 
                                     
 
 
AQİL   ƏLİYEV 
 
  ARİF   ŞƏKƏRƏLİYEV 
    
  İDRİS DADAŞOV 
 
 
 
 
 
 
 
DÜNYA İQTİSADİYYATI: 
MÜASİR DÖVRÜN 
PROBLEMLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           B A K I  - 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmi redaktor:       akademik Əli Abbasov  
 
Rəyçilər: i.e.d., prof.M.X.Meybullayev 
                 i.e.d., prof.F.A.Nəsrullayev  
AQİL ƏLİRZA OĞLU ƏLİYEV 
i.e.d.,prof.MEA-nın müxbir üzvü, əməkdar elm xadimi 
ARİF ŞƏKƏRƏLİ OĞLU ŞƏKƏRƏLİYEV 
i.e.d.,prof.,əməkdar elm xadimi  
İDRİS ŞABANƏLİ OGLU DADAŞOV 
i.e.n.,dosent 
 
             Dünya iqtisadiyyatı: müasir dövrün problemləri . 
(Monoqrafiya).Bakı, “Bakı Universiteti” nəşriyyatı,  2003.- 455 səh. 
          
     Kitabda müasir dünya iqtisadiyyatı və onun əsas 
cəhətləri,dünya təsərrüfatının yarımsistemləri və onların inkişaf 
qanunauyğunluqları , planetimizdə fəaliyyət göstərən iqtisadi inkişaf 
modelləri, ölkələrin tərəqqisində region amili, ölkə və dünya 
iqtisadiyyatında optimal inkişafında biliyin həlledici rolu, qlobal 
problemlərin və qloballaşma proseslərinin milli iqtisadiyyatlara təsiri, 
milli iqtisadiyyatların tərəqqisində dövlətin rolu, inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvələri və s. bu kimi məsələlər 
kompleks şəkildə araşdırılır. “Azərbaycan dünya təsərrüfat sistemində” 
bölməsində respublika iqtisadiyyatının dünəninə, bu gününə və sabahına 
elmi şərh verilir.  
               Kitab ali məktəb tələbələri, aspirantlar və magistrantlar, 
elmi işçilər, müəllimlər və ümumiyyətlə, dünya iqtisadiyyatında baş 
verən proseslərlə maraqlanan geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
                         0240130000   21-2003 Qrifli nəşr       
         658(07)-021                    
© “Bakı Universiteti” nəşriyyatı -2003 
© “İqtisad Universiteti” nəşriyyatı -2003. 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
GİRİŞ ..........................................................................................5 
I FƏSİL.“DÜNYA İQTİSADİYYATI” NIN  MƏZMUNU, PREDMETİ  VƏ 
FƏRQLİ  CƏHƏYLƏRİ                                                                           12-22 
                                                                                                                       
§ 1. “Dünya iqtisadiyyatı”  elmi obyektiv zəruriyyətdən meydana gələn elmdir. 
  §  2. Fənnin mahiyyəti və fərqli cəhətləri  
  §  3.”Dünya iqtisadiyyatı” fənninin predmeti və vəzifələri  
 
II  FƏSİL. DÜNYA İQTİSADİYYATI İNKİŞAF EDƏN BİR SİSTEM 
KİMİ                                                                                                                        23-48 
  §  1.Müasir dünya iqtisadiyyatı və onun əsas cəhətləri 
  § 2.Dİ-nin inkişaf pillələri  
  § 3. Dünya təsərrüfatının yarımsistemləri və onların qruplaşdırılması  
  § 4.Dünya iqtisadiyyatının inkişaf şərtləri və tipləri  
  § 5.Dünya təsərrüfatı və onun yarımsistemlərinin göstəriciləri  
  § 6. İqtisadi inkişaf modelləri 
 
III  FƏSİL.  MÜASİR  DÜNYA İQTİSADİYYATINI 
FORMALAŞDIRAN AMİL VƏ ŞƏRTLƏR                                                      49-65 
                                                                          
  §1.Ölkələrin sosial-iqtisadi quruluşu və müasir dünya iqtisadiyyatının 
formalaşmasında onun rolu  
  §2.Elmi-texniki tərəqqi və onun nailiyyətlərinin geniş miqyasda  istehsala 
tətbiqi 
  §3.Təsərrüfat əlaqələrinin intensivləşməsi və istehsalın beynəlmiləlləşməsi  
  §4.Qlobal beynəlmiləlləşmə və iqtisadi inkişaf 
  
IV FƏSİL.  YARADICILIQ,  TƏŞƏBBÜSKARLIQ VƏ DÜNYANIN 
İQTİSADİ İNKİŞAFI                                                                          66-90                                                                             
 
  § 1. Dünya iqtisadiyyatının inkişafında biliyin rolu 
1.1. Bilik və iqtisadiyyat 
1.2. Biliyin iqtisadiyyata təsiri mexanizmi və bu haqda dünya 
təcrübəsi  
1.3. “Yaşıl inqilab” biliyin məhsuludur 
 
1.4. Biliyin əldə edilməsi, yayılması və hərtərəfli istifadə 
edilməsi prosesinin gücləndirilməsi 
1.5. Biliyin rolunun artmasının obyektiv əsası  
     
  § 2. İqtisadi inkişafda region amili 
  § 3. Transmilli korporasiyalar  (TMK) və dünya 
iqtisadiyyatı  
  3.1. TMK-ın mahiyyəti 
  3.2. TMK-ın hərəkətverici qüvvələri 
  3.3. TMK –ın başlıca xüsusiyyətləri və səmərəli fəaliyyətinin 
səbəbləri 
  3.4. Dünya iqtisadiyyatı və TMK 
  3.5. TMK-ın coğrafiyası  
    
 V FƏSİL.  DÜNYA İQTİSADİYYATI VƏ QLOBAL 
PROBLEMLƏR                 91-137 
  § 1. Qlobal problemlər və onların əsas əlamətləri  
1.1. Problemin mahiyyəti  
1.2.Qlobal problemlərin meydana çıxma səbəbləri  
1.3.Qlobal problemlərin qruplaşdırılması  
 § 2. Dünya okeanından istifadə edilməsi problemi  
 2.1. Problemin mahiyyəti 
 2.2. Problemin yaranma səbəbləri 
 2.3. Dünya okeanının iqtisadiyyata  təsir imkanları 
 2.4.Dünya okenının mənimsənilməsi  istiqamətləri və problermin 
həlli yolları 
  §3. Qlobal ekoloji problemlər  
  3.1. İnsan –təbiət –iqtisadiyyat 
 3.2. Ekoloji problemin qloballığı  
 3.3. Problemin qruplaşdırilması 
 3.4.Ekoloji böhranın dərinliyi,təsir istiqamətləri və nəticələri  
 3.5.İqtisadiyyata dəyən zərər və yaxud ekoloji vəziyyət kapital 
tələb edir. 
 3.6.Problemin həllində beynəlxalq təşkilatların rolu 
   
§ 4. Qlobal ərzaq problemi  
 4.1. Problemin qloballığı 
 
 4.2. Problemin yaranma səbəbləri 
 4.3. Aclıq , onun mahiyyəti və ölçülməsi 
 4.4.Ərzaqla təmin olma səviyyəsinə görə regionların və ölkələrin 
qruplaşdırılması 
 4.5.Müasir texnoloji sivilizasiyanın ziddiyyətləri  
4.6.Ərzaq təhlükəsizliyi konsepsiyası 
§5. Qlobal urbanizasiya problemi 
5.1.Urbanizasiya bəşəriyyətin qlobal problemləri sistemində  
5.2.Urbanizasiyanın genezisi və onun əsas səbəbləri  
5.3.Urbanizasiya və iqtisadiyyat  
5.4.Problemin həlli yolları  
§6.Demoqrafik problem 
6.1. Problemin qloballığı  
6.2.Əhali artımının dinamikası və proqnozu 
6.3.Demoqrafik partlayışların əsas səbəbləri 
6.4.Demoqrafik qlobal problem və iqtisadiyyat 
6.5.Problemin həlli yolları  
 
VI FƏSİL.  BEYNƏLXALQ İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİN 
MÜHÜM FORMALARININ MAHİYYƏTİ VƏ İNKİŞAFI                             
138-173 
§1. Beynəlxalq ticarət. Dünya və ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafında onun rolu 
1.1.Beynəlxalq ticarətin yaranmasının obyektiv əsası  
1.2.Beynəlxalq ticarətin dünya iqtisadiyyatına təsiri 
1.3.Dünya ticarətinin öyrənilməsi aspektləri  
1.4.Xarici ticarət və ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyi 
1.5.Dünya ticarətinin dinamikası 
1.6.Dünya ticarətinin strukturu 
§2.Kapitalın beynəlxalq hərəkəti 
2.1. Məsələnin qoyuluşu  
2.2.Kapitalın beynəlxalq hərəkətinin amil və şərtləri 
2.3.Kapitalın ölkələrarası hərəkəti və onun formaları  
2.4.Kapitalın beynəlxalq hərəkətinin həcmi və coğrafiyası  
§3.İşçi qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası 
3.1.Miqrasiyanın obyektiv əsası və əhatə dairəsi 
3.2.Beynəlxalq miqrasiyanın strukturu 
 
3.3.Miqrasiyanın motivləri 
3.4.Beynəlxalq miqrasiyanın kateqoriyaları 
3.5.İnsanların beynəlxalq miqrasiyasının nəticələri 
3.6.Beynəlxalq miqrasiyanın tənzimlənməsi 
 
VII   FƏSİL. ÖLKƏ VƏ REGİONLAR DÜNYA 
TƏSƏRRÜFAT SİSTEMİNDƏ                                                174-233 
§1.  İnkişaf etmiş ölkələrin (İEÖ) dünya iqtisadiyyatında 
tutduqları mövqe 
1.1. İEÖ –in coğrafi quruluşu  
1.2. İEÖ-in  dünya iqtisadiyyatında yeri 
1.3. İEÖ-in təsərrüfat mexanizmi 
1.4. İEÖ-də dövlət tənzimlənməsi və yenidən tənzimləmə 
1.5. İEÖ-in iqtisadi inkişafında ölkə başçısının rolu 
1.6. İEÖ-in xarici iqtisadi fəaliyyəyinin əsas xüsusiyyətləri 
1.7. İEÖ-daxili bazarı  
1.8. Daxili bazarın göstəriciləri  
1.9. İEÖ-in daxili bazarlarının xüsusiyyətləri 
§2. Yaponiyanın iqtisadiyyatı 
2.1. Dünya iqtisadiyyatında yeri 
2.2. Dünya iqtisadiyyatına təsiri və onun əsas istiqamətləri 
2.3. Yapon iqtisadiyyatının daxili enerjiləri 
2.4. Yapon elmi-texniki siyasətinin mahiyyəti 
2.5. İnsan amili Yapon iqtisadi inkişaf modelinin başlıca 
xüsusiyyətidir. 
2.6. Yapon iqitisadi inkişaf modeli və onun əsas cəhətləri 
2.7. Yapon bank sisteminin fərqləndirici cəhətləri 
§3.Amerika iqtisadiyyatı 
3.1.Amerika iqtisadiyyatının əsas xüsusiyyətləri  
3.2.Amerika və dünya iqtisadiyyatı 
3.3.Amerika iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvələri  
3.4.Yeni iş yerləri yaratmaq –dövlətin iqtisadiyyata təsiretmə 
göstəricisidir. 
§4.Qərbi  Avropa və dünya iqtisadiyyatında onun rolu 
4.1.Qərbi Avropa –vahid təsərrüfat kompleksi kimi  
4.2.Qərbi Avropa ölkələrinin qruplaşdırılması  
4.3.İqtisadi inkişaf göstəriciləri 
 
4.4.Qərbi Avropanın iqtisadi inkişafının hərəkətverici qüvvələri 
4.5.Qərbi Avropanın iqtisadi inkişafında AFR-nın rolu 
4.6.Qərbi Avropanın iqtisadi inkişafında Böyük Britaniyanın rolu 
4.7.Qərbi Avropanın iqtisadi inkişafında dövlət tənzimlənməsi 
§5. İnkişafda olan ölkələr və dünya iqtisadiyyatında onların 
mövqeyi 
5.1.İnkişafda olan ölkələr və onların əsas əlamətləri  
5.2.İnkişafda olan ölkələrin qruplaşdırılması 
 
VIII FƏSİL.  DÜNYA SƏNAYESİ VƏ İQTİSADİYYATIN 
İNKİŞAFINDA ONUN ROLU                                  234-280 
 
§1.Sənaye –iqtisadiyyatın xüsusi bölməsidir 
§2.Sənayenin aparıcı rolunun mahiyyəti 
§3.Sənayenin coğrafiyası  
§4.Dünya sənayesinin sahə strukturu 
4.1.Dünya sənayesinin sahə strukturuna təsir edən amillər 
§5.Emal sənayesinin inkişafı 
§6.Sənayedə müəssisələrin ölçüləri 
§7.İstehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsində kiçik müəssisələrin 
rolu 
§8.Dünya maşınqayırma sənayesi 
§9.Maşınqayırma sənayesinin coğrafiyası 
 
IX  FƏSİL.   ELMİ-TEXNİKİ TƏRƏQQİ VƏ DÜNYA 
İQTİSADİYYATI                                                                       281-312 
§1.Elmi-texniki tərəqqinin məzmunu  
§2.Elmi-texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətləri 
§3.Elmi-texniki tərəqqi və istehsalın səmərəliliyi 
§4.Elmi-texniki tərəqqinin idarə edilməsi sahəsində dünya 
təcrübəsi 
   
X FƏSİL.DÜNYA İQTİSADİYYATINDA KƏND 
TƏSƏRRÜFATI                                              313-328 
§1.Dünya təsərrüfat sistemi və aqrar bölmə 
§2.Kənd təsərrüfatı istehsalının strukturu 
§3.Kənd təsərrüfatının inkişafına təsir edən amillər  
 
§4.Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının coğrafiyası 
§5.Aqrar-sənaye kompleksləri 
 
XI  FƏSİL.İNSAN RESURSLARI VƏ ONLARDAN 
İSTİFADƏNİN YAXŞILAŞDIRILMASI YOLLARI          329-
352 
 
§1.İnsan resursları və iqtisadi inkişaf  
§2.İnsan amili və sosial-iqtisadi inkişafda onun rolu 
§3.Bazar və dövlət mexanizmlərinin uyğunlaşdırılması  
 
XII     FƏSİL.  AZƏRBAYCAN DÜNYA TƏSƏRRÜFAT 
SİSTEMİNDƏ              353-453 
 
§1. İqtisadi inkişafın  ümumi mənzərəsi 
§2.Xarici iqtisadi fəaliyyət  
2.1.Xarici iqtisadi əlaqələrin göstəriciləri 
2.2.İxracın və idxalın əmtəə strukturu və XİƏ-in saziş növləri 
2.3.Xarici iqtisadi əlaqələrin coğrafiyası 
2.4.Dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiya və onun 
gücləndirilməsi 
2.5.İqtisadiyyatın açıqlılıq səviyyəsi 
 
§3.Azərbaycan Respublikasının sənayesi 
3.1.Sənayenin ümumi xarakteristikası  
3.2.Sənayenin sahə strukturu  
3.3.Sənayenin ərazi stukturu 
§4.Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatı 
§5.Respublika iqtisadiyyatının bəzi inkişaf perspektivləri 
 
 
ƏDƏBİYYAT SİYAHISI     554 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
                            G  İ  R  İ  Ş 
          Artıq on ildən çoxdur ki, Azərbaycan xalqı öz milli 
iqtisadiyyatının səmərəli formalaşması uğrunda əzmlə mübarizə aparır 
və qalib gəlir. Respublikamızın Prezidenti Möhtərəm Heydər Əliyev 
cənabları demişkən : “Müstəqil Azərbaycan dövləti yaşayır, bundan 
sonra da əbədi,uğurla  yaşayacaqdır.” 
           Azərbaycan dövləti qarşıda qoyulan məqsədlərə çatmaq 
üçün əsas vasitə kimi bazar iqtisadiyyatı sistemi seçmişdir.Belə bir ciddi 
sistemin seçilməsi idarəetmənin bütün pillələrində isə yaradıcı 
yanaşmağı,bütün daxili və xarici imkanları ortaya çıxartmağı,onlardan 
bacarıqla istifadə etməyi, sonra isə elmin,texnikanın və texnologiyanın 
son nailiyyətlərinə əsaslanaraq dünya  standartlarına uyğun məhsullar 
istehsal istehsal etməyi və xidmət göstərməyi tələb edir. 
           Onu da qeyd edək ki, rəqabətin gücləndiyi indiki dövrdə 
istər sosial və istərsə də sırf iqtisadi məsələlərin həlli insanlardan və 
xüsusən də iqtisadçılardan və iqtisadiyyatı idarə edənlərdən hərtərfli 
bilik tələb edir. Bu heç də asan iş deyil.Mütəxəssislər  və iqtisadiyyatı 
idarə edənlər yüksək biliyə malik olmalı, dünyada gedən qloballaşma 
proseslərindən baş çıxarmalıdırlar. Dünyada isə olduqca mürəkkəb 
proseslər cərəyan edir.Bu proseslər özünün çevikliyi,mütəhərrikliyi, 
çoxsürətliliyi və bəzən də dağıdıcılığı ilə fərqlənirlər. Belə bir şəraitdə 
məlumatsızlıq və biliksizlik ciddi səhvlərin baş verməsinə və ölkə 
iqtisadiyyatının zəifləməsinə səbəb ola bilər.Mənfi halların baş 
verməməsi üçün həm ölkə daxilində və həm də digər ölkələrdə baş 
verən iqtisadi inkişaf meylləri dərindən öyrənilməlidir. (heç olmasa ona 
görə ki, dünaynın digər ölkələrinin bazar iqtisadiyyatı sahəsində geniş 
və müsbət təcrübələri vardır). Tədqiqat göstərir ki, bu cür təcrübələri 
mənimsəmədən dövlətin sosial-iqtisadi inkişaf üçün optimal planlar 
tərtib etmək mümkün olmur. Gənc nəsil və xüsusən də gənc iqtisadçı –
mütəxəssislər dünya təsərrüfatının formalaşması və inkişaf etməsi 
problemlərini, dünyada və onun yarımsistemləri olan ayrı-ayrı 
dövlətlərdə baş verən dəyişiklikləri , ölkələr arasında yaranan əlaqələri 
və onların başlıca xüsusiyyətlərini,dünyanın aparıcı (sənaye cəhətdən 
 
inkişaf etmiş)ölkələrinin hərəkətedici qüvvələrini,”Yeni sənaye” 
ölkələrinin inkişaf sirlərini dərindən və hərtərəfli bilməlidirlər. 
       Müasir dövrün səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri də ondan 
ibarətdir ki, milli təsərrüfatların qarşılıqlı əlaqədə olması faktının və 
dünyanın tamlığının getdikcə daha çox mütəxəssis və ekspertlər 
tərəfindən  dərk edilməsi prosesi güclənmişdir.Buna görə də müasir 
sivilizasiyanın demoqrafik, ərzaq, təbii resurslar, ekoloji, beynəlxalq 
təhlükəsizlik, dünya okeanı və s. bu kimi problemlərinin mahiyyətini 
hər kəs bilməlidir. Onu da yaddan çıxarmaq olmaz ki, ölkə 
iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək üçün ilk növbədə beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrin mühüm formaları olan beynəlxalq ticarəti, kapitalın və 
əməyin beynəlxalq miqrasiyası proseslərini dərindən dərk etmək, 
onların sirlərini ortaya çıxartmaq lazımdır. 
       Məhsuldar qüvvələrin beynəlmiləlləşməsi və qloballaşması 
prosesi özünün yeni yüksək nöqtəsinə çatmışdır. Bunun əsasında isə 
sahibkarlıq kapitalı və onun üzvi şəkildə birləşməsi durur.Transmilli 
korporasiyalar və transmilli banklar ölkə və dünya təsərrüfatlarının 
struktur cəhətdən yenidən qurulması amilinə çevrilmiş sənaye cəhətdən 
inkişaf etmiş ölkələrlə inkişafda olan ölkələr arasında münasibətləri 
birmənalı şərh etmək çətinləşmişdir. İnkişaf etmiş ölkə və regionların öz 
aralarında baş verən proseslər də insanı düşündürməyə vadar edir. İstər 
bütün dünya miqyasında və istərsə də ayrı-ayrı ölkələrdə məhsuldar 
qüvvələrin mahiyyəti, tərkibi dəyişmişdir. Hazırki dövrdə insan, insan 
amili, elm, bilik bacarıq, sahibkarlıq fəaliyyəti məhsuldar qüvvələrin 
tərkib hissələri kimi çıxış edirlər.Ölkələrdə sosiallaşma prosesi güclənir, 
demokratiya vüsət alır, azad sahibkarlıq inkişaf etdirilir. 
         Təxminən eyni təbii-coğrafi şəraitə malik olan ölkələr 
müxtəlif sosial-iqtisadi inkişaf dərəcələri  əldə edirlər.Səbəb nədir? Bu 
sualın cavabı heç də sadə deyildir.Ona cavab vermək üçün ölkələrin 
seçdikləri inkişaf modellərini mənimsəmək lazımdır.Hər bir dünya 
ölkəsi seçdiyi modelə,həyata keçirdiyi struktur dəyişikliklərinə uyğun 
inkişaf edir.Məsələyə bu baxımdan yanaşdıqda dövlətin rolunun artması 
zərurəti meydana çıxır. Dövlət həmişə güclü olmalıdır.İslahatların 
müvəffəqiyyətlə keçirilməsi üçün bu,əslində bir nömrəli məsələdir. 
        Lakin bəziləri  elə zənn edirlər ki, guya bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində dövlətin rolu azalmalıdır,əslində isə bu heç də belə 
deyildir.Güclü dövləti olmayan ölkə zəif sükanı olan gəmi kimi qəzaya 
 
uğraya bilər.Dövlət güclü olmalı və ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına 
lazımi təsir göstərə bilməlidir. Bu sahədə dünya  ölkələrinin zəngin 
təcrübəsi vardır. Belə təcrübələri öyrənmək və konkret bir məsələnin 
həllində ondan bacarıqla istifadə etmək bütün dövlət strukturlarının 
başlıca vəzifəsi olmalıdır. 
       Bütün bu məsələlər kitabda öz əksini çox əyani şəkildə 
tapmışdır.Kitabın müəllifləri MEA-nın müxbir üzvü, i.e.d., 
prof.,əməkdar elm xadimi Aqil Əlirza oğlu Əliyev, i.e.d., prof.,əməkdar 
elm xadimi Arif Şəkərəli oğlu Şəkərəliyev və i.e.n., dosent İdris 
Şabanəli oğlu Dadaşov kitabı təkmilləşdirmək istiqamətində təkliflərini 
vermək istəyən oxuculara əvvəlcədən öz minnətdarlığını bildirirlər. 
 
                          
 
 
   I FƏSİL. "DÜNYA İQTİSADİYYATI" NIN MƏZMUNU, 
PREDMETİ VƏ  
                                 FƏRQLİ CƏHƏTLƏRİ 
 
§1. "Dünya iqtisadiyyatı" elmi obyektiv  zəruriyyətdən       
meydana gələn elmdir 
 
"Dünyada getdikcə artan qarşılıqlı asılılıq, dünya 
iqtisadiyyatının birləşməsi, regionlaşma XX əsrin son mərhələsinin 
fərqləndirici xüsusiyyətlərindəndir." 
 
                                                              H.Ə.ƏLİYEV 
 
Təbiətin və cəmiyyətin üzdə görünən və üzdə görünməyən 
sirlərinin, qanunauygunluqlarının öyrənilməsinin çox qəribə bir 
xüsusiyyəti vardır. Uzun illər boyu üzərində tədqiqatlar apararaq, böyük 
əmək sərf edərək əldə edilən nəticələr sonralar çox sadə və hamının 
dərk edə biləcəyi adi həqiqətə çevrilir. Milli iqtisadiyyatların dünya 
təsərrüfat sistemindəki rolunun, dünya sisteminin və iqtisadiyyatını 
vəhdətliyinin dərk edilməsi, dünya iqtisadiyyatının milli iqtisadiyyatlara 
və əksinə, güclü təsir göstərməsinin mənimsənilməsi, qlobal 
problemlərin ancaq bütün ölkələrin birgə səyi nəticəsində həll edilə 
 
bilməsi faktının dərk edilməsi və s. bu kimi indi çoxlarının başa 
düşdüyü problemlər də bu prosesi keçmişlər... Bu cür indi sadə görünən 
məsələlərin dərk edilməsi insanlara böyük bəşəri ideyaların həyata 
keçirilməsinə yol göstərdi, dünya və onun iqtisadiyyatı haqqında 
düçüncələri dəyişdirdi və saglam dünya iqtisadiyyatının 
formalaşdırılması zərurətini meydana çıxartdı.  
Ümumiyyətlə, götürdükdə insan fəaliyyəti olduqca mürəkkəb, 
çoxcəhətli və qarmaqarışıqlıqdır. Bu fəaliyyət ilk vaxtlar bir dövlətin 
sərhədləri çərçivəsində baş verirdi və birinci növbədə maddi nemətlər 
və xidmətlər istehsal edilməsində, elmdə və mədəniyyətdə, siyasətdə və 
ideologiyada öz əksini tapırdı. Belə fəaliyyətlə ortaya çıxan və insanlar 
arasında baş verən müxtəlif xarakterli münasibətlər və yaşayış tərzləri 
də bir dövlət daxilində baş verirdi.    
Dünya miqyasında məhsuldar qüvvələrin sürətli inkişafı 
nəticəsində insan fəaliyyəti ölkədaxili çərçivədən ölkələrdaxili 
çərçivəsinə keçir, bütün ölkələri bütöv bir halda əhatə etməyə başlayır. 
Belə olan halda insanlar arasında meydana çıxan siyasi, iqtisadi, mədəni 
və s. əlaqələr, dövlətlər və regionlar arasında meydana çıxan yeni 
münasibətlərlə zənginləşir. Nəticədə insan fəaliyyəti mürəkkəbləşir, 
qarşılıqlı ziddiyyətlərlə zəngin olur. Bu ziddiyyətlərin həll edilməsi yolu 
isə bir ölkə daxilində baş verən ictimai istehsaldan yox, bütün planeti 
əhatə edən dünya istehsalından - beynəlxalq iqtisadiyyatdan keçir.  
İnsanlar öz tələbatlarını ödəmək üçün maddi nemətlər istehsal 
edirlər və çoxdan məlumdur ki, bir ölkə daxilində istehsalın 
genişləndirilməsi ilk növbədə təbii resurslardan asılı olur. Hava şəraiti, 
təbii resurslar, torpağın yararlılığı ciddi şəkildə ölkələrin iqtisadi 
inkişafına təsir göstərir. Lakin hər bir ölkədə və dünya miqyasında baş 
verən daxili proseslərin məğzini təbii amillərlə izah etmək həmişə doğru 
nəticə çıxarmağa imkan vermir. Təbii şərtlər bu və ya digər səviyyədə 
daimidir. İqtisadi inkişaf isə dinamikdir. Təxminən eyni təbii şəraitdə 
ayrı-ayrı cəmiyyətlər tam müxtəlif nəticələr əldə edirlər. Digər tərəfdən 
təbii şəraiti müxtəlif olan ölkələrin iqtisadi inkişafının ümumi və oxşar 
şəkildə olması halı heç də nadir hal deyil.  
İqtisadi proseslərin intensivliyində təbii amillər nə qədər güclü 
qüvvəyə malik olsalar da sonda iqtisadiyyatın inkişafında həlledici rolu 
sosial-iqtisadi  quruluş və dövlətin seçdiyi iqtisadi model oynayır. Çoxlu 
sayda dünya təcrübəsi, alimlərin müşahidələri bəşəriyyətin fikrini belə 
 
bir məsələyə yönəltmişdir ki, özü-özlüyündə maddi istehsal da, 
insanların rifah halı da hansısa çox güclü, lakin ilk baxışdan nəzərə 
çarpmayan ictimai və dünyəvi amil və qanunauyğunluqlara tabedir. Bu 
qanunauyğunluqları aşkarlamaq və təcrübədə onlardan istifadə etmək 
üçün bir elm sahəsi tələb olunurdu. Məhz belə bir elmlə Dünya 
iqtisadiyyatı elmi məşğul olmalı idi.  
İnsanların iqtisadi proseslərin sirlərini öyrənmək istəyini təkcə 
özünüdərketmə, dünyəvi problemlərin dərinliklərinə müdaxiləetmə 
xüsusiyyətləri kimi daxili can atmalar ilə izah etmək düzgün olmazdı.Bu 
həm də onların iqtisadi həyatın müxtəlif- həm lokalvə həm də qlobal-
miqyaslarda tənzimlənməsinə yönələn maraqlarından doğur və 
insanların obyektiv tələbatlarının ödənilməsi ilə əlaqədardır. İnsanlar 
həmişə çalışmışlar ki, iqtisadi proseslərə təsir göstərsinlər və mümkün 
qədər onları öz istədikləri istiqamətə yönəldə bilsinlər. Bu istək 
subyektlərin istəyi olsa da onun obyektiv əsası vardır və daha güclüdür. 
Məhz bu obyektiv tərəf insanları getdikcə belə bir nəticəyə gəlməyə 
vadar etdi ki, iqtisadiyyat dünya miqyasında   inkişaf etməlidir. Bundan 
başqa, qapalı iqtisadiyyatların meydana gəlməməsi üçün də dünya 
iqtisadiyyatının optimal inkişafı tələb olunurdu.  
Qapalı iqtisadiyyat ilik növbədə milli hökumətin (dövlətin) 
iqtisadiyyatını durğunluğa düçar edir, dünya elmindən, təcrübəsindən 
vaxtında və səmərəli istifadə edilməsinə əngəl törədir. Bizim öz 
respublikamız da daxil olmaqla digər keçmiş sosialist dövləti adlanan 
ölkələrin hazırda düşdükləri vəziyyət bunu bir daha sübut edir. 
Məlumdur ki, Rusiya kimi böyük bir dövlət də daxil olmaqla keçmiş 
postsovet ölkələri hələ də transmilli korporasiyaları ilə məşhur olan, 
bazar iqtisadiyyatı sahəsində dərin təcrübəyə malik olan inkişaf etmiş 
ölkələrlə rəqabətdə uduzurlar. Təbii resurslarla zəngin, sənayeni inkişaf 
etdirməyə daxili imkanları və böyük hərbi gücü olan Rusiya XX əsrdə 
öz iqtisadiyyatını ABŞ, Yaponiya və Qərbi Avropa ölkələri səviyyəsinə 
qaldıra bilmədi. Milli iqtisadiyyatın strukturunu zaman-fəza daxilində 
operativ dəyişməyi bacarmayan Rusiya bu gün təkcə inkişaf etmiş 
ölkələrdən geri qalmır. Ən mühüm göstəricilər üzrə o heç kiçik ölkələrlə 
də yarışa girə bilmir. Məsələn, 1997-ci ildə Rusiyada adambaşına düşən 
ümumi milli məhsulun dəyəri Estoniyanın həmin ildə əldə etdiyi eyni 
göstəricidən az olmuşdur. Bunun əsas səbəbi Rusiyanın uzun müddət 
dünya iqtisadiyyatına inte qrasiyasının zəif olması idi.  
 
Hərtərəfli sosial-iqtisadi inkişaf ərazi iqtisadiyyatının dərindən 
öyrənilməsini tələb edir. Heç olmasa ona görə ki, istehsal sahələri də bu 
ərazilərdə fəaliyyət göstərir. Lakin çox zaman biz iqtisadiyyatı onun 
sahələri üzrə xarakterizə edirik və öyrənirik. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində isə iqtisadiyyatın ərazi baxımından öyrənilməsinin 
əvəzolunmaz əhəmiyyəti vardır. Axı son nəticədə istehsal olunan 
məhsula və ümumiyyətlə, məhsuldar qüvvələrin inkişafına ərazinin 
mühiti güclü təsir göstərir. Ekoloji təmiz məhsul istehsalı isə bilavasitə 
texnika və texnologiyadan deyil ərazidən, ətraf mühitdən asılıdır. 
Ərazinin istehsalda rolunu qeyd etdikdən sonra ərazilərin bir-biri ilə 
əlaqədar olması və bir-birinə təsir etməsi haqqında danışmaq olar. 
Məlum oldugu kimi, biz kənd, şəhər, ölkə, cənub, şərq və şimal və s. 
kimi əraziləri fərqləndirsək də bunlar hamısı bir-biri ilə əlaqədardırlar 
və sonda vəhdətlik təşkil edən Yer kürəsində yerləşirlər. Yəni bütün 
ərazi vahidləri tamın - Yer kürəsinin bir hissələridir. Eynilə hər bir ərazi 
vahidinin iqtisadiyyatı da Yer kürəsi (dünya) iqtisadiyyatının bir 
hissəsidir. 
Deməli, milli iqtisadi sistemlər ilə dünya iqtisadiyyatı arasında 
olan münasibətlərin tənzimlənməsi, inkişaf qanunauygunluqlarının 
öyrənilməsi məsələsi ortaya çıxır ki, bunun da obyektiv əsası vardır. Bu 
obyektiv əsas fəlsəfi cəhətdən də izah oluna bilər. Söhbət burada 
ümuminin (dünya iqtisadiyyatının) təkin və xüsusinin (milli iqtisadiyyat 
sistemlərinin) qarşılıqlı əlaqəsindən, oxşarlığından və fərqli 
əlamətlərindən gedir. Dünya iqtisadiyyatı elminin (fənninin) meydana 
gəlib inkişaf etməsinin obyektiv əsasını da burada axtarmaq lazımdır. 
Lakin bir şey nəzərə alınmalıdır ki, dünya iqtisadiyyatının 
öyrənilməsinin son məqsədi milli iqtisadi yarımsistemlərin optimal 
inkişafını təmin etməkdir. Lakin bu optimallığa nail olmaq üçün 
birincisi, ümumi ilə xüsusi və təkərlərin oxşar əlamətlərinin, ikincisi, 
tama daxil olan komponentlərin (subyektlərin, ölkələrin) arasında 
fəaliyyət göstərən qanunauyğun əlaqə formalarını dərindən öyrənmək, 
aşkar etmək və prosesi idarə etmək lazımdır. Bu məsələlərin həllinin 
zəruriliyi isə dünya iqtisadiyyatı fənninin bir elm kimi meydana 
gəlməsinə səbəb olmuşdur.  
Beləliklə də, "Dünya iqtisadiyyatı" fənninin meydana gəlib 
inkişaf etməsinin əsas obyektiv səbəbi ayrıca götürülmüş dövlətin öz 
sərhədləri daxilində lazımi səviyyədə inkişaf edə bilməməsi faktı və 
 
milli iqtisadiyyat sistemlərinin dünya təsərrüfatı sisteminə qovuşması 
tələbatının meydana çıxmasıdır. Belə bir tələbat əslində həmişə 
olmuşdur, lakin keçən əsrin ortalarında bu daha aydın görünməyə 
başlamışdır. XX əsrin sonu XXI əsrin əvvəlində isə bu problem qlobal 
qanunauyğunluq şəklini almışdır.  
Bu gün fəaliyyət göstərən dünya təsərrüfat sistemi 50-100 il 
bundan öncə mövcud olmuş dünya iqtisadiyyatından özünün 
mürəkkəbliyi, dinamikliyi, daim dəyişikliklərə məruz qalması ilə 
fərqlənir. Dünya iqtisadiyyatı bu gün daha çox tam görünür, hər bir 
ayrıca götürülmüş ölkə üçün daha cəlbedicidir. Bu dəyişikliklərin 
meydana gəlməsində aparıcı rolu yüksək sürətlə inkişaf edən məhsuldar 
qüvvələrin beynəlmiləlləşməsi və qloballaşması prosesi oynayır. 
Transmilli korporasiyalar və banklar dünyanın və onun 
yarımsistemlərinin iqtisadiyyatında struktur dəyişikliklərinin günün 
tələblərinə uyğun formada getməsinə kömək edirlər.  
 
 
 
§2. Fənnin mahiyyəti və fərqli cəhətləri 
 
Dərc edilmiş elmi və tədris-metodik ədəbiyyatlarda "Dünya 
iqtisadiyyatı"nın mahiyyəti, izahı müxtəlif şəkildə verilir və əlavə olaraq 
"Dünya təsərrüfatı", "Dünya təsərrüfat sistemi", xarici və tərcümə 
ədəbiyyatlarda isə "Beynəlxalq iqtisadiyyat" terminlərindən istifadə 
edilir. Demək olar ki, bütün müəlliflər "Dünya iqtisadiyyatı" ilə "Dünya 
təsərrüfatı" və "Dünya təsərrüfat sistemi" terminlərinin izahı arasında 
ciddi bir fərq qoymurlar. "Beynəlxalq iqtisadiyyat" termini isə müasir 
çap materiallarında istifadə edilir və onun əsas məzmununu bugünkü 
dünya iqtisadiyyatı ilə yanaşı dünya iqtisadiyyatının nəzəri məsələləri 
və beynəlxalq iqtisadi əlaqələr təşkil edir. 
Sadə şəkildə dünya iqtisadiyyatı milli iqtisadiyyatların cəmi kimi 
qiymətləndirilir. Lakin bu mexaniki toplu olmaqdan çox uzaqdır. 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, dünya iqtisadiyyatına aid olan 
ədəbiyyatlarda bu cəhətə çox fikir verilmir və "Ölkə iqtisadiyyatı" və 
"Dünya iqtisadiyyatı" anlayışlarının oxşar və fərqli cəhətləri geniş 
oxucu kütləsinə lazımi səviyyədə çatdırılmır. 
 
Adətən "Ölkə iqtisadiyyatı" dedikdə, konkret  bir ölkənin tərkib 
hissələrinin (kəndlərin, qəsəbələrin, rayonların, regionların) 
iqtisadiyyatlarının  cəmi başa düşülür. Bu cür yanaşma eynilə dünya 
iqtisadiyyatı ölkə iqtisadiyyatının cəminə bərabər olmalıdır.  
Ölkə və dünya iqtisadiyyatlarının özünəməxsus xüsusiyyətləri 
vardır. Dünya iqtisadiyyatının xüsusiyyətləri isə daha çoxdur, daha 
mürəkkəbdir, daha gec dərk olunandır. Bir ölkə iqtisadiyyatının inkişafı 
ilə dünya iqtisadiyyatının inkişafı istiqamətlərində, amillərində və 
şərtlərində müəyyən oxşar əlamətlər olsa da onları fərqləndirən cəhətlər 
daha çoxdur.  
"Dünya iqtisadiyyatı" anlayışının mahiyyətini açan əsas cəhətlər 1 
saylı cədvəldə verilmişdir.  
 
        
 
 
 
 
 
                                                                                           Cədvəl 1 
 
Ölkə və dünya iqtisadiyyatlarının fərqləndirici cəhətləri 
Ölkə (bir dövlətin) 
iqtisadiyyatı 
Dünya iqtisadiyyatı 
Sərhədlə məhdudlaşır Bütün dünyanı əhatə edir 
Ölkədaxili iqtisadi 
rayonların iqtisadiyyatının cəmidir 
Dövlətlərin iqtisadiyyatının 
cəmidir 
Dövlətin və dövlət 
strukturlarının fəaliyyətindən 
asılıdır 
Dünyanın aparıcı ölkələrinin 
və dünya əhatəli strukturların 
fəaliyyətnidən asılıdır 
Fərdi, xüsusi və ümumi 
əmək bölgüsü inkişaf etdikcə 
inkişaf edir 
Beynəlxalq əmək bölgüsü 
inkişaf etdikcə inkişaf edir 
Beynəlxalq vəziyyətin güclü 
təsiri yoxdur 
Beynəlxalq vəziyyətin güclü 
təsiri var 
Daxili bazarın 
qanunauyğunluqlarına görə inkişaf 
Dünya bazarının 
qanunauyğunluqlarına görə inkişaf 
 
edir edir 
Bazar iqtisadiyyatının 
obyektiv qanunlarından kənarlaşa 
bilər 
Bazar iqtisadiyyatının 
obyektiv qanunlarına maksimum 
tabe olur 
Qarşılıqlı ziddiyyətlər çox 
da güclü deyil 
Qarşılıqlı ziddiyyətlər çox 
güclüdür 
Qarşılıqlı əlaqələr sadədir, 
tez həll olunandır 
Qarşılıqlı əlaqələr çox 
mürəkkəbdir. Çətin həll olunandır 
Sadə tərkibə malikdir Mürəkkəb tərkibə malikdir 
İnkişafa əsasən bir dövlətin 
siyasətindən asılıdır  
İnkişafı bütün dövlətlərin 
siyasətindən asılıdır 
Ölkə (bir dövlətin) 
iqtisadiyyatıdır 
Dünya iqtisadiyyatı-bütün 
ölkələrin iqtisadiyyatıdır 
Əsasən bir dövlətin 
maraqlarına xidmət edir 
Bütün dünyanın maraqlarına 
xidmət edir 
Bir ölkədə yaşayanların  
tələbatlarının  ödənilməsi 
qayğısına qalır 
Dünya əhalisinin 
tələbatlarının ödənilməsi qayğısına 
qalmağa meyillidir 
Lokal problemlərin həlli 
yollarını axtarır 
Qlobal problemlərin həlli 
yollarını axtarır 
Zəif, epizodik, dinamik 
inkişafa malikdir 
Güclü daimi dinamik 
inkişafa malikdir 
Əsasən ölkə ticarətinin təsiri 
altındadir 
Dünya ticarətinin təsiri 
altındadır 
Əsasını maddi və mənəvi 
milli istehsal, onun bölgüsü, 
mübadiləsi və istehlakı təşkil edir 
Əsasını maddi və mənəvi 
varlığın beynəlxalq istehsalı, onun 
bölgüsü, mübadiləsi və istehlakı 
təşkil edir 
Vahid bir sistemdir Nisbətən vahid sistemdir 
(vahid sistemə çatmağa can atan 
sistemdir) 
Lokal təfəkkürlər üzərində 
qurulur  
Qlobal təfəkkürlər üzərində 
qurulur 
Məhsuldar qüvvələri bir 
ölkə daxilində formalaşdırır və 
inkişaf etdirir 
Planetar səviyyədə 
məhsuldar qüvvələri formalaşdırır 
və inkişaf etdirir 
 
Beynəlxalq vəziyyətə güclü 
təsir göstərmir 
Beynəlxalq vəziyyətə güclü 
təsir göstərir 
 
 
 
§3. "Dünya iqtisadiyyatı" fənninin predmeti və vəzifələri  
Hazırki dövrdə, üçüncü minilliyin başlangıcında artıq məlum 
olmuşdur ki, hər bir ölkənin daxili və xarici iqtisadi fəaliyyəti dar 
çərçivədə baş vermir, ölkələrarası əlaqələr güclənir və sayca yeni-yeni 
fəaliyyət sahələrini əhatə edir.  
Hər bir ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə fəal iştirak etməsi 
obyektiv xarakter daşısa da, ayrı-ayrı ölkələrin beynəlxalq əmək 
bölgüsündə daha səmərəli iştirak etməsi üçün konkret bir dövrdə dünya 
təsərrüfat sistemində yaranmış mühiti realistcəsinə qiymətləndirmək və 
köhnə ideyalardan can qurtarmaq tələb olunur. İlk növbədə dünyada 
fəaliyyət göstərən bütün ölkələrin iqtisadi inkişaf meyllərini, inkişafa 
təsir göstərən amil və şərtləri mənimsəmək məsələsi qarşıya çıxır. Bütün 
bu məsələlərin həlli istiqamətləri "Dünya iqtisadiyyatı" fənninin 
problemınə daxildir.  
Müasir dövrdə ayrıca götürülmüş bir ölkə üçün vacib 
məsələlərdən biri dünya təsərrüfat sistemində baş verən hadisələri və 
yaranmış şəraiti nəzərə almaqdan və onların uçotunu aparmaqdan, 
qanunauygunluqları ortaya çıxarmaqdan ibarətdir. Bu işin elmi şəkildə 
həyata keçirilməsi dünya təsərrüfat sistemində və beynəlxalq əmək 
bölgüsündə baş verən obyektiv proseslərin dərindən öyrənilməsini tələb 
edir. 
Dünya təsərrüfat sistemi ilə yanaşı onunla həmahəng inkişaf 
etmək eyni zamanda hər bir ölkədə daxili bazarın həcminin artırılması 
yollarının öyrənilməsini tələb edir. Bu yollar da yenə beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrin genişləndirilməsindən keçir."Dünya iqtisadiyyatı" fənni bu 
sahədə də baş verən konstruktiv dəyişiklikləri dərindən öyrənir və 
konkret iqtisadi məsələnin həllində onları nəzərə alır. Dünyada baş 
verən və iqtisadi inkişafa təsir göstərə bilən hər bir hadisənin uçotu və 
öyrənilməsi "Dünya iqtisadiyyatı" fənninin əsas məsələlərindəndir. Bu 
cəhət ilk növbədə inkişaf etməkdə olan bizim respublika kimi dövlətlər 
üçün çox vacibdir. Məsələ burasındadır ki, hər bir ölkənin gələcək 
inkişafı onun dünya bazarına yol tapmasından və müəyyən ərzaq, 
 
sənaye məhsulları və yaxud da xidmət göstərilməsi sahəsində orada 
dayanıqlı mövqe əldə etməsindən və bu mövqeni uzun müddət əldə 
saxlamasından asılıdır. Bu baxımdan dünya iqtisadiyyatı elmi hər iki 
tərəfin imkanlarını aşkara çıxara bilər.   Məhz buna görə də dünya və 
yaxud da son zamanlar deyildiyi kimi beynəlxalq iqtisadiyyat fənni 
dünya təsərrüfat sistemini vahid bir obyekt kimi öyrənməklə yanaşı, 
eyni zamanda ayrı-ayrı ölkələrin bir qrup və region ölkələrinin də 
təsərrüfatını hərtərəfli öyrənir, təhlil edir, üstün cəhətləri ortaya çıxarır, 
mənfi halları göstərir, inkişaf istiqamətlərini təyin edir.  
Dünya iqtisadiyyatı fənninin məqsədləri çoxdur, 
ümumdünyavidir. Lakin bu məqsədlərin həm qlobal və həm də lokal 
cizgiləri vardır. Hazırki dövrdə bir sıra məsələlərin həllində, şərhində, 
öyrənilməsində "Dünya" sözü işlədilsə də, mahiyyətcə onlar hələ 
dünyəvilik dərəcəsində çatmamışlar. Elə götürək "dünya bazarı"nı. 
Diqqətlə nəzər salsaq, əslində bu günün dünya bazarı planetimizin bütün 
ölkələrinin bazarı olmaqdan uzaqdır. O inkişaf etmiş kapitalist 
ölkələrinin bazarıdır. Bu bazarda əsasən Amerika, Qərbi Avropa, 
Yaponiya və bir də onlarla sıx əlaqədə olan bir qrup ölkə fəaliyyət 
göstərir. Belə şəraitdə Dİ elminin əsas məqsədlərindən biri dünya 
bazarını həqiqi dünya bazarına çevirmək, orada bütün ölkələrin iştirak 
etməsi üçün şəraitlərin yaradılmasına metodik köməklik göstərməkdir. 
Ölkələrin maddi-texniki bazalarının möhkəmlənməsi onlara imkan verir 
ki, öz təsərrüfatlarını dünya təsərrüfatlarına nisbətən daha "açıq" 
etsinlər, dünya bazarında öz yerlərini tuta bilsinlər. Sonda bu dünya 
iqtisadiyyatının inkişafı üçün də şərait yaradır.  
Üçüncü minilliyin əvvəlində bütün dünyanın və ayrı-ayrı 
ölkələrin qarşısında xüsusi ciddiliyi ilə duran problem insanların normal 
yaşamasını təmin etmək problemidir. Bunun üçün isə prinsipcə yeni 
siyasi və iqtisadi təfəkkürlər tapmaq və istifadə etmək zərurəti ortaya 
çıxmışdır. Eyni təfəkkürlərin, məsələlərin həllinə yeni yanaşmaların 
mahiyyəti ondadır ki, indiki dövrdə ümumbəşəri (dünyəvi) maraqlar 
bütün digər maraqlardan üstün tutulmalıdır .Dünyəvi inkişaf hər hansı 
bir dövlətin, yaxud da region ölkələrinin inkişafından geri qalmamalıdır. 
Dİ fənni bir elmi fənn kimi bu cəhətləri dərindən, hərtərəfli öyrənir və 
göstərir ki, bəşəri maraqların üstünlüyü müasir dövrün obyektiv-ictimai 
qanunudur. Bu qanun nəzərə alınmadıqda iqtisadiyyat və bütövlükdə 
bəşəriyyət insanların xeyrinə inkişaf edə bilməz və əksinə elə bir 
 
vəziyyət yarana bilər ki, bu vaxta qədər əldə edilmiş sivilizasiya da 
məhv olar. Buna görə də Dİ fənni bütün bu və ya digər tipli çətin və 
paradoks xarakterli məsələləri ortaya atır, təhlil edir və əməli nəticələr 
çıxarır.  
"Dünya iqtisadiyyatı" fənninin öyrəndiyi məsələlər çoxdur. 
Ümumi şəkildə burada iqtisadiyyatı və iqtisadi inkişafı formalaşdıra 
bilən bütün məsələlərə toxunmaq zərurəti vardır. Lakin bir dərslik və ya 
dərs vəsaitində kompleks məsələlərin hamısını dərindən və hərtətəfli 
açmaq mümkün olmadığına görə "Dünya iqtisadiyyatı" fənnində əsas 
fikir dünya təsərrüfatı sisteminin formalaşması və hərtərəfli açmaq 
mümkün olmadığına görə "Dünya iqtisadiyyatı" fənnində əsas fikir 
dünya təsərrüfatı sisteminin formalaşması və tədrici inkişafı 
problemlərinə, bu sferada baş verən daimi dəyişikliklərə ayrı-ayrı 
ölkələrin, regionların iqtisadi inkişaf  dinamikasına onların  bir-birləri 
ilə formalaşmış iqtisadi münasibətlərinə, qarşılıqlı asılılıqlarına verilir. 
Bütün məsələlərin öyrənilməsində "Dünya iqtisadiyyatı" fənni obyektiv 
iqtisadi qanunları əsas götürür və bu qanunlara söykənərək, onlardan 
irəli gələn, dünya təsərrüfat sisteminin inkişafını təmin edə bilən fərdi 
qanunauygunluqları ortaya cıxarır və öyrənir. Bu əslində "Dünya 
iqtisadiyyatı"fənni predmetinin əsasını təşkil edir.  
Bu gün formalaşmış dünya təsərrüfat sistemi və mütəxəssislərin 
və dövlət başçılarının ona olan münasibətləri qabaqkılardan fərqlənir. 
Hazırda milli təsərrüfatların qarşılıqlı asılılığı və dünya iqtisadi sistemin 
tam olması hamı tərəfindən dərk edilir. Buna görə də "Dünya 
iqtisadiyyatı" fənni müasir sivilizasiyanın və elmi-texniki inqilabın 
ortaya çıxardıqları qlobal problemləri də dərindən şəhr edit, öyrənir və 
əməli nəticələr çıxarır.  
İstər dünya təsərrüfatının inkişafında və istərsə də bəşəriyyəti 
təhlükə altına salmış qlobal problemlərin həllində dünyanın bütün 
ölkələri eyni mövqe tutmur və ən başlıcası isə eyni imkana malik 
deyildirlər. Buna görə də "Dünya iqtisadiyyatı" fənni ayrı-ayrı ölkələrin 
iqtisadiyyatının başlıca xüsusiyyətlərini ortaya çıxarır, öyrənir və bu 
sahədə qabaqcıl, mütərəqqi halların bütün dünyaya yayılması yollarını 
tədqiq edir. Bu cəhətdən ölkələrin qrup şəklində öyrənilməsinin, yenicə 
dirçəlmiş və inkişaf  etmiş ölkələrlə bir sırada ayaqlaşmaq iqtidarında 
olan "Yeni sənaye ölkələri" kimi ölkələrin dərindən öyrənilməsinin 
böyük əhəmiyyəti vardır.  
 
"Dünya iqtisadiyyatı" fənni inteqral xarakterə malikdir. Burada 
bəşəriyyət miqtasında iqtisadi inkişafa təsir göstərən bütün amil və 
şərtləraraşdırılır, öyrənilir və təcrübə üçün lazımi nəticələr çıxarılır. 
Məhz buna görə də "Dünya iqtisadiyyatı" fənninin öyrəndiyi məsələlər 
dairəsinə dünya ticarəti, kapitalın və işçi qüvvəsinin miqrasiyası kimi ən 
mühüm beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlıq formaları da daxildir.  
"Dünya iqtisadiyyatı" fənni eyni zamanda beynəlxalq təsərrüfat 
sistemi mexanizmini, onun problemlərini, ümumdünya iqtisadiyyatının 
potensial imkanlarını, bəşəriyyətdə baş verən qloballaşma proseslərini 
dərindən araşdırır, təhlil edir, inkişaf səviyyəsini təyin edir, 
proqnozlaşdırır və qabaqcıl təcrübəni yaymaq, mənfi meylləri aradan 
qaldırmaq sahəsində əməli təkliflər irəli sürür. 
 
       II FƏSİL.  DÜNYA İQTİSADİYYATI İNKİŞAF EDƏN  
                              BİR SİSTEM KİMİ 
     § 1. Müasir dünya iqtisadiyyatı  və onun əsas cəhətləri 
  
      “Müasir  dunya iqtisaiyyatı”... İndi bu ən çox işlənən 
terminlərdəndir. Terminin bu şəkildə  işlənməsinin obyektiv əsası 
vardır.Hazırda fəaliyyət göstərən dünya iqtisadiyyatı uzun bir dövr uzun 
bir dövr keçmiş, keyfiyyət və kəmiyyətcə dəyişmiş,təkmilləşmişdir. 
“Müasir dünya iqtisadiyyatı”termini də məhz dünya təsərrüfat 
sistemində baş vermiş yeni dəyişiklikləri xarakterizə etmək və onları 
oxuculara, tədqiqatçılara əyani şəkildə göstərmək üçün işlədilir. 
        Dünya iqtisadiyyatı siyasi-iqtisadi kateqoriya olduğu kimi 
həm də tarixi kateqoriyadır.Bu ona görə belədir ki, hər hansı bir tarixi 
dövrün öz xüsusiyyətləri olub və dünya iqtisadiyyatı da həmin dövrlərdə 
müxtəlif miqyasda, həcmdə ,səviyyədə fəaliyyət göstərib.Müxtəliflik isə 
təkcə iqtisadiyyatın səviyyəsində öz əksini tapmayıb.O həm də 
insanların dünya iqtisadiyyatına olan münasibətində və “Dünya 
iqtisadiyyatının” dünyəvilik səviyyəsində öz əksini tapmışdır. 
        Əgər dünya iqtisadiyyatına bir sıra dərslik və dərs 
vəsaitlərində göstərildiyi kimi, milli iqtisadiyyatların 
(təsərrüfatların)məcmuu kimi baxsaq onda cürətlə deyə bilərik ki, dünya 
iqtisadiyyatı həmişə mövcud olmuşdur.Lakin bu əsas məsələ deyil.Əsas 
məsələ müasir dünya iqtisadiyyatını fərqləndirən cəhətləri ortaya 
çıxartmaq və təcrübədə onlardan məqsədyönlü istifadə etməkdir. 
 
         Keçmiş  dünya iqtisadiyyatı (dünya təsərrüfatı) uzun illər 
boyu ayrı-ayrı ölkə və regionların qeyri-bərabər inkişafı, rəqabət 
mübarizəsinin daim kəskinləşməsi, kapitalın və elmi-texniki potensialın 
rəqabət mərkəzində cəmlənməsi, əsasən əmtəələrin ixrac edilməsi kimi 
xarakterik cəhətləri ilə fərqlənmişdir.Müasir dünya iqtisadiyyatında 
(təsərrüfatında) xarakterik cəhətlər daha güclü və daha qlobaldır. İctimai 
istehsalın və kapitalın sosiallaşdırılması, humanistləşdirilməsi , müasir 
elmi-texniki inqilabın misli görünməmiş  nailiyyətlərindən istifadənin 
hərtərəfli genişləndirilməsi, prosesləri belə qlobal cəhətlərdəndir.İndiki 
dövrdə xarici iqtisadi əlaqələr sahələrdən, məsafədən, millətindən asılı 
olmayaraq təsərrüfatçılıqla məşğul olan müxtəlif subyektlərin arasında 
yaranan və inkişaf edən  
kontaktlara çevrilmişdir. Beynəlxalq istehsal, kapitalın beynəlxalq 
bazarı,işçi qüvvəsinin beynəlxalq bazarı kimi xarakterik xüsusiyyətlər 
isə tam gücü ilə formalaşmaqdadır.Müasir dünya iqtisadiyyatının 
fərqləndirici cəhətləri arasında beynəlxalq məlumat fəzasının sürətlə 
formalaşmasını xüsusi qeyd etmək lazımdır. 
 
   § 2. Dİ-nin inkişaf pillələri 
 
    Özünün bütün cəhətləri və qarmaqarışıqlıqları ilə baxıldıqda 
belə dünya iqtisadiyyatının formalaşmasını bir neçə pillələrə bölmək 
olar.İqtisadi ədəbiyyatlarda rüşeym şəklində olsa da birinci pillə kimi 
Roma imperiyası dövründə yaranmış dünya təsərrüfat sistemi 
göstərilir.Doğurdan da tarixi mənbələrin öyrənilməsi nəticəsində məlum 
olmuşdur ki, ilk ümumdünya imperiyası olan Roma imperiyasında 
bütöv bir iqtisadi münasibətlər formalaşmışdı və xüsusi mülkiyyətin 
toxunulmazlığı müəyyən səviyyədə təmin olunmuşdu. 
      Sonrakı dövrlərdə dünya iqtisadiyyatı tədricən inkişaf etmiş, 
təkmilləşmiş və onun dünyəvilik səviyyəsi artmışdır.Əksər 
tədqiqatçıların fikrincə dünya iqtisadiyyatının vahid bir tam kimi 
formalaşmağa başlanması tarixi  XX əsrin əvvəli hesab edilməlidir.Bu 
tarixin göstərilməsinin bir neçə güclü arqumentləri məlumdur.Faktiki 
olaraq , məhz bu dövrdə dünyanın ərazi cəhətdən bölüşdürülməsi başa 
çatmış, istehsalın ümumiləşdirilməsi prosesi dünyəvi xarakter almış, 
dünya bazarı ssuda kapitalı ilə xüsusi kapitalın birləşməsi nəticəsində 
daha da zənginləşmişdi. 
 
     XX əsrin əvvəlinə olan dövrdə dünya təsərrüfatı sənaye 
cəhətdən irəliyə çıxmış Qərb ölkələrindən və onların əlaltılarına 
çevrilmiş, ucuz aqrar-sənaye xammalına malik koloniyalardan ibarət idi. 
Ümumiyyətlə götürdükdə  
Isə dünya təsərrüfat sisteminin  tədricən formalaşması həmişə 
dünya bazarı ilə həmahəng olmuşdur.Dünya bazarının meydana gəlməsi 
XV-XVII əsrlərdə baş verirdi.Maşınlı istehsalın Qərb ölkələrində 
üstünlük təşkil etdiyi dövrlərdə - XIX əsrin ortalarında isə dünya bazarı 
daha da intensiv şəkildə inkişaf edirdi. Başlıca amil isə burada kütləvi 
istehsalın sürətlə inkişafı idi.Kütləvi istehsallar geniş şəbəkəli bazar 
tələb edirdi.Belə bazar ancaq dünya bazarı da ola bilərdi. Kütləvi 
şəkildə istehsal edilən məhsullar hər hansı bir ölkənin daxili bazarının 
tələbatından çox idi və onlar adətən digər ölkələrdə münasib bazarın 
formalaşmasına təkan verirdi. Lakin bu məsələnin ancaq bir tərəfi idi. 
Dünya bazarının dünya təsərrüfatının formalaşmasına həlledici təsiri 
son məhsulun istehsalına yönələn beynəlxalq istehsal əlaqələrinin 
güclənməsi yolu ilə də baş verirdi. Müxtəlif ölkələrin əməkdaşlığının 
sürətlə artmasına isə kapitalın getdikcə güclənən miqrasiyası prosesi  
təsir edirdi. 
      İndi də müasir dünya iqtisadiyyatının təkamül prosesini 
nəzərdən keçirək.Qeyd edək ki, dünya iqtisadiyyatına aid olan 
mənbələrdə birinci pillə XX əsrin 10-30-cu illərinə aid edilir. Məhz bu 
illərdə dünya təsərrüfat sistemində böhran (krizis) vəziyyətlər 
olmuşdur.İlk növbədə 1917-ci ildə Rusiyada gedən proseslər və ondan 
da qabaq birinci Dünya müharibəsi dünya təsərrüfat sisteminə güclü 
mənfi təsir göstərmişdi.Məlum səbəblərə görə Rusiya kimi böyük bir 
dövlətin dünya təsərrüfat əlaqələri zəifləmiş və faktiki olaraq o özünü 
iqtisadi  blokadaya məruz qoymuşdu.Birinci dünya müharibəsinə qədər 
ölkələr arasında iqtisadi əlaqələr dayanıqlı deyildi ki, bu da dünya 
iqtisadiyyatının inkişafına  çox mənfi təsir göstərirdi.Bundan başqa milli 
iqtisadiyyatların hərbi istiqamətə yönəldilməsi, müharibə nəticəsində 
istehsal və insan resurslarının böyük bir hissəsinin məhv olması da 
dünya iqtisadiyyatına mənfi təsir göstərirdi. Ən xoşagəlməz hal ondan 
ibarət idi ki, belə bir şəraitdə hər bir ölkə öz sərhədləri daxilində inkişaf 
etməyə can atmalı olurdu.Bunun nəticəsində dünya miqyasında ixracın 
həcmi xeyli aşağı düşürdu. Dünya iqtisadiyyatı üçün ən mənfi cəhət isə 
ölkələrin bir-birinə olan inamlarına getdikcə azalması idi. 
 
     Keçən əsrin 20-30-cu illəri ərzində  “böyük depressiya”adını 
almış dünya iqtisadi böhranı ölkələrdə avtarkiya əhval-ruhiyyəsini daha 
da gücləndirirdi və nəticədə əmtəə və kapitalın ixracı xeyli 
azaldı.Aparıcı dövlətlərin ümumi daxili məhsulunda ixracın kvotası 20 
–ci illərə nisbətən 30-cu illərdə 1,5-2,0 dəfə azalmışdı.Məsələn, 1913-
1938-ci illərdə ABŞ-da bu kvota 61%-dən 3,6 % -ə qədər azalmışdı. 
     Müasir  dünya iqtisadiyyatının növbəti böyük mərhələsi ikinci 
dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra baçlandı.Bu dövr keçən əsrin 70 –
ci illərinə qədər  bir vaxtı əhatə edir. Bu dövrün dünya iqtisadiyyatının 
formalaşması və inkişaf etməsi nöqteyi-nəzərincə aşağıdakı 
xüsusiyyətləri var idi. 
         Birinci.    Ümumdünya təsərrüfatı strukturunun zəifləməsi. 
 Bu ilk növbədə ikinci dünya müharibəsindən sonra dünya 
sosializm sistemi adlanan bir qrup  dövlətin meydana gəlməsinin 
nəticəsində baş verirdi. Məlum olduğu kimi  başda Rusiya olmaqla, 
sosializm ölkələri dünyanın əksər ölkələrindən fərqli olaraq sosial-
iqtisadi əsasda inkişaf etdirilirdi ki, bunun da əsasını xalq təsərrüfatının 
bütün sahələrinin maksimum dövlətləşdirilməsi təşkil edirdi. Milli 
dövlətlər çərçivəsində isə ciddi mərkəzləşdirilmiş idarəetmə sisteminin 
tətbiq edilməsi dururdu. Rusiyanın iqtisadiyyatı isə paradokslarla zəngin 
sovet iqtisadiyyatı idi.Əvvəllər yüksək inkişaf sürəti göstərən sovet 
iqtisadiyyatı sonralar obyektiv iqtisadi qanunlara və xüsusən  dünya 
miqyasında hökm sürən qanunlara məhəl qoyulmaması sayəsində 
getdikcə zəifləməyə başladı. Belə vəziyyətin səbəblərdən ən başlıcası 
əldə edilən nəticələrin “nəyin bahasına olursa olsun” prinsipinə  uyğun 
əldə edilməsi idi. Məhsulun dünya bazarında rəqabət dözümlü olması 
məsələsi sosializm sistemi ölkələrində ön planda olmadığına görə 
iqtisadiyyat əsasən bir admın mütləq hakimiyyətinin, bir ideyanın, bir 
partiyanın, bir “vahid” planın həyata keçirilməsinə köklənirdi. 
Bu da çox zaman istehsalı istehsal üçün günişləndirməyə , 
material,enerji,əmək resurslarının israfçılıqla istifadəsinə gətirib 
çıxarırdı. Nəticədə Rusiyanın və onun başçılıq etdiyi sosializm 
ölkələrinin məhsulları yüksək material,əmək və fond tutumluqları və 
çox aşağı elm tutumluqları ilə fərqlənirdilər.Bütün bunlar dünya 
iqtisadiyyatına mənfi təsir göstərirdi. 
        İkinci.  Bu dövrlərdə xarici-iqtisadi münasibətlər əksər halda 
sinfi  yanaşma mövqeyindən qurulurdu ki, bunun nəticəsində də vahid  
 
qlobal təsərrüfatın əhatə dairəsini daraldırdı.Lakin istər dünya bazarının 
və istərsə də dünya iqtisadiyyatının inkişafı yavaş olsa da inkişaf edirdi. 
İqtisadi münasibətlərin mürəkkəbliyinə,ziddiyiyyətliyinə baxmayaraq 
iki ictimai sistemin ölkələri arasında iqtisadi əlaqələr müəyyən 
tələbatların ödənilməsi nöqteyi nəzərincə inkişaf etdirilirdi. 
        Ücüncü. Müasir dünya iqtisadiyyatının bu pilləsində qlobal 
təsərrüfata təsir etməsi baxımından  müsbət  proses kimi, yəni kapitalist 
dünya iqtisadiyyatında sahibkar kapitalının ixracını və onun inkişaf 
etməsini göstərmək olar.Sahibkar kapitalına sərbəstlik verilməsi və 
onun ixracı istehsal əlaqələrində prinsipcə yeni strukturların meydana 
gəlməsinə və inkişaf etməsinə təkan verdi. Nəticədə transmilli 
korporasiyalar (TMK) sürətlə inkişaf etməyə başladı. TMK öz 
mahiyyəti nöqteyi-nəzərincə beynəlxalq xarakterə malik, xarici 
ölkələrdə aktvləri olan iri firmalardır.TMK beynəlmiləl firmalardır ki, 
onlar da öz fəaliyyətini əsasən ölkələrindən kənarda – digər xarici 
ölkələrdə qururlar. Onlar hər hansı məhsulun yaradılması, istehsalı 
,reallaşdırılması, maliyyələşdirilməsi, kreditləşdirilməsi, yayılması ilə 
məşğul olan beynəlxalq istehsalları formalaşdıra bildilər və bununla da 
dünya iqtisadiyyatının inkişafına və istehsalın dünyəvilik səviyyəsinin 
yüksəlməsinə şərait yaratdılar. 
      Dördüncü. Sosializm yolu ilə getməyən ölkələr arasında 
getdikcə genişlənməyə başlayan hərtərəfli iqtisadi  əlaqələr. Onların 
genişlənməsinə müsbət təsir göstərən amil ABŞ-ın iqtisadi gücü  
idi.İkinci dünya müharibəsi vaxtı daha da güclənən ABŞ Qərb 
ölkələrinə və digər ölkələrə iqtisadi yardımını həyata keçirməyə başladı. 
Bu real kömək idi və tarixə “Marşall planı” kimi düşən xüsusi planlar 
həyata keçirilirdi. Köməyin ümumi həcmi 17 milyard dollar (indiki 
qiymətlə 90 milyard) təşkil edirdi. Bu məbləğin yarısından çoxunu 
Böyük Britaniya, Fransa və Qərbi Almaniya dövlətləri aldı.Qərbi 
Avropa ölkələrinə Amerikanın xüsusi kapitalı birbaşa kapital qoyuluşu 
və kredit şəklində yönəldilirdi.  
         Qərbi Avropa ölkələrinə maliyyə köməyi ikitərəfli 
razılaşmalar əsasında edilirdi və Amerikanın qoyduğu əsas şərt bu 
ölkələrdə azad sahibkarlığa diqqəti artırmaq və onlara  həqiqi mənada 
azadlıq vermək idi. Köməyin ümumi məbləğinin  70% -ini ərzaq, 
yanacaq,gübrə kimi mallar təşkil etməsinə baxmayaraq, “ Marşall  
planı”  Qərbi Avropa sənayesinin  inkişafına, ölkələrarası  ticarətin 
 
genişlənməsinə və onların valyutalarının möhkəmlənməsinə  yaxşı  təsir 
göstərdi. Bütün bunlar dünya iqtisadiyyatını gücləndirirdi. 
        “Marşall  planı” üzrə  göstərilən kömək 1951-ci ilə qədər 
davam etdi. Bundan sonra kömək proqramları inkişafda olan ölkələrə 
yönəldildi. Bunun iki səbəbi var idi: birincisi, kolonializmin 
dağılması,ikincisi, bazar iqtisadiyyatlı ölkələrinin sayının artması. 
        Beşinci. Keçən əsrin 60-cı illərinin ortalarında koloniya 
sisteminin dağılması dünyada bu günə qədər xüsusi yer tutan bir qrup 
ölkələrin –inkişafda olan ölkələrin meydana gəlməsinə səbəb oldu. 
Kolonial münasibətlər getdikcə iqtisadi münasibətlərlə əvəz olunurdu. 
İnkişaf etmiş Qərb ölkələri bu ölkələrə  köməklik göstərmək yolu ilə 
onları özlərinin təsir dairəsində saxlayırdılar.Lakin buna baxmayaraq, 
prosesin özü dünya iqtisadiyyatının inkişafı üçün müəyyən şərait 
yaradırdı. 
        1970-ci il bu cəhətdən əlamətdar idi. Məhz bu ildə Qərbi 
Avropanın Almaniya, İngiltərə və s.bu kimi inkişaf etmiş ölkələrinin 
ümumi daxili məhsulu ABŞ-nın müvafiq göstəricisinin səviyyəsini aşdı. 
Belə ki, əgər 1960-cı illərdə bu ölkələrin ÜDM –nin həcmi ABŞ-nın 
ÜDM –nın 74% -ni təşkil edirdisə, 1970-ci ildə bu   faiz artıq 114-ə 
çatmışdı. Ayrı-ayrı ölkələrin iqtisadi inkişafındakı gerilik isə davam 
edirdi.Lakin Amerika ilə rəqabətə girə bilən qütblərin meydana gəlməsi 
prosesi demek olar ki, başa çatmışdı.Dünyada bir-biri ilə rəqabət 
aparmaq üçün böyük mərkəz (ABŞ-Yaponiya-Qərbi Avropa 
)yaranmışdı...Keçən əsrin son üç onilliyini dünya iqtiadiyyatı 
baxımından  yeni dövr adlandırmaq  olar. Bu dövrün əsas fərqləndirici 
cəhətlərinə beynəlxalq məhsuldar qüvvələrin formalaşması, 
iqtisadiyyatın  dünyəvilik səviyyəsinin yüksəlməsi, dünya istehsalının 
genişlənməsi və beynəlmiləlləşməsi, bütün iqtisadi sferalarda qarşılıqlı 
təsirlərin və asılılığın güclənməsi daxildir.Qeyd edək ki, proses keçən 
əsrin 70 –ci illərindən başlayaraq güclənmiş və insanların 
psixologiyasında və onların dünyagörüşündə inqilabi dəyişikliklər 
etmişdir və bu cür proses indi də davam edir. 
         Dünya iqtisadiyyatının təkamül yolu ilə formalaşması 
etaplarından danışarkən keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəlini xüsusi qeyd 
etmək lazımdır. SSRİ adlanan bir qrumun dağılması ilə əlamətdar olan 
bu dövrü haqlı olaraq dünya təsərrüfatının yeni inkişaf dövrü 
adlandırmaq  lazımdır. Bu dövrün əsas xüsusiyyəti onda idi ki,dünya 
 
iqtisadiyyatının dünyəvilik əmsali ilk dəfə olaraq özünün ən yüksək 
səviyyəsinə çatmağa kurs götürmüşdü.Dünya sosializm sistemi yox oldu 
və onun guya özü üçün yaratdığı “sosializm bazarının” fəaliyyəti 
dayandı. Dünya bazarı bütövləşdi,daha da beynəlmiləlləşdi (bəlkə elə 
buna görə “dünya iqtisadiyyatı”nı  indi  “beynəlxalq iqtisadiyyat” 
adlandırmağa meyl göstərilir.) 
       Hazırkı  dövrdə bütün ölkələrin inkişafında müəyyən 
oxşarlıqlar vardır. 
Dünya iqtisadiyyatının vahidliyi bir də ona görə yüksəlir ki, Qərbi 
Avropada çoxdan yaranmış iqtisadi və siyasi strukturlara  oxşar 
stukturların digər ölkələrdə yaranması sürətlənir. Bu da planetimizdə 
məcmuu ictimai məhsulun təkrar istehsalının səmərəliliyi üçün şərait 
yaradır. 
        
               § 3.Dünya təsərrüfatının yarımsistemləri və onların  
                                       qruplaşdırılması 
 
  
        Dünya iqtisadiyyatını tam spektləri ilə öyrənmək, onun 
qanunauyğunluqlarını dərk etmək üçün ilk növbədə onu təşkil edən 
yarımsistemləri bilmək lazımdır. “Yarımsistem” məfhumu hər hansı bir 
idarə olunan tam obyektin hissələrini ifadə etmək üçün işlədilir.Əgər 
dünya təsərrüfatı bir vahid sistemidirsə onun yarım (dörddə bir, üçdə bir 
və s.)sistemləri də vardır.Dünya iqtisadiyyatı fənni baxımından 
“yarımsistem” anlayışı ayrı-ayrı ölkələri və qrup  ölkələri ifadə etmək 
üçün işlədilir. 
      Dünya iqtisadiyyatı ayrı-ayrı ölkələrin iqtisadiyyatından 
bilavasitə asılı olduğuna görə ilk növbədə milli təsərrüfatlar dərindən  
öyrənilməli və təhlil edilməlidir. Lakin planetimizdə çoxlu sayda ölkə 
və vilayətlər,region və qitələr vardır. Dünya iqtisadiyyatının sürətlə 
inkişaf etdirilməsi, onun düzgün idarə edilməsi dünya təsərrüfatının 
oxşar əlamətlərinə görə təsnifləşdirilməsini tələb edir. Təsnifləşdirmə 
ölkələrin oxşar əlmətlərinə görə qruplaşdırılması üçün şərait yaradır ki, 
bu da dünya iqtisadiyyatının inkişaf meyllərini,  dinamikasını və 
perspektivini təmin etmək üçün çox vacibdir. 
       Dünya təsərrüfatını yarımsistemlərə bölərkən müxtəlif 
əlamətlərdən, göstəricilərdən və kriteriyalardan istifadə edilir. Dünya 
 
iqtisadiyyatını  yarımsistemlərə ayırarkən müxtəlif əlamətlərdən istifadə 
edilsə də bir cəhət nəzərdən qaçırılmamalıdır ki, təsnifləşdirmənin əsas 
məqsədi yarımsistemin iqtisadi inkişaf səviyyəsini təyin etmək və 
konkret yarımsistemin dünya iqtisadiyyatında tutduğu yerini təyin 
etməkdir. Ona görə  də göstərici və kriteriyalardan istifadə edərkən 
diqqətli olmaq lazımdır. Təyin etmək lazımdır ki, qəbul edilən kriteriya 
yarımsistemi hansı tərəfdən (cəhətdən) xarakterizə edəcək. Belə 
yanaşma dünya təsərrüfatını qruplara ayırarkən obyektivliyi  təmin 
etməyə imkan verir. 
         Dünya iqtisadiyyatı ilə məşğul olan əksər alimlərin və 
tədqiqatçıların ümumi fikrinə görə ölkələrin qruplaşdırılmasında  
“Təsərrüfatın  sosial strukturu”, “Xarici iqtisadi əlaqələrin səviyyəsi və 
xarakteri”, “İqtisadi inkişafın tipi”, “İqtisadi potensialın həcmi 
(səviyyəsi)”, “Adambaşına düşən ümumi daxili məhsulun miqdarı” kimi 
göstəricidən istifadə etmək olar. Bunlardan başqa digər müxtəlif 
göstəricilərdən, ölkədə hansı sahənin daha da inkişaf etməsi haqda 
məlumatlardan da istifadə etməklə ölkələr qruplaşdırıla bilər. 
          Dünya təsərrüfatını yarımsistemlərə bölərkən ən çox 
istifadə edilən kriteriya  kimi ölkələrin iqtisadi inkişaf  səviyyəsi 
götürülür. Bu kriteriya üzrə ölkələrin qruplaşdırılmasında  “Əhalinin hər 
bir nəfərinə düşən ümumi məhsul” göstəricisindən istifadə edilir. 
Bununla yanaşı dövlətlərin qruplaşdırılmasında milli gəlirin 
yaradılmasında mühüm rol oynayan sənayeləşmənin səviyyəsi və 
istehsalın strukturundan da istifadə edilir. 
           Əhalinin hər birinə düşən ümumi məhsulun miqdarına görə 
dünya ölkələri bir neçə qrupa bölünürlər. İqtisadi və siyasi 
ədəbiyyatlarda və beynəlxalq təşkilatlarda bu göstəriciyə görə dünya 
təsərrüfatı yüksək inkişaf etmiş ölkələrə, orta inkişaf etmiş ölkələrə və 
digər ölkələrə bölünür. Təhlil etmək və dövlətləri bu və digər qrupa aid 
etmək üçün müqayisə obyekti kimi  ABŞ-ın əldə etdiyi adambaşına 
ümumi məhsulun həcmi götürülür. Bu göstəriciyə görə yüksək inkişaf 
etmiş ölkələr qrupuna o dövlətlər daxil edilir ki,onların ölkələrində 
adambaşına düşən ümumi məhsulun miqdarı ABŞ-da əldə edilən bu 
göstəricinin yarısından çox olsun. O ölkələrdə ki, bu göstərici ABŞ-ın 
müvafiq göstəricisinin  30-50% -ni təşkil edir, o ölkələr orta inkişaf 
səviyyəli  ölkələr qrupuna, 30 %-dən aşağı  təşkil edirsə digər ölkələr 
 
qrupuna daxil edilir. Əlbəttə, bu normalar şərtidir və sonralar dəyişilə 
bilər.       
           Hər bir ölkə səmərəli inkişaf etmək üçün tarix boyu 
özünün məhsuldar qüvvələrini (məcmu əmək cismini, əmək alətini, 
ixtisaslı əməyin özünü və elmi potensialını) formalaşdırır. Məhsuldar 
qüvvələrin səviyyəsindən asılı olaraq konkret olaraq götürülmüş dövlət 
müəyyən məhsul istehsal etmək, ya da xidmət göstərmək və 
sonradan,yəni öz tələbatlarını ödədikdən sonra, onların ixracı ilə məşğul 
olmaq qabiliyyətində ola bilər. Burada məhsuldar qüvvələr ölkənin 
iqtisadi inkişafı üçün faktor rolunu oynayır. Lakin dünya təsərrüfatı 
yarımsistemlərinin fəaliyyətinin təhlili göstərir ki, eyni səviyyəli 
məhsuldar qüvvələrinə malik dövlətlər belə müxtəlif inkişaf 
mərhələsndə olurlar. Bunun əsas səbəbi məhsuldar qüvvələrin hansı 
istehsal münasibətləri şəraitində fəaliyyət göstərməsidir. Sağlam, elmə 
söykənən, demokratik istehsal münasibətləri yaradılan ölkələrdə 
məhsuldar qüvvələrin tam səmərə verməsi üçün şərait yaranmış olur və 
belə ölkələr daha yüksək inkişaf əldə edirlər. Dünya iqtisadiyyatına aid 
iqtisadi ədəbiyyatlarda  da bu cəhət nəzərə alınır və dövlət 
qruplaşdırılarkən  iqtisadiyyatın sosial strukturası kriteriyasından  
da istifadə edilir. Məsələ burasındadır ki, bir  dövlət daxilində 
təsərrüfatın ayrı-ayrı fazaları müxtəlif sürətlərlə inkişaf etdirilə bilər. 
Bəzən növbə ilə inkişaf baş verir  və məhz bundan asılı olaraq 
gələcəkdə dövlətlər üçün inkişaf perspektiv yarana bilər. Məsələn, vaxtı 
ilə ABŞ-ın düzgün struktur siyasətinin nəticəsidir ki, bu gün o, yüksək 
kompüter texnologiyasından bu qədər bəhrələnə bilir... 
          Təkrar istehsalın strukturunda prioritet istiqamətlərin yerini 
dəyişməklə və deməli, milli gəlirin bölüçdürülməsində bunları nəzərə 
almaqla da ölkənin gələcək inkişaf perspektivlərini və istiqamətlərini 
təyin etmək olar. Bunları nəzərə alaraq “sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələr”,   “aqrar tipli ölkələr” və s.qruplar fərqləndirilir. 
            İqtisadi inkişafın səviyyəsi  kriteriyasına  əsasən  
qruplaşdırma aparıldıqda ölkələrdə bərqərar olmuş sənaye istehsalının 
strukturu nəzərə alınır. Məlumdur ki, sənaye istehsalını “A”-istehsalı 
vasitələri istehsalı və “B”-istehlak şeyləri istehsalı kimi iki böyük 
qruplara ayırmaq qəbul olunmuşdur.Sənaye  cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrdə uzun müddət istifadə edilən istehlak şeylərinin istehsalı 
 
mühüm yer tutur və “A” və “B”qruplarının xüsusi çəkiləri təxminən 
bərabər olur, yəni hərəsi təxminən 50% təşkil edir. 
          Ölkələr daxilində istehsal edilən sənaye məhsulları çoxlu 
miqdarda xammal və yanacaq tələb edir.Sənaye məhsulunun maya 
dəyərində material-enerji xərcləri 60-90% təşkil edə bilər.Buna görə də 
istehsalın rəqabətdözümlü olmasında material-enerji xərclərinin 
azaldılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.Tədqiqat göstərir ki, ölkələrin 
inkişaf səviyyəsini təyin etdikdə və onları qruplaşdırdıqda  istehsal  
olunmuş  məhsul  vahidinə düşən xammal və yanacaq sərfinin 
səviyyəsi göstəricisindən istifadə edilməsi yaxşı nəticə verir. Məsələ 
burasındadır ki, bir qayda olaraq ölkə iqtisadi cəhətdən intensiv inkişaf 
etdikcə istehsal olunan məhsul vahidinə daha az miqdarda xammal –
enerji tələb olunurvə təbii materialların əvəzinə süni materiallardan daha 
çox istifadə edilir. Bu göstəriciyə görə də dünya ölkələrini yüksək 
inkişaf etmiş, orta səviyyədə inkişaf etmiş və s. bu kimi ölkələr qrupuna 
bölmək olar. Ölkələrin bu və ya digər qruplara aid edilməsi dünya 
miqyasında məhsul vahidinə düşən xammal –yanacağın sərfinin orta 
qiymətini ölkənin əldə etdiyi müvafiq göstərici ilə tutuşdurmaqla  həll 
edilir. Orta qiymətdən aşağı göstərici əldə edən dövlət yüksək inkişaf 
etmiş ölkələr qrupuna daxil edilir və əksinə, göstərici orta qiymətdən 
yuxarı olduqda ölkə zəif inkişaf edən ölkələr qrupuna daxil edilir. 
         Dünya təsərrüfatını yarımsistemlərə bölərkən istifadə edilən 
kriteriyalardan biri də “iqtisadi inkişafın tipidir”. Bu kriteriya görə 
bütün dünya ölkələrini iki böyük yerə-intensiv və ekstensiv yolla inkişaf 
edən  ölkələrə bölmək olar. Bu kriteriya ilə qruplaşdırmada nəzərə 
almaq lazımdır ki, təcrübədə “təmiz” intensiv və yaxud da “təmiz” 
ekstensiv inkişaf edən ölkəyə çox çətin rast gəlmək olur.Buna görə də 
qruplaşmada “əsasən intensiv”, “əsasən ekstensiv ” inkişaf 
kriteriyalarından da istfadə edilir. Bir cəhəti də yadda saxlamaq  
lazımdır ki, istər intensiv və istərsə də ekstensiv inkişaflar tipi daimi 
olmurlar.Eyni bir ölkədə müəyyən dövr intesiv, sonra isə ekstensiv 
inkişaf tipi ola bilər. Məsələn, tədqiqatçıların göstərdiklərinə görə keçən 
əsrdə sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin iqtisadi inkişafında iki 
mərhələ-1960-cı ilin ortalarına qədər ekstensiv inkişaf, keçən əsrin son 
30 ilində isə intensiv inkişaf tipləri qeydə alınmışdır. 
              Ayrı-ayrı yarımsistemlərin dünya təsərrüfatında 
tutduqları mövqe onların xarici iqtisadi əlaqələrdə iştirakı ilə təyin edilə 
 
bilər. Bu kriteriya ilə ölkələri qruplaşdırdıqda əmtəə və xidmətlər və 
kapitalın hərəkəti üzrə idxal və ixracın həcmi əsas götürülür.Eyni 
zamanda ölkənin beynəlxalq əmək bölgüsündə iştirak forması, 
istiqaməti,dərəcəsi nəzərə alınır. Müasir dövrdə dünyada çox mürəkkəb 
proseslər baş verir.Məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsi elədir ki, heç 
bir dövlət və ya dövlətlər qrupu ayrıca, qapalı şəkildə inkişaf edə bilmir. 
Lakin beynəlxalq mübadilələr vasitəsilə hər bir ölkə özünə daha çox sərf 
edən əmtəə, kapital və bazar tipləri tapa bilər. 
            Hər bir ölkənin xarici iqtisadi əlaqəsini bir sıra 
göstəricilərlə səciyyələndirmək olar. Mühüm göstərici kimi “ixrac və 
idxal ”kvotalarını”, “xarici ticarətin əmtəə strukturunu”, “kapitalın, 
texnologiyanın,əməyin beynəlxalq hərəkəti”ndə ölkənin iştirakını 
xarakterizə edən göstəricilər belə göstəricilərdəndir. 
            “Ölkə təsərrüfatlarının açıqlıq səviyyəsi” də xarici iqtisadi 
əlaqələri xarakterizə edə bilən göstərici ola bilər. Açıq iqtisadiyyat 
dedikdə elə təsərrüfat sistemi başa düşülür ki, onun inkişaf parametrləri 
dünya təsərrüfatında da qəbul edilmiş meyllərə uyğun təyin edilsin və 
xarici iqtisadi əlaqələr durmadan genişlənsin. Mütəxəssislər 
hesablamışlar ki, xarici ticarət dövriyyəsi ölkənin ümumi daxili 
məhsulunun 25%-ni təşkil etdikdə, “iqtisadiyyatın açıqlıq siyasəti” 
ümumi iqtisadi inkişafın stimullaşdırılmasına  kömək göstərir. Qapalı 
iqtisadiyyata malik ölkənin inkişafı iki cəhətdən –daxili bazarın 
çərçivəsi və ölkənin resurslarının miqdarı ilə məhdudlaşa bilər. Bu da öz 
növbəsində iqtisadi inkişafı ləngidər.Açıq iqtisadiyyatda isə vəziyyət 
dəyişilir: ölkə çatışmayan hər cür resursları digər ölkələrdən əldə edə 
bilər. 
           Yarımsistemlər qruplaşdırılarkən istifadə edilən növbəti 
kriteriya “ölkələrin iqtisadi potensialı”dır. İqtisadi inkişaf səviyyəsindən 
fərqli olaraq iqtisadi potensial həm də məhsuldar qüvvələrin 
miqyasından, əhalinin ümumi sayından , ölkənin ərazisindən, təbii 
sərvətlərin ümumi həcmindən və strukturundan asılı olur. Məhz elə 
buna görə də “Çin Xalq Demokratik Respublikası və Hindistan kimi 
dövlətlər ayrıca yarımsistemə daxil edilməlidir” fikrini irəli sürən 
tədqiqatçılar haqlıdırlar. 
               Müasir dövrdə beynəlxalq təcrübədə dünya ölkələrini üç 
böyük qrupa bölmək geniş yayılmışdır. 1980-cı ildən başlanan bu 
təsnifləşməyə görə birinci qrup ölkələrə sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
 
ölkələr, ikinci qrupa “keçid iqtisadiyyatlı” ölkələr , üçüncü  qrupa isə 
“inkişafda olan ”ölkələr  daxil edilir və müvafiq olaraq “sənaye 
cəhətdən inkişaf etmiş”, “keçid iqtisadiyyatlı” və “inkişafda olan” 
ölkələr qrupları fərqləndirilir. Lakin bu təsnifləşdirməyə yenidən baxılır 
və dəyişikliklər edilməkdədir. BMT bu sahədə daha fəallıq göstərir. 
Hazırda birinci qrupa 24-ölkə daxil edilir ki, onların da içərisindən 7 
ölkə (Almaniya, İtaliya, Kanada, Böyük Britaniya Birləşmiş  Krallığı, 
ABŞ, Fransa, Yaponiya kimi ölkələr) “ayrıca qrup”a daxil edilir və bu 
ölkələr qrupu nəhəng sənaye ölkələri qrupu adlanır. İnkişaf etmiş 
ölkələrin içərisindən Qərbi Avropa qrupu, Avropa Birliyi qrupu və 
Şimali Amerika qrupu fərqləndirilir. Qeyd edək ki, inkişaf etmiş ölkələr 
bir çox birliklər,ümumi bazarlar, assosiasyalar və s.digər qruplarda 
cəmlənmişlər. 
                 Keçid iqtisadiyyatlı ölkələr də iki qrupa bölünürlər – 
Şərqi Avropa ölkələrinə (Albaniya ,Bolqarıstan, Macarıstan, Polşa, 
Rumıniya,Çexoslovakiya,Slovakiya) və SSRİ dağıldıqdan sonra 
meydana çıxan yeni dövlətlər (Rusiya və bizə məlum olan və MDB-yə 
daxil olan dövlətlər) qrupuna. 
             Ücüncü qrupa daxil olan –“inkişafda olan ölkələr” qrupu 
bir sıra qrup və qarımqruplara bölünürlər. Bu qrupda “aktiv tədiyə 
balansı olan ölkələr”, “kapital idxal edən ölkələr”, “enerji resursları 
ixrac edən ölkələr”, “enerji resursları idxal edən ölkələr”  və s.kimi 
ölkələr qrupu fərqləndirir. Qeyd edək  ki, dünya  ölkələrinin , yəni 
dünya təsərrüfatlarının yarımsistemlərinin qruplaşdırılması müəyyən 
mənada nisbidir. Məsələn, 1988-ci ildə Dünya Bankı dərc etdiyi 
materiallarında da keçmiş sosializm ölkələrini unkişafda olan ölkələr 
qrupuna daxil edirdi... 
              Dünya təşkilatlarında maliyyə əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi və analitik işlərinin görülməsi zamanı ölkələrin 
qruplaşdırılması çox vaxt “adambaşına düşən ümumi milli məhsul ” 
(ABDÜMM) göstəricisinə görə aparılır və az gəlirli”, “orta gəlrli” (o 
cümlədən, iki yarımqrup: orta gəlirdən aşağı və yuxarı gəlirli ölkələr 
qrupu) və “yüksək gəlirli” ölkələr qrupları fərqləndirilir. Bu əlamətə 
görə ölkələr dörd qrupa bölünüb(1997-ci il). 
          1.Az gəlirli ölkələr (ABDÜMM= 785 dollar və ondan 
aşağı). 
 
           2.Gəlirləri orta gəlirdən aşağı olan ölkələr  
(ABDÜMM=785-2125 dollar). 
            3.Gəlirli orta gəlirdən çox olan ölkələr  
(ABDÜMM=2126-9655 dollar). 
            4.Yüksək gəlirli ölkələr  (ABDÜMM=9655 dollar və 
ondan çox). 
             Aşağı və orta gəlirli ölkələr çox zaman “inkişaf etməkdə 
olan” ölkələr qrupu altında birləşdirilir. Bu termin sadələşdirmək 
baxımından istifadə edilir  və o demekdir ki, bu qrupa daxil edilən 
ölkələrin inkişafı ya eynidir ya da bir ölkə digərlərinə nisbətən yüksək 
inkişaf pilləsindədir. 
            Qeyd edək ki, adambaşına düşən  ÜMM göstərici 
vasitəsilə qruplaşdırma ölkənin iqtisadi inkişafı haqqında həmişə dəqiq 
məlumat vermir. Daha dəqiq məlumat almaq üçün bir sıra digər 
göstəricilərindən (sənayenin inkişaf xüsusiyyətlərindən , iqtisadiyyatın 
strukturundan, elmi-texniki tərəqqini, mədəniyyəti,psixoloji mühiti 
xarakterizə edən göstəricilərdən ) də istifadə olunmalıdır. 
          Ölkələr eyni zamanda coğrafi mövqelərinə, ixracın həcminə 
və xarici borcların səviyyəsinə görə də qruplaşdırılır. 
 
§ 4. Dünya iqtisadiyyatının  inkişaf şərtləri və tipləri 
 
       Dünya iqtisadiyyatının inkişaf şərtləri də məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı ilə dəyişir. Bu gün dünya təsərrüfat sisteminin 
inkişafının əsas şərtlərinə əməkdaşlığa olan meyllərin güclənməsi, 
qarşılıqlı anlaşıqların reallaşması, dünya iqtisadiyyatının bütün 
yarımsistemlərinin inkişaf etdirilməsi zərurəti, vahid , humanist , 
məcburi olmayan sosial-ictimai formasiyanın bərqərar olması, ölkələr 
və dünya miqyasında demokratik institutların yaradılması kimi yüksək 
dəyərlər dacildir. Bu şərtlərin nə qədər əhəmiyyətli olduğunu ABŞ, 
Qərbi Avropa ölkələrinin əksəriyyəti və Yaponiya çoxdan başa 
düşmüşlər və böyük  sosial – iqtisadi  yüksəlişə nail olmuşlar.  
Təəssüflər olsun ki, bizim respublikamızın da yerləşdiyi 
regionda,Rusiya, İran və onların əlaltısı olan Ermənistan kimi 
dövlətlərin təqsiri üzündən insan zəkasının irəli sürdüyü bu cür dünyəvi 
şərtlər indiyə qədər lazımınca nəzərə alınmır. Nəticəsi də göz 
qabağındadır.Rusiya və Qafqaz  ölkələri zəngin təbii sərvətlərə, əlverişli 
 
coğrafi məkana malik olmalarına baxmayaraq onlar Dünya Bankı 
tərəfindən XXI əsrdə belə ancaq “inkişafda olan ölkələr” qrupuna daxil 
edilirlər. Eyni vəziyyəti və eyni nəyicəni biz balkanlarda da görürük. Bu 
misallar bir daha sübut edir ki, dünya iqtisadiyyatının və ayrı-ayrı 
regionların və ölkələrin iqtisadi inkişafı problemlərə yeni mövqedən 
yanaşmağı tələb edir ki, bunun da başında əməkdaşlıq,insan amili və 
ona hörmət durur. 
         Dünya iqtisadiyyatını dərindən mənimsəmək üçün amil və 
şərtlərlə yanaşı onun əsas inkişaf istiqamətlərini də bilmək 
lazımdır.Məsələ burasındadır ki, eyni amil və şərtlər daxilində müxtəlif 
inkişaf istiqamətləri seçilə bilər və alınan nəticələr də müxtəlif ola bilər. 
Səmərəli dünya iqtisadiyyatına aparılan yol isə müəyyən amil və şərtlər 
daxilində münasib inkişaf istiqamətlərinin təyin və inkişaf 
etdirilməsindən keçir. İndi bu istiqamətlərin bir neçəsini nəzərdən 
keçirək. 
Dünya təsərrüfat sisteminin inkişaf istiqamətləri bu və ya başqa 
şəkildə xarici iqtisadi əlaqələrlə bağlıdır.Belə iqstiqamətlərdən biri 
müəyyən ölkəyə nisbətən xarici bazarın yaradılması və inkişaf 
etdirilməsidir.Təcrübə göstərir ki, xarci bazar genişləndikcə dünya 
iqtisadiyyatı inkişaf edir.Bu obyektiv prosesdir. Ona görə ki, xarici 
bazarın yaranması zərurətinin özu-özlüyündə obyektiv əsası 
vardır.Məsələ burasındadır ki, feodalizm dağıldıqdan, natural 
təsərrüfatdan əmtəə-pul münasibətlərinə keçildikdən və deməli, 
kapitalizm üsuli-idarəsi formalaşdıqdan sonra beynəlxalq ticarətin 
inkişafı üçün çox əlverişli şərait yarandı. Eyni zamanda kapitalizmin 
bərqərar olması milli dövlətlərin, milli bazarların və milli təsərrüfatların 
formalaşması prosesini sürətləndirdi. Bu ilk dövrdə yaxşı nəticələr verdi 
və ölkələrin daxilində iqtisadi əlaqələrin genişlənməsinə səbəb 
oldu.Məhsuldar qüvvələrin sonrakı inkişafı milli təsərrüfatların 
qarşılıqlı iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsi üçün şərait yaratdı və 
beynəlxalq əlaqələr genişlənməyə başladı.Belə əlaqələrin 
genişlənməsininin hərəkətverici qüvvəsi isə iri sənayenin və çox sürətlə 
inkişaf etməsi idi. İri sənaye böyük xərc tələb edirdi.Səmərəni 
yüksəltmək üçün istehsalın həcmi çoxalmalı idi ki, bunun üçün də  
maşınlı istehsal prosesi şərait yaradırdı. Nəqletmə vasitələrinin də 
sürətlə inkişaf etməsi xarici iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsinə 
müsbət təsir göstərirdi.Bu da öz növbəsində dünya iqtisadiyyatının 
 
inkişafını təmin edirdi. Qeyd edək ki, bu cür proseslər indiyə qədər 
davam edir və xarici iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsinə, dünya 
iqtisadiyyatının  irəliyə doğru fəaliyyət göstərilməsinə səbəb olur.  
           Bu cəhətdən keçən əsr əlamətdar olmuşdur. Beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələr daha da genişlənmiş  və istər dərininə və istərsə də 
əhatə dairəsinə görə inkişaf etmişdir. Belə inkişafın əsas məğzini dünya 
iqtisadiyyatı inkişafının yeni istiqamətinin meydana gəlib tərəqqi etməsi 
təşkil etdirdi.Bu istiqamət nəhəng inhisarçı birliklər olan transmilli 
korporasiyaların (TMK) meydana gəlməsi və fəaliyyət göstərməsi ilə 
bağlı idi. 
          Təsərrüfatçılıq sahəsində dünyanın qabaqcıl təcrübəsi sübüt 
etmişdir ki, əlverişli mühit yaradılan ölkələrdə sahibkarlar böyük 
iqtisadi müvəffəqiyyət qazana bilirlər və onların müəyyən qisminin 
əlində külli miqdarda kapital cəmləşir.Bu kapitalın bir hissəsini özünə 
mənsub olduğu ölkədə sərmayə kimi işlətmək sahibkar üçün səməmərli 
olmur. Yaranmış əlavə kapital digər, xüsusən də inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə yerləşdirildikdə daha çox mənfəət gətirir.  Xarici ölkələrdə 
kapital qoyuluşunu sürətləndirən amil isə sənayecə ən yüksək şəkildə 
inkişaf etmiş ölkə rəhbərlərinin bu prosesi müdafiə etmələri  və onun 
üçün əla şərait yaratmaları oldu. Bu şəraitin mahiyyətini sahibkarların 
əlində toplanmış əlavə kapitala “azadlıq” verilməsi təşkil edirdi. Bunun 
nəticəsində Amerikanın, Yaponiyanın, İngiltərənin, Almaniyanın  və s.  
daha çox inkişaf etmiş ölkələrin sahibkarları öz kapitallarını digər 
ölkələrdə sərbəst istifadə etmək hüququ qazandılar və keçən əsrin 60-cı 
illərindən başlayaraq bu günə qədər öz fəaliyyətlərini bu günə qədər öz 
fəaliyyətlərini gün-gündən gücləndirirlər.  
        TMK –ın dünya iqtisadiyyatı inkişafının mühüm istiqaməti 
kimi aşağıdakı üstünlükləri var. TMK istehsalın beynəlmiləllik  
səviyyəsini artırır, beynəlxalq əmək bölgüsünü sürətləndirir, dünya 
təsərrüfat sistemini rəngarəngləşdirir və dünya iqtisadiyyatının 
dünyəvilik səviyyəsinin artırır. TMK –ın kapitalları öz ölkələrində baş 
verən proseslərdən nibətən uzaqdırlar, yəni daha çox sərbəst hərəkət edə 
bilərlər. Ümumilikdə götürdükdə  TMK dünya miqyaslı münasibətləri  
daha obyektiv formada tənzimləyirlər, kapitalı daha çox mənfəət gətirən 
istehsal sahələrinə və regionlara tərəf meylləndirmək bacarığına 
malikdirlər. 
 
      Onu da qeyd edək ki, TMK öz hökümətlərindən maliyyə, 
diplomatik və hərbi himayədarlıq alırlar və inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə iqtisadiyyatın strukturunu özlərini istədikləri kimi 
tənzimləməyə  nail olurlar.  Lakin buna baxmayaraq TMK dünya 
iqtisadiyyatı inkişafının mühüm istiqaməti kimi fəaliyyət göstərib və 
XXI əsrin əvvəlində də müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərməkdədir. 
        Beynəxalq siyasi vəziyyətin yaxşılaşması  dünya 
iqtisadiyyatı inkişafına güclü təsir göstərir  və son nəticədə ölkələr 
arasında illər uzunu müxtəlif səbəblər üzündən yaranmış əngəllərin 
aradan qaldırılmasına gətirib çıxarır ki, bu da onu dünya təsərrüfat 
sistemi inkişafının başlıca istiqamətlərindən birinə çevirir. Tarixə nəzər 
salsaq görərik ki, əslində dünya iqtisadiyyatının inkişafı həmişə 
beynəlxalq siyasi vəziyyətlə şəraitləşib.Beynəlxalq  siyasi vəziyyət 
dünya iqtisadiyyatının inkişafına üç cür təsir göstərə bilər. Birincisi,  
ona müsbət  təsir göstərə bilər. Dünya təcrübəsinin təhlili göstərir ki, 
beynəlxalq siyasi vəziyyət yaxşılaşdıqca dünya təsərrüfat sisteminin 
güclənməsi üçün şərait yaranır.İkincisi, ona mənfi təsir göstərə bilər. Bu 
o zaman baş verir ki, beynəlxalq siyasi vəziyyət müxtəlif səbəblər 
üzündən pisləşir və dövlətlər və regionlar arasında iqtisadi əməkdaşlıq 
mümkün ola bilən gücü və imkanı daxilində fəaliyyət göstərə bilmir. 
Üçüncüsü, neytral vəziyyətdədir. Yəni beynəlxalq siyasi vəziyyət sabit 
olduqda dövlətlərarası münasibətlər də ona uyğun formalaşır və 
müəyyən mənada sabit qalır.Dünya iqtisadiyyatının inkişafı da 
sabitləşir. Beləliklə də, siyasət , siyasi amil dünya iqtisadiyyatını həmişə 
təsir etmişdir və indi də etməkdədir. 
            Dünya iqtisadiyyatının, dünya iqtisadi əlaqələrinin inkişaf 
meyllərini dərindən öyrəndikdə məlum olur ki, beynəlxlq siyasi 
vəziyyətlə beynəlxalq iqtisadiyyat arasında əlaqəni və qarşılıqlı əlaqəni 
dərindən bilməklə dünya təsərrüfat sisteminin inkişaf 
qanunauyğunluqlarını dərk etmək, prosesi düzgün idarə etmək , ona 
təsir göstərmək mümkündür. Sonda dünya iqtisaiyyatının inkişaf 
perspektivlərini də düzgün proqnazlaşdırmaq mümkün olar. Buradan da 
elə nəticə çıxarmaq lazımdır ki, beynəlxalq siyasi durumu 
proqnozlaşdırmadan, dünya iqtisadiyyatının inkişafı haqqında fikir 
söyləmək çətindir.  Bunun  əsas səbəbini iqtisadi münasibətlərin 
özünəməxsus xüsusiyyətində axtarmaq lazımdır. Bu xüsusiyyətlər 
nədən ibarətdir? 
 
       Birincisi dünya iqtisadi münsaibətləri ilk növbədə bütün 
planet ölkələrinin iqtisadi əməkdaşlıq sahəsində ümumi dil tapması 
səviyyəsini xarakterizə edir. Ümumi dilin tapılmasında isə bütün dünya 
miqyasında, ya da konkret bir region çərçivəsində fəaliyyət göstərən 
ölkələrin rolu həlledicidir. Öz siyasi ambisiyasına malik olan ölkələr 
sayı artdıqca ümumi dil tapmaq prosesi çətinləşir və siyasət 
iqtisadiyyata üstün gəlir. Buna misal kimi keçmiş SSRİ, indi isə MDB 
adlanan ölkələr qrupunu göstərmək olar. Rusiya ,İran və onların əlaltısı 
olan Ermənistanın mühüm siyasi ambisiyaları bu regionda iqtisadi 
inkişafı həmişə ləngitmişdir və çox təəssüf ki, indi də bu mənfi hal 
davam edir. 
      İkincisi, dünya iqtisadi münasibətləri həm də dünya 
ölkələrinin iqtisadi əməkdaşlıq sahəsində təsir və qarşılıqlı təsirlər 
üsuludur.Bu üsul mextəlif ola bilər. Müvafiq olaraq dünya 
iqtisadiyyatının da inkişaf səviyyəsi müxtəlif formada təşəkkül tapır. 
İqtisadi əlaqələrin bir sıra üsulları məlumdur.Dünya iqtisadiyyatına təsir 
etməsi nöqteyi-nəzərincə onları iki qrupa bölmək olar: 
Iqtisad yönümlü üsullar və güc işlətmə üsulları İqtisadi üsullarla 
təsiretmə baş verdikdə prosesə cəlb olunan ölkələrin iqtisadi maraqları 
ön planda durur və son nəticədə tərəflərin hamısı iqtisadi  səmərə əldə 
edir və inkişaf edirlər.Elə iqtisadi üsulların mahiyyəti də bundadır. 
İqtisadi üsul dünya  iqtisadiyyatının inkişafı üçün çox zəruridir və 
təcrübədə bu sübut olunmuşdur.Bu gün Qərbi Avropa ölkələrinin, ABŞ-
ın və Yaponiyanın səmərəli inkişaf etmələrinin əsasını yaxın və uzaq 
ölkələrlə öz iqtisadi əlaqələrini məhz iqtisadi üsullardan geniş və 
hərtərəfli istifadə etmələri təşkil edir.Rusiya Federasiyası isə özünə 
yaxın və uzaq ölkələrlə qarşılıqlı əlaqələrində əsasən güc üsullarından 
istifadə tətbiq edir. Belə münasibətlərin nətcəsidir ki, Rusiyanın nə özü, 
nə də onun yaxın qonşuları inkişaf etmiş ölkələr sırasına cıxa 
bilməmışdir. Deməli, istər qlobal miqyasda və istərsə  də lokal 
miqyasda ölkələrarası əlaqələrin hansı üsulla qurulması dünya 
iqtisadiyyatının inkişafı üçün əsas şərtlərdən biridir. İqtisadi üsullar 
üstünlük təşkil etdikdə ticarət, istehsal-tikinti, texnoloji kooperasiya, 
əmək bölgüsü, ixtisaslaşma, elm tutumlu məhsul istehsalı və innovasiya 
əlaqələrinin həyata keçirilməsi üçün şərait yaranır ki, bu da 
yarımsistemlərin –dövlətlərin və bütün sistemin dünya iqtisadiyyatının 
inkişafına səbəb olur. 
 
  
               §5.Dünya təsərrüfatı və onun yarımsistemlərinin 
göstəriciləri 
 
        Hər hansı bir öyrənilən obyektin vəziyyətini müxtəlif 
istiqamətlərdə təhlil etmək olar və bu zaman qarşıya qoyulan 
məqsəddən və təhlilin çərçivəsindən və dərinliyindən asılı olaraq 
müxtəlif göstəricilər sistemindən istifadə edilir.Ölkələrin, regionların  
və dünyanın iqtisadi vəziyyətinə iriləşdirilmiş şəkildə (yəni məsələləri 
xırdalamadan) qiymət verilməsinə dünya təcrübəsində çox tez-tez rast 
gəlmək olar. Bu zaman makroiqtisadi göstəricilərdən istifadə edilir . 
Belə göstəricilərdən ən başlıcası ümumi milli məhsul (ÜMM) və yaxud 
da ümumi daxili məhsul (ÜDM) göstəricisidir. 
        ÜMM (ÜDM) göstəricisindən dünya miqyasında iqtisadi 
inkişafa qiymət vermək üçün geniş istifadə edilir. Bu gösrərici son 
ictimai məhsuldar və adətən bir il ərzində baxılan obyektin son 
nəticəsini göstərir.İqtisadi təhlildə bu göstərici ayrı-ayrı ölkələr, 
regionlar, ölkə qrupları və planet üçün tam şəkildə hesablanır.  Məqsəd 
– baxılan obyektdə iqtisadiyyatın inkişaf sürətinə qiymət verməkdir. 
Hər iki göstəricinin istehsal olunan həcmini və istifadə edilən həcmini 
hesablamaq olar. 
       İstehsal edilən ÜDM mahiyyətcə bu və ya digər ölkənin 
ərazisində yerləşən və kimə  məxsus olmasından asılı olmayaraq 
fəaliyyət göstərən bütün müəssisələrin bir ildə istehsal etdikləri əmtəə 
və xidmətlərini qəbul edilmiş qiymətlərlə son həcmidir. Son həcm 
material xərclərini özündə əks etdirmir və əslində bütün sahələr üzrə 
ödənilən əmək haqqının, mənfəətin və amortizasiyanın  cəmi kimi 
hesablanır. Əslində bu bütün sahələrdə istehsal edilən əlavə dəyərlərin 
cəmidir. 
        İstifadə edilən ÜDM isə mahiyyətcə ölkədə həyata keçirilən 
kapital qoyuluşlarının, istehlakın (əhalinin və dövlətin) və xarici iqtisadi 
əlaqələrin saldosunun cəmidir. Əslində bu millətin ümumi ictimai 
məhsuludur və dünya təcrübəsində müqayisəli təhlillərdə cox zaman bu 
göstəricidən istifadə edirlər. Qeyd edək ki, ÜMM-da  ÜDM –in 
hesablama üsulu ilə hesablanır. Fərq ondadır ki, ÜDM hesablanarkən 
xarici iqtisadi əlaqələrin saldosu çixilir, ÜMM –a hesablandıqda isə bu 
saldo toplanır. Adətən bu iki göstərici arasında fərq çox kiçik olur. 
 
Lakin ABŞ və bir neçə digər ölkələrdə ÜMM-u xaricilərə məxsus olan 
müəssisələrin yatratdıqları əlavə dəyər daxil edilmir. Bu halda ÜMM –i 
hesablamaq üçün ÜDM –dən xaricilərin əldə etdikləri əlavə dəyəri 
çıxmaq və bu ölkənin vətəndaşlarının xaricdə əldə etdikləri əlavə dəyəri 
əlavə etmək lazımdır. 
        Bu iki göstəricilərdən başqa milli gəlir (MG) göstəricisi də 
hesablana bilər. MG-in hesablanma üsulu da  ÜDM –in hesablanması 
kimidir, MG-i tapmaq üçün ÜDM –dən amortizasiya ayırmalarının və 
dolayısı ilə tutulan vergilərin məbləği çıxılır, subsidiyaların məbləği isə 
əksinə ona əlavə edilir. Adətən vergilərin həcmi çox olur. Məlum 
oldugu kimi, vergilər pərakəndə satış qiymətlərinə daxil edilir və son 
istehlakçı tərəfindən ödənilir.Subsidiya əksinə, qiymətləri aşağı 
salır.Təcrübə göstərir ki, uzunmüddətli dövr üçün müqayisə etdikdə 
MG-in və ÜDM –in ümumi dəyişmə sürətləri demək olar kİ, eyni olur. 
Məhz buna görə də bütün dünya statistikasında çox zaman  ÜDM 
göstəricisindən istifadə edilir. 
        ÜDM –in hesablanma metodologiyası göstərir ki, onun 
vasitəsi ilə ölkə və dünya iqtisadiyyatı haqqında ümumi vəziyyəti 
öyrənmək olar. Lakin burada qiymət amilini hökmən nəzərə almaq 
lazımdır . Cari qimətlərlə hesablanan  ÜDM nominal ÜDM, hər hansı 
bir baza qəbul edilmiş dövrün (ilin) dəyişməyən qiyməti ilə 
hesablandıqda isə o real  ÜDM adlanır.  Real vəziyyətləri tədqiq etmək 
və yanlış nəticələrin baş verməməsi üçün dünyanın ÜDM-i Amerika 
dolları (cari və daimi qiymətlərlə) vasitəsi ilə hesablanır.Ümumiyyətlə, 
məsələyə bu cür yanaşmaq metodoloji cəhətdən düzgün olsa da , ayrı-
ayrı hallarda vəziyyəti tam aydınlaşdırmağa imkan vermir. ÜDM 
göstəricisinin yaxşılaşması (artması) iqtisadi inkişafın olduğunu, onun 
artım sürətinin dayanıqlığı ölkənin iqtisadi gücünu xarakterizə edir. 
Lakin ÜDM göstəricisi geniş və yaxud sadə təkrar istehsalın hansı 
xərclər hesabına başa gəldiyi, iqtisadi artımın intensiv və ya ekstensiv 
yolla baş verdiyi, iqtisadiyyatın strukturunun necə dəyişdiyi və s. haqda 
tədqiqatçıya heç bir məlumat vermir. Buna görə də dünya 
iqtisadiyyatına və onun yarımsistemlərinin iqtisadi inkişafına daha 
dərindən qiymət vermək üçün digər göstəricilərdən istifadə edilir. 
         Belə göstərilənlərdən ən geniş yayılması ölkə və dünya 
təsərrüfatının strukturunu xarakterizə edən göstəricilərdir.Bir sahə orta 
göstəriciyə nisbətən çox və  az  inkişaf edə bilər. Məsələn, ümumi 
 
təsərrüfatda sənayenin və onun aparıcı sahəsi olan maşınqayımanın 
xüsusi çəkisinin artması da dünya iqtisadiyyatının və ölkələrin 
iqtisadiyyatının intensiv inkişafından xəbər verir. Bir qayda olaraq 
inkişaf etmiş ölkələrin sənayesi yüksək xüsusi çəkiyə, sənayenin 
strukturunda isə maşınqayırma yüksək xüsusi çəkiyə malik olur. 
Məsələn, ABŞ və Yaponiyada maşınqayırmanın xüsusi çəkisi sənayenin 
ümumi məhsulunda 50% -ə çatdığı halda Rusiyanın da daxil olduğu 
MDB-də bu göstərici heç 20% -də təşkil etmir. Azərbaycanda isə bu 
göstərici 1-2 faizdir. Keçən əsrin son iki-üç onilliklərində dünya 
təsərrüfatı yarımsistemlərinin iqtisadi inkişafı onlarda mikroelektronika, 
kompüter texnikası, biotexnologiya, gen mühəndisliyi , məlumat 
texnikası  ilə bağlı olan yüksək texnoloji sahələrin inkişafı ilə 
səciyyələnmışdir. Məhz bu sahələrin üstün inkişafına nail olan ABŞ 
dünya liderliyini bir çox sahələrdə ələ ala bilmişdır. Yaponiyanı və 
Almaniyanı da irəliyə çəkən amillər bunlardır.  
         Hər hansı bir ölkənin təsərrüfatında fəaliyyət göstərən 
sahələri onların istifadə etdikləri xammal və materialların xarakterinə 
görə üç qrupa bölmək olar:  ilkin sahlərə, sonrakı sahələrə və üçüncü 
qrup sahələrə.İlkin sahələrə kənd təsərrüfatı ilə hasilat sahələri daxil 
edilir.Sonrakı sahələrə (bunlara ikinci sahələr də deyilir) emal sənayesi, 
elektroenergetika  və tikinti daxildir.Üçüncü adlanan sahələrə isə bir çox 
sahələr daxildir.Xidmət sferasına daxil olan sahələr, maliyyə, sığorta, 
təhsil, mədəniyyət , elm , tibbi sahələri və ənənəvi nəqliyyat , ticarət və 
rabitə sahələri belə sahələrdəndir. 
           Ayrı-ayrı sahəllərin ÜDM-də  yeri “xüsusi çəki” göstəricisi 
ilə təyin edilir. Təhlil göstərir ki, ilkin sahələrin və xüsusən kənd 
təsərrüfatının xüsusi çəkisi keçən əsrdə sürətlə azalmışdır. Bu meyl 
inkişaf etmiş ölkələrdə daha kəskin gözə çarpır. Məsələn, ABŞ-ın 
ÜDM-də kənd təsərrüfatı 1913-cü ildə 39,3% “paya” malik idi. 1993-cü 
ildə isə bu göstəricinin səviyyəsi cəmi 2 faiz təşkil etmişdir. Qeyd edək 
ki, kənd təsərrüfatının xüsusi çəkisinin bu cür yüksək dərəcədə aşağı 
düşməsi kənd təsərrüfatı məhsularının mütləq həcminin daim artması ilə 
baş vermişdir.Belə ki, bu gün ABŞ kənd təsərrüfatı məhsulları ilə öz 
əhalisini yüksək səviyyədə təmin etməklə yanaşı xaricdə də çoxlu 
miqdarda kənd təsərrüfatı məhsulu ixrac edir. Bu cür vəziyyət ABŞ –ın 
ÜDM –də  mütərəqqi struktur dəyişmələrinin baş verdiyinə dəlalət 
 
edir.Əyanilik üçün 2№li cədvəldə inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatlı 
ölkələrin ÜDM-nin dörd qrup sahələr üzrə strukturu verilmişdir. 
         
 Cədvəl 2 
Əs
as 
sahələr 
 
1
913 
 
1
960 
İ
llər 
1
970 
 
1
975 
 
1
985 
 
1
989 
 
1
993 
Kə
nd 
təsərrüfatı 
  
39,3 
   
6,3 
   
3,9 
 
4,1  
  
3,2 
   
2,8 
  
2,0 
Sən
aye 
     
- 
 
36,4 
 
31,9 
 
29,9 
 
29,9 
 
27,1 
 
31,0 
Tik
inti 
     
- 
   
5,7 
   
6,2 
      
6 
    
6,1 
   
6,0 
Xid
mət 
     
- 
 
51,6 
 
58,0 
 
59,5 
 
61,3 
 
64,2 
 
61,0 
 
 
 
       ÜDM göstəricisi, qeyd etdiyimiz kimi, baş makroqitisadi 
göstəricidir və iqtisadiyyatın vəziyyətinə  qiymət verərkən bu 
göstəricinin bir il (və yaxud baxılan hər hansı bir dövr) ərzində artım 
sürəti faizlə və ya əmsalla götürülür.Lakin bu göstərici bir sıra keyfiyyət 
göstəriciləri olmadan iqtisadiyyatın vəziyyətini xarakterizə etmək üçün 
yaramır. Buna görə də ÜDM göstəricisi ilə  yanaşı aşağıdakı 
göstəriciləri də hesablamaq lazımdır.Belə göstəricilərdən ən mühümləri 
ÜMM-in əmək, fond və material tutumluğunu xarakterizə edən 
göstəricilərdir. 
       Əmək tutumu göstəricisi ümumi milli məhsulun tərkibində 
əmək haqqınan  xüsusi çəkisini göstərir.Ayrı-ayrı məhsulların əmək 
tutumundan fərqli olaraq ümumi milli məhsulun əmək tutumu son 
onilliklərdə artmaqdadır.Dərc olunmuş materiallara görə inkişaf etmiş 
bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdə bu göstəricinin xüsusi çəkisi çox sürətlə 
yüksəlir. Məsələn, ABŞ-da bu göstərici 1990-cı illərin axırında 80% 
olmuşdur. Müqayisə üçün göstərək ki, 1929-cu ildə ABŞ-ın ümumi 
milli məhsulunun tərkibində əmək haqqı 60%-dən də aşağı idi. 
 
         Qeyd edək ki, “Ümummilli məhsulun əmək tutumu” 
göstəricisi bir çox cəhətdən  iqtisadiyyatın sosial yönümlüyünü 
göstərir(əslində burada söhbət istehsal texnologiyasında əməlyyatların 
əmək tutumunun yüksəldilməsindən yox, fəhlə və qulluqçuların əmək 
haqlarının artırılmasından gedir. Buna görə də göstəricinin adı 
“Ümummilli məhsulun əmək haqqı tutumu ”olmalıdır.) 
            Materialtutumu ümummilli məhsulu əldə etmək üçün 
istifadə edilən bütün qəbildən olan material xərclərinin ümumilli 
məhsula görə nosbətini göstərir. Təhlil göstərir ki, bu göstəricinin 
səviyyəsi bütün inkişaf etmiş ölkələrdə aşağı düşür və material-enerji 
resurslarından daha səmərəli  istifadə edilməsini səciyyələndirir. Bu 
göstəricini material-enerji xərclərinin  digər ünsürlərinə görə də 
hesablamaq olar. Məsələn, enerji tutumu, yanacaq tutumu, metal tutumu 
və s. 
           Mühüm göstəricilərdən biri də ümummilli məhsulun elm 
tutumu göstəricisidir. Bu göstəricini faizlə hesablamaq üçün baxılan 
dövrdə elmin inkişafına ,prinsipcə yeni məhsulun layihələndirilməsinə, 
mənimsənilməsinə və istehsalına çəkilən xərclərin ÜMM –ün həcminə 
bölüb 100-ə vururlar.Son illərdə bu göstəricinin səviyyəsi ABŞ-da 2,7 , 
İngiltərədə -2,3 , Fransada -2,4 , Yaponiyada – 2,8, İtaliyada -1,4 faiz 
təşkil etmişdir.Mütləq planda bu faizlər böyük miqdarda vəsait təşkil 
edir. Məsələn, 1996-cı ildə ABŞ-ın elmi inkişafına çəkdiyi xərcin 
məbləği 185 milyard dollar təşkil etmişdir ki, bu da dünya uzrə həmin 
xərclərin 47%ni təşkil edir. 
          Növbəti keyfiyyət göstəricilərindən biri istehsalın fond 
tutumudur.Bu göstəricisi  əsas kapitalın dəyərini ÜMM -ə bölməklə 
hesablanır. Dünya təsrübəsi göstərir ki, bu göstərici müxtəlif dövrlərdə 
müxtəlif səviyyədə olub. Onun səviyyəsinə ən çox təsir göstərən amil 
iqtisadi artımın tipidir. İqtisadi artımın ekstensiv   tipi  üstünlük  təşkil 
etdiyi mərhələlərdə fondtutumu yüksəlr(səmərəlilik aşağı düşür), əksinə 
iqtisadi artım əsasən intensiv yolla baş verdikdə fondtutumu  aşağı 
düşür (səmərəlilik isə yüksəlir). Bu göstərici sahəsində ABŞ keçən əsrin 
20-ci illərinin ortalarından, Qərbi Avropa ilə Yaponiya isə 70-ci illərdə 
dönüş yarada bildilər və yüksək nəticə əldə etdilər. 
            Dünya iqtisadiyyatına qiymət verərkən fondtutumu  
göstəricisinin əksi olan fondverimi göstəricisindən də geniş istifadə 
edilir. 
 
 
                            
                             §6.İqtisadi inkişaf modelləri 
 
              Hər bir ölkə öz iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək istəsə də 
sonda müxtəilf nəticələr əldə edilir. Bazar iqtisadiyyatı yolu ilə gedən 
ölkələrin iqtisadi inkişafının amil və şərtlərinin dərindən öyrənilməsi 
göstərir ki, bu məsələnin həllində qəbul edilmiş iqtisadi inkişaf 
modelləri  həlledici rol oynaya bilər. Mülkiyyətin müxtəlif formalarının 
fəaliyyət göstərdiyi bir şəraitdə də inkişaf modelləri müxtəlif olur. 
           Rusiya Federasiyasının İqtisad Elmləri və Sahibkarlıq 
fəaliyyəti akademiyasının akademiki V.M.Kudrovun yazdığı “Dünya 
iqtisadiyyatı” dərsliyində kapitalist iqtisadiyyatının beş tipik modeli 
verilir. Onun gəldiyi nəticəyə görə birinci model ABŞ-da istifadə 
edilən modeldir. Bu model özünütənzimləyən bazar mexaniziminə 
malik, dövlət mülkiyyətinin xüsusi çəkisi azlıq təşkil edən və məhsul 
istehsalı və xidmət göstərilməsi prosesinə dövlətin müdaxiləsi  zəif olan 
iqtisadiyyata əsaslanan  modeldir. Modelin əsas üstünlüklərinə dəyişilən 
bazar konyukturasına tez uyğunlaşa bilən nəhəng uyuşqan iqtisadi 
mexanizmin olması və kapitalın daha sərfəli şəkildə istifadə edilməsi 
sahəsində geniş imkanları ilə şərtləşən yüksək səviyyəli innovasiyaya 
istiqamətləndirilmiş  sahibkarlıq aktivliyidir. Məhsuldar qüvvələrin 
yüksək səviyyədə inkişaf etdiyi, daxili və xarici bazarın həcminin  
böyük olduğu və əhalinin həyat səviyyəsinin  yüksək olması şəraitində 
bu model daha da səmərəli olur. 
        İkinci model   birinci dünya müharibəsindən sonra 
Almaniyada, İsveçdə və Fransada formalaşdırılıb. Bu model dünyada 
sosial yönümlü   
bazar iqtisadiyyatı adı altında məşhurdur.  Modeli xarakterizə 
edən əlamətlərə dövlətin milli bazar təsərrüfatına aktiv təsir göstərməsi, 
güclü sosial təminatlılıq, ÜMM-də dövlət mülkiyyətinin  xüsusi 
çəkisinin çoxluğu daxildir. Bu modelin yüksək və səmərəli nəticə 
verməsi üçün  əmək və və kapital arasında çox ciddi balans 
saxlanılmalıdır. Bu cür balans təmin edilmədikdə modelin səmərəsi 
azala bilər.Bundan başqa, ikinci modelin uyuşqanlığı nisbətən aşağıdır 
və iqtisadi konyukturaya zəif köklənir. 
 
       Bazar iqtisadiyyatının üçüncü modeli Yapon modeli adlanır. 
Onun əsas xüsusiyyətlərinə milli məqsədlərin əldə edilməsi xatirinə 
əməyin, kapitalın və dövlətin (həmkarların,sənayeçilərin, maliyyəçilərin 
və dövlətin)dəqiq və səmərəli qarşılıqlı əlaqəsi, istehsalda kollektivlik 
və patriotluq, insan amilinə güclü arxalanmaq daxildir. Bu model 
Cənubi-Şərqi Asiyada və Uzaq Şərqdə və xüsusilə də Asiyanın cavan 
“pələngləri” adlanan Hon-Konqun , Sinqapurun,Tayvanın, Cənubi 
Koreyanın  iqtisadi inkişaf təcrübələrində geniş yayılmışdır.  
          Dördüncü model  Latın  Amerikasının   modeli adlanır ki, 
bunun da əsas fərqləndirici    xüsusiyyətlərinə dövlətin iqtisadiyyata 
güclü və heç də həmişə savadlı olmayan birbaşa müdaxiləsi, təsərrüfat 
əlaqələri də daxil olmaqla cəmiyyətin kriminallaşması və korrupsiya, 
istehsalın təbii resusrlara, ucuz işçi qüvvəsinə və qabaqcıl ölkələrin irəli 
sürdükləri tələblərin ilk növbədə yerinə yetirilməsini nəzərdə tutan 
istiqamətlərə yönəldilməsi daxildir. 
         Kapitalist iqtisadiyyatının beşinci modeli – Afrika modeli 
adlanır. Bu modelin əsasını mülkiyyətin müxtəlif formada olması və 
bazar münasibətləri təşkil edir. Bu modeli istifadə edən Afrika 
ölkələrində hər şeydən əvvəl savadsızlıq və hətta istər müəssisə  və 
firmalar miqyasında və istərsə də  bütövlükdə dövlət səviyyəsində 
təsərrüfat proseslərinin idarə edilməsi və tənzimlənməsində  acizlik 
gözə dəyir. Hiss olunur ki, inkişaf etmiş kapitalist ölkələrinin köməyi 
olmasa onlar özlərinin müasir iqtisadiyyatını qurmaqda  çətinlik 
çəkirlər.Afrika iqtisadi modelinin xarakterik cəhətlərinə ixtisassız  
əməyin israfçılıqla  istismarı, “yuxarıları”n güc işlətmə üsulları ilə 
əməyə və istehsala  birbaşa müdaxiləsi , əmək münasibətlərinin və 
demokratiyanın inkişaf etməməsi, həddinnən aşağı səmərəlik və s. 
daxildir. 
 
 III FƏSİL. MÜASİR DÜNYA İQTİSADİYYATINI  
FORMALAŞDIRAN AMİL VƏ ŞƏRTLƏR   
§1. Ölkələrin sosial-iqtisadi quruluşu və müasir dünya 
iqtisadiyyatının formalaşmasında onun rolu 
Müasir dünya iqtisadiyyatının indiki durumu müxtəlif amil və 
şərtlərin təsiri altında formalaşmışdır. Onların içərisində konkret bir 
dövlətin və dövlətlərqrupunun təsiri heç də az əhəmiyyət kəsb 
etməmişdir. Dövlətin hansı üsullarla idarə edilməsi, onun sosial-iqtisadi 
 
vəziyyəti, demokratiyaya, insan amilinə, korrupsiyaya, istehsal-alət və 
vasitələrinə olan münasibəti və bu kimi cəmiyyətin bir  dövlət daxilində 
idarə rdilməsilə baglı digər məsələlər dövlətin öz iqtisadiyyatına təsir 
göstərdiyi kimi dünya iqtisadiyyatına da güclü təsir göstərmişdir. Bu 
deyilənlərə parlaq misal keçmiş SSRİ dövləti ola bilər. 1917-ci i0ldə 
Rusiyada baş verən məlum inqilab ölkənin sosial-iqtisadi simasını 
dəyişdi, onu dünya iqtisadiyyatından demək olar ki,  təcrid etdi. 
Bütövlükdə bu dünya iqtisadiyyatına mənfi təsir göstərdi. 70 ildən də 
çox bir dövrdə əsasən subyektiv mühakimələr əsasında yaradılmış və 
subyektiv əsasda şəxsiyyətə pərəstiş mövqeyindən idarə olunan SSRİ 
adlanan bir nəhəng dövlət özünütəcrid mövqeyində dayanmaqla dünya 
iqtisadiyyatına hərtərəfli  neqativ təsir göstərirdi.                                                                                                                                                              
Bu təsir ilk növbədə beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin inkişafını, beynəlxalq 
əmək bölgüsünün sürətləndirilməsini, istehsalın 
beynəlmiləlləşdirilməsini, istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsini, 
insan amilindən düzgün və səmərəli istifadə edilməsi prosesini və hətta 
qlobal problemlərin həllini ləngidirdi. Obyektiv özül üzərində 
formalaşmamış SSRİ 1992-ci ildə dagıldı. Lakin bu gün də Rusiyanın 
və MDB adlanan quruma daxil olan ölkələrin iqtisadi, sosial, mənəvi, 
psixoloji, siyasi, milli durumları dünya iqtisadiyyatıının 
sürətləndirilməsinə kömək göstərməkdən  uzaqdırlar. Bunu da əsas 
səbəblərindən biri Rusiyanın və digər MDB ölkələrinin uzun müddət 
obyektiv iqtisadi qanunlara biganə münasibət bəsləyən SSRİ məkanında 
fəaliyyət göstərmələri və bu ölkələrdə köhnəyə əsaslanan psixoloji 
baryerin güclü olmasıdır.  
Bəs konkret olaraq SSRİ adlanan nəhəng bir dövlətin dünya 
iqtisadiyyatina mənfi təsiri hansi kanallarla, hansi mexanizmlə baş 
verirdi. Bu mexanizmin dərk edilməsinin gənc oxucu üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb etməsini nəzərə alaraq onun bir neçə rıçaqlarını qısaca 
şərh edək. 
Keçmiş SSRİ-nin dünya iqtisadiyyatına təsiri ilk növbədə ölkənin 
idarə edilməsində və iqtisadi inkişafında özünəməxsus xüsusiyyətin 
olması idi.  Başlıca xüsusiyyətin mahiyyəti onda idi ki, iqtisadi artım 
ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı tələb və təklifin nisbətlərini təyin edə 
bilən obyektiv qanunlarla bazar kriteriyaları ilə yox, rəsmi şəkildə 
hazırlanmış, yuxarılarda tərtib edilmiş tapşırıqlara, direktiv göstərişlərə 
uygun təyin edilirdi. Lakin bu üsul özü-özlüyündə o qədər də mənfi, 
 
yararsız üsul deyildi. Beşillik, üçillik müddətlərə proqnozlaşdırmalar 
hazırda da bir sıra ölkələrdə (məs: Yaponiyada) tətbiq edilir və yaxşı 
nəticələr verir. SSRİ-də istifadə olunan direktiv planlaşdırmanın mənfi 
təsir  buraxmağının  əsl səbəbi isə onda idi ki, göstəricilər bir çox 
cəhətdən siyasi və ideoloji baxışları, tərtib edilən planlar və xalqın yox, 
monopol  yolla idarə edən bir qrup şəxsin maddi və mənəvi maraqlarını 
nəzərə almaqla işlənib hazırlanırdı. Şəxsiyyətə pərəstiş,  ölkədə ancaq 
bir    şəxsə (baş katibə) baş eymək və onu hər şeyin bilicisi kimi qələmə 
vermək vərdişi bunun üçün gözəl şərait yaradırdı. Partiyanın lap yuxarı 
eşalonlarında qəbul edilən üsuli-idarə iyerarxiya üzrə bütün ölkə 
ərazisində tətbiq edilirdi ki, bu da iqtisadi inkişafda obyektiv 
yanaşmalar üçün demək olar ki, yer saxlamırdı. 
Əyanilik üçün qeyd edək ki, SSRİ-nin iqtisadi inkişafında dörd 
mərhələ ayırmaq olar və onların dünya iqtisadiyyatına  nə verə biləcəyi 
aydınlaşar.  
Rusiya inqilabının ilk 10 ilə yaxın bir dövründə iqtisadiyyatda baş 
verənləri belə ifadə etmək olar: ilk illərdə iqtisadiyyata nə varidisə ya 
tam dağıdıldı, ya da güclü zərbələrə məruz qaldı. Bu dövrün axırlarına 
yaxın (1928-ci ilə qədər) subyektiv amillər altında Sov İKP ancaq 
inqilabaqədərki iqtisadiyyatı, struktur dəyişiklikləri aparmadan bərpa 
edə bildi. Deməli,  iqtisadi in kişafda 10 il itirildi. Yəni bu 10 ildə həm 
Rusiyanın və həm də  dünyanın iqtisadiyyatı heç bir şey əldə etmədi.  
İkinci pillədə SSRİ iqtisadiyyatı olduqca  yüksək sürətlə inkişaf 
etdi və bu dövr, İkinci Dünya müharibəsinin mənfi təsirinə baxmayaraq 
25  ilə yaxın bir dövrü (1929-1953) əhatə edirdi. Yüksək iqtisadi 
inkişafa baxmayaraq məhs bu illərdə ölkə iqtisadiyyatını gələcəkdə 
dağıda bilən amilin fundamenti formalaşırdı. Bu ondan ibarət idi ki, 
baxılan dövrdə normal bazar iqtisadiyyatından qeyri-bazar 
iqtisadiyyatına keçid prosesi demək olar ki, tam başa çatdı. O, dövrdə 
çox  işlədilən terminlərlə desək, geniş miqyaslı yenidən qurmalar xalq 
təsərrüfatının aparıcı sahələrində həyata keçirilirdi. Bunun nəticəsində 
ölkədə sənayeləşmə, mülkiyyətdə dövlətləşdirmə, kənd təsərrüfatında 
kollektivləşmə və dövlətləşmə, iqtisadiyyatda millitarizasiyalaşma 
sürətlə bütün ölkəni bürüyürdü. Nəticədə eybəcər bir struktura malik 
iqtisadiyyat formalaşdı   və əslində iqtisadiyyat iqtisadiyyat üçün, 
istehsal  istehsal üçün meyli güclü təsirə malik bir prosesə çevrildi. 
“Ağır sənayenin üstün inkişaf etdirilməsi” sənayenin “A” və “B” 
 
qrupları arasında obyektib nisbətləri darma-dağın etdi və nəticədə 
paradoks bir vəziyyət yarandı: bir tərəfdən xüsusi çəkiyə görə 72-805 
malik nisbətən  inkiçaf etmiş ağır sənaye, digər tərəfdən 20-25% malik 
olan yeyinti və yüngül sənaye dururdu. Kənd təsərrüfatı çox geri qalırdı. 
Bu dövrdə dünyanın bir sıra ölkələrində kənd təsərrüfatında bir neçə 
dəfə yüksək məhsuldarlıq əldə edildiyi halda, SSRİ kənd təsərrüfatında 
əmək məhsuldarlığı  beş on dəfə geri qalırdı.  
Beləliklə də, 1929-1953-cü illərdə SSRİ-nin ələd etdiyi 
“müvəffəqiyyətlərin” nəticəsində qeyri-bazar iqtisadiyyatının klassik 
modeli formalaşdırılmış oldu ki, onun da əsas əlaməti dünya 
iqtisadiyyatından təcridlilik idi. 
1954-1978-ci illəri əhatə edən dövr Sovet iqtisadiyyatında 
geriləmə dövrü idi. İkinci pillədə formalaşmış qeyri-bazar iqtisadi 
modeli  bunun üçün gözəl şərait yaratmışdı və totalitarizm, bir şəxsi 
ideallaşdırmaq, bürokratik  idarə etmə, obyektiv qanunlarla 
hesablaşmamaq, mərkəzləşdirilmiş planlaşdırma demək olar ki, öz 
gücünü , imkanlarını itirmişdi. 
1980-1990-cı illər keçmiş SSRİ-nin iqtisadiyyatında xüsusi yer 
tutur. Məhz bu illərdə iqtisadçıların əksəriyyəti və bir sıra partiya və 
dövlət funksionerləri başa düşməyə başladılar ki, 1980-ci ilə qədər 
formalaşdırılmış iqtisadiyyta və ona uyğun təsərrufat mexanizmi  
ölkənin sosial-iqtisadi problemlərini həll etməyə qadir deyil.  Bu illərdə 
iqtisadi inkişafın sürəti çox aşağı idi sonra bu aşağı sürət də dayandı, 
iqtisadiyyatda durğunluq dövrü başladı, iqtisadiyyatı böhran bürüdü. 
Belə vəziyyət, əlbətdəki, dünya iqtisadiyyatına müsbət təsir göstərməyə 
qadir deyil.  
MDB-yə daxil olan ölkələr öz iqtisadiyyatlarını bazar qanunlarına 
görə formalşadırmağa başlamışlar. Bu müsbət hal yaxın illərdə öz 
bəhrəsini verə bilər və dünya iqtisadiyyatının daha sürətlə inkişaf etməsi 
üçün müəyyən  şərait yaratmış olar. 
Qısaca olaraq keçmiş SSRİ deyilən nəhəng bir inperiyanın 
timsalında biz göstərməyə çalışdıq ki, hər bir ayrıca götürülmüş ölkədə 
baş verən sosial-iqtisadi dəyişikliklər bilavasitə dünya iqtisadiyyatına 
təsir göstərir.  
Dünya iqtisadiyyatı sisteminin əsasını maddi və mənəvi 
neymətlərinin beynəlxalq və dövlətlərin sərhədləri hüdüdunda 
məhdudlaşan milli istehsalın bölüşdürülməsi,  mübadiləsi və istehlakı 
 
təşkil edir. FDövlətlərin iqtisadiyyatında, sosial-iqtisadi quruluşunda, 
hərbi müdafiə  sistemində baş verən hər hansı dəyişikliklərin dünya 
iqtisadiyyatına təsiri də bunula izah olunmalıdır. Lakin bu cür quruluş 
dəyişkən, müvəqqəti  xarakterdə ola bilər, ona görə ki, daha gclü və 
həyata uyğun yarım sistemlər  digər yarım sistemləri dəyişdirə və 
yaxudda öz məqsədinə tabe etdirə bilər.  Əks halda sistem dağıla bilər. 
Dünya iqtisadiyyatının bir sistem kimi vahid, tam, son məqsədi var. Bu- 
yer kürəsində yaşayan insanların tələbətlarının ödənilməsidir. Lakin 
müxtəlif yarım sistemlərdə bu modifikasiyalaşa bilər və həqiqətdə də 
belə olur. Ona görə ki, ayrı-ayrı dövlətlərdə müxtəlif sosial iqtisadi 
şəraitlər formalaşır.  
 
§2. Elmi-texniki  tərəqqi  və onun  nailiyyətlərinin  geniş 
miqyasda   istehsalat tətbiqi. 
Dünya iqtisadiyyatının inkişafına  və səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinə təsir göstərən proseslər, hadisələr olduqca çoxdur. 
İqtisadi araşdırmalarda onların hamısını nəzərə almaq lazımdır. Lakin 
bundan öncə dünya iqtisadiyyatına təsir göstərən proses və hadisələrin 
özlərinə elmi yanaşma tələb olunur. Ümumi şəkilədə hər bir inkişaf 
edən və idarə oluna bilən obyekt kimi dünya iqtisadiyyatına təsir 
göstərən proses və hadisləridə 2 qrupa bölmək lazımdır:  amillər və 
şərtlər qruplarına. 
Amil və şərtlər bir-birləri ilə sıx və qarşılıqlı əlaqədə olsalarda 
amil birincidir. Dünya iqtisadiyyatının təkamül tapıb inkişaf etməsində 
amil rolunu həmişə elmi-texniki tərəqqi (ETT) oynamışdır. Elm və 
texnika inkişa və tərəqqi etdikcə dünya iqtisadiyyatıda inkişaf etmişdir. 
Ümumi halda isə dünya iqtisadiyyatı ilə ETT arasında da qarşılıqlı əlaqə 
mövcuddur.  
ETT yüksək məhsuldarlıqlı və səmərəli texnikaların və 
texnologiyaların  meydana gəlməsinə səbəb olur. Belə texnikanın tam 
səmərə verməsi üçün o istehsala geniş miqyasda tətbiq olunmalıdır. Çox 
vaxt yüksək məhsuldarlığa malik texnika və texnologiyalar milli dövlət 
daxilində tələbatları ödəməklə yanaşı dünya miqyasında tələbatların 
ödənilməsinə də imkan verir. 
Elmin və texnikanın tərəqqisi bir qayda olaraq, dünya miqyasında 
istehsalın tərəqqisinə səbə olur. Bu isə o deməkdir ki, yeni texnika  və 
texnologiya hər tərəfli geniş dairədə, bütün planetdə yayılır. Yeni  
 
texnika və texnologiya  geniş ( qlobal) miqyada yayıldıqda onların 
səmərəli istifadə edilməsi məsələsi beynəxlalq əlaqələrin, ölkələr 
arasında iqtisadi münasibətlərin inkişafından aslı olur.  
Müasir dövrün xarakterik cəhəti elmi və texniki inqilabların 
intensivliyinin artmasıdır. Elmi özünü tam mənada məhsuldar qüvvə 
kimi göstərir və dünya iqtisadiyyatına və onun yarım sistemlərinə güclü 
müsbət təsir göstərir. elm məhsuldar qüvvədir. Bu öz əksini   əmək 
cisimlərinin və əmək alətlərinin yeni növlərinin yaradılması, fəaliyyətdə 
olanlarının təkmilləşdirilməsində və istehsalın texnologiyasına  aktiv 
təsir etməsində tapır.  
Elmi-texniki tərəqqinin  yer kürrəsi  miqyasında yayılması nəzəri 
baxımdan və həmdə praktiki cəhətdən ümumi xarakter daşıyır və bu 
yaılma hazır məhsulların xarici ölkələrə satılması, patentlərin  və 
lisenziyaların alınması və bir-başa kapital qoyuluşlarının həyata 
keçirilməsi yolu ilə baş verir. 
Bu günə qədər dünya miqyasında toplanmış təcrübənin 
öyrənilməsi  göstərir ki, məhz texnologiya və elm tutumlu texnikanın 
mübadilə edilməsi yolu ilə yarımsistemlər miqyasında istehsalların 
texniki silahlanmasını və səmərəliliyinin yüksəldilməsini təmin etmək 
mümkündür.  Bundan başqa, konkret götürülmüş bir ölkənin ixrac 
imkanlarının artırılmasında və idxalın həcminin azaldılmasında, 
ixtisaslaşma və kooperasiyalaşma nəticəsində müxtəlif və rəqabət 
dözümlü məhsullar istehsal edib reallaşdırmaq yolu ilə ölkələr arasında 
texniki-iqtisadi  əlaqələrin genişləndirilməsi də bilavasitə ETT-nin 
sürətləndirilməsindən asılı olur. İndiki dövrdə texnologiya dünya 
bazarında xüsusi əmtəədir.Bu da xarici iqtisadi əlaqələrin 
intensivləşməsinə, dünya iqtisadiyyatının isə genişlənməsinə səbəb olur. 
Müasir dövrdə elmi-texniki tərəqqinin inqilabi fazası daha  sürətlə 
inkişaf edir və buna görə də “elmi-texniki tərəqqi” ilə yanaşı “elmi-
texniki inqilab” terminlərindən geniş istifadə edilir. Lakin burada söhbət 
heç də terminlərdən getmir. Bu prosesi elmin sənayeləşməsi 
adlandırırlar. Bunlardan başqa, müasir ETT-nin kollektivlik xüsusiyyəti 
meydana çıxmışdır. Bu cəhətin mahiyyəti ondadır ki, elmin inkişafı 
hazırda, ancaq  elmin müxtəlif sahələri ilə məşğul olan kollektivlər 
tərəfindən inkişaf etdirilə bilər. Bir ölkə daxilində  bu məsələlərin   
tekbaşına  həll edilməsi çox vaxt qeyri-mümkün və səmərəsiz olduğuna 
görə dövlətlərarası elmi əlaqələrin artması zəruriliyi ortaya çıxır. 
 
Elmi-texniki tərəqqinin bir xüsusi və çox əhəmiyyətli cəhəti də 
dünya iqtisadiyyatının formalaşıb inkişaf etməsinə müsbət təsir 
göstərməsidir. Bu da ondan ibarətdir ki, ETİ-ilə zəngin olan müasir ETT 
hər hansı bir məhsulun həcmini istənilən qədər artırmağa imkan verir. 
Buna görə də xarici iqtisadi əlaqələrdə, mübadilə çox işlənən  mallarla 
yanaşı, texnologiya , idarəetmə, bilik, təcrübə, elmi-texniki informasiya 
və yaxud da “cisimlənmiş”  bilik (təcrübə, elm) olan müasir tipli maşın 
və avadanlıqlar, yüksək xüsusi, çəkiyə malik olurlar.Nəticədə dünya 
iqtisadiyyatı da inkişaf edir. 
Müasir elmi-texniki inqilabın müasir xüsusiyyətlərindən biri də 
elmi-texniki fəaliyyətin nəticələrindən istifadənin beynəlmiləşməsidir. 
Elmi-texniki nailiyyətlərdən istifadənin beynəlmiləşməsi ixtiraların, 
səmərələşdirci təkliflərin, “Nouhau”ların istehsala tətbiqini 
sürətləndirməyə, beynəlxalq münasibətləri genişləndirməyə və dünya 
iqtisadiyyatının intensiv yolla yüksəlməsinə imkan verir.  
Yeniliklərin istehsal tətbiqinə tələb olunan vaxt müxtəlif 
ölkələrdə müxtəlifdir. Məsələn Yaponiyada bunun orta müddəti, 2- 3,5 
il, ABŞ-da 5-7 il, Almaniyada 8-10 il təşkil edir.Qeyd edək ki, elmi-
texniki təcrübə sahəsində mübadilə bir sıra formalarda həyata keçirilir.  
Yüksək texnologiyanın ixracı baxımından ABŞ dünyada liderdir. 
Dünya miqyasında satılan liseniyalarda ABŞ-ın payı 70% təşkil edir. 
Lisenziyanı idxal edən ölkələr də yüksək səmərə əldə edirlər. Məsələn, 
Yaponiya keçən əsrin 50-ci illərində texniki səviyyəyə görə ABŞ-dan 
20-30 il geri qalırdı.Hazırda Yaponiya bu geriliyi aradan qaldıran 
bilmişdir və hətta bir sıra sahələrdə dünyada liderliyi əlində saxlayır. 
Geriliyi qısa bir müddətdə aradan qaldıran Yaponiya lisenziya almaqda 
davam edir.  
Beləliklə, elmi-texniki tərəqqinin ayrı-ayrı ölkələrdə sürətlə 
inkişaf etməsi, elmi-texniki nailiyyətlərin qlobal masştabda istehsala 
tətbiqi və bunlarla əlaqədar və paralel olaraq lisenziya-parent 
mübadiləsinin hər sahədə və hər cür yenilikləri özündə cəmləşdirən 
“Nou-hau”ların intensivləşməsi, bütün bunlarla əlaqədar olan digər bir 
prosesin-əmtəə, xidmət və maliyyə dövriyyəsinin sürətlənməsi yeni 
beynəlxalq əmək bölgüsünün formalaşmasına səbəb olmuşdur, bu da öz 
növbəsində dünya iqtisadiyyatının sürətlə inkişafı üçün şərait 
yaratmışdır. 
 
 
§3. Təsərrüfat əlaqələrinin intesivləşməsi və istehsalın 
beynəlmiləlləşməsi 
Dünya iqtisadiyyatı çoxukladlı və keçid strukturuna malikdir. 
Onun ayrı-ayrı yarımsistemlərində məhsuldar qüvvələr və istehsal 
münasibətləri müxtəlif şəkildə olur. Bunun nəticəsində dünyada bütün 
cəhətləri özündə cəmləşdirən təkrar istehsalın vahid    qanunlar sistemi 
olmur.  
Bunula yanaşı dünya təsərrüfatının inkişaf qanunauyğunluqları və 
meylləri elmi-texniki tərəqqi və beynəlxalq əmək bölgüsünün təsiri 
altında dünya təsərrüfat strukturundakı dəyişmələr nöqtəyi-nəzərincə 
baxılmalıdır. Bu proseslərdəki pillələr isə dünya iqtisadiyytının inkişaf 
pillələrini göstərir. Bu proseslərin obyektiv əsasını beynəlxalq əmək 
bölgüsünün gedişi zamanı özünü göstərən istehsalın və ümümiyyələ, 
millətlərin təsərrüfat fəaliyyətinin beynəlmilləşməsi təşkil edir.  
İndiki dövrdə, XXİ əsrin başlanğıcında ayrıca götürülmüş, heç 
bir, hətta çox inkiaşf etmiş böyük ölkə belə, tam açıq və yaxud da tam 
bağlı sistem şəkildə inkişaf edə bilmir. Yəni o, öz iqtisadiyyatını 
tamamilə daxili bazara və əksinə, tamamilə xarici bazara iqstiqatləndirə 
bilmir. Buna görə də inkişafın sərfəli strategiyası ancaq daxili və xarici 
amillərin, təsərrüfatdaxili və beynəlxalq əmək bölgüsünün 
uyğunlaşdırlmasəna əsasən seçilə bilər.  Lakin uyğunlaşdırma bir 
prinsip kimi rədd edilə bilməz, əks halda təsərrüfatdaxili və beynəxlalq 
əmək bölgüsünün üstünlüklərindən bacarıqla istifadə edilmədiyinə görə 
iqtisadi inkişaf və səmərəlilik aşağı düşə bilər. 
Baxmayaraq ki, ölkələrdə istehsal edilən məhsulun əksinər hissəsi 
daxili bazarlarda reallaşdırılır, məhsulların beynəlxalq miqyasda 
mübadiləsi prosesi getdikcə güclənir. Bu təsadüfi hal deyil, obyektiv 
prosesdir və hazırkı dövrdə məhsulda qüvvələrin inkişafının daxili 
qanunauyğunluqların əks etdiri. Bu inkişafın başlıca meyli beynəlxalq 
əmək bölgüsünün dərinləşməsdir ki, onun gedişində də ölkə məhsuldar 
qüvvələri daha çox dünya məhsulda qüvvələri formasında fəaliyyət 
göstərməyə başlayırlar.  
Son onilliklərdə biliyin gücü ilə yaradılan və əmək 
məhsuldarlığının çoxqat yüksəldiləməsinə qadir olan texnoloji inqilablar 
təsərrüfatların beynəlmiləlləşməsi prosesinə güclü  təkan verdi. 
Qabaqcıl və məhsuldar texnologiyalar istənilən məhsulu istənilən 
 
miqdarda və keyfiyyətdə istehsal etməyə imkan yaradır.Bunun 
nəticəsində həcmin artması əlavə iqtisadi səmərə verir. 
Dünya miqyasında təsərrüfat fəaliyyətinin beynəlmiləlləşməsinə 
güclü təsir göstərən digər amillər sırasına ilk növbədə istehsalların 
ümumilləşməsi prosesi və qlobal  problemlərin kəskinləşməsi daxildir.  
İqtisadiyyatın beynəlmiləlləşməsi prosesi yavaş da olsa həmişə 
baş vermişdir. Müasir dövrdə baş verən beynəlmiləlləşmənin əsas və 
fərqləndirici xüsusiyyətləri vardır. Məsələ  burasındadır ki, dünya 
təsərrüfatı inkişafının hazırkı mərhələsində çox böyük əhəmiyyət 
veriləsi proselər gedir. Son nəticədə onlar beynəlxalq əmək bölgüsünün 
və dünya əmtəə-mal mübadilələrinin parametlərinə güclü təsir göstərir. 
dünya iqtisadiyyatında gedən beynəlmiləlləşmə prosesi baxımından çox 
əhəmiyyətli  xüsusiyyətlərə, birincisi beynəlxalq əmək bölgüsünün bu 
vaxta qədər görülməmiş  dərəcədə dərinləşməsi, əhatəli olması, 
beynəlxalq mübadilənin  yüksəlməsi  sürətinin istehsalı artım sürətindən 
çox olması daxıldır. İkincisi, dünya mübadiləsi strukturunda 
dəyişikliklərin baş verməsidir. Üçüncüsü, təkrar istehsal prosesində 
xarici iqtisadi əlaqələrin rolunun artması və onların ictimai istehsalın 
səmərəliliyinin yüksəldilməsi  amilinə çevrilməsidir. 
Bu xüsusiyyətlər və müasir elmi-texniki inqilabın yaratdığı şərait 
XXİ əsrin ilk illərində istehsalın və mumiyyətlə, milli  təsərrüfatların 
beynəlmiləllik dərəcəsini prinsipcə yeni səviyyəyə qaldırmışdır. 
Keyfiyyətcə  yeni olan bu səviyyəsi fərqləndirən cəhətlər 
bunlardır.Keyfiyyətcə yeni olan bu səviyyəsi fərqləndirən cəhətlər 
bunlardır: 1. İstehsalın  ümumiləşməsində xüsusi kapitala söykənən 
transmilli korporasiyların rolu artmışdır. Keçən ərin 60-70-ci illərinə 
qədər beynəlmiləlləşmə prosesində əsas rolu dövlət-manapoliyasında 
oln firmalar həyata keçirirdisə, indi bu  rposesdə aparıcı rolu TMK-lar 
oynayırlar. 2.  Beynəlxalq əmək bölgüsünün formalarında böyük 
dəyişikliklər baş verir. Fərdi əmək bölgüsü    isə əvvəlcə  müəssisə və 
firmaların çərçivəsindən çıxaraq emal sənayesində, hasilat sənayesində, 
kənd təsərrüfatında və nəhayət, xidmət sferasında əmək bölgüsünün əss 
formasına çevrilmişdir. 3. TMK-nın  çoxsaylı və elmi-texniki 
komplekslərində elmi-texniki    məhsul üzrə kooperasiya əlaqələri xeyli 
güclənmiş  və ümumiyyətlə, xarici iqtisadi əlaqələrin tam sistemində 
elmi-texniki komponentlərin xüsusi çəkisi artmışdır. Bu, ilk növbədə 
xüsusi kapitalın daha çox qeyri-istehsal   sahələrinə yönəldilməsi və 
 
xarici əməliyyatlardan əldə olunan gəlirlərin həcmində texnologiyanın 
ötürülməsi, idarəetmə, mühəndis-məsləhət və idarəetmə  xarakterli  
qeyri-kapital formalı fəaliyyətdən əldə edilən gəlirin xüsusi çəkisinin 
durmadan yüksəldilməsində öz əksini tapır. 4. Beynəlxalq əmək 
bölgüsünün dərinləşməsi prosesinə getdikcə daha çox və daha sürətlə 
yeni  ölkələri və hətt inkişafda olan ölkələr cəlb olunur.  Əlamətdar hal 
budur ki, bu ölkələr təkcə beynəlxalq əmək bölgüsündə inkişaf etmiş 
ölkələrin istehsal etdikləri hazır məhsulun istehlakçısı və xammal ixrac 
edən ölkə kimi yox, həm də hazır, keyfiyyətli sənaye məhsulu və 
yüksək ixtisaslı mütəxəssislər ixrac edən ölkələr  rolunda çıxış etməyə 
başlamışlar. 
Beləliklə də beynəlmilləşmənin müasir xüsusiyyəti ümumi 
şəkildə belə ifadə oluna bilər: mellətlərin qarşılıqlı iqtisadi asıllığı 
prosesi güclənir. İnkişaf etmiş ölkələr istər-istəməz bu prosesin baş 
verməsi üçün uzun müddətə də olsa, müəyyən zəruri hazərlayırlar.  
Lakin, ümumiyyətlə götürdükdə, beynəlxalq  əmək bölgüsünün 
və ölkələrin iqtisadi fəaliyyətlərinin beynəlmilləşməsinin ikinci və 
üçüncü dövlətlər qrupları hesabına dərinləşməsi hər şeydən əvvəl bu 
ölkələrin özlərindən daha çox asılıdır. Biliyə, bilikli adamlara daha çox 
fikir verməyə başlayan, korrupsiya ilə mübarizəni gücləndirməyə 
marağı olan, öz millətinin inkişafını öz şəxsi maraqlarından üstün 
tutmağı bacaran dövlət orqanları inkişaf etmiş ölkələrdə iqtisadiyyatda 
struktur dəyişikliklərini sürətləndirməyə, sosial yönümlü inkişaf 
modellərinə üstünlük verməyə başlamışlar.korrupsiya yolu ilə ölkə 
iqtisadiyyatının inkişafına nail olmağın qeyri-mümkünlüyü getdikcə 
hamıya aydın başlayır və bu həqiqətin dərk edilməsi prosesi 
intensuivləşdikcə milli fəaliyyətlərin beynəlmilləşmə prosesi də 
güclənir. 
Beynəlmilləşmə prosesinin güclənməsinə birgə  müəssisələr və ən 
başılıca isə transmilli korporasiyalar güclü təsir göstərir, prosesin özünü 
isə dönməz edirlər. Beynəlxalq ticarətin əhəmiyyətinin artması, 
transmilli korporasiyaların fəaliyyətinin güclənməsi, investisya axını 
divensifikasiyasının intesivləşməsi milli iqtisadiyyatların qarşılıqlı 
əlaqələrini sıxlaşdırır. Lakin onların hamısı bir-biri ilə əyani görünən  və 
ilk baxışdan görünməyən incə tellərlə bağlı olurlar. 
XXİ əsrin ilk illərində dünya iqtisadiyyatın qlobal, inteqrasiyanın 
və beynəlmilləşmənin yeni xassələrə malik olan,  dərk edilməsi yüksək 
 
bilik tələb edən yeni bir mərhələyə daxil olmuşdur. Normal fəaliyyət 
daxilində milli iqtisadiyyatlar arasında qarşılıqlı asılılıqların yeni 
keyfiyyələri ilk baxışda  “görünmür”. Lakin hər hansı bir ölkədə, 
regiona baş verən normadan kənarlaşmalar bütün dünya iqtisadiyyatına 
təsir göstərir və bütün ölkələr onun təsirini hiss edirlər. 
Qloballaşmış beynəlmilləşmənin bir mühüm xüsusiyyəti ilə 
dövlətlərin bu dövlətlər, dövlət monopoliyası beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələrdə  fəal rol oynamışdır. Bu gün isə beynəlmiləlliyi inkişaf 
etdirən aparıcı qüvvə bütün dünyanı bürümüş TMK-dır. Bu cəhətdən 
dünya istehsalının beynəlmilləşməsini daha da sürətləndirir və 
intensivləşdirir.  
 
                 §4. Qlobal beynəlmilləşmə və iqtisadi inkişaf 
Millətlərin iqtisadi həyatının beynəlmilləşməsi obyektiv bir 
prosesdir və son nəticədə yüksək iqtisadi səmərə verməsi üzündən 
dünya iqtisadiyyatının inkişafı üçün şərait yaratmaqla, milli 
iqtisadiyyatların da mühüm amilinə çevrilir. Doğrudur, XXİ əsrin əvvəli 
olsa da millətlərarası iqtisadi anlaşmazlıqlar və müxtəlif xarakterli 
narazlıqlar və əks təsirlər qalmaqdadır və ola bilsin ki, bu cür 
qarşıdurmalar uzun  illər  davam edəcək. Lakin hazırkı qarşılıqlı 
asılılığın səviyyəsi o dərəcədə çatmışdır ki, heç bir ölkə öz iqtisadi 
maraqlarını dünya iqtisadiyyatına qarşı qoymaq gücündə deyillər. Bu 
yolla getmək fikrinə düşən  hər bir ölkənin böyük iqtisadi itki gözləyir. 
Bu çox mühüm məsələdir. Məhz bu cəhət iqtisadi səmərənin əldə 
edilməsi və dünya iqtisadiyyatının optimal idarə olunması və inkişaf 
etdirilməsi üçün lazımi şərait yaradır. 
Beləliklə də beynəlmilləşmə və onun qloballaşması dünyada 
iqtisadi inkişafın hərəkətverici qüvvəsinə çevrilmişdir. Bu prosesin 
iqtisadiyyata təsiri təkcə iqtisadi qollarla baş vermir. Beynəlmiləlləşmə 
qlobal xarakter aldıqca o siyasətə təsir edən güclü milə çevrilir. Dünya 
iqtisadiyyatı o dərəcədə qarşılıqlı əlaqədar və  asılılıqlardan ibarət olur 
ki, dövlətlərin heç biri sonda iqtisadi tarazlığın siyasət baxımından 
pozulmasına maraq göstərmirlər. Bu cür yanaşmanın əsasını isə son 
onilliklərdə iqtisadi, siyasi və hərbi proseslərin tam bir vahid kimi 
fəaliyyət göstərməsi meylini ortaya çıxmasıdır. Məhz buna görə də 
inkişaf etmiş ölkələr qloballaşmadan və beynəlmiləlləşmədən   daha çox 
faydalana bilirlər.  
 
Beynəlmiləlləşmə və bu prosesin genişlənməsi istər birbaşa və 
istərsə də müxtəlif istiqamətlərdə iqtisadi və sosial səmərə verir. Xarici 
kapital, yeni  texnologiya, inteqrallaşma imkanları və iqtisadi inkişaf 
təmin etmək xatirinə dünya bazarına çıxış səmərəni yaradan amillər 
rolunu oynayır.  Digər bir cəhəti ilə qeyd etmək lazımdır.  Bu qlobal 
beynəlmiləlləşmə prosesində bütün ölkələr üçün müəyyən və bərabər 
olan qanunlar paketinin hazırlanıb həyata keçirilməsidir. Məhz bu 
qanun və qaydalar toplusu imkan verir ki, qabaqlar ancaq TMK üçün 
mümkün ola bilən xarici əməliyyatlar, eyni zamanda milli ölkələrin 
kompaniyaları tərəfindən də həyata keçirilə bilsin. 
 
 
                      IV FƏSİL. YARADICILIQ, 
TƏŞƏBBÜSKARLIQ VƏ  
                              DÜNYANIN İQTİSADİ İNKİŞAFI 
 
                § 1.Dünya iqtisadiyyatının inkişafında biliyin rolu 
                                         1.1.Bilik və iqtisadiyyat 
           Dünya təsərrüfatı yarımsistemlərinin iqtisadi fəaliyyətinin 
öyrənilməsi  
göstərir ki, son onilliklərdə biliyə, insanın hərtərəfli inkişafına 
diqqət artmışdır.Xüsusən də inkişaf etmiş ölkələrdə bu məsələ daha 
qabarıq şəkildə həll olunmaqdadır. Əldə edilən nəticələr heyrətamizdir. 
Bu gün ABŞ kimi nəhəng bir dövlətin ÜDM –nın 20%-dən çoxu 
elmtutumlu məhsullar hesab edilən informasiya, onun texnoligiyası, 
komputer , elektronika kimi məhsulların payına düşür. ABŞ, Yaponiya, 
Almaniya və s. bu kimi inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, 
insanın inkişafına,beyinlərin məhsulunun istifadəsinə  yönəldilən kapital 
xərclərinin səmərəsi digər ənənəvi istiqamətlərə  yönəldilən kapitalın 
səmərəliliyindən qat-qat yüksək olur. Bu gün dünya iqtisadiyyatının 
liderlərindən biri olan Yaponiya kimi bir dövlətin əldə etdiyi 
müvəfəqiyyətllər əslində biliyə, insan zəkasına verilən düzgün qiymətin 
nəticəsidir.  
     Bilik ən sərfəli və ən çox səmərə verən resursdur.İkinci dünya 
müharibəsində min cür mənfi təsirlərə məruz qalan, torpağlnda nüvə 
silahı partladılan, 1945-1953-cü ilə qədər kənar qüvvələr tərəfindən 
idarə olunan Yaponiya sərbəstlik əldə etdikdən sonra iqtisadiyyatın 
 
inkişafını biliyə, insan amilinə bağladı və hamıya məlum dünya 
miqyaslı inkişafa nail oldu. Bu misal dir daha göstərir ki, insan 
resurslarından dünya miqyasında səmərəli istifadə edilsəidi bir çox 
qlobal problemlər ya heç olmazdı, ya da heç olmazsa hazırki bəşər 
sivilizasiyasının  məhv edə bilən səviyyəsinə çatmazdı. 
          Müsbət hal kimi, onu qeyd etmək olar ki, dünya təşkilatları 
bilik amilinə diqqəti artırmışlar. Ümumdünya Bankının 1988/1999-cu 
illərdə dünyanın inkişafı haqqında hesabat sənədlərində bu məsələyə 
xüsusi fikir verilmişdir.   Dünya Bankının dünya inkişafı haqqında 
Hesabatının 21-ci buraxılışında iqtisadi və ictimai rifahın 
yaxşılaşmasında biliyin həlledici roluna xüsusi yer ayrılmış və 
buraxılışın özünə isə “Bilik inkişafın xidmətində” adı verilmişdir.  
Hesabatın müəllifləri göstərirlər ki, iqtisadiyyatın inkişafı təkcə fiziki 
kapital yığımı və professional bacarıqla təyin edilmir , o həm də 
informasiyanın dəqiq və vaxtında əldə edilməsindən, 
işlənilməsindən,ötürülməsindən, yeniliklərin öyrənilməsindən biliklərin 
mənimsənilməsindən asılıdır. Bilik həlledici əhəmiyyətə malikdir və 
buna görə də dünya miqyasında insanların və xüsusən də ən kasıb 
təbəqələrin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün biliyin yığılması, 
istifadəsi və ona mane olan amillər mexanizminin ayrı-ayrı 
adamlar(xüsusən də rəhbər kadrlar) və cəmiyyət tərəfindən dərk 
edilməsi çox zəruridir. 
        Bu gün informasiya inqilabi şəraitində bilik və inkişaf 
arasında olan qarşılıqlı əlaqələri dərindən anlamaq və real həyatda 
onları nəzərə almaq və istifadə etmək xüsusi aktuallıq kəsb edir. Yeni 
informasiya texnologiyalarının meydana gəlməsi, komputer texnikasının 
qiymətlərinin aşağı düşməsi fəza və vaxt arasında olan sərhədləri pozur, 
müddət isə qısaldır. Hətta kiçik bir kənd “böyük” məlumatları çox qısa 
bir müddətdə və çox az xərclə əldə edə bilmək imkanına malik olur. 
“Məsafədən” öyrənməyin inkişafı isə milyon-milyon insanlar üçün 
təhsil almaq imkanı yaradıb.Bunlar hamısı yaxşıdır. Yaxşıdır, əgər 
həqiqətən də konkret götürülmüş bir dövlətdə biliyə və bilikli insanlara 
inkişafın başlıca amili kimi münasibət bəslənilir.Əks halda informasiya 
inqilabının yaratdığı yeni imkanlar istənilən səmərəni verə bilməz və 
hətta ölkə iqtisadiyyatının inkişafına mənfi təsir göstərər bilər.Məsələ 
burasındadır ki, ticarətin, maliyyənin, informasiyanın qloballaşdığı bir 
şəraitdə rəqabət güclənir və elmə, biliyə fikir verməyən, əhalisinin 
 
savadlandırılması qayğısına qalmayan dövlətlərdə elmtutumlu məhsul 
istehsalını təmin edə bilmədikləri üçün iqtisadi gerilik daha da arta 
bilər.Bu cür halın baş verməməsi ehtimalı inkişafda olan ölkələrdə daha 
böyükdür. Dünya Bankı iqtisadi inkişafa təsir etməsi baxımından biliyin 
iki tərəfini fərqləndirir. Birinci tərəf “biliyin çatışmazlığı ” adlanır və bir 
çox cəhətdən texniki biliklərin qeyri-bərabər yayılması və əldə edilməsi 
nəticəsində meydana gəlir.Mahiyyəti ondadır ki, məsələn, sənayedə , 
kənd təsərrüfatında , səhiyyədə, mühasibat uçotunda və s.istifadə olunan 
texnika haqqında məlumat olsa da, müxtəlif səbəblərdən istehsalda 
tətbiq edilmir.  İkinci tərəf “informasiya  problemi” adlanır və 
innovasiyalar haqqında məlumatların vaxtında əldə edilməməsi 
nəticəsində meydana çıxır. 
            Dünya təcrübəsi göstərir ki, bu gün biliyin bütün 
istiqamətləri üzrə çatışmazlıqlara inkişaf etmiş  ölkələrdə isə çox az,geri 
qalmış və inkişaf etməkdə olan ölkələrdə çox  tez-tez rast gəlmək 
olur.Məhz buna görə də biliklə iqtisadiyyatın qarşılıqlı əlaqəsini dərk 
edib təcrübədə və xüsusən iqtisadiyyatın inkişafında ondan istifadə 
etmək üçün Beynəlxalq Bank inkişafda olan ölkələrə aşağıdakıları 
tövsiyə edir. 
          Birincisi, onlar inkişaf etmiş ölkələrlə öz ölkələri arasında 
yaranmış bilik çatışmazlığın fərqini azaltmağa yönələn siyasət həyata 
keçirməlidirlər.Belə siyasətin əsasını insanların savadlandırılmasına 
dövlət investisiyasının artırılması, iqtisadiyyatın açıqlıq səviyyəsinin 
yüksəldilməsi telekommunkiasiya sahəsində rəqabətə mane olan 
baryerlərin götürülməsi təşkil etməlidir. 
         İkincisi, inkişaf etməkdə olan ölkələrin dövlət  orqanları, 
beynəlxalq idarələr,qeyri-dövlət təşkilatları və şəxsi bölmə bir-birləri ilə 
informasiya probleminin həlli ilə məşğul olan institutların xeyrinə 
əməkdaşlıq etməlidirlər.Bu cəhətdən əsas diqqət mühasibat uçotunun 
standartlaşdırılmasına, informasiyanın açılma qaydalarına, kredit 
reytinqi sistemi mexanizmlərinin yaradılmasına yönəldilməlidir. 
Bunlardan başqa,müqavilə  öhdəliklərinin yerinə yetirilməsini təmin edə 
bilən səmərəli qanunçuluq və məhkəmə sistemləri formalaşdırmaq tələb 
olunur. 
        Üçüncüsü,  bilik çatışmazlığının tam aradan qaldırılmasının  
qeyri-mümkünlüyünü nəzərə almaq lazımdır. Lakin biliyin iqtisadi 
inkişafda həlledici rolunu dərk etməklə çox zaman elə optimal nəticələr 
 
meydana çıxarmaq olar ki, onların vasitəsilə ilk baxışda həlli mümkün 
olmayan problemlərin belə həll olunmasına çox gözəl şərait yaratmaq 
olar. 
 
 1.2.Biliyin iqtisadiyyata təsir mexanizmi və bu haqda dünya 
təcrübəsi 
 
       Bilik iqtisadiyyata və insanların həyat şəraitinə güclü təsir 
göstərir. Lakin bu təsirin  əsas xüsusiyyəti ondadır ki, onu bilikli 
adamlar  görə bilirlər.Deməli, biliyin bir mühüm və həlledici amil kimi 
iqtisadiyyata təsirini gücləndirmək üçün cəmiyyət üzvlərinin 
savadlılığını və hökumət orqanlarının isə bu sahədə məsuliyyətliliyini 
artırmaq lazımdır. 
      Bilik  çatışmazlığı istər ayrıca götürülmüş bir şəxsin, ailənin, 
müəssisənin və istərsə də bütövlükdə ölkənin iqtisadiyyatına güclü təsir 
göstərir və onun təsiretmə mexanizmi çox müxtəlifdir. Bu mexanizm 
fəaliyyətə subyekt və strukturların yaşamaq üçün həyata keçirdikləri 
“əməliyyatlardan” başlayır. Əməliyyatlarda iki tərəf iştirak edirsə və 
onlar bir-biri haqqında biliyə malik deyillərsə,sonda iqtisadiyyat 
zəifləyir. Sadə, lakin böyük iqtisadi əhəmiyyəti olan bir neçə misal 
gətirək.Bir neçə il bundan qabaq “Vahidbank” və digər bu tipli banklar 
haqqında həqiqi informasiyanın olmaması, yəni əhalinin bu sahədə 
biliklərinin zəif olması hər bir vətəndaşın və dövlətin iqtisadi 
vəziyyətinə güclü mənfi təsir göstərdi.Bazar iqtisadiyyatına tərəf 
addımlar atılarkən boğazlarından kəsdikləri “artıq” pullarını öz əlləri ilə 
fırıldaqçılara verdilər və dövlət orqanlarının da məsuliyyətsizliyi 
üzündən bir daha geri ala bilmədilər.Təkcə bu biliksizliyin üzündən 
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatınamilyard dollarla zərər dəydi. 
Mağazalarda satılan ərzaq mallarının, dərman preparatlarının keyfiyyəti, 
saxlama müddəti, satış müddəti haqqında dəqiq məlumatın olmaması 
əhalinin geniş təbəqəsinin vaxtı keçmiş ərzaqlarla qidalanmasına, 
sonradan xəstələnməsinə, müalicələrə coxlu pulların xərclənməsinə və 
deməli, həm fərdinin (sahibkarın) və həm də ölkə iqtisadiyyatının 
zəifləməsinə səbəb olur.Düzgün qidalanma və saxlam həyat tərzi 
haqqında insanların biliyinin az olması  da eyni mexanizmi ilə 
iqtisadiyyatı zəiflədir.  
 
         Bilik təsərrüfat münasibətlərini də işıqlandırır, tərəflərin 
üstünlüyünü və çatışmazlıqlarını ortaya çıxarır. İnformasiyanın 
olmaması və yaxud da onun qıtlığı bazarların dağılmasına və  
yenilərinin yaradılmasına mane olur. Bazar iqtisadiyyatının səmərəliliyi 
bilavasitə malların keyfiyyəti haqqında, işçinin məsuliyyətsizliyi 
haqqında, firma və müəssislərin maliyyə vəziyyəti və kredit bacarıqları 
haqqında geniş və hərtərəfli məlumatın olmasını tələb edir. Bunlarsız 
elmdən, iqtisadi inkişafdan danışmaq ən azı cəfəngiyyatdır. Ona görə ki, 
informasiyasızlıq və deməli, biliksizlik şəraitində ayrı-ayrı hesabat 
dövründə bir-iki göstəricinin yaxşılaşmasından söhbət gedə bilər, 
cəmiyyətin, ölkənin iqtisadi inkişafından, orta təbəqənin formalaşması 
haqqında isə məlumat əldə edilməz. 
  Biliyin iqtisadi səmərəsi. Hərtərəfli bilik əldə etməklə inkişafa 
nail olmaq çoxlu səmərə verir. Bu səmərə birbaşa və dolayı yolla əldə 
oluna bilər.Xəstəliklər haqqında düzgün məlumat milyonlarla insanların 
həyatını xilas edər və səhiyyəyə çəkilən xərcləri azalda bilər. Ətraf 
mühitin təmizliyi haqqında və suyun,havanın,torpağın, məhsulların 
çirklənməsi haqqında məlumatlılıq yaşayış yerlərinin insan üçün 
təhlükəli olmasının qabağını ala bilər.Mikromaliyyələşmə proqramları 
və bu barədə insanların məlumatlılığı uşaqların gələcəyinin parlaq 
olmasına səbəb ola bilər. 
        Bilik çatışmazlığının və informasiya qıtlığının olmasını 
dövlət dərk etməli və problemin həlli üçün ölçü götürməlidir. Lakin 
məhz bu məsələ inkişaf etməkdə olan ölkələrdə çox pis həll olunur. Bu 
da onların inkişaf etmiş ölkələrdən geriliyini daha da çoxaldır.Sonda 
onlar asılı ölkə olaraq qalırlar və dünya iqtisadiyyatının inkişaf sürətini 
zəiflədirlər. 
         Dünya Bankının hesabatlarında da göstərilir ki, varlı və 
kasıb dövlətlərin arasındakı fərq təkcə pulun (vəsaitin) çatışmamasında 
deyil, o həm də biliyin azlığındadır.Biliyin yaradılması isə çoxlu əlavə 
xərclər tələb edir.İnkişaf etmiş ölkələr özlərinin maliyyə imkanlarından 
və istehsal güclərindən istifadə edib arasıkəsilmədən yeni biliklər 
yaradırlar və bu prosesin dönməz olması üçün çoxlu vəsait xərcləyirlər 
(cədvəl 3).  
 
 
 
                                  
 
  Cədvəl 3 
Elmi-tədqiqat və təcrübə-layihə işlərinə çəkilən xərclər və 
adambaşına  düşən ümumi daxili məhsulun həcmi (1998-ci il) 
 
    Ölkə qrupları ETTLİ-nə çə-
kilən   xərclər 
 (1 mln. nəfərə 
görə ABŞ dol-lari 
ilə) 
Adamb
aşına düşən 
ÜDM (ABŞ 
dolları ilə) 
1 Yüksəkgəlirli ölkələr 
(Asiyanın yeni sənaye 
ölkələrindən başqa) 
218 16048 
 
 
2 Asiyanın yeni sənaye 
ölkələri 
108 6369 
3 Orta gəlirli ölkələr 
(Rusiyadan başqa) 
6 1563 
4 Rusiya 29 2069 
5 Azgəlirli ölkələr 
(Çindən başqa) 
1 328 
Cədvəlin materiallarından göründüyü kimi, kasıb ölkələrin yeni 
biliklər yaratmaq üçün varlı ölkələrlə rəqabət aparmasına maliyyə 
imkanları mane olur. Lakin yaranmış biliklərin alınmasna onların 
imkanları çatar. İlk növbədə ona görə ki, dünya bazarında kompüter 
texnikasının qiyməti çox aşağı düşüb və Nou-hau (know-how)-ların 
dəyəri isə buna imkan verir. 
Dünyada varlı dövlətlər tərəfindən yaradılmış bilikləri əldə etmək 
(satın alıb tətbiq etmək) üçün isə bir məsələnin həlli lazımdır. Bu məsələ 
biliyin və bilikli insanlann iqtisadiyyatdakı aparıcı rolununu dövlət və 
onun müvafiq orqanları tərəfındən dərk edilməsidir. Biliyin həlledici 
amil olmasını dərk edən ölkələrin sürətlə inkişaf etməsi haqqında çoxlu 
təcrübə toplanmışdır. Buna misal olaraq Dünya Bankı Qana və Koreya 
Respublikasını misal göstərir. 40 il bundan qabaq adambaşına düşən 
ümumi daxili məhsulun həcmi bu ölkələrdə təxminən eyni səviyyədə 
idi. Lakin artıq 1990-cı illərin əvvəllərində bu göstəricinin səviyyəsi 
 
Koreyada 6 dəfə yüksək olmuşdu. Tədqiqatçıların fıkrincə Koreyanın 
bu müvəffəqiyyətinin yarısı ölkədə biliklərin toplanması və istifadə 
olunması nəticəsində əldə edilmişdir. 
 
1. 3. "Yaşıl  inqilab" biliyin məhsuludur 
 
Biliyin gücü, onun verdiyi iqtisadi və sosial səmərəyə parlaq 
misal kimi dünya-iqtisadi inkişafında "Yaşıl inqilab" adı ilə məşhur olan 
ümumdünya hərəkatını göstərmək olar. Biliyə əsaslanan bu ümumdünya 
hərəkatı artıq bir çox onilliklərdir ki, kənd təsərrüfatı sahəsində yeni 
biliklər yaratmaq, onları dünya miqyasında yaymaqla məşğuldur. 
İnkişaf məqsədi ilə bilikdən istifadəni əyani olaraq göstərən bir modelə 
çevrilmiş “Yaşıl inqilab" hərəkatı həm də özünün beynəlmiləlliyi ilə 
fərqlənir. Bu hərəkatda çoxlu dövlətlər, qeyri-kommersiya təşkilatları, 
çoxtərəfli kompaniyalar, fərdi fırmalar, banklar, torpaq becərənlər, 
torpaqsız muzdlu kəndlilər iştirak etmişlər. Bunlar hamısı birgə çalışıb 
bilik məhsulu yaradırdılar və konkret kənd təsərrüfatı sahələrində onu 
tətbiq edirdilər ki, məhsuldarlığı artırsınlar. 
İlk vaxtlar yaşıl inqilab texniki gerilik ilə mübarizə aparmırdı. О 
inkişafda olan dövlətlərdə informasiya problemini həll edirdi. Bitkilərin 
genetikası haqqında əhalinin biliklərini artırmağa can atırdı. Nəticədə 
müxtəlif, daha yüksək məhsuldarlığı əldə etməyə imkan yaradan 
toxumlar tapılır və istehsalda sınaqdan çıxarılırdı. Sonradan bir çox 
inkişaf etmiş ölkələrdə müvafıq elmi-tədqiqat institutları yaradıldı, elm 
inkişaf etdirildi və yeni biliklər toplandı. Keçən əsrin ikinci yarısından 
başlayaraq kənd təsərrüfatı sahəsində əldə edilmiş biliklərdən kütləvi 
surətdə istifadə edildikdə böyük müvəfəqiyyətlər əldə edildi. Dərc 
olunmuş məlumatlara görə inkişaf etmiş ölkələrin çoxunda məhsuldarlıq 
iki dəfədən də çox yüksəldi. Nəticədə XX əsrin ikinci yarısında ərzağın 
artım sürəti əhali artım sürətini ötürdü. Bu nəticə eyni zamanda XVIII 
əsrdə yaşamış ingilis iqtisadçısı Robert Maltusun məşhur nəzəriyyəsinin 
elmi əsasının olmamasını bir daha sübut etdi. 
Biliyin verdiyi iqtisadi səmərə ilə yanaşı bilavasitə sosial səmərə 
də əldə edilir. Məsələn, Dünya Bankının Hindistanın cənub ştatlarında 
apardığı tədqiqatlar sübut edib ki, «yaşıl inqilab» həqiqətən də ilk 
növbədə, yaşayış səviyyəsi aşağı olan əhali təbəqəsi üçün böyük sosial 
səmərə verib. Hesabatda göstərilir ki, 1973-1994-cü illər orzində «yaşıl 
 
inqilab» xırda fermerlərin orta real gəlirlərini 90 faiz, torpaqsız işçilərin-
kəndlilərin ən kasıb təbəqəsinin real gəlirlərinin isə 125% artmasına 
səbəb olmuşdur. Yüksək məhsuldarlıqlı toxumların becərilməsi çoxlu 
ağır əmək tələb etdiyindən az təmin olunanların əınəyinə olan tələbat 
artdı. Onların qida məhsulları daha koloriyalı oldu (koloriyalılıq 58-81 
faiz, zülal birləşmələrinin qəbulu isə 103-115 faiz artmışdı). 
 
1. 4. Biliyin əldə edilməsi, yayılması və hərtərəfli istifadə 
edilməsi prosesinin gücləndirilməsi 
 
Bilik yaradılır, yayılır və istifadə edilir. Bu tsikl daim təkrar 
olunur və proses yeni əsas üzrə davam edir. Daha doğrusu, əgər hər 
hansı bir dövlət iqtisadiyyatının inkişafını və əhalinin yaşayış 
səviyyəsini yüksəltmək istəyirsə bilik tsiklini daim 
intensivləşdirməlidir. 
Dünya iqtisadiyyatı baxımından bilik tsiklinin sürətlənməsi 
ümumi şəkildə iki istiqamətdə gedə bilər. Birinci istiqamət beynəlxalq 
təşkilatlar və qurumların bu sahədəki fəaliyyətləri ilə bağlıdır. 
Beynəlxalq təşkilatlar birliklərin yaradılması, toplanması, yayılması və 
onlardan istifadə olunması sahəsində elə problemləri həll etməlidirlər ki, 
onların həlli fərdi (capital sahibləri üçün о qədər də cəlbedici görünmür. 
Buna görə də beynəlxalq təşkilatların institutları, ilk növbədə, texnoloji 
geriqalmanın ləğv edilməsi sahəsində fəaliyyətini daha da mütəşəkkil 
edib, dünya iqtisadiyyatını beynəlxalq ictimai məhsullarla təmin etmək 
və biliyin ötürülməsində vasitəçilik funksiyasını yerinə yetirməklə 
məşğul olurlar. Burada idarəetmənin yaxşılaşdırılması tələb olunur ki, 
bunun üçün də dünyada baş verən informasiya inqilabi şərait yaradır. 
İkinci istiqamət dövlət orqanlarının rolu ilə əlaqədardır. Dövlətlər 
rəhbərlik etdikləri ölkədə biliyin meydanagəlmə mənbələrini (ölkənin 
öz gücü ilə yaradılan biliklər və kənardan "gətirilən" biliklər) və onların 
arasındakı nisbəti düzgün istiqamətləndirməlidirlər. Bundan başqa, 
biliyə olan bazar tələbatı aşağı düşə bilər, onda dövlətin bu işə qarışması 
zəruridir. Ona görə ki, ölkədə-ki texniki biliksizliyi aradan qadırmaq 
üçün dövlətin həmişə imkanları tapıla bilər. Məsələn, dövlət əhalinin 
savadlanmasını insanların bütün ömrü boyu həyata keçirə bilən təhsil 
sistemi işləyib hazırlaya bilər. Dövlət biliklər üzrə informasiyaları da 
idarə etməli, onların keyfıyyətinə nəzarəti gücləndirməlidir. 
 
Dövlət bilik çatışmamazllğı ilə mübarizənin milli strategiyasını 
işləyib hazırlamalı və həyata keçirməlidir. Ümumiyyətlə götürdükdə, 
hər bir ölkə biliyin əldə edilməsinə, onun yayılmasma və istifadəsinə 
yönələn siyasət işləyib hazırlamalıdır. Bu proqramların məğzini yerli 
biliklərlə dünya biliklərinin optimal uyğunlaşdırılması və iqtisadiyyatın 
məqsədyönlü inkişafı təşkil etməlidir. 
 
 
1. 5. Biliyin rolunun artmasının obyektiv əsası 
 
Bu gün dünya miqyasında biliyin çəkisinin əhəmiyyətli dərəcədə 
artması bir sıra obyektiv reallıqlardan doğur. Onların агаsında ETT 
xüsusi yer tutur. İntensiv elmi-texniki inqilablarla müşahidə olunan 
müasir elmi-texniki tərəqqi istehsalda prinsipial köklü dəyişikliklər 
yaradır. İstehsalın texnikası, texnologiyası, istehsalın təşkili formaları 
çox qısa müddətdə təkmilləşmələrə məruz qalır, emalın sürəti artır, 
istehsal daha сох mexanikləşir və avtomatlaşır, istehlakın kimyalaşması 
yüksəlir. Belə bir şəraitdə istehsalın aktiv elementi olan insana, ixtisaslı 
fəhləyə, mühəndisə qoyulan tələblər də artır. İnsanlardan daha çox bilik 
tələb olunur. Onlar yüksək texniki təşkilati səviyyəyə malik uyuşqanlı 
istehsaldan baş çıxarmağı, keyfıyyətli məhsul istehsal etməyi və onu 
bütün dünya ölkələrində reallaşdırmağı bacarmalıdırlar. 
Müasir dövrdə biliyin yeni iqtisadi rolu peşə və ümumi təhsilin 
yeni iqtisadi rolu ilə şərtlənir. İşçi qüvvəsinin ixtisas səviyyəsini 
yüksəltmək tələb olunur. Bu problemin əhəmiyyətini başa düşən ölkələr 
təhsilə yönəldilən kapitalın həcmini artırırlar. Məsələn, hazırda ABŞ-da 
hər il təhsilə çəkilən xərc 40,0 milyard dolları ötüb keçir. Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, 1940-cı ildə bu rəqəm 3,2 milyard dollar, 1950-ci 
illordo isə 8,8 milyard dollar təşkil edirdi. Təhsilə bu cür yüksək 
qayğının nəticəsində işçi qüvvəsinin keyfiyyət səviyyəsi yüksəlir, əmək 
daha məhsuldar olur, onun nəticəsi daha çox səmərə verir. 
Məşhur Amerika iqtisadçısı E.Depisonun apardığı tədqiqata görə 
İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı dövrdə ABŞ vo QA ölkələrində 
əldə edilən iqtisadi inkişafın 10-32%-i texnika və texnologiyanın 
müxtəlif sahələrində elmi tədqiqatların nəticələrini istehsala tətbiq 
etməklə əldə etmişlər. ETT-nin sürətləndirilməsi insanların biliyinə də 
müsbət təsir göstərir. Son illər iqtisadi inkişafda biliyin böyük rol 
 
oynamasını dünyanın əksər ölkələrinin iqtisadçıları təkidlə qeyd edirlər. 
E.Denisonun verdiyi məlumata görə ABŞ və QA-da əldə edilən iqtisadi 
artımın 2-15%-i təhsilin səviyyəsinin yüksəldilməsi hesabına baş 
vermışdir. Yeni biliklərin meydana gəlib inkişaf etməsi əslində istehsal 
prosesinin ayrılmaz hissəsinə çevrilmişdir. Yeni biliklər təcrübədə öz 
əksini maşın və mexanizmlərin yeni konstruksiyasında, işçi qüvvəsinin 
keyfiyyətində, səmərəli təşkilatıi qərarlarda, konyukturanın dərk 
edilməsində, sərfəli iqtisadi inkişaf modellərinin seçilməsində tapır. 
Bilik artımı material-enerji resurslarına qənaət etməyə, məhsulun enerji, 
materail, fond və əmək tııtumunun aşağı düşməsinə tam reallığı ilə 
səbəb olur. İstehsal resurslarından bilik resursunun fərqləndirici 
cəhətlərindən biri ondan ibarətdir ki, maşın və ava-danlıqlardan fərqli 
olaraq bilik bir ölkədon dünyanın digər ölkələri-nə daha tez yayıla bilir: 
müasir informasiya inqilabı buna şərait ya-radır. Maşın və mexanizmlər 
kimi bilik də patentlər, lisenziyalar, məsləhətlər, "Nou-hau"lar şəkində 
satılır və alınır. 
§2. İqtisadi inkişafda region amili 
Dünya iqtisadiyyatı ölkələrin və regionların iqtisadiyyatıdır. Buna 
görə də regionlar dünya iqtisadiyyatına, onun inkişaf sürətinə, 
səmərəliliyinə, tələbatları ödəmə qabiliyyətinə güclü təsir göstərir. Bu 
təsir mənfi, müsbət və neytral ola bilər. 
Regionun dünya iqtisadiyyatına təsiri burada baş verən iqtisadi, 
sosial və siyasi proseslərdən bilavasitə asılı olur. Bu proseslər elmi 
əsasda, insan amilini nəzərə almaqla baş verdikdə və ən başlıcası region 
ölkələrinin iqtisadi inkişafı əsas götürüldükdə regionda sosial-iqtisadi 
yüksəliş baş verir və onun təsiri dünya iqtisadiyyatına bir qayda olaraq 
müsbət olur. 
Dünya iqtisadiyyatına müsbət təsir göstərən regionlara misal 
Şimali Amerika regionu ola bilər. Bu regionun ən qüdrətli ölkəsi ABŞ-
dır. Hazırda isə Kanada da inkişaf etmiş ölkədir və о da ABŞ-la birlikdə 
inkişaf etmiş "böyük ölkələr" qrupuna daxildi. Bu regionun inkişaf 
etməsində aparıcı amil rolunu həmişə ABŞ oynayır. Kanadanın inkişaf 
etmiş ölkələr sırasına çıxmasında da məhz ABŞ həlledici rol 
oynamışdır. 
ABŞ və Kanadanın inteqrasiyalı iqtisadi əlaqələri öz başlanğıcını 
XX əsrin 20-ci illərindən götürür. Bu Kanadanın iqtisadi əlaqələrinin 
 
İngiltərə ilə zəiflədiyi və ABŞ-la isə möhkəmlənməyə başladığı bir dövr 
idi. Regionun güclü dövləti olan ABŞ iqtisadi üsullardan istifadə edib 
həm özünə və həm də Kanadanın maraqla- 
rına uyğun tədbirlər həyata keçirdi. Amerika sahibkarları dövlətin 
dəstəyi ilə Kanadanın zəngin təbii resurslannın mənimsənilməsinə 
başladılar. Keçən əsrin 20-ci illərinin axırında ABŞ Kanada 
iqtisadiyyatının qabaqcıl sahələrində aparıcı mövqeyə malik idi. 1930-
cıı illərin axırında Kanadada ABŞ-ın TMK-na məxsus 309 kompaniya 
fəaliyyət göstərirdi. 
İllər keçdikcə qarşılıqlı iqtisadi maraqlara əsaslanan əməkdaşlıq 
Kanadanın inkişafına da səbəb olurdu. İkinci Dünya müharibəsinin 
sonlarında ABŞ-ın  Kanadada yerləşdirdiyi investisiyaların həcmi 5 
milyard dollara çatırdı.Bunun nəticəsi idi ki, ABŞ kompaniyaların 
Kanadadakı filialların sayı 1957-ci ildə 630-a 1967-ci ildə isə 962-ə 
çatırdı.Bu dövrdə əks istiqamətdə də kapital axını başladı. Bu dəfə 
Kanadanın iqtisadi nəhəngləri tərəfindən Amerika və Kanada 
sahibkarlan kapitalının qarşılıqlı hərəkəti böyük iqtisadi səmərə verirdi. 
Nəticədə hər iki ölkə arasında ticarət özünün yüksək səviyyəsinə 
çatmışdı. Şimalı Amerika regionunda iqtisadi əməkdaşlığı 
genişləndirmək tələb olunurdıı. Bu məqsədlə 1970-ci illərdən 
başlayaraq ABŞ kapitalı digər ölkəyə də yönəldildi. 1992-ci ildə ABŞ, 
Meksika və Kanada tərəfındən imzalanmış Şimali Amerika sərbəst 
ticarət assosiasıyası bu ölkələr arasında əməkdaşlığa mane ola bilən 
amilləri maksimum aradan qaldırırdı. Burada söhbət təkcə ticarətdəki 
maneələrdən getmirdi, eyni zamanda söhbət xarici investisiya, işçi 
qüvvəsinin miqrasiyası rejiminin və üç ölkə sərhədlərinin şəffaflığının 
təmin edilməsi sahəsindəki digər aspektlərində həll edilməsindən 
gedirdi. Qeyd edək ki, bu üç Şimali Amerika regionu ölkələri arasında 
bağlanmış həmin saziş artıq 1994-cü il yanvarın 1-dən həyata keçirilir. 
Gələcəkdə bütün maneələrin aradan qaldırılması və üç milli bazanın 
üzvi şəkildə birləşməsi proqnozlaşdırılır. XXI əsrin əvvəlində üç 
dövlətdən olan 375 mln. nəfəri əhatə edən azad ticarət zonalarının 
yaranacağı və 8 trilyon dollar həcmində  məhsul istehsalı gözlənilir. 
Şübhə yoxdur ki, region ölkələrinin bu cür sağlam niyyət üzərində 
qurulmuş iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsi həm regionun 
iqtisadiyyatına və həm də dünya iqtısadiyyatına güclü müsbət təşir 
 
göstərir. Belə sazişlərə getdikcə daha çox ölkə birləşə bilər. Dərs vəsaiti 
yazılan zaman aldığımız məlumata görə Latın Amerikası  
ölkələri də (məsələn. Çili) yuxarıda göstərdiyimiz Şimali Amerika 
azad ticarət assosiasiyasına qoşulmaq fıkrindədırlər. 
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, hər bir regionda lider ölkə olur. 
Bu mətndə baxdığımız regionun lideri ABŞ-dır. О özünün düzgün 
sosial-iqtisadi inkişafını  çoxdan təyin edib və böyük müvəffəqiyyətlər 
əldə edib. Onun təsiri altında regionda iqtisadi yüksəlişə nail olunub. 
Belə regionlar yer kürəsində var. Yaponiya və onun yerləşdiyi region da 
Yaponiyanın başçılığı altında böyük nailiyyətlər əldə etmişdir. Lakin 
çox təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, yer kürəsinin elə regionları da 
mövcuddur ki, onlar dünya  iqtisadiyyatına mənfı təsir göstərirlər. Belə 
regiona parlaq misal Rusiya Federasiyasının yerləşdiyi regiondur. 
Rusiya liderdir. Lakin bu regionun iqtisadi inkişafı qənaətbəxş 
deyildir. Həmişə güclü hərbi qüvvəyə malik olduğuna görə iqtisadi 
zəifliyi Rusiyanı regionda liderlikdən uzaqlaşdıra bilməmişdır. Daha 
doğrusu, Rusiya özü iqtisadi cəhətdən güclü olmadığı üçün özünün 
yaxın və uzaq region qonşularının iqtisadi inkişafını da istəməmiş və 
əgər, kiçik və böyüklüyündən asılı olmayaraq Rusiyanın təsir dairəsində 
olan һəг hansı bir ölkə inkişaf еtməк istəmişsə də Rusiya ona mane 
olmuşdur. İqtisadi inkişaf modellərinin düzgün seçilməməsi, bütün 
iqtisadiyyatın bir hakimə (liderə) və ya dövlətə tabe edilməsi, xüsusi 
təsərrüfatın inkişafı üçün şəraitin yaradılmaması, bürokratik idarəetmə 
üsulları, şəxsiyyətə pərəstiş və sairə bu kimi qeyri-iqtisadi və subyektiv 
amil və şərtlər Rusiyanın özünü dəfələrlə çox çətin vəziyyətlərə salıb. 
Vəziyyətdən çıxmaq mümkün olmayanda sosial-iqtisadi quruluşu 
dəyişməyi üstün tutublar. Məhz 1917-ci ildə belə bir hadisə Rusiyada 
baş verdi. Heç bir elmi, obyektiv əsası olmayan «sosialist dövləti» 
deyilən dövlət formalaşdı. Bu cür sosial-ictimai dəyişikliyin siyasi 
köklərini, səbəblərini dərindən açmadan iqtisadi nəticələrini və dünya 
iqtisadiyyatına təsirini qısaca nəzərdən keçirsək, görərik ki, Rusiyanın 
bir lider kimi özünü səmərəli idarə edə bilməməsi və obyektiv iqtisadi 
qanunlara tabe olmaması üzündən regionun iqtisadi inkişafı olduqca çox 
geri qalmış və region ölkələrinin iqtisadiyyatına və dünya 
iqtisadiyyatına mənfı təsir göstərmişdir. 
Belə mənfi təsirin bir neçə aspektlərini nəzərdən keçirək. Elə 
götürək 1917-1992-ci illəri. Göründüyü kimi bu 70 ildən də çox bir 
 
dövrü əhatə edir. Rusiyada iqtisadiyyatın inkişafı və onun dünya 
iqtisadiyyatına təsiri baxımından bu dövrün özünü bir neçə mərhələlərə 
bölmək olar. 10 ildən də çox bir dövrü (1917-1928) əhatə edən birinci 
mərhələdə Rusiyanın iqtisadiyyatı daxili çəkişmələr və düzgün iqtisadi 
inkişaf proqramının olmaması nəticəsındə əvvəlcə  iqtisadiyyatın 
dağılması, mərhələnin axınında isə heç bir ciddi struktur dəyişiklikləri 
etmədən bərpası baş verirdi. Bu ölkədə dünya iqtisadiyyatında 
görünməyən proseslər baş verirdi: 
"Hərbi kommunizm" adlanan illərdə iqtisadiyyat çox yüksək 
sürətlə aşağı düşürdüsə, sonrakı illərdə iqtisadiyyat eyni yüksək sürətlə 
də inkişaf edirdi. Lakin bu inkişaf ekstensiv xassəli idi və dünya 
iqtisadiyyatına heç bir şey bəxş etmirdi. Əksinə, bütün iqtisadiyyatın 
dövlətin əlində cəmləşdirilməsi prosesi gələcək iqtisadi çətinliklərin 
yaranması üçün şəraiti formalaşdırırdı. 
İkinci mərhələ 24 ildən artıq bir dövrü (1929-1953) əhatə edirdi. 
Bu dövrdə İkinci dünya müharibəsi də baş verdi və onun baş 
verməsində də Rusiyanın seçdiyi sosial-ictimai quruluşun az günahı 
olmadı. 1928-1939-cu illərdə xalqın qanı bahasına əldə edilmiş iqtisadi 
yüksəliş müharibə nəticəsində dağıdıldı. Lakin qələbədən ruhlanan 
Rusiya rəhbərləri iqtisadiyyatı özlərinə məxsus üsullarla və özlərinin 
istədikləri kimi inkişaf etdirə bildilər. Bu inkişafın xarakterik 
cəhətlərinə istehsalın təmərküzləşməsi, onun tamamilə 
dövlətləşdirilməsini, qeyri-bazar iqtisadiyyatnın bərqərar olması, ağır 
sənayenin üstün inkişafı, sənayenin militarizasiyası, təbii resursların 
talan edilməsi, ekologiyanın pisləşməsi, xarici iqtisadi əlaqələrin qeyri-
rasional olması, kənd təsərrüfatında kəndli təsərrüfatlarının ləğv 
edilməsi, iqtisadiyyatın ağır sənayenin xeyrinə birtərəfli inkişafını aid 
etmək olar. Bu mərhələ iqtisadiyyatın gələcəkdə dağılması üçün zəmin 
hazırladı. Dünya iqtisadiyyatı isə bu mərhələdə heç bir şey əldə etmədi. 
Heç olmasa ona görə ki, əldə edilən iqtisadi və hərbi irəliləyişlər "nəyin 
bahasına olursa olsun prinsipinə əməl etməklə qazanılımşdı. Elə buna 
görə də üçüncü mərhələdə (1954-1979) iqtisadi inkişafın sürəti azaldı və 
komanda iqtisadi inkişaf modeli ilə gələcək inkişafın mümkün 
olmaması hamı üçün aksiomaya çevrildi. Baxılan dövrün dördüncü 
mərhələsi (1980-1992) son on iki ili əhatə edirdi və özündən əvvəlki 
pillələrin üzvi nəticəsi kimi sosialist ölkəsi adlanan bir ölkənin 
dağılması ilə başa çatdı. SSRİ deyilən ölkə parçalandı, yeni dövlətlər 
 
meydana gəldi, iqtisadiyyat isə sözün tam mənasında dağıdıldı və talan 
edildi. İqtisadi əlaqələrin pozulması yeni yaranmış ölkələrin 
iqtisadiyyatına ölümcül təsir göstərdi. 
Beləliklə də, əslində həm özünün və həm də yaxın və uzaq 
qonşularının iqtisadiyyatının pisləşməsinin müəllifı, səbəbkarı 
Rusiyanın özüdür. Artıq 10 ilə yaxındır ki, SSRİ deyilən bir dövlət 
yoxdur. 
Lakin iqtisadiyyatı idarə edərin psixologiyasında, 
dünyagörüşündə köklü, müasir dünyanın qəbul etdiyi dəyişikliklər baş 
vermədiyinə, siyasət və hərbi gücə malik olmaq psixologiyası qaldığına 
görə Rusiyada iqtisadi inkişaf zəif gedir. Uzun illər boyu dövlətlərin 
iqtisadi inkişaf göstəriciləri müqayisə edilərkən Rusiyanın deyil SSRİ-
nin göstəriciləri müqayisə edilirdi. Buna görə do Rusiyada iqtisadi 
vəziyyətə qiymət vermək üçün fərdi şəkildə aparılan tədqiqatların 
məlumatlarından istifadə etməyi üstün tutduq. Rusiyanin İqtisadiyyat 
Elmi və Sahibkarlıq Fəaliyəti Akademiyasının akademiki, REA-nın 
Avropa İnstitunun beynəlxalq iqtisadi müqayisələr mərkəzinin rəhbəri 
i.e.d., professor A.M.Kudrovun şəxsi hesablamalarına görə 1990-cı ildə, 
yəni SSRİ-nin dağılmasından bir il qabaq, Rusiyanın ÜDM-nun həcmi 
ABŞ-ın ÜDM-nun 17,7%-ni təşkil edirdi. 1992-ci ildə, yəni Rusiyanın 
müstəqilliyinin birinci ilində bu göstəricinin səviyyəsi aşağı düşmüş və 
cəmi 12,0% təşkil etmişdir. Sonrakı illərdə Rusiyanın iqtisadiyyatında 
geriləmələr davam etmiş və 1996-cı ildə RF-nın ÜDM-nın həcmi ABŞ-
ın ÜDM-ni cəmi 8,6 faizi qədər təşkil etmişdir. Deməli, 1990-cı illə 
müqayisədə ÜDM-un ABŞ-ın ÜDM-na görə nisbəti 2 dəfədən də çox 
pisləşmişdir. Bunun səbəbi nədir? Keçid dövrü altında bunu pərdələmək 
olmaz. Əsas və başlıca səbəb Rusiyanın, Ermənistandan başqa öz 
qonşularına qarşı apardığı hərbi və kolonial siyasətdir. Rusiya nə özü 
inkişaf edir, nə də qonşu ölkələrin inkişafını istəmir, onlara bütün 
yollarla mane olmağa çalışır. Ölkələri bir-birinə qarşı qoymaqla 
"Parçala və hökm sür" prinsipindən əl çəkmir. Elə buna görə də Rusiya 
1991-1994-cü illərdə Ermənistana 1 milyard dollar dəyərində silah-
sursat məhsulu bağışlamaqla Qafqazda gərginliyin artmasına səbəb 
oldu. Lakin, əgər bu qədər böyük məbləğ Rusiyanın özünün iqtisadi 
inkişafına yönəldilmiş olsa idi, iqtisadi səmərə əldə edilərdi. Rusiyada 
iqtisadi inkişafın geriliyi ətraf ölkələrə ikiqat, üçqat mənfı " təsir 
göstərir. MDB deyilən quruma daxil olan ölkələrin hamısında iqtisadi 
 
gerilik var. Azərbaycanın iqtisadiyyatı buna parlaq misaldır. Bir 
tərəfdən keçmiş SSRİ-də və sonradan Rusiya Federasiyasında və onun 
dostu Ermənistanda gedən proseslərin bilavasitə təsiri nəticəsində, digər 
tərəfdən, rus-erməni qoşunları tərəfındən 20%-dən də çox 
torpaqlarımızın zəbt edilməsi nəticəsində Azərbaycanın iqtisadiyyatı 
lazım və mümkün olan səviyyədə inkişaf edə bilmir. Burada əsas səbəb 
- region amilidir. 
 
 
§3. Transmilli korporasiyalar (TMK) və dünya                                    
iqtisadiyyatı 
 
                           3.1. TMK-nın mahiyyəti 
Bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişaf etmiş kapitalist ölkələrinin 
əsas liderləri keçən əsrdə böyük müvəfəqiyyətlər əldə edə bildilər. 
Nəhəng monopolist  fırmaların əlində  çoxlu miqdarda maliyyə 
resursları  toplanmışdı. Ölkə  daxilində  onlardan tam və səmərəli 
istifadə etmək limiti tükənməkdə  olduğuna görə kapital sahibləri pulu 
ölkənin xaricində yerləşdirmək və daha yüksək gəlir əldə  etmək 
ideyalarını öz hökumətlərinin dəstəyi ilə reallaşdırmağa başladılar.  Bu 
cür ideyaların ortaya çıxması və  reallaşmağa başlaması tarixi keçən 
əsrin birinci yarısına təsadüf edir. Lakin kapitalın    xarici    ölkələrdə    
yerləşdirilməsi    işinin    dünya iqtisadiyyatına güclü təsiri əsrin ikinci 
yrasında əyani nəzərə çarpmağa başladı. Məhz bu dövrdə  inkişaf etmiş 
ölkələrin xaricdə fəaliyyət  göstərən sənaye, bank və  digor 
strukturlarının sayı 10 mini ötmüşdü. Getdikcə onların içərisindən çox 
da böyük olmayan qruplar daha fəallaşmağa başladılar və özlərinin 
istifadə  etdikləri yeni stil və üsulların hesabına böyük müvəffəqiyyətlər 
əldə etdilər. Bunları sonralar transmilli korporasiya  (TMK) 
adlandırmağa baş-ladılar. 
Bu gün TMK-lar çox inkişaf etmişlər və bir çox cəhətdən dünya 
bazarının strukturunu və məhsulların rəqabət qabiliyyətliliyini, 
beynəlxalq kapitalın hərəkətini və texnologiyanın  ötürülməsini təmin 
edə bilirlər. Yüksək idarəetmə və təşkilati struktura malik olan TMK-ın 
baş qərargahlarının beşdə  dördü ABŞ-da, Yaponiyada, Böyük 
Britaniyada, Almaniyada və Fransada yerləşmişdir. Bütün iri TMK-ın 
 
30%-ə qədəri ABŞ-ın payına düşür. 1987-ci ilin məlumatına görə 
dünyanın 500 fəaliyyət göstərən nəhəng sənaye kompaniyalarının 183-ü 
ABŞ-ın, 97-si Yaponiyanın, 52-si İngiltərənin, 36-sı Almaniyanın, 27-si 
Fransanın, 16-sı Kanadanın və  13-ü İsveçrənin payına düşürdü. 
Dünya iqtisadiyyatının inkişafında, istehsalların 
beynəlmiləlləşməsində, kapitalın səmərəli dövr etməsində, beynəlxalq 
miqyasda elmi və texniki nailiyyətlərin istehsala kompleks tətbiq 
edilməsində, iş yerlərinin yaradılmasında, iqtisadi inteqrasiya 
proseslərinin güclənməsində və sairə bu cür texniki, texnoloji, təşkilati 
iqtisadi və sosial məsələlərin həll edilməsindən TMK-nın rolu 
böyükdür. 
            TMK-nın bir mühüm cəhəti də  vardır. Onlar nəyin 
bahasına  olursa-olsun mənfəət (təmiz mənfəət) əldə etməyə yox, nəyin 
bahasına olursa-olsun istehsalın və xidmətlərin həcminin artırılmasına 
çalışırlar və bu yolla da, həqiqətən, mütəmadi olaraq çoxlu mənfəət əldə 
edirlər. Bir fıkir verin: ABŞ-ın "Ceneral motoros" avtomobil 
korporasiyası 1988-ci ildə 4,9 milyard dollar təmiz mənfəət əldə etməyə 
nail  olmuşdur. Bəs dünya iqtisadiyyatının "qazancı" nə olmuşdu? 4,9 
milyard dollar təmiz mənfəət əldə edən korporasiya 121,1 milyard 
dollarlıq avtomobil məhsulu istehsal edib sata bilmişdir.... 
Həcmdən qazanmaq, məhsulun keyfıyyətini yüksəltmək, çevik 
idarəetmə sistemi yaratmaq, elmin, texnikanın, texnologiyanın inkişafını 
sürətləndirmək, istehsalın elm tutumluluğunu durmadan yüksəltmək 
TMK-nın başlıca iş üsullarındandır. Bütün bunların fonunda satışa görə 
rentabellik demək olar ki, bütün transmilli korporasiyalarda  çox 
aşağıdır. Məsələn, baxılan dövrdə "Ceneral motors» korporasiyasının 
rentabelliyi satış həcminə görə cəmi 4| faizdən bir qədər çox (4,05) 
təşkil etmişdir (çədvəl 4). 
Cavan və inkişafda olan dövlətlərdə TMK-nın yaratdıqları 
müəssisələrdə 1985-ci ildə 6,3 milyon nəfər işçinin işlədiyi göstərilir. 
 
  
      Cədvəl 4. 
 
TMK-nın satış həcmi və təmiz mənfəəti (1988) 
 
 
Adı Əsas    
fəaliyyət sahəsi 
Satı
s həcmi 
(mlrd. 
dol.) 
Təmiz mənfəət 
 
 
 
 
 
 
Mlrd. dol. Satışa 
görə 
%-lə 
"Ceneral     
motors" ABŞ 
avtomobil 121,1 4,9 4,05 
"Ekson" ABŞ neft 79,6 5,3 6,6 
"Royyal    dat-
Şell” Böyük     
Britaniya, 
Niderland 
neft 78,4 5,2 6,6 
"Toyota", 
Yaponiya 
avtomobil 50.8 2,3 4.5 
"Mobiloyl" 
ABŞ 
neft 48,2 2,1 6,8 
"Britiş    
petrolium" Böyük 
Britaniya 
neft 46,2 2,2 4,7 
"Daymler-Vepts" 
AFR 
avtomobil 41,8 1,0 2,4 
"Folksvagen   
verk" AFR 
avtomobil 33,7 0,4 1,2 
"Nissan       
motor" Yaponiya 
Avtomabil 29.1 0,5 1,7 
"Samson"    
Cənubi Koreya 
elektronika 37,4 0,5 1,8 
 
"Nestle" İsveçrə ərzaq (yeyinti) 27,8 1,4 5,0    
 
Bu İspaniya kimi bir ölkədəki fəhlələrin sayından da çoxdur. 
İsveçrənin "Nestle" kimi ərzaq (yeyinti) korporasiyasının müəssisələri, 
filialları və qız filialları bütün qitələrin 65 ölkəsində fəaliyyət 
göstərirlər. 292 müəssisəsi olan bu monopolist dünyanın 43 ölkəsində 
süd məhsulları, 31-də kofe, 30-da какао və şokolad, 20-də uşaq süd 
yeməyi istehsal edir. Kompaniyada çalışan 163 min nəfərin cəmi 4,3% 
İsveçrənin öz payına düşür. Qalan 95,7%-i xarici ölkələrdə fəaliyyət 
göstərirlər. 1988-ci ildə korporasiyanın təmiz 
 
 
mənfəəti 1425 milyon dollar təşkil etmişdir. Rentabellik isə cəmi 
5,0% olmuşdur. Göründüyü kimi TMK-lar həm özləri yaxşı qazanırlar, 
həm dünya iqtisadiyyatının inkişafına səbəb olurlar və həm də əhalini 
nisbətən ucuz əmtəə və xidmətlərlə təmin edirlər. Lakin mahiyyətcə 
onlar sovet dövrünün şüarları ilə desək, əsl kapitalistlərdirlər və ilk 
növbədə, onlar öz maraqlarını, fırmanın maraqlarını qoruyurlar və 
özlərinə xidmət edirlər. Lakin nəticəsi dünya iqtisadiyyatının və 
əhalinin xeyrinədir. Bu paradoksdur. Onun izahını, mahiyyətini isə 
dünyanın ən məşhur iqtisadçılarından olan Adam Smit vermis və 
açmışdır: "Satış üçün məhsul istehsal edən hər hansı bir adam (sahibkar) 
yalnız öz şəxsi marağını güdür, xüsusi mənfəətindən çıxış edir. Lakin bu 
zaman o, "gözəgörünməz əl" vasitəsi ilə öz məqsədinə tamamilə dəxli 
olmayan məqsədə doğru yönəldilir, yəni bəzən özü də bilmədən daha 
əməli surətdə cəmiyyətin mənafeyinə xidmət etmiş olur". 
TMK-lar həm sayca və həm də istehsalın həcmi baxımından 
sürətlə inkişaf etməkdə davam edirlər. BMT-nın tədqiqatçıları hesab 
edirlər ki, bu gün 35 minə qədər TMK fəaliyyət göstərir. Müqayisə üçün 
göstərək ki, 1939-cu ildə onların sayı cəmi 30-a bərabər idi. İndi TMK-
də birbaşa xarici kapital qoyuluşunun 90%-nə nəzarət edirlər. 
 
 
3.2. TMK-ın hərəkərverici qüvvələri 
 
Beynəlxalq iqtisadi əlaqələr inkişaf etdikcə təsərrüfatçılığın yeni 
strukruru kimi meydana çıxan TMK-lar özlərində beynəlxalq biznesi 
cəmləşdirirlər. Adətən, TMK deyəndə, biz çox nəhəng monopolist bir 
strukrur başa düşürük. Əvvəllər bu belə də var idi. Läkin müasir dövrdə 
vəziyyət dəyişmişdir. İndi müxtəlif ölçüdə kiçik, orta, iri, nəhəng TMK-
lar fəaliyyət göstərir. Lakin onların  hamısının oxşar əlamətləri vardır. 
Onlar bir qayda olaraq səmərəli fəaliyyət göstərirlər və müvəffəqiyyət 
qazanırlar. Bəs bunların hərəkətverici qüvvələri hansılardır? İlk növbədə 
bura kompaniyalarla dövlətin sıx əməkdaşlığını aid etmək lazımdı. Bu 
əməkdaşlığın   əsasında   qarşılıqlı   maraqların   reallaşdırlması, 
dövlətin güclü maliyyə, diplomatik, siyasi, hərbi qüvvəsi durur. Öz 
növbəsində TMK-lar öz işlərinə yaradıcı, elmtutumlu münasibət 
 
 
bəsləməklə dövlətin möhkəmlənməsinə kömək göstərirlər. TMK-nın 
dövlət aparatı üçün kadrların seçilməsində də fəal iştirak edirlər və çox 
zaman da bu yola öz dövlətlərində beynəlxalq fəaliyyətlərinə mane 
olmayan münasib qanunların qəbul edilməsinə nail olurlar. Bununla da 
onlar öz dövlətlərinin daxilində korrupsiyanın, rüşvətvermənin, yersiz 
yoxlamaların, qorxutmaların qabaqcadan qarşısını almış olurlar. 
Nəticəsi də göz qabağındadır. TMK-lar olan ölkələrin hamısında həm 
dövlət və həm də sahibkarlar kifayət qədər varlıdırlar, əhali də yaxşı 
yaşayır. 
TMK-nın ilkin vəsaitinin məğzini sərbəst kapital təşkil edir. Öz 
ölkəsində yığılan ("artıq" qalmış) kapitala sərbəstlik verildiyinə görə о 
sərhədləri aşa bilmiş və sahibkarlar və dövlət üçün yeni mənfəətlər 
gətirməyə başlamışdır. Kapitalın sərbəstlik alması TMK-nın səmərəli 
işinin növbəti hərəkətverici qüvvəsidir. TMK-lar müəssisələrini, 
filiallarını, qız filiallarını, nəvə fıliallarını özlərinə sərf edən ökələrdə 
aça bilirlər. Növbəti hərəkətverici qüvvə scçdikləri ölkələrdə nisbətən 
ucuz işçi qüvvəsindən, ucuz torpaqdan və yerli xammaldan istitadə 
etmək nəticəsində meydana gəlir. Bir qayda ilə xarici ölkələrdə tikilən 
müəssisə və sexlər nisbətən az kapital xərcləri tələb edir və nəticədə 
kapitalın səmərəlilik əmsalı orta dünya səviyyəsindən bir neçə dəfə 
yüksək ola bilər. Kapitalın geri alınması vaxtı isə qısa olur. 
TMK-nın fəaliyyəti müxtəlif və rəngarəngdir. Onlar avtomobil, 
neftçıxarma, elektronika, metallurgiya, maşınqayırma, kimya, yeyinti ve 
s. məhsulların istehsalı, satışı və tədqiqatı ilə məşğul olurlar. Dünya 
iqtisadiyyatına aid olan ədəbiyyatlarda verilən məlumatlara görə 
beynəlxalq kompaniyaların fəaliyyət dairəsinin 60%-ni istehsal təşkil 
edir. Xidmət sferasının payına 37 faiz düşiir. Qalan 3% isə hasilat və 
kənd təsərrüfatını əhatə edir. 
TMK-nın hərəkətverici qüvvələrindən biri də, onların son 
dövrlərdə meydana gəlmiş transmilli banklara arxalanmalarıdır. Bu 
banklar TMK-nın inkişafının maliyyə əsası kimi, özləri isə istehsal ın və 
maliyyənin beynəlmiləlləşdirilməsinin yeni təzahürü kimi çıxış edirlər. 
Belə bankların minlərlə fılialları dünyanın bütün nöqtələrində fəaliyyət 
göstərir və beynəlxalq fırmaların inkişaf etməsinə və çiçəklənməsinə  
kömək göstərirlər. 
 
 
 
З.З.ТМК-nın  başlıca xüsusiyyətləri və səmərəli fəaliyyətinin             
səbəbləri 
TMK-nın dünya təsərrüfat sistemində  tutduğu yer və oynadığı rol 
onlann spesifık xüsusiyyətlərindən irəli gəlir. Belaə xüsusiyyətlərdən 
biri onların fəaliyyətinin universal olmasıdır. TMK həm ticarətçi (tacir, 
kommersant), həm investor, həm də müasir texnologiyanı yayan və 
beynəlxalq əmək miqrasiyasını stimullaşdıran strukturlardır. Onlar 
istənilən məhsulu istehsal etmə, reallaşdırma, ticarətə nəzarət etmə , 
dünya və region bazarlarına təsir göstərməyə qadirdirlər.     
TMK-lar monopol birliklərdir, fəaliyyət dairəsinə görə 
beynəlxalq miqyaslıdırlar. Onlar bir çox cəhətdən dünya bazarında 
əmtəələrin və xidmətlərin dinamikasını və strukturunu, onların rəqabətə 
dözümlüyünü təyin edirlər. Kapitalın beynəlxalq miqyasda hərəkətinə 
və biliyin və texnologiyanın ötürülməsinə güclü təsir göstərirlər.TMK-
lar öz mahiyyətləri nöqteyi-nəzərincə beynəlmiləldirlər və dünya 
iqtisadiyyatının vahid orqanizm kimi formalaşmasında mühüm rol 
oynayırlar.Müxtəlif ölkələrin müəssisələri arasında istehsal əlaqələrinin 
dərinləşməsində və genişlənməsində onların rolu getdıkcə artır. 
TMK-nın ən başlıca xüsusiyyətlərindən biri fəaliyyətin mənsub 
olduğu ölkədən kənarda xarici ölkələrdə keçirilməsidir. Baş (valideyn, 
ana) kompaniya adətən "doğma" ölkədə, müxtəlif ölçüdə olan fıliallar 
isə xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərir. TMK-lar tam bir təsərrüfat 
imperiyasını xatırladırlar. Onların özlərinin səlahiyyətləri, hakimiyyəti, 
müxtəlif orqan və strukturları, çoxlu ölkələrdə müştəriləri vardır. TMK-
ın yaxşı təşkil olunmuş nəqliyyatı, kommersiya sirrini qorumağa, 
rəqiblərinin istehsal sirlərini öyrənməyə qadir xüsusi aparatları, 
tərkiblərində bank strukturları fəaliyyət göstərir. Yüksək səviyyədə 
təşkil olunmuş maliyyə imkanlarına malik olan ayrı-ayn TMK-nın 
sərəncamında olan maliyyə vəsaitlərinin məbləği çox vaxt bir neçə 
inkişafda olan ölkələrin üst-üstə maliyyə imkanlarından çox ola bilər. 
Bir qayda olaraq dövlət TMK-nın iqtisadi, siyasi, hüquqi maraqlarını 
müdafıə edir. 
Dünya iqtisadiyyatına təsiri, geri qalmış ölklərin iqtisadi inkişafı 
baxımından TMK-nın fəaliyyətində ziddiyyətlər görmək olar. Bır 
tərəfdən TMK-lar fəaliyyət göstərdiyi ölkələrin inkişaf etməsi üçün 
 
 
şərait yaratmağa (elmi-texniki nailiyyətlərin təsərrüfatlarda tətbiqini 
sürətləndirməyə və s.) nail olurlar, digər tərəfdən ölkənin iqtisadi 
asılılığını artırırlar.TMK-lar bütün dünyada və xüsusən zəif inkişaf 
etmiş ölkələrdə fəaliyyət göstərir və bir qayda olaraq bu ölkələrdə 
iqtisadiyyatın əsas sahələrini öz nəzarətlərinə götürürlər. 
İqtisadiyyatın monopollaşması prosesi, məlum olduğu kimi uzun 
illər bundan qabaq XIX-XX əsrlərdə başlamışdır. Kartellər bunun ən 
çox yayılmış forması idi. Müəyyən dərəcədə beynəlxalq xassələri olsa 
da, kartellər əsasən daxili bazara işləyirdilər. Müasir dövrün 
monopolistləri olan TMK-nın isə əsas fəaliyyət dairələri xarici 
dövlətlərdir. Əsas məqsədləri isə istehsalı özlərinə münasib ölkələrin 
ərazilərində yüksəltmək və bu yolla da özlərinə mənfəət, əhaliyə isə 
keyfıyyətli məhsul vermək və xidmət göstərməkdir. 
TMK-nm əsas xüsusiyyətlərindən və səmərəli fəaliyyət 
göstərmələrinə təsir edən amillərdən biri də onların dünya miqyasında 
maliyyə resurslarından öz xeyirləri üçün istifadə etmələridir. ABŞ-ın 
Maliyyə Nazirliyinin məlumatlarına görə Amerika korporasiyalarının 
xaricdə yerləşən filiallarının aktivlərində olan vəsaitin məbləği keçən 
əsrin 90-cı illərinin ortasında 2 trilyon dollar təşkil edib. Onların 
maliyyələşdirilməsində vəsaiti qəbul edən dövlətlərin və üçüncü 
dövlətlərin fıziki və hüquqi şəxslərinin vəsaiti ABŞ-da yerləşən baş 
kompaniyaların onlara yönəltdiyi vəsaitdən çox olmuşdur. 
TMK-lar bir cəhətdən də diqqəti cəlb edir. Bu strukturlar  elmi, 
texnikı və texnoloji yenilikləri qısa müddətdə istehsala tətbiq etmək, 
innovasiya mühitləri yaratmaq, bütün səviyyələrdə bazarı öyrənmək, 
onların sektorlarını araşdırmaqda dünyada fəaliyyət  göstərən ən 
qabaqcıl kompaniyalarla yarışa girə bilir və qalib gəlirlər. Ən əlamətdar 
cəhət ondadır ki, TMK-lar istehsalın səmərəli olmasına kompleks 
yanaşırlar və xüsusən istehsalın sosial iqtisadi və təşkilati cəhətlərinə 
çox fikir verirlər. Onlar beynəlxalq menecment sənətinə ustalıqla 
yiyələnirlər və bu sahədə böyük və  əməli təcrübə toplamışlar. 
Fəaliyyətin diversifikasiyalaşdırılması, dinamikliyi, cevikliyi  və 
uyuşqanlı olması hər hansı süni şəkildə meydana gəlmiş və  yaxud da 
obyektiv səbəblər üzündən yaranmış vəziyyətlərdən "üzü açıq" 
çıxmaları TMK-lara xas olan xüsusiyyətdir.Bu cəhətlə imkan verir ki, 
 
 
onun təşkilatçıları  istehsalı və satışı vaxtında optimallaşdıra və firmanın 
şöhrətini saxlaya bilsinlər. 
 
3.4.Dünya iqtisadiyyatı və TMK 
 
Dünya iqtisadiyyatının inkişaf və tərəqqi etməsində TMK-ların 
rolu çox böyükdür. Beynəlxalq korporasiyalar  məhsuldar qüvvələrin 
beynəlmiləlləşməsinə səbəb olurlar ki, bu da öz növbəsində bazar 
münasibətlərində meydana gəlmiş məhsuldar qüvvələrin və istehsal 
münasibətlərinin dünya miqyasında (beynəlxalq miqyasda) təşəkkül 
tapmasına çox gözəl şərait yaradırlar və dünya iqtisadiyyatının 
inkişafına və rezonans səmərə əldə etməyə imkan verir: ayrı-ayrı milli 
kapitalların birləşdirilməsinə əsaslanan monopollaşma fəaliyyət 
göstərdiyi ölkələrdə məhsuldar qüvvələrin inkişafı üçün yeni şərait 
yaradır. Elə şəraitlə ki, TMK-sız bəlkə də heç yaranmayacaqdı, ya da ki, 
yaranması  üçün uzun illər tələb olunacaqdı. 
TMK-lar yüksək mənfəət əldə etmələri üçün hərtərəfl çalışırlar və 
bu yolda istər-istəməz beynəlmiləlləşirlər. Bu prosesin özü bütün dünya 
iqtisadiyyatına müsbət təsir göstərir. Beynəlmiləl  status almış belə 
korporasiyaların  ilk maraqları çoxlu mənfəət əldə etməkdirsə, sonrakı 
maraqları (öz iradələrindən asılı olmadan dünya iqtisadiyyatının 
inkişafını təmin etməkdir. Onlar mənfəət "əldə etmək xatirinə dünyada 
baş verəcək neqativ (etnik çəkişmələr müharibələr) hallara da çox pis 
yanaşırlar və deməli, dünya iqtisadiyyatının inkişafı üçün şərait 
yaranmasının "mübarizlərinə” çevrilirlər. Xarici ölkələrdə fəaliyyət 
göstərən filialların istehsal təsərrüfat fəaliyyəti TMK-nın öz ölkəsində 
yerləşən baş qərargahından idarə edilir və istehsal edilən məhsul çox 
vaxt dünya bazarı üçün nəzərdə tutulur. TMK- beynəlxalq əmək 
bölgüsünün sürətlənməsinə şərait yaradır. Kompaniyalar arasında, 
ölkələr arasında baş verən əmək bölgüsü bir fırma daxilində beynəlxalq 
əmək bölgüsü ilə tamamlanır. Bu cür çoxmillətli kompaniyalar son illər 
müəyyən xidmət növlərinin həyata keçirilməsi ilə də məşğul olmağa 
başlamışlar. 
TMK-nın dünya iqtisadiyyatına təsirinin digər tərəfı elmi-texniki 
tərəqqi və onun nailiyyətlərinin istehsala gecikmədən tətbiq edilməsi ilə 
 
 
bağıldır. Bu sahədə TMK-ı əvəz edən başqa struktur tapmaq cətindir. 
TMK-ların özləri beynəlxalq təsərrüfat strukturu olmaqla mahiyyətcə 
innovasiya növlü strukurlardır. Onlar öz fılialları vasitəsilə elmi-texniki 
tərəqqi nailiyyətlərinin digər ölkələrə də yayılmasına səbəb olurlar. 
Toxuculuq və elkektronika sahəsində bu proses daha çox nəzərə çarpır. 
Məhz TMK -ların dünyanın bir çox ölkələrindəki firma və 
kompaniyalarda əlaqəyə girmək, birgə müəssisə yaratmaq, fundamental 
və priklad tədqiqatlar həyata keçirmək, lisenziya almaq, əməkdaşlıq 
etdiyı müəssisələrin texniki-istehsal bazalarını müasir səviyyədə  
qaldırmaq üçün imkanları daha çox olur. 
 
 
3.5.ТМК-ın  coğrafiyası 
İnkişaf etmiş ölkələrdən dünyanın digər ölkələrinə axan kapitalın 
həcmi gctdikcə artır. Ölkələr sərbəst kapital toplandıqca bu prosesə 
qoşulurlar. Lakin yeni nəhənglərin meydana gəlməsındə yüksək sürət 
nəzərə çarpmasa da, xaricə axan kapitalın ümumi həcmində ənənəvi 
olaraq bu prosesdə iştirak edən ölkələrin xüsusi çəkiləri və yerlərinin 
dəyişməsi tez-tez baş verir. Məsələn, keçən əsrin 80-cı illərinin birinci 
yarısında İngiltərədən xaricə axan kapitalın  həcmi ABŞ-dan axan 
kapitalın göstəricisindən çox olmuşdur. TMK-nın inkişafında 
Yaponiyanın rolu getdikcə artır. 
Кеçən əsrin 80-ci illərinin axırında 90-cı illərinin əvvəlində 
Yaponiya xaricə kapital çıxaran nəhəng investor statusu almışdı. 
Dünya təsərrüfat sistemində baş verən dəyişikliklər, dərindən 
baxanda, elə transmilli korporasiyların özləri tərəfındən stimullaşdınlır. 
Digər tərəfdən, dünya iqtisadiyyatında baş vermiş dəyişikliklərin özü 
TMK-ın sayında, strukturunda, ölçülərində və fəaliyyət sahələrində 
müəyyən dəyişikliklərin baş verməsinə səbəb olur. Son illər kapitalın və 
istehsalın transmilliləşməsi prosesinə  orta ölçülü kompaniyalar da 
qoşulur. Xaricə kapital ötürən ölkələrin coğrafıyası da dəyişir. İnkişaf 
etmiş ölkələrin və  yeni dövlətlərin də prosesə qoşulmaları nəzərə 
çarpır. 
 
 
Lakin TMK-ın yaradıcıları olan ölkələr öz mövqelərini əldən 
vermirlər. Hazırda əsas və nəhəng transmilli korporasiyalar planetimizin 
üç nəhəng qütblərinin iqtisadi mərkəzlərinin - ABŞ Avropa Şurası və 
Yaponiyanm ixtiyarındadır. Onlar dünya iqtisadiyyatının inkişafına 
müsbət təsir etməkdə davam edirlər. 
 
V FƏSİL.DÜNYA İQTİSADİYYATI  VƏ  QLOBAL  
PROBLEMLƏR 
§1.Qlobal problemlər və onların əsas əlamətləri 
1.1.Problemin mahiyyəti 
 
Yer kürəsinin hansı tərəfində yeləşməsindən və inkişaf 
səviyyəsindən asılı olmadan bütün dövlətləri özləriin daxili sosial –
iqtisadi inkişafı ilə bağlı məslələrlə yanaşı dünyanın qlobal adlandırılan 
məsələləri də bu və ya başqa səviyyədə maraqlandırır.Qlobal 
problemlərə maraqların artmasının obyektiv əsası vardır. İlk növbədə, 
bu, “qlobal” sininfinə aid edilən problemlərin ümmubəşəriliyi ilə izah 
edilə bilər. 
“Qloballıq” anlayışı özü-özlüyündə çox mürəkkəb və dərin, 
əhatəli və mahiyyətcə gec dərk edilən anlayışdır.Qlobal sözünü bir 
adam, bir qrup adam və yaxud bir dövlət hətta dövlət qrupları üçün çox 
çətin olan, həlli ilk baxışda mümkün olmayan, böhran vəziyyətdə olan 
halları ifadə etmək üçün işlətmək qəbul olunmuşdur.İlk növbədə dünya 
iqtisadiyyatı üçün bunun mənasını aydımlaşdırmaq lazımdır. 
Dünya iqtisadiyyatında işlədilən “qlobal problem” özünün bir 
neçə əlamətlərinə görə də digər, heç az əhəmiyyətə malik olmayan 
iqtisadi və sosial problemlərdən fərqlənirlər. Bu əlamətlər 
hansılardır?Birincisi,onların ümumibəşəri məzmuna malik olmalarıdır. 
Bu əlamət qlobal problemi bəşəriyyətin gələcəyi ilə formalaşmış 
sivilizasiyasının saxlanılması və inkişafetdirilməsi amilinə və qarantına 
çevirir. İkinci əlamət qlobal problemlərin əhalisinin sayından, sosial-
iqtisadi qurluşundan, iqtisadiyyatınınvəziyyətindən, coğrafi mühitindən, 
elmi-texniki inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq bütün dövlətlər üçün 
səviyyədə universal və kəskin olmalıdır.Qıobal problemlərin üçünçü 
əlaməti onların kompleksliliyidir. Bu əlamət hər bir problem daxilində 
təbii-coğrafi, elmi-texniki, sosial-iqtisadi və siyasi aspektlərin xüsusi 
 
 
qarşılıqlı təsirdə olmasını xarakterizəı edir.Dördüncü əlamət 
problemlərin dinamik lomasıdır. Bu o deməkdir ki, hər hansı konkret 
problemlərin digər problemlər daxilində yeri və tutuduğu mövge 
dəyişkəndir.Belə hal ola bilər ki, dünya dövlətlərinin birgə əməkdaşlığı 
nəticəsində hər hansı bir ixtiyari götürülmüş problemin kəskinliyi 
azalsın və hətta heçə ensin və yaxud da əksinə, ümumi dil tapmadıqda 
lap elə xırda görünən problem şaxələnsin və bütün bəşəriyyəti bürüsün. 
Bu göstərdiyimiz əlamətlər qlobal problemləri digər 
problemlərdən (bir ölkə və yaxud region üçün aktual olan 
problemlərdən) fərqləndirən əlamətlərdir. Lakin bu əlamətlər qlobal 
problemlərin genezisini başa düşmək üçün kifayət deyildir. Qlobal 
problemlərin genesizi bilavasitə ayrı-ayrı ölkə, və öıkələr qrupunda baş 
verən siyasi, sosial-iqtisadi və təbii problemlərlə  sıx əlaqədar olan bir 
perosesdir. Hansı əlamətə malik olmalarında asılı olmayaraq qlobal 
problemlər spesifik və əlahiddələşmış qrup problemlərdirki, bunların 
hamısında ümumibəşərilik koloriti birinci yerdə durur. 
Beləliklə, qlobal problem elə problemdir ki, o bütün bəşəriyyətin 
həyatı maraqlarına toxunur və həlli üçün müxtəlif ölkələrin,bütün dünya 
cəmiyyətlərinin birgə əməkdaşlığını, səyini tələb edir.Qlobal problemlər 
öz təbiətlərinə görə kompleks xarakterlidirlər, insanı hərtərəfli və 
dərindən düşündürmək xüsusiyyətlərinə malikdirlər. Həllini    təcili 
tələb problemdirlər.Onların həm beynəlxalq,həm siyasi və həm də 
sosial-iqtisadi aspektləri vardır. 
 
1.2.Qlobal problemlərin meydana çıxma səbəbləri 
 
 Dünya iqtisadiyyatının müasir dövrünün xarakterik 
xüsusiyyətlərindən ən  başlıcası keyfiyyətcə yeni və bir-birilə sıx 
əlaqədə olan qlobal problemlərin meydana gəlməsi və kəskinləşməsidir. 
Onların ortaya çıxması da dünya ictimaiyyətinin və bütün ölkələrin 
diqqətini cəlb etməsi, istehsalın maddi əsasının genişlənməsi və dünya 
əhalisinin durmadan artması kimi obyektiv proseslə bağlıdır. 
Kəskinləşməsinin səbəbi isə yüksək templə sürətlənən elmi texniki 
inqiıabdır. Onu da almaq lazımdır ki,elmi texniki inqilab bütün 
ölkələrdə eyni templə,eyni səviyyədə inkişaf etmir.Bundan başqa, 
ölkələrin bu məsələyə münasibəti də müxtəlifdir.Elmi-texniki 
 
 
nailiyyətlərdən istehsalda istifadə edərkən problemlərə kompleks 
münasibətin olmması və yaxud da imkanlı ölkənin digər ölkələrdə 
məhsuldar  qüvvələrin inkişaf etdirliməsi şüarı altında əks nəticələri 
nəzərə almadan elmi-texniki inqilabın nailiyyətlərini tətbiq etməsi son 
nəticədə onları dünyada qlobal problemlərin meydana gəlməsi və 
kəskinləşməsi müəllidlərinə çevirir. 
 Deməli, bir və bir  qrup ölkənin texniki və elmi nailiyyətlərdən 
düzgün istifadə etməməsi bütün bəşəriyyət üçün problemlər yarada 
bilər. 
 Bu və digər səbəblər üzündən dünyada yaranmış qlobal 
problemlərə xammal-mineral və enerji,ətraf mühitin qorunması, aclıqla 
və ən qorxulu xəstəliklərlə nübarizə, səmərəli demoqrafik siyasətin 
işlənib hazırlanması, kosmosun və dünya okeanının mənimsənilməsi, 
yeni meydana gəlmiş dövlətlərin iqtisadi və elmi-texniki gərginliyinin 
aradan qaldırılınası, sülhün və beynəlxalq əməkdaşlığın bərqərar olub  
möhkəmlənməsi, sivilizasiyasını məhv etməyə qadir qızğın 
silahlanmanın dayandırılması,urbanizasiya prosesinin idarə olunması, 
planetin qlobal istilənməsi kimi digər problemlər daxildir.  
 
1.3.Qlobal problemlərin qruplaşdırılması 
 
 Göründüyü kimi problemlər çoxdur. Dünya  iqtisadiyyatında 
onların rolunu, yerini və həlli yollarını düzgün təyin etmək üçün qlobal 
problemləri üç qrup şəklində öyrənmək məqsədyönlüdür. 
 Birinci qrup problemlər öz mahiyyətlərinə görə ictimai-siyasi 
xarakter daşıyır və dövrümüzün hazırkı pilləsinin siyasi reallıqları ilə 
şərtləşirlər.Belə problemlərə müharibə sülh, etnik çəkişmələr, tərksilah 
uğrunda mübarizə, hərbi texnikanın gündəlik tələbat məhsulları 
istehsalına uyğunlaşdırılması, müxtəlif  növ əsarətlərdən azad olmuş 
ölkələrin iqtisadi və elmi-texniki gerilik problemi və müəyyən mənada 
demoqrafik problemlər daxildir.  
İkinci qrup problemlər cəmiyyətlə təbiət arasında baş verən 
münasibətlərdən doğur və elmi-texniki inqilabların təsiri altında 
kəskinləşirlər. Mineral-xammal  və enerji problemləri,ətraf mühitin 
qorunması,kosmosun və Dünya okeanı resurslarının mənimsənilməsi, 
qlobal istiləşmə bu qəbilədən olan problemlərdir. 
 
 
Ücüncü qrup problemlərin meydana çıxma fazası şəxsiyyət və 
cəmiyyət arasındakı qrşılıqlı münasibətlərdir. Belə problemlərə ilk 
növbədə aclıq və xəstəliklərlə mübarizə, sosial tərəqqi naminə elm və      
texnikanın tərəqqəsinə nail olmaq, ondan hərtərəfli və səmərəli istifadə 
etmək, təhsilin və kadr hazırlığının yaxşılaşdırması kimi problemlər 
daxildir. Göründüyü kimi qrupa aid olunan problemlərin səbəblərinin 
kökündə dövlətlər və bu dövlətlərdə yaşayan insanların   münasibəti   
durur. Öz  xalqının     gələcəyi haqqnda düşünən dövlət xadimləri olan 
ölkələrdə bu qrup problemlərin meydana çıxması ehtimalı da 
azalır.Korrupsiyaya, rüşvətxorluğa qurşanmış dövlətlərdə isə əksinə, bu  
problemlər yaranır, kəskinləşir, qloballaşır, cəmiyyəti iflic edir. 
 XXI əsrin əvvəlində dünya təsərrüfatı yarımsistemləri və 
bütövlükdə dünya iqtisadiyyatı inkişafının yollarına və ümumiyyətlə, 
iqtisadi fəaliyyətə daha çox yaradıcılıqla yanaşmaq zərurəti mydana 
gəlmişdir. Planetar miqyasda ictimai inkişaf konsepsiyası işlənib 
hazırlanmalı və iqtisadi inkişaf isə ancaq bu konsepsiya çərçivəsində 
aparılmalıdır. Qlobal problemlərin meydana gəlməsi, sürətlənməsi, 
zəifləməsi, nə dərəcədə əhəmiyyət kəsb etməsi,onların prioritetliyi 
məsələlərinə də çox ehtiyatla yanaşmaq tələb olunur.Keçən əsrin 70-ci, 
80-cı və xüsusən 90-cı illərində elmdə, texnikada,istehsalda baş verən 
inqilabi dəyişiliklər qlobal problemlərin prioritetliyinə güclü təsir 
göstərə bildi. Məsələn 60-cı illərdə nüvə müharibəsinin qarşısının 
alınması ən prioritet qlobal hesab edilirdisə, indiki dövrdə ekoloji, 
demoqrafik aclıq, zəif inkişaf etmiş ölkələrin olması, qlobal istiləşmə 
problemləri ön plana çəkilir.  
 
 
§2.Dünya Okeanından istifadə edilməsi problemi 
2.1. Problemin mahiyyəti 
 
                Müasir dövrün qlobal problemlərindən olan Dünya 
okeanından istifadə edilməsi probleminin fərqləndirici xüsusiyyətləri 
vardır. İlk növbədə Dünya okeanı vahid təbii mühit,ümimi əmək 
cismidir. Dəniz təsərrüfatının məhsuldar qüvvələri kompleks xarakterə 
malikdir. Son nəticədə Dünya okeanı insanlar üçün həm iqtisadiyyat, 
həm sosial inkişaf, həm qurunu yaşamaq üçün lazımi şəklə, lazımi 
 
 
vəziyyətə gətirən bir təbii varlıqdır. Elmi əsaslar üzrə, ağılla istifadə 
etdikdə okean sənayenin demək olar ki, tükənməyən xammal bazasıdır, 
enerji mənbəyidir.Bütün bunlarla yanaşı Dünya okeanı ölkələrin həm də 
siyasi maraq dairəsidir. Onu da qeyd edək ki, bu günə qədər Dünya 
okeanının səthinin və dibinin öyrənilməsi tam başa çatmamışdır. 
 Çox qiymətli faydalı qazıntılar və xüsusən də, qeyri-ənənəvi 
minerallar Dünya okeanının 4000-6000 m dərinliklərində yerləşirlər. 
Onların  mənimsənilmə- si üçün tələb olunan kapitalın öhdəsindən isə 
ancaq dövlətlərin birgə səyləri ilə gəlmək olar.Mütəxəssislərin fikrincə 
suyun dərin qatlarının mənimsənilməsi okean filiz hasilat komplesksinin 
və metallurqiya kombinatının yaradılmasını,geniş şəbəkəli 
infrastrukturların və xammalın sahilə daşınmasının təşkil edilməsini 
tələb edir ki, bu cür texniki vasitələrin həyata keçirilməsi minimum-
maksimum diapazonda 400-1300 milyard dollar vəsait tələb edir. Belə 
xərcin özü də Dünya okeanının mənimsənilməsini və istifadə edilməsini 
qloballaşdırır, ümumbəşəri edir.  
 Təkcə bu deyilənlər göstərir ki, təbiət özü okeanı insanlar üçün 
“ümumi” yaradıb və tək-tək götürdükdə hər hansı bir səviyyədə 
yaradılmasından asılı olmayaraq müxtəlif milli, regional və digər 
mexanizimlər onun problemlərini tam həll edə bilməz. Lakin indiki 
dövrdə məsələyə diqqətlə yanaşdıqda görmək olar ki, çox əsrlər boyu 
hamının  ümumisi olan və maneəsiz istifadə olunan Dünya okeanı bir 
qrup ölkənin təsir dairəsinə düşə bilər. Getdikcə daha çox tədqiqatçılar 
bu fikirlə həmrəydilər ki, bu cür halın da qabağını dünya dövlətlərinin 
hamısının birgə əməyi ala bilər. Həm də burada söhbət təkcə iqtisadi 
amillərin vəhdətliyi zəruriliyindən yox,eyni zamanda siyasi 
razılıqlardan da gedir. 
                    2.2.Problemin yaranma səbəbləri 
 Ümumiyyətlə götürdükdə, Dünya okeanı probleminin qlobal 
şəki alması bir neçə kompleks, bir-biri ilə sıx bağlı olan səbəblər 
üzündən baş vermişdır.Dünya miqyasında xammal, energetika, ərzaq 
böhranlarının meydana gəlib qlobalaşması, texniki tərəqqinin sürətlə 
inkişafı və bunun nəticəsində kilometrələrlə  ölçülən dərinliklərdə 
tədqiqat aparmağa və təssərrüfatla məşğul olmağa imkan yaradan əmək 
vasitələrinin meydana gəlməsi, dəniz təsərrüfatında dövlətarası 
mülküyyətlərin, istehsalların və idarəetmə mexanizimlərinin 
 
 
(strukturların) meydana gəlməsi bu cür səbəblərdəndir. Bunlar okeanın 
ümumibəşəriliyinin hüquqi səndlərlə təsdiq edilməsində mühüm rol 
oynadılar,okeanın birgə öyrənilməsini və istifadəsini siyasi zərurilik 
həddinə çatdırdılar. 
 Dünya okeanı probleminin dünyəvi problem statusu almasında 
dəniz və okeanların, sosial-iqtisadi inkişafda oynaya biləcək rolunun 
hamı tərəfindən və xüsusən də inkişaf etməkdə olan dövlətlər tərəfindən 
dərk edilməsi prosesinin başa çatması və ekoloji problemin 
qloballaşması məsələləri də  rol oynamamışdır.Iakin problemin digər 
tərəfi ondadır ki, inkişafda olan ölkə və regionların tələb olunan qədər 
vəsaitləri, siyasi fəallıqları yoxdur ki, Okeanın sərvətlərini 
mənimsəməyə, özünü isə qoruya bilsinlər. Bunun üçün ölkələrin birgə 
səyi və bu sahədə onların məhsuldar əməkdaşlığı tələb olunur. 
 
 
  2.3.Dünya okeanının iqtisadiyyata təsir imkanları 
        
       Dünya okeanının iqtisadi baxımdan bütün sirri açılmasa da 
onun zəngin resurslara malik olması bəşəriyyətə çoxdan məlumdur. Elm 
və texnika inkişaf etdikcə isə bilkilərimiz daha da zənginləşir.Aydın 
olur ki, quruda yaşayan insanların gələcək sosial –iqtisadi inkişafı 
bilavasitə Dünya okeanı ilə bağlı olacaqdır. 
 İqtisadiyyatı inkişaf etdirmək üçün əsas komponentlərin 
cəmləşdiyi yer Dünya okeanının dibidir. Burada çoxlu mənimsənilmiş 
və mənimsənilməmiş neft və qaz yataqları, dəmir filizi,kömür mis, 
nikel, qurğuşun,limiti olmayan qədər tikinti materialları,sənayenin və 
iqtisadiyyatın digər sahələrinin inkişafı üçün zəruri və qiymətli olan 
digər komponentlər toplanmışdır. 
 Minerallar ehtiyatı həll olunmuş şəkidə dəniz suyunun tərkibində 
bundanda çoxdur.Məsələn, dünya okeanı   sularında həll olunmuş 
şəkildə uranın miqdarı 4-5 milrd.ton, litiumda isə 170-200 milyard ton 
göstərilir .Dənizin dalğaları, dəniz cərəyanları ,istilik qradientləri və bu 
kimi dəniz “amilləri ” iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək üçün mühüm 
potensial imkandır və dünya iqtisadiyyatı öz tələbatlarını ödəmək üçün 
onlardan istifadəni təmin etməlidir.  
 
 
    Dünya okeanı planetimizdə yaradılan biokütlənin 43%-ni verir. 
yerin quru hissəsində bitən bitki növlərinin əksəriyyəti(50%-dən 
çoxu),heyvan növlərinin demək olar ki, hamısı hidrosiferada 
məskunlaşmışlar.Ənənəvi olraq insanlar nektondan istifadə etmişlər və 
indi də edirlər. Lakin dəniz ovu ilbəil çoxalmış   və keçən əsrin axrıncı 
onilliklərində 70 milyon tonu ötüb krçmişdir. Müqayisə üçün qeyd edək 
ki, göstərilən əsrin əvvəlində dəniz ovu cəmi 7 milyon ton təşkil 
edirdi.Dünya okeanının iqtisadiyyat üçün imkanları içərisində onun 
vahidliyi, əksər ölkələri əhtə etməsi və bu səbəbdən də nəqliyyat 
imkanına malik olması   böyük əhəmiyyət kəsb edir. Dəniz nəqliyyatı 
ilə daşınan yüklərin çəkisi milyard tonlarla ölçülür. 
 Dünya okeanı bütün deyilənlərdən başqa Yer kürəsində həyat 
üçün lazimi şəraitin formalaşmasında həlledici rol oynayır:Yer 
kürəsinin bitki örtüyünün vziyyəti,heyvanat aləminin müxtəlifliyi, göl 
və cayların axarlılılğı, təbiətin saflığı, havanın yumşağlığı və 
tərkibindəki oksigenin miqdarı Dünya okeanından bilavasitə  asılıdır. 
Bunlardan başqa, quruda əmələ gələn tullantıları qəbul edən, onların 
çoxunu zərərləşdirən və belliklə də Yer kürəsi ekosisteminin nisbi də 
olsa tarazlıq vəziyytdə olmasını təmin edən tutum da Dünya okeanıdır.  
 Dünya okeanından istifadənin yaxşılaşdırmaq və onun 
imkanlarını bəşəriyyətin sosial-iqtisadi inkişafına yönəltmək üçün 
ölkələr üç böyük sahədə-iqtisadi fəaliyyət sahəsində, dəniz dibinin 
mineral resurslarının kəşfi və mənimsənilməsi sahəsində balıqçılıq və 
balıq təsərrüfat tədqiqatları və ticarət gəmiciliyi sahəsində əməkdaşlığı 
gücləndirməlidirlər.  
Keçmiş zamanlarda insanlar Dünya okeanından istifadənin hər 
cür genişləndirilməsinə çalışmışlar. Müasir dövrdə vəziyyət 
dəyişmişdir.İndi bəşəriyyətin düşünən beyinlərini onun qorunması və 
səmərəli istofadə edilməsi daha çox maraqlandırır. 
 Dünya okeanının qorunmasının və resurslarından səmərəli 
istifadə olunmasının hər şeydən əvvəl iqtisadi əhəmiyyəti vardır. Qlobal 
problem kimi məsələnin həlli sosial-iqtisadi problemlərin həllinə iki 
istiqamətdə təsir göstərə bilər. Birinci istiqamətdə Dünya okeanının 
sərvəti (məsələn balıq) insanların qidalanmasını yaxşılaşdırır. Bu 
birbaşa istiqamətdir.İkincisi okean dünya sənayesinin inkişafı üçün 
xammal bazasını genişləndirir. Qeyri-ənənəvi minerallar (dəmir- 
 
 
manqan, fosforitlər,sulfidlər, titan maqnitlər, tikinti qazıntıları və.s.) 
zəngin olan Dünya okean eyni zamanda quruda fəaliyyət göstərən qara 
və əlvan metallurgiya kimya və tikinti sənayeləri     üçün potensial 
xammal bazasıdır.  
 Mineralların dünya təssərrüfatı dövrüyyəsinə cəlb edilmıəsinin 
iqtsadi səmərəsi “hasilat- yenidənişləmə- daşınma” tsikilinin texniki-
iqtisadi göstəriciləri çıxarılan komponentlərin dünya və dövlətlərarası 
qiymətləri və metal tikinti materialları bazarının vəziyyəti ilə təyin edilir 
və tənzimlənir. Təcrübə göstərir ki, bir qayda olaraq okean sərvətlərinin 
dövriyyəyə cəlb edilməsi iqtisadi cəhətdən srəfəli olur.Ekoloji cəhətdən 
sərfəli olmaq üçün isə geniş miqyasdda və hərtərəfli ekoloji təmiz 
texnika və texnologiyalar işlənib hazırlanmalı və tətbiq edilməlidir.  
2.4. Dünya okeanının mənimsənilməsi istiqamətləri 
                            və problemin həlli yolları 
 
 Dünya okeanının mənimsənilmsəinin mühüm istiqamətlərindən 
biri dünya təssərüfat əlaqələrinin nəqliyyat nöqteyi –nəzərincə təmin 
edilməsidir. Dəniz təsərrüfatı fəaliyyətinin bütün qalan növləri olduqca 
sıx və mürəkkəb şəkildə dəniz nəqliyyatı ilə bağlı olur.  
 Dünya okeanı resurslarının mənimsənilməsi ilə əlaqədar olan 
digər siyasi-coğrafi, ekoloji və.s. kimi problemlərin də həll edilməsinin 
müxtəlif cəhətləri haqqında bu sözləri demək olar. Məhz dəniz nəqliyyat 
və onun fəaliyyət dairəsini təşkil edən dünya gəmiçiliyi, 
tərsanələrininkişafı, daxili nəqliyyat növləri ilə təmasın yaradılması 
məslələri Dünya okeanı resurslarının mnimsənilməsi, dünya təsərrüfat 
sisteminin fasiləsiz fəaliyyət göstərməsi coğrafi və təsərrüfat cəhətdən 
əmək bölgüsünün dərinləşməsi və mürəkkəbləşməsi dünya miqyasında 
təsərrüfatın beynəmiləlləşməsi prosesinin təmin olunması kimi qlobal 
problemlərin həllini bir düyündə birləşdirir. 
 Bununla yanaşı bır cəhəti də qeyd etmək lazımdır ki, dəniz yük 
nəqliyyatının alternativi yoxdur. Halbuki dəniz təsərüfat fəaliyyətinin 
mineral balıqçılıq və.s. kimi növləri haqında bunları söyləmək olmaz. 
Onların inkişafının “quru” variantı vardır. Texniki tərəqqinin nəticəsi 
kimi son dövrlərdə dəniz neft və qaz kəmərləri, trankoninental 
konteyner “körpüləri”nin, hava daşınmalarının meydana gəlməsi isə 
dəniz nəqliyyatı ilə yük daşınmasının rolunu zalda bilməmişdir. 
 
 
 Müasir elmi-teniki tərəqqi Dünya okeanının hər tərəfli 
öyrənilməsinə və resurslarından istifadə edilməsinə əsasən imkan verir. 
Lakin bu reallıq çoxdan məlum olsa da bu sahədə görülən işlərin həcmi 
sürəti bəşəriyyətin artan tələbatları və xüsusən də, xammal,energetika və 
ərzaq problemlərinin həlli baxımından qənaətbəxş sayıla bilməz. 
Məsələnin həllinə mane olan birinci amil Dünya okeanının 
mənimsənilməsində bütün ölkələrin fəal iştirakının təmin 
olunmasıdır.Bu səbəbin meydana gəlməsi ilk zamanlar Dünya okeanı 
potensialına bir neçə sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin tam sahib 
olmaları ilə bağlı olub və demək olar ki, proses müxtəlif forma və 
səviyyələrdə indi də davam edir. İkinci amil okeanın 
mənimsənilməsinin böyük xərc və mürəkkəb texnika və texnologiya 
tələb etməsidir. Təsadüfü deyildir ki,çox zaman dəniz texnikasını 
aviasiya və kosmik sənayesinin məhsulu ilə müqayisə edirlər. Məhz bu 
səbəbdən dünya əhalisinin böyük əksəriyyətinin məskunlaşdığı 
inkişafda olan ölkələrin dünya okeanından istifadə etmək imkanları ya 
çox azdır, ya da sıfra bərabərdir ki. Deməli qlobal Dünya okeanı 
probleminin həlli də bir çox cəhətdən  digər qlobal problemin-
dövlətlərin iqtisadi cəhətdən geri qalmalarının aradan qaldırılması 
probleminin həllindən çox asılıdır. 
 Dünya okeanından istifadənin yaxşılaşdırmaq və onun 
resurslarını insanların artan tələbatlarının ödənilməsinə yönəltmək 
məsələsidir. Məhz buna görə də Dünya okeanı probleminin həlli yolları 
bütün ölkələrin səmərəli əməkdaşlarını təmin etməkdən keçir.Dünya 
okeanının tədbiqi və mənimsənilməsi sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlığın   iqtisadi və hüquqi aspektlərinin sıx qarşılıqlı əlaqədar 
olması təkcə əldə edilmiş nailiyyətlərin nəzərə alınması deyil,həm də 
iqtisadçıların və hüquqşünasların birgə hazırladıqları bir sıra iri texniki, 
texnoloji, istehsal, ekoloji və.s. problemləri nəzərdə tutur. 
 Dünya okeanı sərvətlərinin mənimsənilməsi probleminin 
həllində bütün ölkələrin maksiimum iştirakının aktuallığı gün-gündən 
artır və prosesi izləsək, tam qətiyyətlə demək olar ki, Dünya okeanı 
problemi gələcəkdə daha aktual bir problemə çevriləcəkdir. Okeanın 
resurslarından və fəzasından elmi-texniki tərrəqini sürətləndirməklə 
daha səmərəli istifadə edilməsi zərurəti ölkələrin əməkdaşlığını da 
birinci plana çəkir. Hər hansı bir şəkildə olursa-olsun kean problemi 
 
 
ölkələrin iqtisadi siyasətinin tərkib hissəsinə və ölkələrin daxili və xarici 
problemlərinin həlli vasitəsinə çevrilir 
 Okean probleminin həllinin aktuallığını və bu problemin 
həllində ortaya çıxan hüquqi məsələlərin yoluna qoyulmasının 
vacinbliyini nəzərə alan BMT və onun müvafiq strujturları bir sıra 
tədbirlər həyata keçirirlər. Belə tədbirlərdən biri 1973-1982- ci illərdə 
keçirilən və başa çatan BMT-nin III konfransı idi. Bu konfransda okean 
dibindən istifadənin hüquqi əsasaları işlənib haırlanmış və demək olar 
ki, bütün ölkələr tərəfindən qəbul edilmişdi. Bundan başqa, dünyada 
qəbul edilmiş bir sıra mühüm sənədlər (məsələn, iqtisadi zonalar 
konsepsiyası)Dünya okeanından istifadənin hüquqi əsaslarını təyin edir 
və bütün ölkələrin maraqlarını qorumaqla dənizlrdən səmərəli istifadə 
olunması üçün şərait yaradır. 
 BMT-nin Dünya okeanına həsr edilmiş sonrakı konfranslarında 
və iqtisadi zonalar konsepsiyasında dənizlərdə canlı resursların kəşfi  və 
işlənməsi işlərinin həyata keçirilməsi, iqtisadi zonalarda dəniz dibi 
resurslarının işlənilməsi, dəniz tədqiqat işlərinin həyata 
keçirilməsi,dəniz mühitinin qorunması, dənizdə süni adacıqların və 
qurğuların yaradılması və istifadəsi, gəmiçilik əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi, uçan aparatların hərəkəti, dənizaltı kabel və boru 
kəmərlərinin yaradılması və.s. kimi Dünya okeanından istifadə 
edilməsinə aid olan məsələlərin hüquqi əsasları işlənib hazırlanmışdır. 
Bu məsələlər üzrə dünyada qəbul edilmiş qaydalara əməl olunması 
Dünya okeanının mənimsənilməsinə və düzgün istifadə olunmasına 
müsbət təsir göstərə bilər. 
 
 
§3.QLOBAL  EKOLOJİ  PROBLEMLƏR 
3.1.İnsan-təbiət-iqtisadiyyat 
 
 İqtisadiyyat və ətraf mühit. Bunların ikisi də yer kürəsində 
yaşayanlar və ilk növbədə insanlar üçün lazımdır.Ətraf mühit,təbiət 
birincidir.Təbiət son nəticədə biz insanların həm maddi və həm də 
mənəvi varlığının mənbəyidir. İqtisadiyyatı meydana gətirən və inkişaf 
etdirən insanlardır. Məqsəd daha yaxşı yaşamaqdır. Təbiətə toxunmadan 
iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək mümkün deyil. Təbiətdən istifadə edib 
 
 
iqtisadiyyat yaradanda biz eyni zamanda təbiətə təsir göstəririk, onu bir 
növ “yaralayırıq”.Bu yara da sonradan insanlar üçün yeni xoşagəlməz 
problemlər ortaya çıxarır.Yaralı təbiət özü insan üçün böyük təhlükəyə 
çevrilir və hətta onun bir canlı kimi fəaliyyət göstərə bilməsi bacarığını, 
lap sadə desək yaşamağını təhlükə altına qoyur. 
 Təbiətdə vurduğumuz zərərlə  və bunun nəticəsində əmələ gələn 
yaralar müalicə olunmadıqca pisləşir, dərinləşir, ətraf mühiti yaşamaq 
mümkün olmayan həddə çatdırır.Bu zaman biz “böhran”sözünü 
işlədirik.Deyirik ki, ekoloji böhran vəziyyətindədir yəni insan və digər 
canlılar üçün təhlükəlidir. Bu cür hal yer kürəsinin bir şəhərini, 
məsələsini, ölkəsini, regionunu və qitəsini əhatə edə bilər. Belə vəziyyət 
bütün planetimizi bürüyəndə, bütün insanların taleyi təhlükə altında 
qalanda qlobal sözündən istifadə edirik. İnsanlar və xüsusən özlərinin 
sırf milli  maraqlarını qoruyan ölkələrin rəhbərləri təbiəti çox ağır bir 
vəziyyətə salıblar.   Bu vəziyyəti xarakterizə etmək üçün müasir dövrdə 
biz belə deməyə məcburuq: “Planetimizin ekologiyası böhran 
vəziyyətindədir və Qlobal xarakter daşıyır” 
 Bu gün ekoloji problem dünya  təsərrüfatı yarımsistemlərinə və 
bütövlükdə dünya iqtisadiyytaının inkişafına ən güclü  mənfi təsir 
göstərən amilə çevrilmişdir. 
 
3.2. Ekoloji problemin qloballığı 
 
 Ekologiya problemi bu və ya başqa səviyyədə coxdan 
mövcuddur. Lakin ətraf mühitin nəzərə çarpan dərərcədə pisləşməsi 
XIX əsrdə baş vermiş və böhran həddinə çatmışdır. Bu böhran özünün 
əyani təzahürünü torpaqların zəhərlənməsində, planetdə gedən 
meşəsizləşmə proseslərində, suyun çatışmazlığında cay dəniz, 
okeanların çirklənməsində, azon təbəqəsini dağılmasında havada daha 
çoxzərərli komponentlərin meydana gəlməsində və.s.bu kimi insanın 
sağlam yaşamasına mane olan halların meydana gəlib sürətlə inkişaf 
etməsində tapır. 
Bu gün ekoloji problemin əhatə dairəsi genişlənmişdir və qlobal 
xarakter daşıyır. Problemin qlobal “status” alması aşağıdakılarla izah 
oluna bilər.Birincisi, insanların fəaliyyət nəticəsində mənfi təsirə məruz 
qalan obyektlərin sayı kəmiyyət və dərinlik nöqteyi-nəzərincə çoxalmış 
 
 
və sözün  tam mənnasında yer kürəsinin bütün təbii sferalarını əhatə 
edir. İkincisi, iqtisadiyyat və ekologiya arasında yaranmış ziddittətin 
mənfi təsirinə bu və ya başqa səviyyədə bütün ölkələr məruz qalmışdır. 
Ücüncüsü, insanların fəaliyyəti elə səviyyəyə çatmışdır ki, onlar 
planetdə gedən təbii proseslərə ölümcül təsir göstərə bilərlər və  əgər 
istilik nüvə müharibəsi olarsa uzun illər boyu yaranmış sivilizasiyanı 
məhv edə bilərlər. Nəhayət, dördüncüsü, ekoloji problemin həlli labüd 
olaraq bütün ölkələrin iştirakını tələb edir. 
3.3. Problemin qruplaşdırılması 
 Əhatə miqyasına görə ekoloji problemləri üc qrupa bölmək olar: 
1.Bütün planeti əhatə edən ekoloji problemlər.(bura yer kürəsinin 
azon təbəqəsində baş verən, mineral yanacaqların yandırılması üzündən 
atmosferdə karbon qazının miqdarında baş verən dəyişikliklər, meşə 
zolaqlarının azalması, bitki və heyvan aləmində genetik müxtəlifliyin 
zəifləməsi üzündən ətraf mühitdə oksigenin miqdarında baş verən 
dəyişikliklər daxildir). 
 2.region və regionlararası ekoloji problemlər. (bura Dünya 
okeanının çirklənməsi, səhraların çoxalması, təbii resursların tükənməsi 
daxildir). 
 3. bir dövlət çərçivəsində baş verən və sonralar qonşu dövlətlərə 
və bütün dünya ölkələrində təkrarlanan, lakin mahiyyətcə milli olan 
ekoloji problemlər (bura şəhərlərin böyüməsi, urbanizasiya 
proseslərinni güclənməsi, avtomobillərin çoxalması, daxili ərazilərin və 
təbii suların çirklənməsi və.s daxildir). 
 Lakin qeyd edək ki, dövlətlərarası iqtisadi əlaqələrin və 
beynəlxalq bölgüsünün indiki yüksək səviyyəsi baxılan üç qrup ekoloji 
problemlərin qloballığını azaltmır, əksinə göstərir ki, qloballıq hansı 
mənbələrdən doğur. 
3.4.Ekoloji böhranın dərinliyi, təsir istiqamətləri 
 və nəticələri 
 Ekoloji  böhranın miqyasını təyin etmək üçün Yerin torpaq 
qatının, atmosferin, biosferanın və hidrosferanın vəziyyətini və bir neçə 
acı nəticələri nəzərdən keçirək.  
1.Torpaq shələrinin itirilməsi.  Bəşər tarixində dünya kənd 
təsərrüfatı üçün yararlı olan, lakin itirilmiş torpaq sahələri 20 milyon 
 
 
kv.km.ə çatır.Müqayisə edək ki, hal-hazırda istifadədə olan torpaqlardan 
(təxminən 15 min.kv.km) çoxdur.Qeyri kənd təsrrüfatı işlərinin 
(tikintilər, dağ-mədən işləri, yol tikintisi) görülməsi nəticəsində ətraf 
mühitə atılan texnogen maddələrlə də bağlıdır və belə tullantıların 
miqdarı çoxaldıqca, ətraf mühitin pislənməsi səviyyəsi yüksələir. Dünya 
təsərrüfatının bütün sahələrində istehsal prosesləri zamanı atmosferə bə 
və ya başqa şəkildə zəhərli maddələr düşə bilər, lakin bu cəhətdən 
sənaye birinci yerdə gedir. Xaricə atılan tullantı və cirkləndiricilərin 
55%-i bu sahənin payına düşür (energetikanın 45%) və sənayenin digər 
sahələrinin 10%). İkinci yerdə kənd təsərrüfatı  (40%) üçüncü yerdə isə 
məişət və kommunal təsərrüfatı (5%)durur.  
 Atmosferin çirklənməsi sürətlə baş verir. 60-cı illərin 
əvvəllərində başlayaraq atmosferdə karbon qazının miqdarı daha 
intensiv şəkildə çoxalmağa başlamış və mütəxəssislərin hesablamalarına 
görə bu qazın atmosferdə tərkibi hazırda, 1200 il bundan qabaqkına 
nisbətən 30% artmışdır.Bundan başqa iqtisadiyyatı və hərbi istehsalı 
inkişaf etdirərkən atmosferəqayğının az olması nəticəsind planetimizin 
orta illik hərarəti yüksəlir və dərc oluanan materiallara görə 2050-ci ildə 
həırarət 1.5-4.5 dərəcə selsiya qədər arta bilər. Azon təbəqəsinin də 
zəifləməsini yada salsaq məslənini nəqədər ciddi olması göz 
qabağındadır. Qlobal istiləşmənin mənbəyi də burdadır. 
 Atmosferin tolanması dərəcəsi də sürətlə artır. Son 50 ildə 
tozlanmanın 70% pisləşmişdir. Bunun əsas səbəbi istehsal zamanı 
atmosferə buraxılan texnogen hissəciklərdir (aerozollardır) ki, onun da 
həcmi mütəxəssislərin müxtəlif səpgilərdən qiymətləndirməlkərinə görə 
ildə 1,0-2.6 milyard ton təşkil edir.  
 3.Yerin biotasının yoxsullaşması. Ekologiyaya təsir edən bütün 
istiqamətlər bioloji varlığa da güclü mənfi təsir göstərir.İlk növbədə 
biokimyəvi tsikllər korlanır, energetik və termodinamik proseslər 
normal baş vermir. Nəticədə planetin canlı və bitki örtüyünün 
müxtəlifliyi azalır, bir çox canlı və bitki tamamilə aradan çıxır. Özü dəı 
bu proses qlobal miqyasda baş verir. Dünya miqyasında hər bil  11min. 
hektar meşənin məhv edilməsi isə biosferanı lap pisləşdirir. 
Meşəsizləşmə və xüsusən tropik meşələrin hesabına baş verən 
meşəsizləşmə, atmosferdən qaz, yerdəki su balanslarına və onların 
vasirəsi ilə də canlı bitkilərə ölümcül təsir göstərir.  
 
 
 4.Hidrosferanın çirklənməsi və zəhərlənməsi. (Yerin su 
qat).İqtisadiyyatı inkişaf etdırən nsanların, öz siyasi ambisiyalarını 
həyata keçırən dövlətlərin “səyləri” nəticəsində çayların göllərin, 
dənlizlərin, okeanların, yeraltı suların keyfiyyəti pisləşir və hətta istifadə 
etmək üçün zərərli vəziyyətə düşür.Bir sıra ölkələrdə artıq icməli su 
problemi yaranmışdır (bunu bizim respublikamızın timsalında da aydın 
görmək olur). BMT-nin hesablamalarına görə hər il Dünya okeanına 50 
min ton pestisid, 5 min ton civə, 10 mln tona yaxın neft və çoxlu 
miqdarda digər çirkləndiricilər düşür. İnkişaf etmiş ölkələr isə “mənəvi 
köhnəlmiş” və zəhərli hərbi maddələri dərin suların basdırmaqla 
hidrosfera üçün böyük təhlükələr yaradırlar. 
 Qeyd edək ki, iqtisadiyyatın birtərəfli inkişaf etdirilməsi 
nəticəsində planetimizin ekologiyasının korlanması istiqamətləri 
göstərdilyimiz istiqamtlərə bitmir. Lakin digər istiqamətlər də bu 
göstərdiyimiz dörd istiqamətlərlə sıx əlaqə- 
dar olur və onlardan doğur.  
3.5.İqtisadiyyata dəyən zərər və yaxud ekoloji vəziyyət 
 kapital tələb edir 
 
 Son onilliklərdə yeni xarakteristik xüsusiyyətlər “əldə etmiş” 
ekoloji problemin cəmiyyətə və iqtisadiyyata təsiri də dəyişmiş, 
qloballaşmışdır.İndi o öz yaralarını heç olmasa  bir qədər sağaltmaq 
üçün çoxlu vəsait tələb edir.  
 İlk növbədə sosial məsələlərin həllində ekoloji böhran çox mənfi 
rol oynayır. Hətta sosial yönümlü iqtisadiyyat yaratmağa nail olmuş 
dövlətlər belə ekoloji təsirdən can qurtara bilmirlər. Bunu da əsas səbəbi 
ondadır ki, əgər uzaq keçmişlərdə insan fəaliyyətinin mənfi təsirləri 
təbiətin bu və ya digər komponentlərinə yönəlmişdirsə, indi bu 
fəaliyyətin mənfi təsirlərini, foksunda insanın özü, onun səhhəti, uzun 
illər boyu bəşəriyyətin əldə etdiyi sivilizasiya durur. Bundan başqa, 
cəmiyyətin və təbiətin qarşılıqlı əlaqəsi indi çox sıx və üzvi şəkildə 
təsərrüfatçılıqla cildlənir, onlar bir-birindən ayrı, təcrid olunmuş halda 
faliyyət göstərə bilmirlər. Bugünkü ekoloji problemin digər fərgləndirici 
cəhəti ondadır ki, indi insanlar təbii resurslara olan tələbatlarını keçmiş 
dövrlərdəki səviyyədə ödəyə bilmirlər. İndinin özündə enerji və.s. 
kimim problemlər dünyanı bürüyüb. Mümkün olan resursların da 
 
 
əksəriyyəti bə və ya digər səviyyədə zəhərlənmişdir. Belə hal məhsuldar 
qüvvələrin inkişafını dayandıra bilən amilə çevrilməkdədir.  
 Dünya təsərrüfatı baxımından yaranmış qlobal-ekoloji 
anlaşılmazlıq o deməkdir ki, indi istər hər bir dövlətin və istərsə də 
dünya iqtisadiyyatının inkişafı bilavasitə ümumi qitə təbii şəraitindən , 
orada baş verən proseslərdən bilavasitə asılı vəziyyətə düşmüşdür. 
 Dünya iqtisadiyyatını öyrənərkən ekoloji problemin diqqət 
mərkəzində olmasının siyasi, bioloji, sosial-iqtisadi,psixoloji, mənəvi 
əhəmiyyəti vardır. Lakin son nəticədə ekoloji krizis iqtisadiyyata ən pis 
təsir, göstərir. Ekoloji trazlığın pozulması iqtisadiyyata birbaşa təsir 
göstərən proseslərdəndir. Məslən, təkcə əkin üçün yaralı sahələrin 
azalması, səhraların çoxalması dünya miqyasında iqtisadiyyata ildə 
milyard dollar dəyərində itki verir. Bu birbaşa itkidir. Dövlətlərin 
səhlənkarlığı və xüsusi ambisiyaları nəticəsində itirilmiş meşələrin, su 
mənbələrinin heç olmasa bir hissəsinin bərpa olunması üçün də əlavə 
xərclər tələb olunur. Bu ekoloji problemin iqtisadiyyata təsirinin ikinci 
istiqamətidir. Ətraf mühitin    korlanmasının iqtisadiyyata təsirinin 
üçüncü istiqaməti canlıların və xsusən də insanların səhhətinin 
pisləşməsi,mxtəlif xəstəliklərin yayılması,bitgi vəeyven aləminin məhv 
olması ilə əlaqədar çəkilən xərclərləəlaqədardır. 
 Bir qayda olaraq ekoloji vəziyyəti yaxşılaşdırmaq üçün milyard 
və trillionlarla ölçülən miqdarda vəsaitlər tələb olunur. Hələlik isə 
dünya ölkələri ekologiya üçün çox cüzi miqdarda lakin getdikcə artan 
tempdə birbaşa vəsait ayıra bilirlər.BMT-nin hesabamalarına görə 
bəşəriyyət ekoloji sağaltma tədbirlərinə 1970-ci ildə 40-milyard, 1980-
ci ildə -75 milyard dollara yaxın 1990-cı ildə təxminən 150 milyard 
vəsait xərclənmişdir. 2000-ci ildə isə bu vəsaitin məbləği təxminən 250-
milyard dollar təşkil etmişdir.  
 1992-ci ildə BMT-nin Rio-de-Janeryoda ətraf mühitin 
qorunmasına həsr etdiyi beynəlxalq  konfransda qəbul edilən “XXI əsr 
üçün gündəlik məsələ” adlı sənədlərə görə ekologiyanın qorunmasına, 
yaxşılaşdırılmasına çəkilən vəsaitin ortaillik məbləği təkcə    inkişafda 
olan üzrə 600 milyard dollar təşkil etməlidir. 
 Onu da qeyd edək ki, planet üzrə ekoloji gərginliyin 
yaranmasında əsas və birinci rolu inkişaf etmiş ölkələr oynayırlar. Onlar 
iqtisadi cəhətdən geri qalmış ölkələrə yüksək texnologiyaları gətirirlər. 
 
 
Lakin bu məsələyə kompleks yanaşmırlar. Nəticədə qabaqcıl 
texnologiya  tətbiq etməklə bu ölkələrin ərailərində istehsal prosesləri 
həyata keçirirlər, pul qazanırlar. Proseslər zamanı tullantıları, çirkli 
suları, zəhərli qazları lazımi səviyyədə zərərələşdirməyib təbiəti 
zərərləşdirməkdə davam edirlər. Burada əsas səbəb xarici invesotrlar 
tərəfindən öz ölkələrindən fərqli olaraq bu ölkələrdəətraf mühitin 
qorunmasına laz;mi vəsaitin ayrılmamasıdır. Məsələn, dünya 
iqtisadiyyatından yazan ədəbiyyatların verdiyi məlumatlara görə inkişaf 
etmiş ölkələr ətraf mühitin qorunmasına ÜMM-un 1-2%-i qədər vəsait 
sərf edirlər. Eyni zamanda inkişaf etməkdə olan ölkələrə ekologiyanın 
pisləşməsi nəıticəsində inkişaf etmiş ölkələrə dəyən zərərin məbləği 
onları ÜMM-nın 4-6%-ə qədər təşkil edir.  
Deməli inkişaf etmiş ölkələr ekoloji məsələlərin həlli üçün 
vəsaitlər artırmalıdır.Lakin ekoloji tarazlığın iqtisadiyyata vurduğu 
birbaşa iqtisadi zərərlər çoxşaxəlidir, mürəkkəb məzmuna malikdir. 
Burada daha çevik təsir göstərən tədbirlər görmək lazımdır. Məsələn, 
iqtisadiyyat –ekologiya sxemindən ekologiya iqtisadiyyat 
sisteminə(sxeminə)keçmək vaxtı çatmışdır. Yəni məsələ belə 
qoyulmalıdır-ekoloji təhlükəsizliyi tam təmin edən iqtisadiyyata yaşıl 
işıq verməlidir. Qeyd edək ki, bu sahədə Yaponiyanın gözəl təcrübəsi 
vardır.Onlarda təbiətə münasibət digər ölkələrlə müqayisədə qat-qat 
yaxşıdır. Bu təcrübənin mahiyyəti ondadır ki, hər hansı bir, hətta çox 
məhsuldar olan texnologiya ilk növbədə təbiətin qorunmasını təmin 
edən texnologiya olmalıdır. 
 
 
 
3.6.Problemin həllində beynəlxalq təşkilatların rolu 
 
 Digər qlobal problemlər kimi ekoloji problem də ancaq bütün 
ölkələrin birgə səyi nəticəsində həll edilə bilər. Buna görə də milli 
hökümətlərin həyata keçirdikləri tədbirlərə yanaşı dünya miqyasında 
işləri təşkil etmək üçün beynəlxalq təşkilatlardan geniş istifadə 
olunmalıdir.  
 XXI əsrin əvvələrində beynəlxalq təşkilatların işinin dügün 
qurulması, idarə olunması, istiqamətləndirilməsi və bu yolla ekoloji 
 
 
problemin həllinə nail olmaq üçün bir zərurətə çevrilmişdir. Ekoloji 
problemlərin həllinə bynəlxalq təşkilatların cəlb edilməsinin əsas 
üstünlüyü ondadır ki, bu zaman beynəlxalq təşkilatlar ümumbəşəri 
tədbirlərlə məşğul ola bilərlər və ümumbəşəri nəticələr əldə etməyə can 
atarlar. Beynəlxalq təşkilatların bu sahədə əsas məqsədi bütün dünya 
miqyasında ekoloji vəziyyəti yaxşılaşdırmağa kömək və bu yolla da 
dövlətlərin səylərini birləşdirmək və planetimizdə ekoloji təhlükəsizliyi 
təmin etməyə olmaqdır. 
 Beynəlxalq təşkilatlar aşağıdakı istiqamərlərlə qlobal ekoloji 
problemin həllinə müsbət təsir göstərə bilərlər. 
1.Ölkələrin maliyyə vəsaitlərini səfərbər etməklə; 
2.Milli dövlətlərin tək-tək planlarını üzvi şəkildə 
koordinatlaşdırmaqla; 
3.Dünya miqyasında məqsədli ekoloji proqramlar tərtib etmək və 
həyata keçirməklə; 
4.Ekologiya haqqında dəqiq məlumatları dünya ictimaiyyətinə 
çatdırmaqla; 
5.Ekoloji problemin həllinin iqtisadi və hüquqi asektlərini işləyib 
hazırlamaqla; 
 Hazırda bir çox təşkilatlar ekoloji problemlərlə məşğul olurlar. 
lakin əsas təşkilatlar BMT-nin xətti ilə fəaliyyət göstərirlər. BMT-nin 
bir çox regional komissiyaları da fəaliyyət göstərir. Bunlardan başqa, 
müxtəlif xarakterli dövlətlərarası əməkdaşlıq sazişləri, proqramları da 
mövcuddur. Keçən əsrin son onilliklərində ekologiya ilə məşğul olan 
qeyr-dövlət təşkilatlarının sayı artmışdır.Belə təşkilatların müsbət çəhəti 
onların beynəlmiləl xarakter daşımalarıdır. 
 Dünya təcrübəsi göstərir ki, hansı səviyyədə və hansı məkanda 
yaradılırsa-yaradılsın səmərəlilik nöqteyi-nəzərincə BMT-nin nəzdində 
fəaliyyət göstərən təşkilatlar daha münasib olurlar. Onları nəzərdən 
keçirək. 
 1.BMT-nin iqtisadi və sosial şurası soveti (İQTİSOŞ)və bu 
sovetin yanında fəaliyyət göstərən orqanlar. Bu təşkilat BMT-nın 6 əsas 
oqrqanlarından biridir və onun fəaliyyətində ətraf mühitin qorunması 
başlıça ter tutur. 
 2.İQTİSOŞ-un köməkçi orqanları.Bura müxtəlif hökümətlərarası 
daimi və funksional komissiyalar daxildir.  
 
 
 3. İQTİSOŞ sistemində fəaliyyət göstərən beş regionlar üzrə 
iqtisadi komissiyalar. Bu komissiyalara Avropa İqtisadi Komissiyası 
(AİK), Asiya və Sakit Okean iqtisadi və sosial komissiyası 
(İSKASO),Afrika üçün iqtisadi komissiya(İKA),Latın Amerikasıüçün 
iqtisadi komissiya (İKLA), Qərbi Afrika üçün iqtisadi komissiya 
(İKQA). 
 4.Ətraf mühit zrə proqramma (ƏMÜP). 
 ƏMÜP 1972-ci ildə BMT-nin səyi ilə Stokholmda keçirilmiş və 
ətraf mühitin qorunması ürə əməıkdaşlıq məsələlərinə hısr edilmiş 
beynəlxalq konfransın təklifləri əsasında yaradılan və fəaliyyət  
İQTİSOŞ tərəfindən kordinantlaşdırılan avtonom orqandır. Hazırda 
ƏMÜP BMT-nin orqanlarıarasında ən sürətlə inkişaf edən orqandır. 
Onun öünün fondu formalaşıb. Bu orqan üç mühüm funksiyanı 
keçirir.1) Ətraf mühitin qiymətləndirilməsi (vəziyyətin 
qiymətləndirliməsi, monitorinq, informasiya mübadiləsi), 2) Təbiəti 
qoruyan idarəetmə(məqsədlərin aid edilməsi, planlaşdırma beynəlxalq 
məsləhətləşmələr və razılaşmalar), 3)Köməkçi tədbirlər (təhsil, 
ictimaiinformasiya,texniki əməkdaşlıq). 
 Keçən dövr ərzində bu beynəlxalq təşkilatın ətraf mühitin 
qorunmasında mühüm rolunu bütün dünya  ölkələri qeyd eirlər. Bu 
məsələlər bir daha 1992-ci ildə BMT-nin Rio-de Janeyroda keçirdiyi və 
ətraf mühitin qorunmasına həsr edilmiş beynəlxalq konfrnsın 
materiallarında öz əksini tapdı və ətraff mühitin qorunması məsələlərinə 
özündə əks etdirən “XXI əsr üçün gündəlik məsələ” adında qəbul etdi. 
Bu sənədin məğzini, dayanıqlı inkişaf konsepsiyası təşkil edir. Sənəddə 
27 tövsiyyə xarakterli   prinsip göstərilmişdir ki,bu da bütün ölkələri 
“iqtisadiyyat-ekologiya” sistemi üzrə yox “ekologiya 
iqtisadiyyat”sistemi üzrə fəaliyət göstərməyə çağırır və onlardan    
insanların sağlam yaşaması üçün münasib ətraf mühitin yaradılmasını 
tələb edir.  
 Ekoloji problem ayrı-ayrı dövlətlərin çərçivəsindən çıxıb sözün 
tam mənasında qlobal, ümümbəşəri və müasir dövrüm ən kəskin 
probleminə çevrilmişdir. O həm dövlətlər çərçivəsində və həm də 
planetdə iqtisadiyyatın və siyasətin və həmdə müasirlərimizin 
mənəviyyatının tərkib hissəsinə daxil olmuşdur. Başqa sözlə, ekologiya 
ümumbəşər mədəniyyətinin bir hissəsinə çevrilmişdir.Buna görə də 
 
 
biosferanın və ətraf mühitin qorunması sahəsində beynəlxalq 
əməkdaşlıq təkcə bir tədqiqatçının, elmi-tədqiqat institutunun, ayrıca 
götürülmüş dövlətin problemi yox, eyni zamanda o cəmiyyətlə təbiətin 
qarşılıqlı təsir problemidir. 
 Ətraf mühitin problemlərinin əksəriyyəti mahiyyətcə sosial 
xarakterlidir. Buna baxmayaraqonlar eyni zamanda beynəlxalq 
əməkdaşlıq proseslərində ciddi ideoloji gərginliklər də yarada bilir. 
Ekoloji problemlərin həlli yolları axtarılanda süni istifadə etməyə və 
başqa ölkələrin işlərinə qarışmağa cəhd göstərənlər dəolub.Bu da 
problemlərin həllini mürəkkəbləşdirir. 
 Ətraf mühitin çirklənməsinin qarşısını almaq və yaxud da onu 
insan və təbiət üçün zərərsiz dərəcəyə qədər azaltmaq prinsip etibarı ilə 
mümkündür. Bunun üçün ilk növbədə güclü iqtisadiyyat və dövlətlərdən 
yüksək məsuliyyət hissi tələb olunur. Kompleks texnologiyalar geniş 
tətbiq edilməsi, elmi-texniki və təşkilati idarəetmə xarakterli məqsədli 
proqramlar işlənib hazırlanmalı və həyata keçirilməlidir. 
 
   
§4. QLOBAL ƏRZAQ PROBLEMİ 
4.1. Problemin qloballığı 
 
XX əsr başa çatdı. Dünya təsərrüfat sistemi XXI əsrə qədəm 
qoydu. Bəşəriyyət illəri arxada qoyub, yeni əsrə heç də əli boş 
gəlməyib. Dünya miqyasında götürdükdə elm, texnika, texnologiya, 
iqtisadiyyat, mədəniyyət və sosial-mənəvi sahələrdə misli görün-məmiş 
nailiyyətlər əldə edilib. İrəliyə doğru inkişaf dünya iqtisa-diyyatının, 
dünya təsərrüfatının demək olar ki, bütün sahələrində əldə edilmişdir. 
Lakin buna baxmayaraq bəşəriyyət XX əsrdə yer kürəsi əhalisini 
ərzaqla təmin etmək məsələsini tam həll edə bilmədi. Kəskin aclığa 
məruz qalanların sayı ilbəil artır. BMT struktur bölməsi olan FAO 
(Dünya kənd təsərrüfatı və Ərzaq təşkilatı) verdiyi məlumatlara görə 
1970-ci ilin əvvəlləri üçün bu kateqoriyadan olan əhalinin sayı 400 
milyona catırdısa, bu rəqəm 1980-cı ildə 500 milyon nəfər, 1990-cı ildə 
600-700 milyon nəfərə, 2001-ci ilin ilk aylarında isə 800 milyon nəfərə 
çatmışdır.  
 
 
 Dünya iqtisadiyyatından yazan mütəxəssislərin hesablamala-rına 
görə dünyada aclıqdan əziyyət çəkən və kifayət qədər qidalana 
bilməyənlərin sayı 1,5 milyard nəfərə çatır. Bu rəqəm 2000 il bundan 
əvvəlki dünya əhalisinin bir neçə mislinə bərabərdir. Bundan başqa, 
"görünməyən aclıq" deyilən aclığa (söhbət doyunca yeməməkdən gedir) 
inkişaf etməyən ölkələrin uşaqlarının dörddə biri məruz qalmışdır. 
Dünya üzrə 240 milyon insanın müxtəlif xəstəliyə tutulması və ölümə 
məruz qalmasının birbaşa səbəbi də aclıq və doyunca yeməməkdir. 
Beləliklə, ərzaq problemi artıq uzun illərdir ki, öz dar 
çərçivəsindən çıxmış, dünya əhalisinin xeyli hissəsini əhatə etmiş, 
qloballaşmışdır. Proqnoz məlumatlarına görə problemin kəskinləşəcəyi 
və 2050-ci ildə dünya əhalisinin ərzağa olan tələbatı 3 dəfə artacağı 
gözlənilir. Beləliklə, həlli uzadılarsa ərzaq problemi 
S100 milyonlarla insanın yaşayıb fəaliyyət göstərməsini sual altına 
da qoya bilər. Ümumiyyətlə isə ərzaq problemi bir qlobal problem kimi 
yaxın gələcəkdə dünya iqtisadi sisteminin tarazlığını daha da poza bilər. 
 
 
4.2.Problemin yaranma səbəbləri 
 
            Qlobal problem kimi ərzaq problemi bir sıra səbəblər 
üzündən     meydana gəlir. Çoxsəbəblilik ərzaq probleminin coxşaxəli 
bir hal olması  ilə  izah olunur.  Bir qayda olaraq ərzaq probleminin 
məzmununda iqtisadi, sosial, siyasi aspektlərin kökləri aydın görünür. 
Təbii ki, dünya təsərrüfatının yarımsistemləri səviyyəsində və 
bütövlükdə bəşər miqyasında insanların tələbatlarının  ödənilməsi  
məsələlərinın həllinə təbii resursların olması, onların həcmi, keyfiyyəti 
təsir göstərir. Yəni ümumilikdə təbii amil problemin həllində başlıca 
rola malikdir. Məsələnin bu günkü kimi qloballaşmasında ауrı-ауrı 
ölkələrdə tez-tez baş verən təbii fəlakətlər, quraqlıqların baş verməsi, 
daşqınlar, epidemiyalar və bu kimi digər insanların fəaliyyətlərindən 
bilavasitə asılı olmayan amillərin də rolu çoxdur. Deməli, ərzaqla təmin 
olunmaq üçün təbii amilə iki tərəfdən yanaşmaq lazımdır: birincisi, 
ölkənin yerləşdiyı ərazidə faydalı qazıntıların, münbit torpağın, əlverişli 
 
 
təbii mühitin olması baxımından, ikincisi isə təbii fəlakətlərin tezlikləri, 
sıxlığı baxımından. 
Qeyd edək ki, təbii amil bütün ölkələrə öz təsirini göstərir. 
Dünyada toplanmış təcrübə göstərir ki, hətta ən yüksək səviyyədə 
inkişaf etmiş ölkələrdə belə təbii amil insanları müəyyən dövrlərdə çətin 
vəziyyətə sala bilər. 
Ərzaq probleminin meydana gəlməsi ilk növbədə iqtisadi bir hal 
kimi qiymətləndirilməlidir. Onun əsasını əhalinin yüksək artım sürəti, 
alıcılıq qabiliyyətinin sürəti, alıcılıq qabiliyyətinin yaxşılaşması ilə kənd 
təsərrüfatı bölməsində məhsuldar qüvvələrin zəif inkişafı arasında 
yaranmış uyğunsuzluq təşkil edir. İnkişaf etmiş ölkələrdə də bu hal 
keçən əsrlərdə baş vermis və aclıq problemləri meydana gəlmişdi. Lakin 
bu ölkələrə kənardan müdaxilə olmadığına görə məsələni həll edə 
bilmişlər. Lakin uzun müddət  koloniya dövrü keçmiş indiki inkişafda 
olan Latın Amerikası, Asiya, Afrika və s. ölkələrində bu uyğunsuzluq 
uzun müddət davam etmiş və indi də davam edir. Əsas səbəb isə onların 
ölkələrinə olan müdaxilələrdir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdən başqa dünyanın əksər ölkələrində Birinci 
dünya müharibəsinə qədər ərzaq problemini yaradan üç səbəbi xüsusi 
qeyd etmək lazımdır. Birincisi - əhalinın üstün artımı, ikincisi - kənd 
əhalisinin şəhərə axını (kənddə iş tapmayan bir parça çörək üçün şəhərə 
üz tuturdu) və üçüncüsü – kənd təsərrüfatında elmi-texniki inkişafın 
sənayedən qat-qat geri qalması. Sonuncu amil inkişaf etmiş ölkələrdə 
geri qalmış ölkələrdən az olsa da uzun müddət "fəaliyyət" göstərib. 
Təsadüfı deyildir ki, bu ölkələrin kənd təsərrüfatında lazımi səviyyədə 
mexanikləşdirmə (yəni kənd təsərrüfatının sənayeləşdirilməsi) dövrü 
keçən əsrin 60-70-ci illərinə təsadüf edir.  
 Kolonial dövr başa çatdıqdan sonra geri qalmış dövlətlərdə nisbi 
inkişaf baş verdi ki, bu da əhalinin alıcılıq qabiliyyətini yüksəltdi və elə 
bu yüksəlişin də özü ərzaq probleminin yaranmasına yeni təkan verdi. 
Tələb təklifi üstələdiyinə görə ölkələr inkişaf etmiş ölkələrdən ərzaq 
gətirmək zərurətində qaldılar. Ərzaq probleminin şiddətlənməsinin digər 
səbəbı inkişafda olan ölkələrin xalq təsərrüfatının birtərəfli inkişaf 
etdirilməsi olmuşdur. Bunun da əsas səbəbi həmin ölkələrdə bir qrup 
xalqını soyan qruplasmalann (keçmişin ənənəvi termini ilə desək 
kapitalistlərin və mülkədarlann, indiki dildə desək korrupsionerlərin və 
 
 
rüşvətxorların) və inkişaf etmiş ölkələrin kapital sahiblərinin çox asan 
və özlərinə sərfəli yolla qazanc götürmək istəkləri olmuşdur. Bu 
məqsədlə onlar ölkələrin yeraltı sərvətlərindən istifadə edirdilər və 
kapitalı hasilat sahələrin inkişafına yönəldirdilər. Kənd təsərrüfatında 
isə xaricə satılası olan məhsullar istehsalı üçün torpaqlar aynlırdı. 
Beləliklə də əksər kondlilor torpaqsız qalır və  taxıl istehsalçısı da, taxıl 
istehlakçısna çevrilirdi. Bu da ərzağın çatışmamasına səbəb olmaya 
bilməzdi. 
Qlobal problemlər bir-biri ilə əlaqədardır. Ərzaq probleminin 
şiddətlənməsində bu cəhətdən güclü rol oynayan qlobal problem 
"demoqrafık böhran" idi. Elə bunun da kökünü cəmiyyətin içərisində 
görmək olar. Uzun illər geri qalmış ölkədə yaşayan insan özünün 
mənəvi, əxlaqi, dini dünyagörüşünü dəyişmədən inkişaf etmiş ölkələrdə 
yaradılmış texnika, texnologiya, dərman və s. ilə üzləşir və bunların 
vasitəsilə bir problemi həll edirlərsə, digər problemlər qalırdı və yaxud 
da yeni problemlər yaranırdı. Məsələn, inkişaf etnıiş ölkələrdəki səhiyyə 
sahəsində əldə olunan nailiyyət-lərin gətirilməsi ölümün səviyyəsini 
azaltdı, doğuşa isə (geri qalmış ölkələrədə) təsir etmədi. Nəticədə 
əhalinin sayı çoxaldı və ərzağa olan tələbat artdı. 
 
4.3.Aclıq, onun mahiyyəti və ölçülməsi 
 
Aclıq müasir qlobal problemlərdən olan ərzaq probleminin 
böhran vəziyyətini izah etmək üçün  işlədilir. Belə hal dünyanın bıı və 
ya digər ölkələrində müxtəlif dərəcədə  daim baş verir. Son aclıq və 
keyfıyyətsiz və yarımçıq qidalanma dalğası 1980-cı illərdə Afrikada baş 
vermişdir. О vaxt bu qitənin ölkələrində aclıq 150 milyon insanı əhatə 
edirdi və onlar inkişaf etmək haqqında yox, yaşamaq, ölməmək uğrunda 
mübarizə  aparmalı olmuşdular. Qeyd edək ki, bu proses indi də bu və 
ya başqa səviyyədə müxtəlif yerlərdə davam edir. 
Dünya Bankının qrup prezidenti D.Vulfensonun məruzəsində 
göstərilir ki, 1998- сі ildə dünyada 1,3  milyard  nəfərin  gündəlik xərci 
bir dollardan, əlavə 3 milyard nəfər insanın isə xərci 2 dollardan aşağı 
olmuşdur. Dünya əhalisinin 1,3 milyard nəfəri içməli su ilə,  3 milyard 
nəfəri kanalizasiya ilə,  2 milyard nəfəri  elektrik  enerjisi ilə  təmin  
 
 
olunmamışdır.  Dünyanın   bir çox yerlərində    -   Afrikada,    Saxarada   
və   Hindistanda,    Latin Amerikasında əziyyət çəkən və çox kasıb 
yaşayan insanlar istənilən qədərdir. 
Aclığı və onun dərəcəsini necə təyin etmək olar? BMT-nin  
müvafiq orqanları "aclıq" anlayışını işlətdikdə onun son həddini nəzərdə  
tuturlar. 
Son hədd isə orqanizmin energetik tələbatının “kritik 
səviyyəsinə” görə təyin edilir ki, bu da insanın bir biloji vücud kimi 
ancaq ölməməsini nəzərdə tutan səviyyədir. 1980-cı illərin axırında 
insanın qidalanma yolu ilə əldə etdiyi lazımi energetik tələbatı gün 
ərzində 2700:(o cümlədən, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə -
3400, inkişafda olan ölkələrdə -2470)kalori hesab olunurdu. BMT-nin 
kənd təsərrüfatı və ərzaq təşkilatının (FAO) qiymətləndirilməsinə  görə 
aclığın və yaxud normadan az yeməyin  həddi ayrı-ayrı regionlar nəzərə 
almaqla gündə 1761-1836 kalori təşkil edir. (dünya üzrə orta qiymət 
1784 kalori): BMT-nin digər məlumatlarına görə gündə 1 dollar 
xərcləyə bilməyənlər aclıq həddindən aşağı səviyyədə yaşayanlar hesab 
edilirlər. 
 
4.4. Ərzaqla təmin olma səviyyəsinə görə regionların və 
ölkələrin qruplaşdırılması 
 
 
    Təhlil  göstərir ki, İkinci dünya müharibəsindən sonrakı dövrdə 
planetimizin işlədilən ərzağın həcmi artmışdır. Lakin regionlar  və ayrı-
ayrı dövlətlər üzrə ərzaq qeyri-bərabər səpələnmişdir.Buna görə də 
probelmin mahiyyətini dərindən başa düşmək üçün ölkələri ərzaqla 
təmin olma nöqteyi-nəzərincə dörd qrupa bölürlər. 
1.Ərzağın tələbatdan çox olduğu ölkə və regionlar . Bu qrupa  
dünyanın sənaye  cəhətdən inkişaf etmiş regionları , ilk növbədə 
isə  Qərbi və Şimali Avropa, Şimali Amerika, Avstraliya və Yaponiya 
daxildirlər. 
2.Ərzaq təminatı BMT-nın tələblərinə uyğun təyin edilmiş 
normaya çox yaxın _olan__ölkə və  regionlar. Bu qrupa Avropanın 
Cənub rayonları , Orta Asiya və həmçinin Latin Amerikası ölkələri, 
Maqrib və ASEAN ölkələri daxildirlər. 
 
 
      3.Ərzaqla  təminat BMT- in  standartlarında nəzərdə 
tııtulan kənarlaşmaya "uyğun" gələn səviyyədə olan dövlətlər 
. Bu ölkələr qrupuna Şərqi Avropa, MDB və Pribaltika ölkələri, 
həmçinin Hindistan, Misir, İndoneziya dövlətləri daxil edilirlər. 
Qeyd edək ki, bu qrupa daxil olan ölkələrdə yaranan ərzaq 
probleminin subyektiv cəhətləri çoxdur. Məsələn, Şərqi Avropa, MDB 
və Pribaltika ölkələri müasir dövrdə öz imkanlarından çox aşağı ərzaq 
məhsulları istehsal edir və buna görə də müvafıq məhsulları idxal etmək 
zərurəti meydana gəlir. Elə götürək respublikamızın ən böyük şimal 
qonşusu olan Rusiyanı. Bu ölkənin sərəncamında olan münbit torpaq 
sahələri imkan verir ki, Rusiya öz xalqının tələbatlarından da çox kənd 
təsərrüfatı məhsulları  (dənli bitkilər, heyvandarlıq məhsulları və s.) 
istehsal etsin və digər ölkələrə ixrac etsin. Buna baxmayaraq MDB və 
Pribaltika ölkələri hər il milyonlarla vəsaiti kənardan ərzaq malları 
almağa sərf edirlər. Yada salaq ki, 1980-cı illərdə keçmiş SSRİ dövləti 
hər il orta hesabla 5 milyard dollarlıq taxıl idxal edirdi ki, bu da dünya 
bazarında buğdanın qiymətinə güclü təsir göstərirdi. 
Qərbi Avropa ölkələrindən Macarıstanda ərzaqla təmin olunmaq 
yaxşı vəziyyətdədir. Çexiya və Slovakiya bu və ya başqa səviyyədə 
ərzaqla təmin olunmuş ölkələrdirlər. Bolqarıstan, Polşa, Rumıniya kimi 
ölkələr isə mütəmadi olaraq taxıl, ət və ət məhsullarını idxal edən 
ölkələrdirlər. MDB ölkələri qrupuna daxil olan Azərbaycan 
Respublikası da dayanıqlı şəkildə taxıl və digər kənd təsərrüfatı 
məhsullarının idxalçısıdır. 
Rusiyada və MDB-nin digər ölkələrində ərzaq çatışmamazlığının 
subyektiv amillərinə iqtisadi islahatların yarıtmaz aparılması, ixtiyari 
olaraq iri kollektiv təsərrüfatlarının dağılması və münasib texniki-
iqtisadi bazanın və mənəvi-psixoloji mühitin yaradılmaması haqqında 
düşünmədən fermer təsərrüfatlarını yaratmaq cəhdi kimi hərəkətlərə 
birinci növbədə daxil etmək lazımdır. Məhz bu və buna oxşar 
"islahatlar" ərzaq problemini gücləndirirlər. 
4.Ərzaq probleminin əsas ağrı-acısını çəkən ölkələr dördüncü 
qrupu təşkil edirlər. Bu ölkələrə inkişafda olan ölkələr daxildirlər ki, 
onlann da əhalisinin əksəriyyəti ərzaq cəhətdən çox acınacaqlı 
vəziyyətdə yaşayırlar. Problem bu ölkələrdə çox kəskindir. Əhali 
 
 
artımının inkişafda olan ölkələrdən daha yüksək olması ərzaq 
məsələsinin həllini çətinləşdirir. 
----------------------------------- 
1 Mütəxəssislərin proqnozuna görə 2025-cı ildə əhalinin 80%-dən 
çoxu inkişafda olan ölkələrdə yaşacaqlar. 
           BMT-nin ətraf mühit və  inkişaf problemlərinə həsr 
edilmiş konfranslarında dəfələrlə qeyd edilmişdir ki, inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin hazırkı resurs, texnoloji, idarəetmə, təşkilati imkanları 
sürətlə artan əhlini ərzaqla təmin etmək iqtidarında deyil. Belə şəraitdə 
inkişafda olan ölkələr kənd təsərrüfatının inkişafını düzgün idarə etməyə 
çalışmalıdırlar. İlk  növbədə çalışmaq lazımdır ki, əldə olan əkinə 
yararlı torpaqların sahəsi azalmasın və məhsuldarlıq artsın. Bu sahədə 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə istifadə edilməyən imkanlar çoxdur. 
Müqayisə edək: dərc olunmuş məlumatlara görə inkişafda olan ölkələrin 
kənd təsərrüfatında çalışan bir nəfər özünü və  ailəsini güclə saxlaya 
bilirsə, ABŞ-ın bir fermeri 59 nəfəri, Qərbi Avropanın və Yaponiyanın 
bir kənd təsərrüfat işçisi isə müvafıq olaraq 19 və 14: nəfəri ərzaqla 
təmin edə bilir. Bu rəqəmlər göstərir ki, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
ərzaq problemini həll etmək üçün ilk növbədə kənd təsərrüfatnda sosial-
iqtisadi, texniki-təşkilati tədbirlər həyata keçirməklə əmək 
məhsuldarlığını yüksəltmək lazımdır. 
 
    4.5.Müasir texnoloji sivilizasiyanın ziddiyyətləri 
 
İkinci dünya müharibəsindən keçən onilliklər ərzində kənd 
təsərrüfatında çox böyük nailiyyətlər əldə edilmiş və nəticəsi də bu 
olmuşdur ki, ərzaq problemi ancaq sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrdə həll edilmişdir. Lakin elmi-texniki inqilabın şaxələndiyi indiki 
dövrdə bəşəriyyətin məhsuldar qüvvələri, о cümlədən kənd 
təsərrüfatında cəmlənmiş məhsuldar qüvvləri, çox yüksək səviyyədə 
inkişaf edə bilər. Dünyanın aparıcı ölkələri özlərinin uzun illik 
təcrübələri ilə bunu sübut etsələr də, müasir dövrün ziddiyyətləri buna 
imkan vermir və hazırda dünya əhalisinin böyük bir hissəsi aclığa məruz 
qalmışdır. 
Ərazilər və regionlar üzrə müxtəlif səviyyədə inkişaf baş versə də 
mütəxəssislərin fıkrincə proses düzgün idarə edilərsə dünya kənd 
 
 
təsərrüfatı sahəsində bərqərar olmuş məhsuldar qüvvələr bütün dünya 
əhalisini yedizdirməyə qadirdir. İngilis tədqiqatçıları  rəqəm də  
göstərirlər. Qeyd edirlər ki,  hətta torpaqların bugünkü üsullarla 
işlənməsi yolıı ilə belə 10 milyard nəfərdən çox əhalini ərzaqla təmin 
etmək olar. Bunun üçün ilk növbədə ziddiyyətlərdən maksimum can 
qutarmaq lazımdır.  
 Müasir dövrdə elm və texnika sahəsində əldə edilən naliyyətlərə 
baxmayaraq, dünya miqyasında yararlı torpaqlardan çox aşağı 
məhsuldarlıqla istifadə edilir. Qeyd etdiyimiz kimi ərzaq problemi 
inkişaf etməkdə olan ölkələrdə özünü daha kəskin şəkildə göstərir. 
Burada ənənəvi səbəblərlə bərabər yerli, yəni bilavasitə bu ölkələrin 
tarixi inkişafından doğan səbəblər də az rol oynamamışdır. Söhbət 
ondan gedir ki, keçən əsrin ortalarında siyasi sərbəstlik olan bu ölkələr 
iqtisadi sərbəst ola bilməmişlər. Uzun müddət inkişaf etmiş ölkələrin 
təsiri altında qalmaq, onlarla qeyri-ekvivalent əmtəə mübadiləsində 
olmaq, dövlətin özünün uyuşqanlı iqtisadi siyasətinin olmaması, etnik 
və dini toqquşmalar, transmilli korporasiyaların fəaliyyəti, demoqrafik 
partlayış və s. bu kimi amillər bu ölkələrin iqtisadi vəziyyətini 
gərginləşdirmiş, ərzaq məsələsini isə böhran səviyyəsinə çatdırmışdır. 
Göründüyü kimi, dünyada baş verən elmi-texniki inqilabın 
nailiyyətlərini bu ölkələrin kənd təsərrüfatlarına çox qısa bir müddətdə  
tətbiq etmək mümkün olarsa belə, əgər "yerli" adlandırdığımız amillər 
həll edilməzsə ərzaq probleminin bu ölkələrdə həll edilməsindəki 
çətinlikləri aradan qaldırmaq asan iş olmayacaqdır. Təbii amilləri  su, 
münbit torpaq quraqlıqları və s. nəzərə  alsaq məsələnin çox mürəkkəb 
olması aydın olur. 
 
4.6.Ərzaq təhlükəsizliyi konsepsiyası 
 
Dünya əhalisinin aclıq içərisində yaşayan və  normadan az 
qidalana bilən hissəsi həmişə olmuşdur və yuxarıda göstərdiyimiz kimi 
yenə də vardır. Lakin müasir sivilizasiya keçmişdən fərqlənir. Bu 
fərqlənmənin biri də ondan ibarətdir ki, indi dünya təşkilatları, alim və 
mütəxəssisləri "ərzaq təhlükəsizliyi" konsepsiyası irəli sürürlər. Bu 
konsepsiyaya görə dünya, regionlar, ölkələr miqyasında ərzaq 
 
 
mallarının müəyyən səviyyəsi təyin edilməli və nəzarətdə 
saxlanılmalıdır. Bu səviyyə bütün insanların aktiv və sağlam həyat 
keçirməsini təmin etməli, insanlar isə ərzaq mallarını əldə etmək üçün 
iqtisadi və fıziki imkanlara malik olmalıdırlar. 
Ərzaq təhlükəsizliyi bir neçə  səviyyədə nəzərdən keçirilir və 
təhlil edilir: а) Dünya ərzaq təhlükəsizliyi. Dünya ərzaq təhlükəsizliyi 
konsepsiyası nəzərdə tutur ki, planetimiz vahid bir orqanizm kimi 
kifayət miqdarda ərzaq malları istehsal etməli və insanların artan 
tələbatını ödəməlidir. Ərzaq mallan üzrə dünya ticarəti elə təşkil 
olunmalıdır ki, iddialı ölkə istədiyi qədər qida məhsullarını münasib 
qiymətlə əldə edə bilsin. Bunun üçün ərzaq ehtiyatları yaratmaq və 
gözlənilməz hallar baş verdikdə ondan istifadə etmək lazımdır. 
Ərzaq təhlükəsizliyi günlərin sayı və ortagünlük tələbata əsasən 
hesablanır. FAO-nun hesablamalarına görə ərzaq təhlükəsizliyini təmin 
etmək üçün tələb olunan ehtiyatın minimum səviyyəsi keçmiş məhsula 
görə təyin edilməli və dünya istehlakı həcminin 17%-nə bərabər 
olmalıdır. Bu ehtiyat təxminən dünyanın iki aylıq tələbatına uyğun gəlir 
və həmişə nəzarətdə saxlanılmalıdır. Lakin 1970 və 1990-cı illərdə bu 
ehtiyatın səviyyəsi 14% (40 günə) qədər asağı düşmüşdür ki, bu da 
taxılın qiymətinin dünya bazarında xeyli yüksəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Bütövlükdə götürdükdə mütəxəssislər bu fıkirdədilər ki, dünyada 
əhalinin tələbatlarını ödəyə bilən həcmdə ərzaq istehsal edilir. b) Dünya 
səviyyəsində ərzaq təhlükəsizliyi. yarımsistemləri Dünya miqyasında 
ərzaq probleminin həlli ауrı-ауrı milli dövlətlərin və regionların bu 
məsələyə ciddi münasibət bəsləyib-bəsləməməsindən çox asılıdır. Milli 
dövlətlər, region və iqtisadi zonalar miqyasında ərzaq təhlükəsizliyi 
konsepsiyasının məqsədi də bu ölkələrin və regionların ərzaqla təmin 
olunmasına kömək göstərməkdir. Lakin milli dövlətlər səviyyəsində 
ərzaq təhlükəsizliyini özünütəminetmə kimi başa düşmək olmaz. Burada 
ərzaq təhlükəsizlyi birincisi, dövlətin özünün ərzaq istehsalını artıra 
bilmək və ikincisi, çatışmayan hissənin kənardan almağa qadir olmaq 
qabiliyyəti başa düşülür. Problemin təhlili zamanı "əhalinin bir nəfərinə 
düşən ərzaq məhsullannın miqdarı" və "özünütəminetmə əmsalı" kimi 
mühüm göstəricilərdən istifadə edilir. 
 
 
      Dünya təsərrüfatının yarımsistemləri  səviyyəsində ərzaq 
təhlükəsizliyi insanların ərzaqla təmin olunmasına təzminat vermir, о 
ancaq milli dövlətin və yaxud da müəyyən bir regionıın ərzaq əldə 
etmək imkanını və bu imkanın səviyyəsini müəyyən edir. Məhz bu 
imkanı reallaşdırmaq üçün dünya miqyasında ərzaq təhliikəsizliyi 
normativlərinə həmişə əməl olunmalıdır. Yəni dünya bazarında 
müəyyən miqdarda və münasib qiymətdə ərzaq mallarının olması,  
(FAO-nun normativlərinə görə iki aylıq ehtiyatın olması) və ancaq bu 
halda lokal səviyyədə ərzaq əldə etmək imkanı reallaşa bilər.   Dərc 
olunmuş məlumatların təhlili göstərir ki, inkişafda olan ölkələrin 15-20 
faizində ərzaq təhlükəsizliyi çox aşağı səviyyədədir. Bu ölkələrin də 
əksəriyyəti Afrikada yerləşir. v) Ailə və ev təsərrüfatı  səviyyəsində 
ərzaq təhlükəsizliyi. Aclıqla mübarizədə  qalib gəlmək, yer kürəsi 
əhalisini ərzaqla təmin etmək üçün ərzaq  təhlükəsizliyi konsepsiyası 
cəmiyyətin ilk və əsas həlqəsi olan ailəni və ev təsərrüfatçılığını da 
əhatə etməlidir. Bu  təhlükəsizlik əhalinin hər nəfərinə düşən orta gəliri 
ilə sıx bağlı olur. Aşağı  gəlirli ailələrin ərzaq təhlükəsizliyi bir qayda 
olaraq çox aşağı olur  və qiymətlərin dəyişməsi həm şəhər və həm də 
kənd sakinlərini aclıq təhlükəsi altında qoya bilər. Ailələrin ərzaq 
təhlükəsizliyi onların alıcılıq qabiliyyətləri ilə şərtləşir. Dövlətin burada 
başlıca rolu əhalinin alıcılıq qabiliyyətini yüksəldə  bilən tədbirlər 
həyata keçirməkdən ibarət olmalıdır. 
 
§5. QLOBAL URBANİZASİYA PROBLEMİ 
5.1.Urbanizasiya bəşəriyyətin qlobal poblemləri    sistemində 
 
Urbanizasiya, çox sadə yanaşdıqda cəmiyyətin inkişafında 
şəhərlərin rolunun yüksəldilməsi prosesini ifadə etmək üçün işlədilən  
latın mənşəli sözdür (urbs - şohər deməkdir). Şəhərlər sayı artdıqca və 
ölçülərinə görə böyüdükcə urbanizasiya prosesi güclənır və hətta 
qarşısıalınmaz bir prosesi xatırladır. Urbanizasiyanın sürətlə inkişaf 
etməsi  öz əksini şəhərlərdə yaşayan insanların xüsusi çəkisinin 
artmasında tapır. 
Müasir dünya getdikcə daha kəskin şəkildə urbanizasiyalaşır. 
Əslində kənd yerlərində də şəhər yasayış tərzləri sirayət etmə 
 
 
baslamışdır. Deməli, urbanizasiyanın şaxələnməsi ənənəvi yolla 
şəhərlərin sayının və ölçülərinin  artması və kənd yerlərinin 
"şəhərsayağılaşması" nəticəsində daha sürətlə inkişaf edir. Məsələnin 
qloballığı bir də ondadır ki, urbanizasiya dünyanın bütün regionlarını 
əhatə etməkdə davam edir və sanki bu qarşıalınma bir prosesə 
çevrilmişdir. BMT və bir sıra region və dövlətlərin xətti  ilə 
urbanizasiya prosesi haqqında çoxlu məlumatlar dərc оlunur. Göstərilir 
ki, XIX əsrin əvvəllərində dünya üzrə iri (əhalisi 100 min nəfərdən çox 
olan) şəhərlərin sayı 400-dən də az olub, əsrin  ortaları bu rəqəm 1000-ə  
çatıb. İndi isə dünyada bu cür şəhərlərin sayı 2500-ü ötüb. 
Urbanizasiya prosesi çox vaxt şəhərlərin sayının cəmiyyətin 
bütün fazalarında onlann rolunun artması kimi edilir. Lakin iqtisadi 
baxımdan məsələ daha qlobal görünür. Urbanizasiya artıq şəhər 
çərçivəsindən çıxıb iri regionlarə əhatə etməyə başlamışdır. Dünya 
miqyasında çoxlu insanın məskunlaşdığı  regionlar meydana gəlmişdir 
ki, burada da bir qayda olaraq külli  miqdarda emal obyektləri, sənaye 
kompleksləri cəmlənmiş nəticədə yer kürəsi səthinin qeyri-proporsional 
məskunlaşması istehsalların yerləşməsində disproporsionallıqlar baş 
vermişdir. Belə hal bu ərazilərdə və bütövlükdə dünyada ekoloji, 
demoqrafık  və s. bu kimi problemlərin daha da kəskinləşməsinə gətirib 
çıxarır. 
    Mütəxəssislərin hesablamaları göstərir ki, yer kürəsinin quru 
hissəsinin cəmi 1%-ində qərarlaşmış şəhərlərdə və urbanizasiyalaşmış 
ərazilərdə dünya əhalisinin 50%-ə qədəri məskunlaşmışdır. ÜDM-in 
4/5-ü onların payına düşür və eyni zamanda ekologiyanın 
çirklənməsinin də səbəbkarı yenə onlardır (atmosferin və ümumiyyətlə 
təbiətin çirklənməsinin 5/4-i belə zonaların payına düşür). 
Deməli, urbanizasiya nəticəsində insanların həddindən çox sıx 
formada cəmlənmiş ərazilərin və demək olar ki, heç kəsin  yaşamadığı 
ərazilərin meydana gəlməsi baş verir. Bu cür kontrastlılığın mənfi 
iqtisadi nəticələri çox yüksək olur. Belə hal əslində cəmiyyətin obyektiv 
iqtisadi qanuni olan "Ölkələrin və dünya təsərrüfatının  proporsional və 
bərabər ölçüdə inkişaf etdirilməsi" qanunun əleyhinə olan bir hal kimi 
qiymətləndirilməlidir. Obyektiv iqtisadi qanunların nəzərə 
alınmamasının dünya iqtisadiyyatına vurduğu iqtisadi ziyanlar isə 
tarixdən hamıya yaxşı məlumdur. 
 
 
Urbanizasiyanın və xüsusən kortəbii inkişaf edən urbanizasiyanın 
təsiri altında bir tərəfdən idarə olunması çətinləşən, boşluq şəklinə 
düşən iri şəhərlərin yerləşdiyi ərazilər, digər tərəfdən boşalmış, 
səmərəsiz və yaxud tam istifadə olunmayan ərazilər meydana gəlir. Son 
illər isə transmilli urbanizasiyalaşmış zonalar meydana gəlmişdir. Bu 
zonalar ölkələrin sərhədləri qovşaqlarında yaranır və əhalini maqnit 
kimi özünə "çəkir". Belə zonalara misal olaraq ABŞ ilə Kanadanın 
sərhəd zolağındakı ərazini, AFR, Fransa, Hollandiya, Belçika ölkələri 
sərhədləri yaxınlığında, Yuqoslaviya və Macarıstan, Bolqarıstan və 
Rumıniya vo s. ölkələrinin sərhədyanı zolaqlarında yaranmış zonaları 
göstərmək  olar. Keçmişdə insanların ağlına belə gəlməyən miqyasda 
şəhərlərin və areallann böyüməsi özü-özlüyündə urbanizasiya prosesinin 
nəticəsidir. Lakin hazırkı dövrdə yaranmış iri şəhərlərin özləri 
urbanizasiya proseslərini sürətləndirən amilə çevrilmişidr. 
1900-cü ildə əhalisi daha çox olan şəhərlərin hamısı Avropada və 
Şimali Amerikada yerləşirdi. XX əsrin sonunda əhalisi 10 milyondan 
çox olan şəhərlər: Tokio, Nyu-York, Los-Anceles və s. daxil edilirdi və 
bunlar sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə yerləşirdi. Lakin 
proqnoz məlumatlarına görə dünyanın nəhəng şəhərlərinin sayı artmaqla 
yanaşı onların coğrafıyası da dəyişir. 
Məsələn, ABŞ mütəxəssislərinin tədqiqatlarına əsasən, 2020-ci 
ildə Bombey dünyanın ən çox əhalisi olan şəhər olacaq. Vaşinqtondakı 
Əhali İnstitutunda aparılan hesablamalara görə 20 ildən sonra Bombeyin 
əhalisi 28,5 milyona çatacaq. Tokionun  əhalisi isə 2020-ci ildə 27,3 
milyon olacaq. Dünyanın ən çox əhalisi  olan şəhərləri arasında Nyu-
York və Los-Anceles birinci onluqdan sıxışdırılacaq, onlann yerini 
Dakkə və Karaçinin tutacaqları  gözlənilir. 
 
 
 
5.2.Urbanizasiyanın genezisi və onun əsas səbəbləri 
 
Dünya miqyaslı hadisə kimi qiymətləndirilən urbanizasiya öz 
başlanğıcını kiçik kapitalist şəhərlərinin meydana gəlməsindən götürür. 
Məhz kapitalizm inkişaf etdikcə şəhərlər dayanıqlı iqtisadi, sosial, siyasi 
və mədəni mərkəzlərə çevrilməklə yanaşı həm də ənənvi kəndlərə güclü 
təsir göstərən amilə çevrilməyə başladı. Buna görə də urbanizasiyanı bir 
proses kimi kapitalizmə qədərki dövrdə yaranmış şəhərlərlə 
əlaqələndirməklə, onun genezisini izah etmək olmaz. Bu cəhətdən 
demək olar ki, bir nəzərə çarpan proses kimi urbanizasiya öz 
başlanğıcını XVIII əsrdə götürmüş, XIX əsrin əvvəllərində isə dünyada 
baş verən və insanların diqqətini özünə cəlb edən bir prosesə 
çevrilmişdir. Məhz XIX əsrin əvvəllərində nəhəng "Şəhər" ölkələri olan 
ABŞ, İngiltərə, Almaniya, İtaliya, Fransa və Yaponiya kimi ölkələr 
birlikdə dünya sənaye  məhsulunun 9/10-nu istehsal edirdilər. Qlobal 
urbanizasiya fəza cəhətdən inkişaf edirdi və Qərbi Avropa, Şimali 
Amerika-Avstraliya və Okeaniya, Şərqi Avropa - Latin Amerikası - 
Asiya-Afrika istiqamətləri ilə bütün dünaya yayılırdı. Urbanizasiya özü-
özlüyündə məhsuldar qüvvələrin inkişafına təsir etməsi cəhətdən 
mütərəqqi bir proses idi 
Fəza cəhətdən urbanizasiyanın inkişafında apancı rolu ölkələrin 
sənaye cəhətdən inkişafı, şəhərlərdə sənayenin, qeyri-kənd təsərrüfatlı 
işlərin və  əhalinin təmərküzləşməsi, kənd təsərrüfatı sahələrində isə 
əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi oynamışdır  və indi də 
oynamaqdadır. Bunlardan başqa, urbanizasiya prosesi ilə əhalinin öz 
rifah һаlını yaxşılaşdırmaq istəyi, mədəni inkişafını təmin etmə istəyi 
arasında olan əlaqəni də nəzərə almaq lazımdır. Ümumi şəkildə 
məsələyə yanaşdıqda isə görərik ki, cəmiyyətin artan və çoxsaylı 
tələbatlarının ortaya çıxması və bu tələbatların maksimum ödənilməsi 
zərurəti əhalinin münasib ərazilərdə cəmlənməsini ortaya qoyur vo 
urbanizasiya prosesinin fəzada yayılmasını dönməz edir. 
Dünya miqyasında urbanizasiyanın sürətlənməsi prosesini üç 
pilləyə ayırmaq olar.Birinci və yaxud da ilkin pillədə (XVIII-XIX 
əsrlər) proses əsasən lokal xarakter daşımış, Qərbi Avropanı və Şimalı 
Amerikanı əhatə etmişdir. Hələ bu lokal urbanizasiya döv-ründə şəhər 
 
 
əhalisinin xüsusi çəkisi 1800-cü ildoki 5,1%-dən, 1900-cü ildə 13,3%-ə 
çatdı. İkinci pilləni planetar pillə adlandırmaq olar. Dövr cəhətdən XIX 
əsrin birinci yarısını əhatə edir. Bu pillənin səciyyəvi xüsusiyyətlərinə 
şəhərlərin sürətlə böyüməsi, şəhər əhalisinin əksər regionlarında 
artması, proscsin dayanıqlı və irəliyə doğru gedən şəkil alması və 
qloballaşmanın əyaniləşməsi daxildir. Qanunauyğun hal kimi dünya 
sənaye istehsalının artım sürətinin də çox yüksək olması bu pillənin 
xarakterik cəhətlərindən idi. Bundan başqa onu da göstərmək lazımdır 
ki, bu pillədə şəhərlər əsasən istehsal cəhətdən inkişaf edirdilər. Xidmət 
və qeyri-istehsal profılli sahələrin fəaliyyəti şəhərin böyüməsinə və 
əhalinin çoxalmasına nəzərə çarpan təsir etmirdi. Şəhərlərin böyüməsi 
tipi isə əsasən ekstensiv tip idi. Üçüncü pillə qlobal etapdır. Elmi 
ədəbiyyatlarda bu pillə müasir qlobal urbanizasiya dövrü adlanır. Bu 
pillə üzvi şəkildə Elmi-texniki inqilabla bağlıdır ki, onun nəticəsində 
nəinki sənayenin, eyni zamanda insanlara xidmət göstərən müxtəlif və 
çoxlu sayda qeyri-istehsal sahələrinin sürətli inkişafı üçün şərait 
yarandı. Bu pillə öz başlanğıcını təxminən keçən əsrin (XX) ikinci 
yarısından götürür. Onun başlıca xarakterik cəhətlərinə dünya şəhər 
əhalisinin iri şəhərlərdə cəmlənməsinin artması, urbanizasiyanın əsasən 
intensiv tipli baş verməsi, şəhər həyat tərzinin cazibədarlığını 
yüksəlməsi və əhalini özünə daha sürətlə cəlb etməsi, şəhər həyat 
tərzinin digər ərazilərə yayılması və s. aid edilir. Bu pilləni ümumilikdə 
intensiv yolla genişlənən urbanizasiya adlandırmaq da olar. 
Beləliklə, urbanizasiyanın meydana gəlməsinin, inkişaf edib 
qlobal prosesə çevrilməsinin başlıca amil və şərtləri aşağıdakılardır,  
-kapitalizmin meydana gəlməsi; 
-cəmiyyətin tələbatlarının ödənilməsi; 
-elmi-texniki tərəqqi; 
-iqtisadi və sosial sferada köklü struktur dəyişmələrinin baj 
verməsi; 
-obyektiv iqtisadi qanunların tam dərk edilməməsi və onlardan 
səmərəli istifadə mexanizminin tapılmaması; 
-sosial-mədəni amillərin  lazımi səviyyədə nəzərə alınmaması; 
-prosesin düzgün idarə olunmaması. 
 
 
 
5.3.Urbanizasiya və iqtisadiyyat 
 
Urbanizasiya sosial-iqtisadi cəhətdən ölkələr və dünya təsərrüfatı  
üçün çoxlu problemlər yarada bilər. Belə mənfi hallar zəif inkişaf etmiş 
ölkələrdə daha qabarıq formada özünü göstərir. Bunun əsas səbəbi isə 
urbanizasiyanın sənaye inkişafı ilə üzvi şə-kildə əlaqələndirilməməsidir. 
İş qabiliyyətli kişilərin şəhərlərə axını kənd təsərrüfatında istehsalın 
inkişafına güclü mənfı təsir göstərir və nəticədə  ərzaq problemi ölkədə 
daha da şiddətlənir. Ölkəyə gətirilən taxılın miqdarı artır. Urbanizasiya 
meşələrin qırılmasına da səbəb olur. Xüsusən zəif inkişaf etmiş 
ölkələrdə kənd yerlərinin meşə materialları uzun yollar qət edərək 
şəhərə gətirilir və sobalarda yandırılır. 
Urbanizasiya ilə ölkələrin və dünya təsərrüfatının ərazi strukturu 
arasında qarşılıqlı əlaqə mövcuddur. İnsanlar müəyyən amil və şəraiti 
olan ərazilərdə məskunlaşmağa başlayırlar və  məqsəd də о olur ki, bu 
ərazinin təbii resurslarından istifadə edib öz tələbatlarını maksimum 
ödəyə bilsinlər. Deməli şəhərin özülu bu ərazinin amil və şəraitlərindən 
istifadə edilməsınə başlanan andan qoyulur. Sonra bu proses elmi 
cəhətdən idarə olunmadıqda genişlənir və şəhərin həddindən çox 
böyüməsinə, sosial-iqtisadi proseslərin meydana gəlməsinə səbəb olur. 
Burada iqtisadi cəhətdən bizi bir məsələ daha çox maraqlandırmalıdır: 
şəhərin böyüməsi istehsal tiplidir, yaxud da qeyri-istehsal. İstehsal tipli 
inkişaf maddi istehsal sahələrinin genişləndirilməsi nəticəsində baş verir 
və öz əksini, ilk növbədə, rəqabət dözümlü məhsullar istehsalının 
artırılmasında tapır. Qeyri-istehsal tipli inkişafda isə şəhərlərin 
böyüməsi əsasən qeyri-istehsal sahələrinin (bankların, birjalarm, tikinti 
və nəqliyyatın və bu kimi istehsal və sosial infrastrukturların) inkişafı 
nəticəsində baş verir. Təhlil göstərir ki, şəhərlərin inkişafının birinci 
pilləsi əsasən istehsal tipli olur. İkinci pillədə isə şəhər adətən müxtəlif 
xidmət, təhsil, səhiyyə, nəqliyyat və s. sahələrin inkişafı və yaxud da 
başqa ərazidən gətirilən xammal və materiallardan istifadə etməklə 
yaradılan istehsal sahələrinin inkişafı hesabına baş verir. Göründüyü 
kimi şəhərlərin böyüməsinin birinci pilləsi yerli xammal və maleriallann 
həcmi ilə limitləşə bilər. İkinci pilədə isə inkişafi limitləşdirən bir şey 
yoxdur. Əksinə, şəhərdə və şəhər ətrafında birinci tip inkişaf vaxtı 
bərqərar olmuş infrastrukturalar (mühəndis tikililəri, kanalizasiya, 
 
 
elektrik şəbəkələri, ixtisaslı işçi qüvvəsi, təhsil nəqliyyat, səhiyyə 
sahələri və s.) yeni-yeni, ərazinin təbii və iqlim şəraiti ilə heç bir əlaqəsi 
olmayan istehsaların şəhərdə cəmləşdirilməsi üçün şərait yaradır. Əgər 
istehsalın artması və qeyri-istehsal sahələrinin inkişafı nəticəsində 
şəhərin böyüməsi elmi yolla idarə olunmursa onda urbanizasiya mənfı 
prosesə çevrilir, şəhərin böyüməsi ekstensiv, iqtisadi və sosial cəhətdən 
səmərəsiz olur. 
Deməli, istehsalların ərazi üzrə düzgün yerləşdirilməsi nəti-
cəsində urbanizasiyanın  mənfi amilə çevrilməsinin qarşısını almaq olar. 
Urbanizasiya ölkənin və dünya təsərrüfatının ərazi üzrə formalaşmasına, 
formalaşmış ərazi isə əksinə, urbanizasiyanın daha da inkişaf etməsinə 
səbəb olur. Bu prosesi "özbaşına" buraxdıqda urbanizasiya şaxələnir, 
genişlənir, daha böyük ərazilərə yayılır və ortaya çox mürəkkəb, həlli 
çoxlu vəsait tələb edən yeni problemlər çıxır. Müasir dövrdə biz məhz 
bu cür halla qarşılaşmışıq. Nəticəsi də budur ki, urbanizasiya kiçik bir 
lokal məsələdən böyüyüb olub dünyanı bürüyən qlobal problem... 
Deməli, urbanizasiyalaşmanın qlobal bir problem kimi subyektiv 
əsası obyektivlikdən çoxdur. Konkret olaraq urbanizasiyanin 
iqtisadiyyata təsirini aşağıdakılarla izah etmək olar. 
1. Əhalinin iri mərkəzlərdə sıx şəkildə məskunlaşması ilə. Bir 
qayda olaraq bu cür mərkəzlərdə təsərrüfatın idarə olunması çətinləşir. 
Şəhərəmələgətirən amillərin rolu azalır, şəhərdə xidmət sahələri çoxalır. 
Bu proses nəticəsində ərazinin özünü təminetməsi                                                                                                                              
pisləşir, dövlətdən kömək tələb olunur. Ekologiyaya böyük ziyan dəyir. 
Öz tələbatlarını daha dolğun ödəmək məqsədi ilə şəhərlər salan insan 
sonralar özünün yaratdığı sosial-iqtisadi, mənəvi-psixoloji, təbii-ekoloji 
mühitdə məhv olmaq təhlükəsində qalır. Bütün bu qeyd etdiyimiz və 
kitabın həcmini nəzərə alaraq göstərmədiyimiz insanın inkişafına əngəl 
törədən səbəbləri aradan ya heç qaldırmaq mümkün olmur, ya da ki, 
onların həlli külli miqdarda əvvəllər qazanılmış vəsaitin xərclənməsini 
tələb edir. 
2.Təsərrüfatların , mədəni ocaqların, istehsal güclərinin ölkələr və 
dünya ərazisində disproporsional yerləşirilməsinə səbəb olması ilə, 
şəhər tipli fəaliyyətin təmərküzləşməsi, intensivləşməsi, 
difersifikasiyalaşması və bu cür fəaliyyətlərin şəhərətrafı yerlərə və 
hətta kənd yerlərinə yayılması insan yaşayışı üçün yararlı ərazilərin 
 
 
istifadə səmərəsini aşağı salır. Yeni ərazilərin mənimsənilməsi isə çoxlu 
maddi və maliyyə vəsaiti tələb edir. 
 
 
5.4.Problemin həlli yolları 
 
Urbanizasiyanin şaxələnməsinin qarşısnı almaq, onun insanın 
sosial-iqtisadi və mədəni inkişafına və yaşayış tərzinə mənfı təsirini 
azaltmaq bir sıra tədbirlərin bəyata keçirilməsini tələb edir. 
İlk növbədə elmi-texniki tərəqqinin kompleks şəkildə sürət-
ləndirilməsinə səylər artırılmalıdır. Təhlil göstərir ki, məsələyə yaradıçı 
şəkildə yanaşdıqda, urbanizasiya prosesləri düzgün idarə edildikdə, 
əhalinin həyat tərzinin yaxşılaşması baxımından iqtisadiyyatı inkişaf 
etdirdikdə əldə edilən nəticələr qənaətbəxş olur. Dünya miqyasında 
götürdükdə bu sahədə müsbət təcrübə vardır. 
Təhlil göstərir ki, XIX əsrin 80-cı illərindən başlayaraq urba-
nizasiya prosesində yeni və elm üçün çox maraqlı dəyişikliklər hiss 
olunmaga başlamışdır. Bir tərəfdən şəhər əhalisinin sayı getdikcə artır, 
digər tərəfdən inkişaf etmiş ölkələrdə şəhərlərin böyüməsi prosesinin 
dayanması və əks prosesin - iri şəhərlərdən əhalinin çıx-ması, kiçik və 
orta şəhərlərdə, digər qeyri-itsehsal fəaliyyəti üstün-lük təşkil edən 
ərazilərdə cəmlənməsi müşahidə olunur. Bu proses ABŞ-da daha çox 
gözə dəyir. Burada sənayedə çalışan fəhlələrin xüsusi çəkisi, bütün 
işləyənlərin cəmi 25%-ni təşkil edir, qalan 75% işçilər isə sosial-məişət, 
tibbi, nəqliyyat, təhsil, idman və s. bu kimi xidmət sahələrində çalışırlar. 
Əldə edilmiş bu müsbət halın başlıca səbəbi ETT-ni məqsədyönlü 
sürətləndirmək, yüksək səmərəli istehsalların yaradılması, 
məhsuldarlığın yüksəldılməsi ən başlıcası isə iqtisadi inkışafın sosial 
yönümlü (insan naminə, insan üçün) modelinin seçilməsidir. Bu bir 
daha ona sübutdur ki, insan həmişə fəaliyyəti üçün münasib və sərfəli 
yerdə yaşamaq istəyır. Məsələyə bu cür yanaşmağın nəticəsidir ki, 
ABŞ-da, İngiltərədə. Hollandiyada, İveçrədə və digər ölkələrdə 
suburbanizasiya prosesləri artıq başlanmışdır. 
Ümumilikdə məsələyə yanaşanda təyin etmək olar ki, urbani-
zasiyanin şaxələnməsi iki amillə baş vermişdir: iqtisadi və sosial, 
 
 
iqtisadi amil şəhərlərdə sənayenin inkişafı ilə bağlı olur. Yeni yara-dılan 
iş yerlərində işləmək üçün demoqrafık artıma malik kənd yerlərindən 
əhalinin şəhərə axını baş verir. Sosial amilin iqtisadiy-yatın inkişafı ilə 
əlaqəsi, demək olar ki, çox zəifdir. Əhalinin kənd yerlərindən şəhərlərə 
axınına səbəb, bir qayda olaraq, oradakı yük-sək yaşayış səviyyəsi, iş 
tapmaq, ixtisas artırmaq, dünyagörüşünü yaxşılaşdırmaq imkanları və s. 
olur. Buna görə də urbanizasiyanin qloballaşmasının qabağını almaq 
üçün kiçik və böyük şəhərlərin meydana gəlməsi və onların sosial 
inkişafının qayğısına qalmaq lazımdır. Bu yolla urbanizasiya prosesinin 
zəiflədilməsi inkişaf etmiş ölkələr üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
ölkələrdə XXI əsrin əvvəlində də  urbanizasiya əsasən sosial  amilin  
təsiri altındadır. Digər yerlərdə yaxşı şərait görməyən əhali, şəhərlərə üz 
tutur və urbanizasiyanın şiddətlənməsinə səbəb olurlar. 
Bir qlobal problem kimi urbanizasiyanin həlli eyni zamanda 
prosesin ölkələr və dünya miqyasında düzgün idarə olunmasından  da 
cox asılıdır. 
 
 
§6. DEMOQRAFİK PROBLEM 
6.1.Problemin qloballığı 
 
Müasir dövrün on qaynar qlobal problemlərindən biri demoqrafik 
problemdir. İndi bu məsələyə dünyanın demək olar ki,bütün qəbildən 
olan alimləri, mütəxəssisləri, dövlət və siyasət xadimləri   diqqət  
yetirmək  zərurəti   ilə   üzləşmişlər.   Dünya təşkilatlarını da bu məsələ 
ciddi narahat edir. 
Bu narahatlığın əsas səbəbi də odur ki, təxminən XIX əsrin ikinci 
yarısından başlayaraq dünya əhalisinin sayı tarixdə görünməmiş sürətlə 
artmağa başlamışdır. Dünya iqtisadiyyatna aid dərc olunmuş 
məlumatlara görə bizim eramızın əvvəlində dünya, əhalisinin sayı 256 
milyon nəfər təşkil edirdi. 1000-ci ildə bu rəqəm 280 milyona, 1500-ci 
ildə isə cəmi 427 milyona qədər artmışdı. 300 ildən sonra, yəni 1800-cü 
ildə isə yer kürəsinin əhalisi artıq 952 milyon nəfər təşkil edirmiş. XIX 
əsr ərzində dünya əhalisinin sayı 700 milyon nəfər çoxaldı və 1900-cü 
ildə 16521 milyona çatdı. XX əsrin birinci yarısında isə əhalinin mütləq 
 
 
artımı 845 mln. nəfər təşkil etdi və 1950-ci ildə dünya əhalisinin sayı 
2,5 milyard nəfər oldu. Bu dövrdən sonrakı 30 ildə əhalinin mütləq 
artımı nə az, nə çox - 2 milyard nəfərə bərabər oldu və 1980-cı ildə 
dünya əhalisnin sayı 4,432 milyard nəfərə çatdı. Sonrakı 20 ildə əhalinin 
artımı təxmini hesablamalara görə 1,5 milyard nəfərdən çox artmış və 
2001-ci ilin astanasında 5,5 milyard nəfərə çatmışdır. 
 Müasir demoqrafık vəziyyət bir də ona görə qlobal xarakter 
daşıyır ki, əhalinin güclü artımı dünya əhalisinin çox hissəsinin (2/3 
hissəsindən çoxunun) məskunlaşdığı  Asiya, Afrika və Latın 
Amerikasında baş verir. Problemi kəskinləşdirən bir də odur ki, 
məhz bu ölkələr iqtisadi, sosial və mədəni cəhətdən geri qalırlar. Bu 
ölkələrdə əhalinin sayının hər 20-30 ildən bir-iki qat artmasını da bura 
əlavə etsək, onlarda ərzaq, mədəni inkişaf və təhsil məsələlərinin 
həllinin nə dərəcədə ağır olması aydın olar. 
Demoqarfık siyasət hər bir suveren ölkənin öz səlahiyyətlərinə 
daxil olsa da, son nəticədə konkret bir ölkədə yaranan gərginlik bütün 
dünya iqtisadiyyatna təsir göstərir. Lakin bu məsələnin bir tərəfıdir. 
Məsələnin ikinci tərəfi iqtisadi inkişafı dərindən başa düşmək və onun 
həllinə kompleks yanaşmaq zəruriyyətinin ortaya çıxması ilə bağlıdır. 
Təcrübə göstərir ki, yer kürəsində fəaliyyət göstərən insanlar uzun illər 
və əsrlər boyu təbiətdən qidalanıb, iqtisadiyyat yaradıblar, sonra 
iqtisadiyyatı daha da inkişaf etdirmək haqqında düşünüblər. Bir sıra 
ölkələrdə buna nail də olublar. Lakin XX əsrin son onilliklərində məlum 
olub ki, məsələyə kompleks münasibət demək olar ki, olmayıb. Ancaq 
iqtisadi nəticələr uğrunda mübarizə aparılıb. Lakin bu nəticələrin təbiətə 
münasibət və sosial inkişaf baxımından nə dərəcədə səmərəliliyi bütün 
ölkələrdə eyni dərəcədə nəzərə alınmamışdır. Keçən əsrin son 
onilliklərində əksər tədqiqatçılar, dövlət xadimləri və hətta siyasətçilər 
başa düşməyə başlamışlar ki, iqtisadi fəaliyyət ümumbəşəri fəaliyyətin 
bir hissəsidir və iqtisadi inkişaf konsepsiyasına hərtərəfli yanaşmaq 
zəruriyyəti meydana çıxmışdır və hər hansı bir iqtisadi məsələ bütün 
qlobal problemləri və ilk növbədə də demoqrafık problemi maksimum 
nəzərə almaq şərtilə həll edilməlidir. Əks təqdırdə əldə edilən iqtisadi 
nəticələr həll olunmamış və getdikcə kəskinləşən digər məsələlərin təsiri 
altında öz əhəmiyyətini itirə bilər. İctimai inkişafın daha geniş 
konsepsiyasının mahiyyəti də bundadır. 
 
 
 
 
6.2.Əhali artımının  dinamikası və proqnozu 
 
Hesablamalar göstərir ki, əhalinin artım sürəti əsrlər boyu 
dəyişmişdir. Son meyl artım sürətinin çoxalması ilə müşahidə edilir. Bu 
artımı əyani surətdə göstərmək üçün bir neçə  üsullar yanaşmalardan  
istifadə  edilir.  Dünya əhalisi  sayının  sürətlə artmasını  əyani şəkildə 
göstərmək üçün "ikiqat artım müddəti” göstəricisindən istifadə edilir. 
Təsdiq edilmişdir ki, dünya əhalisi ikiqat artması birinci dəfə 1500 ilə 
(1-1500-ci illər), ikinci dəfə 300  ilə (1500-1800-ci illər), üçüncü dəfə 
120 іlə (1800-1920-ci illər) dördüncü dəfə ısə cəmi 50 ilə (1920-1970-ci 
illər) baş vermişdir. 
BMT-nin apardığı tədqiqatlar və irəli sürdüyü proqnoza görə 
dünya əhalisinin növbəti ikiqat artması müddəti 40-45 il təşkil edəcək. 
 
Dünya əhalisinin sayı və onun artması əmsalı (fakt və 
proqnoz) 
 
İllər Bütün dünya 
üzrə 
İnkişaf etmiş 
ölkələrlə 
İnkişafda olan ölkələrlə 
 Əhalinin 
sayı 
(mln.n) 
5 il 
müd -
dətinə 
artım 
əmsalı 
Əhalinin 
sayı 
(mln.n)  
5 il 
müddətinə 
artım 
əmsalı 
Əhalinin 
sayı 
(mln.n) 
5il 
müddətinə 
artım əımsalı 
1980 4432 1,72 1131 0,71 3301 2,08 
1990 5242 1,65 1206 0,61 4036 1,98 
 
 
2000 6119 1,50 1272 0,48 4847 1,77 
2010 6998 1,27 1321 0,35 5667 1,49 
2020 7813 1,07 1360 0,27 6451 1,24 
2025 8195 0,96 1377 0.24 6818 1,10 
BMT-nin məlumatlarına görə əhali sayı dinamikasının əsas 
pillələri özünün yüksəklişi ilə fərqlənir, lakin XXI əsrin astanasında 
azalma əyani olaraq görünür. XXI əsrin əvvəllərində artım sürəti 
azalacaq və proqnoza görə XXI əsrin axırında dünya əhalisinin sayı 
sabitləşəcək və təxminən 10-12 milyard nəfər təşkil edəcəkdir. 
Proqnozlarda о da qeyd edilir ki, əhalinin illik artımının mütləq 
səviyyəsinin aşağı düşməsi inkişaf etmiş ölkələrdə keçən əsrin 60-cı 
illərinin ikinci yarısından başlamışdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə isə bu 
prosesin 2005-ci ildən baş verəcəyi gözlənilir. 
 
 
6.3.Demoqrafık partlayışların əsas səbəbləri 
 
Tarixi baxımdan demoqrafık artım bioloji cəhətdən yox, sosial-
iqtisadi qanunauyğunluq nöqteyi-nəzərincə qiymətləndirilir. Burada bir 
neçə dövr fərqləndirilir. Birinci dövr neolit dövrü adlanır. Bu dövr aşağı 
səviyyədə doğum, yüksək səviyyədə ölümlə fərqlənirdi. Bu dövrdən 
sonra ikinci dövrdə sosial-iqtisadi şərait dəyişmiş və əhalinin yüksək 
doğum və yüksək ölümlə səciyyələnən təkrar istehsalı baş vermişdir. 
Üçüncü dövr əhalinin təkrar istehsalı aşağı səviyyədə doğum və aşağı 
səviyyədə ölüm prinsipi üzrə baş vermişdir. 
İndiki dövrün özünəməxsus xüsusiyyəti yüksək iqtisadi, elmi-
texniki, mədəni yüksəliş əldə etmiş ölkələrdə əhali sayının artım 
sürətinin çox aşağı və bəzən sıfıra yaxınlaşmasından və əksinə, iqtisadi 
cəhətdən zəif inkişaf etmiş ölkələrdə əhali sayının çox sürətlə 
(demoqrafık partlayışla) artmasından ibarətdir. Zəif inkişaf etmis 
ölkələrdə əhalinin sürətlə artmasına "partlayış" kimi qiymət 
verilməsinin əsasını, ayrı-ayrı ölkələrdə əhalinin yüksək artımı yox, 
 
 
dünya əhalisinin 2/3-nin bu ölkələrdə yaşaması, ölənlərin sayının güclü 
sürətdə azalması və bu ölkələrin çox kasıb olması təşkil cdir. Dərində 
fikirləşəndə görmək olur ki, problemin mahiyyəti heç də əhalinin 
artmasında deyil. Əsas məsələ bu ölkələrdə dövlətin səriştəsizliyidir. 
Səriştəsiz  idarəetmə üzündən məhsuldar qüvvələrin zəif inkişafı, 
ictimai əmək məhsuldarlığının, aşağı olması, təsərrüfat strukturunun 
geri qalması, sosial-mədəni inkişafın zəifliyi ailədə uşaqların sayının 
artmasına müsbət təsir göstərir. 
Demoqrafık proseslərdə mühüm rol oynayan amillərdən biri 
həyatın, yaşayışın keyfiyyətidir. Həyatın (yaşayışın) keyfıyyəti de-dikdə 
ilk növbədə hər bir insanın (fərdinin) yaşayıb yaratması üçün ətraf 
mühitə olan tələbatının ödənilməsi səviyyəsi başa düşülür. Bu tələbat 
dünyada qəbul olunmuş və insanın və canlıların normal yaşamasını 
təmin edən standartlara görə təyin edilir. Həyat (yaşayış) keyfiyyəti 
anlayışı həm təbii, təbii-sosial və həm də təmiz sosial-iqtisadi aspektləri 
nəzərə alır. Yəni insanın keyfiyyətli yaşayışını sosial-iqtisadi vəziyyət 
ilə yanaşı düşdüyü təbii və sosial-psixoloji mühit də təmin edir. 
Tədqiqatçılar sübut etmişlər ki, yaşayışın keyfiyyəti aşağı düşdükcə 
doğum artır. 
 
 
6.4.Demoqrafik qlobal problem və iqtisadiyyat 
 
Bütün ərazilər və ölkələr səviyyəsində sosial-iqtisadi inkişafın 
demoqrafik toplananlarının rolu böyükdür. Demoqrafik proseslər bütün 
ölkələrdə həm iqtisadi və həm  də siyasəti formalaşdıran amillərdəndir. 
Lakin fərqləndirici cəhət ondadır ki digər amillərlə müqayisədə 
demoqrafik amil daha çox dayanıqlı və daha az idarə olunandır. Digər 
tərəfdən demoqrafıya, iqtisadiyyat və siyasət arasında əlaqələr 
çoxplanlıdır. Bu əlaqələrin öyrənilməsi idarəetmədə və iqtisadi inkişafı 
təmin etməkdə hər şeydən mühüm olsa da, asan iş deyil. Elə qlobal 
problemlərin meydana gəlməsi və getdikcə kəskinləşməsinin əsas 
səbəbi də budur. 
"Demoqrafik inkişaf” anlayışı "artım" anlayışından genişdir və 
digər komponentlərlə yanaşı özündə həm təbiətdən, onun resurslarından 
düzgün istifadə edilməsi, ətraf mühitin çirklənmədən qorunması, 
 
 
ərazilərə görə əhalinin sayının artması və strukturunun dəyişməsi kimi 
prosesləri də özündə cəmləşdirir. Son nəticədə bu komponentlərin 
planlaşdırmada, idarəetmədə lazımi səviyyədə nəzərə alınmaması çox 
mənfı iqtisadi nəticələrə gətirib çıxarır və dünya iqtisadiyyatı mümkün 
ola bilən templə inkişaf edə bilmir. 
Demoqrafik qlobal problemin həll edilməsi dünya iqtisadiyyatına 
güclü təsir göstərir. Bu təsir aşağıdakı istiqamətlərlə bas verə bilər. 
1.Problemin həlli çətinləşdiyinə və getdikcə çoxlu vəsait tələb etdiyinə görə. 
Demoqrafik qlobal problemin həll edilməməsi ölkələrin iqtisadi inkişaf 
məsələsinə çox mənfı təsir göstərir və əksinə. Birinci dünya 
müharibəsindən sonra hər adambaşına düşən ÜDM göstəricisi inkişaf 
etmiş ölkələrlə inkişafda olan ölkələr arasrada 10:1 nisbətində idi. XIX 
əsrin 70-ci illərində bu nisbət inkişaf etmiş ölkələrin xeyrinə 13:1 
nisbətində dəyişdi. Buna səbəb inkişafda olan ölkələrdə əhalinin sayının 
yüksək sürətlə artması idi. 
Əgər əhalinin artım sürəti müqayisə etdiymiz ölkələrdə eyni olsa 
idi onda baxılan göstəricinin nisbəti 8:1 təşkil edərdi. 
Bundan başqa, əhalinin artması ilə ekoloji və energetika 
problemləri də həmişə qarşılıqlı əlaqədə olurlar. İnkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə əhalinin və xüsusən kənd təsərrüfatında çalışan əhalinin 
sayının artması yerin təkinə, bitki örtüyünə, heyvanlar aləminə, təmiz 
suya və s. elə mənfı təsir göstərir ki, onlar yenidən meydana gəlmə 
xassələrini (qabiliyyətlərini) itirmək həddinə çatırlar. Digər tərəfdən 
iqtisadi cəhətdən geri qalmanın özü, digər qlobal problemlərin 
(demoqrafıya, okeanlardan istifadə, ekologiya və s.) həilinə də  mane 
olan amildir. 
2.Həddindən artıq kasıblıq şəraitində yaşayanların sayının 
artması. Təhlil göstərir ki, illər keçdikcə həm inkişaf etmiş və həm də 
inkişafda olan ölkələrdə müəyyən səviyyədə iqtisadi və sosial inkişaf 
olur. Lakin əhali artımı idarə olunmadığına və yaxud da pis idarə 
olunduğuna görə insanların  mütləq sayı artır və nəticədə yoxsulların da 
xüsusi çəkisi artır. Bu hal ölkələr üçün və xüsusən geri qalmış ölkələrin 
özlərinin əsas inkişaf problemlərini həll etməkdə güclü maneəyə 
çevrilir: sürətli əhali artımında ölkə bəzən heç onları yedizdirməyə, 
təhsil verməyə belə imkanı olmur. 
 
 
3.İşsizlər ordusunun yaranması. Əhalinin sayı artdıqca iş 
yerlərinə olan tələbat artır. Yeni iş yerlərinin yaradılması isə çoxlu 
vəsait tələb edir. Bəzi regionlarda isə kapital xərcləri münbit torpaqlar, 
təbii resursların məhdudluğu üzündən bu heç mümkün belə olmur. 
Bütün bunlar iqtisadi və sosial çətinliklər meydana gətirir, beynəlxalq 
münasibətlərə  təsir göstərir, dünya iqtisadiyyatını zəiflədir. 
4.Dünya və regionlar, ölkə və şəhərlər miqyasında savadsız 
insanların  sayı artır. Məsələn, YUNESKO-nun məlumatlarına görə 
dünyada savadsızların sayı 1970-ci ildə 783 milyon nəfər təşkil edirdisə, 
1980-ci ildə bu rəqəm 800 mln. nəfərə, 1990-cı ildə 994 mln. nəfərə, 
2000-ci ildə isə 954 mln. nəfərə çatmışdır. Bu məsələni həll etmək üçün 
inkişafda olan ölkələrdə məktəblərin sayını 2 dəfə çoxaltmaq tələb 
olunur ki, bu da xeyli vəsaitlərin dövriyyəyə buraxılması deməkdir. 
6.5.Problemin həlli yolları 
 
Məsələ burasındadır ki, göstərdiyimiz bu istiqamət üzrə 
problemlər həll edilmədikdə əksinə əhali artımı daha da sürətlənir və 
demoqrafiyanın bir qlobal prolem kimi dünya iqtisadiyyatına mənfi 
təsiri artır. Sadəcə olaraq dünyanın  böyük bir hissəsində "inkişaf 
problemi" "məhv olmamaq problemi" ilə yerini dəyişir, insanlar sadəcə 
olaraq yaşamaq, xilas olmaq, kütləvi sürətdə ölməmək uğrunda 
mübarizə aparmalı olurlar, onların inkişaf etmək haqqında düşünməyə 
belə vaxtları qalmır. 
Dünyadakı ekoloji gərginlik müxtəlif alim və mütəxəsisləri 
düşündürür. Dünya elmində elə istiqamətlər meydana gəlmişdir ki, 
onların müəlliflərinə görə təbiətdə baş verən deqradasiya hallarının əsas 
amili də yer kürəsində insanların sayının çoxalmasıdır. (insan 
populyasiyasının partlayışıdır). Məsələn, Stenford Universitctinin 
biologiya üzrə professoru Pol Erlixə görə demoqrafik meyllər ictimai 
əlaqələrdə sərbəst dəyişənlərdir və əgər onun qarşısı alınmazsa 
ekologiyanın pisləşməsi davam edəcək. Buna görə də onun fıkrincə 
ekoloji tədbirdə ilk növbədə sterilizasiya yolu ilə eyni şəkildə doğuşu 
azaltmaq lazımdır. Bir sıra digər Amerika təşkilatları prezidentlərinə 
ünvanladıqları məruzələrində də bu məsələyə digər formada toxunur. 
Qeyd edilir ki, əhalinin artması nəticəsində "yer kürəsini"n saxlamaq 
qabiliyyəti azalır. 
 
 
Qeyd edək ki, insanlann sayı artdıqca onların tələbatlarının 
ödənilməsi sahəsində problemlər yaranır. Məlum "tələbatların getdikcə 
artması" qanunu da fəaliyyət göstərir. Lakin bunun üçün heç də süni 
surətdə doğuşun azaldılması yolunu yeganə və birinci dərəcəli tədbir 
kimi seçmək düzgün deyildir. Biz ilk növbədə iqtisadiyyatı ölkələr və 
dünya miqyasında intensiv yollarla inkişaf etdirməliyik. Burada isə hələ 
çoxlu istifadə edilməmiş daxili imkanlar vardır. 
Problemin həlli insana olan münasibətlə həll edilə bilər. Buna 
iqtisadiyyatda «insan amili» deyilir. Əgər insana ancaq istehlakçı kimi 
baxılarsa onda Maltus nəzəriyyəsinin yeni təmsilçiləri müəyyən 
dərəcədə haqlıdırlar. Lakin insan ilk növbədə yaradıcılığı sevən canlıdır. 
Onların əməyi və fəaliyyəti kəndlər, qəsəbələr, rayonlar, şəhərlər, 
ölkələr və dünya miqyasında düzgün təşkil edildikdə və 
istiqamətləndirildikdə bütün məsələləri həll etmək mümkün olar. Müasir 
ictimai istehsal, elmi-texniki tərəqqi mühitində insan təbii sərvətləri 
genişləndirər və ümumiyyətlə, onların düzgün təşkil olunmasını təmin 
edə bilər. Bu deyilənləri BMT-nin əldə etdiyi dünya əhalisinin 
məşğulluq strukturunun proqnozları da təsdiq edir. Proqnoz 
məlumatlarında göstərilir ki, nəzərdə tutulan istiqamətdə iş aparılarsa 
2025-ci ildə və ondan da sonra işləmək istəyənlər üçün iş yeri tapılacaq. 
Bunun üçün əlbəttə ki, ilk növbədə sənayeləşdirmə, kənd təsərrüfatında 
əmək məhsullarının  yüksəldilməsi və torpağın münbitliyinin artırılması, 
əlavə itkilərin qarşısının alınması sahəsində gərgin iş aparılmalıdır. Ən 
başlıcası isə hər bir ölkənin ərazi vahidlərində sağlam, korrup-siya və 
rüşvətxorsuz sosial-psixoloji və mədəni mühüt yaratmaq lazımdır. 
Əhalinin sürətlə artmasında fərdlərin və xüsusən də cə-miyyətin ilk 
həlqəsi olan ailənin rolu böyükdür. İnsana hörmət ar-tarsa, onun sosial, 
iqtisadi, mədəni, psixoloji inkışafına dövlət qayğısı güclənərsə, 
problemin həllində ciddi dönüş yaratmaq olar. İnsanlara qiymət 
verilərsə, onlar öz problemlərini həll edə bilərlər. 
 
VI FƏSİL. BEYNƏLXALQ İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİN 
MÜHÜM   FORMALARININ MAHİYYƏTİ VƏ İNKİŞAFI 
 
§1. Beynəlxalq ticarət. Dünya və ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafında                 onun   rolu 
 
 
 
          1.1.Beynəlxalq ticarətin yaranmasının  obyektiv əsası 
Əvvəllər qeyd etdiyimiz kimi, dünya iqtisadiyyatı, çox sadə 
şəkildə yanaşdıqda ауrı-ауrı ölkələrin iqtisadiyyatının  toplusudur. İndi 
belə təsəvvür edək ki, bütün ölkələr özləri öz sərhədləri daxilində 
iqtisadiyyatlarını yaradırlar və heç bir dövlətlə iqtisadi münasibətdə 
olmurlar. Belə olan halda "dünya iqtisadiyyatı" məvfumu doğrudan da 
ölkələrin iqtisadiyyatının bəsit, mexaniki toplusunu ifadə edəcəkdir. 
İndi məsələni başqa cür qoyaq, yəni dövlətlərin bir-biri ilə yaranmış 
iqtisadi əlaqələrini nəzərə alaq. Onda dünya iqtisadiyyatı ölkələrin 
iqtisadiyyatının  mexaniki cəmi kimi yox, bürün ölkələrin iqtisadi 
potensialının, beynəlxalq və iqtisadi əlaqələrinin, onlann qarşılıqlı 
münasibətlərinin təzahürü, nəticəsi və eyni zamanda həm dünya 
sivilizasiyasının və həm də; ölkə iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvəsi 
kimi çıxış edəcək. Dünya iqtisadiyyatının dünyəvi problemlərini həll 
edə bilən, yarım-sistemlərin iqtisadiyyatlarına təsir edə bilən bir amilə 
çevrilməsi üçün, deməli, ilk növbədə ölkələr arasında qarşılıqlı iqtisadi, 
sosial, texniki, siyasi münasibətləri inkişaf etdirmək lazımdır. Bu 
münasi-bətlərin əsasını beynəlxalq ticarət təşkil edir. Bunun da öz 
obyektiv əsasları vardır. 
 
1.2.Beynəlxalq ticarətin dünya iqtisadiyyatına təsiri 
Dünya iqtisadiyyatının bütün ölkələr üçün sərfəli inkişafı bir sıra 
amil və şərtlərdən asılıdır. Onların içərisində ticarət mühüm və həlledıci 
rol oynayır. Ticarətin özünün isə iqtisadiyyata təsiri çoxşaxəlidir. Dünya 
iqtisadiyyatının bir vahid orqanizm kimi inkişaf edib genişlənməsi üçün 
ölkələr arasında hərtərəfli əməkdaşlığın yaranması və sürətlənməsi tələb 
olunur. Tarixən bu cür məsələlərin həlli beynəlxalq ticarətin inkişaf 
etdirilməsi ilə asanlaşır. Ticarət dünya təsərrüfatı yarımsistemlərinin 
inkişafı üçün çox zəruri məsələ olan “biliklərə yiyələnmə” məsələsinin 
həllini asanlaşdırır, bilikləri bütün ölkələr tərəfındən əldə edilə bilən 
şəklə "salır". Dünya ticarəti ticarətdə iştirak edən ölkələrin dünya 
miqyasında yaradılmış yeni texnika, texnologiya, elmi kəşflər, qabaqcıl 
 
 
təcrübə, intensiv yaradılan «Nou-hau»-larla tanış olmaq imkanları  
yaradır. 
Dünya yarımsistemlərinin beynəlxalq ticarətdə iştirak etmə 
dərəcəsi son nəticədə iki mühüm göstəricidə - idxal və ixracın həcmində 
öz əksini tapır. Bu göstəricilərin ikisinin də yaxşılaşması optimal 
nisbətdə inkişaf etdirilməsi, həm ixrac edən və həm də idxal edən 
dövlətlərin iqtisadiyyatının keyfıyyətcə yaxşılaşmasına şərait yarada 
bilər. İxrac və idxal şərait yaradır ki, qabaqcıl texnika, texnologiya, iş 
üsulları və s. haqqında məlumatlar alıcılar və mal göndərənlər vasitəilə 
əldə edilsin. 
 
 
1.3.Dünya ticarətinin öyrənilməsi aspektləri 
 
Dünya ticarəti (beynəlxalq ticarət) dedikdə, müxtəlif ölkələr 
arasında ticarət başa düşülür. Bu cür ticarət çox qədimdən mövcuddur. 
Quldarlıq və  feodalizm dövrlərində beynəlxalq müba-dilə olub, lakin 
çox dar cərçivədə və məhdud şəkildə natural tə-sərrüfatdan əmtəə-pul 
münasibətlərinə keçilməsi və deməli, kapı-talizmin inkişafı ilə 
beynəlxalq ticarət sürətlə artmağa, genişlən-məyə, zənginləşməyə 
başladı və  bu proses indi də  davam cdir. 
Dünya ticarəti və onun durmadan inkişaf edib zənginləşməsi 
obyektiv xarakter daşıyır. Dünya təsərrüfat sisteminin yarımsis-temləri 
bu prosesi müvəqqəti ləngidə və yaxud da sürətləndirə bilərlər. 
Məsələyə bu cür yanaşmağın dünya iqtisadiyyatını və ona təsir edən 
amilləri dərindən başa düşmək üçün böyük əhəmiyyəti vardır. Ona görə 
ki, dünya iqtisadiyyatının inkişafında və səmərəliliyinin 
yüksəldilməsində beynəlxalq ticarət aparıcı amil -rolunu oynayır. 
Əslində dünya ticarəti beynəlxalq münasibətlərin ən geniş yayılmış 
formasıdır. Lakin geniş yayılmasına baxmayaraq
 
 
onun üç aspektdə öyrənilməsi həmişə aktual olmuş və indi də çox 
aktualdır. 
Birinci aspekt dünya ticarətinin obyektiv əsasının və 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsini nəzərdə tutur. Dünya ticarətinin 
bu aspektdə öyrənilməsi demək olar ki, tam başa çatmış və prosesin 
obyektiv və qanunauyğun xarakterdə olması isbat edil-mişdir. Bunun 
əsasını kapitalist cəmiyyətinin meydana gəlməsi və bununla əlaqədar 
olaraq natural təsərrüfatçılığın əvəzinə əmtəə-pul münasibətlərinin 
meydana gəlməsi, məhsuldar qüvvələrın sürətli inkişafı, milli 
təsərrüfatların qapalı çərçivə daxilində inkişafının mümkün olmaması, 
təbii resursların , yüksək iqtisadi fəhlə və qulluqçuların , qabaqcıl 
təcrübənin və s. bu kimi amil və şərtlərin dünya ölkələri arasında 
bərabər olmaması, texnik və texnologiyaların vahid güclərinin artması 
və məhsuldarlıqlarının çoxalması və bu əsaslar üzərində bir dövlətin 
tələbatlarından artıq məhsullar istehsal etməyə qadir olan kütləvi 
istehsalların meydana gəlməsi, beynəlxalq ixtisaslaşmanın və 
kooperasiyalaşmanın sürətlə inkişafı, istehsalın beynəlmiləlləşməsi və 
qloballaşması təşkil edir. 
İkinci aspektdə dünya ticarətinin səmərəsi və bu səmərəni 
meydana gətirən mexanizm öyrənilir. Bu sahədə tədqiqatların əsası 
XVIII əsrin axırında və XIX əsrin əvvəlində görkəmli ingilis 
iqtisadçıları Adam Smit və David Rikardo tərəfindən qoyulmuşdur. 
İqtısad elminin nəzəri və praktiki aspektlərinin əsasını qoyan A.Smit öz 
fıkir və mülazihələrini, elmi təkliflərini 1776-cı ildə dərc etdirdiyi 
"Xalqların (millətlərin) varlı olmasının təbiəti və səbəbləri" adlı 
kitabında verirdi. İqtisadi fəaliyyətin ixtisaslaşması nəticəsində əmək 
bölgüsündə dar çərçivədə (ailədə və ailələr arasında) lokal çərçivədə 
(təsərrüfatlar arasında, ölkə daxilində) və qlobal çərçivədə (dünya 
miqyasında) ciddi fıkir verən iqtisadçı alim mütləq üstünlük 
nəzəriyyəsini işləyib formalaşırdı və göstərdi ki, bütün baxılan 
səvıyyələrdə (ailə, müəssisə, dövlət və dövlətlərarası) kənardan alınan 
əşya özün hazırladığından ucuz başa gəlirsə kənardan olmağa üstünlük 
verilməlidir. Beləliklə, A.Smitin bu sahədə baxışlarının  mahiyyti belə 
idi: beynəlxalq mübadilə inkişafının əsasını istehsal xərclərinin mütləq 
səviyyəsinin eyni işlər (əşyalar) üçün аyrı-ayrı  ölkələrdə müxtəlif 
olmasıdır. Gətirilən 
 
 
(idxal edilən) məhsulun iqtisadi səmərəsi о zaman ola bilər ki, nə 
vaxt onu  istehsal edən ölkədə bu məhsula çəkilən istehsal xərclərinin 
mütləq səviyyəsi aşağı olsun. 
Sonralar, 1817-ci ildə D.Rikardo özünün "Siyasi iqtisadın 
başlanğıcı və vergi qoyma" əsərində isbat etdi ki, mütləq istehsal 
xərcləri prinsipi umumi qaydanın ancaq xüsusi halıdır və nisbi üstünlük 
nəzriyyəsini əsaslandırdı. O, göstərirdi ki, dünya ticarəti inkişafını təhlil 
edərkən əmək  və təbii resursların ölkələr arasında bərabər 
yerləşməməsini və məhsul istehsal etmə texnologiyasının müxtəlif  
ölkələrdə eyni səviyyədə mütərəqqi inkişaf etməməsini nəzərə almaq 
lazımdır. Vaxt keçdikcə müxtəlif ölkələr üzrə məhsullar istehsalının 
istər mütləq və istərəsə də nisbi səmərəlilıyı dəyişə bilər və dəyışır. 
Buna görə də beynəlxalq mübadilə arzu olunandır və bütün ölkələr uçün 
xeyirli ola bilər. D.Rikardo elə bir qiymət tapmağa çalışırdı ki, mübadilə 
həqiqətən də hamı üçün xeyirli  olsun. 
Dünya ticarətinin nəzəri məsələlərinə sonrakı illərdə (1848) Djon 
Stuart Mill nəzər yetirmiş və özünün "Siyasi iqtisadın əsasları" əsərində 
mübadilənin baş verdiyi qiymət zonasının meydanagəlmə mexanizmini 
izah etdi və göstərdi ki, mübadilə qiyməti tələb və təklifə  əsasən 
formalaşır. Beləliklə də, beynəlxalq dəyər nəzəriyyəsi formalaşırdı. Bu 
nəzəriyyəyə görə ölkələr arasında mübadiləni optimallaşdıran qiymət 
mövcud olur. Bu qiymət isə hər hansı bır baxılan dövrdə tələb və təklfin 
təsiri altında formalaşır. 
Dünya ticarəti şaxələndıkcə, inkişaf etdikcə onun nəzəri 
məsələlərinə yanaşma tərzi də dəyişmişdir. Getdikcə iqtisadçı alimləri 
və xarici ticarətlə məşğul olanları istehsal amilləri, ixracın və idxalın 
həcmi, onların əmtəə strukturu, ticarətə təsir edən amillər və onların 
təsnifləşdirilməsi, azad mübadilənin əsasları və şərtləri daha çox 
maraqlandırmağa başladı. Məsələn, beynəlxalq ticarət axını 
istiqamətinin və strukturunun nə ilə təyin olunması haqqındakı müasir 
təsəvvürlər İsveç alimləri olan Eli Hekşer və Bertil Olinin apardıqları 
tədqiqatlara və gəldikləri nəticələrə əsaslanır. Onlar bu və ya digər 
ölkənin konkret məhsul istehsal etmək və istehsal amillərinə məxsus 
olması sahəsındə üstünlüynü irəli sürmüşlər və onun izahını vermişlər. 
Öz tədqiqatlarına əsasən onlar “istehsal faktoruna (amilinə) uyğun 
qiymətlərin hamarlanması teoremini irəli sürdülər. Bunun mahiyyəti 
 
 
ondadır ki, milli istehsalların müxtəlifliyi ölkədə formalaşmış əmək,  
torpaq, kapital və bu və ya digər məhsula olan daxili tələbat kimi 
istehsal amillərinin müxtəlif və rəngarəng olması ilə təyin edilir. 
Amerika iqtisadçıları N.Samuelson və V.Stolper Yekşer-Olin 
teoremini təkmilləşdirdilər (1948). Rus mənşəli Amerika iqtisadçısı 
V.Leontyev isə bu teoremdən istifadə edərək özünün məşhur 
"'Leontyevin paradoksu" əsərini hazırladı. Bu əsərində o, nisbi üstünlük 
nəzəriyyəsini daha da inkişaf etdirdi. 
Dünya ticarətində hazır məhsullar üzrə mübadilə həmişə xüsusi 
yer tutmuşdur. İnkişaf etmiş sənaye ölkələri bir qayda olaraq hazır 
məhsul ixrac edirlər. Yüksək rəqabətin olması mühiti tədqiqatçıları 
dünya ticarətınin daha konkret aspektlərı ilə məşğul olmaga vadar edir. 
"Əmtəələrin həyat tsikli" konsepsıyasının tərəfdarları hesab edirlər ki, 
ölkələr arasında müasir ticarət əlaqələrıni izah etmək üçün tsiklin 
pillələrindən istifadə etmək olar. Məsələ burasındadır ki, ETT 
nəticəsində yeni məhsullar meydana gəlir və bu proses aramsız davam 
edir. Yeni məhsul meydana gəlir, "yaşayır" mübadilədə olur, sonradan 
bu məhsul daha mükəmməl məhsulla əvəz olunur. Bu proses dünya 
ticarətinə, beynəlxalq mübadiləyə də güclü təsir göstərir. "Əmtəənin 
həyat (yaşama) tsikli" nəzəriyyəsinə görə bazarda ilk dəfə görünən 
əmtəə nə vaxtsa bazarı tərk edir və bu dövr ərzində 4 və ya 5 pilləni 
keçir. R.Vemov, Ç.Kindelberqer vo P.Uels öz doktrinalarında bu 
dəyışmələrin sxemini veriblər və göstəriblər ki, "tətbiq" pilləsində 
yeniləşmə işlənib hazırlanır, yeni məhsulun istehsalı və daxili və xarici 
bazarlarda satışı təşkil edilir. "İnkişaf” pilləsində satışın həcmi daxili 
bazarda artmaqla yanaşı, məhsulun, yenıləşməni yaradan ölkədən, digər 
ölkələrə ixracı da çoxalır. Sonradan rəqabət güclənir, istehsalın 
kapitaltutumu artmağa meyl göstərir, istehsalın əvvəlcə inkişaf etmiş 
ölkələrdə, sonradan isə digər ölkələrdə təşkil edilməsi üçün ilkin şərtlər 
yaranır. Yekunlaşdırıcı dövrdə hir neçə rəqabətçilər qiymətləri aşağı 
salmağa başlayırlar. Yetişmə pilləsi olan üçüncü (həm də dördüncü) 
pillədə həmin məhsulun istehsalı bir çox ölkələrdə təşkil edilir və 
istehsalın həcmi artır. Bazarlarda və xüsusən də yeniliyin müəllifi olan 
ölkənin bazarında məhsul bolluğu müşahidə olunur. Tələb dayanıqlaşır, 
qiymət siyasətin rolu güclənir, iriseriyalı istehsala mənsub olan yüksək 
standartlaşma əldə edilir və nisbətən aşağı ixtisaslı işçi qüvvəsi cəlb 
 
 
edilir. Nəhayət, enmə adlanan sonuncu pillədə inkışaf etmiş ölkələrdə 
bazar çərçivəsinin daralması və inkişafda olan ölkələrdə isə istehsan 
təmərküzləşməsi müşahidə edilir. Bu nəzəriyyə bir daha sübut edir ki, 
yüksək səviyyədə inkişaf etmiş ölkələrin həqiqətdə də texnoloji 
üstünlükləri var və beynəlxalq ticarətdə onlar bundan olduqca çox 
faydalanırlar. 
Göstərdiyimiz bıı nəzəriyyələrdən başqa problemə digər baxışlar 
da mövcuddur. Lakin müəlliflərin və baxışların çox və az olmasından 
asılı olmayaraq bircəhət hamı tərəfindən vurğulanır ki, о da beynəlxalq 
ticarətin, eyni dərəcədə olmasa da, hamı üçün müəyyən xeyrı olmasıdır. 
Lakin gənc oxucular üçün bir mühüm cəhəti qeyd etmək lazımdır. Bu da 
ondan ibarətdir ki, son vaxtlar nəzəriyyçilər diqqəti mikroiqtisadıyyata 
yönəltməyi təklif edirlər və təhlilləri firma və müəssisələr səviyyəsində 
gücləndirməyi tövsiyə edirlər. Bunun üçün əsas kimi firmalararası 
beynəlxalq mübadilə həcminin artmasını (dərc olunmuş bəzi 
materiallara görə firmalararası mübadilənin həcmi dünya ticarətinin 
ümumi həcminin 70%-ə çatır) göstərirlər. Qeyd edək ki, bu faktın özü 
də eyni səviyyədə inkişaf etmiş ölkələrin arasında belə əmtəə 
mübadiləsinin üstünlüklərini təsdiqləyir. Beynəlxalq ticarət məhz 
özünün qarşılıqlı xeyirli olması ilə dünya iqtisadiyyatına güclü təsir 
göstərir. Beynəlxalq ticarət nəzəriyyəsi isə mübadilələrin xeyirli olması 
mexanizmini açır VƏ  xarici ticaret axınlarının hansı səbəblərdən 
meydana gəlməsıni öyrənir. 
Üçüncü aspektdə ticarət edən ölkələrin iqtisadi təhlükəsizliyi 
məsələləri nəzərdən keçirilir. Müasir dövrdə çox böyük praktiki 
əhəmiyyətə malik olmasını nəzərə alaraq bu məsələ ayrıca olaraq 
növbəti paraqrafda şərh edilir. 
1.4.Xarici ticarət və ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyi 
 
Əslində bu problem bütün ölkələri çox dərindən maraqlandıran 
problemdir. Hamısı beynəlxalq mübadilənin xeyirli olmasından 
danışsalar da öz ölkələrinin təhlükəsizliklərinə, millətinin 
çiçəklənməsinə ciddi yanaşan dövlətlər ilk növbədə özləri haqda 
düşünürlər, öz daxili bazarlarının qorunmasına, ölkədə iş yerlərinin 
yaradılmasına çalışırlar və məqsədlərinə çatmaq üçün bütün 
 
 
vasitələrdən (hətta hərbi güclərindən) istifadə edirlər. Yəni söhbət 
burada paradoksdan gedir: bir tərəfdən beynəlxalq ticarətə qoşulmaq, 
digər tərəfdən isə ölkənin daxili bazarını qorumaq lazımdır. İlk baxışda 
bu bir-birinə zidd görünür. Lakin əslində bu tam şəkildə belə deyildir. 
Korrupsiyadan uzaq olan, demokratiyanı inkişaf etdirən dövlətlər 
problemi optimal həll etmək imkanına daha çox malik olurlar və 
müvəffəqiyyət əldə edirlər. Əks halda ölkənin dünya bazannda asılılığı 
güclənir. Bu deyilənlərin Azərbaycan üçün də əhəmiyyəti böyükdür. 
Hazırda respublikaımzın iqtisadiyyatı çox yüksək dərəcədə dünya 
bazarından asılı vəziyyətə düşüb. Belə ki, xarici ticarət dövriyyəsinin 
ÜDM-də xüsusi çəkisi 1997-ci ildə 41,0% təşkil etmişdir. Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, bu göstərici Yaponiya və ABŞ kimi dövlətlərdə 15-
16% təşkil edir. 
Beynəlxalq mübadiləni inkişaf etdirdikdə hər hansı bir ölkənin 
qarşısında duran əsas məsələlərdən biri də xarici tıcarət əlaqələrinin 
coğrafi quruluşudur. Dövlət yaxşı bilməlidir hansı dövlətlə və nə 
səviyyədə ticarət əlaqələrinə girməlidir ki, özünün iqtisadi təhlükəsizliyi 
qoruna bilsin. Dünya ticarətinə üçüncü aspektdən yanaşmaq müasir 
dövrdə о qədər aktuallaşmışdır ki, demək olar ki, bütün ölkələr və hətta 
beynəlxalq təşkilatlar bu haqda daha ciddi düşünməyə başlamışlar. 
BMT bu sahədə "Beynəlxalq iqtisadi təhlükəsizlik" adlı  42/165 saylı 
qətnamə qəbul etmişdir. Bundan başqa, BMT Baş katibi «Beynəlxalq 
iqtisadi təhlükəsizlik konsepsiyası" adlı məruzə ilə çıxış etmişdir. Bu 
dünya əhəmiyyətli sənədlərdə iqtisadiyyatın əsas problemləri 
araşdırılmış, iqtisadi təhlükəsizliyin beynəlxalq və milli mənbələri 
təsnifləşdirilmişdir. 
İqtisadi təhlükəsizlik nisbətən yeni iqtisadi anlayışdır. Mahiyyəti 
odur ki, dövlət beynəlxalq əlaqələri genişləndirərkən, iqtisadiyyatın 
açıqlıq səviyyəsini yüksəldərkən həmişə çalışmalıdır ki, digər 
dövlətlərdən tam asılı vəziyyətə düşməsin. Bəs bunun üçün nə etmək 
lazımdır? Məhz bu suala müxtəlif alimlər müxtəlif cavab verirlər, 
ölkələr də buna müxtəlif cür yanaşırlar. 
1980-ci illərdə Yaponiya kimi yüksək inkişaf etmiş sənaye ölkəsi 
bu məsələyə çox ciddi fıkir verməyə başladi. Yapon alimləri iqtisadi 
təhlükəsizliyın təmin olunmasını beynəlxalq amillərin ölkə 
iqtisadiyyatına dağıdıcı təsirlərinin qarşısının alınması kimi qəbul 
 
 
edirdilər. Onların fıkrincə, baxılan dövrdə Yaponiyanın iqtisadi 
təhlükəsizliyi dörd amillə: iqtisadi və enerji ehtiyatları, ərzaq məhsulları 
ilə təmin olunma və dəniz nəqliyyatının təhlükəsizliyinin səviyyəsi ilə 
müəyyənləşməli idi. 
Rus alimi L.Abalkının fikrincə, ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyi 
üçün, birincisi iqtisadi sərbəstlik (yəni dövlətin bütün milli ehtiyat-lara 
və istehsala tam nəzarəti və sərbəst iqtisadi qərar qəbul edə bilməsi), 
milli iqtisadıyyatın dayanıqlığı və stabilliyin təmin edil-məsi; ikincisi 
yəni milli iqtisadiyyatın bütün formalarının qorun-ması və  fəaliyyətinə 
şərait yaradılması, vəziyyətin dayanıqlığını poza biləcəк addımların 
qarşısının alınması və üçüncüsü iqtisa-diyyatın inkişafetmə 
qabiliyyətinin olmasi sərtlərinin ödənilməsi lazımdır. 
Bir sıra digər alimlər isə iqtisadi təhlükəsizliyi səmərəli 
iqtisadiyyat, daxili iqtisadi dayanıqlıq, iqtisadiyyatın tarazlı inkişafi, 
xarici əlaqələrin idarə olunması dərəcəsi, texnoloji yeniliklərin tətbiq 
edilməsı imkanları ilə əlaqələndirirlər. Lakin problemin həlli yollarının 
müxtəlif olmasına baxmayaraq məqsəd birdir: beynəlxalq amillərdən 
yaradıcılıqla istifadə etmək lazımdır. Bunun üçün ilk növbədə 
iqtisadiyyata müsbət təsir göstərən amillərin fəaliyyəti üçün münasib 
şərait yaradılmalı, iqtisadiyyatı digər ölkələrdən asılı edən amillərdən 
xilas edə bilən və yaxud da onların təsirlərini neytrallaşdıra bilən 
texniki, təşkilati, iqtisadi və sosial tədbirlər işləyib hazırlamalı və həyata 
keçirilməlidir. 
İqtisadi təhlükəsizlik və onun təmin olunması məsələsi hər bir 
ayrıca götürülmüş ölkədə müxtəlif cür qoyula bilər. Burada bir sıra amil 
və şərtlər irəli sürmək olar. Lakin təcrübə göstərir ki, dövlətin yerləşdiyi 
region, onun qonşularının kim olması aparıcı və əsas şərt ola bilər. Bu 
fıkri Azərbaycanın yerləşdiyı geofiziki mövqe və onun qonşularının 
maraq dairələri təsdiq edir. Qonşu amili kimi Azərbaycan həmişə 
Rusiyanı, İranı və Ermənistanı nəzərdən qaçırmamalıdır. Bu üç ölkə 
istədikləri vaxt orta məxrəcə gələ bilərlər və regionda iqtisadi 
proseslərin gedişinə mane ola bilərlər. Belə şəraitdə ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyi məsələsinə daha ciddi və bütün incəliklərı ilə yanaşmaq 
lazımdır. 
 
 
 
1.5.Dünya ticarətinin dinamikası 
 
Dünya ticarəti daim inkişaf edən irəliyə doğru hərəkət edən bir 
prosesdır. Onun sürətli inkişafına əvvəllər maşınlı istehsalların 
(İngiltərə, Hollandiya və b. ölkələrdə) meydana gəlməsi və inkişaf 
etməsi güclü təsir göstərirdisə, müasir dövrdə dünya ticarəti dina-
mikasına (inkişaf sürətinə) güclü təsir edən amil və şərtlər çoxdur və 
toplu şəkildə əsasən aşağıdakılardan ibarətdir: 
-beynəlxalq əmək bölgüsünün inkişafı və istehsahn beynəl-
miləlləşməsinin sürətlənməsi; 
-əsas kapitalın yeniləşməsinə, iqtisadiyyatın yeni struklurlarının 
yaradılmasına, köhnələrin yenidən qurulmasına imkan verən elmi-
texniki tərəqqi və onun bu vaxta qədər görünməmiş sürətliliyi və 
şaxələnməsi; 
-transmilli korporasiyaların dünya bazarında aktıv fəaliyyəti; 
-beynəlxalq ticarətin ümumdünya ticarət təşkilatı (ÜTT) 
tərəfindən hazırlanmış tədbirləri üzrə tənzimlənməsi; 
-beynəlxalq ticarətin liberallaşdırılması, bir çox ölkələrin ixracı 
məhdudlaşdırmayan, gömrük dərəcələrıni aşağı salan, sərbəst iqtisadi 
zonaların yaradılmasını nəzərdə tutan rejimləri qəbul etmələri; 
-regional maneələri aradan qaldırmağa, ümumi bazarı forma-
lasdırmağa, azad ticarət zonaların yaradılmasına kömək göstərməyə 
qadir olan ticarət -iqtisadi inteqrasiya proseslərinin inkişafı; 
-keçmiş müstəmləkə ölkələrinin siyasi müstəqillik əldə etməsi, 
onların arasında iqtisadiyyatı xarici bazara səmtlənmiş "yeni sənaye 
ölkələri" qrupunun meydana gəlməsi; 
-dünya sosialist sisteminin dağılması və MDB ölkələrinin bazar 
iqtisadiyyatı istiqamətində inkişafa başlamaları. 
Bütün bu və digər amil və şərtlərin təsiri altında dünya ticarəti 
sürətlə inkişaf etməkdədir. Cədvəl 5-də dünya ixracının və ticarətinin 
artım sürəti verilmişdir. 
 
 
                               
 
 
      Cədvəl 5 
 
Dünya ticarətinin həcmi və ixracın orta illik artım sürəti 
 
Dünya ticarətinin həcmi Dünya ixracının orta artım sürəti 
illər trilyon   
ABŞ dolları ilə 
İllər %-lə 
1970 0,3 1950 6 
1980 1,9 1960 8,2 
1996 5,1 1970-1980 9,0 
1997 5.4           1990-1997 6 
1999 ...   
2000 ... 1997-2000 ... 
2003 
(proqn
oz) 
7,0 2000-2003 ... 
Göründüyü kimi 1950-ci ildən baslayaraq 1997-ci ilə qədər dünya 
ixracatı dayanıqlı sürətdə artmış və artım sürəti 6,0%-dən aşağı 
olmamışdır. 1970-1980-cı illərdə isə hətta 9% təşkil etmışdir. Bu cür 
artım dünya ticarətinin ümumi dövriyyəsinə də müsbət təsir göstərmiş 
və nəticədə dünya ticarətinin həcmi 1970-ci ildəki cəmi 0,3 trilyon ABŞ 
dollarından 1997-ci ildən 5,4 trilyon ABŞ dollarına qədər yüksəlmişdir. 
Deməli, baxılan 27 il müddətində dünya ticarətinin həcmi 18 dəfə 
artmışdır. Bu çox yüksək göstəricidir. 
Əyanilik üçün cədvəl 6-da dünya ixracının əmtəə strukruru 
verilmişdir. 
 
 
                                                                          cədvəl 6 
Proqnoza görə 2003-cü ilə qədər artım davam etməli və dünya 
ticarətinin həcmi 7,0 trilyon ABŞ dollarına çatmışdır. 
Beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə də dünya ticarəti xüsusi 
mövqeyə malikdir. Tədqiqatçılann fıkrincə bu gün beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlərin ümumi həcminin 4/5-ü dünya ticarətinin payına düşür. 
 
1.6.Dünya ticarətinin struktııru 
 
Dünya iqtisadiyyatına qiymət verərkən mühüm məsələlərdən biri 
də dünya ticarətinin müəyyən dövr tiçün formalaşmış struktu-rudur. 
Dünya ticarətinin bir neçə əlamətlərə görə strukturunu öy-rənmək olar. 
Onların geniş yayılmışlarını qısaca nəzərdən keçirək. 
Dünya ticarətinin əmtəə strukturu. Bu strukturun 
öyrənilməsində məqsəd əmtəələrin əsas qruplannı təyin etmək (sayca və 
həcmcə) və onların ümumi ticarətdə tutduqları yeri, onlar arasında 
formalaşmış nisbətləri təyin etmək və nisbətlərin dəyişmə meyllərini və 
Məhsul növlərinin əsas qrupları I l l ə  r  
1937 1960 1975 1985 1995 
Ərzaq (içki və tütün də daxil 
olmaqla) 
22,8 18.2 12,2 10,7 8,1 
Xammal 31,0 16,7 7.5 5,9 7,4 
Mineral yanacaq 7,6 10.1 19,5 12,3 7,2 
Emal sənayesinin məhsulları 38,6 55.0 59.7 70,9 77,3 
0 cümlədən:      
Avadanlıq, nəqliyyat vasitələri 10,6 21,2 27,9 35,1 43,5  I 
Kimyəvi məhsullar 4,6 6,2 7,2 9,0 9,4 
Qara vo əlvan metallar 10,9 9.0 7,3 5,3 7,2 
Toxculuq   məmulatları   (iplik, 
parça, paltar) 
8,7 - 5,4 ,9 6,8 7,1 
 
I 
Əsas əmtəə qrupları üzrə diinya ixracının struktuıu (%-lə). 
 
 
səbəblərini öyrənməkdir. Hər hansı bir struktur tədqiqatlarında olduğu 
kimi, burada da öyrənilir ki, hansı məhsullar ticarət dövrəsindən çıxırlar 
(tələbat olmadığına görə) hansı məhsullara tələb dayanıqlıdır və hansı 
məhsullar yenidir və perspektivlidir. Struktur tədqiqatlar hər bir ölkə 
üçün qiymətli məlumatlar əldə etməyə imkan verir. Nəticələr milli 
iqtisadiyyatın strukturunun təyin edilməsində istifadə edilir. Məsələn, 
Amerika və Yaponiya kimi iqtisadi cəhətdən nəhəng dövlətlərin dünya 
bazarında üstün yer tutumalarının əsas səbəblərindən biri də onların 
dünya ticarəti strukturunu və onun dəyişmə meylini digər ölkələrə 
nisbətən daha qabaqcadan proqnozlaşdıra bilmələridir. Bu onlara imkan 
verir ki, ixracın və idxalın əmtəə strukturunu düzgün, öz ölkələrinin 
xeyrinə təyin etsinlər. 
Dünya ticarətinin əmtəə quruluşuna (strukturuna) ilk növbədə çox 
sürətlə inkişaf edən ETT və beynəlxalq əmək bölgüsii güclü təsir 
göstərir. Bu amillərin təsiri altında ölkələr xammal ixrac etməkdən 
çəkinirlər (bu Azərbaycan üçün də örnək olmalıdır. Lakin təəssüflər 
olsun ki, biz indi əsasən xammal ixrac edirik). Nəticədə dünya ixracı 
həcmində xammalın  xüsusi çəkisi baxılan dövürdə 31,0 faizdən 7,4 
faizə qədər azalmışdır. Əksinə, emal sənayesinin məhsullan 38,6 
faizdən 77,3 faizə qədər yüksəlmişdir. 
Müasir dövrdə dünya ticarəti dövriyyəsinin strukturcasına 
öyrənilməsi yeni-yeni prinsiplər əsasında aparılır. Dünya 
iqtisadiyyatının inkişafı və ölkələrin iqtisadi təhlükəsizliyi baxımından 
əmtəələrin keyfiyyət göstəricilərindən və xüsusən də böyük əhəmiyyət 
kəsb edən məhsulun material-əmək-fond-enerji-elm-texnologiya 
tutumları kimi göstəricilərdən istifadə edib -idxalın və ixracın 
strukturlannı öyrənmək son illərdə beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən tez-
tez istifadə edilir. 
Məsələn, Dünya bankı beynəlxalq ticarətdə mal dövriyyəsinin 
texnoloji tutumuna görə strukturunu öyrənməyi əhəmiyyətli hesab edir 
və mübadilə edilən məhsulları "Təbii resurslara əsaslanan mal 
dövriyyəsi", "Yüksək texnoloji mürəkkəbliyi ilə fərqlənən real 
dövriyyəsi", "Orta səviyyəli texnoloji mürəkkəb əmtəələr", "Aşağı 
səviyyəli texnoloji mürəkkəb məhsullar", "Digər ilkin məhsullar" və sair 
məhsullar kimi 6 qrupa bölür və struktur araşdırmalrı aparır. Qeyd edək 
ki, bu cür qruplaşdırmada məhsulun elm tutumluluğu əsas götürülür. Elə 
 
 
məlumatlara orta və yüksək texnoloji mürəkkəb məmulatlar deyilir ki, 
onun hazırlanması ETTLİ üzrə  intensiv iş tələb edir və bu da ETTLİ-nə 
çəkilən xərclərin ümumi məbləği ilə qiymətləndirilir. 
Dünya iqtisadiyyatına və xüsusən beynəlxalq ticarətin inkişafına 
aid dərc olunan materiallar göstərir ki, dünyada əmtəə mübadiləsi artır 
və ən başlıcası isə burada сох müsbət struktur dəyişmələr baş verir. 
Məsələ burasındadır ki, mübadilədə iştirak edən bütün məhsul növləri 
iqtisadiyyatın inkişafına eyni səviyyədə təsir göstərmir. Məsələn, təbii 
resurslarını ixrac edən ölkəyə demək olar ki, "quru" puldan başqa bir 
şey qalmır.Təbii resurslara əaslanan idxal da idxal edən ölkəyə bilik 
baxımından da köklü bir şey bəxş etmir. Lakin təbii resursların idxalı ilə 
məşğul olan ölkələr əldə etdikləri resurslardan son məhsul hazırlayır və 
çoxlu səmərə əldə edir. Təbii resursları ixrac edən dövlət isə ümumi 
konteksdə uduzur. Yüksək texniki səviyyəyə malik olan elm tutumlu 
məhsullar üzrə ticarət isə həm idxalçı və həm də ixraçracçı ölkə üçün 
sərfəli olur. 
Dünya bankının  verdiyi məlumatlara görə beynəlxalq ticarətin 
strukturunda mütərəqqi dəyişiklikiər elm tutumlu məhsulların xüsusi 
çəkisinin yüksəlməsi hesabına baş verir. Bu proses dünya miqyasında 
keçən əsrin 70-ci illərində başlayıb və indiyə qədər davam edir. 
Gələcəkdə isə hər bir ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyi bu məsələnin 
həllindən bilavasitə asılı olacaq. Tələsib elm tutumlu məhsul istehsalını 
mənimsəmək lazımdır. 
 
      
                            Cədvəl 7 
Beynəlxalq ticarətdə  mal dövriyyəsinin texnoloji tutumuna  
görə strukturu (ümumi mal dövriyyəsinə görə faizlə) 
 
 Mal qrupları İllər 
1976/1996 
 Təbii resurslara əsaslanan mal dövriyyəsi 1
1 
11 
 Yüksək texnoloji mürəkkəbliyi ilə fərqlənən mal 1 22 
 
 
dövriyyəsi 1 
 Orta səviyyəli texnoloji mürəkkəb əmtəələr 2
2 
32 
 Aşağı     səviyyəli     texnoloji     mürəkkəb 
məhsullar 
2
1 
18 
 Digər ilkin məhsullar 3
4 
13 
 Sair məhsullar 1 4 
 
Beynəlxalq ticarətin mal dövriyyəsində yüksək texnoloji 
mürəkkəbliyi ilə fərqlənən məhsulların xüsusi çəkisi baxılan 10 ildə 11 
faizdən 22%-ə qədər artmışdır. Dünya ticarəti mal dövriyyəsinin 
strukturunun təbii resurslara və ilkin məhsullara əsaslanan əmtəə 
mübadiləsinin xüsusi çəkisi isə getdikcə azalır. 
Yüksək texnoloji mürəkkəbliyi ilə fərqlənən əmtəələr üzrə dünya 
ölkələri ilə mübadiləyə girmək də hər iki tərəf üçün xeyirlidir və son 
nəticədə bu proses dünya iqtisadiyyatının inkişafı üçün zəmin hazırlayır. 
İxrac firmalara dünya standartları və keyfiyyət sertifikatları ilə tanış 
olmağa, istehsalın genişlənməsi hesabına əlavə mənfəət əldə etməyə, 
dünya bazarında rəqabət aparmaq qabiliyyətini artırmağa imkan yaradir. 
Dünya ticarətinin əmtəə strukturu ilə yanaşı ümumi strukturu da 
öyrənilir. Bu struktura yuxarıda şərh etdiyimiz əsas əmtəə qruplarından 
başqa beynəlxalq xidmət mübadiləsinin həcmi də daxil edilir. Keçən 
əsrin ikinci yansindan bu günə qədər beynəlxalq xidmət mübadiləsi çox 
yüksək sürətlə inkişaf edir. Nəqliyyat, maliyyə-kredit, turist və s. bu 
kimi ənənəvi xidmətlərlə yanaşı   beynəlxalq  mübadilədə  məlumat-
hesablama,   lisenziya, kosaltinq, «Nou-hau»,
Cədvəl 137 
 
 injinirinq və s. kimi ETT-i ilə bilavasitə əlaqədar  olan 
xidmətlərin xüsusi çəkisi sürətlə artır (1996-cı il bu xüsusi çəki 
ümümdünya ixracının 20%-ni təşkil edirdi). 
       Əhəmiyyətli olan məsələlərdən biri də dünya ticarətinin ərazi 
və regionlar, dövlət və dövlət qrupları üzrə strukturudur. Qısaca olaraq 
bu "beynəlxalq mübadilənin coğrafı strukturu" adlanır və ərazi və ya 
istehsal əlamətləri ilə qruplaşdırılan əmtəə axınları ilə xarakterizə 
olunur. 
Dünya ticarətinin coğrafı strukturunun öyrənilməsi göstərir ki, 
inkişaf etmiş ölkələrin payı burada da yüksəkdir. 1990-cı illərin axırında 
bu ölkələrin ixracı dünya ixracının 75%-ə qədərini təşkil etmişdir. Uzun 
müddət bu sahədə liderlik ABŞ-ın tərəfındə olub. Lakin dünya 
ticarətinin irəliyə doğru hərəkəti ABŞ-ın mövqeyinə mənfi təsir 
göstərmiş və onun dünya ixracındakı 30-33% payının (1950-ci il) 12,0-
12,5 (1999) faizə qədər azalmasına səbəb olmuşdur. Almaniyanın isə, 
əksinə, dünya ixracındakı payı getdikcə artır. Ümumiyyətlə, Qərbi 
Avropa ölkələrinin iqtisadi yüksəlişi nəticəsində Qərbi Avropanın 
dünya ixracında tutduğu yer möhtəşəmləşir. Keçən əsrin son onilliyi bu 
cəhətdən avropalılar üçün əlamətdar olub və ixracın həcmi ABŞ-ın eyni 
göstəricisindən 4 dəfə çox olub. Bundan başqa, 1980-ci illərdə 
beynəlxalq mübadilədə Yaponiyanın rolu kifayət qədər yüksəldi və 
maşın və avadanlıq üzrə ixracda ilk dəfə dünyada birinci yerə çıxdı. 
Ölkə qrupları və onların dünya ixracındakı faktiki payı cədvəl 8-də 
verilmişdir. 
       
                 Cədvəl 8 
 
         Ölkələr qrupları üzrə dünya ixracının strukturu (son 20 
ildə) 
 
Ölkə qrupları  Texniki pay intervalı (% -lə) 
Sənayecə inkişaf etmiş ölkələr 
 
        70-76 
Cədvəl 138 
 
İnkişafda olan ölkələrin regionları         20-24 
Keçmiş sosialist ölkələri           6-10 
   
     Beynəlxalq mübadilənin coğrafi strukturu tez-tez dəyişir.lakin 
ümumi meyllər, təkrar olunan proseslr mövcuddur. Məsələn, inkişaf 
etmiş ölkələr çox vaxt bir-birilə ticarət edirlər və inkişafda olan 
ölkələrin ixracı da əsasən onları özləri üçün nəzərdə tutulur. Keçmiş 
sosialist ölkələrinin, (MDB ölkələrinin və Rusiyanın) dünya xarici 
ticarətində rolu azalır. Çinin payı isə artır.Neft ixrac edən ölkələrin də 
dünya ticarətindəki payı getdikcə azalır. “Yeni sənaye ölkələri”nin rolu 
isə artmaqdadır. ABŞ yenə də liderliyi ələ almışdır, lakin onunla 
dabandabana hərəkət  edən Sinqapuru, Honkonqu və Yaponiyanı 
yaddan çıxarmaq olmaz. 
 
§2.Kapitalın beynəxalq hərəkəti 
 
2.1. Məsələnin qoyuluşu 
 
Dünya iqtisadiyyatının inkişafı və səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
hər şeydən əvvəl dünya təsərrürat əlaqələrinin durmadan genişlənməsini 
tələb edir. Məhsuldar qüvvələr inkişaf etdikcə, hökumətlər rəhbərlik 
etdikləri ölkə əhalisinin qayğısına daha çox qalmağa və özlərinə yaxın 
bir qrup adamın şəxsi və qərəzli maraqlarını kənara qoyub ümumi milli 
inkişafa diqqəti artırdıqca, dövlətlərin
 
 
iqtisadi və siyasi sərbəstlikləri artdıqca, milli iqtisadiyyatların aciqlıq 
səviyyəsi yüksəldikcə, beynəlxalq  əmək bölgüsü dərinləşdikcə dünya 
təsərrüfat əlaqələrinin sürətlə inkişafı üçün yaxşı şərait yaranır. 
Sadaladığımız amil və şərtlər XX əsrdə daha güclü olmuş, əsrin 
əvvəlindən və xüsusən onun ikinci yarısından bu günə qədər dünya 
təsərrüfat əlaqələri misli görünməmiş səviyyədə inkişaf etmişdir. 
Dünyada formalaşmış uzun bir tarixə malik olan təsərrüfat əlaqələri 
həmişə dəyişikliklərə məruz qalmış, təzələnmiş, mürəkkəbləşmiş və 
müxtəlifləşmişdir. Müasir dövrdə dünya təsərrüfat əlaqələri müxtəlif 
istiqamətlərdə və xüsusən kapitalın beynəlxalq hərəkəti və işçi 
qüvəsinin beynəlxalq miqrasiyası sferalarında diversifıkasiyaya məruz 
qalır. Bütün bunlar "Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər" fənnində 
öyrənilir. Lakin biz dünya iqtisadiyyatının inkişaf parametrlərini və 
daxili enerjisini başa düşmək və təcrübədə istifadə etmək üçün onları bu 
kitabda da qısaca nəzərədən keçirməyi məsləhət bildik. 
 
 
 
2.2.Kapitalın beynəlxalq hərəkətinin amil və şərtləri 
 
İstehsahn beynəlmiləlləşməsi və qloballaşması nəticəsində ölkələr 
arasında əmtəə və xidmətlərin hərəkəti ilə yanaşı kapitalın da hərəkəti 
baş verir. Kapitalın ölkələrarası hərəkətinin səbəbi, onun iqtisadi 
əsaslandırılması əmtəə və xidmətlərin hərəkətinin iqtisadi 
əsaslandınlmasında işlədilən üsul və yanaşmaların vasitəsilə həyata 
keçirilə bilər. Buna baxmayaraq dünya miqyasında iqtisadçı alimlər 
kapitalın  ölkələrarası hərəkətinin nəzəri əsaslarını işləməkdən 
çəkinməmişlər və bu məsələni həll etməyə çalışmışlar. Belə alimlərdən 
biri ingilis alimi Core S.Milldir. 0, ilk dəfə XIX əsrdə kapitalın ölkələr 
arasında hərəkəti məsələlərini araşdırmağa başladı və D.Rikardonun 
əmtəələrin hərəkəti üçün irəli sürdüyü "nisbi üstünlük" prinsipini 
kapitalın hərəkətinə də aid etdi və göstərdi ki, kapital ölkələr arasında 
ona görə hərəkət etdirilir ki, kapital cəhətdən varlı olan ölkədə kapitalın 
verə biləcəyi səmərə mənfəət norması getdikcə aşağı düşür. Belə 
vəziyyətdə kapital sahibi (dövlət və yaxud da sahibkar) öz vəsaitini 
 
 
mənfəət norması çox olan ölkəyə çıxarmağa calışır. Deməli, C.S.Millın 
nəzəriyyəsinin əsasını mənfəət norması təşkil edir ki, bunun nəticəsində 
də kapital aşağı mənfəət norması olan ölkədən yüksək mənfəət norması 
olan ölkəyə hərəkət etdirilməli olur. İstər neoklassik nəzəriyуө deyilən 
nəızəriyyənm nümayəndələri (C.S.Mill, E.Hekşer, B.Olin, R.Nurkse, 
K.İversen) və istərsə də neokeysian nəzəriyyə deyilən nəzəriyyənin 
nümayəndələri (Sam Keyns, R.Xarrod və s.) kapitalın bir ölkədən digər 
ölkələrə hərəkətinin iqtisadi mexanizmini açmışlar və qiymətli nəticələr 
çıxarmışlar. Bu nətıcələrə əsasən kapitalın ölkələrarası hərəkəti 
asağıdakıları tələb edir: 
-ölkələr arasında "mənfəət norması" fərqi çox olmalıdır ki, xarici 
investorun özgə ölkədə riskə getməsi mümkün olsun; 
-kapitalın beynəlxalq hərəkətinə  gömrük maneələri təsir göstərir. 
Əmtəə və xidmətləri istədiyi ölkənin bazarına gömrük 
maneələrinə görə keçirə bilməyən xarici mal göndərən bunun əvəzində 
kapitalın miqrasiyasına üstünlük verir və bu yolla ölkənin daxili 
bazarına nüfuz etmək imkanı əldə edir. Gömrük maneələrindən başqa 
kapitalın ölkələrarası hərəkətinə firmaların kapital qoyuluşunun coğrafi 
diversifikasiyalaşmasına maraq göstərmələri, ölkələr arasındakı siyasi 
anlaşılmamazlıqlar, xarici investorun riskləri və onların dərəcələrı kimi 
amil və şərtlər də güclü təsir göstərır (B.Olin). 
-əmtəə ixracı üzrə müvəffəqiyyət qazanan və ixracı artan 
ölkələrin kapital idxal etmək tələbatı artır və əksinə (R.Nurkse). 
-müxtəlif  növ kapitalların beynəlxalq  mobillik dərəcəsi müxtəlif 
olur və məhz buna görə  də  eyni ölkə kapitalın həm idxalı və həm  də 
ixracı isə məşğul  ola bilər (K.İversen). 
-əmtəə və xidmətlərin ixracı onların idxalından çox olan ölkələrdə 
kapitalın ixracı baş verir. Əks halda dövlət bu işə qarışmalıdır (Sanı 
Keyns). 
-kapitalı ilə varlı olan ölkədə iqtisadi inkişaf sürəti az olarsa, onda 
kapitalın xaricə ixrac edilməsi zərurəti meydana çıxır (R.Xarrod). 
-kapitalın ixracı "kapital artıqlığı" olan ölkələrdə baş verir. 
Kapital artıqlığı altında elə  kapital başa düşülür ki, əgər ölkə bu kapitalı 
öz ölkəsində sərf etsə idi onda "mənfəət norması" çox aşağı olardı 
(K.Marks) 
 
 
 
 
2.3. Kapitalın ölkələrarası hərəkəti və onun formaları. 
 
Dünya təsərrüfat sisteminin meydana gəlib möhkəmlənməsi, 
genişlənməsi, istehsalın və ümumiyyətlə, iqtisadi həyatın 
beynəlmiləlləşməsi, qloballaşması və beynəlxalq əmək bölgüsünün 
dərinləşməsi nəticəsində əmtəə və xidmətlərin miqrasiyası ilə yanaşı 
kapitalın da ölkələrarası hərəkəti başlayır və sürətlənir. Kapitalın 
hərəkəti ən sadə şəkildə onun bir ölkədən çıxıb digər ölkəyə daxil 
olmasını xarakterizə edir. Xarici iş adamlarına və yaxud da hökumətə 
kredit verilərkən, xarici banklarda pul saxlayarkən, xarici qiymətli 
kağızları alarkən və  bu kimi və buna oxşar  əməliyyatlar həyata 
keçirərkən biz kapitalı ölkədən çıxarmış oluruq və əksinə. Hazırkı 
dünyada еlə  bir ölkə tapmaq olmaz ki, buradan və buraya kapitallar 
hərəkət etməsin. Fərq ancaq hərəkət edən kapitalların məbləğində, 
intensivliyində hansı məqsədi güdməsində ola bilər. Dünya 
iqtisadiyyatına güclü təsiri də kapital hərəkətinin ümumbəşəriliyindədir. 
Bunsuz hazırda heç bir iqtisadi inkişafdan danışmaq olmaz. 
Kapitalın hərəkətə gəlib ölkədən çıxması və özgə ölkədə müəyyən 
funksiyalar həyata keçirməsi kimi qiymətləndirilən kapitalın 
miqrasiyasının əsas məqsədi onun daha da şişib çoxalmasıdır. Dünya 
təcrübəsində kapitalın beynəlxalq hərəkəti bir çox formalarda həyata 
keçirilir. Xarici kapital qoyuluşunun ən çox istifadə edilən formaları 
aşağıdakılardır (bu formalarda kapital gətirilə, aparıla və fəaliyyət 
göstərə bilər). 
— 1.Meydana gəlmə mənbəsinə görə dövlət və xüsusi kapital 
fərqləndirilir. Xüsusi kapital dövlətin mənbələrindən olmayan 
kapitaldır. Bu kapital həm hüquqi və həm fıziki şəxslər tərəfındən ya 
ölkədən çıxarılır, yaxud da ölkədə qəbul edilir. Bura müxtəlif xarakterli 
investisiyalar, ticarət kreditləri, banklararası kreditləşmələr daxildir. 
Bunlar birbaşa dövlət budcəsi ilə əlaqədar olmurlar, lakin dövlətqanun-
qayda çərçivəsində bura müdaxilə edə bilər. 
Dövlət kapital qoyuluşu dövlət tərəfindən həyata keçirilır, yəni 
kapitalı ölkədən çıxaran da qəbul edən də dövlətin özü olur. Mənbə 
 
 
dövlət büdcəsidır, yəni pıul vergi ödəyənlərindir.Bu formada kapital 
qoyuluşu dövlət istiqrazları,  
subsidiyalar, qrantlar, (töhfələr, bağışlamalar), köməklər şəklində 
həyata keçirilir. Beynəlxalq təşkilatlaın vəsaitləri də (məsələn, BVF-nun 
krediti) dövlət kapital qoyuluşuna aid edilir. 
2.Yerləşdirmə müddətinə görə kapital qoyuluşu qısa, orta və 
uzunmüdətli formalara ayrılır. 15 ildən çox miiddətə nəzərdə tutulan 
kapital qoyuluşu ən böyük əhəmiyyət kəsb edən qoyuluş hesab olunur 
və  əsasən sahibkarlar tərəfindən həyata keçirilir. 
3. İtifadə edilməsi baxımından kapital qoyuluşu suda kapitalı və 
sahibkar kapitalı ola bilər. Ssuda kapitalında məqsəd faiz şəklində 
mənfəət əldə etməkdir. Sahibkar kapitalı adətən xüsusilər tərəfındən 
həyata keçirilir və istehsala yönəldilir. Məqsəd dividend şəklində  
mənfəət əldə etmək üçün hüquqi məkan əldə etməkdir. 
4.Məqsədinə  görə sahibkar kapitalı birbaşa və portfel kapital 
qoyuluşlarına bölünür. BVF-nun vcrdiyi izahata görə  birbaşa 
investisiyanın mahiyyəti ondadır ki, investor pulunun yönəldiyi 
obyektin (müəssisnin) idarə edilməsində, ona nəzarətin həyata 
keçirilməsində bilavasitə hüquqa malik olur. Bunun üçün ona müəssisə  
aksiyajarının 10%-nə sahib olmaq kiiayət edir. Portfel investisiyalar bu 
cür nəzarət hüququ vermir, investorun əlində müəssisə aksiyalarının 
10%-dən azı toplanır. Bu imkan verir ki, investor uzun müddətə gəlirləri 
əldə etmək hüququ qazansın. Lakin tocrübə göstərir ki, birbaşa və 
portfel investisiyaları arasında sərhəd bir çox cəhətdən şərtidir. 
Payçıların sayı çoxaldıqda müəssisəyə nəzarət hüququnu 10% 
aksiyalara sahib olmadan da həyata keçirmək mümkündr. Ona görə ki, 
aksiyaların nisbi çoxluğuna malik olan şəxslər cəmiyyətin 
nizamnaməsinə görə idarəetmə və nəzarət funksiyalarını həyata keçirə 
bilərlər. 
Əyanilik üçün şəkıl 1 və şəkil 2-də kapitalın hərəkətinin müxtəlif 
formalarının mümkün varinatları göstərilmişdir. 
 
158  
 
684684 
 
684684 
 
684684 
 
 
Şəkil 1. Kapitalın qısa və uzunmüddətli formaları 
 
Qeyd edək ki, bu dərs vəsaitində şərh edilən investisiya formalrı 
da özü-özlüyünə  pul və əmtəə şəklində  ola bilər. Məsələn, kapital 
xarici ölkədə tikiləcək və yaxud da alınacaq müəssisədə istifadə etmək 
üçün nəzərdə tutulan maşın və avadanlıq, patent, «Nou-hau» şəklində 
həyata kcçirilə bilər. 
Şəkiİ 2-də isə suda və sahibkarlıq kapitalının müxtəlifliyi 
göstərilmişdir. 
 
Şəkil 2. Kapitalın suda və sahibkar kapitalına ayrılması 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, kapitalın beynəlxalq hərəkətinin 
göstərilən formalarından başqa digər formaları da vardır. 
Subkontraktlar, idarəetmə razılaşmaları, françayzinq, lisenziya 
sövdələşmələri, məhsulun bölünməsi və s. belə formalardandır. 
2. 4. Kapitalın beynəlxalq hərəkətinin həcmi və coğraiıyası. 
 
Kapitalın beynəlxalq hərəkəti daim irəliyə doğru hərəkət edən 
prosesdir. Yuxarıda göstərdiyimiz formalardan ən geniş yayılmışı 
birbaşa xarici investisiya formasıdır. İnvestorlar  beynəlxalq miqyasda 
kapitalın miqrasiyasının bu formasına   üstünlükverirlər. 
Ona görə ki, bu forma investora imkan verir özü üçün dayanıqlı 
bazar əldə etsin, "ücüncü ölkələrin" bazarlarına yol tapsın, aksiyalann 
10%-nin sahibi olsun və müəssisənin idarə edilməsinə səmərəli şəkildə 
təsir göstərə bilsin, kapital qoyuluşunu coğrafı baxımdan 
diversifıkasiyalaşdırsın, öz maraqlarını müxtəlif səviyyələrdə həyata 
keçirilən sahibkarlıq fəaliyyətində qarşıya qoya bilsin. 
Dərc olunmuş materiallara görə 1914-cü ildən İkinci dünya 
müharibəsinə qədər olan dövrdə xarici kapital qoyuluşunun həcmi 1/3-
qədər artmışdı. Sonralar, 10 ildən sonra onuın həcmi iki dəfə qalxdı. 
Növbəti iki dəfə artma daha qısa müddətə 6-7 ilə baş verib. 1950-ci 
illərin ortasından 1970-ci illərin axrında (təxminən 25 il) olan müddətdə 
 
 
isə  xarici kapital qoyuluşunun həcmi 4 dəfədən də çox artdı. Növbəti 4 
qat artmaq cəmi 10 ilə başa çatdı (1980-1990-cı illər). Məhz bu dövrdə 
xarici kapital qoyuluşunun məbləği 1,7 trilyon ABŞ dollan həddinə 
çatdı. 1996-cı ildə bu məbləğ artıq 3,0 trilyon ABŞ dolları  təşkil edirdi. 
Qeyd edək ki, bu məbləğin onda doqquzuna beynəlxalq korporasiyalar 
tərəfındən nəzarət edilir. Kapitalın miqrasiyasının bu sürtələ  artmasında 
dünya təsərrüfat sistemində baş verən mütərəqi dəyişikliklərin rolu olsa 
da əsas amil rolunu TMK-lar oynamışlar. Onların kapitalı keçmiş 
ənənəvi formalarda yox, istehsal şəklində ixrac etməsi də burada az rol 
oynamamışdır. 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi dünyada çətin bir ölkə tapmaq olar ki, 
о kapitalın ixracı və idxalı ilə məşğul olmasın. Lakin təhlili 
dərinləşdirdikdə səhnə dəyişir. Bu sahadə lider ölkələr, regionlar, qitələr 
mövcuddur. Liderlər sırasında ABŞ, Avropa Birliyi və Yaponiya xüsusi 
yeri tuturlar. Bu üç nəhənglər kapitalın ixracı və idxalı üzrə ümumi 
həcmin dörddə beşini öz əllərində saxlayırlar. 
1990-cı illərin ortalarında xaricdə kapital yerləşdirən ölkələrin 
sırası belə olub: ABŞ (706 milyard dollar), Böyük Britaniya (319), 
Yaponiya (306), Almaniya (225) və Fransa (201). Diqqəti cəlb edən 
cəhət ondan ibarətdir ki, bu ölkələr kapitalı qəbul etməkdə də liderdirlər. 
Baxılan dövrdə ABŞ 565 milyard dollar məbləğində kapital idxal 
edərək birinci yeri tutumuşdur. Sonrakı yerlər belə olmuşdur: Böyük 
Britaniya (244), Fransa (162), Almaniya (134), Çin (təxminən 129), 
İspaniya (təxminən 129). 
İnvestisiyanın miqrasiyası yer kürəsinin digər yerlərində də 
müşahidə edilir. İnkişafda olan ölkələrdə yerləşdirilən kapitalın ümumi 
məbləğinin 65%-i Asiyanın, təxminən 27%-i Latin Amerikasının, qalanı 
isə (təxminən 8%-i) Afrikanın payına düşür. 
Cənubi, Şərqi və Cənubi-Şərqi Asiya külli miqdarda kapital 
yerləşdirilən regionlardır. 1995-ci ildə bu regiona yönəldilən kapital 
qoyuluşunun həcmi 65 milyard ABŞ dolları miqdarına olmuşdur ki, bu 
da həmin ildə inkişaf edən ölkələrin hamısında kapital qoyuluşunun 
üçdə ikisi demək idi. 
1992-ci ildən Çin birbaşa xarici investisiya qəbul edən ölkədir. Bu 
cür investisiyanın həcmi 1995-ci ildə 38 milyard dollara çatmışdı. 
 
 
Proqnozlara görə Çin hələ uzün  müddət kapital idxal edən ölkə kimi 
qalacaq. 
Afrika həmişə olduğu kimi birbaşa xarici investsiya qəbul edən 
regionlar arasında axırında yerlərdən birini tutur.1995-ci ildə inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdəki birbaşa xarici investisiyanın ümumi həcmində 
Afrikanın xüsusi çokisi cəmi 4,7% ləşkil edirdi ki, bu hətta 1994-cü 
ildəkindən (5,8%) aşağıdır. 
1995-ci ildə Mərkəzi və Şərqi Avropaya kapital axını 
güclənmişdi. Burada Polşa,Çexoslovakiya və Macarıstan ölkələri daha 
çox fərqlənirlər. Kapital qoyuluşunun həcmi 3,5 trilyon təşkil edirdi. 
Ümumiyyətlə, götürdükdə kapitalın beynəlxalq miqrasiyası 
konkret bir dövrdə müxtəlif təsirlər altında iqtisadiyyatın sahələri, 
coğrafı yerləşdirilməsi üzrə dəyişilir. Ona görə də kapitalın beynəlxalq 
miqrasiyasının sahə quruluşunu və coğrafı quruluşunu fərqləndirmək 
lazımdır. Bu strukturların hər ikisi dünya iqtisadiyyatının və  ayrı-ayrı 
yarımsistemlərin və regionların inikşaf sürətindən asılı olur. Xarici 
investisiya о regiona (ölkəyə) daha çox istiqamətləndirilir ki, orada 
iqtisadi oyanma hiss olunur, perspektivdə yaxşı inkişaf gözlənilir. Son 
illərdə Çin Xalq Respublikasına, Mərkəzi və Şərqi Avropaya, Cənubi, 
Cənub-Şərqi Avropaya, Cənubi Şərqi Asiyaya kapitalın miqrasiyasının 
güclənməsi bu amil altında baş verir. 
Birbaşa xarici investisiyanın sahə strukturu da dəyişir. Məlum  
olduğu kimi iqtisadiyyatda əsas sahələrlə  yanaşı infrastruktur sahələr də 
fərqləndirilir. Hər hansı bir inkişafda olan ölkə xaricdən  cəlb edilən 
kapitalı iqtisadiyyatın əsas sahələrinə  yönəltməyi sərfəli  hesab edir. 
Buna görə də ümumi şəkildə məsələyə yanaşsaq  görərik ki, 
miqrasiyaya uğramış kapital bir qayda olaraq iqtisadiyyatın əsas 
sahələrinə yönəldilir. Lakin elə bir danılmaz fakt da mövcuddur ki, һəг 
hansı bir ölkə olursa-olsun müəyyən inkişaf səviyyəsində infrastruktur 
sahələrinin artırılmsı zərurəti ortaya çıxır. Bu hal XX əsrin ikinci 
yarısında yer kürəsinin müxtəlif regionlarında yerləşmiş ölkələrdə daha 
əyani görünməyə başlamış və iqtisadi cəhətdən sərfəli   olduqda   xarici   
kapitalın   bura   yol   açmasına   şərait yaradılmışdır.Bunun  nəticəsində   
1990-cı   illərin  əvvəlindən başlayaraq infrastruktur sahələrə hər il 
milyardlarla ABŞ dolları məbləğində xarici vəsait qoyulmuşdur. 
Ümumiyyətlə götürdükdə, 1988-1995-çi illər ərzində infrastruktur 
 
 
sahələrə 40 milyard dollar cəlb edilmişdir ki, bunun da 50%-dən çoxu 
birbaşa xarici kapitaldır. Miqrasiya kapitalının sahə quruluşunun 
dəyişməsində transmilli korporasiyalar fəal rol oynayırlar. Bir sıra 
ölkələrin elmi ocaqlar yaratmağa, kadr hazırlığını yaxşılaşdırmağa, 
ixrac üçün nəzərdə tutulan emalla məşğul olan zonalar yaratmağa 
maraqları artmışdır ki, bu da TMK-ın bundan sonra daha da fəallaşması 
üçün yaxşı perspektivlər açır. 
 
 
   §3.İşçi qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası 
 
3.1. Miqrasiyanın obyektiv əsası və əhatə dairəsi 
 
Dünya iqtisadiyyatı son nəticədə əmtəələrin, xidmətin, kapitalın, 
«nou-hau»ların bir ölkədən digər ölkəyə hərəkətini zəruri etdiyi kimi 
işçi qüvvəsinin də hərəkətini zəruri etmişdir.İşçi qüvvəsinin ölkələrarası 
hərəkəti tarixən çox qədimdən baş vermişdir. Bu prosesin baş verməsini 
izləsək burada iki halın nəzərə çarpdığını aydın görmək olar. Bunlardan 
biri ondan ibarətdir ki, dünyanın müxtəlif regionlarında güçlü inkişaf  
baş verdiyinə görə  sonrada işçi qüvvəsi qıtlığı yaranır və  məqsədyönlii   
olaraq bir ölkədən (və yaxud da ölkələrdən) ora işçi qüvvəsi aparılır. 
İşçi qüvvəsinin bu cür məqsədyönlü beynəlxalq miqrasiyasına misal 
XVII əsrlərin ortalarında Afrikadan Amerikaya qara qulların daşınması 
və orada satılması ola bilər. Tədqiqatçılar göstəıirlər ki,  məhz bunun  
nətıcəsində   1650-1850-ci   illər  ərzində  Afrika əhalisində artım yox, 
azalma qeydə alınmışdı. Qul satışına qadağan  qoyulandan sonra işçi 
qüvvəsinin beynəlxalq hərəkəti şəxslərin könüllülüyü şəklində baş 
verməyə başladı.Qullardan sonra ikinci, (lakin könüllülük əsasında) 
böyük miqrasiya Avropa əhalisinin  Amerikaya getməsi ilə bağlı idi. 
Belə misalları çox göstərmək olar. Bu proses dünyanın hər yerində  baş 
vermis və indi də baş verməkdədir.Prosesin   hansı   şəkildə,    formada   
getməsinə  baxmaya raq əsas məqsəd həmişə bir olmuşdur: daha yaxşı 
həyat və əməк şəraiti əldə etmək ucün insanlar bir ölkədən digərinə 
hərəkət etmişlər... 
 
 
Bütün hallarda olduğu kimi iş qüvvəsinin beynəlxalq 
miqrasiyasını da kapitalist üsuli-idarəsi olduqca gücləndirmişdi.İndiki 
dövrdə-dünya iqtisadiy- yatının qloballaşdığı, istehsalın beynəlmiləllik 
səviyyəsinin yüksəldiyi bir vaxtda iş qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası 
bir çox ölkələr üçün iqtisadi, sosial, texnoloji, demoqrafık inkişaf 
amilinə çevrılmişdir. 
Beynəlxalq əmək mübadiləsi prosesi güclənir və getdikcə bütün 
ölkələri əhatə etməkdədir. Əgər 1970-ci ildə bu prosesə cəlb olunmuş 
ölkələrin sayı 64-ə bərabər idisə, 1997-ci ildə bu rəqəm 105-ə çatmışdı. 
Hazırkı dövrdə beynəlxalq əmək miqrasiyası bir ncçə istiqamətlərdə baş 
verir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdən inkişaf etmiş ölkələrə  
miqrasiyada məqsəd sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə 
iqtisadiyyatın bəzi sahələrini işçilərlə təmin  etməkdir. Son zamanlar 
infrastruktur, xidmət və tikinti sahələrində gəlmə əməkdən daha çox 
istifadə edilir. Məsələn, Fransada tikintidə  çalışanların dördə birini, 
avtomobilqayırmada çalışanların üçdə birini, Belçikada şaxtaçıların 
yarısını, Isveçrədə tikinti  fəhlələrinin beşdə ikisini emiqrantlar təşkil 
edirlər. Belə bir sual da ortaya çıxır ki, inkişaf etmiş ölkələrin özlərində 
işsizlər olduğu halda onlar nə üçün kənardan işçi qüvvəsi cəlb edirlər. 
Məsələ burasındadır ki, işçi qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası azad 
bazar iqtısadiyyatı şəraitində obyektiv bir prosesə çevrilmişdir. Əmək 
resursları daha səmərəli olan sahələrdə, ölkələrdə, regıonlarda fəaliyyət 
göstərməyə və bu yolla daha çox iqtisadi səmərə əldə etməyə 
meyillidirlər. İnkişaf etmiş ölkənin hər hansı bir kompaniyası, iqtisadi 
strukturu özünə daha xeyirli (sərfəli) işçı götürmək hüququnu özündə 
saxlayır və əgər bu mümkündürsə öz tələbatını emiqrantların hesabına 
ödəməyi üstün hesab edır. ABŞ kimi inkişaf etmiş ölkədə rəsmi olaraq 
6%-ə qədər işsiz qeydə alınmışdır (1999-cu il). Lakin eyni zamanda 
internetdən aldığımız məlumata görə burada yüksək texnologiya tətbiq 
olunan sahələrdə ışləmək üçün 200000 min işçi tələb olunur.Bu qədər 
işçinı digər ölkələrdən cəlb etmək üçün.ABŞ hökuməti müəyyən 
güzəştlər edəcəyini də elan etmişdir. 
Beynəlxalq miqrasiya prosesləri yüksək səviyyədə inkişaf etmiş 
ölkələr arasında da baş verir.Lakin təhlil göstərir ki, sənaye cəhətdən 
inkişaf etmiş ölkələrin arasında baş verən əmək mübadiləsi çox zaman 
iqtisadi amillərin təsiri altında baş vermir. Qeyri-iqtisadi amillər 
 
 
üstünlük təşkil edirlər. Məsələn. "beyin axım" inkişaf ctmiş Avropa 
ölkələrindən inkişaf etmiş ABŞ-a bu amillərin təsiri altında hərəkət edir. 
İnkişaf etmiş və coğrafi yaxın olan ölkələr arasında gedən işçi 
qüvvəsi üzrə mübadilələr mütərəqqilikləri ilə fərqlənirlər. Məsələn 
Avropa Birliyi (AB) adlanan birliyin ölkələri arasında baş verən əmək 
mübadiləsi buna parlaq misaldır. Bir ölkədən digərinə köçməyi azad 
bazar münasibətlərinin obyektiv və ayrılmaz hissəsi hesab edən AB 
ölkələri 1989-cu ildə qəbul etdikləri "AİB fəhlələrinin əsas sosial 
hüquqları xartiyası"nın birinci bölməsində göstərirlər ki, birlik ölkələri 
sakinlərinin AB ölkələrinə sərbəst keçmək və orada normal sosial 
təminat almaq hüququ vardır. Bu bir daha AB ölkələrinin sivil ölkələr 
olduğunu təsdiq edir və göstərir ki. AB işci qüvvəsinin beynəlxalq 
miqrasiyasını nümunəvi idarə edir. AB-nin 2000-ci ildə qəbul etdiyi 
yeni inkişaf proqramında bu məsələlər daha da inkişaf etdirilmişidr. 
Birliyin qəbul etdiyı inkisaf proqramında birlik ölkələrinin sürətli 
inkişafı və 2005-ci ilə qədər 20 milyon yeni iş yerlərinin yaradılması 
nəzərdə tutulıır. ABİ ölkələrində işci qüvvəsinin beynəlxalq 
miqrasiyasında baş verən müsbət dəyışikliklər birliyə daxil olan 
ölkələrin bərabərliyinin qorunması prinisipinə hamılıqla əməl 
olunmasıdır. Beləliklə də AB ölkələrınin qəbul etdiyi sənədlər vahid 
iqtisadi zonanın yaradılmasını nəzərdə tutur və dünyada demək olar ki, 
ilk dəfə olaraq sosial müdafiə tədbirləri ilə zəngindir və iş qüvvəsinin 
ölkələrarası hərəkətini təbii proses kimi istiqamətləndirir. İş qüvvəsinin 
bu cür miqrasiyası, əlbəttə ki, dünya iqtisadiyyatına müsbət təsir 
göstərir və dünyanın digər regionları və xüsusən Qafqaz üçün yaxşi 
nümunədir. Hələlik isə sosial yönümlü siyasət həyata keçirməyən 
Rusiyanın və Qafqazda dostluq və əmin-amanlığa mane olan 
Ermənistan və İran kimi dövlətlərin təqsiri üzündən bizim regionda bu 
cü şərait yaranmamışdır. 
İşçi qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası inkişaf etməkdə olan 
ölkələr arasında da baş verir. Məlum olduğu kimi Latin Amerikası, 
Cənubı Afrika, Yaxın Şərq və Cənub-Şərqi Asiya ölkələrində 1950-
1970-ci illər ərzində sənayenin inkişafında müəyyən müsbət nəticələr 
əldə edilmişdir. Birinci olaraq işçi qüvvəsini özünə cəlb edən ölkə 
Cənubi Afrika idi. ABŞ və Qərbi Avropadan bu ölkələrə yol tapan 
beynəlxalq kompaniyalar işçi qüvvəsinə tələbatı artırdı və region işçi 
 
 
qüvvəsini qəbul edən status aldı. Sonralar inkişaf edən regionlar 
arasında Cənubi Amerika ölkələri və xüsusən də Argentina, Venesuela 
və Meksika işçi qüvvəsini idxal edən ölkələrə çevrilirdilər. Bura iş 
dalınca gələn insanlar kontingenti əsasən çox zəif inkişaf emiş 
ölkələrdən olan fəhlələr idi. 
Miqrasiya selinin təbii resurslarla zəngin olan regionlara 
istiqamətlənməsi halları bu regionun resurslarından kütləvi istifadə 
edilməsi vaxtlarında başlanır. Bu səbəblərdən Yaxın Şərq 1970-ci 
illərdə fərqləndi. Artıq onilliyin axırıya Səudiyyə Ərəbistanında, 
Küveytdə, Omanda, BƏƏ-də 3 milyondan da çox emiqrant çalışırdı. İşçi 
qüvvəsinin bu regiona axınının səbəbi neft resurslarından istifadə 
edilməsi idi. Xarici fəhlələr bura nəinki yaxın qonşu ərəb ölkələrindən, 
hətta Hindistandan, Pakistandan, Cənubi Koreyadan gəlirdi. 1970-ci 
illərdən sənaye cəhətdən inkişaf etməyə başlayan Cənubi-Şərqi Asiya 
regionu da sonralar xariciləri özünə cəlb edən regiona çevrildi. Əmək 
resurslarının beynəlxalq miqrasiyasının bu səbəbdən baş verib 
güclənməsində xarici kompaniyaların rolu böyük idi. Əslində bu nəhəng 
regionun sənaye cəhətdən inkişaf etməsində, istehsalın 
beynəlmiləlləşməsində, miqrasiyanın güclənməsində Amerika, 
Yaponiya, Avstraliya, Cənubi Koreya, Tayvan mənşəli TMK-lar fəal 
iştirak ctmişlər. 
 
 
        3.2.Beynəlxalq miqrasiyanın strukturu 
 
Əsas məsələlərdən biri əmək resurslarının beynəlxalq 
miqrasiyasının strukturudur.Tədqiqatçılar miqrantların yaşına, cinsinə, 
peşəsinə, əmək haqqı səviyyəsinə və s. görə strukturunu öyrənirlər. 
Ümumiyyətlə götürdükdə, inkişafda olan ölkələrə  gedənlər aşağı 
ixtisaslı və yaxud da heç bir ixtisası olmayan fəhlələr olurlar və inkişaf 
etmiş ölkələr bundan istifadə edib onları nisbətən az maaşlı işlərdə 
istifadə edirlər. Lakin xüsusi hallar da olur. Məsələn, ABŞ, AB ölkələri 
dünyanın bütün ölkələrindən yüksək biliyə malik mütəxəssisləri öz 
ölkələrində qəbul etməyə, onlara yüksək əmək haqqı verməyə  həmişə  
 
 
meyilli olmuşlar. Bu hal iqtisadi ədəbiyyatlarda "Beyin axını" kimi ad 
qazanmışdır. 
Müasir dövrdə yüksək inkişaf etmiş ölkələrdən zəif inkişaf etmiş 
ölkələrə işçi qüvvəsinin miqrasiyası müşahidə olunur. Buradakı 
miqrantların tərkibində yüksək ixtisaslı mütəxəssislər üstünlük təşkil 
edir. Belə proses həm iqtisadi amillərlə-yüksək əmək haqqı ilə və məişət 
amilləri ilə baş verir (bəzi inkişaf etməkdə olan ölkələrdə və xüsusən də 
ərəb ölkələrində müəllimlərə, mühəndislərə, layihəçilərə, təimatçılara və 
s. bu kimi mütəxəssislərə kifayət qədər yüksək əmək haqqı verilir). 
 
3.3.Miqrasiyanın motivləri 
 
Bu gün dünyada nə qədər miqrant var? Bu sualın cavabı 
mübahisəlidir. Lakin о da tam aydındır ki, onların sayı 10 milyonlarla 
hesablanır və illər ötdükcə artır. Miqrasiyanı doğuran səbəblər də  
müxtəlifləşib. Əvvəllər əsas motiv iqtisadi motiv idi. Hazırda ölkəni 
tərketmə səbəblərinə siyasi, etnik, mədəni, ailə və diger motivlər də 
əlavə olunub. Ona görə də iqtisadi ədəbiyyatlarda tez-tez işlənən "işçi 
qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası" termini prosesin mahiyyətini 
düzgün açmır, prosesi daha düzgün ifadə edən “Əhalinin beynəlxalq 
miqrasiyasi" terminindən istifadə edilməyə başlanmışdır. Əlbəttə, 
burada söhbət sadəcə olaraq sözlərin yerini dəyişməkdən, yeni ifadə 
söyləməkdən getmir, dünyada gedən mütərəqqi bir prosesin 
başlanğıcmdan gedir: insan azad surətdə özünə məskun seçmək 
hiiququnu əldə etməyə başlayır.Onu da qeyd edək ki, bu proses hələlik 
Avropa Birliyi məkanında daha yaxşı gedir. Görünür gələcəkdə çoxda 
yaxşı təsir bağışlamayan "miqrasiуа" sözü  daha məzmunlu səslənəcək 
və insanlar bir ölkədən digərinə işsiz, qaçqın, təhqir olunmuş sifətilə 
yox, sadəcə olaraq havasını, yaşayış şəraitini yaxşılaşdırmaq, maddi 
tələbatlarından çox mənəvi tələbatlarını ödəmək üçün hərəkət edəcəklər. 
 
 
3.4.Beynəlxalq miqrasiyanın  kateqoriyaları 
 
 
 
Hazırda beynəlxalq miqrasiyanın 5-6 kateqoriyası fərqləndirilir. 
1) Ölkəyə qanunla buraxılan emiqrantlar. 2) Kontraktlara əsasən ölkədə 
işləyən emiqrant-işçilər. Bir çox ölkələr xaricə işçi qüvvəsi ötürmək 
haqqında müqavilə bağlayırlar və işçi qüvvəsi artıq olan dövlət planlı 
formada digər ökəуə işçi qüvvəsi göndərir. Bu hal daha çox Asiya, 
Yaxın Şərq, Avropa ölkələrində özünə yer tapmışdır. Qeyd edek ki, bu 
kateqoriyadan olan emiqrantların sayı 2000-ci illərin əvvəlində 25 
milyondan çox təşkil edirdi. 3) Qanunsuz yolla ölkəyə daxil olmuş 
emiqrantlar. Bu kateqoriyadan olan emiqrantların sayı da az deyil. 
Baxılan dövrdə (2000-cı ilin əvvəli) onların sayı 30 milyon təşkil edirdi. 
Qanunsuz emiqrantlara sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin demək 
olar ki, hamısında rast gəlmək olar. Onların bir hissəsi sərhəddən keçə 
bilənlərdir, digərləri viza (icazə vərəqəsi) ilə gəlib qayıtmayanlardır. Bu 
kateqoriyadan olan emiqrantlar bir qayda olaraq ən çətin və az əmək 
haqqı verilən iş yerlərində işə düzəlib işləyirlər. 4) Sığınacaq istəyən 
emiqrantlar. 1980-ci illərdə onların sayı çox az idi. 1990-cı illərin axırı 
üçün isə 1 milyon nəfərdən də çox olmuşdur. Sığınacaq istəməyin iki 
geniş yayılmış motivi məlumdur: siyasi və öz ölkəsində ağır iqtisadi 
vəziyyət. 5) Qaçqınlar BMT-nin verdiyi məlumatlarına görə 1990-cı 
illərin axırı üçün dünyada 22 milyon qaçqın olub.Qaçqınlığın səbəbləri 
müharibələr və müxtəlif etnik toqquşmalardır. Qaçqınlar əsasən 
inkişafda olan ölkələrdə məskunlaşırlar və bir qayda olaraq BMT-nin 
himayədarlığında olan xüsusi düşərgələrdə yaşayırlar. Sənaye cəhətdən 
inkişaf etmiş ölkələrdə yerləşdirilən qaçqınların xüsusi çəkisi 1%-dən az 
təşkil edir. 
Öz ölkəsindən olan qaçqınlar da məlumdur. Ölkəmizin torpağının 
20%-nin Ermənistan tərəfındən işğal edilməsi nəticəsində Azərbaycanda 
olan 1 milyon qaçqın buna misaldır. 
 
3.5.İnsanların beynəlxalq miqrasiyasının nəticələri 
Qeyd etdiyimiz kimi beynəlxalq əmək miqrasiyasına uğramamış 
ölkə demək olar ki, yoxdur. Bu obyektiv proses olduğuna görə sonda 
dünya iqtisadiyyatına müsbət təsir göstərir.Lakin аyrı-аyrı 
yarımsistemlərin bu məsləyə yaradıcı yanaşmağı tələb olunur. Ona görə 
 
 
ki, dünya iqtisadiyyatına dəyən xeyir ölkələrarası xarakterdə olduğuna 
görə işçi qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası bir ölkəyə çox, digərinə  az 
xeyir gətirir, başqalarına isə hətta mənfı nəticələr bəxş edir. 
İşçi qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyasının hansı ölkə  üçün daha 
xeyirli olması haqqında müxtəlif fıkirlər olsa da son nticədə düzgün 
olanı budur ki, işçi qüvvəsinin ölkələrarası mübadiləsi hər iki tərəf üçün 
sərfəlidir, lakin müxtəlif dərəcələrdə. Bu asılıdır dövlətlərin özlərindən. 
Öz ölkəsində özünə lazımi diqqəti görməyən, əmək haqqı almayan, iş 
tapmayan sərbəst şəxs digər ölkəyə getmək fıkrinə düşür.Doğrudur, bir 
qayda olaraq əmək resurslarını  qəbul edən ölkələr, onu ixrac edən 
ölkələrdən çox iqtisadi səmərə əldə edə bilərlər. Lakin təhlil göstərir ki, 
işçi qüvvəsini ixrac edən  ölkələr də az qazanc əldə etmirlər. Məsələ 
burasındadır ki, iş qüvvəsinin miqrasiyası beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlərin ayrılmaz hissəsidir. Ölkənin tədavül balansında о 
dolayısı yolla öz əksini tapır. Qəbul edilmiş qaydaya görə  ixracın 
miqyasına qiymət verərkən emiqrant köçürmələrinin məbləği nəzərə 
alınır. Burada köçürmələrin məbləği bir növ realizə olunmuş 
"əmtəənin"-işçi qüvvəsinin dəyərini əks etdirən məbləğ rolunu oynayır, 
məbləğin həcmi isə milyard dollarla hesablanır. Emiqrantların 
köçürmələri tədavül balansında "Xüsusi köçürmələr" adlanan maddədə 
öz əksini tapır və ölkənin ÜMM-u hesablanarkən nəzərə alınır. 
İlk növbədə mənimsəmək lazımdır ki, işçi qüvvəsinin miqrasiyası 
təkcə iqtisadi deyil, о həm də mürəkkəb sosial,siyasi və mənəvi 
nəticələr verə bilər. Bir obyektiv proses kimi insanların ölkələrarası 
hərəkəti sonda ixrac və idxal etməsindən asılı  olmayaraq bütün 
dövlətlərin əmək bazarında yeni şərait yaradır. Qəbul edən ölkələrin 
sosial və siyasi həyatında mənfı və müsbət dəyişikliklər baş verir. 
İşçi qüvvəsinin beynəlxalq miqarsiyasının nəticələrindən 
danışarkən biz hesab edirik ki, prosesi bir nесə istiqamətdə öyrənmək 
lazımdır. 
Birincisi, hərəkət edən insanları  qəbul edən ölkələrin əldə 
etdikləri nəticələr. Burada müsbət nəticələrə ilk növbədə boş, ağır, 
zərərli, az əmək haqqı verilən iş yerlərinin  doldurulması və bunların  
sayəsində iqtisadi səmərə əldə edilməsi daxildir. Lakin emiqrantları 
qəbul edən və  eyni zamanda bu prosesi öz xeyirlərinə uyğun idarə edən 
 
 
ölkələr daha yüksək, milyardlarla hesablanan əlavə səmərələr də əldə 
edirlər. Bu cəhətdən ABŞ bütün dünyaya parlaq misal ola bilər. Bu ölkə 
bütün ölkələrdən alimləri, mütəxəssisləri, texnoloqları öz ölkəsinə cəlb 
edir və bu yolla elmin bütün sahələrini inkişaf etdirir. Amerika yüksək 
texnologiya sahəsində liderliyi əlində saxlamaqda davam edir. Burada 
həlledici rolu emiqrant-mütəxəssislər oynayırlar. Rəqəmlərə nəzər 
salaq: 1980-ci illoədə ABŞ-ın əmək bazarında iştirak edən elmlər 
doktorlarının 4%-i, ali məktəblərdə isə texniki fənlərdən dərs deyən 
müəllimlərin 25%-i emiqrantlar olub. İndi də belədir. 1990-cı ilin 
axırlarında ABŞ-da 15 milyon emiqrant qeydə alınıb.Mütəxəssislərin 
hesablamalarına görə ABŞ hökumət və xüsusi strukturları  emiqrantlara 
ildə 240 milyard dollar əmək haqqı verir. Bu məbləğin 90 milyardı gəlir 
vergisi şəklində dövlət büdcəsinə qayıdır. Yerdə qalan 150 milyard 
dollar elmdə, tibbdə, incəsənətdə on dəfələrlə iqtisadi səmərə verir və 
Amerika öz liderliyini qoruyur. "Gəlmə  beyinlər" sonradan məhsulun 
keyfıyyətinin yüksəlməsinə, prinsipial yeni məhsullann yaranmasına, 
ixtiralara və səmərələşdirici təkliflərə və s. çevrilir. 
İkincisi, Donor ölkələr-işçi qüvvəsini ixrac edən ölkələr üçün də 
insanların ölkələrarası miqrasiyası xeyirlidir, lakin işçi axınını qəbul 
edən və onu yaxşı idarə edən ölkədəki qədər yox. Donor ölkələrin əsas 
iqtisadi səmərəsi, artıq qeyd etdiyimiz kimi emiqrantların pul 
köçürmələrinin məbləği ilə ölçülür. Bir sıra ölkələrdə bu məbləğ çox 
yüksək olur və ölkənin iqtisadiyyatında samballı yer tutur. 
Mütəxəssislərin hesablamalarına görə köçürmələrin məbləği 1990-cı 
illərin ortalarında Banqladeşin ÜDM-nun 4%-i qədər, Yamaykada 5%-
dən çox, Pakistanda 3%-, Şri-Lankada 6,2% təkil etmişdir. Bundan 
başqa, donor-ölkələr xaricdə  olan vətəndaşları vasitəsilə qabaqcıl 
istehsal təcrübəni öyrənmək, bilik əldə etmək və sonradan onlardan öz 
ölkələrində  istifadə etmək imkanı əldə  edirlər. Məsələyə yaradıcı 
münasibət bəsləyən donor ölkələr bundan olduqca çox xeyir götürürlər. 
Yenə qeyd edək ki, hər şey  dövlətin səriştəliyindən asılıdır. Prosesi 
elmi əsaslarla idarə  edən ölkələr daha çox iqtisadi, sosial, siyasi 
səmərələr əldə edirlər. 
Üçüncü nəticə ölkələrarası hərəkət edən insanların əldə etdikləri 
şəxsi nəticələrdən və bəzi dövlətlərin miqrantlardan özlərinin qərəzli 
fıkirlərıni həyata keçirmək üçün istifadə etməsindən ibarət olur. Öz 
 
 
ölkəsini tərk eden şəxs özgə diyarda iş tapırsa, ilk növbədə, öz 
tələbatlarını  ödəyir, inkişaf edir, ixtisas qazanır, təkmilləşir. Sonradan 
artıq pulunu köçürmələr şəklində vətəninə  göndərir və yaxud da 
təcrübəli mütəxəssis və ya bacarıqlı fəhlə kimi ölkəsinə qayıdır və öz 
bilik və bacanğını istehsala tətbiq edir. Lakin təhlil göstərir ki, bəzi 
ölkələr məsələyə öz qərəzli ideyalannı həyata keçirmək prizmasından 
yanaşırlar və hətta ölkəsini tərk etmiş vətəndaşından özgə ölkəsində 
təxribatlar törətməkdə istifadə edirlər. Bu cür millətlər yüksək inkişaf 
etmiş ölkələrə işləmək adı altında gedirlər. Sonradan özlərinin müxtəlif 
təşkilatlannı yaradırlar və diaspora formlaşdırırlar. Kök saldıqlan 
ölkələrin qanunlarını, adət və ənənələrini, içarisində yaşadıqları millətin 
zəif cəhətlərini dərindən öyrənirlər və sonradan onları  öz xeyirlərinə 
istifadə edib, həmin dövlətdən əlavə hüquq, muxtariyyət tələb edirlər və 
maliyyə cəhətdə imkan əldə etdikcə  yerli əhalini rüşvətlə ələ ala 
bilirlər, istədiklərini həyat keçiro bilirlər. Bu proses о qədər inkişaf edə 
bilir ki, emiqrantlar işçi qüvəsini idxal edən plkələr böyük təhlükələr 
qarşısında qala bilərlər. Dünyada bu cür dövlətlərin parlaq nümayəndəsi 
Ermənistan deyilən dövlətdir. Bu ölkə həmişə işçi qüvvəsinin ixracı ilə 
məşğul olan və onu məqsədyönlü idarə edən kiçik bir dövlətdir. Lakin 
buna baxmayaraq ABŞ, Rusiya, Fransa və s. kimi yüksək iqtisadi və 
hərbi gücə malik ölkələrdə erməni menşəli emiqrantlardan istifadə edib 
özlərinin güclü diasporasını yaratmışlar və Qafqazda öz çirkin 
məqsədlərini çoxlu ölkələrin torqlarını zəbt etmək ideyalannı həyata 
keçirməklə bu ölkələrdən bacarıqla istifadə edirlər. Ermənilərin 
Azərbaycan torpaqlarının 20%-nin zəbt edilməsində erməni 
diasporasının rolu  demək olar ki, həlledici olmuşdur. Onlar özlərinin 
süni şəkildə yaratdıqları miinaqişəyə Rusiyanı və onun hərbi gücünü 
cəlb edə bildilər və Azərbaycan torpaqlarını birlikdə zəbt etdtlər. Onu 
da qeyd edək ki, məqsədə çatmaq üçün Ermənistan Azərbaycana iş 
tapmaq üçün gəlmiş, sonradan sayı 400 min nəfəri keçən ermənilərdən 
də bacarıqla istifadə etdi. Azərbaycana işlməyə gələn, özlərini məzlum 
bir qui kimi göstərən ermənilər sonradan öz təşkilatlarını yaradaraq, 
maliyyə cəhətdən güclənərək ölkədə korrupsiyanın çiçəklənməsinə 
güclü təsir göstərmişlər. Dövlət orqanlarında, iqtisadiyyatın qabaqcıl 
sahələrində özlərinə yer tapandan sonra, Rusiyadakı diasporaların 
 
 
köməyi ilə Azərbaycanın daxilində muxtar dövlət yaratmaq ideyasına 
düşdülər və hazirda bu ideya ilə də yaşayırlar. 
Bu fakt göstərir ki, hər bir dövlət bilməlidir onun ölkəsinə 
gələnlər kimlərdir və nə işlə məşğul olurlar. Elə ABŞ-ın özündə 
diasporalar (xüsusən erməni və yəhudi diasporaları) Amerika 
konqresinə güclü təsir edə bilirlər, hətta əgər hökümətin özü bunu 
istəməsə də, bu yolla öz istəklərinə nail olurlar. Buna görə işçi 
qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyasının hər bir dövlət idarə etməyə 
çalışır. 
 
3.6.Beynəlxalq miqrasiyanın tənzimlənməsi 
 
İş qüvvəsinin beynəlxalq miqrasiyası müxtəlif formalarda 
qədimlərdən baş versə də müasir dövrdə bir proses kimi sürətlənməsi iki 
qrup amillərin təsiri altında baş verir. Bunlardan biri dünyada gedən və 
ümumiyyətlə, dünya iqtisadiyyatına müsbət təsir edən, onun inkişafı 
üçün yeni-yeni imkanlar yaradan bəşəri həyatın və təsərrüfatların 
beynəlmiləlləşməsidir.İkinci qrup amillərə kəskin millətlərarası 
qarşıdurmalar, ölkələr və millətlər arasında birbaşa toqquşmalar, 
fövqəladə şəraitlər, təbii fəlakətlər aiddir.Hər  iki qrupun obyektiv və 
subyektiv əsasları olsa da, bir cəhəti də nəzərə almaq lazımdır ki, 
insanların ölkələrarası yerdəyişmələri hər hansı bir dövləti çox çətin 
vəziyyətə gətirib çıxara bilər. Məhz buna görə də demək olar ki, bütün 
dövlətlər əmək resurslarının və ümumiyyətlə, əhalinin ölkələrarası 
hərəkətlərini heç olmasa öz dövlətləri daxilində tənzimləməyə 
meyillidirlər. Bu meylləri nəzərə alan beynəlxalq təşkilatlar da bu 
məsələ ilə ciddi məşğul olurlar. Hazırda bir çox dünya miqyaslı 
təşkilatlar, (əsasən BMT çərçivəsində) və region çərçivəsindəki 
strukturlar işçi qüvəsinin beynəlxalq miqrasiyasının ortaya çıxan 
problemlərini həll ctməklə məşğuldurlar. BMT-nin xüsusi komissiyalar 
yaradılıb və onların sərəncamında olan xüsusi fondlardan ölkələrdə 
tərtib edilmiş əhalinin miqrasiyasına aid proqramların reallasdırılmasına 
maliyyə köməkliyi göstərilir. Beynəlxalq Əmək Təşkilatı (BƏT) də 
ölkələrarası əhali miqrasiyasının tənzimlənməsini özünün əsas 
fnuksiyalarından hesab edir. YUNESKO-nun sənədlərində miqrant 
 
 
zəhmətkeşlərin və onların ailələrinin təhsilinin yaxşılaşdırılması 
haqqında müddəalar vardır. Bunlardan başqa, miqrasiya üzrə beynəlxalq 
təşkilat mövcuddur ki, о da ölkələrarası miqrasiyanın planlı şəkildə baş 
verməsi, onun təşkil edilməsi, bu sahədə təcrübə miibadiləsi keçi-
rilməsi, məlumatlar əldə edilməsi ilə məşğuldur. 
Konkret bir ölkə daxilində miqrasiya prosesləri əsasən həmin 
ölkənin qanunları ilə tənzimlənir. Belə qanunlar adətən beynəlxalq 
təşkilatların tövsiyələrini nəzərə alsa da məsələyə iki istiqamətdə 
yanaşmaq mövcııddıır. 
Birinci istiqamət açıq iqtisadiyyat yaratmaq və deməli, əhalinin 
azad hərəkəti üçün şərait yaratmaq, ikinci istiqamət isə əksinə 
miqrasiyanı məhdudlaşdırmağa yönəlmişdir. Məsələn. ABŞ-da dövlətin 
mılli miqrasiya siyasətinə görə 1995-ci ildən ölkəyə buraxılan 
xaricilərin sayi 675 min nəfərdən çox olmamalıdır. 
1990-ci illərdə Qərbi Avropada baş verən siyasi dəyişikliklər, 
keçmiş Yuqoslaviyadakı müharibə, SSRİ-nin dağılması nəticəsində 
emiqrantların sayının artmasını nəzərə alan Fransa, AFR. Avstra-liya, 
İtaliya, İspaniya, Portuqaliya kimi dövlətlər miqrasiyanı məhdudlaşdıran 
qanunlar qəbul etdilər. 
Нəг bir ölkənin miqrasiya siyasəti müxtəlif olur və dövlətin 
qarşısında duran konkret məsələlərin həlli istiqamətində formalasdırılır. 
Məsələn, daim xaricdən işçi qüvvəsi cəlb etmək istəyi olan idxal ölkə 
özünün miqrasiya siyasətində əsas diqqəti, bir qayda olaraq, ölkəyə 
daxil olacaq miqrant-zəhmətkeşlərin sayına və onların tərkibınin 
keytlyyətinə yetirir və prosesi tənzimləmədə emiqrasiya kvotası 
üsıulundan istifadə edir. İmiqrasıya kvotası hər il üçün təyin edilir və bu 
zaman ölkənin xarici işcilərə olan tələbatı. daxili əmək bazarı, ölkədəki 
siyasi və sosial durum nəzərə alınır. 
 
 
 
VII FƏSİL. ÖLKƏ VƏ REGİONLAR DUNYA 
TƏSƏRRÜFAT    SİSTEMİNDƏ 
 
§1. İnkişaf etmiş ölkələrin (İEÖ) dünya iqtisadiyyatında 
tutduqları     mövqe 
 
                  l.l.İEÖ-in coğrafi quruluşu 
 
Dünyanın iqtisadi gücü ölkələr arasında qeyri-bərabər Şəkidə 
formalaşmışdır. Məsələn, ABŞ, Yaponiya, Almaniya kimi ölkədə уег 
kürəsi əhalisinin 9%-i cəmlənməsinə baxmayaraq, ölkələr dünya 
miqyasında qazanılan gəlirlərin yarısını mənimsəməyə qadirdirlər. 
Onlar bütün ölkələrin alıcılıq qabiliyyətinin üçdə birinə nəzarət edirlər. 
Ümumiyyətlə götürdükdə dünya iqtisadiyyatında aparıcı yeri sənaye 
cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr (İEÖ) tutur. 
İnkişaf etmiş ölkələr dünya iqtisadiyyatında regionlararası 
xarakterə malik ölkələrarası təşkilatda qruplaşdırılmış şəkildə öyrənilir. 
Bu təşkilat "İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatı” (İƏİT) adanır və 
Dünya Bankının qruplaşdırmasına əsasən bura 2 inkişaf etmiş ölkə daxil 
edilir. Bu ölkələrin regional quruluş aşağıda verilmişdir (bax: cədvəl 9) 
                                                                                       Cədvəl 9 
İƏIT-na daxil edilən ölkələrin regionlar üzrə quruluşu 
 
 
Şərqi  Asiya və Sakit okean 
regionu 
   Avropa  Amerika 
Sayı        adı  Sayı                  adı  Sayı                   adı 
4   Avstraliya 18                  Avstriya     2                 Kanada   
 
 
  Koreya                  Belçika                ABŞ                                    
  Yeni Zellandiya  B.Britaniya 
 
 
  Yaponiya                  Almaniya                              
Danimarka                
İrlandiya                    
İslandiya                    
İspaniya                    
İtaliya                    
Lüksemburq                    
Niderlandiya                    
Norveç                    
Portuqaliya                    
Finlandiya                     
Fransa                     
İsveçrə 
İsveç 
 
 
 
 
Göründüyü kimi inkişaf etmiş ölkələrin coğrafıyası çox da geniş 
deyil. İƏİT-na daxil edilən ölkələr üç regionda cəmləşmişlər: Şərqi 
Asiya və Sakit Okean regionunda (4 ölkə), Amerikada (2 ölkə) və 
Avropada (18 ölkə). İƏİT-i qrupuna daxil olmayan və yüksək gəlirli və 
inkişaf etmiş ölkələr digər regionlarda da vardır. Məsələn, Yaxın Şərqdə 
tsrail, Qətər, Küveyt, BƏƏ dövlətləri, Amerikada-Aruba, Bəqam, 
Vermud və Virqan adaları, Martinika, Nider, Antilli, Qayana kimi kiçik 
dövlətlər,ŞərqiAvropada- Sloveniya, Şərqi Asiya və Sakit Okean 
regionunda
 
 
Bruney-Darrussalam, Hon- konq, Quam, Makao, Sinqapur, 
Tayvan, Polineziya kimi kiçik dövlətləri də inkişaf etmiş dövlətlərə aid 
edirlər. Lakin biz bu fəsildə əsasən İƏİT-na daxil edilən bir песө ölkəni 
xarakterizə edən göstəriciləri, onlarda qərarlaşmış təsərrüfat 
mexanizmini, onlara xas olan ümumi cəhətləri araşdıracağıq. 
 
 
1.2.İEÖ-in dünya iqtisadiyyatında yeri 
 
İƏİT-na daxil olan ölkələrdə yaşayan əhalinin sayı dünya 
əhalisinin təxminən 15,5%-i təşkil edir, lakin bu təşkilat dünyanın 
iqtisadi və elmi-texniki potensialının əsas hissəsini özündə cəmləşdirir. 
Burada baş verən bütün proseslər son nəticədə dünya təsərrütatına, 
dünya maliyyəsinə, dünya bazarına, dünya ticarətinin strukturu və 
həcminə güclü təsir göstərir. Bu ölkələrin hamısı Yaponiya müstəsna 
olmaqla, Avropa mənşəli dövlətlərdir. 
İnkişaf etmiş ölkələr son iqtisadi göstəricilərinə görə dünyanın 
digər ölkələrindən xeyli üstündürlər. Məsələn, İƏİT-i qrupuna daxil 
edilən ölklərdə yaşayanların adambaşına düşən UDM  həcmi dünya üzrə 
adambaşına düşən ÜDM-in orta qiymətindən beş dəfə çoxdur. 1990-cı 
illərdə inkişaf etmiş ölkələrin dünya iqtisadiyyatındakı mövqeyi daha da 
yaxşılaşdı. Bu iki amilin - birincisi, məhsuldar qüvvələrin struktıırunda 
bas vermis mütərəqqi dəyişikliklərin təsiri altında, ikincisi – Şərqi 
Avropa ölkələrinin dünya təsərrüfat sistemindəki xüsusi çəkisinin 
azalması nəticəsində baş verdi. 
İnkişaf etmiş ölkələr ümumdünya məhsulunun üçdə ikisini 
istehsal edirlər və elə bu səbəbdən də onlar dünya resurslarının çox 
hissəsini istehlak edirlər. Dünya iqtisadiyyatının inkişaf etmiş ölkələrdə 
daha çox asılılığı və qarşılıqlı asılılığı da bununla əlaqədardır.Son 25-30 
il ərzində bu asılılıq daha da artmışdır. İqtisadiy- yatın irəliyə doğru 
inkişafı buna səbəb olmuşdur. Dərc olunmuş göstəricilərin təhlili 
göstərir ki, hər bir yeni dövrdə, inkişaf etmiş ölkələr yeni nailiyyətlər 
əldə edə bilirlər. İƏİT-na daxil olan ölkələrdə istehsalın həcmi 1950-
1970-ci illərdə 1,5 dəfə artdığı halda, 1971 -1995-ci illər ərzində bu 
artım 1,9 dəfə təşkil etmişdir. Son 25-30 il ərzində istehsal daim irəliyə 
 
 
doğru inkişaf etmiş və nəticədə ÜDM-un artımı hər bir dövrdə qeydə 
alınmışdır. İnkişaf etmiş ölkələrin daxilində də dəyişikliklər baş verir. 
Demək olar ki,  bütün ölkələr ABŞ-dan geri qalma dərəcələrini aşağı 
salmaqdadırlar. Almaniya və Yaponiya kimi dövlətlər isə bir sıra 
göstəricilər üzrə ona tam yaxınlaşa və hətta ötə bilmişlər. 
Baxılan dövrdə kiçik ölkələrin daha sürətlə inkişafı qeydə 
alınmışdır. 
 
 
Cədvəl 10 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin ÜDM-nun dinamikası 
        ( % ) 
Ölkələr və ölkə qrupları 1971-1980 1981-
1990 
1
990-
1995 
İƏİT 3,3 2,9 1
.
9 
ABŞ 2,8 2,7 2
,4 
Yaponiya 4,5 4,2 1
,4 
AB ölkələri 3,0 2,3 1
,5 
Sənaye cəhətdən inkisaf etmiş ölkələr dünya miqyasında ticarətdə 
də mühüm yer tuturlar. Dünya ixracında bu ölkələrin xüsusi çəkisi 
həmişə yüksək olmuşdur. Bu xüsusi çəki 1970-ci ildə 71%, 1981-ci ildə 
61%, 1990-cı ildə 75,7%, 1995-ci ildə 69% olmuşdur. Lakin bunlar 
bütün ölkələrin  üzrə ümumi göstəricilərdir. Ayrı-ayrı ölkələrin 
göstəriciləri ədvəl 11-də verilmişdir. 
 
Cədvəl 11 
 
 
 
          Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin dünya 
ixracındakı  
                               xüsusi çəkisi (%-lə) 
 
 1938 197
0 
1980 1
990 
1
995 
Cəmi IEO - 71,4 62,8 7
5,7 
6
9,0 
ABŞ 10,0 6,6 11,6 1
3,3 
1
2,6 
Yaponiya 4,1 6,0 6,6 7
,7 
8
,0 
Almaniva 9,0 10,0 9,3 1
0,6 
9
,4 
Fransa 4,0 5,8 6,1 6
,6 
6
,3 
İtaliya 2,0 4,4 4,3 4
,9 
5
,4 
B.Britaniya 14,0 6,5 5,5 5
,6 
5
,0 
Kanada 3,0 4,9 3,2 3
,6 
3
,4 
Tədqiqat göstərdi ki, İEÖ-in dünya ixracında apancı rolu təkcə 
onların burada əldə etdikləri yüksək xüsusi çəki ilə ifadə olunmur. Bu 
ölkələrin rolu bir də ondadır ki, onlar əsasən yüksək texnologiyalı 
məhsullar ixrac edirlər. Bu cür məhsullar da digər ölkələrdə ya heç, ya 
da kifayət qədər istehsal olunmur. Məhz bu cəhət İEÖ-in xeyrinə 
olur:yüksək texnoloji məhsula tələbatı olan ölkə bu ölkələrdən asılı 
vəziyyətə düşür və İEÖ-lərə monopol mənfəət əldə etmək imkanı 
qazandırır. Lakin bu imkanı onlara heç kim və heç bir dövlət könüllü 
vermir. Bu imkanı həmişə İEÖ-in özləri öz ölkələrində elmə, 
 
 
texnikaya, texnologiyaya və onların yaradıcılan olan İNSANA fıkir 
verdiklərinə, onların qayğısına qaldıqlanna görə əldə etmişlər və indi də 
etməkdədirlər. 
İEÖ dünya ixracında aparıcı rol tutmaqla yanaşı, dünya idxalındä 
"da mühüm yer tutur. İEÖ qrupuna daxil olmayan ölkələrdə elmi-
texniki tərəqqi sürətləndikcə, onlarda istehsal edilen keyfıyyətli 
məhsulun həcmi də getdikcə artır. Bu da İEÖ-in dünya bazarından daha 
çox müxtəlif məhsullar almağa zövq edir. Nəticədə İEÖ-in istehsalında 
idxal məhsullarının xüsusi çəkisi artır. 
1970-1990-cı illərdə bu xüsusi çəki 9%-dən 20%-ə qədər 
yüksəlmişdi. Elə məhsul növləri vardır ki, onların əsas istehlakçıları da 
İEÖ-in özləridir. 1995-ci ildə İEÖ-lərin dünya idxalındakı xüsusi çəkisi 
kənd təsərrüfatı xammalı üzrə 68,2%, yanacaq üzrə 61,6%, toxunma 
malları üzrə 63,8, kimyəvi maddələr üzrə 63,5% təşkil etmişdir. Cədvəl 
12-dən görünür ki, digər məhsullar üzrə də lEÖ-lərin xüsusi çəkisı 
yüksəkdir. 
 
 
Cədvəl 12 
lEÖ-in dünya idxalındakı xüsusi çəkisi 
 
Əmtəə qrupları 1980 198
5 
199
0 995 
Ərzaq 61,4 63.0 71,0 
8,2 
Kənd təsərrüfatı 
xammalı 
68,3 67,5 66,7 
1,6 
Yanacaq 75,3 68,2 61,3 
1,4 
Metal və filizlər 79,1 73.1 71,0 
3,7 
Toxunma malları 69,7 70,8 71,0 
3,8 
Kimyevi maddələr 63,8 65,1 67,6 
 
 
3,5 
Maşınlar    və    
nəqliyyat vasitələri 
59,5 65,6 67,6 
5,0 
Metallaг 56,3 56,9 68,1 
1,0 
Digər əmtəələr 72,2 73,9 72,9 
7,5 
İEÖ-lərin hamısı bazar iqtisadiyyatlı ölkələrdir və bu ölkələrin 
Dünyanın Ümumi Daxili Məhsulundakı xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 
85,3% təşkil etmişdir. 
 
 
 
 
1.3.İEÖ-IN  təsərrüfat mexanizmi 
 
Sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin başlıca xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, onlar kamil kapitalizim cəmiyyəti formalaşdırmağa nail ola 
bilmişlər və kamil bazar iqtisadiyyatlı cəmiyyət yaratmışlar.Lakin bu 
nəticə uzun bir dövr ərzində əldə edilmişdir. XVII əsrin axırları və XX 
əsrin əvvəllərindəki sənaye inqilabları bu ölkələrdə iqtisadi inkişafda 
radikal dönüşlərin baş verməsinə səbəb oldu və iqtisadiyyatın 5-6 dəfə 
yüksəlməsinə gətirib çıxardı. Baxılan dövrdə bu ölkələrdə əhalinin 
yüksək sürətlə artmasına baxmayaraq adambaşına düşən Ümumi Daxili 
Məhsulun orta hesabla 7-12 dəfə artması əhalinin gün-gündən artan 
tələbatlarının tam ödənilməsini təmin edirdi. Təhlil göstərir ki, bütün bu 
nailiyyətlərin əldə edilməsində İEÖ-də formalaşmış  təsərrüfat 
mexanizmləri  mühüm rol oynamışdır. 
Təsərrüfat mexanizmi iqtisadiyyatı insanların təlabatlarına uyğun 
şəkildə təşkil etmək üçün çox mühüm şərt və amil rollarını oynayır. Bu 
nəticəni indi bütün ölkələr bu və ya digər səviyyədə çıxara bilirlər və 
dərk edirlər ki, elmi, texnikanı, texnologiyanı, istehsalın  təşkilini  
təkmilləşdirməklə  yanaşı   idarəetməni   də yaxşılaşdırmaq və səmərəli 
fəaliyyət göstərən təsərrüfat mexanizmi yaratmaq lazımdır. Ən sadə 
 
 
dildə təsərrüfat mexanizmi dedikdə, bu və ya digər ölkənin 
təsərrüfatçılıq həyatının tənzimləndirilməsində istifadə edilən üsul və 
formaların məcmuu başa düşülür. Bu üsul və formaların ölkədə 
formalaşmasına müxtəlif amillər təsir göstərir. Obyektiv amillər əsasən 
sosial-iqtisadi quruluşdan və ETT-nin sürətlənməsindən doğan 
amillərdir. Lakin subyektiv amillər də olur. Onlar   bilavasitə   
hökumətin   başında   duranlardan,   onların dünyagörüşlərindən,    
psixologiyalarından,    demokratiyaya    və qanunun aliliyinə  
münasibətlərindən asılı olur. Qeyd edək ki, obyektiv amillərə üstünlük 
verən dövlət başçıları iqtisadiyyatda həmişə böyük nailiyyətlər qazana 
bilmişlər. Belə ölkələlər ilk növbədə inkişaf etmiş ölkələr daxildir. 
İnkişaf etmiş ölkələr qrupunda bu gün mövcud olan təsərrüfat 
mexanizmi kifayət qədər təkmilləşmiş və səmərəlidir və quruluşca 
mürəkkəbdir. Lakin tarixi baxımdan bu həmişə belə olmamışdır. Qərbi 
Avropada və ilk növbədə, Niderlandda və Böyük Britaniyada sonralar 
isə ABŞ-da iri maşınlı istehsal bəraqərar olduqca, ictimai əmək bölgüsü 
və qarşılıqlı (fırmalararası, regionlararası va dövlətlərarası) əlaqədar 
inkişaf etdikcə bazar münasibətləri sürətla formalaşırdı. Bu şəraitdə əsas 
tənzimləyici rolunu bazar qiyməti və onun əmələgəlmə mexanizmi 
oynayırdı. 
Hazırda İEÖ-də fəaliyyt göstərən təsərrüfat mexanizmi öz 
başlanğıcını Qərbi Avropada kapitalizm cəmiyyətinin meydana gəlməyə 
başladığı dövrlərdən götürür. О dövrdə formalaşan təsərrüfat 
mexanizminın əsasını obyektiv amillər təşkil cdirdi. О daxili 
səbəblərdən törəyirdi, bir növ özü-özünə dəyişən sosial-iqtisadi mühitə 
görə meydana gəlirdi. Bu, əslində İEÖ-də hazırda fəaliyyət göstərən 
təsərrüfat mexanizminin birinci səvivyəsi idi ki, bu da iqtisadi 
ədəbiyyatlarda təsərrüfatçılıq fəaliyyətinin spontan bazar 
tənzimləşdirilməsi adlanır. 
XIX əsrin axırlarında kapitalist ölkələrində və xüsusən ABŞ və 
Kanadada istehsalın təmərküzləşməsi sürətlə baş verirdi, yeni iri 
birliklər yaranırdı. Təsərrüfat mexanizminin ikinci səviyyəsi meydana 
gəlməyə başlayırdı.İri müəssisələrin  istehsal-təsərriifat fəaliyyətində, 
genişlənməsində, yenidənqurul- masında bir neçə kapitalist sahibkar 
iştirak edə bilirdi. Bu yolla o dövrdə korporasiya2  formasında aksioner 
 
 
cəmiyyətləri gcniş fəaliyyət göstərirdi və bunun birbaşa  nəticəsi kimi, 
коrporativ (qrup) maraqlar cəmiyyətdə möhkəm mövqeyə malik idi. 
Onlar istehsalın əsas sahələrini özlərində saxlayırdılar, yaxşı mənfəət 
əldə edirdilər və qiymətlərə nəzarəti ələ keçirə bilırdilər. Kiçik 
müəssisələrin bu cür hərəkət etmək imkanları ya heç yox idi, ya da çox 
məhdud idi. Buna görə də kiçik müəssisələr üçün qiymət xarici 
tənzimləmə rolu oynayırdı. 
Təsərrüfat mexanizminin qısaca şərh etdiyimiz birinci və  ikinci 
səviyyələri inkişaf etmiş ölkələrdə  1929-cu ilə qədər fəaliyyət göstərdi. 
Onların müsbət cəhətləri bazar münasibətlərini formalaşdırmaları və 
sonralar mükəmməlləşdirmələri idi. Lakin  təsərrüfat mexanizmində 
mərkəzləşdirilmiş tənzimləmələr vaxtaşırı olmadığına görə istehsalda 
hərc-mərcliklər baş verirdi. Nəhayət, tarixdə  mütəxəssislərə yaxşı tanış 
olan 1929-1933-cü illərin ən dərın "böyük" böhranı baş verdi. Böhran 
istehsalı təşkil edənlərə, hökuməti idarə edənlərə, sahibkarlara bir daha 
sübut etdi ki, "iki səviyyəli" təsərrüfat mexanizmi kapitalist 
iqtisadiyyatının dayanıqlığını və səmərəli inkişafını təmin etmək 
iqtidarında  deyil və iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi tələb 
olunur. Buna görə də, xüsusilə İkinci dünya müharıbəsındən sonra 
inkişaf etmiş ölkələrin təsərrüfat mexanizmində "üçüncü təbəqə" (pillə) 
dövlət tənzimlənməsi təbəqəsi formalaşdırıldı. Beləliklə də, bütün 
sənaye cəhətdən inkişaf etmiş öklələrin təsərrüfat mexanizmi "üç pilləli" 
(üç təbəqəli) formalaşmışdır. Onun tərkib hissələrini sponton-bazar 
tənzimlənməsi, korporativ tənzimlənmə və dövlət tənzimlənməsini 
təşkil edir.  
Bazar iqtisadiyyatlı inkişaf etmiş ölkələrin müasir təsərrüfat 
mexanizmində əsas məsələ göstərdiyimiz üç təbəqəli sistemdə hər bir 
təbəqənin yerinin düzgün təyin edilməsidir. İKÖ-in təsərrüfat 
mexanizmləri də əslində elə bununla fərqlənir. İnkişaf etmiş ölkələrin 
əksərində təsərrüfat mexanizıninin birinci və ikinci təbəqələri lazımi 
səviyyədə inkişaf etmişdir və bir-birindən köklü surətdə fərqlənmirlər. 
Nəzərə çarpacaq dərəcədə fərq isə üçüncü təbəqəyə aiddir. Dövlət 
tənzimlənməsi, dövlətin iqtisadi və sosial siyasəti İEÖ-də 
müxtəlifdir. 
Avstriya, Danimarka, İrlandıya kimi kiçik inkişaf etmış 
ölkələrdən başqa İEÖ-ın əksəriyyətində iqtisadiyyatın 
 
 
hərəkətvericilərini iri konsernlər təşkil edirlər ki, bunlar da son 
onilliklərdə dünya əhəmiyyəti olan güclü TMK kimi fəaliyyət 
göstərirlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə fəaliyyət göstərən təsərrüfat mexanızminin 
bir neçə müsbət xüsusiyyəti vardır.Bunlardan ən başlıcası, ölkədə kiçik, 
orta və iri (nəhəng) bizneslərin inkişafi üçün demək olar ki, eyni şəraitin 
yaradılmasıdır. Məsələn, İEÖ-nin təsərrüfat mexanizmi imkan verir ki, 
orta təbəqə daim meydana gəlsin, inkişaf etsin, təkmilləşsin. Məhz bu 
cəhət kapitalist ölkələri olmalarına baxmayaraq İEÖ-də sosial gərginliyi 
azaldır, yeni iş yerlərinin yaradılmasına səbəb olur. Burada dövlət 
həlledici rol oynayır. 
Dövlət tənzimləməsinin elmi əsaslar üzərində qurulmasının 
nəticəsidir ki, İEÖ-də xırda biznesdə həmişə "renessans"1 baş verir. 
 
1.4. İEÖ-də dövlət tənzimləməsi və yenidən tənzimləmə 
İEÖ-nin təsərrüfat mexanizmində dövlət tənzimlənməsi dünyanın 
digər dövlətlərində olduğundan güclüdür. Təsərrüfatçılıq fəaliyyətində 
dövlət tənzimlənməsinin zəruriliyini həyat özü təsdiq etmişdir. Ənənəvi 
kapitalizm cəmıyyətinin doğurduğu krizislərin (böhranların) sayının 
azalması və sosial-iqtisadi təsirlərin nisbətən zəifləməsi sahəsində 
dövlət tənzimlənməsinin rolu gektdikcə artır. 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin məqsədi, vasitələri, 
istiqamətləri, əhatə dairəsi, forma və üsulları müxtəlif dövlətlərdə 
müxtəlif olsa da bir çox ümumi cəhətləri də vardır. Məqsəd bütün İEÖ-
də oxşardır: 1) cəmiyyətdə sabit sosial-iqtisadi durum yaratmaq və 2) 
kapitalın özünüinkişafını (özüartımını) təmin edə bilən amil və şərtləri 
inkişaf etdirmək, vasitə kimi dövlət hüquq alətlərindən, dövlət 
maliyyəsindən, pul-kredit sistemindən, vergi alətlərindən, öz əlində olan 
mülkiyyətdən istifadə etmək. 
Dövlət   tənzimlənməsinin   səviyyəsi   müxtəlif  ölkələrdə 
müxtəlifdir. Dövlətin funksiyaları daha geniş və intensiv şəkildə Qərbi  
Avropa  ölkələrində,   nisbətən  zəif şəkildə   ABŞ   və Yaponiyada 
həyata keçirilir. Lakin bir cəhəti nəzərə almaq lazımdır ki, bütün İEÖ-
doə dövlət tənzimlənməsi sosial məsələlərin həllinə kömək məqsədi ilə 
həyata keçirilir. Ölkələr arasında olan fərq burada da özünü göstərir. 
 
 
Daha çox sosial yönümlü dövlət tənzimlənməsi Qərbi Avropa 
ölkələrində müşahidə edilir. Bu ölkələr ənənəvi olaraq sosial yönümlü 
dövlət yaratmaqda böyük təcrübəyə malikdirlər. Bu cəhətdən ABŞ və 
Yaponiya nisbətən geri qalır. İnkişaf  etmiş ölkələrin bir başlıca 
xüsusiyyətləri də hər hansı prosesin   gedişinə  yaradıcı   münasibət   
bəsləməkdir.   Dövlət tənzimləməsi İEÖ-in təsərrüfat mexanizminin 
tarixi baxımdan sonuncu qatı (səviyyəsi) olsa da çox çevik xarakterə 
malikdir və daim təkmilləşdirilir. Bu cəhətdən 1970-ci illərin sonlannda 
İEÖ-də yenidən tənzimləmə üsulunun tətbiqinə başlanması əlamətdar-
dır. Bu yolla dövlətlər maliyyə krizislərinin qabağını almağa cəhd 
göstərirlər. 
Məsələn, ABŞ-ın   yenidən    tənzimlənməsi    aşağıdakı 
tədbirlərin həyata keçirilməsini nəzərdə tuturdu: 
-dövlət mülkiyyətinin bir hissəsinin sahibkarlara satılması;  
-büdcə xərclənməsində "ciddi qənaət" rejiminin tətbiq 
edilməsi; 
-vergi dərəcələrinin aşağı salınması; 
1980-ci əvvəllərində həyata keçirilən bu tədbirlər güclü nəticələr 
əldə etməyə imkan verdi. Bu dövrdə ABŞ hökümətinin dövlət büdcəsinə 
əlavə olaraq,40 milyard dolllar vəsait daxil oldu. Yenidən tənzimlənmə 
tədbirləri nəticəsində ABŞ hökuməti 1997-ci ildə büdcə kəsirini ÜDM-ө 
nisbətən 0,3% çatdırmağa nail oldu. Müqayisə  üçün göstərək ki, 1990-
cı ildə bu kəsir 3% teşkil edirdi. 
 
 
1.5.İEÖ-in iqtisadi inkişafında ölkə başçısının rolu 
Dövlət tənzimlənməsində və onun təkmilləşməsində İEÖ-in 
rəhbərləri mühüm rol oynayır. Belə bir ənənə meydana gəlmişdir: 
hakimiyyətə gələn yeni partiya (qüvvələr) ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafını daha da sürətləndirə bilən proqramla çıxış etməlidir. İrəli 
sürülən proqram elmi cəhətdən əsaslandırılmalı və hakimiyyətə gələn 
partiya onun üçün cavabdehlik daşımalıdır. Dövlət özünün sosial 
yönümlü prinsipcə yeni təklifləri və səyləri іlə fərqlənməlidir. Еlə 
yuxarıda qısaca təsvir etdiyimiz "yenidən tənzimləmə" üsullarının bir 
 
 
çoxu ABŞ prezidenti R.Reyqanın dövründə daha intensiv tətbiq 
olunmağa başlanmışdı. Məsələ burasındadır ki, 1920-1933-cü illərin 
məlum iqtisadi krizisindən sonra bir neçə onilliklərə (1970-ci ilin ikinci 
yansına) qədər dövlət tənzimləmələrində iqtisadiyyata birbaşa müdaxilə 
elementləri geniş istifadə edilirdi. Bu zaman hətta idarəçilik üsullarının 
tətbiqi üçün də şərait yaradılırdı.1 
Lakm R.Reyqanın komandası hakimiyyətə gələndən sonra bu 
vaxta qədər ABŞ hökumətinin istifadə etdiyi tənzimlənmə üsullarına 
tənqidi münasibət bəslənildi və göstərildi ki, ingilis iqtisadçısı 
D.Keynsin dövlət tənzinılənməsi haqqında nəzəri müddəalarının əsas 
götürülməsi artıq istənilən səmərəni vermir, ona görə ki, bu prinsiplərin 
rəhbər tutulması dövlət aparatının   genişlənməsinə, bürokratik üsulların 
inkişafına, vergilərin artmasına, əmtəələrin rəqabətə dözümlüyünün 
zəifləməsinə səbəb olmuşdu. Bunları nəzərə alan R.Reyqan hökuməti 
"Amerika üçün yeni başlanğıc. İqtisadi dirçəliş proqramı" adında 
iqtisadi proqram hazırladı və bu proqram əsasını amerika iqtisadçısı 
M.Fridman tərəfindən irəli sürülmüş monetarist nəzəriyyə təşkil edirdi. 
Həyata keçirilən bu proqram sonralar reyqanomika adı ilə dünyada 
məşhurlaşdı.ABŞ isə bu proqramdan olduqca çox faydalana 
bildi.R.Reyqandan sonrakı prezidentlər dövlət tənzimlənməsinin daha 
da çevik və səmərəli etməyə nail oldular. 
İnkişaf etmiş ölkələrin dövlət tənzimləmnəsində insan, onun 
yaşayışı, onun taleyi həmişə ön planda durur. Məsələn, ABŞ-da dövlət 
tənzimlənmoəinin təkmilləşdirilməsi iki istiqamətdə böyük nəticələrin 
əldə edilməsinə imkan verib: birincisi, ÜDM-un müntəzəm artımı (son 
illərdə bu artım orta hesabla 2,5-3,0% olub), ikincisi, külli miqdarda 
yeni iş yerləri yaradılıb (1990-cı ilin əvvəllərində 11 milyon). Bu sahədə 
B.Klinton hökuməti də mühüm rol oynamışdı. İlk növbədə ona görə ki, 
bu hökumətin əsas məqsədı həmişə aztəminatlı insanların gəlirlərinin 
artınlması, tibbi xidmətin yaxşılaşdınlması, məktəblərin 
kompüterləşdirilməsi səviyyəsinin yüksəldilməsi olmuşdur. 
Beləliklə də, İEÖ-də dövlət tənzimlənməsi sözün əsl mənasında 
iqtisadiyyatın mökhəmlənməsi və sosial problemlərin həlli amilinə 
çevrilmişdir və bu prosesin daha da təkmilləşdirilməsi davam 
etməkdədir. Yeni yollar axtarılır. Azad sahibkarlıq iııkişaf etdirilir. Xalq 
 
 
müəssisələri yaratmaqla kiçik və orta sahibkarlıq durmadan tərəqqi 
etdirilir. 
 
1.6.İEÖ xarici iqtisadi fəaliyyətinin əsas xüsusiyyətləri 
 
İEÖ-in hamısında intensiv xarici iqtisadi fəaliyyet müşahidə 
olunur. Digər ölkələrə nisbətən İEÖ xarici iqtisadi fəaliyyətə daha 
yaradıcı münasibət bəsləyirlər və optimal variantalr axtarıb tapırlar. 
Məsələyə bu prizmadan yanaşmağın obyektiv əsası ondadır ki, xarici 
iqtisadi əlaqələr ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına güclü təsir göstərmək 
xassəsinə malikdir. İEÖ bir qayda olaraq xarici iqtisadi əlaqələri inkişaf 
etdirməklə istehsal xərclərini azaltmağa, ümumi səmərəliliyi isə 
yüksəltməyə çalışırlar.Bu baxımdan IEÖ xarici iqtisadi 
fəaliyyətlərindəki başlıca xüsusiy- yətlərindən biri prınsipcə yeni 
əməkdaşlıq formaları tapmaq, yeni istiqamətlər təyin etmek yolu ilə 
istənilən ölkələrlə optimal (ilk növbədə özlərinin xcyrinə) əläqələr 
yaratmaqdır."Yeni xarici iqtisadi əməkdaşlıq normaları" dedikdə, ilk 
növbədə aşağıdakıları  nəzərə almaq lazımdır. 
İlk növbədə onlar, öz ölkələrində prinsipcə yeni məhsulların, 
xidmət növlərinin istehsalını təşkil etmək və onlan istehlakçı ölkələrə 
sərfəli şərtlərlə reallaşdırmağa can atırlar. Təhlil göstərir ki, xarici 
iqtisadi əlaqələri genişləndirmək sahəsində bu üsullardan İEÖ-in demək 
olar ki, hamısı istifadə edir. Xarici iqtisadi əlaqələrin 
genişləndirilməsinin bu imkanı digər (inkişafda olan, keçid 
iqtisadiyyatlı) ölkələr qrupunda ya heç olmıır, ya da çox məhdud 
şəklində olur. İEÖ-də isə bu imkanı meydana gətirən qüvvə onların 
iqtisadi, texniki, texnoloji, elmi, hərbi gücləridir. İEÖ-in iqtisadi gücü 
diger ölkələrə nisbətən həmişə çox yüksək olduğuna görə onlar elmin, 
texnikanın, texnologiyanın ardıcıl inkişaf etdirilmləsinə milyardlarla 
vəsait ayıra bilirlər. 
Məsələ burasındadır ki, hər hansı bir dövlətin və о cümlədən də 
İEÖ-in müasir dünya təsərrüfat sistemindəki mövqenin  möhkəmliyi, 
dayanıqlığı onun elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işləri (ETLTİ) 
sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərə və onların" istehsala tətbiqinin 
intensivliyinə görə həll edilir. ETLTİ-i isə çoxlu ' vəsait tələb edir. Bu 
vəsaitin öhdəsindən İEÖ bacarıqla gəlirlər. Derc olunmuş materiallar 
 
 
göstərir ki, Qərb ölkələrinin hamısında ETLTİ-nə çəkilən xərclərin 
məbləği ÜDM-un 2%-dən də çox təşkil edir. Məsələn, İtaliya üçün bu 
2% təşkil edir (1998-ci il). ABŞ, Almaniya, Fransa, Böyük Britaniya, 
İsvcçrə, Yaponiya kimi qüdrətli, inkişaf etmiş ölkələrdə isə ETLTİ-nə 
çəkilən xərclər UDM-ın 3%-nə qədər çatır. Bundan başqa, İEÖ-də 
qüdrətli kompaniyalar, konsernlər (TMK) fəaliyyət göstərir və onların 
qazandıqlan çoxlu miqdarda vəsait imkan verir ki, bu məqsədlə daha 
çox vəsait xərclənsin. Məsələn, elektrotexnika, kimya, avtomobil, 
clcktron sənayclərində bu cür kompaniyalann ETLTİ-nə çəkdikləri 
xərcin ümumi xərclərdoki xüsusi çəkisi 15-20% təşkil edir. Bu cür iri 
masştablı xərclər kompaniyalara imkan verir ki, qısa bir müddətdə 
uyuşqanlı istehsallar yaradılsm, yeni texnika istehsala kompleks şəkildə 
tətbiq edilsin. Bu yolla kompaniyalar istehsal texnologiyalarında sözün 
tam mənasında inqilabi dəyişikliklər etməyə nail olurlar və onların 
vasitəsilə dünyada ən keyfıyyətli, müxtəlif çeşidli, qənaətcil, az əmək, 
fond və material tutumlu məhsullar istehsal etmək imkanı qazanırlar. 
Çox vaxt onlar dünya bazarında analoqu olmayan məhsullar istehsal 
edib bazara çıxarırlar. Xarici iqtisadi əlaqələrin bu yolla 
genişləndirilməsi innovasiya yoludur. Bu yol rezonans səmərə verir. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin innovasiya yolu іlə genişləndirilməsi İEÖ-in 
demək olar ki, hamısında baş verir. Laikn bu cəhətdən daha çox 
fərqlənən ölkələr - ABŞ, Yaponiya və Almaniyadır. 
İEÖ-in xarici iqtisadi fəaliyyətinin bir mühüm xüsusiyyəti də 
ixrac və idxal edilən əmtəə və xidmətlərin strukturunun mütəmadi 
oıaraq təkmilləşdirilməsidir. 
Burada əsas məqsəd digər ölkələrin istehsal etmək imkanı ya heç 
olmayan, ya da məhdud imkana malik olan məhsulların istehsalını 
genişləndirmək və onları digər ölkələrə reallaşdırmaqdır.Bu ideyanı 
həyata keçirmək üçün İEÖ-də geniş
 
 
istifadə edilən bir yol da vardır. Bu da müəyyən ərzaq və ya 
sənaye məhsulları növlərinin kütləvi şəkildə istehsal etmək və istənilən 
ölkələrə satmaq yolu ilə ölkənin ixrac potensialını 
möhkəmləndirməkdən ibarətdir. Bu yolla xarici iqtisadi fəaliyyətin 
genişləndirilməsinə çoxlu misallar gətirmək olar. Yaponiya bu yoldan 
geniş istifadə edir. Radio-elektronika məhsullan (rəngli televizorlar, 
radio qəbuledicilər adi və videomaqnitofonlar və s.) uzun müddətdir ki, 
Yaponiyada dünya tələbatlarını ödəmək üçün istehsal edilir, 1980-ci ilə 
qədər dünyada istifadə edilən videomaqnitofonların 75-80%-i 
Yaponiyanın  istehsalı idi və bu meyl indi də о soviyyədə  olmasa da, 
yüksək səviyyədə qalmaqdadir. Digər mütərəqqi, elm tutumlu 
məhsulların istehsahnda da bu cür meyllər müşahidə olunur. 
Amerika kompüter texnikası, proqram təminati məhsulunu bütün 
diinya ölkələrinə realizə edə bilir. Almaniya və Yaponiya avtomobil 
sənayesi məhsulları üzrə bu mövqedə dayanan ölkələrdəndir. Yeyinti 
məhsullarıl sənayesində də çoxlu misallar göstərmək olar. Lakin 
hamımızın yaxşı tanıdığı broyler (çolpa) məhsullarını  misal gətirməklə 
kifayətlənmək olar. ABŞ bu sahədə fərqlənir və bütün diinya ölkələrinə 
toyuq budu ixrac edir. Sənaye və ya kənd təsərrüfatı məhsulunun 
istehsalını mənimsəmək və onu bütün ölkələrə ixrac etmək 
kompaniyalardan və dövlətdən böyük səy və bacarıq tələb edir. Belə 
məhsul dünya standartlarına cavab verməli, qiymət yüksək olmamalı, 
əlavə yüksək keyfıyyət xüsusiyyətlərinə malik olmalıdır. Çoxlu kapital 
tələb etsədə İEÖ bunun öhdəsindən müvəffəqiyyətlə gələ bilirlər. Əsas 
şərt isə burada korrupsiyadan uzaqlaşmaq və sahibkarı bürokratik 
əngəllərdən xilas etməkdir. 
Ümumiyyətlə götürdükdə İEÖ-in xarici iqtisadi əlaqlərində 
yüksək səviyyədə liberallasma özünü göstərir. Xarici ticarət rejiminin 
liberallaşdırılması İEÖ-in iqtisadi güclərindən və ölkənin 
iqtisadiyyatının yüksək rəqabətlilik xassəsindən irəli gəlir. 
Liberallaşdırma ilk növbədə öz əksini dövlət tərəfındən gömrük 
dərəcələrinin aşağı salınmasında tapır. 1950-ci illərdə tEÖ-də gömrük 
dərəcələri 30-40% təşkil edirdi. 1970-ci illərdə isə bu dərəcələr 7-10%-ə 
qədər asağı salınmış və 1997-ci ildə isə özünün ən aşağı səviyyəsinə 
cəmi 4%-ə bərabər olmuşdur. Eyni zamanda İEÖ-lər arasında mal 
 
 
mübadiləsi prosesi də liberallaşdırılmışdır ki, bu da onların xarici 
iqtisadi fəaliyyətlərinin mühüm xüsusiyyətidir. 
 İEÖ   xarici   iqtisadi   əlaqələrinin   başlıca   fərqləndirici 
xüsusiyyətlərindən biri də prosesdə dövlət tənzimlənməsinin 
yaradıcilıqla həyata keçirilməsidir. Problemin öyrənilməsi göstərdi ki, 
İEÖ-in hamısında xarici iqtisadi fəaliyyətdə dövlət böyük rol oynayır. 
Əsas məqsəd ölkədə sosial-iqtisadi inkişafı təmin etməkdir. Dövlət 
bütün yollardan istifadə etməklə ixracla məşğul olan kompaniyaları 
müdafiə edir və lazım gələrsə onlara maliyyə, texniki, təşkilati, mənəvi 
kömək göstərir. Lazım olan vaxt subsidiyalaşdımıa və ixrac kreditlərinə 
təminat verilməsi üsulları da işə salınır. Qərbin inkişaf etmiş ölkələri 
xarici kapitalın ölkəyə daxil olmasi prosesində  də çox çevik hərəkət 
edirlər. Əgər dövlət hesab edir ki, xarici investisiya çox zəruridir onda 
dövlət liberal rejim yaradır. Liberal rejimin mahiyyəti ondadır ki, dövlət 
burada icazə-qadağa üsulundan yox, qeydəalma üsulundan istifadə edir. 
Bu halda da dövlət passivlik göstərmir. Ölkə üçün çox miihüm olan 
kapitalı cəlb etmək üçün müvafiq infrastrukturlar yaratmaq yolu ilə onu 
stimullaşdırır. 
 
 
1.7. İEÖ-İn daxili bazarı 
 
Daxili bazar dedikdə milli dövlətin daxilində, ancaq onun  
təsərrüfatında baş verən mübadilə sistemi başa düşülür. Əlbəttə, burada 
idxal-ixrac bölməsində baş verən proseslər nəzərə alınmır. Ölkələrin 
iqtisadi inkisafı bir çox cəhətdən ictimai əmək bölgüsünün 
xüsusiyyətindən və dərinləşməsindən asılı olur və bu prosesin gedişində 
də daxili bazar formalaşır. 
Dünya iqtisadiyyatında ölkələrin daxili bazarları mühüm rol 
oynayır. Əslində daxili bazarlar dünya təsərrüfat sisteminin inkişafını 
təyin edirlər. Bu baxımdan inkişaf etmiş ölkələrin daxili bazarları 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. İnkişaf etmiş ölkələrin daxili bazarları 
digər ölkələrlə müqayisədə daha zəngin, daha həcmli olur. İqtisadi 
imkanları  yaxşı olduğuna görə əhalinin yaşayış səviyyəsini yüksəldə 
bilən İEÖ-in daxili bazarındakı təklif də çox yüksək olur və son 
 
 
nəticədə digər ölkələrin iqtisadi inkişafı və ilk  növbədə  onların  
istehsal  etdikləri  məhsulun  reallaşdırılması məsələsi məhz bu təklifdən 
asılı olur. 
ÜDM-a nisbətən kiçik daxili bazara malik ölkələr bir qayda 
olaraq xarici ölkələrdən daha çox asılı olurlar. Belçika, İrlandiy 
Niderland, Avstriya, İsveçrə, Danimarka kimi kiçik dövlətlərin 
iqtisadiyyatı güclü şəkildə inkişaf etmiş böyük dövlətlərin daxili 
bazarlarında qərarlaşmış tələblə  şərtləşir. Dərc olunmuş rəqəmlər də 
bunu sübut edir. 1990-cı illərdə ÜDM-a nisbətən ixrac kvotası orta 
hesabla Belçikada 70%, ' İrlandiya   67%, Niderlandda 52%, Avstriyada 
40% təşkil etmişdir. Deməli, bu ölkələrin iqtisadiyyatı yüksək dərəcədə 
beynəlmiləlləşmişdir və onlar dünya bazanrının müəyyən   
seqmentlərindən   asılıdırlar.   İnkişaf  etmiş   nəhəng ölkələrdə bu cür 
şərait hiss olunmur. Onların həcmli daxili bazarları  olsa da tələbatlatın 
çoxunu öz istehsalları ilə təmin etməyə çalışırlar və əsasən buna nail də 
olurlar. Görünür ona görədir ki, ixrac kvotası ABŞ və Yaponiyada cəmi 
10-15% təşkil edir. Digər iri və orta ölçülü İEÖ-də bu göstərici 20-30% 
həddindədir. 
Problemin tarixinə nəzər saldıqda aydin olur ki, İEÖ-lərin 
liderləri daxili bazar amilindən bacarıqlı  istifadə edirlər. Onlar çoxdan 
başa düşmüşlər ki, birincisi həm ayrı-ayrı ölkələrin həm də İEÖ-lər 
qrupunun daxili bazarını  inkişaf etdirmək lazımdır və ikincisi yaxin və 
uzaq qonşu ölkələrin iqtisadi inkişafı təmin edilməzsə onların özlərinin 
daxili bazan inkişaf edə bilməz. Öz daxili bazarın  zənginləşdirmək 
üçün digər, siyasi və iqtisadi cəhətdən özünə daha yaxın olan ölkələrin 
iqtisadiyyatını məqsədyönlü inkişaf etdirmək siyasəti tarixdə ilk dəfə 
ABŞ tərəfindən həyata keçirilib. Ikinci dünya müharibəsindən sonra 
ABŞ özünün inkişaf yolunu təyin etdi. Bu yolun əsasını vətəndaş 
tələbatlarının  maksimum ödənilməsi təşkil edirdi. Bu dövrdə ABŞ 
istehlak tələbatının rolunu artırmağa və məhz onu iqtisadi inkişafın 
mühəmkinə çevirməyə çalışırdı. Bu məqsədlə dövlət tənzimlənməsi 
gücləndirildi və digər bu qəbildən olan tədbirlər həyata keçirildi. Lakin 
zəngin və həcmli daxili bazar formalaşdırmaq üçün ilk növbədə Qərbi 
Avropa ölkələrinin iqtisadi inkişafına nail olmaq lazım idi. Bu məqsədi 
həyata keçirmək üçün tarixdə məşhur olan «Marşall» planı meydana 
 
 
gəldi və məhz bu planın vasitəsi ilə  QA ölkələri iqtisadiyyatının brpası 
qısa müddətdə başa çatdı. 
Eyni zamanda bu plan ABŞ-ın daxili bazannm daha da  
möhkəmlənməsinə, zənginləşməsinə və genişlənməsinə səbəb oldu. 
«Marşall» planı Qərbi Avropa ölkələrində sənayenin inkişafına və 
ölkələrarası ticarətin genişlənməsinə və ən başhcası  isə İEÖ-in 
hamısında daxili bazarın formalaşmasına müsbət təsir  etdi. «Marşall» 
planı bir daha sübut edir ki, güclü ölkə (ABŞ) özündən zəif ölkələri 
hərbi yolla deyil, iqtisadi yolla da özünə cəlb edə bilər.  Plan göstərdi  
ki,  güclü ölkənin daxili bazarının genişlənməsi, zənginləşməsi eyni 
zamanda yaxin, uzaq, dost  ölkələrin daxili bazarının da labüd inkişafını 
tələb edir. İEÖ-in demək olar ki, hamısı bu prinsipə əməl edirlər (çox 
təəssüflər ki, respublikamızın da daxili olduğu MDB adlanan qrumda 
məsələlər heç də bu prinsip üzrə həll edilmir. Qurumun ən güclü ölkəsi 
olan Rusiya özünün əlaltısı olan Ermənistanın  vasitəsilə   qonşularını 
 hərb gücü ilə özünə tabe etmək istəyir və nəticədə həm Rusiyada  
və  həm də onun qonşularında mükəmməl daxili bazar hələ də  
formalaşmayıb.Qərbi   Avropa   ölkələrindəki   daxili   bazar 
səviyyəsinə çatmaq yolunda isə çoxlu əngəllər hələ də qalmaqdadır). 
Daxili bazarın formalaşmasına və səmərəli fəaliyyət göstərməsinə 
yaradıcı münasibət bəslənməsi son nəticədə ölkənin sosial-iqtisadi 
problemlərinin inkişafı üçün zəruridir.Onu təcrübədə reallaşdırmaq 
üçün bazarın əmtəə və xidmətlərlə doldurulması yolları düzgün təyin 
olunmalıdır. Daxili bazar vətən məhsulları ilə və idxal məhsulları ilə 
doldurula bilər. İEÖ-in daxili bazarlarının başlıca xüsusiyyətlərindən 
biri də onlann əsasən vətən məhsulları ilə zənginləşdirilməsidir. 
Məsələn, İEÖ-in ən güclüləri olan ABŞ-ın və Yaponiyanın daxili 
bazarlarının əmtəə təchizatının 90%-ə qədəri vətən məhsulları ilə  başa 
çatır. (yada salaq ki, ABŞ və Yaponiyada ixrac kvotası cəmi 10-15% 
təşkil edir). 
 
 
                        
       1.8.Daxili bazarın göstəriciləri 
Dünya iqtisadiyyatı elmində ölkələrin daxili bazarlannın həcmini, 
inkişaf səviyyəsini qiymətləndirmək üçün bir necə  göstəricidən istifadə 
edirlər. Bunlardan geniş yayılmışı və nisbətən asan hesablanan ölkənin 
ÜDM-dur. Burada iki gösitəricidən - birincisi "ÜDM-ın ümumi həcmi" 
göstəricisindən və ikincisi "Adambaşına düşən ÜDM" göstəricisindən 
istifadə edilir, Bu göstəricilər üzrə dünya statistikası 50 aparıcı daxili 
bazar müəyyənləşdirir ki, bunun də əksəriyyəti inkişaf etmiş ölkələrdə 
formalaşıb. Valyutanın alıcılıq qabiliyyətinə görə hesablanan ÜDM-da 
vəziyyət dəyişir, уənі İEÖ-in mövqeyi nisbətən zəif görünür, lakin bu 
halda da dünyanın yüksək həcmli daxili bazannın çoxu İEÖ-in payına 
düşür. 
Daxili bazarın həcmini və inkişaf səviyyəsini qiymətləndirmək 
üçün istifadə edilən "Əhalinin adambaşına düşən gəlir" göstəricisidir. 
Dünya statistikası bu göstəricinin orta qiymətini hesablayır və ayrı-ayrı 
ölkelərdə əldə edilən göstərici ilə müqayisə edir. Sonda bu göstərici də 
ÜMM-da öz əksini tapdığı üçün təhlili bu göstərici ilə davam etdirmək 
olar. Lakin qeyd edək ki, əhalinin gəlirləri baxımından 30 ölkə 
fərqləndirilir. İEÖ-in hamısı bura daxildir. Əyanilik üçün 13 saylı 
cədvəldə adambaşına düşən ÜMM-un səviyyəsi ölkələr qrupu üzrə 
verilmişdir. 
 
 
   
         
                Cədvəl 13 
      1997 –ci ildə adambaşına ÜMM 
 
Ölkələr və 
ölkə qrupları 
Dünyada 
tutduqları yer 
  Adambaşına düşən 
ÜMM(ABŞ   dolları ilə) 
O cümlədən valyutanın 
alıcılıq qabiliyyəti 
A.Nəzərə alınmadıqda                  
B.Nəzərə alındıqda 
Dünya 
üzrə orta 
qiymət: 
  --- 5130 6330 
O 
cümlədən  
A.Ölkə 
qrup-da 
   
a)Gəliri az 
olan ölkələrdə 
   --- 350 1400 
b)Orta 
gəlirli ölkələrdə 
   --- 1890 4550 
v)Yüksək 
gəlrli ölkələrdə 
   --- 25700 22740 
B.Ölkələrd
ə 
   
Azərbayca
n  
Respublika
sı 
96 510 1530 
Ermənista
n 
95 530 2280 
Gürcüstan 82 840 1980 
Rusiya 
Federasiyası 
51 2740 4190 
 
 
ABŞ 6 28740 28710 
Yaponiya  2 37850 23400 
Almaniya 7 28260 21300 
Fransa 11 26050 21860 
B.Britaniy
a 
15 20710 20520 
İtaliya 17 20120 20060 
 
 
          Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, inkişaf etmiş 
ölkələrdə adambaşına düşən ÜMM-ın dəyəri gəliri az olan ölkələrdəkinə 
nisbətən 6-12 dəfədən də çoxdur. Bu göstəricisi üzrə dünyada birinci 
yeri tutur. İkincisi yer Yaponiyaya, üçüncüsü – İsveçə , dördüncüsü-
Norveçə, beşincisi-Danimarkaya, altıncısı- ABŞ-a, 
Yeddincisi- Almaniyaya və s.məxsusdur. Ümumiyyətlə 
götürdükdə İEÖ-in hamısı dünyanın 50 aparıcı bazarına daxil olurlar. 
      “ Xidmət edilən istehlakçıların sayı”  göstəricisi də bu və ya 
digər səviyyədə daxili bazarı xarakterizə edə bilər( əslndə burada söhbət 
ölkə əhalisinin sayından gedir). Lakin daxili bazarın həcmi və zənginliyi 
ilə əhalinin sayı arasında birbaşa əlaqə müşahidə edilmir. İEÖ-in 
əksəriyyəti əhalisi  o qədər də çox olmayan ölkələrdir. Digər tərəfdən, 
aydın məsələdir ki, əhalinin sayı istehlakçıların sayını artırır. Söhbət 
burada adambaşına düşən istehlakdan getməlidir ki, o da İEÖ –də xeyli 
çoxdur. İstehlakçıların sayı isə bazarın ölçülərinə təsir göstərə bilər , 
zənginliyinə yox,daxili bazarın tutumu və zə zənginliyi isə ölkənin 
iqtisadi gücündən , dövlətin sosial siyasətindən asılı olur ki,  İEÖ-də 
yüksək səviyyədədir. 
 
 
 
                     1.9.İEÖ-in daxili bazarlarının xüsusiyyətləri. 
 
İEÖ-in daxili bazarlarının bir sıra səciyyəvı xüsusiyyətləri vardır. 
Onlardan biri daxili bazarların əsasən öz istehsalları ilə və yaxud da 
inkişaf etmış qonşu ölkənin istehsalları іlə doldurulmasıdır. Bu İEÖ-ri 
 
 
və xüsusən də Qərbi Avropa ölkələri arasında yaranmış iqtisadi 
əlaqələrin olması ilə əlaqədardır. İEÖ-de daxili bazara qiymət verərkən 
ölkə iqtisadiyyatının sahələri və bölmələri arasında formalaşmış 
nisbətlər, istehsal tələbi, istehlak tələbi, istehlakın tərkibi və xarakteri, 
bazarın pul münasibətlərinin inkişaf səviyyəsi (ölkə daxilində kredit 
öhdəlikləri və onların ÜDM-a görə nisbəti) də nəzərə alınır. Ölkələr 
inkişaf etdikcə daxili bazarın zənginləşməsinə, daha da inkişaf etməsinə, 
səmərəliliyinə prinsipcə yeni amil və şərtlər təsir göstərməyə başlayır. 
Söhbət burada hansı əmtəələr hesabına, hansı yollarla bazarı daha da 
inkişaf etdirməyin mümkünlüyündən gedir. Bu cəhətdən istehlakın 
strukturu, təklifin  struktu, tələb və təklifın diversifikasiyalaşdırılması, 
şəxsi istehlak və onun tərkibi və quruluşunun dəyişməsi meyli, daha 
əlamətdardır. Məsələn, son dövrlər uzun müddət istifadə  edilən istehlak 
mallarının sayı, tərkibi və quruluşu bazarın inkişafında və 
təkmılləşməsində  həlledici rol oynayır. İEÖ-də avtomobillərə, məişət 
texnikasına (xüsusən fərdi kompüterlərə), mebellərə, qiymətli daş-
qaşlara, idman qurğularına, kitablara olan tələbat artmışdır. Bir sıra 
İEÜ-də fərdi kompüterlər kütləvi istehlak malları sırasına daxil 
olmuşdur. Amerikada və İngiltərədə ev təsərrüfatlarının uyğun olaraq 
üçdə birində və dörddə birində fərdi kompüterlərdən istifadə edılir. 
Bundan başqa, İEÖ-də istehlak teləbinə mühüm yeri yaşayış evləri 
tutur. Bu cür yüksək səviyyədə inkişaf edən daxili bazarda istehlak 
tələbınin tərkibində xidmət əmtəəsi sürətlə artır (bax cədvəl 14). Təhlil 
göstərir ki, xidmət sferasının artması bütün İEÖ-də müşahidə edilir. 
Qeyd edək ki, istehlak tələbinə, şəxsi istehlakın səviyyəsinə, tərkibinə 
və strukturuna əhalinin gəlirləri, məsğulluq səviyyəsi, varlanma 
səviyyəsi kimi amillər güclü təsir göstərir. 
 
 
Cədvəl 14 
           İEÖ-də şəxsi istehlakın strukturu (%-lə) 
 ABŞ B.Britaniya Yaponiya 
 1982 1995 1982 1995 1982  
 
 
 
 
§2. YAPONİYANIN İQTİSADİYYATl 
 
2.1 .Dünya iqtisadiyyatında yeri 
 
Dünya ölkələri arasında özünəməxsus xarakterik cəhətləri olan 
Yaponiya Dünya iqtisadiyyatında mühüm rol oynayır. İkinci dünya 
müharibəsində məğlub olan Yaponiya ilk illərdən başlayaraq böyük 
iqtisadi, sosial, texniki, texnoloji, mədəni nailiyyətlər əldə edib. Əhalisi 
dünya əhalisinin heç 0,5%-ni də təşkil etməyən ölkə dünyanm ÜDM-
nun (ahcılıq qabiliyyətinə görə) 7%-ə qədərini istehsal edir. Əhalinin 
hər nəfərinə düşən məhsul 1999-cu ildə 37850 dollar təşkil etmişdir. Bu 
göstərici üzrə Yaponiya ancaq İsveçrədən, ABŞ-dan, Luksemburqdan, 
Sinqapurdan və Norveçdən geri qalır. 
Yaponiyada on yüksək məşğulluq əldə edilmişdir. İşsizlik 
norması 1970-ci illərdə cəmi 2-2,8% təşkil edirdi. XXI əsrin ilk illərində 
isə bıı göstəricinin səviyyəsi ancaq 3%-i ötə bilib. Bu orta dünya 
səviyyəsindən 2-8% aşağıdır. Yaponiyanın iqtisadi potensialı ABŞ 
iqtisadi potensialnın 60%-dən çoxunu təşkil edir. Cari valyuta kursu ilə 
hesabladıqda Yaponiyanın ÜDM-nın həcmi Çin kimi nəhəng bir 
dövlətin ÜDM-undan 4 dəfə çoxdur. Şərqi Asiyanın bütün ölkələrinin 
ÜDM-nun 70%-i Yaponiyanın payına düşür. 
Qida məhsulları 19,4 15,1 26,2 19.5 23,6  
Geyim, ayaqqabı 5,8 5,2 6,4 5,8 7,0  
Ev-eşik,     kommunal 17,0 14,1 22,2 19,3 18,3 '  
xidmətlər  
 
  
 
 
 
 
 
 
Nəqliyyat, rabitə 8,4 8,9  4,4 5,1 10,1  
Mebel, məişət texnikası 14,6            14.5   2,1 1,8 5,8  
Digər   məhsullar   və 34,8 42,2 38,6 49,6 34,6  
xidmətlər   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yapon iqtisadi inkişafında bir sıra əlamətdar cəhətlər var ki, 
ondan bütün dünya ekspertləri və iqtisadçıları maraqla izləyirlər. 
Məsələn, Yaponiya dünyada yeganə ölkədir ki, burada balanslaşdınlmış 
inkişaf modeli praktikada reallaşdırılıb. 1952-ci il Yaponiyada ÜMM-ın 
5% artım sürəti ilə başa çatmışdı. 1960-ci illərdə ÜMM-ın orta illik 
artımı 10% qədər çatırdı. Bu cür çox yüksək artım sürətindən • sonra 
(1973-1990 illər) surət nisbətən azaldı və ÜMM orta illik artımı 5%-ə 
qədər oldu. 1990-cı ildən başlayaraq ÜMM inkişaf etmiş sənaye 
ölkələrinə xas olan dayanıqlı, lakin nisbətən aşağı (orta hesabla 2-3%) 
sürətlə artmağa başladı. Lakin inkişafın bu pilləsində 1990-cı illərin 
əvvəlində dünya iqtisadiyyatında baş verən dördillik depressiya Yapon 
iqtisadiyyatına da təsir göstərdi və nəticədə 1992-ci ildə sənaye istehsalı 
8% azaldı. 1993-cü ildə Yaponiya iqtisadiyyatında sıfır inkişaf qeydə 
alındı. 1994-cü ildə inkişaf 0,6% oldu. 1996-cı ildən isə yenidən iqtisadi 
inkişaf başlamışdır. Beləliklə də, Yaponiya yüksək inkişaf etmiş 
ölkələrin iqtisadi inkişati iiçiin səciyyəvi olan yüksəliş sürətinə nail 
olmuşdur və bu inkişaf davam edir. 
 
 
2.2. Dünya iqtisadiyyatına təsiri və onun əsas istiqamətləri 
Belə təsirlərdən biri Yaponiyanın bank sistemi vasitəsilə həyata 
keçirilir. Dünya miqyasında həyata keçirilən təhlil-tədqiqat işlərinin 
müəllifləri təyin etmişlər ki, aktivin məbləğinə görə dünyanın 10 iri 
bankının 9-u Yaponiyanındır. Bu banklar biitiin dünya iqtisadiyyatının 
maliyyə sisteminə güclü (mənfı və müsbət) təsir göstərmək 
qabiliyyətinə malikdirlər. Dərc edilmiş məlumatlara görə ölkənin qızıl-
valyuta ehtiyatı 130 milyard dollara qədərdir. Bu ölçüdə maliyyə 
ehtiyatı olan ölkədə baş verən hər hansı, hətta kiçik bir maliyyə 
çatışmamazlıqları digər ölkələrin iqtisadiyyatına güclü mənfı təsir 
göstərir. 1998-ci ildə kəskinləşən maliyyə krizisi (səbəbi aksiyalann və 
yapon valyutasının aşağı düşməsi idi), yapon iqtisadiyyatını çox geri 
saldı. Eyni zamanda bu krizisin mənfi təsiri Cənub-Şərqi Asiyaya dəydi. 
Bu misal göslərir ki, bir ölkədə gedəıı proseslər həmişə dünya 
iqtisadiyyatına təsir edir. Söhbət burada ancaq о təsirin mənfı və yaxud 
miisbət olmasından getməlidir. 
 
 
Yaponiya insan amilindən (indi bunu insan resursu və kapitalı 
adlandırmaq meyli giiclüdür) bacarıqla istifadə etmək, məhsulun 
keyfıyyətini yüksəltmək, mehriban cəmiyyət (125 milyondan çox ehalisi 
olan Yaponiyanı "böyük və dost ailə" adlandırılır) yaratmaq yolu ilə 
yüksək sosial-iqtisadi nailiyyətlər əldə etməyin mümkiin olduğu haqda 
çox gözəl təcriibəyə malik ölkədir. Bu təcrübə vasitəsilə о.diinya 
iqtisadiyyatına güclü təsir göstərır. Məhz "bu təcrübənin təsiri altında 
Yaponiyanın uzaq-yaxın qonşuları olan Cənubi Koreya, Tayvan, 
Tailand, Sinqapıır və s. kimi ölkələr qısa müddətdə böyük iqtisadi 
nailiyyətlər əldə etmişlər. Ümumiyyətlə götürdükdə dünyanın biitün 
ölkələri Yapon təcrübəsini öyrənməkdə maraqlıdırlar. Yapon təcrübəsi 
dünya ölkələri üçün, onların inkişafı üçiin həmişə örnək ola bilər. Hələ 
1960-cı illərdə sənayeləşmə prosesi Yaponiyanı ABŞ və Qərbi 
Avropadan sonra dünyada üçüncü iqtisadi güc mərkəzinə çıxardı. 
Hazırda bir iqtisadi güc mərkezi kimi Yaponiya Asiya ölkələrini özünə 
çəkir. Qonşu ölkələr һəг vasitə ilə yüksək texnologiyaya, qabaqcıl 
təcrübəyə yiyələnmək üçün Yaponiyaya üz tuturlar. Faktiki olaraq 
Yaponiya və Asiya ölkələri arasında dayanıqlı ticarət bloku 
yaranmışdır. 
 
 
2.3.Yapon iqtisadiyyatının daxili enerjiləri 
 
Məhsulların və xidmətlərin keyfıyyətinin yüksəldilməsi sahəsində 
demək olar ki, heç bir ölkədə olmayan bacarıq Yaponiyanın daxili 
enerjilərindəndir. Əslində rəqabət dözümlü məhsul istehsal etmək və 
onu dünya bazarına çıxarmaq hökumətdən tutmuş firmaların adi 
işçilərinə qədər bütün yaponların və yapon dövlətinin sosial-iqtisadi 
inkişaf proqramlarımn məğzini təşkil edir. Məsələyə bu cür yanasmağın 
əsası Yaponiyada 1953-cü ildən sonra, ölkə müstəqillik əldə etdikdən 
sonra qoyulmuşdur. İl ərzində yüzlərlə təbii fəlakətlərlə (zəlzələ və s.) 
qarşılaşan, özünün məhdud təbii resurslan olan Yaponiya öz qurtuluş 
yolunu insan resursunda, ağılda, zakada, elmdə, qabaqcıl texnika vo 
texnologiyalar yaratmaqda gördü. Bu məqsədlə ilk növbədə beyinlərdən 
səmərəli istifadə edilməyə başlanıldı. "Keyfıyyətli məhsuldan da 
keytiyyətli məhsul istehsal etmək olar" şüarı bütün yaponluların şüarına 
 
 
çevrildi. Keyfıyyətli məhsul istehsal etmək, onun yaxşı idarə edilməsini 
tələb edir. Bu ideyanın müəllifı Amerikanın məşhur mütəxəssisi doktor 
A.Feyqenbaumdur. Yapon professoru İsikova Kaoru isə yapon xalqına 
məxsus üsul işləyib hazırladı və həyata keçirdi. Keyfıyyətin 
yüksəldilməsi üzrə qabaqcıl ideyalarına yüksək qiymət verməklə yanaşı 
о göstərdi ki, yüksək keyfıyyət əldə etmək üçün doktor 
A.Feyqenbaumun təklif etdiyi keyfiyyət üzrə ixtisaslaşmış 
mütəxəssislər qruplarının yaradılması və keyfiyyətə nəzarət etməsi 
dünya bazarında rəqabətə dözə bilən məhsul istehsal etmək üçün kifayət 
deyildir. Professor İsikovanın təklif etdiyi üsula görə keyfıyyətin idarə 
edilməsi üsulunun öyrənilməsində, inkişafında, reallaşdırılmasında 
firmanın bütün strukturları və bütün işçiləri fəal iştirak etməli idilər. 
Həqiqətdə də belə oldu. 
Yaponiyada məhsulun keyfıyyətinin idarə olunmasına bütün 
yapon xalqı cəlb edildi. Nəticədə bu gün dünyada istehsal edilən hər 
hansı bir ən keyfiyyətli məhsuldan da keyfıyyətli məhsul istehsal etmək 
Yaponiya üçün problem deyildir. Yüksək keyfıyyətli məhsul ilə 
(Yaponiya diinya iqtisadiyyatina digər ölkələrlə müqayisədə daha 
səmərəli və güclü müsbət təsir göstərir.     1970-сі illərin axırında 
Yaponiya avtomobil, televizor, foto vo kinotexnika, inteqral sxemləri, 
məişət elektrotexnikası kimi kütləvi istifadə edilən məhsulların 
keyfiyyəti cəhətdən dünyada lidecrliyi ələ almışdı. Yüksək   keyfıyyətli 
məhsul istehsalın həcmini artırmağa imkan  verirdi. Belə ki, 1980-ci 
illərdə Yaponiya dünyada istehsal olunan  rəngli televizorların 40%-ni, 
tranzistrli radioqobuledicilərin dörddə birini,   videomaqnitofonların   
90%-ni   istehsal   edirdi.   Yapon məhsullari hazirda da dünya 
bazarında Amerikada və Qərbi Avropa ölkələrində istehsal edilən 
məhsullari sıxışdırmaqda davam edir.  «Bu nəticələr nесə əldə edilir?» 
sualı ilə bütün ölkələr , maraqlanırlar, yaponluların üsullarını öyrənirlər 
və istehsala tətbiq edirlər. Yaponiya hazırda bütün dünya üçün canlı 
məktəbdir. Bu , insan amilindən istifadə etməklə böyük nailiyyətlər əldə 
etməyin mümkünlüyünü sübut edən məktəbdir. Bu tək bir mütəxəssisinə 
güvənib iqtisadi inkişafa nail olmağın qeyri-mümkünlüyünə parlaq 
misaldır. Yaponiya hökuməti öz təcrübəsındə  sübut etmişdir ki, ölkənin 
iqtisadiyyatını burada yaşayanların hamısının əməyini elmi surətdə 
təşkil etməklə inkışaf etdirmək olar. 
 
 
İkinci dünya müharibəsindən sonra Yaponiyanın iqtisadi 
inkişafının başlıca amili ölkənin elmi-texniki potensialı olmuşdur. 
İqtisadiyyatın bütün sahələrində elmi-texniki potensialın keyfiyyət və 
kəmiyyətcə inkişaf etdirilməsi nəticəsində Yaponiya diinya 
iqtisadiyyatmda görkəmli yer tuta bilmişdir. Yaponiyanın bir ölkə kimi 
xarakteristik cəhəti elmi-tədqiqat və təcrübə-layihə işlərinə çoxlu vəsait 
xərcləməsidir. 1970-ci illərin birinci yarısında bu xərclərin artım sürəti 
2,8% təşkil etmişdir. Həmin dövrün ikinci yarısında bu surət artıb 5,4%, 
1980-ci illərdə isə 8%-ə çatdı. Yeni XXI əsrin ilk illərində də bu sürət 
saxlanılır. 
2.4.Yapon elmi-texniki siyasətinin mahiyyəti 
 
Hazırda Yaponiya elmi-tədqiqat və təcrübə-layihə işlərinə çəkilən 
xərclərin miqdarına görə dünya ölkələri arasında ABŞ-dan sonra ikinci 
yerdə gedir. Bu çox böyük müvəffəqiyyətdir. Onun əldə edilməsində 
Yaponiyanın ancaq özünə məxsus olan elmi-texniki strategiyası 
həlledici rol oynamışdır. Yaponiyanın elmi-texniki strategiyasının gücü 
ondadır ki, elmi və texniki potensial vətənini sevən hüqiqi alimlər 
tərəfindən hazırlanır, həyata keçirilir. Bir qayda olaraq belə strategiyalar 
elm tutumluqluları və innovasiyaya söykənmələri ilə fərqlənirlər. Yapon 
elmi-texniki strategiyasının tərtib edilməsi, Yapon iqtisadiyyatının 
inkişafı ilk növbədə firmaların çevikliyini, istehsalın uyuşqanlılığını və 
ən başlıcası ise iqtisadiyatın müxtəlif sahələrinin müəssisələri arasında 
elmi-texniki və sənaye-satış siyasəti üzrə six əlaqələrin olmasını nəzərdə 
tııtur. Görkəmli Yapon alimi M.Moritani bu məsələlərdən bəhs edərək 
strategiyanın formalaşmasında variantlılığa, yəni bütün mümkün 
variantları ortaya çıxarmaq və sonda hamısını nəzərə almaq və 
təcrübədə onlardan milli iqtisadiyyatın inkişafı naminə istifadə 
edilməsinə xüsusi diqqət yetirilməsini təklif etmişdir. Məsələn, dərc 
edilmiş əsərində M.Moritani hazır məhsul və texnologiya üzrə xarici 
ticarətin uyğunlaşdırılmasının səkkiz variantmı verir. Variantların çox 
olması onunla əlaqədardır ki, hər iki ticarət növü "ixrac", "idxal" və 
“ixalın olmaması” halları ilə xarakterizə oluna bilərlər. Bütün halları 
nəzərə almaq, ixracın mümkün variantlarını işləyib hazırlamaq və onları 
praktikada istifadə olunma həddinə çatdırmaq böyük elmi məharət tələb 
edir. Bu elmin öhdəsindən Yapon alimi M.Moritani bacarıqla gəlib. 
 
 
Yapon elmi-texniki strategiyasının dünya iqtisadiyyatındakı rolunu 
nəzərə alaraq bu variantlan qısaca nəzərdən keçirək. 
Variant 1. Xaricdən ancaq hazır məhsul alınır. Bu məhsulla 
əlaqədar olan texnologiya (yəni lisenziyalar və digər elmi-texniki və 
istehsal sənədləri) üzrə alış təşkil edilmir (Yaponiya məhz bu variantdan 
istifadə edib ABŞ-dan iri sərnişin təyyarələri alırdı). 
Variant 2. Həm məhsul və həm də bu məhsul ilə əlaqədar olan 
texnologiya idxal edilir. Bu variantda aydın görünür ki, ölkə hazır 
məhsul idxalından can qurtarmağa çalışır, öz iqtisadi vəziyyətini 
yaxşılaşdırmaq və iqtisadi təhlükəsizliyini yüksəltmək istəyir. Özünün 
poladtökmə və kimya sənayesinin inkişafında sınaqdan keçirilən bu 
variantda Yaponiya istehsal avadanlıqlarını və onların texnologiyasını 
almağa Üstünlük verirdi. Nəticədə əldə edilən lisenziyalara əsasən 
ölkənin özündə müxtəlif sistemlər və komponentlər isteiısal edilərək 
alınan avadanlıqlar modernləşdirilirdi. Məhz bu yolla Yaponiya 1950-
1960-cı illərdə istilik və sonradan atom elektrik stansiyalannın inkişafını 
təmin edə bildi. 
Variant3. Xarici ölkələrdən ancaq texnologiya alınır. Hazır 
məhsul isə idxal edilmir. Əldə edilən texnologiya əsasında istehsal 
edilən məhsul daxili tələbatların ödənilməsinə yönəldilir və tələbat tam 
ödənilir. Bu variantdan istifadə edən Yaponiya 1950-ci illərdə bir çox 
ağ-qara televizorlar, neylon, tranzistr radioqəbulediciləri kimi kütləvi 
istifadə edilən məhsulların istehsalını mənimsəyə bildi. 
'Avtomobilqayırma sənayesində də bu yoldan istifadə edilirdi. Belə ki, 
"Nissan" firması "Ositin" adlı ingilis fırmasının, "İsuduzu" fırması 
"Xillman" adlı ingilis firmasının, "Xino" firması "Reno" adlı fransız 
firnıasının və "Mitsubişi dzukoy" firması "Villis" adlı Amerika 
firmasının lisenziyalarını alıb onlardan aktiv istifadə edirdilər, istehsal 
etdikləri avtomobillərin rəqabət dözümlülüyünü artırdılar. 
Variant 4. M.Moritaninin dördüncü variantı əvvəlkindən onunla 
fərqlənir ki, əldə edilən texnologiyalardan istifadə etməklə istehsal 
edilən məhsulun getdikcə artan hissəsi ixrac edilir. Burada cəlbedici 
cəhət daxili bazarın tələbatını ödəyərkən məhsulların keyfıyyətinin 
yaxşılaşdırılması və onların dünya standartlarına tam cavab verməsi 
səviyyəsinə çatdırılmasıdır. Məhz bu cəhət ölkəyə imkan yaradır ki, 
daxili bazarın tələbatından artıq istehsal baş versin və "artıq" məhsul 
 
 
dünya bazarı rəqabətinə davam gətirsin və satılsın. Bu variantdan 
istifadə edən Yaponiya televizorların, neylon məhsullarının keyfiyyətini 
ABŞ və İngiltərədə о vaxtlar qüvvədə ola standartlara çatdıra bildi və 
artıq 1950-ci illərin axırında dünya bazarında özünəməxsus yer tuta 
bildi. 
Variant5. Bu variantda texnologiya üzrə ticarət edilmir. Hazır 
məhsul isə geniş ixrac edilir. Deməli, bu variant göstərir ki, ölkə elmi-
texniki potensial cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr səviyyəsinə çatıb və bir 
sıra məsələlərdə isə onları ötə bilib. Belə olmasa rəqabətin gücü olduğu 
dünya bazarında yer tutmaq mümkün ola bilməzdi. Məhz bu variantın 
istifadəsi nəticəsində Yaponiya 1960-cı illərdə mikrokalkulyatorlarm, 
videomaqnitofonların istehsalı və ixracı sahəsində böyük 
müvəffəqiyyətlər əldə etmişdi. İnkişaf о səviyyədə idi ki, bu məhsullar 
üzrə istehsalın 80%-dən  çoxu ixrac edilirdi. 
Variant 6. Bu variantın xarakterik cəhəti ölkənin texnologiya və 
bu texnologiya ilə istehsal edilən məhsulu ixrac etməsidir. Bu dövrdə 
Yaponiya artıq poladtökmə müəssisələri üçün avadanlıqları və müvafiq 
sənədlər ixrac edirdi. Yapon avtomobilləri yığılmamış halda, lakin 
yığma texnologiyası ilə birlikdə ixrac edilirdi. Robot texnologiyası üzrə 
texnologiyanın geniş ixrac edilməsi ilə yanaşı 1980-cı illərin əvvəlindən 
başlayaraq sənaye robotlarının özləri ixrac edilməyə başlandı. 
Variant 7. Ancaq texnologiya ixrac edilir. Əvvəllər ölkə 
sənayesində sınaqdan keçirilmiş texnoloji prosesin sənədləri xarici 
ölkələrə satılır. Müvafıq məhsul isə ixrac edilmir. Müasir dövrdə 
Yaponiyanın maşınqayırma sənayesinin və kimya sənayesinin bir çox 
məhsulları bu varianta uyğun gəlir. 
Variant 8. Bu variant bir növ qeyri-adi təsir buraxır. Əsasını 
texnologiyanın ixracı və ona uyğun məhsulun idxalı təşkil edir. Buna 
baxmayaraq variant geniş istifadə edilir. Texnologiya adətən inkişafda 
olan ölkələrə ixrac edilir. İxracı qəbul edən ölkəyə lazım olan bütün 
texnoloji və istehsal sənədləri təqdim edilir və bu və ya digər məhsulun 
istehsalı təşkil edilir. Sonra Yaponiya bu məhsulu idxal edir. Bu üsulla 
alınan məhsullara misal müxtəlif növ poladlar, аyrı-ayrı  radioelektrik 
hissələr və komponentlər, kimya sənayesi' məhsulları kimi məhsullar 
daxildir. Variantın iqtisadi səmərəsi oradan əmələ gəlir ki, əgər bu 
məhsullar Yaponiyanın özündə istehsal edilsə idi, onda istehsal xərcləri 
 
 
çox olardı. Heç olmasa ona görə ki, Yaponiyada əmək haqqı о 
texnologiyanın ötürüldüyü ölkədəkindən daha yüksəkdir.  Bundan 
başqa, Yaponiya xammal çatışmazlığı və ekologiyanın korlanması 
problemləri ilə qarşılaşa bilərdi. 
 
 
 
 
 
2.5. İnsan amili Yapon iqtisadi inkişaf modelinin başhca 
xüsusiyyətidir. 
 
Bu gün Yaponiya mahiyyətini  qısaca şərh etdiyimiz bütün 
variantlardan bacarıqla,    vaxtı gələndə, elmi əsaslandırmalarla, 
müxtəlif üsul və yanaşmaları təcrübədən keçirməklə və ən başlıcası 
qarşıya qoyulan sosial-iqtisadi məsələlərin həlində insan amilindən 
bacarıqla istifadə etməklə  elmi-texniki tərəqqi sahəsində dünya 
əhəmiyyətli   nailiyyətlər   əldə   etməkdə   davam   edir.   Lakin 
Yaponiyanın   yaratdığı,   dünya   iqtisadiyyatına   bəxş   etdiyi, 
mütəxəssislərin sözü іlə desək "Yapon möcüzəsi"nin əsasını, 
mahiyyətini, əsas amilini, iqtisadi inkişafının daxili enerjisini İnsan və 
ona QAYĞl  təşkil  edir.  Yapon hökümətində və yapon 
kompaniyalarında hər cür texniki, texnoloji, siyasi, mənəvi, iqtisadi və 
s. məsələlərin həllində insan həmişə ön planda durur. Əməyin 
ödənilməsi motivləri elə dəqiqliklə və ağılla təyin edilib ki, yaponiyada 
işindən və əmək haqqı səviyyəsindən narazı qalanlar demək olar ki, 
yoxdur. Bunu dünya ekspertlərinin apardıqları sosioloji tədqiqatlar da 
sübut edir. Yaponiyada və ABŞ-da aparılan bir sorğunun nəticəsi 
göstərib ki, Amerika fəhləsi üçün işlədiyi firma о qədər də əhəmiyyət 
daşımır, firma ona ögey təsiri bağışlayır. Yapon fəhləsi üçün isə işlədiyi 
firma hər şeydir və о onu özünə doğma hesab edir. "Siz firmanızın 
inkişafı haqqında düşünürsünüzmü?" sualına verilən cavab da 
Yaponiyada insana qayğının   yüksək olduğunu   təsdiqləyir.   Belə  ki,  
Amerikada soruşulan fəhlələrin cəmi 12% sorğu qismində göstəriblər 
ki, işlədikləri firmanın taleyi həmişə onları düşündürür və çalışırlar ona 
kömək göstərsinlər. Yaponiyada bu cür cavab verən fəhlələrin xüsusi 
 
 
çəkisi isə 61 faiz təşkil etmişdir. Təsəvvür edin ki, fırmanın 61 faiz 
işçisi firmanı özününki hesab edir, öz evi kimi onun qayğısına qalır. Bu 
cür vəziyyətin iqtisadi və sosial səmərəsi milyonlarla hesablana bilər. 
İqtisadi səmərə isə işçilərin, fəhlə və qulluqçuların fəallığının artması ilə 
meydana gəlir: onlar  əməliyyatları daha dəqiq yerinə yetirirlər, daha 
tez-tez əməli səmərələşdirici təkliflər verirlər, ixtiraçılıqla məşğul 
olurlar, istehsaldaxili ehtiyatlardan maksimum istifadə edirlər. Yaponiya  
hökumətinin səy və bacarığı, formalaşmış mükkəmməl tənzimləyici 
mexanizmi nəticəsində firmalar fəhlələrə qayğını artırırlar, əməyi həqiqi 
mənada düzgün stimullaşdırırlar. Yapon fəhləsi, qulluqçusu, mühəndisi 
firma basçısının gözündən yayına bilməz. O, hətta illik maaşı qədər 
mükafat ala biləcəklərinə əmindirlər. 
Sənaye biznesinin ictimai təşkilatlarla, dövlət idarələri ilo və bank 
kapitalı ilə əlaqələri elə dəqiqliklə işlənib hazırlanmışdır ki, əlavə vaxt 
aparan, insanları əsəbi edən mübahisələrə görə qarşılıqlı İttihamlara yer 
qalmasın. Məsələn, fırmanın rəhbərliyi sosial-iqtisadi, tərbiyəvi, texniki, 
texnoloji, istehsal tədbirlərini ictimai təşkilatların (həmkarlar ittifaqları 
və s.) bilavasitə iştirakı ilə həyata keçirir ki, sonradan heç bir söz-söhbət 
olmasın. Məsələyə bu cür yanaşmaq bütün tərəflərin istək, arzu və 
təklifərini nəzəro almağa və istehsalda sağlam sosial-psixoloji mühit 
formalaşdırmağa imkan verir. Nəticədə işçilərin əmək məhsuldarlığı 
yiiksəlir, əmək intizamı və istehsal vasitələrindən istifadə yaxşılaşır. 
Bununla da yapon hökuməti iqtisadi və texniki tərəqqini təmin edə bilən 
ictimai qüvvələr formalaşdıra bildiyini bütün diinyaya sübut etmişdir. 
Yaponiyada iqtisadi inkişafı və texniki tərəqqini sürətləndirən 
düşünülmüş bir idarəetmə mexanizmi yaradılmışdır. Bütün digər 
məsələlər də bu mexanizmin əsas məqsədinin – ölkənin yüksək 
səviyyədə sosial-iqtisadi və mədəni inkişafının təmin olunmasının - 
həyata keçirilməsinə yönəldilir. Kadr hazırlığında, mülkiyyətin forması 
məsələsi həll edildikdə, elm və texnika inkişaf etdirildikdə, yeni yaşayış 
əraziləri salınanda, idarəetmə təkmilləşdirildikdə və s. bu kimi 
məsələlərin həllində ölkənin əsas məqsədi birinci növbədə nəzərə alınır. 
Elm Yaponiyada istehsala (xüsusən sənaye istehsalı ilə) six inteqrasiya 
şəklində inkişaf etdirilir. Təsadüfı deyildir ki, ETLTİ çəkilən xərclərin 
70%-ə qədəri sənayenin payına düşür. Bütün qəbildən olan ETİ-i 
əslində sənayenin sifarişi əsasında işləyirlər. 
 
 
Yaponiya dövləti dünyanın digər ölkələri üçün nümunədir. Heç 
ABŞ və Almaniya hökumətləri hələlik belə səmərəli hökumət 
formalaşdıra bilməmişlər. Ərazi cəhətdən, təbii resurslar baxımından 
ABŞ-a və Qərbi Avropa ölkələrinə nisbətən çox az xüsusi çəkiyə malik 
Yapon dövləti dünyada iqtisadi, sosial və texniki inkişafın    əsl    
katalizatoruna    çevrilə    bilmişdir.    Nəticədə mütəxəsislərin 
adlandırdığı kimi, «уароn korporasiyası» - sənaye fırmalarının, 
bankların, həmkarlar ittifaqlarının və dövlətin birliyi adlanan çox 
səmərəli mexanizmə malik birliklər -    meydana gəlmişdir. Bu cür 
korporasiyalar dünyanın bütün ölkələri ilə rəqabət aparmağa və qalib 
cıxmağa qadirdirlər. Bu cür nəhəng korporasiyalarda daxili ziddiyyətlər, 
çəkişməlrin olması ehtimalları sıfra yaxınlaşır. Müvəffəqiyyət də elə 
buradan meydana çıxır. 
Yaponiyanın insan amlindən (insan kapitalından) istifadənin 
yaxşılaşdırılmasına yönələn tədbirlər içərısində ETLTİ-nə çəkilən 
хəгсləг mühüm yer tutur. Bu göstəriciyə görə Yaponiya dünyada ABŞ-
dan sonra ikinci yerdə gedir. Elmi işçilərin sayı burada böyük Britaniya, 
Fransa və Almaniya kimi dövlətlərdəki elmi işçilərin birgə sayından 
çoxdur. Biznes səyinin dövlət tənzimlənməsi ilə yüksək səviyyədə 
uyğunlaşdırılması məsələsi də Yaponiyada, demək olar ki, hamıdan 
yaxşı həll edilib. Bu həm də daxili bazarın savadlı qorunması üçün yaxşı 
şərait yaradır. Dövlət nə edirsə о ilk növbədə azad və bır-biri ilə 
rəqabətdə olan sahibkarların maraqlarını qoruyur, sahibkarhğın bütün 
növlərinin çiçəklənməsi qayğısına qalır, məcmuu əməyin səmərəsı 
haqqında düşiinür, əhalinin korrupsiya və rüsvətxorluq yolu ilə 
varlanmasına yox, əməyindən düzgün istifadə edilməsi yolu ilə 
varlanmasına çalışır. 
 
 
2.6. Yapon iqtisadi inkişaf modeli və onun əsas cəhətləri 
 
Yaponiyanın bir yarımsistem kimi dünya iqtisadiyyatında tutduğu 
yer, əldə etdiyi sosial-iqtisadi inkişaf və onun yüksək sürəti bir çox 
cəhətdən ölkədə formalaşmış iqtisadi və sosial inkişaf modeli ilə izah 
edilməlidir. Yaponiyada formalaşmış təsərrüfatçılıq mexanizmini 
diqqətlə öyrəndikdə əmin olmaq olur ki, burada hər bir kiçik və ya 
 
 
böyük məsələnin həllinə yaradıcı münasibət bəslənilir. İnkişaf modeli 
elə diqqətlə qurulmuşdur ki, son noticədə insan tələbatlarının 
ödənilməsi mümkün olsun, iqtisadiyyat intensiv inkişaf etsin, sosial 
ədalət bərqərar olunsun. 
Yapon iqtisadi inkişaf modelində məşğulluq məsələsi həmişə 
birinci yerdə durur. Bu məsələnin həllində Yaponiya kiçikə 
sahibkarlığın dönmədən inkişafı qayğısına qalmaq üsulundar istifadə 
edir. Ailə tipli xüsusi müəssisələr iqtisadiyyatın   bütün sahələrində  və 
hətta emal  sənayesində  və tikintidə  geniş yayılmışdır. Sahibkarlıqda 
kiçik, orta və iri (nəhəng) müəssisələri fəaliyyət göstərir və onların 
arasındakı nisbətlər obyektiv amillər və dövlətin apardığı sosial siyasət 
əsasında formalaşır. Kicik, lakin sosial baxımdan sərfəli olan biznesə 
hər cür qayğı göstərilməsi məşğulluğu təmin edir və əhalidə sahibkarlıq 
hissini artırır. Kənd təsərrüfatında xırda kəndli təsərrüfatlarına xüsusi 
fıkir verilir. Dərc olunmuş ədəbiyyatlarda ölkədə 2 milyon 600 min belə 
xırda təsərrüfatların olduğu göstrilir. Məhz buna görə də yapon kənd 
təsərrüfatı muzdlu əməkdən demək olar ki, istifadə etmir. 
Iqtisadiyyat elmində və tosərrüfatçıhq təcrübəsində həmişə 
mühüm məsələlərdən biri xalq təsərrüfatının ауrı-ауrı sahələrində iri, 
orta və xırda müəssisələrin sayı və onlar arasında nisbətlər, məsələsi 
olmuşdur. XX əsrin əvvəllərində konsernlər və iri firmaların meydana 
golməsi və güclü iqtisadi səmərə verməsi nəticəsində bir çox ölkələr iri 
müəssisələr fermalaşdırmaqla məşğul oldular.Yaponiya 1950-ci illərdə 
bu yanaşmadan imtina etdi VM məsələyə daha yaradıcı münasibət 
bəslədi. Bu gün Yaponiya iqtisadiyyatında fəaliyyət göstərən iqtisadi 
inkişaf modeli xırda; müəssisəİərin iriləri tərəfindən udulmasını 
(Qərbdə olduğu kimi) уох, onlann iri müəssisələrə tabe edilməsini 
nəzərdə tutur. Məhz bunun nəticəsində Yaponiyada bu gün əslində bir 
dənə də olsun vahid hüquqi şəxs statusuna malik iri sənaye kompaniyası 
yoxdur. Yapon təsərrüfatçılıq sisteminin nəhəngliyi, yenilikçiliyi ölkədə 
iri kompaiyalarla xırda və orta müəssisələrin üzvi birliyi olan xüsusi 
qruplann - "keyretsu"ların fəaliyyət göstərməsindədir. İri kompaniyalar 
xırda vo orta müəssisələrlə müxtəlif xarakterli əlaqələrlə əlbəttə ki, ilk 
növbədə istehsal əlaqələri ilə bağlı olurlar. 
Bu əlaqəlor isə baş firmalar tərəfındən təyin edilir. Nəticədə Qərb 
ölkələrində fəaliyyət göstərən ikili quruluşun əvəzində (bazar-
 
 
müəssisə). Yapon iqtisadi sistemində 4 quruluş (bazar-müəssisələr 
qrupu- müəssisənin özü) fəaliyyət göstərir. Bu cür quruluş insanları bir-
biri ilə dostlaşdırır, sosial gərginliyin meydana gəlməsinə imkan 
yaratmır, məşğulluğun səviyyəsini yüksəldir. "Keyretsu" tipli iri 
korporasiyaların fəaliyyət göstərməsi isə Yaponiyada əldə olan 
əmtəələrin azad bazarda müəssisə qrupları arasında fəaliyyət göstərən 
qruplararası bazarın meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. Azad 
bazardan fərqli olaraq qruplarası bazarda uduzan olmur. Qruplararası  
bazar hamiya sərfəli olan bazardır. 
Yapon iqtisadi və sosial inkişaf modelinin fərqləndirici 
xüsusiyyəti, artıq qeyd etdiyimiz kimi, kiçik və böyüklüyündən asılı 
olmayaraq bütün məsələlərə yaradıcı münasibət bəslənilməsidir.  Biz bu 
cəhəti dövlət büdcəsinin formalaşdırılmasında, xərclənməsind və vergi 
ahnmasında da görürük. Dövlət büdcəsinin gəlir hissəL sinin əsasını 
birbaşa vergilər təşkil edir. Verginin strukturunda əsas yeri (bütün vergi 
daxilolmaların 42%-ə qədəri) əhalinin gəlirlərindən, qəyyumluq və 
bağışlamalardan əldə edilən gəlirlər tutur. İkınci yerdə istehsal durur. 
Müəssisələrin mənfəətindən olan vergi isə Dövlət büdcəsinin 26%-ni 
təşkil cdir. Bu rəqəmlər iqtisadiyyatın sağlamlığından, müəssisələrin 
işləməsindən, əhalinin yüksək məşğulluğundan xəbər verir. Yəni burada 
yanaşma çox sadə "Qazan və dövləti də saxla" prinsipi əsasında 
qurulmuşdur. Qazanmaq üçün şəraiti isə ilk növbədə Yapon hökuməti 
yaradır. Yapon möcüzəsinin meydana gəlməsinin əsas səbəblərindən 
biri və demək olar ki, başlıcası məhz bundan – dövlətin öz _xalqına əsl 
atalıq qayğısından ibarəidir, 
Bütün ölkələrdə problem xarakterli məsələlərdən biri vergilərin 
vaxtında və tam toplanması məsələsidir. Bu məsələ də Yaponiyada 
yaradıcılıqla həll edilir. Hökumət calışır ki, könüllülük prinsipi 
qorunsun. Bundan ötrü Yaponiyda vergi yığmaqla məşğul olanların iş 
üsulları təyin edilib. Bu üsullara görə vergi departamentində çalışanlar 
üç hissəyə bölünür. Birinci qrup verginin ölkədə -oynadığı rolunu və 
hansı istiqamətlərdə xərcləndiyini vergi ödəyənlərə izah etməklə 
məşğuldurlar.      İkinci qrupun vəzifəsinə vergi ödəyənlərə daha sərfəli 
ola biləcək istehsal təsərrüfat  fəaliyyətləri ilə məşğul olmaq və nisbətən 
az vergi ödəmək yolları haqqında  məlumatlarla  əsaslandırılmış  təklif 
və   məsləhətlər verilməsi daxildir. Bu cür yanaşmalar vergi ödəyənlər 
 
 
arasında patriotluğu, şüurluluğu, məsuliyyətliliyi artırır və nəticədə 
vergini könüllü olaraq namusla, vaxtında ödəyənlərin sayı artır. Vergi  
departamenti işçilərinin ancaq üçüncü qrupu yerdə qalan «çətin 
adamlardan» vergi toplamaqla məşğul olurlar. Göründüyü kimi bu 
məsələnin həllində də hökumət vergi daxilolmaları məbləğinin  kor-
koranə artması haqqmda yox, vergi ödəyən obyektlərin stabil işi və 
onlann sayının çoxalması haqqında daha çox fıkirləşir. 
Yaponiya iqtisadiyyatında dövlətin rolu kommersiya fəaliyəti 
baxımından minimumdur. İqtisadiyyatın inkişafına təsiri baxımından isə 
maksimumdur. Yerli hakimiyyət səviyyəsində hökumətə su boruları, 
kanalizasiya, zibillərin yığışdırılması və utilitarizasiyası ilə məşğul olan 
müəssisələr, məktəblər, xəstəxanalar və s. bu kimi obyektlər tabedir. 
Mərkəzi hökumət Qərb ölkələrində olduğu kimi sənayedə deyil, 
infrastrukrur sahələrdə fəaliyyət göstərir. Lakin Yapon hökuməti 
ölkənin  iqtisadiyyatına güclü təsir etməsi ilə digər ölkələrdən fərqlənir. 
Qanunlann aliliyini qoruyan hökumət öz işində müəssisələrin istehsal-
təsərrüfat fəaliyyətinə bilavasitə qarşmamaq prinsipi əsasında qurur və 
iqtisadiyyata elmi cəhətdən əsaslanmış vergi-büdcə və maliyyə rıçaqları, 
antimonopoliya siyasəti, xarici ticarətin gömrük-tariflə tənzimlənməsi, 
bazarda rəqabətin qorunub 1 saxlanılması yolları ilə təsir göstərir. Digər 
ölkələrdə buna oxşar təsirlərdən istifadə edilsə də Yaponiya 
hökumətinin iqtisadiyyata təsiri zamanı istifadə etdiyi üsul, yanaşma və 
tənzimləmə mexanizmlərinin analoqu demək olar ki, bütün dünyada 
yoxdur. Ona görə ki, Yapon hökumətinin işlətdiyi üsullar və yanaşmalar 
toplusunda korrupsiyaya və rüşvətxorluğa арага bilən körpülər 
maksimum ləğv edilmişdir. 
Yapon iqtisadi inkişaf modelinin fərqli cəhətlərindən biri də 
məsələlərin həllində keçmiş təcrübəni nə qədər qabaqcıl olsa da, necə 
gəldi tətbiq etməmək, prinsipcə yeni təsərrüfat sahələri formalasdırmaq, 
ETT-ni sürətləndirmək, əməyi düzgün motivləşijirmək yolu ilə  
stimullaşdırmaq, azad sahibkaılığı həvəsləndirmək və qayğısına qalmaq 
yolu ilə onu təkmilləşdirməkdir. 
Bu prinsiplərə əməl edilməsi və bu yolla misli görünməmiş 
nəticələrin əldə edilməsi yapon hökumətinə, yapon xalqına heç də ucuz 
başa gəlməmişdir. Əslində bu nailiyyətlər 140 ilə yaxın bir dövrün  ağır 
əməyinin məhsuludur. Biz burada 1867-ci ildə Meydzinın adı ilə bağlı 
 
 
olan, basa çatmayan burjua-demokratik inqilabını nəzərdə tuturuq. Bu 
inqilaba qədər Yaponiya özü-özünü dünyadan təcrid etmişdi. İnqilabdan 
sonra Yaponiya böyük əmək sərf etdi və iqtisadiyyatın 
modernləşdirilməsi sahəsində əməli tədbirlər həyata keçirməyə başladı. 
Yaponiya ÜDM-un həcminə görə dünyada likinci yerə çıxmaqla yanaşı  
ETT-nin bir sıra prioritet istiqamətləri üzrə isə birinciliyi ələ aldı. İkinci 
diinya müharibəsi Yaponiyanın iqtisadiyyatına güclü zərbə vurdu. 
Sənaye məhsulu müharibəyə qədərki həcmin 20%-nı təşkil edirdi. 
Vəziyyəti düzəltmək üçün Yaponiya iqtisadiyyatının demilitarizasiya 
edilməsi və demokratikləşdirilməsi sahəsində bir sıra tədbirlər həyata 
keçirildi. Bunların içərisində iri sənaye və ticarət kompaniyalarının 
xırdalanması, anti-monopol qanunun qəbulu və realizə edilməsi, radikal 
büdcə reforması, hərbi müəssisələrin konversiyası, dövlət 
təzimləməsinin elmi yollarla istiqamətləndirilməsi, bazar xarakterli 
dövlət planlaşdırılmasının işə düşməsi kimi tədbirlər xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edirdi. Bu cür və buna oxşar sosial, iqtisadi, təşkilati, texniki, 
texnoloji, mədəni, psixoloji, idarəetmə, planlaşdırma tədbirləri əslində 
Yaponiyanın bugünki müvəffəqiyyətinin təməl daşlarını qoyurdu. 
Yapon iqtisadi modelinin səmərəli olmasında və habelə 
iqtisadiyyatın inkişafında başlıca rol oynayan şərtlərdən biri də 
yaponluların bir insan kiıni qənaətcil və zirək olmalarıdır. Yaponiya 
haqqında dərc olunan materiallarda göstərilir ki, 1950-ci ildən 
başlayaraq qənaətin və qənaətçiliyin sürəti Yaponiyada digər sənaye 
cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrə nisbətən on yüksək olmağa başla-mışdır. 
1970-1972-ci illərdə yapon ailələrinin və кorprasiyalarа daxil edilməyən 
biznesin qənaətləri ÜMM-ın 16,8%-ni təşkil edirdi. Müvafiq rəqəm 
amerika ailələri üçün 8,5% idi. Yapon korporasiyalarının qənaətləri isə 
ÜMM-ın 5,8%-ni, Amerikada isə cəmi 1,6% təşkil edirdi. Həmin 
dövrdə Yaponiya hökumətinin təmiz qənaəti ÜMM-m 7,3%-ni, 
Amerika hökumətinin qənaiəti isə 0,6% təşkil etmişdir. Yaponiyanın 
təmiz ümumi qənaeti Amerikanın təmiz qənaətindən 3,5 dəfədən də çox 
(ÜMM-ə görə Yaponiyada 25,4%, Amerikada - 7,1%) təşkil edirdi. 
Bütün bunlardan başqa  yaponlar çox patriotdurlar. Patriotçuluq hərəkatı 
Yaponiyada dövlət siyasəti səviyyəsində idarə edilir və tənzimlənir. 
Məhsulların keyfiyyətli hazırlanmasında bu cəhət bəzən həlledici şərt 
rolunu oynayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7.Yapon bank sisteminin fərqləndirici cəhətləri 
 
Yapon iqtisadi inkişaf modelinin başlıca xüsusiyyətlərindən biri 
də xırda müəssisələrdə əmək haqqının ənənəvi (nisbətən) aşağı 
səviyyədə formalaşdırdmasıdır. Kiçik müəssisələrdə çalışanların əmək 
haqqı iri müəssisələrdə çalışanların əmək haqqının təxminən 60%-ni 
təşkil edir. Lakin kiçik müəssisədə çalışanları bu narazı salmır: onlar 
ürəkləri istədikləri müəssisədə işləyə bilərlər. 
Banklar və bank sistemi Yapon iqtisadi inkişaf modelində xüsusi 
yer tutur. Ölkədə  9 iri kommersiya bankı (Tokio-Mitsubişi, "Sakura", 
"Fudzi" və s.), 129 regional bank, 33 trast-banklar və üç uzunmüddətli 
kredit bankı - Sənaye bankı, Uzunmüddətli Kredit Bankı və Yapon 
kredit bankı fəaliyyət göstərirlər. Bunlardan başqa, çoxlu sayda kənd 
təsərrüfatı üçün nəzərdə tutulan kooperativ banklar və kiçik kredit 
assosiasiyalan da təsərrüfat mexanizmi də fəaliyyət göstərir. Dövlətə 
mənsub olan banklann sayı 13-bərabərdir. Bunlardan da oxucu üçün ən 
maraqlı olanı ixtisaslaş-dırılmış banklardır ki, onların da əsas vəzifələri 
kiçik sahibkarlığı maliyyələşdirməkdir. Yapon banklarının 
özünəməxsus cəhətlərindən ən başlıcası mənfəətin çoxalması uğrunda 
bankların mübarizə aparmamasıdır. Bankların əsas maraq dairələri 
müştərilər və onların sağlam istehsal fəaliyyətidir. Baş bank xidmət 
edəcəyi müştəriyə çox ciddi yanaşır və bir qayda olaraq xidmətə 
başlamaqdan öncə onun istehsal-təsərrüfat fəaliyyətini təhlil edir və 
maliyyə vəziyyətini öyrənir. Beləliklə, Yapon baş bankı kompaniyanın 
diaqnostikası rolunu oynayır. Əməkdaşlıq edəcəyi bankın da gələcəkdə 
sağlam fəaliyyət göstərməsinə çalışır. Bu cür münasibətlərin yarandığı 
Yapon dövlətində bankların əsas məqsədi maksimum mənfəət əldə 
etmək və mənfəəti hansı yolla olursa olsun yüksəltmək deyil. Onlar 
çalışırlar ki, gəlirlərin stabilliyi  təmin edilsin və müflis olmaq təhlükəsi 
 
 
aradan götürülsün. Yapon iqtisadi inkişaf modelində hökm sürən, ona 
məxsus olan, təsərrüfatçılığın ümumi prisnipi olan - iri (güclü) 
strukturların kiçik (zəif) strukturları udub məhv etmək yox onlara kömək  
göstərib özünə tabe etdirmək  prinsipi bank sistemində də özünü 
göstərir. Baş banklar kiçik banklara hər cür kömək göstərib onları 
müflisləşməkdən qorumağa çalışırlar. 
 
 
 
§3. AMERİKA İQTİSADİYYATI 
3.1.Amerika iqtisadiyyatının əsas xüsusiyyətləri 
Dünya iqtisadiyyatı ayrı-ayrı dövlətlərin iqtisadiyyatından 
formalaşdığına görə çox çevik xarakterə, dəyişən mühitə malikdir. 
Planetimizin iqtisadiyyatının formalaşmasında, inkişafında və sosial-
iqtisadi səmərəliliyinini yüksəldilməsində Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
(ABŞ) rolu çox böyükdür. Əhalisi nöqteyi-nəzərincə dünya əhalisinin 
təxminən 1,7%-ni təşkil edən ABŞ bu gün dünya üzrə ÜDM-un 21 -
25%-ni verə bilir. 
ABŞ iqtisadiyyatının  bir sıra fərqləndirici cəhətləri vardır. 
Müasir dövr üçün ən əlamətdarı ondadır ki,  ABŞ on yeni texnikaya və 
texnologiyaya daha çox fikir verir, elm tutumlu məhsullar istehsal edir 
və innovasiya sahəsində uzun illərdir ki, aparıci yer tutur. Bu hal öz 
əksini texnologiyanın ötürülməsi üzrə vəsait ödəmələrini və daxil 
olmalarını xarakterizə edən balansda tapir. Qeyd edək ki, bu balansda 
"texnologiyanın ötürülməsi" əməliyyatı ilə bağlı, patentllərin qeydiyyatı 
ilə bağlı, lisenziyaların müəllif hüquqlarının, ticarət markalarının əldə 
edilməsi ilə bağlı, dizaynların müəllif və sənaye hüqqularının və 
nümunələrinin işlənməsi ilə bağlı, "nou-hau"-larla və menecment 
sahəsində xidmətlərin ödənilməsi ilə bağlı hesabatlar göstərilir. Bir çox 
mənbələrin verdikləri məlumatlara görə ABŞ texnoloji balansı uzun 
illərdir ki, aktiv saldoya malikdir. Onun məbləği ildə 7-8 mlrd. dollar 
təşkil edir. Aktiv saldonun mövcudluğu ABŞ üçün yeni imkanlar 
yaradır və bu imkanlardan istifadə edən sahibkarlar elmtutumlu 
məhsullar istehsalını genişləndirirlər. 
 
 
  Dünya iqtisadiyyatının tərkib hissəsi olan ABŞ-ın bır mühüm 
xüsusiyyəti  ölkənin daxili bazarının çox geniş və həcmli olmasıdır. 
ABŞ-da istehsal edilən nə varsa onun 90%-ə qədərini daxili bazar udur. 
Bundan başqa, xarici ölkələrdən və xüsusən də inkişafda olan 
ölkələrdən çoxlu miqdarda məhsullar alınır və istehlak edilir. Böyük 
həcmli daxili bazarın tələblərinin ödənilməsi üçün ABŞ hökuməti 
məqsədyönlü tənzimləmə tədbirləri vasitəsilə ölkədə güclü istehsal 
potensialı yarada bilmişdir. Böyük həcmdə müxtəlif məhsullar və 
xidmətlər istehsal etmək qabiliyyətinə malik olan   bu   istehsal   
potensialı   əsas   rol   oynasa   da,   ABŞ-ın iqtisadiyyatının 
hərəkətverici qüvvəsi elmi-texniki tərəqqi və onun nailiyyətlərinin 
istehsala tətbiq sahəsində ölkənin dünya ölkələri arasında liderliyidir. 
Məhz bunun nəticəsində ABŞ dünya ölkələrini özündən asılı vəziyətə 
sala bilir. Elmi-tədqiqat və layihə təcrübə işlərinə dünya miqyasında 
çəkilən xərclərin 40%-i ABŞ-ın payına düşür. Bilavasitə bunun nəticəsi 
kimi ABŞ digər ölkələrə elm tutumlu məhsul ixrac edir və çoxlu 
qazanır. Bir çox mənbələrin məlumatlarından aydın oldu ki, elm 
tutumlu məhsul üzrə dünya eksportunun 20%-i ABŞ-ın payına düşür. 
 
3.2.Amerika və dünya iqtisadiyyatı 
 
Amerika iqtisadiyyatının dünya iqtisadiyyatına təsiri mürəkkəb və 
çoxşaxəlidir. Bu təsir çox vaxt TMK-nın vasitəsilə daha çox şaxələnir 
və güclənir. ABŞ-ın TMK-nın digər ölkələrdə yerləsmiş müəssisələri 
ildə orta hesabla 3 trilyona qədər məhsul istehsal edir və xidmətlər 
göstərir ki, bu da Amerikanın ÜMM-nın 4-%-dən də çoxdur. ТМК-nın  
müəssiələri yerləşən ölkələrin iqtisadiyyatına bu güclü təsir göstərir. 
Amerikada formalaşdırılmış iqtisadi, sosialmənəvi, hüquqi, texniki, 
idarəetmə potensialı imkan verirki, texniki tərəqqinin sürətlənməsi, 
sosial məsələlərin həlli, sənayenin və kənd təsərrüfatının intensiv yolla 
inkişaf etdirilməsi məsələsi yüksək səviyyədə həll edilsin. Nəticədə 
ABŞ bu gün sənaye istehsalının həcminə görə dünyada birinci yeri tutur 
və super səmərəli kənd təsərrüfatına malikdir. Son illərdə dənli 
bitkilərin istehsalı ildə orta hesabla 400 milyon tona çatıb. Bu da öz 
tələbatlarını ödədikdən sonra  ABŞ-a imkan verir ki, ildə 200-250 
 
 
milyon ton dənli bitki ixrac edə bilsin. Dünya əhalisinin cəmi 1,7 faizi 
yaşayan ABŞ-da sənaye о dərəcədə inkişaf etmişdir ki, dünyada 
çıxarılan xammalın 30 faizindən çoxunu bu sahə istehlak edir. 
            Amerikanın   dünya   iqtisadiyyatına   təsiri   təkcə   
iqtisadi 
potensialının olduqca güclü olması deyil,  həm də iqtisadiyyatın 
sağlam olması ilə şərtlənir.  
           Sağlam iqtisadiyyatı bir neçə göstərici ilə qiymətləndirmək 
olar. Ən mühüm göstəricilərdən biri iqtisadiyyatın ilbəil irəliyə doğru 
inkişafını səciyyələndirən "Ümumi milli məhsulun orta illik artımı" 
göstəricisidir. Son 20 il ərzində bu göstərici ABŞ-da dayanıqlı olmuşdur 
(cədvəl 15). 
Cədvəl 15    
 ABŞ iqtisadiyyatinı xarakterizə edən bəzi göstəricilər 
 
İllər UMM-
ın artım 
sürəti 
İşsizləri
n xüsusi 
çəkisi % 
Kapital 
qoyuluşunun 
sürəti (-) (+) 
1990 3,0 5,6 -1,4 
1994 3,5 6,1 +6,5 
1995 2,0 5,6 +4,3 
1996 2,8 5,4 +7,4 
1997 3,8 4,9 +6,5 
1998 3,7 4,8 6,4 
İqtisadiyyatın dayanıqlı olmasını bu göstəricidən başqa işsizlərın 
xususı çəkisi, emal sənayesində və xalq təsərrüfatının digər aparıcı 
sahələrində istehsal güclərinin yüksəlmə əmsalı, iqtisadiyyata kapital 
qoyuluşu və onun artım sürəti kimi göstəricilər də xarakterizə edir. 
Тəhlil göstərdi ki, işsizlərin iqtisadi fəal əhalinin ümumi sayında xüsusi 
cəkisi ABŞ-da uzun illər müddətində dayanıqlı və aşağı səviyyədə 
qalmaqda davam edir. Son illərdə isə mütəmadi olaraq bu göstəricinin 
səviyyəsi nisbətən aşağı düşmüş və 1997-ci üdə 4,9% təşkil etmişdir. 
Yuxarıda verilən cədvəldən görünür ki, 1990-cı ildə ABŞ-ın 
 
 
iqtisadiyyatına kapital qoyuluşunun həcmi 1,4% azalmasına 
baxmayaraq 1994-cü ildən başlayaraq mütəmadi olaraq artmış və orta 
illik artım 1994-cü ildə 6,5%, 1995-də 4,3%, 1996-da 7,4% və 1997-də 
isə 6,5% təşkil etmişdir. 
Sağlam iqtisadiyyat ABŞ-a imkan verir ki, dünya miqyasında 
gedən inteqrallaşma, qloballaşma, beynəlmiləlləşmə proseslərində 
qarşılıqlı və aktiv iştirak edə bilsin. Özünün çox güclü maşınqayırma 
sənayesi olan Amerika ölkəyə kənardan çoxlu miqdarda maşın və 
avadanlıqlar gətirir. Dərc olunmuş materiallara görə 1998-ci ildə ABŞ-
da satılan maşın  və avadanlıqların ümumi həcmində importun xüsusi 
çəkisi 50% təşkil etmişdir. Həmin ildə məişət elektronikası və ayaqqabı 
satışında isə importun xüsusi çəkisi 80%-ə çatırdı. İxrac sahəsində ABŞ-
ın digər ölkələrlə iqtisadi əlaqələri aşağıdakı cədvəldə verilmişdir 
(cədvəl 16, 1991 il). 
 Cədvəl6 
Ölkələr Ölkənin ixracında ABŞ-ın payına 
düşən ıxracın 1 xüsusi çəkisi 
Yaponiya  27-29 
Almaniya 8-10                                                
Meksika 91,1                                                  
Tayvan 46,2 
Fillippin 40,4                                                    
Cənubi Когеуа 38,1                                             
Brazil iya 32,0 
Sinqapur 21,6 
 
 
 
 
 
З.З.Аmerіка iqtisadiyyatının hərəkərverici qüvvələri 
Qeyd etdiyimiz kimi, ABŞ əhalisi dünya əhalisinin cəmi 1,7% 
qədərini təşkil edir. Lakin bir çox iqtisadi göstəriciləri bundan 10-15 
dəfə çoxdur (məs., ÜMM üzrə xüsusi çəkisi 25%-ə çatır). Oxucular 
üçün maraqlı olan cəhət Amerika iqtisadiyyatının əldə etdiyi nailiyyətlər 
və onun əsas səbəbləridir. Bilmək lazımdır ki, Amerika iqtisadiyyatının 
hərəkətverici qüvvələri hansılardır. 
Öncə qeyd edək ki, Amerikanın güclənməsinə dünyada gedən 
proseslər bir qayda olaraq müsbət təsir göstərib. Məhz burada dünya 
müharibələrini, müxtəlif regionlarda millətlərin bir-birləri ilə ümumi dil 
tapmasını və ümumiyyətlə, Amerikanın yerləşdiyi coğrafı mövqeyi-
nəzərdə tuturam. Lakin bunları iqtisadi inkişafın hərəkətverici qüvvəsi 
hesab etmək olmaz. Bunlar və digər bu qəbildən olan amilar (təbii 
resurslar və s.) iqtisadi inkişaf üçün ancaq potensial imkanlar yaradır. 
İqtisadiyyatın mütəmadi olaraq irəliyə doğru hərəkət etməsi isə ölkədə 
yaradılan təsərrüfatçılıq mexanizmi vasitəsilə həyata keçirilə bilər. 
Amerika məsələyə yaradıcılıqla yanaşaraq belə bir səmərəli mexanizm 
yarada bilmişdir və onun vasitəsilə ölkənin istənilən problemini həll edir 
və dünya iqtisadiyyatının da inkişafına müsbət təsir göstərə bilir. 
Amerika iqtisadiyyatının ən mühüm hərəkətverici qüvvələ- 
rindən biri burada formalasdırılmış elmi-texniki potensialdır. 
Ölkədə yaşayan və yaratmağa qadir olan milyonlarla yüksək ixti- 
saslı kadrlar mövcuddur və dövlətin bacarıqlı tənzimləməsinə görə 
onlar öz tədlqiqatlarını əsasən innovasiya xarakterli problemlərin 
həllinə yönəldirlər. Bu cür problemlərin ortaya çıxarılması və 
müvəffəqiyyətlə həll edilməsi isə çoxlu maliyyə vəsaiti tələb edir 
ki, bunu da ölkədə bərqərar olmuş təsərrüfatçılıq mexanizmi təmin 
edir. Verilən məlumatlara görə, ABŞ 1996-cı ildə elmi-tədqiqat və 
təcrübə-layihə işlərinə 184,7 milyard dollar pul xərcləmişdir ki, bu 
Yaponiyanin, Almaniyanın, Fransanın, Böyük Brtaniyanın, 
italiyanın və Rusiyanın həmin ildə bu məqsəd üçün birlikdə 
xərclədikləri vəsaitə təxminən bərabərdir. Amerikada orta hesabla 
hər adama düşən elmi-tədqiqat və təcrübi-layihə xərclərinin məbləği 
orta hesabla ildə 680 dollara çatır. 
 
 
İqtisadiyyatın hərəkətverici qüvvəsi təkcə ölkənin texniki, 
texnoloji, iqtisadi gücü ilə formalaşmır. Son 10-15 ildə dünya 
iqtisadçılarını bir mühüm məsələ əməyin, torpağın, kapitalın, biliyin - 
qlobal miqyasda və əməyin, əmək cisminin, əmək alətinin və biliyin 
müəssisələr miqyasında - düzgün və səmərəli təşkili, onların arasındakı 
qarşılıqlı  əlaqələri və münasibətləri səmərəli və vaxtında həll edilməsi 
məsələsi daha çox düşündürür. Və demək olar ki, bu problemi həll edən 
vəsait tapılıb.  Bu  ауrı-ayrı  dövrlərdə formalaşımş yeni resursdur. Bu 
resursun adı sahibkarlıq resursudur. Bu resursun digər təyinedici  adları 
da var: sahibkarlıq potensialı, sahibkarlıq bacarığı, yada ki, sadəcə 
olaraq sahibkarlıq. Dövlətin sərəncamında olan cari və potensial 
resurslardan əhalinin хеуrinə görə səmərəli istifadəni ölkədə 
formalaşdırılmış sahibkarlıq resursu həyata keçirir. Amerika   bu 
cəhətdə də dünya iqtisadiyyatına müsbət təsir göstərir. Ölkədə qəbul 
edilən qanunların, çıxarılan qərarların uzun illərdir ki, əsas məqsədi, son 
nəticədə, azad sahibkarlar   ordusunun   yaradılması   və   səmərəli   
fəaliyyət göstərməsidir. Məhz Amerika hökumətinin qanunlara 
söykənərək yaratdığı sosial-iqtisadi, psixoloji, mənəvi, mədəni şərait 
burada güclü sahibkarlar resursunun meydana gəlməsinə səbəb 
olmuşdur. Resurs roluna çevrilmiş sahibkar özünə güzəşt etmədən, hər 
cür ut riskə getməklə lap təzə olan elmi ideyaları, ixtiraları praktikada 
reallasdırmağa nail olur və innovasiya (yeniləşmə) yaradır. Bu is sonda  
prinsipcə   yeni   məhsul,   xidmət,   misli   görünməmiş  məhsuldarlıq 
və qənaətçilik deməkdir. Amerika iqtisadçısı Cozçf Şumpeterin fikrincə 
sahibkarların bu cür  innovasiya fəaliyyəti  iqtisadi inkişafın mühərriki 
effektini verir. Sahibkarlıq resursunun  tərtib hissələri olan bazar 
infrastrukturu və sahibkarlann etikası mədəniyyəti də ABŞ-da yüksək 
səviyyədə inkişaf etmişdir. Məhz  buna görədir ki, ABŞ-da sahibkarlıq 
fəaliyyəti ilbəil genişlənir,  sahibkarların sayı artır və bütövlükdə bu 
proses  özünün bütün  atributları ilə birlikdə iqtisadi inkişafın 
hərəkətverici qüvvəsi rolunu  oynayır. Bir resurs kimi sahibkarlıq 
resursunun üstün cəhəti ondadır ki, maddi resurslar kimi onu dünya 
bazanndan almaq mümkün deyil. 
Təcrübəli, savadlı, bacarıqlı, səriştəli, millətinə xidmət 
göstərməkdən ruhlanmağı bacaran, yüksək mədəniyyəti olan (aldatmaq 
və rüşvətdən uzaq) olan sahibkarlar ordusu  formalaşdırmağa nail olan 
 
 
dövlət həmişə güclü olur, başqalarından asılı olmur, əksinə digər 
ölkələri özündən asılı vəziyyətə sala bilir. ABŞ məhz belə dövlətdir. 
Onun dünya iqtisadiyyatına güclü təsiri də ilk növbədə bununla izah 
edilməlidir. 
Amerika iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvələri arasında öz 
resursları ilə yüksək səviyyədə təmin olmaq heç də pis yer tutmur. 
Resurslarla təmin olmaq xarici ölkələrdən asılılığını minimuma endirir.  
Bundan başqa, ABŞ-ın böyük həcmli daxili bazarı, 
kompaniyların yüksək texniki, təşkilati, elmi potensialları, 
eksport və importun həcminə dünyada birincilik, sosial yönümlü iqtisadi 
siyasət, sənayenin apancı sahəsi olan maşınqayırmanın üstün inkişafı və 
mütərəqqi strukturu, yeni tipli yüksək texnologiyaların mənimsənilməsi 
və s. bu kimi cəhətlər də iqtisadiyyatın intensiv inkişafı üçün şərait 
yaradan amillərdir, ABŞ iqtisadi inkişafının hərəkətverici qüvvəsidir. 
Müasir dövrdə TMK-ın şaxələnib genişlənməsi Amerika 
iqtisadiyyatının  hərəkətverici qüvvəsinə çevrilmişdir.  Əslində, TMK-
lar ABŞ-a özünün "ikinci,  ölkə daxilindən  kənardakı iqtisadiyyatını 
formalaşdırmağa imkan yaratmışdır. Dərc olunmuş məlumatlara görə 
TMK-ın xətti ilə fəaliyyət göstərən müəssisə və firmaların satdıqları 
məhsulun həcmi ABŞ-ın ÜDM-nin 30-32%-ə qədərini təşkil edir. 
TMK-ın əsas müəssisələri ABŞ-dan uzaqlarda, digər ölkələrin 
ərazilərində yerləşdirilmişdir və bu yolla da  Amerika xarici ölkələrin 
iqtisadiyyatına təsirini gücləndirir. Bunlardan başqa, Amerika 
iqtisadiyyatının hərəkətverici qüvvəsi rolunda onun  daxili kredit bazarı 
oynayır. 1990-cı illərin əvvəlində ABŞ-ın daxili kredit bazarının 
bölüşdürdüyü kredit resurslarının həcmi 1000 milyard dollara çatırdı ki, 
bu da inkişaf etmiş ölkələrin heç birinə nəsib olmayıb. Pul bazarının sıx 
əlaqədə olmasına görə Amerika kredit bazarı  dünya iqtisadiyyatına 
güclü təsir göstərə bilir.  
 Amerikanın   valyutası   olan   dollar   da   iqtisadiyyatın 
hərəkətverici qüvvəsi rolunu müvəffəqiyyətlə oynayır.  Dünya ticarət 
əməliyyatlarının təxminən 2/3-i dollarla həyata keçirilir.
 
 
 
Xarici ölkələrin ipvolyut bankları resurslarının 60%-dən çoxu isə 
dolar şəklindədir. Dünya miqyasında kredit əməliyyatların da əksər 
hissəsi (75%-ə qədəri) dollarla həyata keçirilir. Ölkədə aparılan savadlı, 
elmtutumlu iqtisadi siyasət, iqtısadiyyatın sosial yönümlülüyü, inikşafın 
strategiya və taktikasının maksimum optimal seçilməsi, xarici iqtisadi 
əlaqələrin xüsusi təsərrüfatların hesabına genişəndirilməsi, sahibkarlara 
dövlətin verdiyi sərbəstlik və azadlıq və digər bu qəbildən olan bazar 
iqtisadiyyatının atributları da bu gün ABŞ iqtisadiyyatının hərəkətverici 
qüvvəsi kimi rol oynayır. 
 
 
3.4. Yeni iş yerləri yaratmaq - dövlətin iqtisadiyyata təsiretmə        
göstəricisidir 
 
Amerikanı güclü edən cəhətlərdən biri də ölkədə intensiv olaraq 
yeni iş yerlərinin yaradılması, məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsidir. 
XX əsrin ortalarında həyata keçirilən əməli tədbirlər nəticəsində 
məşğulluğun 50-ci illərdə 11%, 60-cı illərdə 18%, 70-ci illərdə 25%, 
80-ci illərdə 12%, 90-cı illərdə 8% yüksəldilməsi əldə edilmişdir. 
Bunun nəticəsində iqtisadiyyat daha da güclənmiş və işləyənlərin sayı 
və peşə tərkibi mütərəqqi dəyişikliklərə məruz qalmışdır. Bu gün ABŞ-
da təxminən 35 milyon işçi ilə təmin edilən iş yeri fəaliyyət göstərir. 
İşçilərin tərkibində mütərəqqi dəyişiklik öz əksini zehni əməklə məşğul 
olanların (ABŞ-da deyildiyi kimi, ağ vorotniklilər) xüsusi çəkisinin 
artmasında və fıziki əməklə məşğul olanların (göy vorotniklilərin) 
xüsusi çəkisinin isə əksinə azalmasında tapır. Bu cəhət bir daha 
Amerikanın güclü elm-texniki potensiala və dünya iqtisadiyyatına fəsir 
etmək imkanına malik olmasını sübut edir. 
Amerika hökuməti yaratdığı təsərrüfatçılıq mexanizmi vasitəsilə 
yeni iş yerlərinin yaradılmasına da yaradıcı münasibət bəsləyir. Yeni iş 
yerləri elm və texnikanın son nailiyyətlərini özündə cəmləşdirir və belə 
iş yerlərində çalışanların əmək haqqı səviyyəsinə ciddi fıkir verlir. Uzun 
illər davam edən bu ənənə  məhsulun material, fond, enerji tutumlarının 
daim aşağı salınması tədbirləri ilə birlikdə elə bir mütərəqqi nəticə əldə 
etməyə imkan vermişdir ki, istehsal xərclərində işçi qüvvəsinə çəkilən 
 
 
xərclərin xüsusi çəkisi 70%-ə çatmışdır. Bu olduqca mütərəqqi 
göstəricidir və  dövlətin mütəmadi olaraq sosial yönümlü siyasət 
aparmasının nəticəsidir. Bu həm də sübut edir ki, Amerikada zehni 
əməklə məşğul olanlann sayı daim artır, yüksək maaş alanlar çoxalır, 
əhalinin orta təbəqəsi inkişaf edir. 
 
 
 
 §4. Qərbi Avropa vo dünya iqtisudiyyatında onun rolu 
   4.1. Qərbi Avropa - vahid təsərrüfat kompleksi kimi 
Dünya iqtisadiyyatında özünəməxsus yer tutan 
regionlardan biri Qərbi Avropa adlanan regiondur. 
Özünəməxsusluğun birinci əlaməti ondadır ki, bu regionda 
irili-xırdalı 25 ölkə təmsil olunsa da dünya 
iqtisadiyyatında Qərbi Avropa çox zaman vahid bir 
struktıır kimi göstərilir.  Dünya əhalisinin 7%-ni özündə 
cəmləşdirən region dünyada istehsal olunan ÜDM-un 
23%-ni verir. Fərqləndirici xüsusiyyətlərdən biri də Qərbi   
Avropa ölkələrinin daha sivil qanun-qaydalarla 
əməkdaşlıq etmələridir. Hələ 1957-ci ildə onlar birlik 
nümayiş etdirib Avropa iqtisadi birliyini yaratdılar. 
Sonradan 1960-cı ildə  Qərbi Avropa ölkələrinin mütləq 
əksəriyyəti (19 ölkə) Azad ticarət üzrə Avropa 
Assosiasiyası yaratdılar. Bu sənədə görə onu  imzalayanlar 
sənaye  mallarının  azad  ticarəti  haqqında öhdəliklər 
qəbul etdilər. 1992-ci ildə bu ölkələr Avropa iqtisadi 
məkanı haqqında razılığa gəldilər və  bununla da Qərbi 
Avropada azad ticarət və regional iqtisadi kompleks 
formalaşmağa başlandı. Hazırda bu ölkələr arasında 
əmtəələrin, xidmətlərin, kapitalın və insanların sərbəst 
hərəkəti demək olar ki, təmin olunub və 380 mln. nəfərin 
tələbatlarını ödəyə bilən bazar formalaşdırılmışdır. Burada 
dünya ticarətinin təxminən yarısı baş verir. Beləliklə, 
 
 
Qərbi Avropanın vahid təsərrüfat kompleksi kimi 
formalaşması sürətlə baş verməkdədir. 
    Bu gün Qərbi Avropa ABŞ və Yaponiya ilə 
birlikdə dünya təsərrüfat sisteminin "üç güc" 
mərkəzlərindən birinə çevrilmişdir. 
 
 208 
4.2. Qərbi Avropa ölkələrinin qruplaşdırılması 
 
Qərbi Avropaya daxil olan ölkələr iqtisadi potensialına, ərazisinə, 
sosial şəraitinə və sair cəhətlərinə görə bir-birindən kəskin şəkildə 
fərqlənirlər. Bu regionun əsas iqtisadi gücü sənaye cəhətdən yüksək 
dərəcədə inkişaf etmiş dörd ölkənin AFR, Fransanın, İtaliyanın və 
Böyük Britaniyanın üzərinə düşür. Bu ölkələrdə yaşayanlar region 
əhalisinin 50%-ni, istehsal olunan ümumi daxili məhsulun isə 70%-ni 
təşkil edir. Əslində bu dörd dövlət Qərbi Avropanın təsərrüfatca və 
sosial- iqtisadi inkişaf baxımdan inkişafının başlıca prinsiplərini və 
istiqamətlerini təyin edirlər. Bu ölkələr təkcə öz regionlarında deyil, 
dünya iqtisadiyyatında özlərinə məxsus yer tuturlar (cədvəl 17). 
Qərbi Avropanın digər ölkələri sənaye cəhətdən inkişaf etmiş, 
kiçik dövlətlərdir. Bu ölkələr texniki cəhətdən çox mürəkkəb istehsallar 
üzrə ixtisaslaşmışlar və yüksək keyfiyyətli məhsul istehsal edirlər. 
ÜDM-un həcminə görə bu ölkələr bir-birindən köklü surətdə 
fərqlənirlər. 
      Cədvəl 17 
Qərbi Avropanın 4 əsas ölkəsi və dünya iqtisadiyyatında   
onların yeri (1997-ci il) 
 
 Ölkələr Ümumi milli məhsulun 
həcmi 
Adambaşına düşən  
ÜMM   
 mlrd.
dol. 
Dü
nya 
ölkələri 
arasında 
yeri 
     
Dollar 
Dü
nya 
ölkələri 
arasında 
yeri 
Almaniya   
2319,5 
3 28260 7 
 
 
 209 
 
Müqayisə 
üçün: 
    
ABŞ 7690,0 1 28740 2 
Yaponiya 4772,3 2 37850 6 
Azərbaycan 3,9 101 510 96 
Birinci qrupa İspaniya, Niderland, İsveç, Belçika, İsveçrə daxil 
edilir. Bunlar iqtisadi güclərinə görə iri ölkələrdən 4-5 dəfə geri qalırlar 
və biriikdə regionun UDM-nun 20%-ni verirlər. İkinci qrupa daxil olan 
ölkələrin (Avstriya, Danimarka, Norveç, İsveçrə, Finlandıya) isə 
regionun ÜDM-dakı xüsusi çəkisi 8,1%-dir. Portuqaliya, İrlandiya, 
Lüksemburq, İslandiya, Kipr və Malta kimi ölkələri üçüııcü qrupa daxil 
edirlər. Onların da UDM-nun xüsusi çəkisi çox azdır (cəmi 2%-ə qədər). 
"Cırtdan dövlətlər" adlanan qrupa isə Monako, San-Marino, Andorra, 
Lintenşteyn kimi çox kiçik dövlətlər daxil edilir. 
 
 
       4.3.İqtisadi inkişaf göstəriciləri 
 
Qərbi Avropanın dünya iqtisadiyyatında qabaqcıl yer tutması  
çoxdan məlumdur. XIX əsrin ortalarına qədər QA dünyada aparıcı 
mövqc tuturdu. Sonralar bu mövqe ABŞ-ın əlinə keçdi. İkinci dünya 
  Fransa    
1526,0 
4 26050 11 
B.Britaniya   
1220,2 
5 207
10     
15 
 
İtaliya  1155,
4 
6 201
20 
17 
 
17 
 
 210 
müharibəsindən sonrakı ilk illərdə QA-nın mövqeyi daha da zəiflədi. 
Lakin yavaş-yavaş QA öz mövqeyini yaxınlaşdıra bildi. Hal-hazırda 
QA-nın UMM-nun həcmi ABŞ-ın ÜMM-dan çox təşkil edir. 
QA-nın ixrac etmək imkanları yaxşıdır. Təsadüfi deyildir ki,  
dünya ixracının 50% QA regionunun payına düşür. Dünyanın qızıl 
ehtiyatının  40%-i QA-nın əlindədir ki, bu da ABŞ-da olduğundan xeyli 
çoxdur. QA ölkələrinin iqtisadi inkişafı demək olar ki, həmişə irəliyə 
doğru olmuş, hər il artımla səciyyələnmişdir. İkinci dünya 
müharibəsindən sonrakı dövrü bir neçə pilləyə bölmək olar. 1950-ci ilə 
qədərki dövr QA ölkələri üçün bərpa dövrü hesab olunur. Bu dövrdə 
iqtisadiyyatda əldə edilən nailiyyətlər imkan verdi ki, hələ 1949-cu ildə 
(cəmi 4 ilə) 1936-cı ildəki iqtisadi inkişaf səviyəsi bərpa edilsin. Bu 
dövrdo QA ölkələrinin həm iqtisadi və həm də siyasi cəhətdən ABŞ-dan 
asılı olmasına baxmayaraq region inkişaf edirdi. Bu sahədə ABŞ-ın 
məşhur "Marşall planı" həlledici rol oynayırdı. Amerikanın yaratdığı 
"Marşall plan"ında məqsəd QA ölkələrində sənayenin intensiv 
inkişafını, Avropada daxili ticarətin genişlənməsini və QA ölkələri 
valyutasının möhkəmliyini təmin etmək idi. Qeyd edək ki, "Marşall 
planı" müvəffəqiyyətlə həyata keçirildi və QA ölkələrinin gələcəkdə 
irəliyə doğru inkişafı üçün yaxşı zəmin yarandı. 
1974-cü ilə qədər 25 illik bir dövrü əhatə edən ikinci pillədə də 
QA ölkələri müsbət nəticələr əldə etdilər. ÜMM-un artım sürəti 4 
dəfədən də çox oldu. İqtisadiyyata kapital qoyuluşunun artıra sürəti də 
ABŞ-dan yliksək idi. Əməyin fondla silahlanması hər il orta hesabla 
3,8% (ABŞ-da cəmi 1%), əmək məhsuldarlığı isə 4,4% (ABŞ 2%) 
artırdı. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, baxılan dövrdə (1950-1974) QA-
da ekstensiv inkişaf baş verirdi. Əsas nöqsan ondan ibarət idi ki, ETT-
nin sürətləndirilməsinə az fikir verilirdi. Bunun nəticəsi idi ki, 
elmtutumlu məhsullar istehsalı cəhətdən QA-nın ABŞ-dan geriliyi 
nəinki azalmırdı, hətta artırdı. 
1974-1984-cii illər QA ölkələri üçün nisbətən təzadlı olmuşdur. 
Bir sıra makro vo mikroiqtisadi göstəricilər üzrə inkişaf sürəti ya heç 
 
 211 
olmamışdır, ya da ki, olduqca aşağı səviyydə formalaşmışdı. Məsələn, 
ÜMM-un artım sürəti 1,7%-ə qədər aşağı düşmüşdü. Müqayisə üçün 
qeyd edək ki, bu göstərici ABŞ-da 2,3%, Yaponiyada isə 4,2% 
olmuşdu. Sənayedə isə bu göstəricilərin səviyyəsi QA-da 0,8%, ABŞ-da 
-1,3% vo Yaponiyada - 2,1% ј  təşkil edirdi. Baxılan dövrdə QA-a üçün 
müsbət cəhət ondan ibarət idi ki, ölkələr ekstensiv inkişafdan imtina 
etməyə başlamışdılar. Əsas fikir istehsahn yeniləşdirilməsinə, 
iqtisadiyyatın strukturunun təkmilləşdirilməsinə, ETT-nin 
sürətləndirilməsinə, mütərəqqi amortizasiya siyasətinə verilirdi. 
Regionun enerji asılılığını azaltmaq üçün Şimal dənizinin dibindən neft 
çıxarılmasına da bu etapda başlanıldı və buna külli miqdarda investisiya 
xərcləndi. 
Növbəti güclü iqtisadi inkişaf 1985-ci ilin axırlarında baş verdi və 
demək olar ki, QA ölkələrinin intensiv inkişaf relsinə keçmələri başa 
çatdı. QA elmtutumlu məhsullar istehsalının sürətlə artırırdı. Avropa 
daxili bazarı (ADB) da bu dövrdə formalaşdırıldı. Makroiqtisadi 
göstəricilər yaxşılaşdırıldı. Baxılan dövrdə QA-nın ÜDM-nun yekun 
həcmi 22% çoxaldı. Bu dövrdə şəxsi istehsalın həcmi 23%), kapital 
qoyuluşu 34%, sənaye istehsalı 23% artdı. İşsizlik norması isə 9%-dən 
7,1%-ə qədər azaldı. Xarici iqtisadi əlaqələrini genişləndirən və 
səmərəliliyini yüksəldən QA xarici ticarət sahəsində 200 milyard 
müsbət saldo əldə edə bildi. 
Beşinci etap 1990-2000-ci illəri əhatə edir. Bu etapın birinci üç 
ilində QA ölkələrində iqtisadi inkişafın zəifləməsi baş verdi. Bu əslində 
iqtisadi krizis idi. Sənaye istehsalı 1991-ci ildə hətta 0,2% aşağı düşdü. 
1992 və 1993-cü illərdə isə enmə faizi artıq 0,9 və 2,6% təşkil edirdi. 
1991-1993-cü illər ərzində Region ÜDM-nun həcmi 0,1% azaldı. 1994-
cü ildən sorna isə QA iqtisadiyyatında oyanma və inkişaf dövrü 
başlandı. Müqayisə etmək üçün 1985-1997-ci illər ərzində QA-nın bir 
neçə makroiqtisadi göstəricilərinin səviyyəsi  cədvəl 18-də verilmişdir. 
 
 
 
 212 
 
 
 
Cədvəl 18 
 
1985-1997-ci illərdə QA-nınmakroiqtisadi göstəricilərinin artımı(%)  
 
 
İllər ÜDM Kapit
al 
qoyul
uşu 
ixr
ac 
Sənaye Məşğ
ulluq 
işsizlik norması 
 
1985 2,6 2,8 4,3 3,6 0,9 9.5 5,9 
1990 3,3 4,2 6,3 2,4 1,8 7,6 5 5 
1991 1,5 -0,4 4,6 -0,2 0,4 8,0 5,0 
1992 1,2 -0,9 -4,3 -0,9 -1,3 8,9 4,3 
1993 -0,1 -4,9 2,3 -2,6 -1,7 10,2 3.5 
1994 2,5 1.8 9,3 4,5  10,6 2,8 
1995 2,7 4,1 8,0 4,0 1,0 10,1 3.0 
1996 2,0 1,6 5,7 0,5 0,5 10,1 2,4 
1997 2,7 2,7 9,3 4,1 0,7 9,8 2,0 
Cədvəl məlumatlarından görünür ki, 1994-cü ildə iqtisadi 
göstərıcılər yaxşılaşmağa başlamıs və 1997-ci ildə də yaxşılaşma davam 
etmişdır. 1997-ci ildə ÜDM-un artımı, 2,7%, kapital qoyuluşu 2,7%, 
ixrac 9,3%, sənaye məhsulu 4,1% artmışdı. Lakin mənfi cəhət ondadır 
ki, QA-da işsizlik bir problem kimi qalmaqdadır. 1997-ci ildə işsizlik 
norması 9,8% təşkil etmişdır ki, bu da ABŞ və Yaponiyadan yüksəkdir. 
Təhlil göstərdi ki, QA ölkələri bu sahədə gərgin iş aparırlar. Məsələn, 
2000-ci ildə QA birliyi ölkələri öz yığıncaqlarında elan etmişlər ki, 
 
 213 
yaxın  5-7 il ərzində regionda 20 milyon iş yeri yaradılmasını nəzərdə 
tutan perspektiv plan işlənib hazırlanmışdır. 
 
4.4.Qərbi Avropanın iqtisadi 
inkişafının hərəkətverici qüvvələri 
 
Qərbi   Avropada   müxtəlif dövlətlər  fəaliyyət   göstərir. 
Yuxarıdakı şərhimizdən də göründüyü kimi region dövlətlərinin 
müxtəlifliyi öz əksini ərazinin ölçülərində, əhalisinin sayında iqtisadi və 
hərbi gücündə tapir. Lakin buna baxmayaraq bu ölkələr öz  aralarında 
birlik yaratmağa, sərhədlərini şəfaf saxlamağa, ürnumi bazar yaratmağa, 
bir-birinin həmişə qayğısına qalmağa nail olublar. Bunları  qeyd 
etməkdə məqsəd regionun həm  region və həm də dünya iqtisadiyyatına 
təsirini göstərməkdir.  Əslində QA regionunun yüksək inkişaf etmiş 
regionlar qrupuna daxil olmasının birinci hərəkətverici qüvvəsi də məhz 
bundadır. Bir region daxilində qonşu dövlətlərin mühüm məsələlərdə 
həmrəy olması, azad ticarət etməsi, iqtisadi əməkdaşlıq etməsi bütün 
ölkələrin xeyrinədir və məhz bu amil və şərtlər QA-nı inkişaf etmiş 
regiona çevirmişdir. Bu gün QA region ölkələri arasında yaranmış 
dostluq və əməkdaşlığa görə bütün dünyaya nümunə ola bilər. 
QA ölkələri uzun illər boyu özlərinin sağlam düşüncələri, bir-
birlərinə sağlam münasibət bəsləmələri nəticəsində regionda səmərəli, 
müasir və ilk növbədə insana xidmət etməyə qadir olan, onların 
tələbatlarına uyğun gələn iqtisadi sistem yarada bilmişlər. Buna görə də, 
QA iqtisadiyyatının ikinci hərəkətverici qüvvəsi regionda 
formalaşdırılmış azad sahibkarlıq, sağlam rəqbət,  inteqrasiya prosesləri, 
məqsədyönlü, ağıllı, sosial yönümlü dövlət tənzimləməsidir.   Ancaq  bu  
cür  amil   və    şərtlər  daxilində müharibələrin ağır nəticələrinə məruz 
qalmış QA kimi region qısa müddətdə böyük iqtisadi nailiyyətlər əldə 
edə bildi. 
 
 214 
QA-nın iqtisadi inkişafının növbəti hərəkətverici qüvvəsi 
regionda bərqərar olmuş demokratiya və hüquqi tənzimləmə 
mexanizmləridir.      QA     demokratiyasının      və      hüquqi 
tənzimləmələrinin bir ali məqsədi var: insanın real azadlığını və 
suverenliyini təmin etmək, insani dəyərləri qorumaq. Beləliklə də insan 
amili QA ölkələrinin iqtisadi inkişafına çox güclü təsir göstərir və 
xüsusən ikinci dünya müharibəsindən sonrakı dövrlərdə iqtisadi 
inkişafın əsl hərəkətverici qüvvəsinə çevrilmişdir. Əslində hər şey elə 
insan amilindən başlayır. Axı yüksək texnika da, texnologiya da, 
keyfıyyətli məhsul da son nəticədə insanlar və onların rifah halının 
yaxşılaşması üçün yaradılır. İnsan  sonradan istehsal vasitələrindən 
istifadə edib maddi nemətlər yaradır. Lakin əgər istehsal vasitələri və 
yaradılmış məhsul insanin özündən (əməkdən) ayrı düşürsə, insana 
ikinci, üçüncü dərəcəli münasibət bəslənirsə, insanın özü həm istehsalın 
və həm də  inkişafın və səmərəliliyin yüksəldilməsi tormozuna çevrilir. 
Bu keçmiş SSRİ adlarının imperiyanın - Rusiyanın   təcrübəsində isbat 
edilmişdir. Təbii resurslar    cəhətdən kifayət qədər zəngin olan nəhəng 
Rusiyada səmərəli iqtisadiyyatın formalaşmamasının başlıca səbəbi bu 
ölkədə insan amilinə lazımi diqqətin yetirilməməsi olmuşdur VƏ çox 
təəssüflər olsun ki, bu meyl indi də qalmaqdadır. QA ölkələri isə uzun   
illərdir ki, insan amilini əsas tutaraq, insana hörmət edərək, onun 
tələbatlarının  hərtərəfli ödənilməsi qayğısına qalaraq böyuk sosial-
iqtisadi nailiyyətlər əldə edə bilmişlər. 
         Növbəti hərəkətverici qüvvə QA-da iqtisadiyyatının 
açıqlılıq səviyyəsinin həmişə yüksək olmasıdır. Məhz bu cəhət imkan 
verirdi ki, ABŞ regiona "Marşall planı" çərçivəsində külli miqdarda  
maliyyə köməyi göstərsin və birbaşa investisiya formasında QA 
ölkələrinə xüsusi kapital axınını təşkil edə bilsin. 
 
4.5.ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ-ÃÃ ÃÃÃ. 
 
 
 215 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃun ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ-ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃuÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ 
éàí àøì àëàðäàí , ií òåëëåêòóàë ÿì ÿêäÿí  və  ümumiyyə tlə , insan 
resurslarından í ÿ äÿðÿúÿäÿ ñÿì ÿðÿëè èñòèôàäÿ åäèëì ÿñèí äÿí  ýåäèð. 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ 
Ôåäåðàòèâ  Ðåñï óáëèêàñûdı r (ÀÔÐ). Áó þëêÿí èí  ùþêóì ÿòè  
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃlÃ 
ôÿðãëÿí èð . Ölkə nin ì öòÿõÿññèñëÿðinäÿí  áèðè Ëöäâèã Håðõàðä èäè. 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ-Ã ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ (1963-1966) ÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ “ÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ” ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃ Ã, HeÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, dÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃkÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. Ã.HeÃxÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ 
Ã.HeÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ Ã.HÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃ-
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃ  ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ-
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃ-ûí  ì àëèééÿ êþì ÿéè úèääè də stə k oldular. 
ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ. 1950-Ã ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ (ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ 10 Ã ÃÃÃÃÃ) 
ÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ-dÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃ-ÃÃ ÃÃÃ ÃÃ, 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃiqyasÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ-ÃÃÃÃÃ 
 
 216 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ-ÃÃ 23,7%, ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 27%-Ã ÃÃÃ-ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ (1997-Ã Ã). 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã.HeÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ-Ã ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ. 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃlÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. 
 
 
4.6.ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ 
 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃgÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ. ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃ ÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃÃ 1979-Ã ÃdÃ Ã.ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ həyata êå÷èðèëì èø âÿ ì öñáÿò íÿòèÃÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃaÃÃÃÃÃ-
ðı ëì àñû èäåéàñûí ûí  ùÿéàòà êå÷èðèëì ÿñè âÿ áó éî ëëà èãòèñàäèééàòäà 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃÃ ÃÃ. 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ  ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃn ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, dÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃlÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ-ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ olmuşdu. 
ÃÃÃ ÃÃ iqtisadi durumu olan BÃyÃk Britaniyada 1979-ju ilin 
mayında êî í ñåðâàòî ðëað ï àðòèéàñû ùàêèì èééÿòÿ ýÿëäè êè, î í óí  äà 
áàøûí äà  M .Tetçer dururdu. Hakimiyyə tə  gə lə n kimi M .Tetçer 
hökumə ti èãòèñàäèééàòû úàí ëàí äûðì àüà kömə k göstə rə  bilə n ï óë 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ, 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
çÿèôëÿì ÿñèí ÿ  yönə lə n, õöñóñè áþëì ÿéÿ äþâëÿò ñóáñèäèéàëàðûí û və  
 
 217 
ümumiyyə tlə , äþâëÿò õÿðúëÿðèí è àçàëòì àüà éþí ÿëÿí  èñòèãàì ÿòëÿðäÿ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃáèðëÿð  hə yata  êå÷èðì ÿéÿ áàøëàäû. Í ÿòèúÿäÿ 1982-1983-Ã 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ  ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ 5,0% ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ. Ã.ÃÃÃÃÃÃin ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
òÿñÿððöôàòëàðûí   və  sahibkarları n maraqları nı  nə zə rə  
alırdı . Onlara rent abelli ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ, dÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ  ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ vÃ Ã. ÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃÃ dÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃr, ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. Əí  ÷î õ óäàí  èñÿ õöñóñè ñåêòî ð, Èí ýèëòÿðÿí èí  
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ. 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ Ã.TÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. 
 
 
4.7.ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃəñèíèí ÷îõ ýöúëö îëì àñû vÿ onun éåíè, 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃÃ, ÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ 100 ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃlÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃ ÃÃÃÃi, 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ bÃtÃn ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ Ã ÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ, ÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃ-ÃÃ ÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃlÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, Ã ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
 
 218 
ÃÃÃÃÃÃÃ. “ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ”, “ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃı”  
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃ 
þëêÿëÿðäÿ  äþâëÿò ÿí  ÷î õ ñî ñèàë ñàùÿäÿ iş  ýþðöð âÿ ì öëêèééÿòèí  
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ Ã 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
Ã ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ-ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, “HÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ”, “ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ”, “ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ”, “ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ” ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ.  ÃA ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ-ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ Ã-
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃlÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃdÃ, ÃÃÃ, ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃëûãäàí  óçàãëàş äûðûëì àÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ.  ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ -
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. 
 
 
§5. ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃƏËƏ Ð ÂƏ  Ä ÖÍ ÉÀ 
İ ÃÒÈÑÀÄ ÈÉÉÀÒÛÍ Ä À Î Í ËÀÐÛÍ  Ì ÞÂÃÅÉÈ  
 
5. 1. ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ 
 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ, “ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ” ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ “ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃ Ã”, “ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ”, “ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ”, “ÃÃÃÃÃ ÃÃnÃÃ” (1950-
Ã ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ) ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ. 1980-Ã ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
 
 219 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ “ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ» 
ÃÃfÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ (ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ “ÃÃ ÃÃ” 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ). 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
«ÃÃÃÃÃÃ», ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ “ÃÃÃÃÃ” 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. 
“ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ” ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
þëêÿëÿðèí  ñàéû éöçäÿí  ÷î õäóð. Áóðà XIX ÿñðäÿ âÿ İ êèí úè äöí éà 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃlÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. 
ÃÃÃÃ ÃÃ  ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ, bÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ 
âàð  êè, î í ëàð (ì ÿñ. Úə í óáè Êî ðåéà Ðåñï óáëèêàñû, Òàéâàí , Hî í êî í ã, 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã.) ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. 
“ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ” ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ 
èãòèñàäèééàòûí  ÷î õóêëàälı ëûüû, ì ÿùñóëäàð ãöââÿëÿðèí  çÿèô èí êèøàôû, 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ, 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ piÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ, 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ  
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃnaÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ  ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃəð àðàñûíäà 
ÃÃÃÃÃÃÃÃiÃllaÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
òÿñÿððöôàòëàðû  éåêí ÿsə ãäèð. Ì ÿùñóëäàð ãöââÿëÿðè ì öõòÿëèô õàðàêòåð-
ÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ.  ÃÃÃÃ Ã ÃÃÃÃÃ ÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ-
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ  ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. 
 
 
 220 
 
5.2. ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ Ã ÃÃ Ã, ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 100-Ã ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃn ÃÃ yerdə íÿçÿðäÿí êå÷èðèëì ÿñè 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ Ã ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ (ÃÃÃÃÃÃÃÃ) ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃiÃÃÃÃÃ 
î ëàí äþâëÿòëÿðè ãðóï ëàøäûðı rlàð.  
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ-
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃfÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ  ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃb-ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ Ã. ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃdÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. 
 
 
1.ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃ ÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃk ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ nÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃyÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ 
ÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃa ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ, ÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. 
 
 221 
ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃ, ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
(ÃÃÃ.ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ) ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃğ à qadir dövlə tlə rdir. Onlar  èí êèøàôäà î ëàí  
ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ 
ñà xëàäûãlàðı  èí ùèñàð âÿçèééÿòëÿðèí ÿ çÿðáÿ âóða bilə rëə ð. 
 
2. ÃÃÃÃ  ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. (YSÃ) 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ, ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. 
Bu ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ-ÃÃÃÃÃ Ã ÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ  ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃi ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ. ÃÃÃÃ Ãsiya ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ. ÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ, 
HÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. 
YSÃ-Ã ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ eÃÃtÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ. 
Möòÿõÿññèñëÿðèí  ï ðî ãí î çëàðûí à ýþðÿ ÕÕI ÿñðäÿ Asiya və  Sàêèò 
OÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. Ãn ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ-ÃÃÃÃÃ AÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ, 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃpÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, TÃÃÃÃÃ, 
ÃÃÃpÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ  ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃjÃÃÃr. ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ “ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ” 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃ. 
ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ, 1980-ji ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃəð É ÑÞ -lər 
ÃÃÃÃÃnÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ  ÃÃÃÃ ÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃ ÃÃÃÃÃ 
äÿ  ðåàë í àì èçÿääèðëÿð. Áó úöð èí êèøàôäà î ëàí  þëêÿlə rèí  ñöðÿòëè 
 
 222 
èí êèøàôû nı n sə bə bi ñî í  èëëÿðäÿ î í ëàðûí  ñÿí àéå ìÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. 
3. ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ.  
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ, 
ÃÃÃÃÃÃÃ    ÃÃ Ã. ÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
Ãox ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃpÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃlÃÃ (ÃIÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ) ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ  
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃdÃÃÃ. ÃÃÃÃ 1920-úè  èëäÿ mə lum î ëäó êè, áó 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃmÃÃ ÃÃÃÃaÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. 
1929-1933-Ã ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ da 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ - ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ.  ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ AÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ Ã ÃÃÃÃlÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ.  ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃa ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ  
ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ.  ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ AÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ, 1940-1950-Ã ÃÃÃÃÃ «ÃÃÃÃÃòè nà ñû÷ðàéûş û” , 1960-
1970-úè  èëëÿðäÿ “ Áðàçèëèéà ì þúöçÿñè”  baş  versə  də  áöòþâëöêäÿ 
ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ 
1970-Ã ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ Ã ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ (1920-Ã ÃÃÃÃÃÃÃÃ) ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃ Ã ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ  ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃdi. 
 
 223 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ Ã ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ-
ÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃrÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ, 
ÃÃÃÃÃÃÃ  ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ-ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ  
nəzə rə  alı narsa, èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðè äèýÿð ì öõòÿëèô ãðóïëàðdà 
ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ. ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃaÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ  
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ “ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ” ÃÃÃÃÃ, “ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ”, 
“ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ”, “ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ” 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃgÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ, ÃÃÃÃÃ “ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃrÃÃarÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ” ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ Ã Ãøàüûäàêû  èêè ÿëàâÿ ş ÿðòè þäÿì ÿëèäèð: 
1.  ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃ 20% ÃÃÃ ÃÃÃÃ; 
2.  ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃ Ã ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃ 20%-ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
“ÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ” ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃ ÃÃÃpÃ 50 
ÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃ: 1) ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃ Ã 350 ÃÃlÃÃÃÃÃ ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ: 2) ÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃ 20%-ÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ: ÃÃ 3) ÃÃÃ-Ã ÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃ 
ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃ ÃÃÃÃÃ 10%-ÃÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃ, bÃ ÃÃÃÃÃ AÃÃÃÃÃ 8 
ÃÃÃÃÃÃ, ÃfÃÃÃÃÃ 28 ÃÃÃÃÃÃ ÃÃ ÃÃÃÃ AÃÃÃÃÃÃÃnÃ ÃÃ ÃÃÃÃÃÃÃÃÃ 
5 ÃÃÃÃÃÃ  ÃÃÃÃ ÃÃÃÃ. 
 
 
VIII FƏSİL. DÜNYA SƏNAYESİ VƏ İQTİSADİYYATIN 
İNKİŞAFINDA ONUN ROLU 
 
§1. Sənaye - iqtisadiyyatın xüsusi bölməsidir 
 
 224 
 
Sərlövhədə “xüsusi” sözünü işlətməkdə məqsəd sənayenin 
iqtisadiyyatda özünəməxsus yer tutmasını qabartmaqdır. Doğrudan da 
sənaye ölkə iqtisadiyyatını yüksəltmək və ölkədə sosial-iqtisadi 
məsələlərin həll edilməsi üçün hər şey etməyə qadirdir. Təki dövlət 
rəhbərləri yaradıcılıqla bütün resursları səfərbər edib sənayeni inkişaf 
etdirməyə səy göstərsinlər. Populyar şəkildə bu cümləni işlətməkdə 
məqsədimiz göstərməkdir ki, doğrudan da ölkə var sənayesi yüksək 
dərəcədə inkişaf edib, baxmayaraq ki, bunun üçün resurs imkanı ya heç 
yoxdur, ya da məhduddur, ölkə də var ki, təbii resursları ola-ola 
sənayesi çox zəif inkişaf edib. Bəs bunun səbəbi nədir? Sənayenin 
aparıcı rolunu dərindən başa düşən dövlət rəhbərləri öz ölkələrində 
güclü sənaye yarada bilmişlər. Planetimizdə güclü ölkə sənayesi inkişaf 
etmiş ölkələrə deyirlər. Çox məhdud şəkildə təbii resursları olan 
Yaponiya, Qərbi Avropa ölkələri sənayeni inkişaf etdirməklə dünyanın 
üç güc mərkəzindən ikisini təşkil  edirlər (birinci güc mərkəzi ABŞ-dır 
ki, onun da sənayesi dünyanın ən nəhəng ölkə sənayesidir). 
Sənayenin aparıcı rolunun hərəkətverici qüvvələri nədir? 
İriləşdirilmiş şəkildə cəmiyyəti yaşadan iki sahə var - kənd 
təsərrüfatı və sənaye. Bunlardan da birincisi kənd təsərrüfatıdır. Tarixi 
baxımdan  sənaye iqtisadiyyatın bir sahəsi kimi sonralar meydana gəlib. 
Lakin buna baxmayaraq böyük daxili imkanlara malik olduğunu 
göstərib. Sənaye maddi istehsal sferasından əmək bölgüsü nəticəsində 
ayrılmış və inkişaf etmişdir. Praktiki baxımdan kənd təsərrüfatının 
inikşafı üçün sənayedən qat-qat çox məhdudiyyətlər var. Sənayenin 
inkişaf imkanları və sosial-iqtisadi inkişafa təsir dairəsi çox şaxəlidir və 
ETT ilə üzvi birləşdikdə isə hətta sonsuzdur.  
Bu gün dünya miqyasında sənaye şaxələnmiş, onun çoxlu 
sahələri, yarımsahələri dünyanın bütün ölkələrində fəaliyyət göstərir. 
Sənayenin inkişafı indi bir çox ölkələrin ÜDM-da üstün xüsusi çəkiyə 
malik olan və “üçüncü struktur” adlanan xidmət sahəsinin də inkişafına 
səbəb olmuşdur. Sənaye inkişaf etdikcə ölkələrin ÜDM-da onun xüsusi 
 
 225 
çəkisi artır, kənd təsərrüfatının xüsusi çəkisi isə əksinə, həddən çox 
azalır. Aşağıdakı verdiyimiz cədvəlin məlumatlarından sənayenin 
ÜDM-da tutduğu yer aydın görünür (cədvəl 19). 
 
Cədvəl 19 
Dünyada və ayrı-ayrı ölkələrdə ÜDM-un quruluşu (1997-ci il 
%-lə) 
 
Ölkə və 
regionlar 
Ümumi daxili məhsul 
cəmi O cümlədən mənbələri üzrə 
kənd təsər-
rüfatı 
sənaye xidmət 
Bütün dünya 100 6,7 37 56,3 
o cümlədən ölkə və regionlar 
üzrə 
    
ABŞ 100 3 32 65 
Rusiya 100 7 39 54 
Türkiyə 100 17 28 55 
Yaponiya 100 2,0 38 60 
Azərbaycan 100 22 18 60 
Ermənistan 100 44 35 21 
Gürcüstan 100 35 35 30 
Fransa 100 2 26 72 
Aşağı və orta gəlirli ölkələr 100 16 36 44 
Cənubi Afrika (cənubdan 
Saxaraya qədər) 
100 25 36 39 
Şərqi  Asiya 100 19 45 36 
Avropa və Orta Asiya 100 11 36 53 
Cənubi Asiya 100 27 28 45 
Yüksək gəlirli ölkələr  100 3 36 61 
§2. Sənayenin aparıcı rolunun mahiyyəti 
 
 226 
 
Sənaye ölkə təsərrüfatının başlıca və aparıcı sahəsidir. Bu fikrə 
bütün kitab, monoqrafiya, dərslik və dərs vəsaitlərinin səhifələrində rast 
gəlmək olur. Sənayenin aparıcı sahə olması isə demək olar ki, hamı 
tərəfindən təsdiqlənir. Təcrübə də bunu sübut edir. Bəs sənayeni 
iqtisadiyyatın aparıcı sahəsi edən nədir? 
İlk növbədə, bu, sənayenin buraxdığı məhsulun xarakterik 
xüsusiyyəti ilə bağlıdır. Sənayedə istehsal olunan məhsulun böyük  bir 
hissəsi sonradan əmək aləti kimi istifadə edilir. Sənaye öz məhsulları ilə 
iqtisadiyyatın bütün sahələrində və eyni zamanda sənayenin özündə 
istehsalı qabaqcıl texnika və texnologiya ilə silahlandırır. Sənayedə 
müxtəlif cür (tip) maşın və mexanizmlər, bina və qurğuların ayrı-ayrı 
elementləri istehsal edilir, neft, filiz, duz, daş kömür, təbii qazdan və s. 
bu kimi faydalı qazıntılar hasil edilir, yenidən işlədilir, materiallar emal 
edilir, istehlak malları istehsal edilir. 
Sənaye məhsulu bir əmək aləti kimi ölkə iqtisadiyyatının bütün 
sahələrində istifadə edilir. Buna görə də kənd təsərrüfatının, rabitənin, 
tikintinin, nəqliyyatın, maddi-texniki təchizatın, ticarətin, tədarükün, 
ictimai iaşənin iqtisadi inkişafı son nəticədə sənayedən asılı olur. 
Sənaye iqtisadiyyatın bütün bu sahələrini keyfiyyətli, davamlı, etibarlı, 
uzunömürlü, münasib qiymətli avadanlıqlarla təchiz etməlidir. Sənayecə 
istehsal edilən maşın və mexanizmlərin məhsuldarlığı iqtisadiyyatın 
digər sahələrində də əmək məhsuldarlığını yüksəltmək üçün əsas amil 
hesab edilir. 
Sənaye ölkənin və dünyanın iqtisadi potensialının güclənməsinin 
ilkin şərtidir. Təsadüfi deyildir ki, dünya iqtisadiyyatına aid olan çap 
materiallarında “inkişaf etmiş ölkələr” ifadəsi “sənaye cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələr” ifadəsi ilə əvəz olunmaqdadır. Ona görə ki, inkişaf etmiş 
ölkə ancaq sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ola bilər. Sənaye güclü olarsa 
iqtisadi potensial da güclü olar. ABŞ, Yaponiya, Böyük Britaniya, 
Almaniya Federativ Respublikası, Fransa və Qərbin digər ölkələrinin 
 
 227 
iqtisadi potensialı ona görə yüksəkdir ki, bu ölkələrdə sənaye lazımi 
səviyyədə inkişaf etdirilmişdir. 
Sənaye ölkənin sosial məsələlərini həll etmək xüsusiyyə-tinə 
malikdir. İlk növbədə sənaye əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə səbəb olur. Sənaye iş yerləri yaradır, məşğul-luğu 
yaxşılaşdırır, işsizliyi azaldır. 
Təxminən 30 il bundan qabaq ETT-nin nəticəsi kimi kompüter 
inqilabı başladı. Bunun mənfi sosial nəticəsi o idi ki, çoxlu işçi ixtisara 
düşdü. Belə hal hətta inkişaf etmiş ölkələrdə sosial partlayışların 
meydana gəlməsinə səbəb ola bilərdi. Lakin demək olar ki, bu baş 
vermədi. Səbəbi yenə də sənaye idi. Sənaye yeni iş yerləri yaratmaq 
qabiliyyətini bir daha nümayiş etdirdi. Sənayenin aparıcı sahə kimi 
mahiyyətinin əsas cəhəti də elə bundadır. Əgər yada salsaq ki, bir əmək 
aləti olmaqla kompüter texnikası da sənayenin məhsuludur, onda 
sənayenin sosial-iqtisadi inkişafda aparıcı rolu aydın olar. 
İstehsal etmək, sosial-iqtisadi tələbatları ödəmək bütün ölkələrin 
istək və arzusu olsa da buna hamı eyni dərəcədə nail ola bilmir. İlk 
növbədə ona görə ki, bu gün dünya bazarında hökm sürən qızğın 
rəqabət şəraitində potensial alıcılara ancaq keyfiyyətli və xüsusən də az 
əmək, enerji, material tutumlu, nisbətən az istehsal xərcləri ilə başa 
gələn və yüksək istehlak göstəricilərinə malik məhsul yol tapa bilir. 
Deməli, ölkələr sənayedən bir aparıcı sahə kimi bəhrələnmək 
istəyirlərsə hər hansı bir istehsal yox, ancaq yüksək səmərə verə bilən 
istehsal formalaşdırmağa nail olmalıdırlar. Məhz  bu məsələnin də həlli 
yenə də sənayedən asılı olur. Həqiqətdə burada söhbət sənaye vasitəsilə 
sənaye istehsalının səmərəliliyinin yüksəldilməsindən gedir. Bu işin 
öhdəsindən də sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkə müvəffəqiyyətlə gələ 
bilər. Bundan başqa, geniş nomenklatura və çeşidlər üzrə məhsul 
istehsal edən müəssisə və birliklər, firmalar və şirkətlər istehsalı yenidən 
təşkil edərkən, prinsipcə yeni məhsul istehsal edərkən çoxlu sayda 
texnoloji avadanlıqları yenisi ilə əvəz etməli olurlar. Bu məsələ də  
sənayedən və onun sahə quruluşundan asılı  olur. Ən yeni maşın, 
 
 228 
mexanizm, aqreqat, EHM və s. istehsal edilir. İstehsalın texniki 
səviyyəsinin innovasiya proseslərinə uyğun gəlməsi üçün sənayedə 
buraxılan maşın və qurğular, cihaz və ləvazimatlar elmi-texniki 
tərəqqinin son nailiyyətlərini özündə əks etdirməli və deməli, mütərəqqi 
olmalıdır. Bu tələbin ödənilməsi isə bilavasitə sənayenin özündən, orada 
gedən texniki, texnoloji, təşkilati, sosial-iqtisadi proseslərdən asılı olur. 
Proseslərin və dəyişikliklərin elmi əsaslar üzərində baş verdiyi dövlət 
son nəticədə rəqabət dözümlü sənaye məhsulu istehsal etmək imkanı 
əldə edir və çoxlu iqtisadi səmərə qazanır. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 
sənayenin ən səmərəli və onun aparıcı sahə olması, həm də bununla izah 
olunmalıdır ki, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə il ərzində 
yaradılan əlavə dəyərin 35-40 faizi sənayenin payına düşür. 
Sənaye məhsulu daha çox elmtutumludur. Bütün ölkələrdə və 
xüsusən də inkişaf etmiş ölkələrdə fundamental tədqiqatlarla yanaşı 
tətbiqi tədqiqatlar da həyata keçirilir. Təhlil  göstərir ki, fundamental 
tədqiqatlar ayrı-ayrı institutlar tərəfindən aparılırsa, tətbiqi 
araşdırmaların əsas hissəsi sənayenin payına düşür. Bu gün öz 
məhsulları ilə dünya bazarında liderlik edən aparıcı ölkələr sənayedə 
elmtutumlu məhsul istehsalını artırırlar. Geri qalmamaq üçün sənayedə 
elmi-tədqiqat işlərinə yönəldilən vəsait ilbəil artırılır. 1996-cı ildə ABŞ 
elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə 184,7 milyard dollar vəsait  
xərclənmişdir ki, bunun da əsas hissəsi (70%-i) birbaşa və ya dolayısı 
yolla sənayenin payına düşür. Amerika Birləşmiş Ştatları dünyada hərbi 
və istehsal təyinatlı superkompüterlər, aviasiya və kosmik texnika, 
lazer, biotexnologiya və s. bu kimi   elmtutumlu sənaye məhsulları 
istehsalı üzrə dünyada lider mövqelərini saxlamaqdadır.  
Sənaye istehsalı ilə elmin əlaqələndirilməsi, iqtisadiyyatın digər 
sahələri ilə elmin əlaqələndirilməsindən daha çox fayda verir. Elmlə 
sahibkarlıq  fəaliyyətinin sənayedə üzvi surətdə birləşməsi müxtəlif 
formalarda həyata keçirilir. Sürətlə inkişaf edən innovasiya  biznesi 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Onun mərkəzində ərazi elmi-istehsal 
kompleksləri durur. İnkişaf etmiş ölkələrdə belə komplekslər 
 
 229 
“Texnopark”, “texnopolis” kimi adlandırılır və onların əsas məqsədi 
sənayedə elm tutumlu məhsul istehsalını artırmaqdır. Texnopolislərdə 
prinsipcə ən yeni texnikalar və texnologiyalar yaradılır, sınaqdan 
çıxarılır və elmtutumlu məhsulların kiçik seriyalarla buraxılmasını təşkil 
edirlər. ABŞ-da 100-dən çox texnopolislər fəaiyyət göstərir. Dünya 
miqyasında elmtutumlu məhsulun 40%-ə qədəri, ABŞ-ın payına düşür. 
Elmtutumlu sənaye məhsulu iqtisadiyyatın digər sahələrinin də sürətli 
inkişafı üçün şərait yaradır. Bu da sənayenin iqtisadiyyatda aparıcı 
rolunun mahiyyətinin nədən ibarət olduğunu göstərir. 
İqtisadiyyatın bütün bölmələri bu və ya digər səviyyədə inkişaf 
edir. Bunu dünyanın həm zəif, həm də güclü ölkələrinin uzunillik 
təcrübəsi göstərir. Lakin tarixin öyrənilməsi aydın gös-tərdi ki, əmək 
bölgüsü nəticəsində sənayenin kənd təsərrüfatından ayrılıb sərbəst 
sahəyə çevrilişindən sonra vəziyyət də-yişmişdir. Sənayenin inkişafı, 
burada istifadə edilən üsul və yanaşmalar, istifadə olunan prinsiplər, 
istehsalın təşkili həmişə iqtisadiyyatın digər bölmələri üçün nümunə 
olmuşdur. “Səna-yeləşmə”, “sənaye üsulu” kimi terminlərin meydana 
gəlməsi və kütləviləşməsi də sənayenin qabaqcıl sahə olmasını göstərir. 
Sənaye ölkə ərazisinin sosial-iqtisadi inkişafına güclü təsir 
göstərir. İnkişaf etmiş mahal, kiçik və ya böyük ərazi, kənd, qəsəbə, 
rayon o ərazilərə demək olar ki, orada bu və ya digər səviyyədə sənaye 
inkişaf etmiş olsun. Sənaye yerləşdiyi ərazinin təbii və insan 
resurslarından səmərəli istifadə edilməsi üçün obyektiv əsas yaradır, 
yerli xammal və materialların istehsala cəlb edilməsinə səbəb olur, yeni 
iş yerləri yaratmaqla əhalinin ölkə ərazisində bərabər və proporsional 
yerləşməsini təmin edir. Dünya miqyasında çoxlu misal göstərmək olar 
ki, sənayenin ərazi baxımdan düzgün yerləşdirilməməsi, bir sıra sosial-
iqtisadi gərginliklərin meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Bizim 
respublikamız buna əyani sübutdur. Keçən əsrin əvvəllərindən 
sənayenin sürətli inkişafı (neft və qazın hesabına) baş verirdi. Lakin 
Rusiyanın apardığı məqsədyönlü mənfi siyasətin nəticəsində  sənaye və 
onunla əlaqədar olan müəssisələr əsasən Bakı şəhərində 
 
 230 
yerləşdirildiyindən, respublikamızın digər rayonlarında məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı çox zəif inkişaf etdirilirdi. Keçmiş SSRİ adlanan 
dövlət dağıldıqdan son-ra bu mənfi hal daha qabarıq şəklidə özünü 
göstərdi. Nəticədə iş yeri tapmayan əhali respublikanın sənayesi 
olmayan rayonlardan getməyə, başqa xarici ölkələrdə və Bakıda iş 
axtarmağa məcbur oldular. Bu gün əhalinin həddindən çox hissəsi 
Bakıda məskunlaşmışdır ki, bu da şəhərdə sosial gərginliyi artırmış, 
nəqliyyatın işi çətinləşmiş, şəhərin ekologiyası pisləşmiş, kriminal 
vəziyyət gərginləşmiş, işsizlərin sayı artmışdır. Bütün bunların əvəzində 
respublikanın digər şəhər və rayonlarında əhali seyrəkliyi əmələ 
gəlmişdir. İşləməyən müəssisələrin istehsal potensialı sıradan çıxmaq 
üzrədir. Bu böyük itgidir. Hesablamalara görə sənayenin düzgün 
yerləşdirilməməsi hər il respublikamıza milyardlarla ziyan vururdu. 
Sənaye ərazilərdə istehlak mallarına olan tələbatın optimal 
ödənilməsinə səbəb olur. Təsərrüfatların  yüksək texniki səviyyədə 
qalması üçün şərait yaradır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ən mühüm məsələ ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyini təmin  etməkdir. Bu problemin optimal həlli bilavasitə 
sənayedən asılı olur. İqtisadi təhlükəsizlik tələb edir ki, ölkə bacardıqca 
çox rəqabət dözümlü məhsul istehsal edib, daxili və xarici bazara çıxara 
bilsin. Sənaye inkişaf etdikcə dövlətin iqtisadi təhlükəsizliyi yüksəlir, 
ölkə asılı ölkədən digər ölkələri özündən asılı edən ölkəyə çevrilir. 
Bunun əksi də baş verir: sənaye cəhətdən geri qalan dövlətin digər 
ölkələrdən asılılığı artır. ABŞ, Yaponiya, Almaniya Fransa və s. bu kimi 
inkişaf etmiş digər ölkələrin iqtisadi təhlükəsizliklərinin yüksək 
olmasının bir amili də sənayedir. Onu da qeyd edək ki, söhbət, burada 
ümumi sənayedən getmir, sənayenin emal fazasından gedir, o sənayedən 
ki, harada elm, texnika və istehsal üzvi şəkildə əlaqələndirilmiş və 
yüksək səmərə əldə etmək üçün məhsuldar mühüt yaranmışdır. 
Sənayenin  aparıcı rolu onun elmi-texniki tərəqqiyə müsbət təsir 
göstərməsi ilə də izah edilir. Elmi-texniki, texnoloji ideyalar öz tətbiqi 
yerini sənayedə tapır. Sənaye elmi-texniki tərəqqinin 
 
 231 
sürətləndirilməsinə bir neçə istiqamətdə təsir göstərə bilir. Birincisi, 
sənaye elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinin aktiv sifarişçisidir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə elmi-texniki yüksəliş məqsədyönlü həyata 
keçirilir, prosesin özü isə kom-mersiyallaşmışdır. Elmin, texnikanın, 
texnologiyanın  inkişafı tələb və təklif iqtisadi qanununa əsasən həyata 
keçirilməlidir. Sadə dildə desək elmin inkişafına sifariş olmalıdır. 
Sifarişi isə iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri verməlidir. Təcrübə göstərir 
ki, sənaye burada da birinci yeri tutur. Məsələn, Amerika Birləşmiş 
Ştatlarında sənaye belə sifarişlərin 50%-dən çoxunu verir. Elmi-tədqiqat 
və layihə-təcrübə işlərinin keyfiyyətini, vaxtında və kompleks 
aparılması onların lazımi səviyyədə maliyyələşdirilməsini tələb edir.  
İnkişaf etmiş ölkələrdə sənaye ETİ-nin maliyyələşməsində, ayrılmış 
vəsaitlərin mənimsənilməsində həlledici rol oynayır. Elmi-tədqiqat və 
layihə-təcrübə işlərinə çəkilən xərclərin maliyyələşdirilməsi üç struktur-
dövlət, sənaye kompleksləri və ali məktəblər tərəfindən həyata keçirilir. 
Dərc olunmuş materialların təhlili göstərdi ki, məsələn, ABŞ-da 
sənayenin payı təxminən 70% təşkil edir. Sənaye bütün elmi-texniki 
işləmələrin 85%-nə qədərini öz üzərinə götürür. Sənaye tətbiqi elmi-
tədqiqat işlərinin, sənaye yeniliklərinin işlənib ortaya çıxarılmasının, 
ideyaların yayılmasının, yeni məhsulların mənimsənilməsinin, köhnə 
məmulatların istehsalının dayandırılmasının əsas ağırlıq mərkəzini öz 
üzərinə götürür. Qalan iki struktur - dövlət və ali məktəblər də sənaye 
ilə birlikdə, onunla üzvi şəkildə fəaliyyət göstərirlər. Nəticədə bu üç 
struktur vahid innovasiya  sistemi yaradır. Bu konveyer qabaqcıl 
sahələri ideyalarla, yüksək ixtisaslı kadrlarla, ən yeni məhsul 
nümunələri ilə təmin edir. İnnovasiya konveyerlərinin əsas aparıcısı, 
lideri, sifarişçisi, maliyyələşdiricisi, yeniliklərin istehlakçısı isə sənaye 
kompleksləridir, sənaye sahibkarlarıdır. 
Sənayenin aparıcı rolu ölkənin müdafiə qabiliyyətinə təsiri ilə də 
izah edilir. Sənaye  müasir hərbi texnikanın bütün növlərini istehsal 
etməyə qadir olan yeganə sahədir. İnkişaf etmiş ölkələr güclü sənayeləri 
vasitəsilə özlərinin yaxşı müdafiəsini təmin etməklə yanaşı digər 
 
 232 
ölkələrə də istənilən qədər hərbi texnika sata bilirlər və bu yolla da 
çoxlu qazanc əldə edirlər. 
Müasir dünya təsərrüfat sistemi qlobal problemlərlə üzbə-üz 
dayanıb. Ekoloji məsələlər, Dünya okeanından istifadə olunması,  
urbanizasiya, əhali artımı, silahlanma və tərkisilahlanma, xəstəliklər, 
qlobal ərzaq problemi, qlobal beynəlxalq əməkdaşlıq, enerji problemləri 
və sair bu kimi qlobal problemlərin tez, optimal, səmərəli həll edilməsi 
də ilk növbədə səna-yedən və onun inkişaf sürətindən aslıdır. 
Sadaladığımız bu problemlər ilk növbədə müxtəlif və münasib  
texnikanın və texnologiyanın yaradılması və tətbiqini tələb edir. 
Məsələn,  münasib texnika olmadan Dünya okeanının kilometrlərlə 
ölçülən dərinliklərində yerləşən dibindən istifadə etmək mümkün deyil. 
Ekoloji təmiz texnologiyaların yaradılması isə ətraf mühitin qorunub 
saxlanması üçün lazımdır. Enerji probleminin həlli sənaye 
iqtisadiyyatında struktur dəyişikliklərinin həyata keçirilməsinin (az 
enerji tutumlu məhsulların yaradılması və istehsalının çoxaldılması yolu 
ilə) və daha səmərəli texnika və texnologiyaların istehsala tətbiqini tələb 
edir. Sənayedə yaradılan tullantısız texnologiyalar isə bir neçə - ekoloji, 
enerji, resurs ərzaq probleminin həllinə kömək göstərə bilir. 
Beləliklə də iqtisadiyyatın bütün sahələrini qabaqcıl texnika və 
texnologiya ilə təmin edən, ölkənin iqtisadi və hərbi təhlükəsizliyinin 
başlıca amili olan, sosial-iqtisadi inkişafda həlledici rol oynayan, 
səmərəli təsərrüfatçılıq üçün lazımi şərait yaradan sənaye, sözün tam 
mənasında aparıcıdır və hər bir dövlət onun inkişafı qayğısına 
qalmalıdır. 
 
 
§3. Sənayenin coğrafiyası 
 
Sənaye istehsalı ölkələr və regionlar arasında bərabər və 
proporsional yerləşməmişdir. 1970-ci illərin  əvvəllərində Latın 
Amerikasında, Afrikada, Asiyada və dünyanın digər regionlarındakı zəif 
 
 233 
inkişaf etmiş ölkələr qitənin əsas hissəsini təşkil etsələr də (coğrafi 
baxımdan) istehsal etdikləri sənaye məhsulunun dünya sənaye 
istehsalında yeri 10%-i də keçmirdi. Dərc olunmuş məlumatlara görə 
1975-ci ildə  inkişafda olan ökələrin (Çindən, keçmiş SSRİ və Şərqi 
Avropa ölkələrindən başqa) sənayesi ümumdünya sənayesinin 11,7%-
ini təşkil edirdi. 
Sənayenin coğrafi cəhətdən bu cür qeyri-proporsional 
yerləşməsinin səbəblərindən biri ölkələrin inkişaf səviyyəsinin eyni 
olmamasıdır. Bu cəhət beynəlxalq təşkilatların da nəzər diqqətindən 
qaçmamış və onlar Planet miqyasında sənaye istehsalının qeyri-bərabər 
yerləşməsi dərəcəsinin azaldılması qərarına gəlmişdir. Dünya 
miqyasında bu problemlə BMT-nin xüsusi strukturu - “Sənaye üzrə 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı” (YUNİDO) məşğul olur. Bu təşkilatın 
1975-ci ildə keçirdiyi top-lantıda qəbul etdiyi deklarasiyada 2000-ci ilin 
axırları üçün inkişaf etmiş ölkələrin dünya sənaye məhsulunun 
həcmindəki xüsusi çəkisinin 25%-ə çatdırılmasını nəzərdə tutmuşdu. 
Dərc olunmuş məlumatlara görə 1994-cü ildə bu faiz artıq 17,8% təşkil 
edirdi. Deməli, təxminən 20 il ərzində inkişaf etmiş ölkələrin payı 
dünya sənayesinin 11,7%-dən (1975 il) 17,8%-ə (1994) qədər 
yüksəlmişdir. Bu proses indi də davam edir və dünya sənayesinin ağırlıq 
Mərkəzi Cənubi-Şərqi Asiyaya tərəf yerini dəyişməkdədir. 
Bizim respublikamızın da daxil olduğu keçmiş SSRİ və habelə 
Şərqi Avropa dövlətlərinin vəziyyəti isə təəssüf doğurur. Bu region 
ölkələrinin ümumdünya sənayesindəki xüsusi çəkisi azalır, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Sənaye inkişafı üzrə bölməsinin məlumatlarına 
görə 1975-1993-cü illər ərzində planetin bu məkanında sənayenin 
xüsusi çəkisi 13 faiz punkta qədər aşağı düşmüş və 1990-cı illərin 
əvvəllərində MDB və Şərqi Avropa ölkələrinin dünya sənayesindəki 
xüsusi çəkisi 11,1 faiz təşkil edirdi. Müqayisə üçün qeyd edək ki, həmin 
dövrdə Şimali Amerikanın payı 26,5%, Yaponiyanın isə 16,4% təşkil 
edirdi. Göründüyü kimi MDB və Şərqi Avropa ölkələrinin (onların sayı 
20-dir) ümumdünya sənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi təkcə 
 
 234 
Yaponiyanın payından da təxminən 5 faiz punktu qədər aşağıdır. Bu 
payın içərisində Rusiya payının nisbətən çox olmasını nəzərə alsaq, 
yerdə qalan 19 ölkənin sənayesinin nə dərəcədə aşağı səviyyədə olması 
aydın olar. MDB və Şərqi Avropa ölkələrinin sənayesində digər mənfi 
meyl də müşahidə olunur: getdikcə elmtutumlu məhsul istehsalı azalır. 
Məsələn, Rusiyada elmtutumlu məhsulun həcmi 1994-cü ildə 10 dəfə 
azalmışdı. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının sənaye üzrə bölmələrində aparılan 
iş öz bəhrəsini verməkdədir: inkişafda olan ölkələrin  sənayesi üstün 
inkişaf edir.  Hazırda pambıq parça, pal-paltar, ayaqqabı, neft 
məhsulları üzrə dünya sənaye istehsal güclərinin 30%-ə qədəri bu 
ölkələrin payına düşür. Bir sıra ölkələrdə isə daha yüksək nəticələr əldə 
edilir. Məsələn, Hindistanın iqtisadiyyatında sənaye cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələrdəki oxşar cəhətlər daha aydın görünməyə başlamışdır. 
Hazırda Hindistan təkcə pambıq parça ilə əlaqədar olan elementar 
sənaye məhsulunu ixrac etmir, o həm də getdikcə artan həcmdə 
hesablayıcı texnika və informasiya vasitələri istehsal edir. Böyük həcmli 
daxili bazarını nəzərə alan Hindistan Qərbin görkəmli firmaları ilə 
yüksək texnologiyanın ölkəyə gətirilməsi haqqında müqavilələr 
bağlamağa nail olmuşdur. 1970-ci ildən bu vaxta qədər Hindistan 
iqtisadi siyasətin liberallaşması sahəsində ardıcıl və məqsədyönlü iş 
aparır. Bunun nəticəsində sənayenin və xüsusən də onun aparıcı sahəsi 
olan maşınqayırmanın üstün inkişafını təmin etmişdir. 
Sənayenin istər dünya miqyasında, istərsə də ayrı-ayrı ölkələrdə 
inkişafının və coğrafi cəhətdən yerləşdirilməsinin  obyektiv əsası 
subyektiv yanaşmalardan çoxdur. Məsələ burasındadır ki, hərtərəfli 
inkişaf etmiş kənd təsərrüfatı da ölkənin iqtisadiyyatını tələb olunan 
səviyyəyə qaldıra bilmir. Doğrudur, kənd təsərrüfatının inkişafı 
iqtisadiyyatı yüksəltmək üçün yaxşı şərait yaradır. Lakin sonda ölkənin 
sosial iqtisadi məsələlərinin həlli sənayesiz mümkün olmur. Bunu 
nəzərə alaraq müstəqillik əldə etmiş “üçüncü” dünyanın ölkələri öz 
 
 235 
sənayelərini inkişaf etdirməyə başladılar. Bu proses müxtəlif şəkildə 
indi də davam edir. 
Maraqlı və əhəmiyyətli məsələlərdən biri də inkişaf etmiş 
ölkələrdə sənayenin hansı sahələrinin inkişaf etdirilməsi məsələsidir. 
Sənayenin və onun ayrı-ayrı sahə və istehsallarının coğrafi cəhətdən 
yerləşməsi konkret ölkənin seçdiyi sənayeləşdirmə  modelindən asılı 
olur. Dünyada gedən proseslərin təhlili göstərir ki, inkişafda olan 
ölkələr sənayeləşməni üç prinsip üzrəç aparmağa meyillidirlər. 
Birincisi onlar ağır sənayeni üstün inkişaf etdirmək və bu əsasda 
ölkənin gələcək inkişafına nail olmaq prinsipi götürürlər. Əlcəzair bu 
prinsipə görə özünün baza (energetika, metallurgiya, kimya) sahələrini 
inkişaf etdirirdi. Göründüyü kimi bu model keçmiş SSRİ-də istifadə 
edilən modelə oxşayır. İkinci prinsiplə sənaye idxalın əvəz edilməsi 
prinsipi üzrə inkişaf etdirilir. Bu prinsiplə Latın Amerikası ölkələri 
sənayeni inkişaf etdirməyə çalışırdılar. İdxalın strukturu dəyişdirilirdi: 
istehlak malları idxalı getdikcə bu cür malların istehsalında istifadə 
oluna bilən müxtəlif avadanlıqların idxalı ilə əvəz olunurdu. Bu cür 
yanaşma nəticəsində istehlak malları istehsalının coğrafyiası dəyişirdi. 
Üçüncü prinsip bütün vasitələrlə ixracı artırmaq prinsipi idi. Bu prinsipi 
seçən ölkələr indi “Yeni sənaye ölkələri” adlandırılır. Müxtəlif 
nomenklaturada və çeşiddə məhsul istehsal etmək və xarici bazara 
çıxarmaq bu ölkələrin rəhbərlərindən və ilk növbədə sahibkarlardan işə 
çox ciddi və  məsuliyyətli yanaşmağı tələb edirdi. İxracı artırmaq və bu 
prosesi dönməz etmək üçün istehsalın səmərəliliyini yüksəltmək lazım 
idi. Müəyyən mənada onlar bunun öhdəsindən gəlirdilər ki, bu da dərin 
emal edilmiş məhsulların, nisbətən elmtutumlu məhsudların coğrafi 
yerləşməsinə müsbət təsir göstərirdi. 
Sonda qeyd edək ki, hansı prinsipin seçilməsindən asılı olmayaraq 
inkişaf etmiş ölkələrdə aparılan sənayeləşmə dünya sənayesinin planet 
üzrə yerləşməsini yaxışlaşdırır. Dərc olunan rəqəmlər də bunu sübut 
edir. 1960-cı ildə inkişaf etməkdə olan ölkələr dünya sənaye 
məhsulunun cəmi 6%-ni verirdilərsə, 1975-ci ildə bu rəqəm 11.7-yə, 
 
 236 
1994-cü ildə isə 17,8-ə çatmışdı. Hazırda da bu tendensiya davam edir 
və təxmini hesablaşmalar görə 2010-cu ildə inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin dünya sənaye istehsalındakı xüsusi çəkisi 20% təşkil etməlidir. 
 
 
§4. Dünya sənayesinin sahə strukturu 
 
Dünya iqtisadiyyatının aparıcı sahəsi kimi sənaye bir sıra 
cəhətlərdən öyrənilir. Sənayenin gücünə, şaxələnmə dərəcəsinə, orada 
baş verən nisbətlər dəyişikliyinə, məhsul buraxılışı müxtəlifliyinə 
qiymət vermək üçün o struktur cəhətdən öyrənilir. Elmi-tədqiqat 
işlərində bu üsul struktur üsulu adlanır. Bu üsulun məqsədi öyrənilən 
obyekti tam şəkildə deyil, onun hissələri şəklində öyrənməkdir. Tam bir 
obyekti - bizim misalda sənayeni - struktur cəhətdən öyrənməklə biz 
iqtisadi araşdırmalar üçün çox mühüm olan əlavə məlumatlar əldə 
edirik. 
Sənayenin tərkib hissələrinin ən əsası və ilk həlqəsi iş yerləridir. 
Məhsuldar qüvvələr inkişaf etdikcə sənaye yavaş-yavaş kənd təsərrüfa-
tından ayrılıb sərbəst sahəyə çevrilənə qədər o özünü iş yerlərində 
büruzə verirdi (sənaye haqqında fikirləşmədən insan primitiv üsulla bir 
neçə iş yerində, məsələn, almadan şirə çəkirdi və s.). Sonradan tələbat 
yüksəldikcə iş yerlərinin sayı artırıldı. Eyni və ya oxşar əməliyyatları 
yerinə yetirən bir neçə iş yerinin fəaliyyət göstərdiyi yer  istehsalın 
ikinci həlqəsini - müəssisə daxilində istehsal sahəsini təşkil edir. İstehsal 
sahəsində buraxılan məhsula olan tələbat artıqda istehsal sahələrinin 
sayı artır və sexlər, müəssisələr meydana gəlir ... 
Lakin   elmin indiki səviyyəsində biz sənayenin sahə strukturu 
dedikdə, onun ayrı-ayrı sahələrinin sayı, tərkibi və qəbul edilmiş 
göstəricilərə görə onlar arasında formalaşmış nisbətləri başa düşürük. 
Elmi-texniki tərəqqi sürətləndikcə, yeni məhsullar meydana gəldikcə, 
onların istehsalı mənimsənildikcə sənayedə sahə differensiallaşması baş 
verir. Differensiallaşma obyektiv və daimi bir prosesdir. Əsasını 
 
 237 
məhsuldar qüvvələrin iknişafı və ictimai  əmək bölgüsünün dərinləşməsi 
təşkil edir. 
Sənayenin sahəsi bir qayda olaraq bir neçə eyni tipli, oxşar 
müəssisələrdən ibarət olur. Bu müəssisələrin oxşarlığı istehsal etdikləri 
məhsulun iqtisadi təyinatlığında, istifadə etdikləri xammal, 
materiallarda, texnika və texnologiyada, fəhlə və qulluqçuların peşə 
tərkibində, xüsusi iş şəraitində, istehsalın təşkilində tapır. Lakin 
müəyyən bir vaxtda bir neçə müəssisənin norması şərti olmadan da 
sənayenin tərkibində digər sahələrdə istehsal edilməyən məhsul istehsal 
edən sahə mövcud ola bilir. Məsələn, bu gün dünya sənayesində 700-ə 
qədər sahələrlə yanaşı, bir bu qədər də ayrıca növ istehsallar fəaliyyət  
göstərir. 
Sənayenin sahə quruluşu ölkənin iqtisadi gücünü, onun potensial 
imkanlarını, istehsalın səmərəliliyini, elmi-texniki tərəqqinin 
səviyyəsini xarakterizə edə bilir. Lakin qrup şəkildə sənayenin sahə 
strukturu vasitəsilə aşağıdakılar haqqında məlumat almaq olar. 
1.ÜDM-da sənayenin xüsusi çəkisinin artması ölkədə sənayeləşmə 
prosesinin dönməzliyini, iqtisadi inkişafın baş  verdiyini, yeni iş 
yerlərinin yaradıldığını, orta sahibkarlar təbəqəsinin inkişaf etdiyini 
göstərir. 
2.Ölkənin və dünyanın sənaye baxımından inkişaf səviyyəsini, bu 
səviyyəni sənayenin strukturunda əmək alətləri və digər istehsal 
vasitələri istehsal edən sahələrin kifayət qədər olması və bu sahələrin 
istehsal etdiyi məhsulların sənayenin ümumi məhsulundakı xüsusi 
çəkisi xarakterizə edir. Ölkədə sənayeləşmə intensiv surətdə baş verirsə 
bu xüsusi çəki artır. İstehsal  alət və vasitələr istehsal edən 
maşınqayırmanın xüsusi çəkisinin inkişaf etmiş ölkələrdə daim artması 
buna misaldır. 
3.Ölkənin iqtisadi sərbəstliyini. Sənayenin tərkibində əmək 
alətləri, istehsal şeyləri, istehsal edən sahələrin müvafiq emal 
müəssisələrin fəaliyyət göstərməsi ölkəyə imkan verir: birincisi, xalq 
təsərrüfatının bütün sahələrinin  mütərəqqi texnika ilə təchiz etsin və 
 
 238 
belə məhsullarla dünya bazarına çıxsın; ikincisi özünün təbii 
sərvətlərindən səmərəli, öz xalqının mənafeyi üçün  istifadə etsin. 
4. Ölkənin müdafiə qabiliyyətinin vəziyyəti. Sənayenin tərkibində 
hərbi texnika istehsal edən sahələrin sayı, tərkibi ölkənin hərbi texnika 
istehsal edə bilməsi imkanını göstərir. Bundan başqa, ölkə sənayesində 
ağır sənayenin və xüsusən maşınqayırmanın kifayət qədər paya malik 
olması hərbi münaqişələr zamanı sülh məhsullarını hərbi məhsullara 
qısa müddətdə çevirməyə imkan verir. 
5. İxrac potensialı haqqında. Sənayenin sahə strukturu inkişaf 
etdikcə ölkənin xarici bazara müxtəlif məhsullar çıxarmaq imkanını 
artırır. İnkişaf etmiş ölkələrin dünya bazarına çox, inkişafda olan 
ölkələrin isə az məhsul çıxara bilmələri də bununla izah edilməlidir. 
6. Elmi-texniki tərəqqinin sürətlənməsi haqqında.  Sənayedə 
mütərəqqi sahələrin xüsusi çəkisinin artması ölkədə elmi-texniki 
tərəqqinin sürətləndirilməsini və  elmi və texniki nailiyyətlərin istehsala 
intensiv tətbiq  edilməsini göstərir. 
7.İqtisadi inkişafın tipi haqqında. Sənayenin sahə strukturu 
mütərəqqi olduqca iqtisadiyyatı intensiv yolla inkişaf etdirmək üçün 
möhkəm əsas yaranır. Sənayedə məhsuldar, dəqiq, az enerji, material, 
fond tutumlu texnikanın istehsalı artdıqca maddi-enerji resurslarından, 
texnoloji avadanlıqlardan, əsas fondlarından və istehsal güclərindən 
daha səmərəli istifadə etmək üçün  şərait yaranır və istehsal artmının 
intensiv yolla əldə edilməsinə səbəb olur. 
Sənayenin sahə strukturu ölkə tələbatlarını ödəmək xassəsinə 
malik olmalıdır. Belə olarsa onda optimal sahə strukturundan söhbət 
gedə bilər. Optimal sahə strukturu sənayenin elə bir durumunu 
xarakterizə edir ki, sənaye istənilən vaxtda, istənilən məhsulu minimum 
istehsal xərcləri ilə buraxmaq xassəsinə malik olsun. Optimal sahə 
quruluşu əldə etmək üçün elmi-texniki nailiyyətlər istehsala gecikmədən 
tətbiq olunmalı, istehsalın yeniləşməsi sürətlənməli, istehsal potensialı 
elmi-texniki inqilaba uyğun formalaşdırılmalıdır. Optimal sahə quruluşu 
həm də mütərəqqi olmalıdır. Yəni sənayenin tərkibində müasir elmi-
 
 239 
texniki tərəqqini özündə əks etdirən sahələrin xüsusi çəkisi kifayət 
qədər olmalıdır. 
Sənayenin  sahə strukturuna qoyulan tələblərdən biri də onun 
mütəhərrik və dinamik olmasıdır. Sənaye çevik olmalıdır. Ölkədə 
müxtəlif səbəblər üzündən yarana bilən tələbatı daha dolğun və öz 
vaxtında ödəyə bilən sənaye çevik sənaye hesablana bilər. Məsələn, 
1970-ci illərdə kompüterləşmə və informatika texnikasına tələbat 
artanda dünyada ancaq Amerika Birləşmiş Ştatlarının sənayesi bu işin   
öhdəsindən daha çox gələ bildi və kompüter və onların proqram 
təminatı vasitələri istehsalı üzrə dünya birinciliyini qazandı. ABŞ bu 
gün də kompüter, məlumat, informasiya, telemexanika, proqram 
təminatı vasitələri istehsalı üzrə birinciliyi  əldə saxlayır və külli 
miqdarda qazanc əldə edir. İl ərzində ABŞ-da yaradılan  ümumi daxili 
məhsulun 20 faizindən çoxu bu amilin hesabına əldə edilir. 
Sənayenin sahə strukturunu öyrənməkdə əsas məqsədlərdən biri 
də ayrı-ayrı sənaye sahələrinin yerini təyin etməkdir. Məsələn, ölkə 
faydalı qazıntıları  (qaz, neft, daş kömür, dəmir filizi və s.) çıxarırsa bu 
artıq sənayeni inkişaf etdirməkdir. Ölkə avtomobil istehsalını mənim-
səyirsə, bu da sənayedir. Lakin birinci və ikinci hallar səmərəlilik, 
bacarıq, iqtisadiyyata təsir etməsi nöqteyi-nəzərincə, iş yerləri 
yaradılması baxımından, texniki tərəqqi cəhətdən və s. müxtəlif təsir 
buraxır. Qəbul edilmiş qruplaşdırmaya görə birinci halda sənaye hasilat 
sənayesi, ikinci halda emal sənayesi adlandırılır. Buna görə də ümumi 
sənaye məhsulunun həcmi nə qədər olursa-olsun bu çox da önəmli 
deyil, ölkə üçün daha mühüm məsələ sənayenin hasilat və emal 
bölmələri arasındakı nisbətidir. Təhlil gös-tərdi ki, emal sənayesi inkişaf 
etmiş ölkələrdə üstün xüsusi çəkiyə malik olur. Emal sənayesinin 
iqtisadi cəhətdən faydalı olması onun hazır məhsul buraxması və daxili 
və xarici bazarlarda reallaşdırılıb əlavə mənfəət əldə etməsidir. 
Emal sənayesinin tərkibində iqtisadiyyatın ürəyi adlanan 
maşınqayırma və metalemalı sənayesi fəaliyyət göstərir. Bu sənaye 
sahəsi öz-özlüyündə 300 dən çox sahə və istehsallardan ibarətdir və 
 
 240 
mütərəqqi sahələr hesab olunurlar. Emal sənayesində dünya 
maşınqayırmasının xüsusi çəkisi 40%-i ötmüşdür (1975-ci ildə - 37%, 
1995-ci ildə - 42%). 
Mühüm əhəmiyyət kəsb etməsini nəzərə alaraq vaxtaşırı olaraq 
sənayenin sahə quruluşu təhlil edilməli və əməli nəticələr çıxarılmalıdır. 
Təhlil zamanı istifadə edilən və sənayenin sahə strukturunu bu və ya 
digər səviyyədə xarakterizə edən göstəricilər bunlardır: sənaye 
sahələrinin ümumi sayı, sahələrin tərkibi, sahələr üzrə istehsal əla-
qələrini xarakterizə edən göstəricilər, sahələrin ümumi sənayedə tutduğu 
yer (ümumi məhsulun həcminə,  işləyənlərin sayına, əsas istehsal fond-
larının orta illik dəyərinə, istehsal meydançalarının sahəsinə görə ayrı-
ayrı sahələrin xüsusi çəkisi). 
Sənaye sahələrinin  ümumi sayı sənayenin mütərəqqi inkişaf 
etdiyini göstərir. Ayrı-ayrı sahələrin sayının artması yeni-yeni sahələrin 
meydana gəlməsini, elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsini və onun 
nəticələrinin istehsala tətbiq edilməsini xarakterizə edir. Lakin nəzərə 
almaq lazımdır ki, sənayenin sahə strukturu dinamikdir və burada yeni 
sahələr meydana gəldiyi kimi bir sıra sahələr sıradan çıxır ki, bu da 
sənaye sahələrinin ümumi sayını azalda bilər. Onu  da qeyd edək ki, hər 
iki hal mütərəqqi hesab olunur. Hər ikisi elmi-texniki tərəqqinin 
nəticəsidir; elm, texnika inkişaf etdikcə yeni məhsullar meydana gəlir, 
yeni istehsallar yaranır, tələbata uyğun gəlməyən məhsullar sıradan çıxır 
və müvafiq istehsal fəaliyyətini dayandırır.  
Sənaye sahələrinin tərkibi göstərir ki, ölkə hansı məhsulları 
istehsal etmək imkanına malikdir. Ayrı-ayrı sahələrin ümumi 
sənayedəki xüsusi çəkisi sahələrin tutduqları yeri göstərir. Bu xüsusi 
çəki ümumi məhsula görə hesablandıqda daha yaxşı məlumat əldə 
edilir. İşçilərin sayına görə hesablanan xüsusi çəki, müəyyən mənada 
dürüst məlumat vermir. Məsələ burasındadır ki, elmi-texniki  
nailiyyətlərin istehsala tətbiqi işçilərin sayını azaldır və əksinə, əmək 
məhsuldarlığı aşağı olan sənaye müəssisələrində işçilərin  sayı çoxalır. 
Bu da məlumatın yanlış olmasına səbəb ola bilər. Sahələrin istehsal 
 
 241 
texniki səviyyəsinə qiymət vermək üçün “sənayenin əsas istehsal 
fondlarının orta illik dəyərində sahənin xüsusi çəkisi” göstəricisindən 
istifadə edilir. 
Sənayenin sahə quruluşu inkişaf etmiş ölkələrdə birbaşa ETT-i ilə 
təyin edilir. Bu quruluşu azad bazar, vicdanlı (sağlam) rəqabət 
formalaşdırır. Bazar iqtisadiyyatlı iqtisadiyyat yaratmaq sahəsində 
zəngin təcrübəsi olan və bu sahədə böyük nəticələr əldə edən ölkələrdə 
“qabaqcıl” adını o firmalar, şirkətlər, kompaniyalar  qazanırlar, hansılar 
ki, arasıkəsilmədən yeni məhsul, yeni texnika, yeni texnologiya yarada 
bilirlər və onların kütləvi istehsalına nail olurlar. Bu cür yanaşma 
nəticəsində sənayenin sahə strukturunda mütərəqqi dəyişikliklər 
meydana çıxır, strukturun özü isə yüksək mütəhərrik olur. Texniki 
yeniliklər yaratmaq və istehsalını təşkil etmək bu gün sənayenin 
qarşısında duran başlıca məsələlərdəndir. 
Müasir dövrdə dünya sənayesinin inkişafına, orada baş verən 
struktur dəyişikliklərinə qiymət verərkən “ümumi məhsulun həcmi” 
göstəricisindən istifadə edilməsi təcrübəsindən yavaş-yavaş “məhsulun 
nomenklaturası və çeşidi”, “məhsulun rəqabət dözümlülüyü”, “məh-
sulun elm tutumluluğu”, “istehsalın uyuşqanlığı”, “istehsalın texniki 
səviyyəsi”, “istehsal potensialı” göstəricilərindən istifadə edilməsi 
təcrübəsinə keçilməsi tendensiyası müşahidə olunur. Elmi-texniki 
inqilabların intensivləşdiyi indiki dövrdə yenilikçilik, prinsipcə yeni 
məhsul buraxıb reallaşdırmaq, yeni texnologiyalar tapıb istehsala tətbiq 
etmək, istehsalı kompüterləşdirmək, məhsulun əmək, fond və material 
tutumlarını aşağı olan məhsul istehsal etmək sənayenin inkişafına 
qiymət verərkən daha yüksək qiymətləndirir. Bu yolla qiymətləndir-
mənin müsbət cəhəti ondadır ki, məsələyə belə yanaşdıqda  sənayedə 
prinsipcə yeni-yeni istehsallar, yarımsahələr, sahələr və bir-biri ilə sıx 
istehsal əlaqələri olan istehsal kompleksləri meydana çıxır və sənayenin 
sahə quruluşunda mütərəqqi sahələrin xüsusi çəkisi təhlil edilir. 
Sənaye istehsalını məhsulların iqtisadi təyinatlığı prinsipi üzrə 
qruplaşdırmaq sənayenin sahə strukturu ilə üst-üstə düşmür, ona görə ki, 
 
 242 
sahədə istehsal edilən məhsulun natural forması onun iqtisadi 
təyinatlığını təyin etmir. Buna görə də milli hesablar sistemində dünya 
üzrə vahid prinsiplər qəbul edilmişdir. Bu cür qruplaşdırmağın 
mahiyyəti ondadır ki, sənaye sahələrinin bu və  digər qruplarını  
iriləşdirilmiş kompleks sahələrə daxil edirlər. Bu zaman “istehsal 
olunan məhsulun məqsədli təyinatlığının eynicinsliyi”, “ilkin xammalın 
ümumiliyi”, “istifadə edilən texnologiyanın oxşarlığı” əlamətlərindən 
istifadə edilir. Dünya iqtisadiyyatında ən çox istifadə edilən əlamət 
“istehsal olunan məhsulun məqsədli təyinatlığının eynicinliyi”dir. Bu 
əlamətə görə maşınqayırma, yanacaq, yeyinti, tikinti materialları 
sənayeləri bir kompleks qrupa daxil edilir.  “İlkin xammalın ümumiliyi” 
əlamətinə görə metalemalı və ağac emalı sənaye qrupu fərqləndirilir. 
Kimya sənayesi kompleksinə müəssisələri “istifadə edilən 
texnologiyanın oxşarlığı” əlamətinə görə daxil edirlər. 
Emal sənayesini də iki qrupa bölmək olar. Bu asılıdır emal edilən 
ilkin materialın meydana gəlmə mənbəyindən. Əgər emal müəssisələri 
kənd təsərrüfatı mənşəli xammalı emal edirlərsə onda onlar birinci 
qrupa, sənaye mənşəli xammalı emal edirlərsə, ikinci qrupa daxil 
edilirlər. Kənd  təsərrüfat xammalını emal edən sahələrə ət, süd, şəkər, 
şirə, pambıq-parça və s. bu kimi müəssisələr, sənaye mənşəli xammalı 
emal edən sahələrə isə qara və əlvan metallurgiya, neftayırma və s. 
müəssisələr daxil edilir. 
 
4.1. Dünya sənayesinin sahə strukturuna təsir edən amillər 
 
Dünya sənayesinin sahə strukturu ölkələrin sənayesindən asılıdır. 
Bəs hər bir konkret götürülmüş ölkənin sənayesi və onun sahə strukturu 
nədən aslıdır? Ümumiyyətlə sənayeni, onun strukturunu formalaşdıran 
amil və şərtlər hansılardır? 
İlk mühüm amil ölkənin yeraltı və yerüstü təbii sərvtələridir. Təbii 
sərvətlərin, faydalı qazıntıların sayı, tərkibi və həcmi ölkədə bu və ya 
digər sənaye sahəsinin yaradılması üçün potensial şərait yaradır. Yəni 
 
 243 
nəzəri cəhətdən dəmir filizi olan ölkə hətta metallurgiya kompleksi 
yaratmaq imkanında olur... pambığı olan ölkə yüngül sənayeni inkişaf 
etdirmək imkanı əldə edir. Güclü axına malik çayları olan ölkə isə su 
elektrik stansiyaları tikə bilər və s. Təbii sərvətlər amili həmişə mövcud 
ola bilər və indi də mövcuddur. Bu amilin mövcudluğu insanlardan asılı 
deyil. Lakin bu amil nə qədər mühüm olsa da müasir tipli sənaye 
yaratmaq üçün həlledici deyil. 
Həlledici amil rolunu elmi-texniki tərəqqi oynayır. Elmi-texniki 
tərəqqi sənayenin inkişafına və onun strukturunun təkmilləşməsinə 
güclü təsir göstərir. Bu təsir kompleks xarakter daşıyır və demək olar ki, 
tükənməzdir. Elmi-texniki tərəqqi (ETT) sənayenin sahə strukturuna 
özünün ümumi, xüsusi və ən yeni istiqamətləri ilə təsir göstərir. ETT 
yeni məhsul növlərinin meydana gəlməsinə səbəb olur. Bu prosesin 
təsiri altında cihazqayırma sənayesi, mexanikləşdirmə və 
avtomatlaşdırma, elektron və radiotexnika vasitələri istehsal edən 
sahələr, kimya sənayesi vasitələrinin istehsalı sürətilə inkişaf etməyə 
başlayırlar. ETT-nin mühüm istiqaməti olan mexanikləşdirmə və 
avtomatlaşdırma maşınqayırmanın sürətli inkişafına səbəb olur. 
Elektrikləşmə maşınqayırma sənayesində generatorlar, transfarmotorlar 
və digər bu kimi, o dövrlər üçün yeni olan  məhsulların istehsalını zəruri 
etdi. Məhsul istehsallarında geniş miqyasda kimyəvi materiallardan və 
kimyəvi texnologiyalardan istifadə edilməsi kimya sənayesinin üstün 
inkişaf etdirilməsi zərurətini ortaya qoyur. Bununla yanaşı olaraq kimya 
sənayesi üçün avadanlıqlar istehsal edən xüsusi sahələr, geniş 
nomenklaturada sintetik məhsullar istehsal edən üzvi sintez sahələri, 
mineral mənşəli xammalın zənginləşdirilməsi prosesini həyata keçirən 
sahələr meydana gəlir və inkişaf edir.  
Elmi-texnkii tərəqqi sənayenin ağır sahələrinə müxtəlif 
istiqamətlərdə və səviyyədə təsir edir. Elmi- texniki tərəqqi nəticəsində 
dünya sənayesində baş verən struktur təkmilləşdirmələrinin ümumi 
meylini göstərmək olar. Bu meyl əsasən aşağıdakılardan ibarətdir. 
 
 244 
I. Maşınqayırma sənayesi, yanacaq-enerji sahələri və kimya 
sənayesi digər sənaye sahələrinə nisbətən daha üstün inkişaf etdirilir. 
Maşınqayırmada struktur təkmilləşdirilməsi nəticəsində 
aşağıdakılar baş verir: 
-maşınqayırmanın özü üstün inkişaf etdiyi üçün sənayenin ümumi 
məhsulunda onun xüsusi çəkisi durmadan artır. 
-maşınqayırmanın üstün inkişafı digər sənaye sahələrinin də 
(məsələn, qara və əlvan metallurgiyanın, rezin və toxuculuq sənayesinin 
və s.) üstün inkişafını zəruri edir. 
-maşınqayırmanın sahə quruluşu dəyişir. Texniki tərəqqini 
sürətləndirən sahələr ümumi maşınqayırmaya nisbətən üstün inkişaf 
etdirilir. Bu xüsusən maşınqayırmanın aparıcı sahəsi olan 
dəzgahqayırmaya daha çox aiddir. 
Maşınqayırma  sənayesi öz məhsulları ilə maşınqayırmanın 
özünü, sənayeni və bütün xalq təsərrüfatını yüksək keyfiyyətli maşın, 
mexanizm və aqreqatlarla təmin etməlidir. Maşınqayırmada istehsal 
edilən dəzgahlar onlardan istifadə edən sənaye sahələrində, kənd 
təsərrüfatında, nəqliyyat və tikintidə əmək məhsuldarlığını yüksəltmək, 
xammal və yanacağa qənaət etmək, istehsalın avtomatlaşdırılması və 
kompleks mexanikləşdirilməsi üçün şərait yaratmalıdır. 
II. Elmi-texniki tərəqqi nəticəsində ağır sənayenin mühüm 
sahələrindən biri olan kimya sənayesi sürətlə inikşaf edir. Bu ilk 
növbədə sənayenin elmi-texniki tərəqqinin mühüm istiqaməti olan 
kimyalaşdırmanın inkişafı ilə əlaqədar olur. Elmi-texniki tərəqqi 
sürətləndikcə məhsul istehsalı ənənəvi metalların kimyəvi materiallarla 
əvəz edilməsi prosesi güclənir. Bu da sənayenin ümumi məhsulunda 
kimya sənayesi məhsulunun xüsusi çəkisini artırır. 
Elmi-texniki tərəqqi sürətləndikcə sistematik olaraq sintetik 
materiallar istehsal edən və çox baha başa gələn bir sıra təbii xammal 
növlərini əvəz edə bilən süni maddə, yanacaq- enerji istehsalı ilə məşğul 
olan sahələrin rolu artır. Sürətlə inkişaf edən sənayeni və xalq 
təsərrüfatının digər sahələrini yüksək keyfiyyətli yanacaq və enerji 
 
 245 
növləri ilə təmin etmək məsələsi bu sahələrin sürətlə inkişaf 
etdirilməsini tələb edir. 
Elektroenergetikada atom elektrik stansiyalarının sayı və onların 
istehsal etdikləri elektrik enerjisinin xüsusi çəkisi artır. ETT nəticəsində 
üzvi yanacaqlı və istilik neytronları ilə işləyən elektrik stansiyalarının 
da sayı artır. 
ETT-nin əyani nəticəsi olan proses - istehsalın elektrikləşdirilməsi 
prosesinin sürətlə getməsi elektrik enerjisinə olan tələbatı yüksəldir və 
elektroenergetikanın sürətli inkişafını tələb edir. 
III. Elmi-texniki tərəqqi nəticəsində sənayenin ağır, yüngül və 
yeyinti sahələri arasında olan əlaqələr və qarşılıqlı əlaqələr artır. Bu ilk 
növbədə öz əksini onda tapır ki, istehlak malları getdikcə daha çox 
sənayedə ilkin emala məruz qalmış kənd təsərrüfatı məhsullarından 
hazırlanır. Buna görə də kənd təsərrüfatı məhsullarını ilkin emal edən, 
pambıqtəmizləyən, yunyuyan, dəri-gön xammalı hazırlayan istehsallar 
sürətlə inkişaf edir. 
IV. Elmi-texniki tərəqqinin təsiri nəticəsində yüngül sənayenin 
özündə də köklü dəyişikliklər baş verir. Bu dəyişikliklər ümumi şəkildə 
aşağıdakılarda öz əksini tapır: əyirmə və toxuma istehsallarının xüsusi 
çəkisi artır; məmulatların nomen-klaturası və çeşidləri sürətlə və daimi 
olaraq dəyişir; yüngül və yeyinti sənaye sahələri tərəfindən istifadə 
edilən yanacağın və enerjinin həcmi artır; qeyri-parça materialları 
istehsal edən sahələr əmələ gəlir və sürətlə inkişaf etdirilir; sintetik 
materiallardan və onların qarışığından hazırlanan məhsullar istehsal 
edən sahələrin xüsusi çəkisi artır. Sənaye həyata keçirilən struktur 
siyasəti burada güclü elmi-texniki potensialın yaradılmasına yönəldilir.  
Ona görə ki, elmi-texniki potensial və onun səmərəli fəaliyyəti sənayedə 
texniki tərəqqi üçün münasib şərait yaradır. Bu proseslər bütün dünyada 
gedir və kiçik və böyük dövlətləri əhatə edir. 
Məsələn, respublikamızın sənayesində hər il onlarla yeni 
keyfiyyətli maşınlar, mexanizmlər, cihazlar, alətlər yaradılır   və 
istehsala tətbiq edilir. Lakin bütün bunlara baxmayaraq elmi-texniki 
 
 246 
tərəqqinin müasir inkişaf sürəti bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab 
vermir. Qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri elmin, texnikanın və 
texnologiyanın mühüm istiqamətlərini tə-yin etmək və struktur 
siyasətində onları nəzərə almaqdır. 
Belə mühüm istiqamətlərə aşağıdakılar daxildir: 
-elmi-texniki potensialdan daha səmərəli istifadə etmək 
məsələsinin həll edilməsi; 
-elmlə istehsalın əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi; 
-fərdi maşın və mexanizmlərin yaradılması və tətbiqi 
təcrübəsindən bir-birilə əlaqədə işləyən maşın, mexanizm, cihaz və 
alətlər sistemi istehsalına və  istehsala tətbiqinə keçirilməsi; 
-yeni məhsulların istehsalını tez və az ictimai xərclərlə təmin edən 
uyuşqanlı istehsallar yaradılması; 
-istehsalın avtomatlaşdırılma səviyyəsinin yüksəlməsi; 
-az tullantılı və tullantısız texnologiyalar işlənib hazırlanması və 
istehsala geniş tətbiq edilməsi;  
-toz  metallurgiyasının inkişaf etdirilməsi; ekoloji təmiz 
texnologiyaların genişləndirilməsi. 
-biotexnologiyanın inkişaf etdirilməsi; 
-məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsində standartların rolunun 
artırılması; 
-metalları əvəz edən yeni, daha mütərəqqi süni materiallar istehsa-
lının artırılması, bu sahədə tədqiqat işlərinin gücləndirilməsi. 
Dünya iqtisadiyyatında baş verən proseslərin təhlili gös-tərir ki,  
əgər sənayenin sahə strukturu optimaldırsa, onda elmi-texniki tərəqqinin 
sürətləndirilməsi üçün də şərait yaranır. Sənayenin mütərəqqi sahə 
quruluşu elmin və texnikanın tərəqqisini sürətləndirməyə imkan verir. 
Məsələ burasındadır ki, müasir dövrdə elmin inkişafında 
sənayeləşmə gedir. Elmi-tədqiqat, layihə-konstruktor və təcrübə 
(eksperiment) işlərin yerinə yetirilməsi üçün yüksək dəqiqliyə malik 
cihazların, qurğuların, maşın və avadanlıqların olması vacibdir. Bundan 
başqa, mütərəqqi üsullarla yeni   xammal, material, enerji, yanacaq əldə 
 
 247 
edilməsi üçün dərin vakuumlu mühitlər, dərin soyuq mühitlər, yüksək 
hərarət yarada bilən qurğular lazımdır. Belə mühitlərin (qurğuların) 
yaradılması müvafiq cihaz və aparatların olmasını tələb edir. Məsələn, 
ifrat təmiz material (metal) əldə etmək üçün maksimum havasız (dərin 
vakuum) mühitin olması vacibdir. İfrat təmiz materiallarsız isə çox 
dəqiq cihazlar və nəzarət-ölçü qurğuları hazırlamaq mümkün deyildir. 
Digər tərəfdən, dərin vakuumlu mühitin yaradılması üçün havanı 
təcrübə aparılan qapalı qurğudan maksimum həddə qədər sora bilən 
nasos qurğuları tələb olunur. Əgər sənayedə belə nasos  qurğularını 
istehsal edə bilən sahə, sex, müəssisə, (birlik) yoxdursa, onda ifrat təmiz 
metal əldə etməklə məşğul olan elmi-tədqiqat institutlarının fəaliyyəti 
tormozlana bilər, belə cihazların xaricdən alınması mümkün olmadıqda 
isə bu fəaliyyət tam dayana bilər. Buradan görünür ki, sənayenin 
strukturu ilk növbədə elmin tələbatlarını ödəməyə qadir olmalıdır, 
imkan verilməlidir ki, bütün sosial-iqtisadi tələbatlar maksimum və 
yüksək keyfiyyətlə ödənilsin. 
Hazırda ölkələrin və regionların sosial-iqtisadi məsələlərinin həlli 
rəqəmli proqramla işləyən dəzgahlarla, EHM-la, emal mərkəzləri ilə və 
mikroproseslər texnikası ilə təchiz olunmuş uyuşqanla istehsalların 
tətbiqinin genişləndirilməsini tələb edir. Lakin bu məsələ iqtisadiyyatın 
strukturunu dəyişmədən mümkün deyildir. Tələb olunur ki, məsələn, 
sənayenin sahə quruluşunda maşınqayırmanın xüsusi çəkisi artırılsın. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi də bunu sübut edir. 
Elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsində, xalq təsərrüfatının 
yeni mütərəqqi səviyyəyə qaldırılmasında maşınqayırmanın rolu 
böyükdür. İctimai istehsalda inqilabi dəyişikliklər yarada bilən müasir 
texnika maşınqayırmada yaranır. Sənayenin inkişafı və texnika, 
texnologiyanın üstünlüyü cəhətdən fərqlənən ölkələrin  sənayesinin 
strukturunda maşınqayırmanın xüsusi çəkisi bir qayda olaraq yüksək 
olur və təxminən 35-45 faiz təşkil edir. Yaponiyada isə bu rəqəm 47-48 
faizə çatır. Müqayisə üçün göstərək ki, maşınqayırmanın xüsusi çəkisi 
keçmiş SSRİ-də 20 faiz, respublikamızda isə 15-16 faizdən də az təşkil 
 
 248 
edirdi. İnkişafda olan ölkələrdə isə maşınqayırmanın xüsusi çəkisi bir 
qayda olaraq azdır. 
Sənayedə iqtisadiyyatın strukturunun yenidən qurulmasında əsas 
məqsəd elmi-texniki tərəqqini sürətləndirməyə imkan verən prioritet 
sahələrin üstün inkişafını təmin etməkdir. Bunların nəticəsində 
məhsulun keyfiyyəti yaxşılaşmalı,  əldə edilən nəticənin hər vahidində 
düşən ictimai xərclər azalmalıdır. Elmi-texniki tərəqqinin qənaət 
rejiminə əməl edilməsinə, resurslara qənaət edilməsi siyasətinin həyata 
keçirilməsinə yönəltmək tələb oulnur. Bunu ölkələrin hazırki iqtisadi 
vəziyyəti çox ciddiliyi ilə iqtisadçıların və istehsalı təşkil edənlərin 
qarşısında qoyur. Bu sahədə Yaponiya böyük nailiyyətlər əldə edib. 
Hazırda zəif inkişaf etmiş ölkələrdə istehsal edilən milli gəlirin 
hər vahidinə inkişaf etmiş kapitalist ölkələrindəkindən xeyli çox 
xammal, enerji və digər resurslar sərf edilir. Həyata keçirilən struktur 
siyasəti bu israfçılığa son qoymalıdır. Elmi-texnikii tərəqinin 
sürətləndirilməsinə xidmət edən struktur siyasəti elə aparılmalıdır ki, 
son nəticədə istehsalın enerji tutumu göstəricisi yaxşılaşsın. 
Uzun illərin təcrübəsi göstərir ki, iqtisadiyyatın strukturu ilə ETT-
i arasında birtərəfli əlaqə yox qarşılıqlı əlaqə mövcuddur. Yeni struktur 
dəyişiklikləri elmi-texniki tərəqqi üçün münasib şərait yaradırsa, elmi-
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi də öz növbəsində  iqtisadiyyatın 
strukturuna təsir göstərir. Bu təsir sənayedə daha əyani nəzərə çarpır. 
ETT sənayenin sahə quruluşuna güclü təsir göstərir: o getdikcə 
təkmilləşir və optimal sahə quruluşuna doğru inkişaf edir. Sənayenin 
sahə quruluşunun təkmilləşdirilməsi istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinin intensiv yollarından biridir. Sənayenin sahə quruluşu 
dəyişən xarakter daşıyır. 
Elmi-texniki tərəqqi eyni zamanda sənayenin mikroquruluşunda 
da dəyişikliklər əmələ gətirir. Məsələn, maşınqayırma özü sənayenin 
aparıcı sahəsi kimi üstün inkişaf etdirilir. Lakin elmi-texniki tərəqqi 
maşınqayırmanın sahə quruluşuna ciddi tələblər qoyur. Maşınqayırma 
sənayesində cihazqayırmanı, elektrotexnika sənayesini, 
 
 249 
dəzgahqayırmanı, kosmik texnikanı daha böyük sürətlə inkişaf etdirmək 
lazım gəlir. Maşınqayırmanın mikro sahə quruluşunun dəyişilməsi 
şaxələnir, bütün yarımsahələri əhatə edir. Məsələn, dəzgahqayırma 
sənayesinin sahə quruluşunda dəqiq emal avadanlıqlarının, robot 
texnikasının, rəqəmli-proqramla idarə edilən dəzgahların xüsusi çəkisi 
artır. Bir qayda olaraq maşınqayırmanın bu mütərəqqi sahələrinin 
məhsulu daha sürətlə artır. İstər maşınqayırmanın makro və istərsə də 
mikro sahə quruluşunun dəyişilməsi ölkələrin həyata keçirdiyi iqtisadi 
siyasətin tələblərinə cavab verməli və iqtisadiyyatın intensiv yolla  
inkişafının həyata keçirilməsinə yönəlməlidir. Buna görə də yaxın 10-20 
ildə qarşıda duran əsas məsələlərdən biri materiallara, yanacağa, elektrik  
enerjisinə qənaət edən, onlardan daha səmərəli istifadə edil-məsi üçün 
şərait yaradan texnikanın, texnologiyaların yaradılmasından və bunların 
istehsalı ilə məşğul olan sənaye sahələrinin daha üstün inkişaf 
etdirilməsindən ibarətdir. Yaponiya bu sahədə daha mühüm məsələlərə 
diqqət yetirir. Onlar təbiəti qoruyan texnologiyalar yaratmağa daha çox 
fikir verirlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə sənayenin sahə quruluşunun 
yaxşılaşdırılması da resurs qoruyan siyasətə əsaslanır. Bunun başlıca 
səbəbi dünya iqtisadiyyatında baş verən xammal və enerji böhranlarıdır. 
Böhranlar lap yüksək səviyyədə təşkil edilmiş, yaxşıca düşünülmüş, 
elmtutumlu istehsallara belə ölümcül zərbələr vura bilər. İlk növbədə 
istehsal xərclərinin artmasına görə. Bundan başqa, xammal və 
materialların bahalaşması sonda avadanlıqların və tikintinin 
bahalaşmasına səbəb olur. Bu gün  dünya miqyasında investisiya 
siyasəti gər-ginləşib, istehsal xərcləri artmağa meyllidir. Təkrar istehsal 
da bahalaşır və prosesin özü gərginləşir. Bunun aradan qaldırılması yeni 
texnoloji inqilabın meydana çıxmasını stimullaşdırır. İnkişaf etmiş 
ölkələrin hamısı resurs qoruyan texnologiyaya üstünlük verirlər və bu 
məsələnin həllində  sənayenin sahə strukturunun aparıcı rolunu dərk 
edirlər. İndi hamı bu strukturun təkmilləşdirilməsi haqda fikirləşir. Təh-
lil göstərdi ki, bu təkmilləşdirmə əsasən iki yolla: a) sənayenin ənənəvi 
 
 250 
aparıcı sahələrinin yenidən qurulması və modernizasiyası və b) yeni 
elmtutumlu sənaye sahələrində  məhsul növlərinin, tiplərinin dəyişdiril-
məsi, prinsipcə yeniləri ilə əvəz edilməsi yolları ilə həyata keçirilir. 
Lakin bu istiqamətlərin hər ikisi çoxlu vəsait tələb edir. Xərclərin 
azaldılması amili rolunu yenə sənaye və onun optimal sahə strukturu 
oynaya bilər. Birinci növbədə  isə maşınqayırma və onun strukturu 
məqsədyönlü inkişaf  etməlidir. Bunu nəzərə alan inkişaf etmiş ölkələrin 
hökumətləri və sahibkarları pul vəsaitlərini maşınqayırmanın aparıcı 
sahələrinə və yeni meydana çıxan və XXI əsrin tələblərinə uyğun gələn 
sahələrə yönəltməyə meyillidirlər. Bu cür yanaşmanın çox mürəkkəb 
olduğunu qeyd etmək lazımdır. Ən ümumi halda investisiyanın 
mütərəqqi sahələrə yönəldilməsi ilə sənayenin sahə strukturunun 
yaxşılaşması arasında asılılıq vardır. Lokal hallar üçün qənaətbəxş 
sayılan bu asılıq qlobal miqyas üçün çətinlik törədə bilər. Ona görə ki, 
qlobal miqyasda amillər də-yişə və gözlənilməz hallar baş verə bilər. 
Bir də ki, ayrıca götürülmüş sahibkar və dövlət üçün maraqlı olan 
məsələ başqadır. Onlar maraqlanır ki, nə qədər vəsait xərcləsinlər ki, 
ölkə sənayesinin sahə strukturu bu gün və gələcəkdə mütərəqqi olsun. 
Sənayenin sahə strukturuna istehsalın ixtisaslaşması və 
kooperasiyalaşması da güclü təsir göstərir. Bunun da əsasında əmək 
bölgüsü, dünya iqtisadiyyatı səviyyəsində isə beynəlxalq əmək bölgüsü 
durur (BƏB). Milli sənayelərin vahid dünya sənayesinə qovuşmasında 
BƏB həlledici rol oynayır. BƏB nəticəsində ölkələr hər hansı bir 
məhsul istehsalı üzrə ixtisaslaşa bilər. Belə olan halda onlar istehsal 
etdikləri konkret məhsul (əşya, onun bir hissəsi, texnoloji hədd, xidmət) 
üzrə beynəlxalq kooperasiya əlaqələrinə (BKƏ) girib sənayenin 
inkişafında iştirak edirlər. BƏB sənayenin şaxələnməsini ölkələrdə 
sənayenin inkişaf etdirilməsinin obyektiv əsasını təşkil edir. Dünya 
iqtisadiyyatı baxımından BƏB-nün əvəzolunmaz rolu ondadır ki, bu 
zaman geri qalmış ölkələrdə belə sənayeni inkişaf etdirmək üçün şərait 
yaranır. BƏB nəticəsində istehsalda iki proses baş verir, birincisi, 
əməyin bölünməsi, ikincisi əmə-yin birləşməsi. Bu iki  prosesin dinamik 
 
 251 
birliyi imkan verir ki, vahid istehsal prosesi ayrı-ayrı sərbəst hissəvi 
proseslərə parçalansın və bu hissələrin istehsalı daha yaxşı (səmərəli) 
mühit (şərait) olan ölkədə təşkil edilsin. 
Beynəlxalq  ixtisaslaşma və kooperasiyalaşma nəticəsində 
sənayenin inkişafı üçün sanki “yeni mənbə” meydana çıxır: ayrı-ayrı 
ölkələrdə sənayenin inkişaf etdirilməsi üçün iqtisadi stimul yaranır. 
BƏB nəticəsində əldə edilən mənfəət onun iştirakçıları arasında dəyər 
qanununa əsasən “bölünür”. Mənfəətin meydana gəlməsi isə əmtəələrin 
milli və beynəlxalq dəyərləri  arasındakı fərq kimi baş verir. 
İxtisaslaşma bir neçə formada aparılır. Sənayedə ən çox yayılmış 
formalara əşyalar üzrə, hissələr üzrə, qovşaqlar üzrə, ayrı-ayrı texnoloji 
hədlər üzrə, yığma üzrə ixtisaslaşma formalar, daxilidr. Bu və ya digər 
formanın seçilməsi, tətbiqi baş firmanın iqtisadi hesablamalarına əsasən 
həyata keçirilir. Avtomobil sənayesində yığma sexləri, müəssisələri 
yaratmaq şirkət üçün daha sərfəli olur. Ona görə ki, hazır avtomobilin 
daşınması, onun hissələrinin daşınmasından baha başa gəlir. 
İxtisaslaşmanın hansı formada aparılmasından asılı olmayaraq 
sənayenin sahə strukturu dəyi-şir, onu daha mütərəqqi şəklə salır, 
optimallıq səviyyəsini yüksəldir və sonda dünya iqtisadiyyatının 
inkişafına müsbət təsir göstərir. 
Dünya sənayesinin sahə strukturuna ölkələrin daxili bazarlarının 
həcmi, onların sosial-iqtisadi inkişafı, əhalinin yaşayış tərzi, maddi-rifah 
halının dəyişməsi, onların mədəni səviyyəsi güclü təsir göstərir. Bu 
amillər sənayenin əsasən yüngül və yeyinti sahələrinə çox təsir göstərir. 
Sənayenin sahə strukturuna beynəlxalq vəziyyət, qlobalizasiya  
prosesləri, istehsalın beynəlmiləlləşməsi səviyyəsi, xarici iqtisadi 
əlaqələrdəki inteqrasiya prosesləri, yeni sənaye ölkələrinin meydana 
gəlməsi və inkişaf edən ölkələrdə gedən sosial-iqtisadi proseslər və sairə 
bu kimi elmi-texniki tərəqqidən bilavasitə asılı olmayan amil və şərtlər 
də təsir göstərir. Bundan başqa,  sahibkarlığın inkişafı, ölkələrin onlara 
verdikləri hüquqların artması da sənayenin inkişafına və onun sahə və 
ərazi strukturunun təkmilləşməsinə səbəb olur. Buna parlaq misal 
 
 252 
transmilli kompaniyaların fəaliyyətini göstərmək olar. Bu tip 
kompaniyalar çox vaxt sənaye müəssisələrini öz ölkələrindən kənarda 
yaratmağa meyilli olurlar və sənayenin həm sahə və həm də ərazi 
strukturuna təsir göstərə bilirlər. 
 
 
§5. Emal sənayesinin inkişafı 
 
Sənaye iqtisadiyyatın aparıcı sahəsidir. Lakin sənayenin tərkib 
hissələri iqtisadiyyata müxtəlif cür təsir göstərirlər. İqtisadiyyata çox 
güclü müsbət təsir göstərən sahə emal sənayesidir. Emal məhsulları 
istehsal etmək, hər il yenidən onların sadə və geniş təkrar istehsalına 
nail olmaq dünya təsərrüfat sisteminin ən mühüm sferalarından hesab 
edilir. Uzun illərin təcrübəsi göstərir ki, emal sənayesi bir çox cəhətdən 
ölkə iqtisadiyyatının prioritet istiqamətlərini təyin edir. O ilk növbədə 
sosial məsələlərin həlli üçün lazımdır. Yeni iş yerlərinin yaradılması 
bilavasitə emal   sənayesindən, onun sahə strukturundan asılı olur. 
Bundan başqa, emal sənayesinin məhsulu hazır məhsullardır: 
avadanlıqlardır, cihazlardır, dəzgahlardır, axın xətləridir, avtomatlardır, 
kompüterlərdir, elektrik stansiyaları üçün avadanlıqlardır, raketlərdir, 
müxtəlif yeyinti məhsullarıdır, geyim-ayaqqabı məmulatlarıdır və s.  
Bütün bu məhsulların sənayenin hasilat sahələrinin məhsulundan (xam 
neftdən, daş kömürdən, qazdan, torfdan, dəmir filizindən və s.) mühüm 
fərqli cəhətləri vardır: onlar ilk növbədə ETT-nin daşıyıcılarıdır, son 
elmi və texniki tərəqqini özlərində təcəssüm etdirirlər və eyni zamanda 
istehsalın texniki səviyyəsini yüksəltməyə qadirdirlər. 
Emal sənayesini inkişaf etdirmək, yaradılan məhsulların davam-
lılığını, uzunömürlülüyünü, etibarlılığını yüksəltmək, rəqabət 
qabiliyyətli emal məhsulları istehsal etmək güclü bilik, yaradıcı əmək 
və çoxlu vəsait tələb edir. Bu şərtləri ödəyən ölkələr emal sənayesini 
inkişaf etdirə bilirlər və dünya ölkələri arasında özlərinin iqtisadi gücləri 
ilə fərqlənirlər. Təsadüfi de-yildir ki, inkişaf etmiş ölkələrdə bir qayda 
 
 253 
olaraq emal sənayesi yüksək səviyyədə olur. Aşağıda verdiyimiz cədvəl 
20-nin məlumatları da bunu bir daha sübut edir. 
 
 
Cədvəl № 20 
 
ÜDM-ə görə emal sənayesinin dünya istehsalında xüsusi çəkisi 
(%) 
 
 1960 1970 1980 1990 1994 19
97 
19
98 
2000 
Dünya 
üzrə 
o 
cümlədən: 
28,4 26,1 22,8 22,6 21,8 22,
5 
22,
5 
22,6 
Sənaye 
cəhətdən 
inkişaf 
etmiş 
ölkələr 
31.0 27,7 24,2 23,0 22,1 22,
1 
22,
2 
22,3 
İnkişaf 
etməkdə 
olan 
ölkələr 
15,6 17,8 17,9 20,2 19,3 19,
2 
19,
1 
19,2 
 
Son dövrlərdə sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə emal 
sənayesində istehsalın nisbətən aşağı düşməsi müşahidə olunur. Belə 
meyl heç də sənayenin bu mütərəqqi sahəsinin rolunun azalması 
mənasını vermir, əksinə, prosesin bütün dünya ölkələrinə yayılmasından 
xəbər verir. Keçən əsrin 70-ci illərindən başlayaraq dünya miqyasında 
belə bir istiqamət diqqəti cəlb edir: Emal sənayesinin ÜDM-dakı xüsusi 
çəkisi inkişaf etmiş ölkələrdə azalmağa, inkişafda olan ölkələrdə isə 
 
 254 
nisbətən çoxalmağa başlamışdır. Dünya iqtisadiyyatına aid dərc 
olunmuş materiallarda bu proses desənayeləşmə adlanır. Bu prosesin 
həm obyektiv və həm də  subyektiv kökləri vardır. 
Desənayeləşmənin subyektiv (qeyd edək ki, bunu subyektiv 
adlandırmaq da nisbi xarakter daşıyır) əsasını dünya miqyasında baş 
verən beynəlmiləlləşmə, qloballaşma, yarımsistemlər iqtisadiyyatının 
daha çox açıq olması və beynəlxalq ticarətin sürətlə inkişaf etməsi, 
biliyin bütün dünyaya yayılması təşkil edir. Dünya miqyasında baş 
verən elmi-texniki tərəqqi və iqtisadi inkişafın obyektiv xüsusiyyəti 
obyektiv amil rolunu oynayır. İnkişafda olan ölkələr başa düşməyə 
başlayıblar ki, təkcə xammal və materiallar ixrac etməklə sosial-iqtisadi 
inkişafa nail olmaq olmaz, sənayenin bütün sahələrini, o cümlədən də 
ilk növbədə emal sənayesini tamamilə inkişaf etdirmək lazımdır. Bu 
prosesin baş verib genişlənməsinə inkişaf etmiş ölkələrin də təsiri olur: 
çox vaxt emal müəssisələrini “Ətraf” ölkələrdə yerləşdirmək onların 
özləri üçün də sərfəli olur. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə emal sənayesinin artım sürətinin nisbətən 
aşağı düşməsinə hazır məhsulların qiymət indeksinin xidmət 
sahəsindəki qiymət indeksindən aşağı olması da təsir göstərir. Bütün 
dünya üzrə emal sənayesinin səviyyəsi isə sahənin inkişafda olan 
ölkələrdə üstün inkişaf etdirilməsi yolu ilə sabitləşdirilir. 
 
§6. Sənayedə müəssisələrin ölçüləri 
 
Sənayenin  inkişafında burada fəaliyyət göstərən müəssisələr və 
onların ölçü dərəcəsi böyük rol oynayır. Yəni, inkişaf etmiş bazar 
iqtisadiyyatlı ölkələrin rəhbərləri firmaların ölçülərinə biganə olmurlar. 
Dövlət bu prosesi ölkənin sosial-iqtisadi tələbatlarının maksimum 
ödənilməsi istiqamətində idarə etməyə həmişə səy göstərmişdir və 
nəticədə  ölçülərinə görə iqtisadi inkişafın xeyrinə olan müəssisələrin 
meydana gəlməsinə nail olmuşlar. 
 
 255 
Dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrindən biri olan Yaponiyanın 
sənayesində iri, orta və kiçik müəssisələr fəaliyyət   göstərir. Kiçik 
müəssisələr sayca çoxluq təşkil edirlər. Dövlət bunun üçün özünün 
tənzimləmə rıçaqlarından bacarıqla istifadə edir. Burada məqsəd 
müxtəlif olsa da əsas məsələlərdən biri monopoliya ilə  mübarizə 
aparmaqdır. Kiçik müəssisələrə dövlət qayğı göstərir ki, onlar 
nəhənglərin kölgəsində əriyib yoxa çıxmasınlar. Sənayedə kiçik və orta 
müəssisələrin inkişaf etdirilməsinin həm də sosial mənası vardır: bu 
əhalinin orta təbəqəsinin meydana gəlməsinə və müvəffəqiyyətlə 
fəaliyyət göstərməsinə səbəb olur. Bu həm də sənaye istehsalında 
diversifikasiya proseslərinin tələb və  təklifə uyğun baş verməsi üçün 
yaxşı şərait yaradır. Onu da qeyd edək ki, inkişaf etmiş ölkələrdə kiçik 
müəssisələr MDB ölkələrində və bizim respublikada fəaliyyət göstərən 
kiçik  müəssisələrdən fərqlənirlər. Onlar elm və texnikanın son 
nailiyyətlərini özlərində təcəssüm etdirən «vençur» (riskli) tipli 
müəssisələrdir və sənayenin inkişafında həlledici rol oynaya bilərlər. 
Hazırda inkişaf etmiş ölkələrin sənayesində kiçik, orta və iri 
müəssisələr arasında müəyyən nisbətlər formalaşmışdır. Ümumi 
kontekstdə kiçik, orta və iri firmalar ETT-nin sürətlənməsində və 
sənayenin sahə strukturunun təkmilləşdirilməsində mühüm rol 
oynayırlar. ABŞ-da elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə çəkilən 
xərclərin 50%-dən çoxu sənaye korporasiyalarının payına düşür. 
Yaponiyada isə bu rəqəm 80-a çatır. Bu bir daha sənayenin ölkə 
iqtisadiyyatında oynadığı aparıcı rolunu sübut edir. Kiçik və orta 
müəssisələr ABŞ-da çoxsaylıdır. Əldə etdiyimiz məlumatlara görə hər il 
600-700 min bu cür müəssisələr yaranır və təxminən 20-40 min isə  
rəqabətə dözməyib müflisləşir. Onların çoxu ən yeni məhsullar istehsal 
etmək üzrə ixtisaslaşmış olurlar və bir çox halda iri müəssisələrə 
nisbətən daha səmərəli fəaliyyət göstərirlər. ABŞ-ın milli elm fondunun 
məlumatlarına görə kiçik və orta firmalara yönəldilən bir dollar iri 
müəssisələrə nisbətən 2,4-4 dəfə çox yeniləşmə (innovasiya)  
(yeniləşməyə lisenziyalar, patentlər və s. daxildir) əldə etməyə imkan 
 
 256 
verir. Sənaye yeniləşmələrinin 50%-ə qədərini kiçik və orta (1 min 
nəfərə qədər işçisi olan) firmalar verir. Kiçik və orta firmalar digər 
ölkələrdə də səmərəli fəaliyyət göstərirlər və dünya sənayesinin optimal 
strukturunun formalaşmasına müsbət təsir göstərirlər. 
Ümumiyyətlə götürdükdə qeyd etmək lazımdır ki, müəssisələrin 
ölçüləri məsələsini azad bazar münasibətləri həll etməlidir. Lakin 
sahibkarların orta təbəqələrinin sosial gərginliyin azalmasında oynadığı 
rolunu dərk edən ölkələr haqlı olaraq bu prosesi kiçik və orta 
müəssisələrin qoruyub saxlanması xeyrinə idarə edirlər. Uzun illərin 
təcrübəsi sübut edir ki, bu cür yanaşma yaxşı nəticə verir. Sənaye 
cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr müəssisələrin ölçüləri arasında optimal 
nisbətləri saxlamaq üçün hüquqi sənədlər qəbul edib həyata keçirmək  
üsullarından da istifadə edirlər. Demək olar ki, bütün inkişaf etmiş və 
ümumiyyətlə iqtisadiyyatı sivilizasiyalı yollarla inkişaf etdirmək istəyən 
ölkələrin hamısı monopoliya əleyhinə qanunlar qəbul etmişlər. Lakin bu 
heç də o demək deyildir ki, müəyyən bir məhsul  istehsalı üzrə iri və 
nəhəng müəssisə yaratmaq olmaz. Əgər məsələyə diqqətlə yanaşsaq 
görərik ki, inkişaf etmiş ölkələrdə nəhəng şirkətlər, firmalar, 
müəssisələr çoxdur. Bu müəssisələr də monopoliya əleyhinə qanuna 
əməl edirlər və dövlətin obyektiv nəzarətində olurlar (korrupsiyaya 
qurşanan dövlətlərdə bu nəzarət subyektlərin marağı baxımından həll 
edilir və buna görə də iri müəssisənin monopol vəziyyət tutması 
ehtimalı çoxalır). 
Azad bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişaf edən ölkələrdə kiçik, orta, 
iri, nəhəng müəssisələrin optimal nisbətləri isə əsasən qəbul edilmiş 
prinsiplərə əməl olunması yolu ilə əldə edilir. Müəssisələrin ölçü 
strukturu bu ölkələrdə elə formalaşdırılır ki, ölkənin iqtisadi inkişaf 
səviyyəsi yüksəlsin, sosial gərginliklər  azalsın və ya tam aradan 
götürülsün, istehsalın səmərəliliyi və məhsulun keyfiyyəti yüksəlsin. 
 
 
 
 257 
§7. İstehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsində kiçik 
müəssisələrin rolu 
 
Tədqiqat göstərir ki, sosial-iqtisadi formasiyalardan asılı 
olmayaraq bütün dövrlərdə insanların və onların qabaqcıl 
nümayəndələrindən olan iqtisadçıların əsas məqsədi qənaətcil təsərrüfat 
mexanizmi yaratmaqla ölkəni, ayrı-ayrı sahələri, müəssisələri və iş 
yerlərini optimal idarə etmək və rezenans səmərə əldə etmək olmuşdur. 
Lakin bu məqsədə aparan yol həmişə hamar olmamış və bir çox hallarda 
isə gözlənilən nəticələr əldə edilməmişdir. Buna görə də istehsalın və 
ona xidmət göstərən sahələrin səmərəli fəaliyyət göstərməsi məsələsi 
daim mövcud olmuş  və bazar iqtisadiyyatına keçidlə səciyyələnən 
indiki dövrdə öz aktuallığını daha da artırmışdır. 
Yüksək səmərəli istehsalların formalaşdırılması kompleks şəkildə 
texniki, texnoloji, təşkilati, iqtisadi və sosial yönümlü tədbirlərin həyata 
keçirilməsini tələb edir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, həyata 
keçirilən bu cür tədbirlər son nəticədə məhsul istehsalının intensiv 
yollarla əldə edilməsinə xidmət etməlidir. İstehsalın  
intensivləşdirilməsi yüksək olduqca o dərəcədə də istehsaln nəticəsini 
artırmaq üçün şərait yaranır. İntensivləşdirmə burada məqsəd yox 
istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi vasitəsinə çevrilir. İdarəetmə 
prosesləri və istehsalın intensivləşdirilməsi düşünülmüş şəkildə 
aparıldıqda sənaye müəssisələrinin səmərəli fəaliyyəti üçün yaxşı 
imkanlar yaranır və son nəticədə Ümumi Milli Məhsulun təkrar istehsalı 
nisbətən az material - enerji xərcləri ilə əldə edilir. 
İstehsalın intensivləşdirilməsi və sənaye məhsulunun intensiv 
yollarla çoxaldılması məsələsi keçmiş sovetlər ölkəsində uzun illər 
tədqiqat obyekti olmuş və bir sıra nəzəri və praktiki əhəmiyyəti olan 
nəticələr çıxarılmışdır. Lakin müxtəlif obyektiv və subyektiv amillərin 
təsiri altında çıxarılan nəticələrin əksəriyyəti kağız üzərində qalmış və 
buna  görə də istehsalın intensivləşdirilməsi özünün tam həllini 
tapmamışdır. 
 
 258 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövrü olan indiki dövrdə istehsalın 
intensivləşdirilməsi və bu yolla onun səmərəliliyinin yüksəldilməsi daha 
da aktual şəkil almışdır. İlk növbədə ona görə ki, intensiv inkişaf 
olmadan rəqabət dözümlü məhsul istehsal etmək qeyri-mümkün olan 
işdir. Bunu dünya ölkələrinin təcrübəsi artıq sübut etmiş və bizim 
ölkəmizdə bu nəzərə alınmalıdır. 
Azad bazar iqtisadiyyatı intensivləşdirməyə yanaşmağın yaradıcı 
olmasını və yeni üsul və vasitələrin tapılmasını tələb edir. Problem daha 
dərindən öyrənilməli, təhlil edilməli və  onun amil və şəraitləri yenidən 
işlənilməlidir. Belə mühakimə yürüdülməsinin kökü ondadır ki, indiyə 
qədər bəzi amil və şərtlərin istehsalın intensivləşdirilməsinə təsiri lazımi 
səviyyədə öyrənilməmişdir. Bu qəbildən olan amillərə ölkələrdə tikilən 
və yaxud da tikilməsi nəzərdə tutulan sənaye müəssisələrinin ölçüləri 
məsələsi ilk növbədə daxildir. 
Müəssisələrin ölçüsü iqtisadçılar üçün nəzəri və təsərrüfatçılar 
üçün praktiki baxımdan həmişə mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir və 
azad bazar iqtisadiyyatı şəraitində isə bu problemlər daha da 
kəskinləşmişdir. Məsələ burasındadır ki, iqtisadi ədəbiyyatlarda və 
təcrübədə iri, kiçik, orta, nəhəng müəssisələr qrupları fərqləndirilsə də 
əsl iqtisadçıları həmişə müəssisənin optimal ölçüdə olması və 
optimallığa qiymət vermək üçün münasib meyarların seçilməsi, 
(tapılması) ətrafında tədqiqatlar aparmağ  düşündürmüşdür. 
Dünya təsərrüfatının aparıcı sahəsi olan sənayedə müəssisələrin 
optimal ölçüsü məsələsi daha aktual və eyni zamanda daha mürəkkəb 
məsələdir: tarixi nöqteyi-nəzərdən müəssisələrin ölçülərinin 
formalaşması obyektiv və subyetkiv amilərin təsiri altında baş 
vermişdir. Prosesin özü isə kiçik ölçülü müəssisələrdən iri müəssisələrə 
doğru evolyusiya etmişdir. Tədqiqat göstərdi ki, keçən əsrin axırlarına 
qədər müəssisələrin ölçüləri əsasən obyektiv amillərin təsiri altında baş 
vermişdir. Bu proses iri kartellərin, sindikatların, konsernlərin və s. bu 
kimi digər monopol müəssisələrin meydana gəlməsinə qədər davam 
etmişdir. Bu tipli iri və bəzən çox nəhəng müəssisələrin üzdə görünən 
 
 259 
üstünlüklərini  nəzərə alan kapitalistlər inhisar mənfəəti almaq xatirinə 
bu proseslərə müdaxilə etməyə başlamışlar və o vaxtlardan başlayaraq 
müəssiə ölçülərinin formalaşması əsasən subyektiv amillərin təsiri ilə 
baş vermişdir. Subyektiv amillərin təsiri altında ən çox iri və nəhəng 
sənaye müəssisələri keçmiş SSRİ məkanında  meydana gəlmişdi. Qeyd 
edək ki, o vaxtlar bu ölkədə istehsalın səmərəliliyinin, intensivliyinin 
aşağı olmasının səbəblərindən biri də elə bu idi. 
Azad bazar iqtisadiyyatı inkişaf etdikcə, prosesin idarə edilməsi 
təkmilləşdikcə vəziyyət dəyişməyə başlamış və kiçik müəssisələrin 
mühüm üstünlüklərə malik olmasını dərk edən ölkələrdə onlara diqqət 
yenidən artmışdır. Dövlətlər iri nəhənglərlə paralel xırda müəssisələr 
üçün də şərait yaratmağa başlayırdılar və dünya bazarına rəqabət 
dözümlü məhsullar çıxarılmasında və reallaşdırılmasında böyük 
müvəffəqiyyətlər qazanırdılar. Məhz bu dövrlərdə Yaponiya dünya 
bazarında bir çox müasir sənaye məhsulları üzrə birinciliyi əlinə ala 
bildi. Bunun əsas səbəblərindən biri ABŞ-dan fərqli olaraq Yaponiya 
hökumətinin kiçik müəssisələri daha çox himayə etməsi və çevik 
istehsal xarakteristikasına malik xırda və kiçik müəssisələr 
formalaşdırması idi. 
Müəssisələrin ölçüsü və onların tərkibində kiçik müəssisələrin 
yeri, ilk növbədə, ölkə miqyasında iqtisadiyyatın idarə olunması 
səviyyəsindən asılı olur. Hazırkı vəziyyət kiçik müəssisələrə diqqətin 
artırılmasını tələb edir. Ən mühüm məsələ isə iri, orta və kiçik 
müəssisələrin optimal uyğunlaşdırılması və qarşıya qoyulan məqsədə 
çatdıra bilən müəssisələr silsiləsi yaratmaqdır. 
Kiçik müəssisələrə olan münasibətin yaxşılaşması aşağıdakılarla 
izah oluna bilər: 
1. İri müəssisələrin sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində ortaya 
çıxan çatışmazlıqları ilə təmərküzləşmə nəticəsində meydana çıxmış  
nəhəng müəssisə bir qayda olaraq böyük həcmdə məhsul istehsal etmək 
üçün yaradılır və onun səmərəli olması məhsulun satılması ilə şərtləşir. 
Məhsul satılmadıqda anbarlara yığılır və müəssisəni iflic vəziyyətə salır. 
 
 260 
Bu halın baş verməsi çox vaxt nə müəssisə rəhbərlərindən və nə də 
dövlətdən bilavasitə asılı olmur və azad bazar iqtisadiyyatının 
idarəolunmaz qanunları ilə şərtlənir. 
2.Elmi-texniki inqilabların intensivləşməsi ilə müşahidə olunan 
elmi-texniki tərəqqinin vaxt (müddət) etibarı ilə sürətli inkişafı baş 
verir. Bunun nəticəsində dünya sənayesində istehsal edilən məhsulların 
mənəvi köhnəlmə sürəti də artır. Bu cür vəziyyətdə məhsulun 
yeniləşdirilməsi problemi iri müəssisələrə nisbətən kiçik müəssisələrdə  
daha az vaxt, daha az əsaslı vəsait qoyuluşu və  material resursları sərf 
etməklə həll etmək mümkün olur. 
3.Müasir dövrdə misli görünməmiş səviyyədə inkişaf edən 
texnika, texnologiya, kimyəvi, elekrokimyəvi təsir  üsulları, istehsal 
üsulları yaradılır. Bunların vasitəsilə məhsuldarlığı və deməli, istehsalı 
qısa müddətdə artırmaq olar. Bunun üçün yeni texnika istehsala tətbiq 
edilməlidir. Azad rəqabət şəraitində isə bu işi çox qısa müddətdə 
görmək zərurəti yaranır. Bu tələblərə isə kiçik müəssisələr daha çox 
cavab verirlər. 
4. İri müəssisələri uyuşqanlılıq səviyyəsi aşağı olduğundan kiçik 
müəssisələrin üstün inkişafı  üçün obyektiv şərait yaranır. 
5. İri müəssisələr kiçik müəssisələrə nisbətən çoxlu miq-darda 
birdəfəlik kapital xərcləri tələb edirlər ki, bu da kapitalın özünü ödəmə 
müddətinin uzanmasına səbəb olur. 
6.İri müəssisələr inhisarlaşma proseslərinin sürətlənməsi və 
rəqabətin zəifləməsi üçün şərait yaradır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, subyektiv amillərin təsiri altında forma-
laşdırılan iri sənaye müssisələrinin ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına 
vurduğu ziyan çoxşaxəlidir və bizim yuxarıda göstərdiyimizdən başqa 
digər çoxlu amil və şərtlərin təsiri altında baş verir. İqtisadçıların və 
iqtisadiyyatı idarə edənlərin bu cəhətdən başlıca məqsədi onları ortaya 
çıxarmaqdan və prosesi düzgün idarə etmək yolu ilə optimal ölçülü 
müəssisələrin meydana gəlməsinə nail olmaqdır. 
 
 261 
Aparılan tədqiqat işi imkan verir ki, müasir dövrdə kiçik  
müəssisələrin aşağıdakı üstünlüklərini göstərək: 
1.Kiçik müəssisənin tikintisi çox da böyük həcmli əsaslı vəsait 
qoyuluşu tələb etmir; 
2.Tikinti qısa müddətdə başa gəlir, vəsaitin uzun müddətə 
dondurulması riski azalır; 
3.Xammalın, materialın, yanacağın, hazır məhsulun daşınmasına 
və saxlanmasına çəkilən xərclər azalır; 
4.Yerli xammal və materiallardan tam və səmərəli istifadə 
olunması üçün şərait yaranır. İri müəssisələr isə bu məsələnin həllinə 
əks-təsir göstərirlər. Belə bir xoşagəlməz halın meydana gəlməsi isə çox 
sadə izah olunur: kiçik və məhdud bir ərazidə yerləşən nəhəng müəssisə 
imkan yaratmır ki, ölkənin digər ərazisində və xüsusən də ucqar 
rayonlarda mövcud olan yerli resurslardan istifadə edilsin. Əsas səbəb 
burada nəqliyyat xərclərinin artmasıdır. Kiçik müəssisə isə bu problemi 
aradan qaldırımağa imkan verir: müəssisə resurs olan rayonda tikilir. 
5.Kiçik müəssisələr ölkənin məhsuldar qüvvələrinin  sürətli 
inkişafı üçün şərait yaradır; prinsip etibarı ilə, kiçik müəssisəni ölkənin 
bütün rayonlarında tikmək mümkündür ki, bu da yeni iş yerləri 
deməkdir. 
6.Ölkə ərazisində sənaye müəssisələrinin birqərar və   
proporsional yerləşməsi üçün şərait yaranır. 
7.Rəqabət güclənir. 
8.Milli sahibkarlar ordusunun formalaşması sürətlənir. 
9.Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin istehsala tətbiqi 
sürətlənir. 
10.Kiçik müəssisələrdə bir qayda olaraq istehsalın çevikliliyi 
yüksək olur ki, bu da məhsulun qısa müddətdə yeniləşdirilməsini 
mümkün edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, azad bazar iqtisadiyyatı şəraitində “kiçik 
müəssisə” anlayışının məzmunu dəyişmişdir. İnkişaf etmiş sənaye 
ölkələrinin  təcrübəsi də bunu sübut edir. Bu ölkələrdə çoxlu sayda kiçik 
 
 262 
və orta ölçülü müəssisələr inşa edilir və onların qarşısında fəaliyyətdə 
olan nəhəng müəssisələrlə rəqabətə girmək məqsədi qoyulur. Bu 
ideyanın həyata keçməsi yüksək yaradıcılıq tələb edir və çox böyük 
risklə əlaqədardır. Elə məhz buna görə də belə müəssisələrə kiçik 
müəssisə yox, «riskli» müəssisələr adı verilmişdir. 
Tədqiqat işi göstərdi ki, planlaşdırmada və idarəetmədə kiçik 
müəssisələri iki qrupa bölmək məqsədəuyğundur. Birinci qrupa tarixən 
meydana gəlmiş müxtəlif kiçik ölçülü emalatxana tipli müəssisələr 
daxildir. Belə kiçik müəssisələrdə, bir qayda olaraq, əl əməyi üstünlük 
təşkil edir, texniki səviyyəsi aşağı olur. Onlar kustar tipli müəssisələrdir. 
İkinci qrupa daxil etdiyimiz kiçik müəssisələr son illərin 
məhsuludur və bir qayda olaraq, belə müəssisələr digər müəssisələrdən 
özlərinin yüksək texniki səviyyələri ilə, çevikliyi ilə və rəqabət dözümlü 
məhsul istehsal etmələri ilə fərqlənirlər. Qeyd etdiyimiz kimi bunlar 
riskli müəssisələrdir və bütün inkişaf etmiş kapitalist ölkələri onların 
sayı ilə fəxr edirlər. Belə müəssisələr əslində elmi-texniki nailiyyətlərin 
istehsala tətbiqinin güzgüsünə çevrilmiş və iri, nəhəng müəssisələrlə 
müvəffəqiyyətlə rəqabət aparmaq qabiliyyətində olurlar. 
 
 
 
§8. Dünya maşınqayırma sənayesi 
 
Maşınqayırma  sənayenin əsas aparıcı sahələrindəndir. 
İqtisadiyyatın bütün sahələrini əmək aləti ilə təmin etdiyinə görə 
mütəxəssislər maşınqayırmanı sənayenin ürəyi adlandırırlar. 
Maşınqayırma elmtutumlu sahədir və elmi-texniki tərəqqinin 
bələdçisidir. O eyni zamanda elmi-texniki nailiyyətlərin sınaqdan 
keçirilməsi poliqonudur. Yeni texniki, texnoloji, təşkilati, estetik, 
erqonomik ideyalar burada yaranır, burada həyata vəsiqə alır. Əhalinin 
daha savadlı hissəsi  burada çalışır. Maşınqayırma özü-özlüyündə 100-
dən çox ayrı-ayrı istehsallar, sahələr, yarımsahələr, elmi-texniki 
 
 263 
komplekslərdən ibarətdir. Yeni iş yerlərinin yaradılmasında, yeni 
məhsulların bazara çıxarılmasında, ölkə iqtisadiyyatının güclənməsində, 
ölkənin iqtisadi müstəqilliyinin artmasında, hərbi cəhətdən güclü 
olmasında maşınqayırmaya alternativ sahə yoxdur. Bütün bunlarla 
yanaşı maşınqayırma ölkənin iqtisadi gücünün barometridir. 
Maşınqayırmanın səviyyəsinə görə ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı  
haqqında fikir söyləmək olar: maşınqayırması yaxşı olan ölkənin inkişaf 
səviyyəsi də yüksək olur. Bu gün sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrin iqtisadiyyatında aparıcı mövqe  maşınqayırmaya və onunla 
əlaqədar olan  istehsal və sosial infrastrukturlara məxsusdur. Geri 
qalmış ölkələr bir çox cəhətdən elə ona görə geri qalmış ölkələr 
adlandırılır ki, onların maşınqayırma sənayesi geri qalmışdır. İnkişaf 
etmiş ölkələr geri qalmış ölkənin yeraltı sərvətlərini daşıyıb aparırılar, 
emal sənayesinin inkişafı haqda düşünmürlər. Belə ölkələrdə 
maşınqayırma bir qayda olaraq ya heç inkişaf etmir, ya da çox zəif 
səviyyədə olur. Bu cür hal ölkəni, əmək alətləri əldə etmək nöqteyi-
nəzərincə inkişaf etmiş ölkələrdən asılı edir. Sonda bu cür asılılıq hərbi 
münaqişələrə də səbəb olur. İraqla Amerika arasında hərbi 
münaqişələrin kökündə məhz bu asılılıq və buradan irəli gələn 
narazılıqlar durur. 
Maşınqayırma məhsulunun ticarəti də dünya ticarətində mühüm 
yer tutur. Dünya ixracının ümumi həcmində maşın və avadanlıqların 
xüsusi çəkisi 37%-ə çatır. Ümumi ixracda maşınqayıma məhsulunun 
xüsusi çəkisi Yaponiyada 64%, ABŞ və Almaniyada 48%, İsveçdə 44%, 
Kanadada 42%, təşkil edir. Maşın   və avadanlıqların dünya üzrə 
ticarətinin 80%-i inikşaf etmiş ölkələrin payına düşür. İnkişafda olan 
ölkələrin payı 10%, Rusiyanın isə dünya maşınqayırma məhsulu üzrə 
ixracdakı payı cəmi 1%-dən də az təşkil edir. Bu rəqəmlər bir daha 
sübut edir ki, maşınqayırma aparıcı sahədir, lakin hər bir istənilən ölkə 
onu inkişaf etdirmək iqtidarında deyil.  İnkişaf etmiş ölkələr isə bu 
problemin öhdəsindən uzun illərdir ki, bacarıqla gəlirlər. Bir qayda 
 
 264 
olaraq, bu ölkələrin sənayesində maşınqayırmanın xüsusi çəkisi yüksək 
(32-38%) olur. 
Dünya maşınqayırmasının sənaye məhsulu həcmindəki xüsusi 
çəkisi təxminən 35% təşkil edir. Emal sənayesinin də tərkibində 
maşınqayırma və metal emalı üstün yer tutur. Son illər dünya emal 
sənayesi məhsulunun həcmində maşınqayırma və metalemalı sahəsinin 
xüsusi çəkisi 42-44%-ə çatmışdır. 
İqtisadiyyatın bütün bölmələrində və maşınqayırmanın özündə 
texnoloji tərəqqi prinsipcə yeni cihaz, alət, tərtibat tələb edir. Bütün 
bunlar  maşınqayırmada istehsal edilir və elm-tutumlu məhsullardır. 
İnkişaf etmiş ölkələr elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə çəkilən 
xərclərin yarısından çoxunu maşınqayırmaya yönəldirlər. Beynəlxalq 
statistika maşınqayırma sənayesini beş qrupa bölür: metalyayma, qeyri-
elektrik maşınqayırması, elektrik maşınqayırması, nəqliyyat 
avadanlıqları və dəqiq alətlər. Maşınqayırmanın inkişafına yönəldilən 
vəsaitin sahələrdaxili bölüşdürülməsində bu bölmələrin inkişafına 
differensial yanaşılır, tələb və təklif nəzərə alınır. 
Son illər elektronika və telekommunikasiya texnikasının 
inkişafına xüsusi fikir verilir. Elektron məhsullarının dünya ümumi 
daxili məhsulundakı xüsusi çəkisi getdikcə artmaqda davam edir və 
hazırda 5%-i  ötməkdədir. Bu məhsulun üçdə birini EHM və proqram 
təminatı vasitələri təşkil edir. Elektron məhsulları istehsalı əsasən 
inkişaf etmiş ölkələrdə cəmlənmişdir. Onlar həm də bu məhsulların 
istehlakçılarıdır. Amerika Birləşmiş Ştatlarında hər 100 fəhlənin 60-dan 
çoxuna fərdi kompüter düşür. Müqayisə üçün göstərək ki, bu rəqəm 
Almaniyada 30, Yaponiyada isə 20-dir. Üstün sürətlə inkişaf edən digər 
maşınqayırma sənayelərinə  avtomobilqayırma, nəqliyyat vasitələri, 
kənd təsərrüfatı avadanlıqları istehsalları və nəqliyyat avadanlıqları 
istehsalı daxildir.  Maşınqayırmanın strukturu tələb və təklif, obyektiv 
iqtisadi qanunlara görə güclü qiymət rəqabətinə görə formalaşır. 
Maşınqayırmada struktur dəyişikliklərinin mahiyyətini 
elmtutumlu sahələrin üstün inkişafı təşkil edir ki, bu da 
 
 265 
maşınqayırmanın zəif inkişaf etmiş, korrupsiyaya uğramış ölkələrdə 
inkişafını çətinləşdirir və hətta qeyri-mümkün edir. Nəticədə sosial 
yönümlü iqtisadi inkişaf yolu seçən ölkələr çoxlu qazanc gətirən və 
digər ölkələri özündən asılı vəziyyətə sala bilən maşınqayırma 
istehsalını öz əllərində saxlaya bilirlər. 
Maşınqayırma kompleks sahədir. Onun istehsal etdiyi məhsullar 
müxtəlifdir. Buna görə də maşınqayırma sosial, iqtisadi, texniki, 
texnoloji, təşkilati, idarəetmə məsələləri həll etməklə yanaşı silah, avio 
və kosmik texnika, informasiya vasitələri, okean nəqliyyatı 
avadanlıqları istehsal etməklə hərbi-siyasi məsələləri də həll edə bilir, 
qlobal problemlərin həllinə güclü təsir göstərir. Bu cür və buna oxşar 
dünya (planet) əhəmiyyətli məsələləri həll etmək qüdrətində olan 
maşınqayırma məhsulunun nomenklaturası artır, assortimenti isə 
genişlənir. Buna görə də maşınqayırma məhsullarını şərti olaraq iki 
qrupa - strateji əhəmiyyətə malik olan,  ölkənin hərbi və  iqtisadi 
təhlükəsizliyini təmin edə bilən məhsullar qrupuna (ağır maşınqayırma) 
və məişət texnikası (və ona oxşar) məhsullar qrupuna bölmək olar. Son 
illər inkişaf etmiş ölkələrdə desənayeləşmə prosesləri baş verməkdədir. 
Bu əsasən ikinci qrup maşınqayırma məhsulları istehsalının zəif inkişaf 
etmiş ölkələrdə təşkil edilməsi nəticəsində baş verir. Nəticədə 
maşınqayırma geri qalmış ölkələrdə nisbətən inkişaf etsə də, əsas strateji 
məhsulların istehsalı yenə də inkişaf etmiş ölkələrin əlində qalır. 
 
 
§9. Maşınqayırma sənayesinin coğrafiyası 
 
Dünya iqtisadiyyatına aid ədəbiyyatlarda planetimizdə dörd əsas 
maşınqayırma regionu fərqləndirilir. 
Birinci region - Şimali Amerikanı əhatə edir. Bu region digər 
regionlardan özünün aparıcı mövqe tutması ilə fərqlənir. Dünya 
maşınqayırmasının 30%-ə qədəri bu regionun payına düşür. Ən 
mütərəqqi maşınqayırma məhsullarının istehsalı  (müasir kompüter 
 
 266 
texnikası, təyyarə, raket-kosmos texnikası, müxtəlif hərbi texnika və 
sursatlar) əsasən bu regionda istehsal edilir. Bu regionda baş mövqe 
ABŞ-a məxsusdur. ABŞ-ın sənayesi dünya sənayesində dayanıqlı 
yüksək yer tutur. 
Amerika sənayesinin strukturunda aparıcı yeri maşınqayırma 
tutur. Maşınqayırmanın strukturu da mütərəqqidir. Elektron, 
elektrotexnika, avtomobil sənayeləri maşınqayırmada xüsusi yer tutur. 
Avio-raket-kosmik texnika istehsalı da ABŞ maşınqayırma sənayesində 
xüsusi yer tutur. Elektron maşınqayırmasında yüksək xüsusi çəkiyə 
sənaye və hərbi tə-yinatlı məmulatlar malikdir, məişət tipli əşyalar 
nəzərə çarpacaq dərəcədə azlıq təşkil edir. Amerika  sənayesində 
maşınqayırmadan sonra ikinci yeri kimya sənayesi tutur. Bu sahənin 
müəssisələri neft və qaz çıxarılan rayonlarda yerləşdirilmişdir. Kimya 
sənayesinin zavodları Meksika körfəzində və ABŞ-ın şimalında daha 
çoxdur. Bunun da səbəbi idxal neftin bu yerlərdən ölkəyə daxil 
olmasıdır. Amerika sənayesinin digər inkişaf etmiş ölkələrdən fərqli 
cəhəti hasilat sənayesinin yüksək inkişaf etməsidir. Amerika təbii 
resurslarla zəngin bir ölkədir. Burada zəngin neft, qaz, daş kömür, əlvan 
və  qiymətli metal yataqlarıı vardır. Neft, qaz sənayesi qabaqcıl 
mövqelərdə da-yanır. Maşınqayırma sənayenin bütün bu sahələrini 
yüksək texniki-iqtisadi göstəriciləri olan avadanlıqlarla təmin edir. 
Şimali Amerikanın ikinci böyük ölkəsi olan Kanada da sənaye 
cəhətdən yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir. Bu ölkədə sənayenin aktiv 
hissəsi - emal sənayesi daha çox inkişaf edib. Bununla yanaşı bu gün 
Kanada nikel, uran, azbest, alüminium kimi xammal materiallarını hasil 
və istehsal edir və bu sahədə dünya üzrə aparıcı mövqe tutur. İstehsalın 
artım sürətinə görə Kanada sənayesində “xammal” resursları sənayesi - 
neft və qaz sənayesi qabağa gedir. Təklifin azalması və qiymətin tez-tez 
dəyişməsi Kanadanın xammalla əlaqədar olan ənənəvi sahələrinin 
müəssisələrində mənfəət normasının və kapital qoyuluşunun azalması 
müşahidə olunur. Eyni zamanda sənayenin aparıcı sahəsi olan 
maşınqayırmada yüksəliş olur: burada son zamanlar elektron, 
 
 267 
elektrotexnika kimi elmtutumlu maşınqayırma sənayesinin məhsulları 
nəzərə çarpacaq dərəcədə yüksəlmişdir. Ümumi maşınqayırmanın 
inkişafında, telekommunikasiya vasitələrinin istehsalında, kimya və 
avtomobil sənayesində inkişaf sürətlə gedir. Kanada sənayesinin başlıca 
xüsusiyyətlərindən biri də sənayenin aktivində xarici investorların 
payının 40%-ə çatmasıdır ki, onların da 70%-i ABŞ kompaniyalarına 
məxsusdur. Sənayenin digər sahələrində isə xarici kapital daha üstün yer 
tutur. Məsələn, kimya sənayesində fəaliyyət göstərən kompaniyaların 
aktivlərinin 63%-i, elektrik enerjisi sənayesində - aktivlərin 62%, 
avtomobil sənayesində isə bu rəqəm hətta 92% təşkil edir. 
İkinci region - Qərbi, Mərkəzi və Şərqi Avropanı əhatə edir. Bu 
region dünya maşınqayırma məhsulunun 30%-ni verir. Bu regionda 
ənənəvi baza sənaye sahələrindən olan  metal-lurgiya, maşınqayırma və 
metal emalı, kimya sənayesi yaxşı inkişaf etmişdir. Maşınqayırmanın 
mikroelektronika, robototexnika, optik elektronika kimi müasir və 
qabaqcıl sahələrinin inkişafına görə Qərbi Avropa dünya güc 
mərkəzlərinin qalan ikinsindən - ABŞ-dan və Yaponiyadan geri qalır. 
Yüksək texnoloji məhsullar hələlik əsasən Almaniyada istehsal edilir. 
Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələri orta səviyyədə inkişaf etmiş 
ölkələr qrupuna daxildirlər. İqtisadiyyatın strukturunda sənaye və aqrar 
sənaye mühüm yer tutur. Lakin sosialist sitseminin dağılması sənayenin 
bu ölkələrdə inkişafına mənfi təsir göstərdi. Son illərdə bəzi dövlətlərdə 
(məsələn, Polşada) iqtisadi inkişaf özünü göstərir ki, bu da sənayenin 
inkişafı üçün yaxşı perspektiv yaradır. Bu ölkələrin  Avropa Birliyinə 
daxil olması prosesi başa çatdıqdan sonra sənayenin  inkişafı üçün yeni 
imkanlar yarana bilər. 
Üçüncü region - Şərqi və Cənubi Şərqi Asiyanı əhatə edir. Dünya  
maşınqayırma məhsulunun təxminən 25%-i bu regionun payına düşür. 
Region gəmiqayırma, avtomobil sənayesi, məişət elektronikası sənayesi 
sahəsində irəlidə gedir.  Yaponiya  bu regionda maşınqayırmanın 
inkişafını idarə edir. Elmtutumlu maşınqayırma əsasən Yaponiyada 
 
 268 
inkişaf edir. Nisbətən çox da mürəkkəb olmayan məhsulların istehsalını 
isə Yaponiya yeni sənaye ölkələrinə istiqamətləndirir. 
Dördüncü region - Rusiya və keçmiş SSRİ-yə daxil olan 
respublikaların daxil olduğu regiondur. Ümumi kontekstdə bu region 
maşınqayırmanın demək olar ki, bütün sahələri fəaliyyət göstərən 
regiondur. Lakin az miqdarda elmtumlu maşınqayırma məhsulu əsasən 
Rusiyada istehsal edilir. İstər Rusiyada və istərsə də MDB ölkələrində 
mürəkkəb olmayan maşınqayırma məhsulları istehsal edilir. 
Ümumdünya maşınqayırma məhsulunda regionun xüsusi çəkisi 12-
15%-ə çatır. Regionun maşınqayırma sənayesi əsasən Rusiyada 
yerləşmişdir. Bu ölkədə raket-kosmik texnika istehsalı, aviasiya, 
maşınqayırma və məişət elektronikası yüksək səviyyədə inkişaf 
etmişdir. 
Gəmiqayırma sənayesi maşınqayırmanın mühüm sahəsidir. 1960-
cı illərdə sənayenin bu sahəsi sürətlə inkişf etməyə başlamışdı. Səbəbi 
də “ucuz” neftin dənizlə daşınmasının artması və müvafiq olaraq iri 
tutumlu tankerlərin istehsalının artması idi. Lakin energetik böhran 
başlayandan sonra yüksək tutumlu tankerlərə olan tələbat azaldı. Bu 
dövrlərdə gəmiqayırma sənayesi öz coğrafi mövqeyini dəyişmədi. 
Məhsul daha çox yeni inkişaf etmiş ölkələrdə istehsal edilirdi. Cənubi 
Koreya bu sahədə dünyada Yaponiyanı geridə buraxıb birinci yerə 
çıxdı. Gəmiqayırma Braziliyada, Argentinada, Meksikada Çilidə və 
Tayvanda inkişaf etməkdədir. 
Dünya maşınqayırmasını üç qrupa bölmək olar: 1) ümumi 
maşınqayırma (dünya maşınqayırma istehsalında bu maşınqayırmanın 
xüsusi çəkisi 37-34%  təşkil edir); 2) nəqliyyat maşınqayırması (33-
35%), 3) elektrotexnika da daxil olmaqla elektronika sənayesi (30-
31%). Təhlil göstərir ki, son illər bu nisbətlər dəyişilir, nəqliyyat 
maşınqayırmasının xüsusi çəkisi nisbətən azalır. Elektrotexnika  
sənayesinin inkişaf tempi isə yüksəlir. Ümumi maşınqayırma 
sənayesinin həcmi uzun illərdir ki, nisbi dəyişməz vəziyyətdə qalmaqda 
davam edir. Qeyd edək ki, ümumi maşınqayırma sənayesinin əsas 
 
 269 
məhsullarına ilk növbədə müxtəlif avadanlıqlar, dəzgahlar daxildir. 
Kənd təsərrüfatı üçün maşın və avadanlıqlar istehsalı və bu tipli çox da 
mürəkkəb olmayan maşınqayırma məhsullarının istehsalı inkişafda olan 
ölkələrə tərəf istiqamət götürməkdədir. 
Avtomobil sənayesi 50 ilə yaxındır ki, dayanıqlı sürətlə inkişaf 
edir. 1950-ci ildə dünya üzrə istehsal edilən avtomobillərin sayı 10 
milyon ədəd  təşkil edirdisə 1990-cı illərin ortalarında bu rəqəm 50 
milyon ədədə çatmışdır. Avtomobil istehsalının coğrafiyası da dəyişir. 
1990-cı ildə avtomobil istehsalında dünyada birinci yerə Yaponiya 
çıxdı. İkinci yerdə ABŞ durdu. Son illərdə avtomobil istehsalı nəzərə 
çarpacaq dərəcədə yeni sənaye ölkələrində (Cənubi Koreya, Braziliya) 
və keçid dövrü keçirən ölkələrdə (Polşa) artmağa başlamışdır. 
 
 
 
IX FƏSİL. ELMİ-TEXNİKİ TƏRƏQQİ VƏ DÜNYA 
İQTİSADİYYATI 
§1. Elmi-texniki tərəqqinin məzmunu 
 
İstər bütövlükdə dünya iqtisadiyyatının və istərsə də onun 
yarımsistemləri olan ayrı-ayrı ölkələrin intensiv inkişafında qlobal 
əhəmiyyətli tədbirlər işləyib hazırlamaq və istehsala tətbiq etmək 
mühüm rol oynamışdır. Dünya miqyasında elmi-texniki tərəqqi (ETT) 
sahəsində görülən işlər, aparılan tədqiqatlar bu cür tədbirlərdəndir. 
Əslində dünya miqyasında ölkələrin iqtisadi inkişaf cəhətdən zəif - 
güclü, kasıb-varlı, inkişaf etmiş, inkişaf edən kimi qruplaşdırılmasının 
material əsasını ETT-ni təşkil edir. Bu gün planetimizdə inkişaf elmiş 
ölkələrin hamısı ETT-ni sürətləndirmək yolu ilə müvəffəqiyyətlər əldə 
etmiş və getdikcə digər ölkələrə nisbətən üstün inkişaf etmişlər. Müasir 
dövrdə  ETT dünya iqtisadiyyatının xarakterik xüsusiyyətlərini, ticarətin 
məğzini, ölkələr və regionlar arasında qarşılıqlı əlaqələrin mahiyyətini 
təyin edir. Ölkələrin  güclü və gücsüzlüyünü də ETT ortaya çıxarır. 
 
 270 
İxrac və idxalı da o təyin edir. Elmi kəşflər və ixtiralar qlobal miqyasda 
istehsal elementlərində, məhsul istehsalında, əhalinin istehlakında 
materiallaşdıqca cəmiyyətdə köklü sosial-iqtisadi dəyişikliklər meydana 
gətirir, qloballaşma, intensivləşmə, sənayeləşmə, beynəlmiləlləşmə 
proseslərini sürətləndirir və ən başlıcası isə onları dönməz edir. 
Rəqabətdə qalib çıxmaq da öz əsasını buradan götürür. İnkişaf etmiş 
ölkələrin və ilk növbədə Yaponiyanın, ABŞ-ın, Almaniya Federativ 
Respublikasının və digər ölkələrin dünya bazarında əldə etdikləri 
müvəffəqiyyətlər də bilavasitə ETT, onun məqsədyönlü 
sürətləndirilməsi ilə əlaqədardır. 
ETT-nin dünya iqtisadiyyatına təsirinin ilk həlqəsi lokal və qlobal 
miqyasda baş verən sahibkarlıq fəaliyyətidir. ETT-nin istehsala 
bilavasitə təsiri də sahibkarlıq fəaliyyəti çərçivəsində dünya təsərrüfat 
miqyasındakına nisbətən daha əyani görünür. Elə buna görə də dünya 
iqtisadiyyatına aid yazılarda ETT-nin həlledici roluna lazımi diqqət 
yetirilmir, hesab edilir ki, bu  firmaların işidir,   sahibkarların fəaliyyət 
dairəsinə aiddir. Əslində isə dərsliklərdə və dərs vəsaitlərində çox yer 
verilən “dünya bazarı”, “ticarət əlaqələri”, “idxal”, “ixrac”, “beynəlxalq 
əlaqələr”, “Qlobal problemlər”, “qlobalizasiya” və digər bu tipli çox 
əhəmiyyətli və prinsipial məsələlərin hamısı ETT-yə nisbətən 
ikincidirlər. ETT  bu proseslərin meydana gəlməsinə və sürətlənməsinə 
səbəb olan qlobal amildir. Bunları nəzərə alaraq ETT-nin mahiyyətinə 
kitabda yer ayırmağı məsləhət bildik. 
Dünya miqyasında iqtisadi inkişafı və istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi məsələsinin həlli bir sıra amil və şərtlərdən asılıdır. Lakin 
son nəticədə səmərəli təsərrüfat fəaliyyətinə yol istehsal 
elementlərindən keçir. Ona görə ki, istehsal elementlərində (əmək 
alətində, əmək cismində və əməyin özündə) köklü mütərəqqi 
dəyişikliklər əldə edilmədən səmərəliliyi yüksəltmək mümkün olmür. 
İstehsalın texniki və texnoloji bazası daim inqilabi dəyişikliklərə məruz 
qalmalıdır ki, ictimai əmək məhsuldarlığı cəmiyyətin tələb etdiyi 
səviyyəyə qədər yüksələ bilsin. Buna görə də tarixən elmin və 
 
 271 
texnikanın tərəqqisi dünya yarımsistemləri inkişafının bütün pillələrində 
- istər sosial-iqtisadi və istərsə də siyasi-hərbi məsələlərin həllində 
başlıca rol oynamışdır. 
Keçmiş dövrlərə nisbətən müasir dövrdə elmi-texniki tərəqqi ölkə 
və regionların inkişafına bu vaxta qədər görünməmiş güclü təsiri və 
istehsalın səmərəli inkişafında və intensivləşdirilməsində oynadığı 
həlledici rolu ilə fərqlənir. 
Texniki tərəqqi mütərəqqi əmək cismi və əmək alətlərinin 
yaradılması ilə nəticələnir. Lakin müasir dövrdə yaradılan hər hansı bir 
yeni texnika mütərəqqi sayılmır. Qabaqcıl Qərb ölkələrinin və 
xüsusilədə elmdə öz inqilabi nailiyyətləri ilə insanları heyrətə gətirən 
Yaponiyanın təcrübəsi göstərir ki, indi ancaq elmtutumlu texnika 
mütərəqqi hesab edilə bilər. Ancaq elmtutumlu texnikanın tətbiqi 
istehsalda inqilabi dəyişikliklər yarada bilər və bu cür istehsallarda 
rəqabətə dözümlü məhsullar istehsal oluna bilər. Həm elmi, həm də 
texnikanın tərərqqisi onların tədricən inkişafı ilə inqilabi inkişafının 
cəmi kimi baş verir. Buna görə də elmi-texniki tərəqqi anlayışının 
mahiyyətini açmaq üçün ilk növbədə elmin və texnikanın tərəqqisini bir 
qanunauyğun proses kimi dərindən mənimsəmək lazımdır. 
Elm təbiətin və cəmiyyətin obyektiv qanunları haqqında insanların 
bilikləri məcmusudur. Bu bilikləri toplayan və sistemləşdirən insanların 
əməli fəaliyyəti də “elm” anlayışına daxildir. Təbiətin və cəmiyyətin 
obyektiv qanunları haqqında məlumatları insanlar toplayır və tədricən 
onları öyrənirlər və müəyyən elmi nəticələr çıxarırlar. Çıxarılan bu 
nəticələr obyektiv qanunlar haqqında tam və natamam biliklər əldə 
etməyə imkan verə bilər. Təbiətin və cəmiyyətin obyektiv qanunlarını 
tam mənada dərk  etmək və onlardan təcrübədə istifadə etmək çox 
mürəkkəb bir məsələdir. 
Elm özünün tərəqqisində iki mərhələni keçir. Birinci mərhələdə 
elm tədricən inkişaf edir, təbiətin və cəmiyyətin bu və ya digər 
qanunauyğun proseslərini yavaş-yavaş öyrənir. Lakin belə tədrici 
(evalyusiya) inkişaf müəyyən bir dövrü əhatə edir. Sonrakı inkişaf üçün 
 
 272 
yeni əsas (baza) yaranmalıdır. Belə yeni əsas elmin inkişafının ikinci 
pilləsində - inqilabi pilləsində yaranır. Birinci pilləyə nisbətən ikinci 
inqilabi pillə qısa bir müddətdə (anda) baş verir. Bunun nəticəsində elmi 
biliklər daha da zənginləşir. Belə zənginləşmiş əsas üzərində elm yeni 
inkişaf xəttinə düşür və təzədən elmin (bu yeni əsas üzərində) tədricən 
(evalyusiya) inkişafı başlayır... Deməli, belə nəticə çıxarmaq olar: elmin 
tərəqqisi onun tədricən (evalyusiya) və inqilabi inkişafının məcmuudur. 
Elmin tədricən inkişaf pilləsində onun inqilabi inkişafı üçün zəmin 
hazırlanır. 
Evalyusiya inkişafı qısa müddətdə başa çatırsa elmin tərəqqisi də 
bir o qədər sürətlənir. Başqa sözlə desək, baxılan dövrdə elmin tərəqqisi 
bu dövrdə elmdə baş verən inqilabların sayı ilə şərtləşir. Elmi kəşflərin 
sayı artdıqca elmin tərəqqisinin sürətlənməsi üçün şərait yaranır. 
Müasir dövrün xarakterik cəhəti elmi inqilabların 
intensivliyindədir. Elm özünü məhsuldar qüvvə kimi göstərir və istər 
dünya miqyasında və istərsə də ayrıca götürülmüş bir dövlətdə sosial-
iqtisadi inkişafa güclü təsir göstərir. “İctimai inkişafın ümumi mənəvi 
məhsulu”, “Ümumi ictimai bilik”, “Ümumi intellekt” olan elm müasir 
dövrdə sistemləşdirilmiş biliklər toplusunun qoruyucusundan istehsalın 
tərəqqisinin mühüm elementinə çevrilmişdir və eyni zamanda bu 
tərəqqini sürətləndirmək üçün nə lazımdırsa edə bilir. Elm məhsuldar 
qüvvəyə çevrilmişdir. Bu çevrilmə elmin əmək cisimlərinin və əmək 
alətlərinin yeni növlərinin yaradılması və fəaliyyətdə olanlarının 
təkmilləşdirilməsinə və istehsalın texnologiyasına aktiv təsir etməsi ilə 
xarakterizə olunur. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində elmi-texniki tərəqqini və 
xüsusən müasir dövrdə elmin başlıca xüsusiyyətlərini bilmək lazımdır. 
Ona görə ki, bu fərqləndirici cəhətləri bilmədən elmi bazar 
münasibətləri baxımından inkişaf etdirmək mümkün deyil. Bəs bu 
fərqləndirici cəhətlər hansılardır. 
İlk növbədə göstərmək lazımdır ki, müasir dövrdə elmdə 
sənayeləşmə gedir. Bu o deməkdir ki, keçmiş dövrlərə nisbətən indiki 
 
 273 
zamanda elmin inkişafı çoxlu miqdarda ən yeni cihazlar, qurğular, 
dəzgahlar, alətlər və tərtibatlar tələb edir. Sadə hesablamalar göstərir ki, 
indi elmin fondtutumu səviyyəsi sənaye məhsulunun fondtutumu 
səviyyəsindən çox da geri qalmır. Deməli, buradan belə nəticə çıxır ki, 
müasir dövrdə güclü və yüksək texniki səviyyəyə malik elmi-texniki 
potensial olmadan elmi inkişaf etdirmək mümkün deyil. 
Fərqləndirici cəhətlərdən biri də elmin kollektivləşməsi, 
beynəlmiləlləşməsi və qloballaşmasıdır. Bunun əsas mahiyyəti ondadır 
ki, elm keçmişdə olduğu kimi bir-iki dahi tərəfindən (məsələn, Arximed 
və Nyutonun məşhur kəşflərində olduğu kimi) yox, elmin müxtəlif 
sahələrinin tətbiqi ilə məşğul olan müxtəlif kollektivlər tərəfindən bütün 
ölkələrin iştirakı ilə inkişaf etdirilə bilər. Əyanilik üçün göstərək ki, 
hazırda Azərbaycan Respublikasında elmin və texnikanın inkişafı ilə 
məşğul olan onlarla elmi qurumlar fəaliyyət göstərir. Respublikanın elm 
sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərin səviyyəsi bütün bu qurumların 
səmərli işindən asılıdır. Ən böyük elmi nailiyyət bütün elmi-tədqiqat 
ocaqlarının əməli işi nəticəsində əldə edilə bilər. Bu elmin 
kollektivləşməsinin bir tərəfidir. Onun digər tərəfi bir elmi məsələnin 
müxtəlif institutlar tərəfindən öyrənilməsi zərurətindən doğur. Məsələn, 
əldə edilmiş yeni materialların kimyəvi xassələrini Elmlər 
Akademiyasının Kimya İnstitutu, fiziki xassəsini Fizika İnstitutu 
öyrənir. Əgər Fizika İnstitutu böyük müvəffəqiyyətlə işləsə belə və 
məsələn, Uimya institutunun kollektivi öz işinin öhdəsindən vaxtında 
gələ bilməsə (yeni maddənin bütün kimyəvi xassələrini vaxtında öyrənə 
bilməsə), onda qarşıya qoyulan ümumi məsələ - yeni materialın əldə 
edilməsi, mənimsənilməsi və geniş miqyasda  istehsala tətbiq edilməsi 
məsələsi vaxtında həll edilməz. 
Göründüyü kimi, elmi nailiyyətləri istehsala gecikmədən tətbiq 
etmək üçün konkret elmi məsələnin həlli ilə məşğul olan bütün 
kollektivlərin səylə və yaradıcılıqla işləməsi vacibdir.  Əks təqdirdə 
elmin inkişafı ləngiyə bilər. Elmin kollektivləşməsinin mahiyyəti də 
bundadır. Bir kollektivin (şəxsin) yaxşı işi elmin tərəqqisi üçün kifayət 
 
 274 
etmir. Keçmişdə isə bu kifayət edirdi. Məsələn, Papov radio sahəsində 
kəşfini özü etmişdir. İndi isə müəyyən elmi nailiyyətin əldə edilməsi 
üçün əksər hallarda müxtəlif ixtisasa və biliyə malik bir çox şəxslərin 
(kollektivlərin) iştirakı vacibdir. Proseslərin qloballaşdığı indiki dövrdə 
isə elmin inkişafı üçün bütün ölkələrin elmi fəaliyyətini məqsədyönlü 
koordinatlaşdırmaq tələb olunur. 
Müasir elmin inkişafının mühüm fərqləndirici cəhətlərindən biri 
də onun riyaziləşməsidir. Elmin riyaziləşməsi öz əksini onda tapır ki, 
konkret obyektə malik natural eksperiment getdikcə daha çox varlığı 
ümumi şəkildə təsvir edən riyazi modellərin tədqiqi ilə əvəz edilir. 
Riyaziyyatsız elm lazımi səviyyədə inkişaf edə bilməz. Geniş miqyasda 
elektron - hesablama maşınlarının yayılması elmin riyaziləşməsı 
prosesini daha da sürətləndirir. 
Texniki tərəqqi - əmək  vasitələrinin, əmək cisminin və istehsalın 
texnologiyasının irəliyə doğru, arasıkəsilmədən mütərəqqi dəyişməsi, 
qanunauyğun obyektiv prosesdir. O istehsalın səmərəliliyinin amilidir. 
Elmin inkişafı kimi, texnikanın inkişafı da iki formada - 
evalyusiya (tədricən inkişaf) və inqilab (keyfiyyətcə dəyişilmə, 
partlayış, sıçrayış) formalarında baş verir. Texnikanın  tədricən inkişaf 
dövrü müxtəlif ola bilər. Evalyusiya dəyişmələrinin vaxt uzunluğu 
cəmiyyətin məhsuldar qüvvələrinin inkişaf səviyyəsindən və təsərrüfat 
mexanizminin vəziyyətindən asılıdır. Məhsuldar qüvvələrin inkişaf 
səviyyəsi yüksək, təsərrüfat mexanizmi isə mükkəməl olarsa, onda 
texnikanın evalyusiya inkişaf dövrü qısala bilər. Əhatə etdiyi dövrdən 
asılı olmayaraq evalyusiya müddətində əmək vasitələrində tədricən 
təkmilləşmələr gedir: texnika daha mükəmməl olur, məhsuldarlığı artır, 
texniki parametrləri yaxşılaşır və s. Göstərmək lazımdır ki,   elmdə 
olduğu kimi, texnikada da evalyusiya inkişafı inqilabi inkişafla başa 
çatır, lakin konkret olaraq əmək vasitəsinin tərəqqisi dayanmır: 
texnikada inqilab baş verdikdən sonra yeni əsas üzərində təzədən onun 
tədricən inkişafı başlayır və  yeni inqilabi dəyişmənin əmələ gəlməsi 
üçün zəmin hazırlayır. Deməli, elmdə olduğu kimi texnikada da tədrici 
 
 275 
inkişaf inqilabi dəyişikliklərlə nəticələnir, sonradan tam yeni, mütərəqqi 
əsas üzərində yenidən tədricən inkişaf başlayır və yeni inqilabi 
dəyişikliklər baş verir və bu tsikl  daim təkrar olunur. 
Müasir dövrdə belə prosesin getməsini çoxlu misallar təsdiq edir. 
Məsələn, hazırda bütün sənaye sahələrində geniş tətbiq edilən elektron-
hesablama maşınların (EHM) dördüncü və beşinci nəsli, onların ilk dəfə 
yaradılmış birinci nəslinin evalyusiya inkişafının nəticəsidir. Lakin 
göstərmək lazımdır ki, EHM ilk nümunələri (birinci nəsli) hesabalma 
texnikasında baş verən inqilabın nəticəsi idi. Lakin EHM birinci 
nəslinin təkmilləşdirilməsi onların ikinci nəslinin meydana çıxmasına, 
sonrakı təkmilləşmələr isə üçüncü, dördüncü və s. nəslinin meydana 
gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Əslində EHM yeni modelləri süni intellektə malik çox “savadlı” 
və “ağıllı” maşınlardı. Bu EHM-də baş verən yeni inqilabi çevrilişdir. 
Bundan sonra, görünür EHM-nı sonrakı nəsillərin 
təkmilləşdirilməsindən söhbət getməlidir: yeni əsas üzərində - EHM 
yeni qəbiləsi əsasında yeni evalyusiya inkişafı başlanacaq və EHM 
texnikasından yeni inqilabi çevrilişin baş verməsinə qədər davam 
edəcəkdir. 
Göstərdiyimiz bu misal bir daha sübut edir ki, texniki tərəqqi 
irəliyə doğru aramsız hərəkət edən bir prosesdir ki, onun da əsas tərkib 
hissələrini texnikanın tədrici (evalyusiya) inkişafı ilə inqilabi inkişafı 
təşkil edir. Bu prosesi tarixi nöqteyi-nəzərincə izləsək, görərik ki, 
cəmiyyət miqyasında texnikanın tərərqqisi tsiklik xarakter daşıyır. Bu o 
deməkdir ki, bəşər tarixində daim belə bir proses baş verir: evalyusiya 
(tədricən) dəyişikliklər inqilabi dəyişikliklərlə (çevrilişlərlə) əvəz 
olunur, sonra isə yenə də mütərəqqi  əsas üzərində evalyusiya 
dəyişiklikləri başlayır və tsikl təkrar olunur. Bu qanunauyğun, obyektiv 
proses cəmiyyətin tələbatlarından və bu tələbatları tam və nisbətən az 
ictimai xərclərlə ödəmək zərurətindən doğan və sonu olmayan bir 
prosesdir. Məsələnin tam aydın olması üçün texnika və texnologiyada 
 
 276 
baş verən evalyusiya və inqilabi dəyişikliklərə aid bir əyani misal da 
göstərək. 
Məlumdur ki, maşınqayırma sənayesində istehsalın, 
texnologiyanın əsasını emal əməliyyatları təşkil edir. Müxtəlif mexaniki 
emaletmə üsulları çoxdan mənimsənilmiş və istehsala tətbiq edilmişdir. 
Lakin maşınqayırma məhsulunun keyfiyyətinə olan ictimai tələbatların, 
istehsalın səmərəliliyinin köklü surətdə yüksəldilməsi, emal üsullarının 
təkmilləşdirilməsini qarşıya aktual bir problem kimi daim qoymuşdur. 
Məlum texniki emal üsulları tədricən təkmilləşdirilmiş (texnologiyanın 
evalyusiya inkişafı) və öz son həddinə çatmışdır. Təcrübə göstərir ki,  
emal üsullarının bundan sonra evalyusiya təkmilləşmələri köklü surətdə 
iqtisadi nəticə vermir. Buna görə də prinsipcə yeni xüsusiyyətlərə malik 
emal üsulları yaranması zərurəti meydana gəldi. Fizika, kimya 
elmlərində baş verən inqilabi kəşflər bu məsələni həll etmək üçün şərait 
yaratdı və prinsipcə yeni emal üsulları meydana gəldi. Metalların 
elektroqığılcım, elektroimpuls, elektrokimya, ultrasəs və s. emal üsulları 
belə üsullardandır. Hazırda maşınqayırma istehsalında elektrolit 
pardaxlama, kimyəvi frezləmə, elektroboşaltma,  elektrokimyəvi, 
ultrasəs üsulları ilə metalların emal edilməsi xəyal deyil, adi həqiqətə 
çevrilmişdir. Metalların inqilabi emal üsullarına onların plazma ilə emal 
edilməsi üsulları da daxildir. Bu göstərdiyimiz emal üsullarının 
inqilabiliyi ondadır ki, onlar tam yeni elmi-texniki prinsiplərə 
əsaslanırlar. Deməli, mexaniki emal üsullarının kimyəvi, fiziki, elektrik 
emal üsullarına keçilməsi texnologiyada baş verən inqilabi 
dəyişikliklərdir. 
Beləliklə də, elmin və texnikanın tərəqqisi evalyusiya dəyişmələri 
və inqilabi dəyişmələr formasında baş verir. Elmi-texniki tərəqqinin 
sürətləndirilməsində hər iki formanın əhəmiyyəti böyükdür. İstehsalın 
səmərəliliyinə təsir etməsi baxımından isə  həlledici rol inqilabi 
dəyişmələrin payına düşür. Ona görə ki, məhz texnikada və 
texnologiyada inqilabi çevrilişlər ictimai əmək məhsuldarlığını köklü 
surətdə, cəmiyyətin tələb etdiyi səviyyədə yüksəldə bilir. Lakin elmin 
 
 277 
və texnikanın inqilabi çevrilişlərə məruz qalması və bu prosesin 
intensivləşdirilməsi nöqteyi-nəzərincə onların inkişafının evalyusiya 
forması və evalyusiya müddəti mühüm rol oynayır. Evalyusiya dövrü 
qısaldıqca elmdə və texnikada inqilabi çevrilişlər tez-tez baş verir. 
Deməli, elmin və texnikanın inqilabi çevrilişlərə məruz qalması və bu 
prosesin intensivləşdirilməsi nöqteyi-nəzərincə onların inkişafının 
evalyusiya forması və evalyusiya müddəti mühüm rol oynayır. 
Evalyusiya dövrü qısaldıqca elmdə və texnikada inqilabi çevrilişlər tez-
tez baş verir. Deməli, elmin və texnikanın tərəqqisini sürətləndirmək 
üçün əsas şərt onların  tədrici (evalyusiya) inkişaf müddətinin 
(dövrünün, vaxtının) maksimum qısaldılmasıdır. 
Elmin və texnikanın tərəqqisi sonsuz bir prosesdir. Onun obyektiv 
əsasını insanların tələbatları və bu tələbatların sürətlə artması təşkil edir. 
Məsələ burasındadır ki, hər hansı bir dövr-də cəmiyyətin öhdəsində olan 
istehsal vasitələri tələbatları ancaq müəyyən müddətdə ödəyə bilir. Vaxt 
keçdikcə fəaliyyətdə olan əmək alətləri və əmək cisimləri durmadan 
artan tələbatları ödəyə bilmir. Cəmiyyətin yeni üstün tələbatlarını 
dolğun şəkildə ödəmək üçün daha müəkəmməl, daha məhsuldar istehsal 
vasitələrinin yaradılması zərurəti meydana çıxır. Elə bir dövr yaranır ki, 
əldə olan istehsal vasitələrinin köməyi ilə cəmiyyətin bu və ya başqa 
məhsullara olan tələblərini ödəmək mümkün olmur. Yeni texniki 
vasitələrin tapılmasına, istehsal edilməsinə və sənayenin və xalq 
təsərrüfatının müxtəlif sahələrində tətbiq edilməsinə ehtiyac artır. Bu da 
texnikada inqilabi çevrilişləri zəruri edir. Bu zəruriyyət prinsipcə yeni 
texnikanın yaradılması nəticəsində həll edilir. Bu proses 
arasıkəsilmədən davam edir. Elə buna görə də bəşəriyyət tarixində çoxlu 
elm və texniki inqilablar baş vermişdir və bu proses indi də davam edir.  
Texnika öz inkişafında çox sadə dildə desək, primitiv daş 
alətlərdən indi istehsala geniş tətbiq edilən və süni intellektə malik 
EHM-ə qədər uzun və mürəkkəb yol keçmişdir. Texnikada baş vermiş 
inqilablara çoxlu misallar çəkmək olar. Öz dövründə daş alətlərin 
meydana gəlməsi inqilab idi. Sonralar daş alətlərin başqa materiallardan 
 
 278 
(dəmirdən, poladdan, müxtəlif bərk alətlərdən və s.) hazırlanan alətlərlə 
əvəz edilməsi də texnikada baş verən inqilab idi. XVIII əsrin ikinci 
yarısında buxar mühərrikinin yaranması və istehsala tətbiq edilməsi, 
XIX əsrin axırı və XX əsrin əvvəllərində elektrik və daxili yanma 
mühərriklərinin meydana gəlməsi də texnikada baş verən inqilablardır. 
Müasir dövrdə texnikada baş  verən inqilablar mürəkkəb və çoxşaxəli 
bir prosesə çevrilmişdir. Bu prosesin əsas cəhəti texnikanın kinematik 
quruluşunun dəyişməsi və prinsipcə yeni həlqələrinin - kibernetik 
proqramlaşdırılmış qurğuların, idarəedici və nəzarətedici həlqələrinin 
yaradılması və inkişaf etdirilməsidir. Məhz belə həlqələrin meydana 
gəlməsi cəmiyyətin çoxdankı arzusunu - avtomatlaşdırılmış istehsalların 
yaradılmasını reallaşdırmağa imkan vermişdir. Belə texniki inqilabın 
nəticəsində insan hər cür yekcins, yaradıcı olmayan işləri yerinə 
yetirməkdən xilas olur. 
İnkişaf etmiş və yeni sənaye ölkələrində əldə edilən 
müvəffəqiyyətlərin əsasında emal sənayesi durur. Xüsusən də 
maşınqayırma onlar üçün mühüm rol oynayır. Kim dünya bazarına daha 
çox və daha keyfiyyətli maşınqayırma məhsulu çıxara bilirsə o ölkə 
daha sürətlə inkişaf edir. Bazara rəqabət dözümlü maşınqayırma 
məhsulu çıxarmaq, reallaşdırmaq və çoxlu mənfəət əldə etmək isə ilk 
növbədə elmi-texnika istehsal tsiklindən baş çıxarmağı tələb edir. 
Elmin və texnikanın tərəqqisi son nəticədə istehsalın tərəqisinə 
səbəb olmalıdır. Buna görə də “elmi-texniki  tərəqqi” anlayışı ilə yanaşı 
“elmi-istehsal tərəqi” və “istehsalın tərəqqisi” anlayışları də 
fərqləndirilməlidir. Bunun böyük əhəmiyyəti vardır. Məsələ 
burasındadır ki, elmin və texnikanın tərəqqisi cəmiyyətə ancaq o zaman 
səmərə verə bilir ki, həmin vaxt əldə edilən nailiyyətlər istehsala tətbiq 
edilmiş olsun. Əgər elmi və texniki nailiyyətlər istehsala  tətbiq 
edilmirsə, onda onlar nailyiyət olaraq qalırlar, səmərə isə vermirlər. 
Bundan başqa, elmi və texniki nailiyyətlər istehsala vax-tından 
gec tətbiq edilə bilər. Bu zaman yeni texnikanın verə biləcəyi səmərə 
azalır. Ən böyük  səmərə elmi və texniki nailiyyətləri istehsala 
 
 279 
gecikmədən tətbiq edildikdə əldə edilir. Lakin bu halda da istehsalın 
tərəqqisindən danışmaq olmaz. Ona görə ki, bir neçə mütərəqqi 
texnikanın və ya elmi nailiyyətin istehsala tətbiqi hələ orada baş verən 
dəyişikliklərin hansı formada - inqiabi və yaxud da tədrici (evalyusiya) 
formalarından getməsi haqqında heç bir rəy söyləməyə imkan vermir. 
Doğrudan da, əgər maşınqayırma müəssisəsində texnoloji  avadanlıqlar 
parkı 500 müxtəlif avadanlıqlardan ibarətdirsə, onda 5-i, 10-u, 15-i 
mütərəqqidirsə, bu istehsalın texniki bazasında inqilabi dəyişikliklərin 
baş verməsi deyildir. İstehsalın tərəqqisindən, orada baş verən elmi-
texniki inqilablardan o zaman söhbət gedə bilər ki, birincisi, müəssisə 
və birliyin sərəncamında olan texnoloji avadanlıqların heç olmazsa 
yarısından çoxu müasir elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinə cavab 
verən mütərəqqi avdanlıqlardan ibarət olsun və ikincisi, bu müəssisədə 
istehsal edilən məhsulun yeniləşmə əmsalı yüksək olsun, keyfiyyəti isə 
ən azı dünya standartlarına cavab versin. Bu şərtlər ödənilməyən bütün 
hallarda istehsalın inqilabi inkişafından deyil, onun evalyusiya 
(tədricən) inkişafından söhbət gedə bilər. 
Deməli, təcrübə üçün çox əhəmiyyətli olan məsələlərdən biri 
“elmi-texniki tərəqqi” anlayışı ilə “istehsalın tərəqqisi” anlayışını bir-
birindən dəqiq surətdə ayırmaqdır. Əks təqdirdə istehsalın səmərliliyinə 
təsir edən çoxlu mənfi hallarda qarşılaşmalı oluruq. Keçmiş SSRİ 
sənayesinin indiki ağır vəziyyətinin səbəblərindən biri və demək olar ki, 
başlıcası bu olmuşdur ki, ETT ilə “istehsalın tərəqqisi” 
eyniləşdirilmişdir. Nəticədə ayrı-lıqda elmin və texnikanın tərəqqisi baş 
versə də istehsalın tərəqqisi baş verməmişdi. İstehsalın tərəqqisi üçün 
əsas şərt elmi-texniki nailiyyətləri kecikmədən istehsala hərtərəfli,  
kompleks şəkildə tətbiq etmək və bu yol ilə gedib məhsulun 
keyfiyyətini bazar iqtisadiyyatı tələbləri səviyyəsinə çatdırmaqdır. 
Elmi-texniki tərəqqinin və istehsalın tərəqqisinin mahiyyətini 
açmağa onun fazalarını öyrənmək kömək edir. Elmi-texniki tərəqqi vax-
ta görə baş verən bir proses kimi bir-biri ilə qarşılıqlı surətdə əlaqədar 
olan yeddi fazanı (sahəni) əhatə edir. Bunlara fundamental tədqiqatlar, 
 
 280 
tətbiqi tədqiqatlar, texniki işləmələr və sınaq istehsalı, yeni texnikanın 
ilkin mənimsənilməsi, yeni texnikanın hərtərəfli (geniş) yayılması, 
səmərəli istifadə edilməsi, istehsaldan çıxarılması və yenisi ilə əvəz 
edilməsidir. Qlobal miqyasda götürdükdə fundamental tədqiqatlarda 
əsas məqsəd cəmiyyətin və təbiətin obyektiv qanunları haqqında 
ümumelmi məlumatlar əldə etməkdir. Tətbiqi elmi-tədqiqat işlərində 
fundamental tədqiqatın nəticələrindən təcrübədə istifadə edilməsi yolları  
araşdırılır və tapılır. Tətbiqi tədqiqatların nəticələrinə əsaslanaraq 
texniki işləmələr fazasında prinsipcə yeni və yaxud təkmilləşdirilmiş 
texnikanı (məhsulu, məlumatı) yaratmaq üçün layihə, texnoloji, 
təşkilati-idarəetmə, təcrübi-eksperiment, yoxlama sənədləri hazırlanır. 
Bu fazanın mühüm və son pilləsi sınaq istehsalıdır, yəni yeni texnikanın 
sınaq nümunələrinin hazırlanmasıdır ki, bunun da əsas məqsədi layihə-
texnoloji işləmələrin nəticələrini real vəziyyətdə yoxlamaq, onlara 
lazımi düzəlişlər verməkdir. Bu mühüm fazadan sonra yeni texnikanın 
ilkin mənimsənilməsi fazası başlayır. Bu fazada texniki və iqtisadi 
mənimsənilmələr fərqləndirilir. Sonrakı fazalar yeni texnikanın 
məqsədyönlü miqyasında iqtisadi mənimsənilməsi və hərtərəfli 
yayılmasını və istehsaldan çıxarılıb yenisi ilə  əvəz edilməsini əhatə 
edir. 
Deməli, elmi-texniki tərəqqi bir proses kimi fundamental tədqiqat-
lardan tutmuş, yeni texnikanın ümumdövlət və ümumdünya miqyasında 
mənimsənilməsinə qədər olan bir dövrü (müddəti) əhatə etsə də bu pro-
sesin ancaq beşinci fazasında istehsalda tərəqqi başlayır və yüksək iqti-
sadi səmərə əldə etmək üçün obyektiv imkan yaranır. Buna görə də sə-
mərəlilik nöqteyi-nəzərincə “İstehsalın tərəqqisi” məfhumu “elmi-
texniki tərəqqi” məfhumundan genişdir. Əgər elmi-texniki tərəqqi 
istehsalın tərəqqisinə gətirib çıxarmırsa, yəni elmi-texniki nailiyyətlər 
istehsal aparatında inqilabi dəyişikliklərə səbəb olmursa, dünya bazarı 
rəqabətinə dözümlü məhsul istehsal edilməsi ilə nəticələnmirsə, onda 
elmi-texniki tərəqqi prosesinin əvvəlki dörd fazalarında çəkilən xərclər 
lazımi səmərə vermir. 
 
 281 
İstehsalda elmi-texniki və iqtisadi tərəqqi baş verməsini təmin 
etmək üçün elmi-texniki tərəqqinin göstərdiyimiz beş fazalarından 
başqa daha iki - altıncı və yeddinci fazalarını da  göstərmək lazımdır. 
Elmi-texniki tərəqqinin bir proses kimi altıncı fazası ümumdövlət 
miqyasında mənimsənilmiş və yeni texnikanın səmərəli, vaxta və gücə 
görə tam istifadəsini əhatə edir. Bu fazada texnikanın bütün im-
kanlarından istifadə etmək və mənəvi köhnəlməsinə qədər olan dövrdə 
ondan daha çox səmərə əldə etmək lazımdır. 
Yeddinci - sonuncu faza - yeni texnikanın fiziki və mənəvi 
köhnəlməsini əhatə edir. Bu dövrdə istifadə edilən texnikadan daha 
yüksək parametrləri ilə fərqlənən texnika meydana gəlir. Buna görə də 
fəaliyyətdə olan texnikanın təkmilləşdirilməsindənsə, onu daha yüksək  
texniki-iqtisadi göstəricilərə malik əmək vasitəsi ilə əvəz etmək daha 
sərfəli olur. Beləliklə də, elmi-texniki və elmi-istehsal tsikli yeddi fazanı 
əhatə edir. Ancaq bu halda istehsalın tərəqqisindən söhbət gedə bilər, 
ancaq bu halda yüksək səmərəli xassəyə malik, uyuşqanlı istehsaldan 
danışmaq olur. 
Həm istehsalın tərəqqisi və həm də texnikanın və elmin tərəqqisi 
üçün göstərdiyimiz fazalar labüddür. Lakin elmi-texniki tərəqqi üçün 
birinci dörd fazalar, istehsalın tərəqqisi üçün və deməli, yüksək iqtisadi 
və sosial səmərə əldə etmək üçün isə axırıncı üç (beşinci, altıncı və 
yeddinci) fazalar həlledici rol oynayırlar. Başqa sözlə desək, istehsalın 
tərəqqisi üçün ən vacib şərt elmi-texniki nailiyyətlər nəticəsində 
meydana gəlmiş yeni texnikaların ümumsənaye (ümumdövlət, 
ümumdünya) miqyasında iqtisadi mənimsənilməsi, tam və səmərəli  
istifadə edilməsi və onların vaxtında mütərəqqi texnikalarla əvəz 
edilməsidir. Elmi-texniki tərəqqi üçün əsas şərt isə fundamental 
tədqiqatların tətbiqi, tədqiqatların genişləndirilməsi və təcrübi-
eksperimental işlərin gücləndirilməsidir. 
 
 
§2. Elmi-texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətləri 
 
 282 
 
Texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətləri sənayenin ayrı-ayrı 
sahələrində daha çox nəzərə çarpır. Bu istiqamətlər adətən sahənin baş 
elmi-tədqiqat institutları, aparıcı elm xadimləri, aparıcı kompaniyaları, 
birlikləri tərəfindən təyin edilir və əsaslandırılır. 
Elmi-texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətləri içərisində sahə 
məhsulu kefiyyətinin yüksəldilməsi, assortimentinin (çeşidinin) 
genişləndirilməsi, məmulatların davamlılığının və etibarlığının 
yüksəldilməsi məsələsi böyük əhəmiyyətə malikdir. Əlbəttə, ümumi 
şəkildə götürdükdə məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi bütün sənaye 
sahələri üçün vacib hesab edilən bir məsələdir. Lakin birincisi bu 
məsələnin həlli yolları müxtəlif sahələrdə müxtəlifdir və ikincisi, sahə 
məhsullarının keyfiyyətinin yüksəlməsi ictimai istehsalın səmərəliliyinə 
müxtəlif səviyyədə təsir göstərir. Buna görə də problemin - məhsulun 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi – (onun rəqabət dözümlülüyünün 
artırılması) sənayenin müxtəlif sahələrində mövcud olduğuna 
baxmayaraq biz onu elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqaməti hesab 
etməyi məqsədyönlü sayırıq. 
Əsas  konstruksiya materialları və xalq istehlakı malları istehsalı 
üçün ilkin materiallar istehsal edən sənaye sahələrində məhsulun 
keyfiyyətinin yüksəldilməsinin xalq təsərrüfatı üçün daha çox 
əhəmiyyəti vardır. Belə sahələrə qara və əlvan metallurgiya, kimya 
sənayesi, meşə və ağac emalı sənayesi sahələri ilk növbədə daxil 
edilməlidir. Məsələ burasındadır ki, elmi-texniki tərəqqinin 
göstərdiyimiz ümumi və müasir istiqa-mətləri ən yüksək dərəcədə 
inkişaf etdirilərsə belə (məsələn: əməyin elektriklə silahlanması ən 
yüksək səviyyəyə çatdırılsa belə) əgər metallurgiya sənayesi istehsal 
etdiyi məhsulun profillik  səviyyəsini yüksəltməsə, çox nazik və 
davamlı metal təbəqələri istehsalını artırmırsa, leqirləşdirilmiş çox 
yüksək texniki-iqtisadi göstəricilərə malik polad istehsal etmirsə, ictimai 
istehsalın səmərəliliyini köklü surətdə yüksəltmək mümkün olmur. 
Məlumdur ki, keçmiş SSRİ polad istehsalının həcminə görə dünyada 
 
 283 
birinci yeri tuturdu. Lakin məhsul istehsalının hər vahidinə düşən metal 
xərcləri bu ölkədə  ABŞ-da çəkilən metal xərclərindən çox idi. 
Metallurgiya sənayesində istehsal edilən yaymaların keyfiyyətinin pis 
və çeşidinin dar olması nəticəsində sənaye məhsulunun metal tutumu 
yüksək idi. Bir qayda  olaraq metallurgiya sənayesi məhsulunun 
keyfiyyəti yüksələndə, çeşidi genişlənəndə maşınqayırmada emal 
zamanı əmələ gələn yonqarın miqdarı azalır. 
Metallurgiyada məhsulun keyfiyyətini yüksəltmək üçün ilk 
növbədə bu məsələnin həllinə yönələn texniki tərəqqinin sahəvi 
istiqamətlərindən geniş istifadə edilməlidir. Belə istiqamətlərə metalla-
rın termiki emalının təkmilləşdirilməsi, növlərinin, profillərinin 
nomenklatura və çeşidlərinin çoxaldılması, yüksək keyfiyyətli, nazik 
təbəqəli metalın xüsusi çəkisinin artırılması daxildir. Texniki tərəqqinin 
metallurgiyaya məxsus olan bu cür istiqamətləri çoxlu  miqdarda 
material-enerji və əmək resurslarına qənaət etməyə imkan verir. 
Məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi maşınqayırmada mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu həm maşınqayırmanın özü üçün və həm də 
bütövlükdə ictimai istehsalın səmərəliliyini yüksəltmək üçün başlıca 
şərtdir. Maşınqayırmanın istehsal etdiyi  məhsullar sənayenin və 
iqtisadiyyatının bütün sahələrində əmək aləti kimi istifadə edilir. Buna 
görə də maşınqayırma məhsulunun davamlılığı, etibarlılığı, 
uzunömürlülüyü, qənaətcilliyi, məhsuldarlığı ictimai istehsalın bütün 
sahələrində səmərəliliyə ciddi şəkildə təsir göstərir. Buna görə də 
maşınqayırmada elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərinə maşın və 
mexanizmlərin məhsuldarlığının yüksəldilməsi, etibarlılığının 
artırılması, avtomatlılıq səviyyəsinin yüksəldilməsi və s. bu kimi 
məsələlərin həllinə yönələn tədbirlər daxildir. Maşınqayırma daim öz 
məhsulunu yeniləşdirməli, istər özündə və istərsə də iqtisadiyyatın digər 
sahələrində istehsal proseslərini kompleks avtomatlaşdırmağa imkan 
verən, dünya standartlarına cavab verən əmək alətləri istehsal etməlidir. 
Maşınqayırma  istehsalı uyuşqanlı olmalıdır ki, prinsipcə yeni məhsul 
istehsalına az vaxt sərf etməklə keçmək mümkün olsun. Deməli, 
 
 284 
uyuşqanlı avtomatlaşdırılmış sistemlərin yaradılması və istehsala tətbiqi 
həm maşınqayırmanın özündə və həm də digər sahələrdə elmi-texniki 
tərəqqinin sahəvi istiqaməti kimi özünü göstərir. Doğrudan da texniki 
tərəqqinin ümumi istiqamətləri olan elektrikləşdirmə, mexanikləşdirmə, 
avtomatlaşdırma və kimyalaşdırma yüksək səviyyədə inkişaf etdirilsə 
belə, əgər istehsalın uyuşqanlığı, dinamikliyi təmin edilməyibsə, rəqabə-
tə dözümlü maşınqayırma məhsulu istehsal oluna bilməz. Bu, bir daha 
sübut edir ki, elmi-texniki tərəqqinin ümumi və müasir istiqamətləri ilə 
yanaşı konkret istehsal üçün spesifik xarakterə malik sahəvi 
istiqamətlərinə də diqqət artırılmalıdır. 
İqtisadiyyatın konkret sahəsində istehsal edilən məhsulun  və 
göstərilən xidmətin keyfiyyətinin yüksəldilməsi böyük iqtisadi səmərə 
verməklə yanaşı texniki tərəqqinin sürətləndirilməsinə də kömək edir. 
Məsələn, kimya sənayesində fenolun və formalinin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi fenol-formaldehid qətranın alınması əməliyyatının 
təxminən iki dəfə qısaldılmasına səbəb olur. Bu da öz növbəsində 
avtomat xətlərdən istifadə edilməsi yolu ilə məmulatın istehsal prosesini 
tamamilə avtomatlaşdırmağa imkan verir. Göründüyü kimi, burada 
elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqaməti (kimya sənayesində), fenolun 
və formalinin keyfiyyətinin yüksəldilməsi onun ümumi istiqaməti olan 
avtomatlaşdırma üçün şərait yaratmış olur. Buradan belə bir mühüm 
nəticə çıxarmaq olar: elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətləri onun 
digər istiqamətlərinə güclü təsir göstərir. Elə buna görə də elmi-texniki 
tərəqqinin ümumi istiqamətləri məqsədyönlü inkişaf etdirilməlidir. 
Başqa sözlə desək, məsələn, elektrikləşdirmə xatirinə yox, konkret 
sənaye sahəsinin texniki-iqtisadi probleminin elektrikləşmə həllinə, 
texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərinin inkişafına uyğun hə-yata 
keçirilməlidir. 
Elmi-texniki tərəqqinin ictimai istehsalın səmərəliliyini yüksəldən 
mühüm sahəvi istiqamətlərindən biri də istehsal proseslərinin 
intensivləşdirilməsidir. Məsələn, metallurgiya və  kimya sənayelərində 
xammalın dərin saflaşdırılması, dəqiq növləşdirilməsi, xammal və  
 
 285 
materialların faydalı komponentlərinin artırılması üçün onların ilkin 
emal edilməsi, bu baxımdan böyük əhəmiyyət kəsb edir. Metallurgiyada  
oksigen və təbii qazdan, kimya sənayesində isə müxtəlif 
katalizatorlardan geniş istifadə edilməsi bu sahələr üçün elmi-texniki 
tərəqqinin sahəvi istiqaməti sayıla bilər. Bunlar texnoloji  prosesi 
intensivləşdirirlər. 
Hazırda texnoloji proseslərin intensivləşdirilməsinin 
maşınqayırmda böyük əhəmiyyəti vardır. Lakin  təcrübə göstərir ki. 
planlaşdırma və idarəetmədə elmi-texniki tərəqqinin bu sahəvi 
istiqamətinə zəif inkişaf etmiş ölkələrdə az fikir verilir. Buna görə də 
istehsalın avtomatlaşdırılması, kimyalaşdırılması, 
elektrikləşdirilməsindən əldə edilən iqtisadi səmərə istehsal 
proseslərinin müvafiq səviyyədə intensivləşdirilməməsi nəticəsində 
azala bilər. İnkişaf etmiş bütün ölkələrdə bu məsələyə ciddi fikir verilir. 
Bir sıra istehsallarda ilkin xammal və materialların digərləri ilə əvəz 
edilməsi texniki-tərəqqini sahəvi istiqaməti kimi çıxış edir. Bu da böyük 
iqtisadi səmərə verir. Məsələn, kimya sənayesinin bəzi sahələrində ilkin 
xammal kimi işlədilən kömürün neftlə və qazla əvəz edilməsi bir neçə 
texnoloji pillələri ixtisara saldığı üçün istehsalın intensivliyi artır, 
məhsulun maya dəyəri aşağı düşür. 
Tədqiqat göstərdi ki, elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətləri 
onun ümumi istiqamətləri olan avtomatlaşdırma,  mexanikləşdirmə, 
kimyalaşdırma və elektrikləşdirmədən heç də az iqtisadi səmərə vermir. 
Onlar ictimai tələbatların ödənilməsində mühüm rol oynayırlar. 
Məsələn, sintetik spirtin, yuyucu vasitələrin və digər kimya 
məmulatlarının alınmasında neft və qazdan istifadə edilməsi yeyinti 
məhsullarından texniki məqsədlər üçün istifadə edilməsinin qarşısını 
alır və əhalinin yeyinti məhsullarına olan tələbatının daha dolğun 
ödənilməsinə şərait yaradır. 
Yüngül və əlvan metallurgiyada, kimya sənayesində, istehsal 
aparatlarında, qurğularında, aqreqatlarında təzyiqin və hərarətin 
yüksəldilməsi elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərindəndir. 
 
 286 
Ovuntu metallurgiyasının inkişafı və hissə, qovşaqların getdikcə daha 
çox hissəsinin metal ovuntulardan hazırlanması böyük iqtisadi və sosial 
əhəmiyyətə malikdir və maşınqayırma və  metallurgiya üçün elmi-
texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətlərindəndir.  
Maşınqayırmada elmi-texniki tərəqqinin mühüm xüsusi 
istiqaməti, metalların elektroqığılcım ilə emal edilməsi, elektrosəs və 
lazer şüaları ilə metalların qaynaq edilməsi kimi mütərəqqi emal 
üsullarının geniş tətbiq edilməsidir. 
Sənayenin bir sıra istehsallarında texnoloji proseslərin 
arasıkəsilməməzliyinin təmin edilməsi elmi-texniki tərəqqinin sahəvi 
istiqaməti rolunu oynayır. Maşınqayırmada, metallur-giyada, meşə və 
yüngül sənayelərdə proseslərin arasıkəsilməməzliyi istehsala getdikcə 
daha çox və geniş miqyasda fasiləsiz işləyən aqreqatların, kompleks 
texnoloji xətlərin tətbiqi nəticəsində təmin edilir ki, bu da onların 
məhsuldarlığının yüksəldilməsinə, məhsulun keyfiyyətinin 
yaxışlaşdırılmasına və ən başlıcası isə elmi-texniki tərəqqinin ümumi 
istiqaməti olan, avtomatlaşdırmanın inkişaf etdirilməsinə səbəb olur. 
Təmiz və ifrat təmiz materialların (metalların) əldə edilməsi və 
istehsala tətbiqi texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərindəndir.  Getdikcə 
bu istiqamətin əhəmiyyəti artır. Məsələ burasındadır ki, təmiz və ifrat 
təmiz materiallar yarımkeçiricilərin, atom enerjisinin, lazer texnikasının 
istehsalı ilə məşğul olan yeni mühüm sahələrin inkişafını təmin edirlər. 
Digər tərəfdən belə materiallar ənənəvi sənaye sahələri olan metallur-
giyada, maşınqayırmada, kimya və yüngül sənayedə də geniş tətbiq 
edilir. 
Elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətləri arasında material 
resurslarından tam və səmərəli istifadə edilməsi çox mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Bu istiqamət bütün sənaye sahələrində böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Lakin ağac və ağac emalı sənayesində, neft və filizçıxarma 
sahələrində texniki tərəqqinin bu istiqamətinin daha çox əhəmiyyəti 
vardır. Texniki tərəqqinin sahəvi istiqaməti elə inkişaf etdirilməlidir ki, 
 
 287 
təbii resurslar yerin atında tam çıxarılsın, kompleks emal edilsin, tullantı 
(itkilər) olmasın. 
Hər bir sənaye sahəsində elmi-texniki tərəqqinin sahəvi 
istiqamətlərini üzə çıxarıb onları məqsədyönlü şəkildə inkişaf etdirmək 
onun ümumi və ən müasir istiqamətlərinin inkişafına kömək edir və  
bütövlükdə elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsinə səbəb olur. Əgər 
elmi-texniki tərəqqinin ümumi istiqamətləri onun sahəvi 
istiqamətlərinin inkişafı ilə paralel aparılmırsa, onda istehsalın 
səmərəliliyi mümkün olan yüksək  səviyyəyə çatmır. ETT-nin ümumi 
istiqamətlərinin inkişaf etdirilməsi nəticəsində əldə edilən səmərə, onun 
sahəvi istiqamətlərinin zəif inikşafının təsiri nəticəsində azalır. Məsələn, 
elektrikləşdirmə və mexanikləşdirmə, avtomatlaşdırma və 
kimyalaşdırma meşə sənayesinin və meşə emalı sənayesinin sürətlə 
inkişaf etdirməyə imkan verir. Lakin ETT-nin sahəvi istiqaməti - 
xammalın kompleks  istifadəsi məsələsi lazımi səviyyədə həll 
edilməzsə, emal müəssisələrində tədarük olunmuş ağacın yarısına qədəri 
istehsal tullantısına çevrilə bilər. 
ETT-nin sahəvi istiqamətlərini nəzərə almaq müvafiq  
kompaniyalardan böyük səy və bacarıq tələb edir. Hansı ölkədə 
sahibkarlar bu cəhətləri vaxtında görə bilirlərsə, onlar da azad bazar 
sferasında özlərinə uyğun yer tuta bilirlər. 
 
 
 
§3. Elmi-texniki tərəqqi və istehsalın səmərəliliyi 
 
Elmi-texniki tərəqqi istehsalın səmərəliliyinə güclü təsir göstərir. 
Ən başlıcası isə ondan ibarətdir ki, elmi-texniki tərəqqi istehsalın 
inetnsiv yolla inkişafını təmin edir. Bu da səmərənin daha yüksək 
olması üçün zəmin yaradır. 
Elmi-texniki tərəqqinin istehsalın intensivləşdirilməsində və 
səmərəliliyinin yüksəldilməsindəki rolu çox şaxəlidir. Qeyd etmək 
 
 288 
lazımdır ki, ETT-i istehsalın səməəliliyinə özünün ümumi, xüsusi və 
baxılan dövr üçün ən yeni istiqamətləri üzrə təsir göstərir. Elmi-texniki 
tərəqqi istehsalın bütün ünsürlərinə - əmək vasitələrinə, əmək cisminə 
və əməyin özünə müsbət təsir göstərir, onları təkmilləşdirir və səmərəli 
və tam istifadə olunmaları üçün şərait yaradır. Bir qayda olaraq  elmi-
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi nəticəsində istehsal edilən məhsul 
vahidinin əmək, fond və material tutumları aşağı düşür, elm tutumu isə 
artır. Bu da istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi ilə nəticələnir. 
İstehsalın səmərəliliyinə elmi-texniki tərəqqi müxtəlif istiqamətlər 
və formada təsir göstərir. Bu imkan verir ki, təcrübədə yaranmış konkret 
şəraiti nəzərə alaraq elmi-texniki tərəqqinin bu və ya digər istiqaməti və 
ya forması daha üstün inkişaf etdirilsin. 
Dünya iqtisadiyyatı elmində elmi-texniki tərəqqinin bir neçə 
inkişaf forması fərqləndirilir. İstehsalın hansı elementinə daha çox təsir 
etməsi baxımından elmi-texniki tərəqqinin əməyə qənaət, fonda qənaət, 
materiala qənaət və yaxud da fond tutumlu, material tutumlu və əmək 
tutumlu formaları fərqləndirilir. Çox vaxt konkret istehsallarda yaranmış 
şəraiti nəzərə alaraq elmi-texniki tərəqqinin göstərdiyimiz formalarının 
əlaqələndirilməsindən əmələ gələn formalarından da istifadə edilir. 
Elmi-texniki tərəqqinin belə əlaqələndirilmiş formlarına əmək tutumlu - 
fondqoruyucu, fondtutumlu - material qoruyucu, material tutumlu - 
əmək qoruyucu, əmək tutumlu - fond qoruyucu və s. formaları daxildir. 
Formalar üzrə elmi-texniki tərəqqinin sürətəndirilməsinin 
mahiyyəti istehsalın səmərəliliyinin məqsədyönlü yüksəldilməsidir. 
Əgər sənaye müəssisəsi işçi qüvvəsinin çox olduğu regionda yerləşirsə, 
müəyyən dövrdə elmi-texniki tərəqqinin əmək tutumlu formasının 
inkişafı məqsədəuyğun hesab olunur. Digər regionlarda deyək ki, əgər 
fondlara qənaət etmək daha sərfəlidirsə, onda elmi-texniki tərəqqinin 
əməktutumlu - fond qoruyucu forması, materiallara qənaət daha 
sərfəlidirsə, onun əmək tutumlu - material qoruyucu forması daha üstün 
inkişaf etdirilir. Əgər müəssisənin yerləşdiyi ərazidə əmək ehtiyatları 
 
 289 
çatışmırsa, onda elmi-texniki tərəqqinin əməyə qənaət formasını inkişaf 
etdirmək lazımdır. 
Qeyd edək ki, elmi-texniki tərəqqinin bu və ya digər formasının 
konkret istehsal üçün seçilməsi vaxt etibarı ilə müvəqqəti xarakter 
daşımalıdır. Məsələn, işçi qüvvəsi artıqlığı aradan götürüldükdən sonra 
elmi-texniki tərəqqinin forması da dəyişilməlidir. Ümumiyyətlə 
götürdükdə isə elmi-texniki tərəqqinin daha çox səmərə verən istiqamət 
və formasına üstünlük vermək lazımdır. 
Elmi-texniki  tərəqqi istehsalın intensivləşdirilməsinə güclü təsir 
göstərir. Ümumiyyətlə götürdükdə isə elmi-texniki tərəqqi, 
intensivləşmə və istehsalın iqtisadi səmərəliliyi qarşılıqlı əlaqədə 
olurlar. Burada istehsalın səmərəliliyi elmi-texniki tərəqqinin və istehsal 
proseslərinin intensivləşmənin son nəticəsidir. Elmi-texniki  tərəqqi bu 
nəticənin əldə edilməsində hərəkətverici qüvvə, yəni amil rolunu 
oynayır. İntensivlşəmə isə yüksək son nəticənin əldə edilməsi üçün 
şərait, məhsuldar istehsal mühiti yaradır. İntensivləşmənin səviyyəsi 
yüksəldikcə elmi-texniki tərəqqinin inkişafı üçün, elmi-texniki tərəqqi 
inkişaf etdikcə intensivləşmənin yüksəlməsi üçün şərait yaranır. Bunun 
nəticəsində də istehsalın iqtisadi səmərəliliyi yüksəlir. 
Qeyd edək ki, intesnviləşmə ilə  elmi-texniki tərəqqi arasında sıx 
və qarşılıqlı əlaqə vardır. Lakin onları eyniləşdirmək olmaz. Çünki 
onların inkişaf istiqamətləri, yolları bir çox cəhətdən eyni deyildir, bir-
birinin üzərinə düşmür. 
Elmi-texniki tərəqqi iqtisadiyyatın bütün sahələrini əhatə edən 
çoxcəhətli və qanunauyğun bir prosesdir. Sənayedə bu proses öz əksini 
istifadə edilən maşın və mexanizmlərin, ötürücü qurğuların, alət və 
tərtibatların, ölçü və tənzimləyici vasitələrin hər cür mexanizmlərin 
sistemdə işləyən maşın mexanizmlərlə əvəz olunmasında, istehsalın 
robotlaşmasında, uyuşqanlı istehsalların əmələ gəlməsində və s. tapır. 
Texniki-tərəqqi texnikanın daim irəliyə doğru hərəkəti prosesi kimi 
özünün elmə məlum olan ümumi və xüsusi istiqamətləri, forma və 
istiqamətləri üzrə inkişaf edir. Elmi-texniki tərəqqi sürətləndikcə söz 
 
 290 
yox ki, istehsalın intensivləşməsi səviyyəsi yüksəlir. Lakin bu o demək 
deyildir ki, istehsalın intensivləşməsi elmi-texniki tərəqqinin inkişaf 
qanunları altında avtomatik, özü-özünə formalaşır. İntensivləşdirmənin 
ETT-nin istiqamətləri ilə üst-üstə düşən istiqamətləri ilə yanaşı təşkilati-
iqtisadi və sosioloji amillərlə şərtləşən öz istiqamətləri, elmi-texniki 
tərəqqi nəticəsində əldə edilmiş istehsal aparatından vaxta və gücə görə 
tam istifadə edilməsinə və onların vaxtında təzələşdirilməsinə yönələn 
istiqamətlər və bunun həyata keçirilməsi üçün görülən tədbirlərlə təyin 
olunur. İntensivləşdirmənin, (səviyyəsinin yüksəlməsinin) öz fərdi 
istiqamətləri əldə olan material, əmək, enerji və resurslardan daha 
səmərəli, daha məqsədyönlü, daha qənaətlə istifadə edilməsinə yönəlir. 
Real həyatda elmi-texniki tərəqqi öz əksini əmək alətlərində  və 
əmək cismində baş verən dərin və çoxcəhətli dəyişikliklərdə tapır. 
İstehsalın səmərəliliyini yüksəltmək üçün bu nailiyyətləri geçikmədən 
istehsala tətbiq etmək lazımdır. Son  nəticədə işçi kollektivin sosial-
iqtisadi inkişafı bu prosesin intensivliyindən bilavasitə asılı olur. Elmi-
texniki tərəqqinin nailiyyətlərini istehsala daha tez tətbiq edənlər yüksək 
səmərəlilik əldə edirlər. Buna görə də fərdi əmək fəaliyyətinin vüsal 
tapdığı və ümumiyyətlə, mülkiyyətin dövlətsizləşdirildiyi indiki  dövrdə 
elmin və texnikanın, onların əsas elmentlərinin tərəqqisinin əsas 
istiqamətlərini və formalarını təyin etməyin zəruriliyi artmışdır. 
Müəssisəni arendaya götürən və öz istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin son 
nəticələri üçün tam məsuliyyət daşıyan əməkçi kollektiv hər hansı 
konkret bir dövr üçün özünün texniki siyasətinin əsas cəhətlərini dərk 
etməlidir. Ancaq belə olan halda icarəyə götürülən müəssisə rəqabətə 
dözümlü məhsul istehsal etmək imkanına malik ola bilər. 
İlk növbədə ETT-nin hansı istiqamətlər üzrə istehsala və yaxud da 
idarə edilən hər hansı bir digər obyektə təsir etdiyini araşdırmaq 
lazımdır. Uzun illərin təcrübəsi sübut etmişdir ki, elmi-texniki 
tərəqqinin istiqamətlərini üç yerə ayırmaq onun nailiyyətlərinin 
istehsala tətbiqini sürətləndirir. 
 
 291 
Birinci qrupa ümumi istiqamətlər daxildir. Bu istiqamətlərə 
istehsalın mexanikləşdirilməsi, avtomatlaşdırılması, elektrikləşdirilməsi 
və kimyalaşdırılması aid edilir. Görüdüyü kimi bu istiqamətlər 
sənayenin bütün  sahələrinə aid ola bilər. Elə buna görə də onlar texniki 
tərəqqinin ümumi istiqamətləri adlanır. 
İkinci qrupa müəyyən dövr üçün həlledici sayılan istiqamətlər aid 
edilməlidir. Texniki tərəqqinin bu istiqamətləri yuxarıda göstərdiyimiz 
ümumi istiqamətlərlə əlaqədar olsalar da konkret bir dövr üçün prioritet 
istiqamət sayılır və istehsalda inqilabi dəyişikliklərə səbəb olur. Bu 
istiqamətlərə hazırkı dövr-də prinsipcə yeni texnikanın və 
texnologiyanın yaradılması və istehsala tətbiqi, istehsalın elektronlaşdı-
rılması, kompüterləşdirilməsi, kompleks avtomatlaşdırılması, yeni 
materialların yaradılması və istehsala tətbiq edilməsi və s. daxildir. 
Elmi-texniki tərəqqinin üçüncü istiqamətləri sahəvi xarakter 
daşıyır. Başqa sözlə desək, bura elə istiqamətlər daxil edilməlidir ki, 
onlar əsasən konkret sənaye sahəsinə aid olsun. Aydın məsələdir ki, belə 
istiqamətlər ayrı-ayrı sahələrdə müxtəlif göstəricilərlə xarakterizə 
olunurlar. Məsələn, sənayenin aparıcı sahəsi olan maşınqayırmada elmi-
texniki tərəqqinin xüsusi, yəni bilavasitə ona məxsus istiqamətləri 
məhsulun təzələnməsinin intensivliyi, istehal edilən  ümumi məhsulun 
həllində müasir texnika və texnologiyanın tələblərinə, dünya 
(beynəlxalq) standartlarına cavab verən məhsulların xüsusi çəkisinin 
artması, uyuşqanlı istehsallar yaratmaq üçün istehsal olunan maşın və 
avadanlıqlar komplekslərinin, emal mərkəzlə-rinin sayı və onların artım 
tempi göstəricilərin səviyyəsi ilə xarakterizə olunur. 
ETT-ni sürətləndirmək, elmi nailiyyətləri gecikmədən istehsala 
tətbiq etmək, prinsipial yeni məhsulun kütləvi istehsalını təşkil etmək 
ölkələrdən çoxlu vəsait tələb edir. Artıq qeyd etdiyimiz kimi dərc 
olunmuş materiallara görə 1996-cı ildə elmin inkişafına ABŞ 185, 
Yaponiya 82, Avropa Birliyi ölkələri 76 milyard dollar vəsait 
xərcləmişlər. Buradan  qanunauyğun bir sual meydana çıxır. Bu qədər 
vəsait sonralar ölkələrə hansı səmərəni verir? Bu xərclər özünü 
 
 292 
ödəyirmi? Bu suala cavab vermək üçün istehsala, ölkələrin 
iqtisadiyyatının strukturuna, məhsulların keyfiyyətinə diqqətlə nəzər 
yetirmək lazımdır. Təhlil göstərir ki, elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə 
işlərinə çoxlu vəsait qoyan ölkələrdə bir qayda olaraq istehsalın texniki 
səviyyəsi yüksək, istehsalın özü isə çevik (yeni məhsullar istehsalına 
qısa  müddətdə uyğunlaşa bilən) olur, iqtisadiyyatın strukturu 
maksimum optimal (sosial tələbatları tam və minimum ictimai zəruri 
xərclərlə ödəyə bilən), məhsul və xidmətlərin keyfiyyəti yüksək olur. 
Bu deyilənlərin Amerikanın timsalında aydın görmək olur. Texnikanın,  
elmin inkişafına çoxlu vəsait yönəldə bilən Amerika firmaları istehsal 
etdikləri məhsulların nomenklaturasını və çeşidini sürətlə dəyişməyə 
imkan əldə edirlər ki, bu da şirkətlərin istər daxili və istərsə də xarici 
bazarda möhkəm yer tutması üçün əsas şərtdir. Konkret növ məhsul 
nümunəsi üçün ETT və onun sürətləndirilməsinə çəkilən xərclər 
firmalara iki istiqamətdə xeyir götürməyə imkan verir: birincisi bu 
məhsulun yeni nümunələrinin istehsalını mənimsəməklə, ikincisi 
istehsal edilən nümunələrin keyfiyyətini yüksəltməklə. Təhilil göstərdi 
ki, Amerika müəssisələri bu yolla hər il öz daxili bazarlarına ümumi 
kontekstdə milyonlarla yeni, modernizə olunmuş və yaxud da keyfiyyəti 
yaxşılaşdırılmış məhsul növləri çıxarırlar.  Doğrudur, bazara çıxarılan 
külli miq-darda yeni və modifikasiya olunmuş məhsulların hamısı özünə 
şərəfli yer tuta bilmir: tələb və təklifə görə və azad rəqabət nəticəsində 
onların bir hissəsi  istehsaldan çıxarılır. Lakin buna baxmayaraq 
bazarların intensiv şəkildə yeni məhsullarla zən-ginləşdirilməsi son 
nəticədə iqtisadiyyatın aparıcı sahəsi olan sənayedə istehsalın 
təzələnməsi, texnologiyanın intensivləşməsi, firma  və şirkətlərin 
profillərinin mütərəqqi yeniləşməsi, istehsal tsiklinin qısalması baş 
verir. Bu yollar və üsullardan bacarıqla istifadə edən TMK- isə öz 
ölkələri sərhədlərindən çox-çox uzaqlarda yüksək sahibkarlıq gəlirləri 
əldə edə bilirlər və Amerikanın “ikinci” iqtisadiyyatını daha da 
gücləndirirlər. 
 
 293 
ETT-nin sürətləndirilməsinə çəkilən xərclər yüksək səmərə 
verdiyinə görə, bu xərci çəkən ölkələrə rezenanas səmərə almaq imkanı 
yaradır. İmkan verir ki, innovasiyalar (yeniləşmə) daha qısa müddətə 
istehsala tətbiq edilsin və rəqabətdözümlü məhsulun kütləvi istehsalı 
təşkil olunsun. Belə olan halda yeniləşmənin (innovasiya) verdiyi 
sosial-iqtisadi səmərə ilə kütləvi istehsalın verdiyi səmərə üst-üstə düşür 
və  rezenans səmərə əldə edilir. ETT-nin birbaşa sosial səmərəsi də olur: 
bunun nəticəsində yeni iş yerləri yaradılır, işlərin cazibədarlığı yüksəlir, 
yoruculuğu isə azalır, əmək haqqı yüksəlir. 
Bütün bunları nəzərə alaraq ölkələr arasında əslində yeni rəqabət 
sferası meydana gəlib inkişaf etməkdədir. Buna görə də hazırkı dövrdə  
həm firmalar və həm də ölkələr arasında gedən əsas mübarizə elmi-
texniki tərəqqi uğrunda gedən mübarizədir. Rəqabətin bu sferası 
getdikcə genişlənir, özünə yeni-yeni ölkələr cəlb edir. Onu da qeyd edək 
ki, bu yarışda itirənlər də olur: bunlar inkişafda olan və çox zəif inkişaf 
səviyyəsini  saxlayan ölkələrdir. Onların ABŞ, Yaponiya, Almaniya 
Federativ Respublikası kimi nəhənglərlə rəqabətə girib elmi-texniki 
tərəqqi sahəsində qalib gəlmək üçün nə iqtisadi və nə də siyasi gücləri 
istənilən səviyyədə deyildir. Bu ölkələrə ilk növbədə Afrika kontingenti 
ölkələri, xüsusən də Mərkəzi, Qərbi və Şərqi Afrika ölkələri daxildir. 
Onlar indiyə qədər optimal iqtisadi inkişaf modeli tapa bilməyiblər və 
ixtisassız əməkdən necə gəldi istifadə etmək, dövlətin güc üsulları ilə 
istehsala “yuxarıdan” təzyiq etmək, əmək münasibətləri və demokrati-
yanı inkişaf etdirməmək, korrupsiyaya imkan yaratmaq yolunu 
seçməklə özlərini tamamilə inkişaf etmiş ölkələrdən asılı vəziyyətə 
salıblar. Onlar ETT-nin sürətləndirilməsi sahəsində passivdirlər. Dövlət 
başçıları bu ölkələrdə potensial imkanlarını işə sala bilən sosial-
psixoloji mühüt formalaşdıra bilməmişdir.  
 
 
§4. ETT-nin idarə edilməsi sahəsində dünya təcrübəsi 
 
 
 294 
İstər bütövlükdə dünya təsərrüfat sisteminin və istərsə də onun 
yarımsistemlərinin intensiv inkişafına elmi-texniki tərəqqi ən güclü 
təsiri göstərir. Lakin bu heç də avtomatik baş vermir. Dünyada 
toplanmış təcrübə göstərir ki, elmin və texnikanın əldə edilmiş bərabər 
səviyyəsində belə o ölkələr daha çox müvəffəqiyyət əldə edirlər ki, 
harada ETT məqsədyönlü idarə edilir. 
ETT-nin idarə edilməsi səviyyəsi müxtəlifdir. Ümumi şəkildə biz 
elmi-texniki tərəqqini firmalar, istehsal sahələri, sexlər və iş yerləri 
səviyyəsində idarə edə bilərik. Bu sahibkarlara daha çox aiddir. Lakin 
əgər biz qlobal səviyyələrdə iqtisadiyyatın iknişafına nail olmaq 
istəyiriksə, onda ETT-nin dövlət, regionlar və dünya miqyasında idarə 
edilməsi zəruriyyətilə qarşılaşırıq. Buna görə də inkişaf etmiş ölkələrdə 
ETT dövlət tərəfindən idarə edilir. 
Bir neçə dünya ölkələri ETT-nin idarə olunmasında çox sərfəli 
təcrübə toplamışlar. Bunların arasında Yaponiya xüsusi yer tutur. Elmi-
texniki və innovasiya siyasəti Yapon dövləti tərəfindən yaradıcılıqla 
həyata keçirilir. Sahibkarlara dövlət təsiri buna parlaq misaldır. Hələ 40-
50 il bundan qabaqlar Yaponiya hökuməti, xüsusi kompaniyalara 
göstərə biləcək təsir zonalarını təyin etmiş, dünyada demək olar ki, ilk 
dəfə bu zonalar vasitəsilə firmalarda ETT-nin sürətləndirilməsinə nail 
olmuşdur. Hökumət sahibkarlara “təklif”, “tələb” və “mühit” zonaları 
vasitəsi ilə təsir göstərir. “Təklif” zonasında dövlət elmi-texniki 
tərəqqiyə daha çox maraq göstərən sahibkarlara maliyyə və texniki 
kömək təklif edir. Elmi-tədqiqat infrastrukturlarının yaradılmasına 
kömək göstərir. “Tələb” zonasında dövlət firma ilə elmi-tədqiqat işləri 
aparılması və yeni məhsulların alınması sahəsində kontraktlar bağlayır. 
“Mühit” sahəsində dövlət çalışır ki, sağlam vergi, patent siyasəti və 
digər birbaşa olmayan dövlət tənzimləmə rıçaqlarından bacarıqla 
istifadə etsin və bu yolla da ETT-ni sürətləndirmək üçün firmalarda 
maraq doğursun. 
Yaponiyada  dövlətin elmi-texniki və innovasiya siyasəti uzun 
illərdir ki, sənaye siyasətinin ayrılmaz hissəsi kimi fəaliyyət göstərir. 
 
 295 
Prioritet mövqe unikal elmi-texniki işləmələrə verilir. Unikallığın əsas 
kriteriyası informatika, yeni materialların yaradılması, biotexnologiya, 
energetika, okean resurslarının mənimsənilməsi və sair bu kimi 
sahələrdə texniki yeniliklər yarada bilən işləmələrdir. Yapon 
hökumətinin fikrincə bu cür unikal işləmələri həyata keçirmək üçün 
güclü stimul lazımdır ki, bunu da bazar mexanizmi sadəcə olaraq yarada 
bilmir. Əsas səbəb də budur ki, unikal işləmələrin tələb etdiyi vəsait və 
bununla əlaqədar meydana gələn riskin miqyası kompaniyaların əlində 
olan vəsaitdən qat-qat çox ola bilər. Vəziyyətdən çıxış yolu dövlət və 
onun həyata keçirdiyi iqtisadi mexanizmdir, dövlətin vəsaitidir. Dövlət 
əsasən perspektiv dövrlərdə reallaşa bilən fundamental tədqiqatlara 
çoxlu vəsait buraxır. Yapon hökuməti əsas gücünü sivil elmi-tədqiqat və 
layihə-təcrübə işlərinə sərf edir. 
ETT-ni dövlət miqyasında idarə etmək təcrübəsi Yaponiyada hələ  
keçən əsrin 60-cı illərində özünün mükəmməl formasına çatmışdı. Məhz 
bu illərdə dövlət səviyyəsində elm-tutumlu və intensiv texnologiyalı 
sənaye sahələrinə dayaq olma sistemi  işlənib hazırlanmışdı və 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirildi. Yaponiyada ETT-nin idarə edilməsi 
kompaniya xarakteri daşımır. Hər gün, hər ay və hər il bu sahə dövlətin 
və sahibkarların diqqət mərkəzində  olur. Elmi-texniki siyasət məqsədli 
proqramlar üzrə layihələndirilir, həyata keçirilir. 1997-ci ildə yapon 
hökuməti müasir ETİ-a əsaslanan uzunmüddətli (1997-2010-ci illər) 
iqtisadi reforma proqramı qəbul etdi. Bu proqrama görə ölkədə,  
sənayedə və xidmət sferasında yeni perspektiv sahələrin yaradılması 
nəzərdə tutulur. Belə perspektiv sahələrə informasiya texnologiyası, 
biotexnologiya sənayesi, aviakosmik texnologiyası və texnika, yeni 
enerji mənbələri və enerji texnologiyası, şəhərlərin planlaşdırılması və 
yenidən qurulması, ətraf mühitin qorunması kimi sahələr daxildir. 
ETT-nin dövlət səviyyəsində idarə edilməsi sahəsində ABŞ-ın da 
diqqəti cəlb edən təcrübəsi vardır. Ümumiyyətlə götürdükdə, aparıcı 
kapitalist ölkələrinin hamısında ETT-də dövlət qayğısı məqsədyönlü 
olaraq həyata keçirilir. Bu ölkələrdə ETT-nin sistemli iqtisadi 
 
 296 
mexanizmi yaranmışdır. Bu mexanizmin mərkəzində rəqabət durur. 
Bazar,  istehsalı və istehlakçıya  xeyir gətirməyən məhsulu istehsal 
etməyi məsləhət görmür. Rəqabət elə formalaşdırılır ki, bazarda ETT-
nin son nailiyyətlərinə daha çox uyğun gələn məhsul kütləvi formada 
satıla və xeyir gətirə bilir. Yeniləşməni özündə cəmləşdirən məhsula 
maraq artdığından ETT-nin də münasib istiqaməti inkişaf etdirilir. 
ETT-nin məqsədli-proqram üsuları ilə idarə edilməsi və güclü  
dövlət qayğısının olması nəticəsində inkişaf etmiş sənaye ölkələrinin 
hamısında yenilikçi-firmalar meydana gəlib fəaliyyət göstərirlər. Bu cür 
firmalar əslində biliyə (yeniləşmə və ixtiralara) söykənən monopol 
strukturlardır. Onları digər firmalardan fərqləndirən cəhət əvvəlcə 
müəyyən səviyyədə riskə getmələri, sonradan biliyə yiyələnərək 
prinsipcə yeni məhsulun istehsalı (çox zaman kütləvi) və satışından 
monopol mənfəət əldə etmələridir. Lakin bu  üstünlük uzun müddət 
davam edə biməz. Bunu dərk edən yenilikçi firmalar məhsulun yeni 
modelləri üzərində intensiv iş aparırlar. Yaxşı satılan məhsulun “həyat 
tsikli” başa çatmamış onun bir neçə modifikasiya edilmiş yeni 
(perspektiv) modelləri düzəldilir. ETT isə perspektiv məhsulun 
keyfiyyətli istehsal edilməsi istiqamətində sürətləndirilir. Məqsədli-
proqram üsulu ilə ETT-ni idarə etməyin mahiyyəti də bundadır. 
Əldə edilən biliklərə sahib çıxmaq, ixtiralar, kəşflər, «Nou-hau»lar 
əsasında formalaşmış sahibkarlıq yeni texnika və texnologiyalar 
bazarının meydana gəlib fəaliyyət göstərməsinin əsas şərtidir. 
Kommersiya sirri də burada özünü göstərir. Bu olmasa yenilikçi 
firmalar yeniləşmədən istifadə etməklə çoxlu xeyir götürə bilməzlər. 
Lakin dövlət tərəfindən yaradılan sosial-iqtisadi və hüquqi mühit şərait 
yaradır ki, yenilikçi-firmalar çoxlu mənfəət əldə etsinlər. Bu da onlara 
elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə yeni-yeni milyonlar sərf etməyə 
imkan verir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə ETT-nin iqtisadi mexanizminin demək 
olar ki, ilk pilləsini tələbat təşkil edir. Novator firmanın və yaxud da hər 
hansı bir «vençur» tipli müəssisənin müəyyən inkişaf pilləsində 
 
 297 
prinsipcə yeni texnikaya və texnologiyaya tələbat əmələ gəlir (meydana 
çıxır). Fundamental tədqiqatlar pilləsində yeni ideyalar meydana çıxır. 
Əslində   bu pillə ilə gələcəkdə istehsalı nəzərdə tutulan yeni texnikanın 
layihə hazırlığı üzərində iş gedir. Keçmiş SSRİ dövlətindəki layihə 
hazırlığından fərqli olaraq prosesin bütün pillələrində sifarişçi və icraçı, 
istehsalçı və istehlakçı iştirak edir və hətta onlar gələcəkdə meydana 
çıxacaq texnikanın verəcəyi səmərəni də öz aralarında bölüşdürürülər. 
Belə ki, tətbiqi tədqiqat pilləsində yeni ideya gələcək potensial istehsalçı 
və istehlakçı arasında bağlanmış müqavilə formasına düşür, yəni 
keçmişdə deyildiyi kimi, texniki tapşırıq verilir. Sonrakı pillələr 
yeniliyin nümunələrinin yaradılması, sona çatdırılması, istehsala tətbiq 
edilməsi işlərini əhatə edir. 
ETT-nin iqtisadi mexanizminin növbəti pilləsi yeniliyi istehsal 
edən firmadır ki, bu da yeniləşmə prosesini maddi, təşkilati baxımdan 
təmin edir. Onlar çoxlu pul xərcləyirlər. Məsələn, ABŞ-da elmi-tədqiqat 
və layihə-təcrübə işlərinin tələb etdiyi vəsaitin 50%-dən çoxu bu cür 
firmaların payına düşür. Yapon firmaları isə xərcin 80%-ni öz üzərlərinə 
götürürlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində ETT-nin iqtisadi 
mexanizminin əsas pilləsini dövlət təşkil edir. Dövlətin rolu - ETT-nin 
stimullaşdırılmasıdır. Bunun üçün o elmi-tədqiqat və layihə təcrübə 
işlərinə tələb olunan xərcin müəyyən bir hissəsini öz üzərinə götürür. 
Dərc olunmuş  məlumatlara görə dövlət ETT-nin sürətləndirilməsi üçün 
lazım olan vəsaitin ABŞ-da və Fransada 50%-ni, Böyük Britaniyada - 
37%-ni, AFR-da 33%-ni, Yaponiyada - 19%-ni maliyyələşdirir və eyni 
zamanda “mühiti”də sahibkarlar üçün xeyirli şəklə salır.  
İnkişaf etmiş sənaye ölkələri elə bir təsərrüfat modeli  seçmişlər 
ki, ETT-yə ciddi yanaşmadan sosial, iqtisadi və hərbi-siyasi problemləri 
həll edə bilmirlər, birinciliklərini itirmək təhlükəsi ilə üzləşirlər. Buna 
görə də ETT-ni sürətləndirmək dövlətin bir nömrəli vəzifəsi hesab 
edilir. Müxtəlif  ölkələrdə bu məsələ müxtəlif yanaşmalarla həyata 
keçirilir. Məsələn, əgər Yaponiyada bu məsələ, qeyd etdiyimiz kimi, 
 
 298 
prioritetlərin seçilməsi, elmi-texniki liderlik proqramlarının işlənib 
hazırlanması yolu ilə həyata keçirilsə, Qərbi Avropada hökumətlər 
sənayedə elmtutumlu məhsul istehsalına və innovasiyalara dayaq 
dururlar, ABŞ-da isə elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərini vergi yolu 
ilə stimullaşdırmağa üstünlük verirlər, yenilikçi firmaların maraqlarını 
qoruyan qanunlar işləyib hazırlayırlar və həyata keçirirlər, kiçik 
biznesin inkişafına diqqəti artırılar. 
Dövlətin ETT-ni idarə etməsi təsvir etdiklərimiz yollarla 
məhdudlaşmır. Yüksək səviyyədə inkişaf etmiş xarici ölkələrdə ETT-
nin iqtisadi mexanizminin siyasi mexanizmi də tam gücü ilə fəaliyyət 
göstərir. Bu mexanizmin tərkib hissələrinə aşkarlıq, elmi-texniki 
mövzuların mütəmadi olaraq müzakirəsinin bütün informasiya 
vasitələrində təşkil  edilməsi, televizor kanallarında xüsusi şərhçilərin 
saxlanılması daxildir. İdarəetmənin bütün pillələrində elm və texnikanın 
taleyi ilə ciddi məşğul olan strukturlar fəaliyyət göstərirlər. Məsələn, 
ABŞ-ın konqresində,  senatın və nümayəndələr palatasının 9 
komissiyası fəaliyyət göstərir. Bu komissiyalarda ETT-nin bütün 
aspektləri müzakirə edilir və konkret elm və texnika sahəsində 
ekspertlərin köməyi ilə prioritet istiqamətlər təyin edilir. Öz ölkələrinin 
elmi-texniki inkişafının perspektiv istiqamətlərini xırdalıqları ilə təyin 
edirlər. ETT-nin iqtisadi mexanizminin siyasi qollarının ən xeyirli 
cəhəti ondadır ki, bu qollarda yaxın və uzaq gələcək üçün oriyentirlər, 
istiqamətlər və kriteriyalar hazırlanır. Firmalardan tutmuş müvafiq 
dövlət orqanlarına qədər ETT-nin idarə olunması ilə məşğul olan şəxslər 
və strukturlar öz işlərində onları əsas götürülər. 
ABŞ-da “Elmi-texniki və layihə-təcrübi işləmələrində milli 
məqsədlər” quruluşundan tez-tez istifadə edilir. ETT-nin iqtisadi 
mexanizminin siyasi qolunun əsas məqsədi də “milli məqsədlərin” 
dürüst və dəqiq seçilməsi və ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin həmişə 
yüksək səviyyədə saxlanılmasına nail olmaqdır. ETT-i problemləri ilə 
ABŞ-da prezident və onun aparatı da ciddi şəkildə  məşğul olur. 
Prezidentin elm və texnika üzrə köməkçisi, prezidentin rəhbərlik etdiyi 
 
 299 
“Elm  və texnologiya üzrə milli şura” milli elmi-texniki strategiya 
hazırlayırlar. ABŞ-da hazırlanmış belə bir strategiya 1996-cı ildən 
fəaliyyət göstərir və bu strategiyanın milli məqsədlərinə “cəmiyyətin  
sağlamlığı və savadlılığı”, “İqtisadi inkişaf və iş yerlərinin yaradılması”, 
“Elm və texnika sahəsində dünya liderliyi”, “Ətraf mühitin 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması”, “İnformasiya texnolo-giyasının geniş 
miqyasda istifadəsi”, “Milli təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsi”, kimi 
qlobal problemlər daxildir. ABŞ-da mülkiyyət formasnıdan, profilindən, 
maliyyələşdirmə mənbələrindən asılı olmayaraq bütün firma və 
şirkətlər, elmi-texniki mərkəzlər, TMK-lar və s. digər elmi-texniki 
tərəqqinin sürətləndirilməsi ilə məşğul olan strukturlar,  göstərdiyimiz 
milli məqsədləri əsas götürməlidirlər, onlara istinad etməlidirlər. ETT-
nin iqtisadi mexanizminin siyasi rıçaqlarının əsl mahiyyəti də bundadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 300 
 
 
X FƏSİL. DÜNYA İQTİSADİYYATINDA  
KƏND TƏSƏRRÜFATI 
 
§1. Dünya təsərrüfat sistemi və aqrar bölmə 
 
Müasir dövrdə ölkələrin iqtisadiyyatı çoxşaxəlidir. Elmi-texniki 
tərəqqi sürətləndikcə insanın fəaliyyət dairəsi  genişlənir, əvvəllər heç 
ağıla gəlməyən prinsipcə yeni fəaliyyət dairələri meydana gəlir. Lakin 
iqtisadiyyatın elə bölmələri vardır ki, onlar əsrlər boyu mövcud olub və 
indi də fəaliyyət göstərirlər. Aqrar bölməsi belə bölmələrdəndir. Min 
illər bundan qabaq da planetimiz olub. O vaxtlar iqtisadiyyat əsasən 
kənd təsərrüfatından ibarət olub. Kənd təsərrüfatı  və buradan əldə 
edilən ərzaq, onun istehsalı, bölgüsü, mübadiləsi və istehlakı dünya 
təsərrüfat sisteminin fəaliyyət dairəsində həmişə aparıcı yer tutmuşdur. 
Son dövrlər ölkələrin Ümumi Daxili Məhsulunda kənd 
təsərrüfatının xüsusi çəkisi azalmağa başlamışdır və inkişaf etmiş 
ölkələrdə demək olar ki, özünün minimum həddinə çatmışdır (bax 
cədvəl 21). Lakin buna baxmayaraq dünya miqyasında bu xüsusi 
çəkinin yüksək (39%-Ruanda, 30%-Pakistan, 17%-Türkiyə və və s.) 
olduğu ölkələr çoxdur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, xüsusi çəkinin 
aşağı düşməsi aqrar bölmənin zəifləməsini yox, kənd təsərrüfatı 
məhsulunun nisbi azalmasını və elmin, texnikanın, texnologiyanın 
sürətli inkişafı nəticəsində iqtisadiyyatın digər sahələrinin sürətli 
inkişafını  göstərir. 
Bu gün kənd təsərrüfatı sosial-iqtisadi inkişafda, iş yerlərinin 
yaradılmasında, ərzaq təhlükəsizliyi məsələsinin həllində, mühüm rol 
oynayır və bütün ölkələr aqrar sektorun inkişafı qayğısına qalırlar. 
 
Cədvəl 21 
 
 
 301 
Ümumi Daxili Məhsulda kənd təsərrüfatının xüsusi çəkisi 
 
Ölkələr və ölkə qrupları 1980 1997 
Bütün dünya üzrə  7.0 4,9 
O cümlədən: onlardan   
Aşağı gəlirli dövlətlərdə 35 31 
Orta gəlirli dövlətlərdə, onlardan 15 12 
Orta gəlirdən aşağı gəliri olan ölkələr 18 14 
Orta gəlirdən yuxarı gəliri olan ölkələr 9 10 
Yüksək gəlirli dövlətlər 3 2,6 
ABŞ 3 2,7 
Pakistan 30 26 
Ruanda 50 39 
Tanzaniya 50 48 
Türkiyə 26 17 
Uqanda 72 44 
Rusiya 9 7 
Fransa 4 2 
Latın Amerikası 10 10 
Azərbaycan 21 22 
Ermənistan 42 44 
Gürcüstan 36 35 
 
İnkişaf etmiş ölkələr iqtisadiyyatın bütün bölmələrində böyük 
müvəffəqiyyətlər qazanmışlar və ÜDM həcmini bu sahələrin hesabına 
yüksək sürətlə artıra bilmişlər. Eyni zamanda kənd təsərrüfatında da 
böyük müvəffəqiyyətlər əldə olunub. Məsələn, ABŞ nail ola bilmişdir 
ki, onun ölkəsində fəaliyyət göstərən bir fermer özündən başqa 10-larla 
digər kəndlini dolandıra bilən qədər kənd təsərrüfatı məhsulu istehsal 
edə bilsin. ABŞ və digər inkişaf etmiş ölkələrdə əksər kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə öz daxili tələbatlarını ödəməklə yanaşı bu məhsulların 
 
 302 
ixracı ilə də məşğul olurlar. Deməli, heç cür kənd təsərrüfatının 
geriliyindən söhbət gedə bilməz. O ki, qaldı aqrar bölmə məhsulunun 
ÜDM-a görə xüsusi çəkisinin azalmasına bu heç də kənd təsərrüfatının 
geri qalmasını yox, ÜDM-un həcminin çoxalmasını göstərir. İnkişaf 
etmiş ölkələrə nə qədər lazımdırsa, o qədər də kənd təsərrüfatı məhsulu 
istehsal edirlər, yəni həcmi tələb və təklifə görə tənzimləyirlər. 
Dünyanın əksər ölkələrində kənd təsərrüfatı insanlar üçün iş yeri, 
ərzaq mənbəyi kimi fəaliyyət göstərməkdə  davam edir. Rəqəmlər də 
bunu sübut edir. Hər il orta hesabla planetimizin əhalisinin 45%-dən 
çoxunun həyatı bilavasitə torpaqla bağlı olur. İnsanlar kənd 
təsərrüfatında özlərinə iş tapırlar. İnkişaf etmiş ölkələrdə əmək 
qabiliyyətli əhalinin nisbətən az hissəsi (5%)  kənd təsərrüfatında çalışsa 
da, inkişafda olan və ən zəif inkişaf etmiş ölkələrdə kənd təsərrüfatında 
çalışanların xüsusi çəkisi 60 və daha çox faiz təşkil edir. 
Dünya təsərrüfatı sistemində kənd təsərrüfatının həlledici rolu 
insanların qida məhsullarına olan tələbatlarının ödəməsindədir. Dünya 
statistikasının məlumatlarına görə yer kürəsində insanlar qida 
məhsullarına olan tələbatlarının 56%-ni taxılın, 7%-ni köklü bitkilərin, 
10%-ni meyvə və tərəvəzin, 7%-ni şəkərin, 9%-ni yağ və piyin, 11%-ni 
isə heyvandarlıq məhsullarının hesabına ödəyirlər. Əlbəttə, bunlar 
iriləşdirilmiş rəqəmlərdir və müəyyən dövrlərdə qidanın tərkibi və 
quruluşu dəyişə bilər. Lakin bu əsas məsələ deyil. Əsas məsələ odur ki, 
qida məhsullarının əsas hissəsini kənd təsərrüfatı verir. Dünya üzrə 
ÜDM-ın tərkibində xidmət sektorunun (bölməsinin) xüsusi çəkisinin 
artması və artıq 55%-i ötməsi isə iqtisadiyyatın inkişafında üçüncü 
bölmənin rolunun yüksəlməsini yox, sadəcə olaraq elmi-texniki 
tərəqqinin nəticəsini göstərir. Xidmətin artması, xidmət bölməsinin 
inkişafı iqtisadiyyatın amili deyil, yalnız onun fəaliyyət göstərməsi 
şərtidir. Xidmət sahəsində çalışanlar da ilk nöbədə tələbatlarını 
ödəməlidirlər, qida məhsulları qəbul etməlidirlər. Bu məhsulları isə 
kənd təsərrüfatı və sənaye verir. 
 
 303 
Kənd təsərrüfatı sənayenin inkişafı üçün şərait yaradır - sənayenin 
xamal bazasını zənginləşdirir. O sənayeni pambıqla, tütün, lifli bitgilər, 
günəbaxan, kartof, qənd çuğunduru, dərman bitgiləri, meyvə, ağac, ət, 
balıq, süd, dəri, yun və quş tükü ilə təmin edir. Bu məhsulların həcmi, 
keyfiyyəti sənayenin inkişafı üçün mühüm şərtdir və ölkənin sosial-
iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayır. 
 
 
§2. Kənd təsərrüfatı istehsalının strukturu 
 
Kənd  təsərrüfatında müxtəlif məhsullar istehsal edilir. Dünya 
iqtisadiyyatı baxımından kənd təsərrüfatı məhsullarının tərkibində 
bilavasitə ərzaq (qida) üçün nəzərdə tutulan məhsullarının ayrıca 
öyrənilməsi məqsədəuyğundur. Bilavasitə qidalanmaya yönəldilən kənd 
təsərrüfatı məhsulları içərisində taxıl xüsusi yer tutur. Buna görə də 
onun həcmi artır. Dərc olunmuş statistik məlumatlara görə 100 il 
bundan əvvəl   1900-cü ildə dünyada 500 milyon ton taxıl  istehsal  
edilmişdir. 50 il müddətində bu həcm 300 milyon ton artmış və istehsal 
olunmuş taxılın həcmi 800 milyon tona çatmışdır. Taxıl istehsalı 
yüksəlməkdə davam etmiş və 1950-1995-ci illər ərzində 1200 milyon 
ton artmışdır və onun ümumdünya həcmi 2000 milyon tona çatmışdır. 
Dünya miqyasında istehsal olunan taxılın tərkibində buğda 28%, 
düyü 26%, qarğıdalı 25% təşkil edir. Qalan 20-21 faiz digər dənli 
bitkilərin payına düşür.  Əhalini arasıkəsilmədən ərzaqla təmin etmək 
üçün taxıl ehtiyatı yaradılır. Taxıl üzrə illik dünya ixrac resursunun 
həcmi 200 milyon tona çatır ki, bunun da tərkibində buğda 90-100 mln. 
ton, qarğıdalı 60-70 mln. ton, düyü 15-20 milyon ton təşkil edir. Yerdə 
qalan 10-35 milyon ton digər dənli bitkilərin payına düşür. 
Dünya miqyasında taxılın təxminən 55%-i qida məhsullarına, 
45%-i isə mal-qaranı yedizdirmək üçün sərf edilir. Bu nisbət ölkənin 
inkişafı ilə paralel dəyişə bilər. Hazırda inkişaf etmiş ölkələrdə 
insanların qidalanmasına gedən taxılın xüsusi çkisi 25%, mal-qaranı 
 
 304 
yedizdirmək üçün ayrılan taxılın xüsusi çəkisi ilə 75% təşkil edir, 
inkişafda olan ölkələrdə isə taxılın 90%-ə qədəri qida məhsullara sərf 
olunur. 
Kənd təsərrüfatı eyni zamanda texniki bitkilər də istehsal edir. Bu 
cür bitkilər bir çoxu sənayedə emal prosesi keçdikdən sonra yenə də 
qida məhsulu kimi istifadə olunur. Texniki bitkilərə pambıq, tütün, 
günəbaxan, kartof, qənd çuğunduru və s. daxildir. Göründüyü kimi, bu 
cür təsnifləşdirilmə nisbi xarakter daşıyır. Texniki bitkilər və 
ümumiyyətlə, kənd təsərrüfatı məhsulları sənayenin xammal bazasının 
əsas hissəsini təşkil edir. Yüngül və yeyinti sənaye sahələri isə kənd 
təsərrüfatı mənşəli xammal olmadan fəaliyyət göstərə bilməzlər. Buna 
görə kənd təsərrüfatı məhsullarının tərkibində bu və digər məhsulun 
optimal xüsusi çəkisi olmalıdır. Bu iqtisadiyyatın kompleks inkişafı 
üçün lazımdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının tərkib hissələrindən biri də 
heyvandarlıq və quşçuluqdur. İnkişaf etmiş ölkələrdə ət-süd məhsulları 
istehsalı intensiv olaraq inkişaf etdirilir. Bunun səbəbi ilk növbədə qida 
məhsullarına əhalinin münasibətidir. Dünya miqyasında məsələyə 
yanaşdıqda belə bir meylin baş verdiyini aydın görmək olur: ölkə 
inkişaf etdikcə əhali çörəyi az, ət-süd məhsullarını isə daha çox qəbul 
edir. Nəticədə ətə olan tələbat artır, dənli bitkilərə olan tələbat azalır. 
İnkişaf etmiş ölkələr burada çıxış yolunu əkin yerlərinin yem üçün 
nəzərdə tutulan məhsullara görə ixtisaslaşdırılmasında görürülər. 
Məsələn, ABŞ-da heyvandarlığın tələbatları üçün nəzərdə tutulan 
qarğıdalı və soya bitgiləri əkilən xüsusi torpaq sahələri bu cür 
ixtisaslaşdırılmış sahələrdir. Bu bir daha sübut edir ki, kənd 
təsərrüfatının rolu azalmamış, sadəcə olaraq keçən əsrin ikinci yarısında 
alimlərin, kənd təsərrüfatı mütəxəssisələrinin, sadə əməkçilərin birgə 
əməyi nəticəsində kənd təsərrüfatında yüksək əmək məhsuldarlığı əldə 
edilmiş və bu cür müvəffəqiyyətlər əldə etmiş yüksək dərəcədə inkişaf 
etmiş ölkələr torpaqdan və aqrar sahənin digər tərkib hissələrindən 
istifadəni elmi surətdə idarə etməyə başlamışlar. Torpaq da, meşə də, 
 
 305 
çay da, heyvandarlıq da bu ölkələrdə elmi əsaslanmış rejimlə istifadə 
edilir və bütün tədbirlərin kökündə insan amili durur. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının strukturu da tələb və təklifə 
müvafiq formalaşdırılır və lazım gəldikdə dəyişdirilir. 
 
 
§3. Kənd təsərrüfatının inkişafına təsir edən amillər 
 
Kənd təsərrüfatının yarımsistemlərdə və bütövlükdə dünyada 
inkişafına sənayedəki kimi yanaşmaq, burada da intensiv və ekstensiv 
inkişaf tiplərini bir-birindən ayırmaq lazımdır. İlk növbədə bu cür 
yanaşma kənd təsərrüfatının inkişafına təsir göstərən amilləri təyin 
etmək üçün zəruridir. Digər tərəfdən heç bir inkişafın tam intensiv və 
yaxud da tam ekstensiv yolla baş  verməsini söyləmək çətin olduğuna 
görə təyin edilən amilləri aşkar etmək hər iki tip inkişaf üçün labüddür. 
Əgər kənd təsərrüfatının inkişafı ekstensiv yolla baş verirsə onda 
aqrar bölmənin inkişafında əsas amil rolunu torpaq resursları və onların 
kənd təsərrüfatına yararlılıq səviyyəsi oynayır. Ümumiyyətlə isə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının həcmi, nomenklaturası, assortimenti ölkələrin 
iqtisadi inkişaf səviyyəsindən, kənd təsərrüfatına yönəldilən kapital 
xərclərindən, heyvandarlığın inkişafından və s. asılıdır. Lakin torpaq, 
meşə, su tutumları, çaylar və s. heç bir şeylə əvəz olunmayan amillərdir 
və həm intensiv və həm də ekstensiv inkişafın başlıca şərtləridir. Buna 
görə də bütün bəşəriyyəti düşündürən başlıca məsələ torpağı qorumaq 
olmalıdır. Hazırda dünyada yaranmış vəziyyətin öyrənilməsi göstərir ki, 
torpaqlara olan münasibət qənaətbəxş deyildir. Statistik  məlumatlara 
görə əkin sahələri azalmaqda davam edir. Torpaqdan səmərəsiz istifadə 
edilməsi nəticəsində hər il 6 milyon hektar səhra əmələ gəlir. Deməli, 
get-gedə yeni torpaq sahələrinin istifadəyə verilməsi imkanı da azalır. 
Buna görə də əldə olan sahələri qorumaq və onlardan səmərəli və 
rejimlə istifadə etmək kənd təsərrüfatının inkişafında mühüm amilə 
çevrilmişdir. 
 
 306 
Heyvandarlığın inkişafı da ekstensiv və intensiv tiplərlə baş verə  
bilər. Heyvanın diri çəkisini artırmaq yolu ilə inkişaf etdirilən 
heyvandarlıq intensiv inkişaf etmiş olur və əksinə, eyni və ya az fərqli 
çəkidə olan heyvanların sayını artırdıqda ekstensiv inkişaf əldə edilir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə heyvandarlığın yüksəldilməsi əsasən intensiv 
yolla baş verir. Bu ölkələrdə, məsələn, bir inəkdən alınan ət və südün 
miqdarı geri qalmış ölkələrdəkindən 3-4 dəfə çox ola bilir. Təhlil 
göstərdi ki, kənd təsərrüfatı məhsulları həcminin artırılmasında ən 
səmərəli yol intensiv yoldur. Bu yol aşağıdakı istiqamətlərdə həyata 
keçirilir. 
Kənd təsərrüfatının kimyalaşdırılmasında torpağa müxtəlif 
mineral gübrələrin verilməsi başlıca rol yonayır. Keçən əsrin ikinci 
yarısında bu sahədə çox işlər görülmüş və nəticədə kənd təsərrüfatında 
istehsal bir neçə dəfə artmış və əhali artımını üstələmişdi. Bu da dünya 
əhalisini  aclıq təhlükəsindən əsasən qurtara bildi. Onu da qeyd edək ki, 
məhsul artımının 40%-i  gübrənin hesabına baş verirdi. Gübrə vermənin 
özü çox  sürətlə artmaqdadır. Dərc olunmuş materiallara görə 1973-cü 
ildə  dünya üzrə hər istifadə edilən torpağın bir hektarına verilən gübrə 
orta hesabla 60 kq idi. 1988-ci ildə bu rəqəm 100-ə çatmışdı. Bəzi 
ölkələrdə torpağa verilən gübrə daha çoxdur və Almaniyada - 418 kq, 
Niderlandda - 773 kq. , Yaponiyada - 387 kq təşkil edir. Torpağı çox 
olan ölkələr ekstensiv inkişafa üstünlük verirlər. Məsələn, hər hektar 
əkin sahəsinə verilən gübrənin miqdarı Kanadada 12, Avstraliyada 28 
kiloqramdır. 
Dünya miqyasında işlədilən gübrənin 45%-ni ABŞ, 28%-ni Qərbi 
Avropa, 12%-ni Yaponiya işlədir. Lakin son zamanlar inkişaf etmiş 
ölkələrdə gübrədən istifadə olunması zəifləməyə başlamışdır. Bu 
ekologiyanın çirklənməsi qarşısının alınması və ət, süd, meyvə və 
tərəvəzin tərkibində silikatların azaldılması məqsədi ilə həyata keçirilir. 
Son vaxtlar dünya bazarında ekoloji cəhətdən təmiz kənd təsərrüfatı 
məhsullarına olan tələbat artmışdır. Gübrədən səmərəli istifadə etmək, 
yaxud da gübrəsiz kənd təsərrüfatı yaratmaq məsələləri ortaya 
 
 307 
çıxmışdır. Bu ideya insanların sağlamlığı üçün nə qədər vacib 
məsələdirsə, kənd təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının aşağı düşməsi 
üçün o dərəcədə qorxuludur. Buna görə də inkişaf etmiş ölkələrdə 
torpağa gübrənin az vurulması üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsinə 
baxmayaraq aqrar bölmədə kimyalaşma öz sürətini azaltmır. Əldə 
edilən nəticələr isə cüzidi. Son 5-10 ildə inkişaf etmiş ölkələrdə hər 
hektar torpağa vurulan gübrənin miqdarı 123 kq-dan 116-kq-a enmişdir. 
Gübrədən istifadənin azaldılması çox çətin bir proses olacağını 
“Yaşıl inqilab” kimi tədbirlərin həyata keçirilməsini də çətinləşdirir. 
1960-cı illərdə o dövr üçün müasir olan kompleks aqrotexniki 
üsullardan istifadə edərək kənd təsərrüfatını yenidən təşkil etmək 
proqramı həyata keçirildi və çox güclü nəticələr əldə edildi. Həyata 
keçirilən tədbirlərin dərinliyi və miqyası o qədər böyük idi ki, tarixə o 
“yaşıl inqilab” adı altında düşdü. “Yaşıl inqilab” 1960-cı illər və ondan 
sonrakı dövr üçün kənd təsərrüfatının inkişafında başlıca amil idi. Onun 
üç əsas istiqaməti var idi: birincisi, yeni toxumların yaradılması, 
ikincisi, suvarılan torpaq sahələrinin artırılması və kənd təsərrüfatının 
mexanikləşdirilməsi, üçüncüsü, geniş miqyasda mineral gübrələrdən 
istifadə edilməsi və bitkilərin kimyəvi üsullarla qorunması “Yaşıl 
inqilab”ın həyata keçirilməsi nəticəsində taxıl üzrə məhsuldarlıq 2-3  
dəfə çoxaldı. Çin, Hindistan, İndoneziya, Pakistan və digər ölkələr 
“Yaşıl inqilab” nəticəsində taxıla olan ehtiyaclarını özləri ödəməyə 
başladılar. Göründüyü kimi bu cür kompleks tədbirlərində əsasını geniş 
miqdarda gübrə işlətmək təşkil edirdi. Ekoloji təmiz məhsul isə əksinə 
gübrəni və digər kimyəvi üsulları rədd edir. Yaranmış paradoksluluq 
aydın görünür. Gələcəkdə indi geniş yayılmaqda olan “biotexnoloji 
inqilab” məsələləri həll etməlidir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının gübrəsiz yolla artırılması bitkilərin 
norma üzrə suvarılmasını tələb edir. Suvarılan torpaqların 
genişləndirilməsi yolu özü-özlüyündə aqrar bölmənin ekstensiv  inkişaf 
yoludur. Lakin elmi əsaslarla məsələyə yanaşdıqda suvarılan torpaqlara 
optimal miqdarda gübrə verildikdə səmərəni yüksəltmək və kənd 
 
 308 
təsərrüfatının intensiv yolla inkişafını təmin etmək olar. Deməli, gübrə  
və digər kimyəvi üsulların zərərliliyindən danışmaqdansa, söhbət 
onlardan ağıllı, optimal, elmi əsaslarla istifadə edilməsindən getməlidir. 
Suvarma ilə yanaşı aparılan tədbir elmi seleksiya işləridir. Elmi 
seleksiyanın əsas məqsədi yeni, konkret mühitə daha davamlı və daha 
məhsuldar toxumların tapılıb istifadə edilməsi təşkil edir. Bu üsul kənd 
təsərrüfatının intensivləşdirilməsi prosesini gücləndirir. Məhsuldarlığı 
orta hesabla 30% yüksəltməyə imkan verir. 
Bütün bunlarla yanaşı Birləşmiş Millətlər Təşkilatının müvafiq 
bölmələrinin təhlillərini, tövsiyələrini, proqnoz məlumatlarını nəzərə 
almaq lazımdır. Ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatlarının (FAO) verdiyi 
məlumatlara görə dünya əhalisinin ərzaqla və kənd təsərrüfatı 
məhsulları ilə təminatına XXI əsrdə dörd amil: təbii şəraitin pisləşməsi, 
su və torpağın altındakı enerji resurslarının tükənməsi, torpağın 
münbitliyinin azalması və iqtisadi liberallıq güclü təsir göstərə bilər. 
Kənd təsərrüfatının  inkişafına ən çox təsir edən amillərdən biri 
istehsalın sənayeləşdirilməsidir. Sənaye üsullarının tətbiqi kənd 
təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinə,  xərclərin aşağı 
düşməsinə səbəb olur. Onu da qeyd edək ki, bu meyl irəliyə doğru 
davam etməkdədir. Kənd təsərrüfatında sənaye üsullarının elmi əsaslarla 
tətbiqi, yem bazasının yaxşılaşması, seleksiya işlərinin vaxtında həyata 
keçirilməsi, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrə imkan verir ki, onlar 
hər baş inəkdən il ərzində zəif inkişaf etmiş ölkələrdəkinə nisbətən 6 
dəfə çox süd və 1,5 dəfə çox ət əldə etsinlər. Müqayisə üçün göstərək ki, 
1996-cı ilin məlumatına görə ABŞ-da hər inəkdən 6,7 min litr süd 
sağıldığı halda, Çində bu rəqəm 1,6, Rusiyada 2,8, Monqolustanda 0,35 
təşkil etmişdir.  Bu rəqəmlər göstərir ki, inkişaf etmiş ölkələrdə 
heyvandarlıq əsasən intensiv yolla inkişaf etdirilir. Kənd təsərrüfatında 
sənaye üsullarından istifadə edilməsi hüdudsuz bir proses deyildir. 
Lazım olan kompleks işlər başa çatdıqdan sonra kənd təsərrüfatının 
sənayeləşdirilməsində əldə edilən səmərə  müəyyən həddən sonra 
yüksəlmir. Məsələn, sözün tam mənasında kənd təsərrüfatının 
 
 309 
sənayeləşməsi ABŞ-da, Kanadada, Böyük Britaniyada hələ İkinci dünya 
müharibəsinə qədər başa çatmışdı. Qərbi Avropa ölkələrində və 
Yaponiyada bu proses 1950-ci ildə başa çatdı. Kənd təsərrüfatında 
mexanikləşdirmə tədbirlərinin həyata keçirilməsi burada istifadə edilən 
traktorların sayını milyonlara qaldırıb. Keçən əsrin 90-cı illərinin 
ortalarında dünya kənd təsərrüfatında işlədilən maşın və mexanizmlərin 
içərisində ancaq traktorların sayı 26-27 milyon ədəd təşkil edirdi. 
Mexanikləşdirmə dünya üzrə, demək olar ki, öz son həddinə çatmışdır. 
Buna görə də dünya kənd təsərrüfatında istifadə edilən traktorların 
ümumi sayı nisbətən stabilləşmişdir. Lakin ayrı-ayrı ölkələrdə bu heç də 
belə deyildir. Ümumi meyl isə belədir: inkişaf etmiş ölkələrdə istifadə 
edilən texnikanın sayı ya stabilləşir, ya da nisbətən azalır, geri qalmış və 
keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə isə texnikanın sayı nisbətən artır. 
Gələcəkdə kənd təsərrüfatını daha da sürətlə inkişaf etdirmək 
üçün inkişaf etmiş ölkələr yeni yollar axtarmaqdadırlar. Belə yollardan 
biri biotexnologiyaların geniş tətbiqidir. Çox yüksək səviyyədə inkişaf 
etmiş ölkələr artıq  “biotexnoloji inqilab” pilləsindədirlər. 
§4. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının coğrafiyası 
 
Heyvandarlıq Yaxın və Orta Şərq ölkələrində daha çox inkişaf 
etmişdir. Argentina və Uruqvayda da kənd təsərrüfatının bu sahəsi 
qabaqda gedir. Lakin inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə bu ölkələrdə 
heyvandarlığın inkişafı əsasən ekstensiv yolla baş verir. Hər bir sakinə 
düşən südün miqdarına görə Yeni Zelandiya, Fransa, Belorusiya, 
Almaniya Federativ Respublikası kimi dövlətlər, ətin miqdarına görə isə 
Niderland,   Avstraliya, Amerika Birləşmiş Ştatları, Argentina, 
Almaniya, Fransa qabaqda gedirlər. İsveçrə və Finlandiyada kənd 
təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcmində heyvnadarlıq 75-80% təşkil 
edir. İtaliyada isə bu faiz cəmi 40%-dən bir qədər çoxdur. 
Torpaq resursları çox olan ölkələrdən Avstraliyanı, Şimali 
Amerikanı və Yeni Zelandiyanı göstərmək olar. Ölkələrin sərəncamında 
nə qədər torpaq sahəsi olması haqda məlumatı “Bir nəfər işçiyə düşən 
 
 310 
torpaq” göstəricisi verir. Bu göstərici Avstraliyada 671, Şimali 
Amerikada 155, Yeni Zelandiyada 69, Qərbi Avropada 12 hektar  təşkil 
edir. Bütün dünya üzrə bir nəfər kənd təsərrüfatı işçisinə düşən torpağın 
miqdarı cəmi 3,7 hektar, inkişaf edən ölkələrdə isə 2,2 hektar təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə dünya ticarəti son illərdə nisbətən 
azalmağa başlamışdır. Dünya ixracında ərzaq məhsullarının xüsusi 
çəkisi 1970-ci ildəki 13%-dən, 1996-cı ildəki 9%-ə qədər, həmin dövrdə 
kənd təsərrüfatı xammalının dünya ixracındakı xüsusi çəkisi isə uyğun 
olaraq 7%-dən 2,5%-ə qədər azalmışdır. Bu azalmaların başlıca səbəbi 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı coğrafiyasının dəyişməsi olmuşdur. 
Qərbi və Mərkəzi Avropa, Çin və Hindistanda qidalanmaya yönəldilən 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı artmışdır. Özünütəminetmə 
əmsalı bu ölkələrdə yüksəlmiş, idxal azalmışdır. Digər səbəb dünya 
ticarətində istehlak üçün hazır olan məhsulların xüsusi çəkisinin 
artmasıdır. Getdikcə ölkələr kənd təsərrüfatı məhsullarının xammal 
şəklində ixracından, onlardan hazırlanmış hazır məhsulların ixracına 
daha çox meyl göstərirlər. 
Dənli bitkilərdən buğda istehsalı ABŞ-da, Kanadada, Fransada, 
Avstraliyada, Argentinada yüksək səviyyədə, Çində, Yaponiyada, 
Braziliyada, Misirdə aşağı səviyyədə inkişaf etmişdir. Düyü istehsalı 
Tailandda, ABŞ-da, Vyetnamda, Pakistanda daha çox yayılmışdır. Mal 
əti daha çox Avstraliyada, Braziliyada, Niderlandda, Kanadada, ABŞ-da 
istehsal edilir. Süd məhsulları istehsalı üzrə isə Niderland, İrlandiya, 
Danimarka, Fransa liderliyi əllərində saxlayırlar. 
 
 
§5. Aqrar-sənaye kompleksləri 
 
Dünya iqtisadiyyatının əsas iki bölməsi vardır: kənd təsərrüfatı və 
sənaye (üçüncü bölmə - xidmət isə bu bölmə ilə paralel inkişaf edir). 
Bəşəriyyət tarixində birinci olaraq kənd təsərrüfatı meydana gəlmişdir 
(məhsuldar qüvvələrin inkişafının təsiri altında). İnsan cəmiyyətinin 
 
 311 
müəyyən inkişaf səviyyəsində sənaye kənd təsərrüfatından tədricən 
ayrılmış və sərbəst fəaliyyət göstərməyə başlamışdır. Birinci bölmə - 
kənd təsərrüfatı ilk dövrlər meydana gəldiyi vaxtlar belə onun 
tərkibində əvvəllər nəzərə çarpmaz dərəcədə, sonralar isə aydın görünən 
dərəcədə sənaye istehsalı olmuşdur. Deməli, iqtisadiyyatın bu mühüm 
və həlledici bölmələrinin inkişaf prosesini üç pilləyə bölə bilərik. 
Birinci pillədə (çox qədimlərdə) o dövrki məhsuldar qüvvələrin 
səviyyəsinə uyğun olaraq kənd təsərrüfatı meydana gəlir, inkişaf edir. 
Onun daxilində, fərqli istehsal texnologiyalar,  tələb edən emal sənayesi 
meydana gəlir, lakin sərbəstləşmir. Deməli, birinci pillədə kənd 
təsərrüfatı ilə sənaye birlikdə fəaliyyət göstərirlər. İkinci pillədə kənd 
təsərrüfatının tərkibində, onun daxilində meydana gələn sənaye tədricən 
inkişaf edir, aqrar bölmədən ayrılır və nisbətən sərbəst fəaliyyət göstər-
məyə başlayır. Üçüncü pillədə yenidən “birləşmə” prosesi labüd baş 
verir. Kənd təsərrüfatı hərtərəfli sənayeləşdirilir. Hər iki bölmənin 
vəhdətliyi, birləşməsi zəruriliyi meydana çıxır. Üçüncü pillə dünya üzrə 
məhsuldar qüvvələrin inkişaf etmiş səviyyəsində baş verdiyi üçün 
məsələyə müxtəlif formada yaradıcı münasibət göstərməyə başlayırlar. 
Alimlər, tədqiqatçılar, dövlət xadimləri getdikcə dərk etməyə başlayırlar 
ki, iqtisadiyyatın bu iki bölməsi sərbəst fəaliyyət göstərərkən yüksək 
səmərəlilik əldə etmək məsələsinin həlli bir sıra çətinliklərlə rastlaşır. 
Çətinlikləri aradan qaldırmaq üçün kənd təsərrüfatı və sənaye mümkün 
olan sahələrdə birgə fəaliyyət göstərməlidirlər. Keçən əsrin 60-70-ci 
illərində bu ideya reallaşmağa başladı. İnkişaf etmiş ölkələrdə, ilk dəfə 
olaraq isə ABŞ-da bu sahədə əməli iş görülürdü və baş verən prosesin 
özü “Aqrarsənaye inteqrasiyası” adlanırdı. Aqrosənaye inteqrasiyası 
əslində müxtəlif sahələrə məxsus müəssisələrinin birgə fəaliyyəti demək  
idi. Bu cür birgə fəaliyyət göstərən müəssisələr birliyi çoxdan məlum 
idi. Lakin belə birliklər adətən iqtisadiyyatın bir bölməsindəki 
müəssisələri əhatə edirdi. Məsələn, sənayedə yaradılan sənaye istehsal 
və elmi-istehsal birlikləri buna misaldır. 1960-70-ci illərdə inkişaf etmiş 
ölkələrdə formalaşmağa başlamış birliklərin fərqləndirici cəhəti onların 
 
 312 
müxtəlif sahələrə aid müəssisələr bazasında meydana gəlməsi idi. 
Əslində aqrosənaye inteqrasiyası da cəmiyyətdə fəaliyyət göstərən 
sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələri arasında çoxdan yaranmış və 
obyektiv xarakter daşıyan əlaqələri və qarşılıqlı əlaqələri özündə əks 
etdirən bir proses idi. 
Aqrosənaye inteqrasiyası böyük iqtsiadi səmərə verən bir 
prosesdir. Kənd təsərrüfatında bir sıra idarə edilməsi çətin olan təbii 
amilin, məhsulun həcminin, meyvə,  tərəvəzin çəkisinin, növünün 
proqnozlaşdırması kimi amillərin mənfi təsiri aqrarsənaye inteqrasiyası 
nəticəsində əsasən aradan götürülür. Aqrosənaye inteqrasiya prosesləri 
öz növbəsində iqtisadiyyatın iki mühüm bölməsi arasında obyektiv 
olaraq meydana çıxan qarşılıqlı  əlaqələri daha da gücləndirir və 
sənayeni arasıkəsilməz tərzdə kənd təsərrüfatı xammalı ilə təmin edə 
bilən iqtisadi və kommersiya mexanizmi yaradır. Bu cür mexanizm 
rezonans səmərə əldə etməyə imkan verir. 
Dünya kənd təsərrüfatında keçən əsrin 60-70-ci illərində baş verən 
dəyişikliklər, onun sənaye ilə qovuşması vaxt keçdikcə təkmilləşdirildi 
və nəticədə bu gün dünyanın müxtəlif ölkələrində fəaliyyət göstərən 
aqrar sənaye komplekslərin (ASK) meydana gəlməsi ilə nəticələnmişdir. 
ASK hazırda dünya əhalisini ərzaqla təmin etmək sahəsində mühüm və 
əvəzolunmaz amilə çevrilmişlər. Ən ümumi halda ASK sənaye, kənd 
təsərrüfatı və bir sıra infrastruktur sahələri müəssisələrinin vahid sistemi 
deməkdir. Bu sistemin əsas məqsədi kənd təsərrüfatında məhsuldarlığı 
yüksəltmək, itkiləri azaltmaq, meyvə-tərəvəzi vaxtında emal etmək, 
keyfiyyəti saxlamaq, kənd təsərrüfatı üçün istehsal alət və vasitələri 
istehsal etmək, kənd təsərrüfatı məhsullarının nəql edilməsini və 
istehlakçılara keyfiyyətli formada çatdırılmasını, hazır məhsulun 
vaxtında satılmasını təşkil etməkdir. 
ASK o dərəcədə inkişaf etmişdir ki, hazırda dünya sənayesinin bir 
sıra sahələri (kənd təsərrüfatı maşınları istehsalı, gübrə istehsalı, hey-
vandarlıq və yem istehsalı üçün texnika istehsalı və s.) bilavasitə kənd 
təsərrüfatı tələbatlarının ödənilməsi üçün fəaliyyət göstərirlər. İstehsal 
 
 313 
prosesinin bütün tərkib hissələrini özündə cəmləşdirən ASK-lər adətən 
aşağıdakı üç hissədən ibarət olur.  
I bölmə - sənayedir. Burada fəaliyyət göstərən müəssisələrin əsas 
məqsədi kənd təsərrüfatı üçün lazımi texnikanı istehsal etmək və sahəyə 
istehsal - texniki xidmət göstərməkdir; 
II bölmə - kənd təsərrüfatının özüdür. Burada hamıya yaxşı 
məlum olan bütün kənd təsərrüfatı işləri görülür və məhsulları istehsal 
olunur. Fərq ondadır ki, nə və nə qədər istehsal olunması məsələsi 
sənaye ilə yaranmış inteqral əlaqələri nəzərə alınaraq təyin edilir. 
III bölmə - kənd təsərrüfatı xammalını və ərzağı vaxtında emal 
edən, nəql edən, saxlayan, reallaşdıran sahələri özündə cəmləşdirir. 
Bu üç bölmənin inkişaf meyllərinin öyrənilməsi göstərir ki, ən çox 
inkişaf edən üçüncü bölmədir. ASK-in əsas hərəkətverici qüvvəsi ikinci 
bölmə olsa da birinci və üçüncü bölmələr inkişaf edib şaxələnmişlər. Bu 
cür inkişafın əsasında da yenə kənd təsərrüfatı və orada istehsal edilən 
məhsulların taleyi durur. Kənd təsərrüfatında əldə edilən məhsulların 
həcmini artırmaq, istehsal olunan meyvə-tərəvəzin korlanması qarşısını 
almaq, məhsulların emalının diversifikasiyası və istehlakçılara 
çatdırılması məsələlərinin həlli birinci və üçüncü bölmələrin üstün 
inkişafına səbəb olmuşdur. Yüksək dərəcədə inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
sahədə böyük nailiyyətlər əldə edilmiş və nəticədə kənd təsərrüfatında 
məhsuldarlıq qat-qat yüksəlmişdir.  
Amerika Birləşmiş Ştatlarının ÜDM-da kənd təsərrüfatı bölməsi 
payının çox az təşkil etməsi də məhz bununla əlaqədardır. 1990-cı 
illərin ortalarında ABŞ-da ASK-nin bölmələri arasında nisbət 3:1:6 kimi 
formalaşmışdı. Qeyd edək ki, bu cür nisbətin formalaşması güclü sosial 
səmərə də vermişdir. Bunun nəticəsində yeni iş yerləri yaranmışdır. 
Dərc olunmuş statistik məlumatlara görə ABŞ-da ASK-nın ikinci 
bölməsi ÜDM-un iki faizə qədərin verir və burada işçi qüvvəsinin 
2,5%- cəmləşmişdir. Bütövlükdə ABŞ-ın ASK-i isə ÜDM—un 18%-ni 
verir və burada işçi qüvvəsinin 20%-i özünə iş yeri tapmışdır. Bu sosial-
iqtisadi inkişaf nöqteyi-nəzərincə böyük müvəffəqiyyətdir. 
 
 314 
ASK həm də ölkənin sosial-iqtisadi inkişafını xarakterizə edir və 
ilk növbədə kənd təsərrüfatı məhsullarının emal səviyyəsini və əlavə 
dəyər əldə edilməsini göstərir. Bu deyilənləri bizim qonşumuz Rusiya 
Federasiyasının timsalında aydın gös-tərmək olar. 1997-ci ilin 
məlumatlarına görə Rusiyada ASK-nin ÜDM - xüsusi çəkisi 6,7%, 
burada çalışan işçilərin sayı isə ölkənin işçi qüvvəsinin 30%-ni təşkil 
edirdi. Rusiyanın  kənd təsərrüfatında (ASK-in ikinci bölməsində) 
ASK-də çalışan işçilərin yarısından çoxu məşğul idi. Bu cəhət ölkənin 
kənd təsərrüfatında sənayeləşmənin geri qalmasını və ən başlıcası isə 
yüksək əmtəəli kənd təsərrüfatının hələ də formalaşmadığını göstərir. 
Bu həm də kənd təsərrüfatı məhsullarının dərin emal olunmasının mənfi 
iqtisadi nəticəsini göstərir. 
Zəif inkişaf etmiş ölkələr ASK-nin inkişafı cəhətdən də geri 
qalırlar. Bu ölkələrdə kənd təsərrüfatında sənayeləşmə çox zəif gedir. 
Əksər inkişafda olan ölkələrdə ASK-in inkişafına transmilli 
korporasiyalar güclü təsir götərirlər. Onlar bir növ inteqrallaşdırıcı rol 
oynayırlar. Transmilli korporasiyalar öz ölkələrində əldə olunan,  
təcrübədən çıxmış üsul və formaları inkişaf etməkdə olan ölkələrdə də 
tətbiq etmək istəyirlər və ümumi şəkildə buna nail də olurlar. Onların 
köməyi ilə beynəlxalq aqrosənaye inteqrasiyası inkişaf edir. Müasir 
şəraitdə beynəlxalq aqrosənaye inteqrasiyasının əsas məqsədi dünyada 
yaranmış ərzaq qıtlığına son qoymaqdır. Dünyanın ərzaq təhlükəsizliyi 
isə bütün ölkələrdə ASK-nin sürətli inkişafını tələb edir. Bunu əldə 
etmək üçün inkişaf etməkdə olan və keçid iqtisadiyyatlı ölkələr inkişaf 
etmiş ölkələrin əldə etdiyi biliklərə yi-yələnməyi öyrənməlidirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 315 
 
 
 
XI FƏSİL. İNSAN RESURSLARI VƏ ONLARDAN  
İSTİFADƏNİN YAXŞILAŞDIRILMASI YOLLARI 
 
§1. İnsan resursları və iqtisadi inkişaf 
 
Dünya iqtisadiyyatının çiçəklənməsi, ictimai tələbatların normal 
səviyyədə ödənilməsi, qlobal problemlərin həllinin sürətləndirilməsi və 
sair bu kimi məsələlərin həlli Yer kürəsində mövcud olan resurslardan 
səmərəli və tam istifadə olunmasını qarşıya qoyur. Dünya iqtisadiyyatı 
bütün mövcud resurslardan asılı olur. İnsan resursları isə özünəməxsus 
xüsusiyyətlərə malikdir. Digər resurslar da məhz insan resursları ilə sıx 
bağlı olur. İnsan amilindən səmərəli istifadə edildikdə təbiətdə mövcud 
olan digər resurslardan da daha səmərəli və optimal istifadə edilməsi 
üçün münasib şərait yaranır. 
İnsan resurslarının özünəməxsus xüsusiyyətləri var. Buna  görə də 
onları idarə etmək, cəmiyyətin çiçəklənməsi üçün onlardan bacarıqla 
istifadə etmək olduqca çətindir. Məsələyə yaradıcılıqla yanaşmaq, 
elmtutumlu tədbirlər həyata keçirmək lazımdır. Bu cür yanaşmanın 
öhdəsindən hər hansı bir ixtiyarı iqtisadi inkişaf modeli seçən ölkə çox 
çətinliklə gələ bilir və dünya təcrübəsinin göstərdiyi kimi, bəzən heç 
gələ də bilmir. Belə olan halda iqtisadiyyatın geriliyini əhalinin yüksək 
artımı ilə izah edirlər. Bu cür mühakimə yürütməyə əsas kimi dünya 
əhalisinin çox böyük sürətlə artmasıdır. 
Dünyada insanların sayı son 50-60 ildə sürətlə artmışdır. Əhalinin 
ikiqat artımı indi çox qısa müddətdə 35-40 ilə baş verir (müqayisə üçün 
yada salaq ki, birinci ikiqat artım 1500 ilə baş vermişdi). XXI əsrin ilk 
ilində dünya əhalisinin sayı 6,1 milyard təşkil edib (yada salaq ki, 1900-
cü ildə bu rəqəm cəmi 1,6, 1950-ci ildə 2,5-ə, 1980-cı ildə isə 4,4-ə 
bərabər idi). 
 
 316 
Əhalinin bu cür artımı və onun iqtisadi inkişafa təsiri ətrafında 
müxtəlif fikir və mülahizələr mövcuddur. Bir qrup alim və 
mütəxəssislər həmişə o fikirdə olmuşlar ki, əhali artımı sosial iqtisadi 
inkişafa mənfi təsir edə bilər. Aclığın, yoxsulluğun səbəbini də onlar 
əhalinin sayı ilə əlaqələndirməyə səy göstərmişlər və bu fikri müəyyən 
dövrdə cəmiyyətin şüuruna yeridə bilmişlər. Bu cür fikirləşən şəxslərin 
nümayəndəsi 1766-  1834-cü illərdə yaşamış ingilis ruhanisi və 
iqtisadçısı T.Maltus idi. O özünün ilk əsərlərində əhali ilə təbii resursları 
bir-birinə qarşı qoyurdu. Qeyd edirdi ki, əhali artımının meyli həndəsi 
silsilə üzrə, ərzağın artma meyli isə hesabi silsilə üzrə baş verir. Lakin 
1934-cü ildə bu günə qədər keçən müddət T.Maltusun nəzəriyyəsini 
təsdiq etmədi və keçən əsrin ikinci yarısında elmdə və texnikada əldə 
edilən nailiyyətlər və bu cür nailiyyətlərin istehsala geniş miqyasda 
(xüsusən də kənd təsərrüfatı istehsalında) tətbiqi imkan verdi ki, 
əhalinin yüksək artımı müqabilində ondan da yüksək artım sürəti ərzaq 
istehsalı sahəsində əldə edilsin. Məhz bu artım dünya əhalisini aclıqdan 
qurtara bildi. 
Digər qrup alim və mütəxəssislər isə (bunlar çoxluq təşkil edirlər) 
əksinə əhalinin sayca çoxalmasını sosial-iqtisadi inkişafın əsas 
funksiyası hesab edirlər. Bu qrupun əsas nüma-yəndəsi A.Smit idi. O, 
hesab edirdi ki, əhali artımı iqtisadi inkişafı sürətləndirə biər. İlk 
növbədə ona görə ki, əhali artımı yeniliklərin istehsala tətbiqini 
sürətləndirir. Varlanmaq ailədə uşaqların sayının artırılmasına meyli 
gücləndirə bilər. Lakin digər tərəfdən məlumdur ki, əksinə inkişaf etmiş 
ölkələrdə ailələr kiçik olur, uşaqların sayı orta hesabla 2-3 nəfəri ötmür. 
 Kasıb ailələr isə əksinə çoxuşaqlılığa meyl göstərirlər və onlarda 
ölümün səviyyəsi də yüksək olur.Əhalinin sayca artması yaşayışı 
pislətmir. A.Smit göstərirdi ki, vaxt geçdikcə ərzaq mallarının qiyməti 
aşağı düşür. Sonralar A.Smitin müddəaları doğru çıxdı və məsələyə bu 
cür yanaşma daha da gücləndi. 1980-cı illərdə isə dövlət sənədlərində, 
elmi konfranslarda daha da möhkəmləndi. Məsələn, 1986-cı ildə ABŞ-
ın Milli Elmlər Akademiyasının məruzəsində göstərilirdi ki, əhali 
 
 317 
artımının iqtisadi inkişafa təsiri kompleks xarakter daşıyır. İşsizlik, 
aclıq, cəhalət, kasıblıq kimi xoşagəlməz halları təkcə insan artımı yox, 
bir sıra digər faktorlar meydana gətirir. Əhali və resurslar mühüm 
dəyişən kəmiyyətdirlər və vaxt keçdikcə onların də-yişməsi, 
iqtisadiyyata təsir göstərməsi müxtəlif ola bilər. Əhalinin artması 
nəticəsində cəmiyyətin artan xərcləri, insanların əməyini düzgün təşkil 
etməklə kompensasiya etmək mümkündür. Yəni hər bir əmək 
qabiliyyətli insan üçün dövlət münasib şərait yaratmış olarsa o, heç vaxt 
cəmiyyətə borclu qalmaz. Hər şey insan resurslarına olan münasibətdən 
asılıdır. Bunu iqtisadi inkişafın insan amili adlandırmaq olar. Əgər 
insana ancaq istehlakçı kimi baxılarsa onda Maltus və onun 
nəzəriyyəsinin yeni təmsilçiləri müəyyən dərəcədə haqlı ola bilərdilər. 
Lakin həqiqətdə belə deyil. İnsan həmişə yaradıcılığı sevən canlı olub 
və bu gün bizə məlum olan elmi-texniki möcüzələrin hamısını insan 
yaradıb və bundan sonra da yaradacaq. Bunun üçün yalnız bir şey tələb 
olunur: insanların əməyi, yaradıcı fəaliyyəti kənd, qəsəbə, rayon, şəhər, 
ölkə və dünya miqyasında düzgün təşkil edilməli və 
istiqamətləndirilməlidir. Bunun üçün ölkələrdə insana hörmət edən, 
onun qayğısına qalmaq naminə korrupsiyadan əl çəkən sosial yönümlü 
siyasət yeridən dövlətin formalaşması tələb olunur. Xalqını sevən dövlət 
üstəgəl müasir və demokratik ictimai istehsal və elmi-texniki tərəqqi 
bütün sosial-iqtisadi məsələləri optimal səviyyədə həll etmək iqtidarında 
ola bilər. Son 15-20 ildə dünya təcrübəsi artıq bunu sübut etmişdir. Bu 
gün ÜDM ilə əhali artımı arasındakı nisbət yüksək həyat tərzi və insan 
kapitalına investisiya qoyuluşu arasında seçim kimi çıxış edir. Dünya 
əhalisi sürətlə artır, lakin dünya miqyasında ərzaq məhsulları bundan da 
sürətlə artır. Aclıq isə insan resurslarından istifadənin əhəmiyyətini başa 
düşməyən, korrupsiya və rüşvətxorluğa qurşanan ölkələrdə müşahidə 
olunur. 
Ümumiyyətlə götürdükdə dünya iqtisadiyyatı ilə məşğul olan alim 
və tədqiqatçıların çoxunun və ümumdünya ictimai təşkilatlarının gəldiyi 
qənaət bundan ibarətdir ki, əgər ölkələrdə iqtisadi və sosial dəyişikliklər 
 
 318 
vaxtında həyata keçirilərsə, əgər elmi və texniki tərəqqi təmin edilirsə, 
hökumətlər sosial yönümlü siyasət həyata keçirib, ölkədə korrupsiyaya 
qarşı mübarizə aparılırsa, əhali artımı təhlükəli bir problemə çevrilə 
bilməz. İnsan resurslarına yönəldilən kapital xərclərinin, digər resurslara 
yönəldilən kapitaldan daha səmərəli olması da dünya təcrübəsində 
təsdiq edilmişdir. İnkişaf etmiş ölkələrin əldə etdikləri nailiyyətlərinin 
çoxu, bu ölkələrdə insan resurslarına olan diqqət və hörmətlə bağlıdır. 
İşçi qüvvəsinin məhsuldar potensialı, işçinin psixoloji, fiziki 
keyfiyyətləri və səhhəti ilə yanaşı onun həyat şəraitindən asılı olan 
ümumi və xüsusi savadını, istehsal təcrübəsini, mədəni inkişaf 
səviyyəsini də   özündə cəmləşdirir. İşçi qüvvəsinin bütün bu cür və 
digər mühüm xüsusiyyətləri  dünya təsərrüfatının yarımsistemlərində 
ayrı-ayrı ölkələrdə baş verən sosial, iqtisadi, mənəvi, psixoloji, siyasi 
proseslərdən bilavasitə asılı olur. Bütün bu xüsusiyyətlərin əsasında isə 
insanın əmək qabiliyyətini təyin edən fiziki keyfiyyəti durur. Bu 
keyfiyyətlərin meydana gəlib səmərə verməsi isə dövlətdən asılı olur. 
Vaxtı ilə  K.Marksın “İqtisadi inkişafın hərəkətverci qüvvəsi maşın və 
mexanizmlər deyil, insanlardır” ideyası bu gün tamamilə özünü 
doğrultmuşdur. Amerika iqtisadçısı E.Denisonun hesablamalarına görə 
ÜDM artımının 16% işçi qüvvəsinin təhsilinin yüksəldilməsi, 34% 
texniki yeniliklər və “nou-hau”ların istehsala tətbiqi nəticəsində əldə 
edilir. (bu da insanın təhsili və bacarığı ilə əlaqədardır). Deməli, insan 
amili məhsul artımının 50%-ini təmin edə bilir. E.Denison göstərir ki, 
maşın və mexanizmlərin kənardan alınıb istehsala tətbiqi isə ÜDM 
artımının cəmi 12%-ni təmin edə bilir. 
İnsan resurslarına yaxşı münasibət sonda daha çox adamın işlə 
təmin edilməsinə, onların dünyagörüşünün yaxşılaşmasına, biliyin 
çoxalmasına və bunların nəticəsi kimi əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsinə, cəmiyyətin gəlirlərinin artmasına səbəb olur. Keçən 
əsrin 80-ci illərində aparılan hesablamalar sübut etdi ki, işçi qüvvəsinin 
təhsili bir il artdıqda bu ÜDM-nın 3% artmasına səbəb ola bilir. 
İnkişafda olan ölkələrdə isə işçi qüvvəsinin biliyi ilə ÜDM-nın artımı 
 
 319 
arasında daha sıx əlaqə müşahidə olunmuşdur. Buna görə də insan 
resurslarına dövlət tərəfindən  olan münasibət həmişə sağlam olmalıdır. 
 
§2. İnsan amili və sosial-iqtisadi inkişafda onun rolu 
 
Dünya  iqtisadiyyatı ayrı-ayrı ölkələrin iqtisadiyyatından 
formalaşdığına görə ölkələrin iqtisadiyyatına, ayrı-ayrı regionların 
iqtisadiyyatına, onların daxili imkanlarına, əldə etdikləri nailiyyətlərin 
səbəblərinə diqqət artırılır. Təhlil göstərir ki, insan resurslarına ciddi 
fikir verən ölkələr, bir qayda olaraq inkişaf səviyyələrinə görə digər 
ölkələrdən daha üstün olurlar. İnsan resurslarından səmərəli istifadə 
etmək yolu ilə öz iqtisadiyyatlarını yüksək inkişaf səviyyəsinə çatdıran 
ölkələr çoxdur. İlk növbədə bu ölkələr sırasına Yaponiya, Almaniya, 
ABŞ, Avropa ölkələri və s. daxildir. 
İnsan resurslarına ciddi fikir verməyən, ona inkişafın mühüm bir 
amili kimi yanaşmayan ölkələr isə əksinə əsrlərlə geri qalıblar, indi də 
inkişaf etmiş ölkələrdən dəfələrlə geri qalmaqda davam edirlər. Belə 
ölkələrə ilk növbədə həddindən çox təbii resursları olan Rusiya 
Federasiyası, digər MDB daxil olan ölkələrin əksəriyyəti, Afrikanın, 
Latın Amerikasının bir sıra dövlətləri və s. daxildir. 
İstehsalda insan resurslarından istifadəni ifadə etmək üçün “insan 
amili” məfhumundan istifadə edilir. Əslində dünya və cəmiyyət (ölkə) 
miqyasında isə insan resurslarından, müəssisələr miqyasında insan 
amilindən istifadə edilməsi bir biri ilə əlaqədar olan vahid problemdir. 
İnsan amili dedikdə konkret bir müəssisədə, birlikdə, şirkətdə 
çalışanlardan, «insan resursları» dedikdə ölkə əhalisinin tam tərkibindən 
səmərəli  istifadə edilməsi başa düşülür. 
İnsan resurslarından istifadə etməyin zəruriliyini, səmərəliliyini 
ilk dərk edənlər avropalılardır. İkinci dünya müharibəsindən sonra 
Almaniyanın əldə etdiyi müvəffəqiyyətlərin kökündə də insan və onun 
taleyi dururdu. İnsan amilindən istifadə edən Almaniyanın 
müvəffəqiyyətləri o qədər heyranedici idi ki, dünya iqtisadiyyatında onu 
 
 320 
“Alman möcüzəsi” adlandırırdılar. “Alman möcüzəsi»nin ideoloqu və 
həyata keçirəni Münxen Universitetinin professoru L.Herxard idi. 
İqtisadiyyata aid əsərlərində və praktikada o, sosial bazar iqtisadiyyatını 
formalaşdırmaq məsələsini irəli sürdü və hökumətdən dəstək aldı. Onun 
konsepsiyasının əsasında insan resursları və insan haqqında real 
təsəvvürlər dururdu. O, həmvətənlərini başa salırdı ki, insanın 
cəmiyyətdə keyfiyyətli və məhsuldar işləməsi üçün onu stimullaşdırmaq 
lazımdır.  L.Herxarda görə insan üçün stimul rolu - onun yaxşı 
yaşamağa can atmasıdır. İnsan çalışır elə bir qərar qəbul etsin ki, sonra 
bu qərar onun özünə və ailəsinə xeyir gətirə bilsin. İnsanın əldə etdiyi 
nailiyyətin səviyyəsi çıxarılan qərarların son nəticələrinin aydınlıq 
dərəcəsindən asılı olur. Son nəticə insana güzgüdəki kimi aydın 
görünən, onun həyat tərzinə müsbət təsir göstərən olduqca o daha çox 
müsbət nailiyyətlər əldə edir. Bunun üçün insan azad olmalıdır. 
İnsan amilinin gücü bu amilin kütləviləşdiyi, bütün cəmiyyəti 
əhatə etdiyi zaman ağlagəlməz dərəcədə artır. Nəticədə sosial gərginlik 
azalır və yaxud da tam aradan qalxır. Ölkənin idarə edilməsi sadələşir, 
asanlaşır, idarəetmə xərcləri azalır. Bürokratik üsul və stillər iqtisadi 
üsul və yanaşmalarla əvəz olunur. 
Bizim respublikamız keçid iqtisadiyyatlı dövlətlərdəndir. 
Gələcəkdə, keçid dövrü başa çatdıqdan sonra hansı nailiyyətlər əldə 
ediləcəyi dövlətin insan amilinə olan münasibətindən birbaşa asılı 
olacaqdır. Bunu nəzərə alaraq oxuculara  bu haq-da bir az geniş 
məlumat verməyi məqsədyönlü hesab etdik. 
İnsan amili... bu iqtisadiyyatı yüksəltmək, onu sağlamlaşdırmaq, 
sosial məsələlərin həllinə yönəltmək üçün çox böyük bir vasitədir. Bir 
çox sosial-iqtisadi məsələlərin həllində insan amili bəlkə də haradasa 
istehsala, onun səmərəliliyinə elmi-texniki tərəqqidən də güclü təsir 
göstərir. Axı, elmi də, texnikanı da, istehsalı da insanlar yaradırlar və 
idarə edirlər. Əgər son nəticədə insanlar onlardan lazımi səviyyədə 
faydalanmırlarsa və bu mənfi hal uzun müdət davam edirsə, insan özü 
 
 321 
texnikanın gələcək inkişafı üçün əngələ çevrilir. Belə olmaması üçün 
insan öz əməyinin bəhrəsini açıq-aydın görməlidir. 
Bazar iqtisadiyyatının bərqərar olmasında və onunla  bağlı 
ümidlərin həyata keçirilməsində insan amilindən bacarıqla istifadə 
olunmalıdır. Məhz buna görə də bu amildən istifadə edilməsi yollarını 
dərindən bilmək lazımdır. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, 
insan amilindən istifadə edilməsi üçün iki mühüm şərtə əməl 
olunmalıdır. 
Birinci şərt adamın, yaxud da adi bir vətəndaşın cəmiyyətdə yaxşı 
yaşamasını təmin etməklə əlaqədardır və insanların özlərindən 
bilavasitə asılı deyildir. Bu şərtə əməl olunması dövlət başçılarından və 
onların həyata keçirdikləri siyasətdən asılıdır. Birinci şərtdən asılı 
olaraq ikinci şərt meydana gəlir. Lakin buna baxmayaraq ikinci şərt 
əsasən insanların özləri ilə bağıdır. İnsan daim özü-özünü tənqid və 
“tərbiyə” etməyi bacarmalı, bazar qanunlarını daim öyrənməli, ən çətin 
vəziyyətlərdə belə özünü itirmədən çıxış yolu tapmalıdır. O bilməlidir 
ki, son nəticədə insanın həyatında baş verən yaxşı və pis hadisələrin bir 
nömrəli səbəbkarı özüdür. İstehsal etdi-yin məhsul istehlakçıları qane 
etmirsə, heç kəsi günahlandırmaq lazım deyil. Bu asan yoldur, çətin, 
lakin müvəffəqiyyət gətirən yol günahı özündə görməkdir. Məsələn, 
deyək ki, əgər hər hansı  bir şəxs və yaxud kollektiv məhsulu istehsal 
etməzdən əvvəl müəyyən səviyyədə təhlil-tədqiqat işi aparsa idi, tələb 
və təklifi öyrənsə idi, məhsul şübhəsiz ki, alıcıların zövqünə, maddi 
vəziyyətlərinə uyğun istehsal edilərdi. Sahibkar böyük dünyagörüşə, 
zəkaya, işgüzarlığa malik bir şəxs olmalıdır. Bu cəhətlərə malik olan 
şəxs isə cəmiyyətdə digərlərinə nisbətən yaxşı yaşamalıdır. Deməli, 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində insan amilindən istifadə edilməsi 
məsələsinin həlli dövlətdən və insanların özündən  asılıdır. Lakin burada 
həlledici rol oynayan subyekt dövlətdir. Dövlət rəhbərləri insan 
amilindən istifadə edilməsində həlledici rol  oynaya bilərlər. Bunun 
üçün ilk növbədə, dövlət xüsusi təsiredici mexanizm yaratmalıdır. Elə 
mexanizm ki, insanların sosial-psixoloji vəziyyətləri mütərəqqi dəyişsin. 
 
 322 
İnsan amilindən istifadə edilməsindən danışarkən bir mühüm 
cəhəti nəzərə almaq lazımdır. Məsələ burasındadır ki, insan amilini 
donmuş, fəaliyyətsiz hesab etmək olmaz. O, daim fəaliyyətdədir və 
cəmiyyətdə gedən bütün proseslərə təsir göstərir. Bir proses kimi bu 
təsiretmə obyektiv xarakter daşıyır. Rəhbərlər və yaxud da hər hansı bir 
digər şəxsiyyət bu təsiretmənin qarşısını ala bilməz. Dövlət bu prosesi 
idarə etməlidir, işgüzar sahibkarlar ordusunun formalaşdırılması 
qayğısına qalmalıdır. 
Lakin nəzərə alınmalıdır ki, insan amilinin bazar iqtisadiyyatına 
təsiri həm mənfi və həm də müsbət ola bilər. Bu asılıdır onun düzgün 
idarə olunub-olunmamasından, əgər insan amili dərindən başa düşülürsə 
və təmənnasız obyektiv idarə edilirsə, onun təsiri iqtisadiyyatın 
sağlamlaşdırımasına yönəldilirsə, onda insan amili də cəmiyyətin 
tərəqqisinə müsbət təsir göstərir. Əks halda insan amili mənfi amilə 
çevrilir. Məsələn, işçi və ya cəmiyyətin adi üzvü öz əməyinin bəhrəsini 
görmürsə, o, get-gedə süstləşir və iş zamanı təşəbbüskarlıq göstərib, 
daha çox iş görmək əvəzinə, oturub iş vaxtının qurtarmasını gözləyir, 
çox zaman isə özünün bildiyi, bacardığı şəkildə ümumi işin gedişatına 
mane olur və nəhayət, belə şəxs səmərəli iqtisadiyyat üçün əngələ 
çevrilir. Təəssüflər olsun ki, biz belə adamlarla dünya və ölkələr 
miqyasında hər gün rastlaşırıq və belə adamlar içərimizdə hələ çoxluq 
təşkil edirlər. 
Bərabər yaşamağa can atmaqdansa, sahibkar olmağa can atmaq 
lazımdır. Onda sən də yaxşı yaşayacaqsan. Təki sənin təşəbbüsün olsun 
və dövlət bu təşəbbüsü alqışlasın. Yenə də təkrar etməyə dəyər ki, insan 
amili cəmiyyətə, onun iqtisadiyyatına o zaman müsbət təsir göstərə bilər 
ki, birincisi, insan özü təşəbbüskar, işgüzar, yaradıcı, çalışqan, vaxtın 
qədrini bilən olsun, ikincisi, dövlət, onun orqanları, müəssisə və 
təşkilatların rəhbərləri, ailə başçıları bu cür əlamətləri olan şəxsləri 
qərəzsiz, yerliçilik, tanışbazlıq etmədən axtarıb tapsın, müvafiq işlərdə 
işləmək üçün yerləşdirsinlər, onları hər cür maddi və mənəvi cəhətdən 
stimullaşdırsınlar. 
 
 323 
İndi hətta, dünya miqyasında az adam tapılar ki, Yaponiyanın əldə 
etdiyi sosial-iqtisadi inkişafından, onun yüksək səviyyəyə çatmasından 
bixəbər olsun. Bunu hamı - fəhlə və qulluqçu da, həkim də, mühəndis 
də, alim də, siyasətçilər də, dövlət başçıları da yaxşı bilirlər. Lakin heç 
də hamı bilmir ki, əldə edilən sosial-iqtisadi müvəffəqiyyətlərin başlıca 
səbəbi bu ölkədə insan amilindən bacarıqla və hərtərəfli istifadə 
edilməsidir. Bu heç də bu gün baş verməmişdir. Yaponiya hökuməti 
əsrlər boyudur ki, insana hörmətlə yanaşır, insan amilindən istifadə 
prosesini insani cəhətlərin inkişafına yönəldir. İnsanda ola bilən pis, 
cəmiyyətə zidd hərəkətlərin azalması qayğısına qalır. 
Yaponiya haqqında ətraflı danışmaq istəmirik, ona görə ki, bu 
haqda çox yazılıb (təəssüf ki, yazıların əksəriyyəti rus və başqa 
dillərdədir). Təkrar da olsa biz yalnız bazar iqtsiadiyyatı üçün çox 
dəyərli olan bəzi ştrixləri göstərməyi məqsədəuyğun hesab edirik. 
Yaponiya hökuməti elə bir ictimai, siyasi, iqtisadi cəhətdən azad mühit 
yaratmağa nail olmuşdur ki, insan amili istehsalın səmərəliliyinin  
başlıca səbəbinə çevrilmişdir.  Mütəxəssislər Yaponiyanı iri və çox 
mehriban, bir-birinə hər cür kömək göstərməyə hazır olan böyük bir 
ailəyə bənzədirlər. Burada öz üzərində gərgin işləməyi sevən, işə 
yaradıcı münasibət bəsləyən, təvazökar olan, elm və texnikanın son 
nailiyyətlərini dərindən öyrənən və istehsala onları inamla tətbiq edən 
hər bir kəsin həyatın ən yüksək zirvəsinə qalxa böilməsi üçün gözəl 
şərait yaradılmışdır. Əbəs deyil ki, Yaponiyada olan, orada işləyən, 
yapon adət və ənənələrini öyrənən mütəxəssislər burada hər bir şəxsin 
yüksəlməsi yolunu hərəkət edən eskalatora bənzədirlər. Bu bənzətmədə 
bir həqiqət vardır, həyat da eskalator kimi daim hərəkət edir. Onun da 
birinci - aşağı və sonunda ən yüksək pilləsi vardır. 
Yapon yeniyetməsi, gənc mütəxəssisi dövlətin yaratdığı sağlam 
mühit nəticəsində dərk edir ki, yaradıcı əməklə məşğul olarsa 
eskalatorun (həyatın, elmin, vəzifənin...) ən yüksək pilləsinə qalxa bilər. 
Bunun  üçün əsas şərt insanın özünün işgüzar olmasıdır.Təki bu 
 
 324 
işgüzarlıq dövləti, rayonları, müəssisələri idarə edənlərin nəzərindən 
qaçmasın, əksinə güclü qollarla stimullaşdırılsın.  
Əməyin  motivləşdirilməsi bazar iqtisadiyyatı şəraitində insan 
amilindən bacarıqla istifadə edilməsi üçün ən mühüm şərtdir. İstehsalın 
texniki, texnoloji səviyyəsi yüksəldikcə əməyin və əmək haqqının 
təşkilində motivləşdirmə probleminin aktuallığı yüksəlir. İnsanlar nəyə 
çox həvəs göstərirlərsə, dövlət onları o işə də yönəltməlidir. Nəyisə 
qadağan etmək, kiməsə hökm göstərmək əmək məhsuldarlığı 
qazanmağa heç vaxt imkan verməyib, verməyəcək də. Bunu birdəfəlik 
başa düşən Qərb ölkələri çoxdan insanlara azad fəaliyyət bəxş etmişlər. 
Lakin onlar heç bir fəaliyyətin gizli qalmasını istəmirlər. Əksinə, 
mənfəət əldə etməyə imkan verən insan fəaliyyətinin bütün 
rəngarəngliklərinə hörmətlə yanaşırlar, bu fəaliyyətlə məşğul olan şəxsi 
başa düşməyə çalışırlar və başa da düşürlər. 
Münasib tədbirlər həyata keçirməklə, ayrı-ayrı şəxslərin fərdi 
əmək fəaliyyətinin cəmiyyətə göstərə biləcək mənfi təsirini azaltmağa, 
sonralar isə tam aradan qaldırmağa və müsbət təsirini isə əksinə daha da 
gücləndirməyə nail olmaq lazımdır. Bu çox da asan iş deyil. Lakin 
dövlət bu məsələni həll etməyə biganəlik göstərməməlidir. Necə 
deyərlər, həyatda xırda şey olmur. Hər şeyə, hadisəyə, əlamətə, 
davranışa ciddi fikir vermək insan amilindən istifadə olunması üçün 
əsas şərtlərdən biridir. 
İnsan amilindən dövlət bacarıqla istifadə etməlidir. Bu sahədə 
nəzərdə tutulan və həyata keçirilən tədbirlərin içərisində insana yaxşı 
işləmək bacarığı öyrətməyə yönəldilən tədbirlər mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Yaxşı və keyfiyyətli işləmək vərdişləri... Bu vərdiş fəhlədə, 
nazirdə, dövlətin başçısında da olmalıdır. Ədalətli, sağlam cəmiyyətə 
yol, bu cəmiyyətdə ömür sürən hər bir kəsin öz işinə yaradıcı münasibət 
bəsləməsi və keyfiyyətli işləmək vərdişini əldə etmək yolundan keçir. 
Amerikada, Almaniyada, İngiltərədə və digər qabaqcıl Qərb ölkələrində 
bu sahədə böyük müvəffəqiyyətlər qazanılmasına baxmayaraq, istehsalı 
idarə edənlər bu problem üzrə işləməkdə davam edirlər. Onların 
 
 325 
hamsının fikrinə görə Amerika, ingilis, alman fəhlə və qulluqçuları 
keyfiyyətli işləmək bacarığın hələ də yapon fəhlə və qulluqçularına 
çatmamışlar. 
Yaponiyanın müvəffəqiyyəti əslində yapon fəhləsinin, mühəndisi-
nin, dövlət işçisinin keyfiyyətli işinin nəticəsidir. Sosial bazar iqti-
sadiyyatının formalaşmasını bunsuz əldə etmək qeyri-mümkündür. 
Burada dövlətin rolu böyükdür. O, birinci növbədə, özünün misalında  
bunu xalqa göstərməlidir. Xalq hər şeyi görür.  Hər kəs dərindən bilmə-
lidir: hansı hərəkətinə görə o, dövlətdən cəza, hansı hərəkətinə görə 
mükafat ala bilər. Deməli, dövlət sosial bazar  iqtisadiyyatına uyğun 
insan  tərbiyə edilməsinə daim ciddi fikir verməlidir. Axı, cəmiyyətdə 
hər şeyi insanlar görürlər. Çox zaman insanlar, daha doğrusu, əllərində 
imkan olan bir qrup insanlar həyata keçirdikləri siyasətin cəmiyyət və 
hətta onların özləri üçün sonralar nə ilə nəticələnəcəyini həmin anda 
başa düşmürlər, dərk edə bilmirlər. Ölkəni idarə edənlər isə bunu dərhal 
görməlidirlər. İnsanların fəaliyyəti onlar tərəfindən idarə edilməli və son 
nəticədə sağlam iqtisadiyyatın bərqərar olmasına yönəldilməlidir. 
Hər bir insanın arzusu yaxşı dolanmaq, xoşbəxt həyat 
keçirməkdir. Lakin dövlət imkan verməməlidir ki, bir şəxsin, bir 
kollektivin yaxşı yaşaması hesabına ölkənin iqtisadiyyatı xəstələnsin, 
insanlarda mənfi psixologiya formalaşsın. Hər bir kəs öz işini sevməli, 
onunla fəxr etməlidir, ancaq bu nə vaxt ola bilər? O zaman ki, əməkçi  
öz əməyinin bəhrəsini görsün.   Əgər cəmiyyətin hər hansı bir üzvü 
varlanmağın mənbəyini gərgin əməkdə görə bilmirsə, onda sağlam 
psixologiyadan danışmağa dəyməz. 
Asan yolla varlanmaq istəyən şəxslərin, cəmiyyət üzvlərinin sayı 
artdıqca, cəmiyyətin iqtisadiyyatı da getdikcə daha çox pis vəziyyətə 
düçar olur. Buna görə də dövlət öz-özünü iflic etməmək  üçün 
insanlarda işgüzarlığın, keyfiyyətli və yaradıcılıqla işləmək vərdişinin 
daim aşılanması qeydinə qalmalıdır. İnsan amilindən istifadə 
olunmasına münasibət və bu məsələnin həlli yolları sahəsində inkişaf 
etmiş ölkələrin böyük təcrübəsi vardır. Məsələn, ABŞ-da insan 
 
 326 
amilindən istifadə edilməsinin yeni yolları araşdırılıb tapılır. Son illərdə 
burada əmə-yin təşkilinin və stimullaşdırılmasının, yəni nəzəri və 
praktiki məsələləri meydana gəlmiş və konkret istehsallarda istifadə 
olunmağa başlanılmışdır. Söhbət əslində insan amilindən yeni üsullarla 
istifadə edilməsindən gedir. Burada insan amili əməyin düzgün, konkret 
istehsal şəraitinə uyğun şəkildə təşkil edilməsi və stimullaşdırılması 
mexanizmi vasitəsilə reallaşdırılır. 
Əməyin düzgün təşkili və stimullaşdırılması insan amilindən 
istifadə olunmasında ən mühüm yer tutur. İstehsalın texniki səviyyəsi 
yüksəldikcə, kompüterləşmə inkişaf etdikcə bu problemin aktuallıq 
dərəcəsi də artır. Eyni zamanda yüksək texniki səviyyəyə malik 
istehsalın özü insan amilindən daha düzgün istifadə olunmasını tələb 
edir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində işçi funksiyasının planlaşdırılması və 
müxtəlif şəklə salınması variasiyası böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əməyin 
funksiyasının planlaşdırılması və variasiyası işçinin ixtisas və savadı 
nəzərə alınmaqla həyata keçirilməlidir. Bu da əməyin dəqiq 
motivləşdirilməsini tələb edir. 
Hər bir insanın daha məhsuldar işləməsi üçün iki mühüm şərt 
vacibdir. Birincisi, istehsalın texnologiyasına uyuğn olaraq işçinin 
əməyinə sərt şəkildə nəzarət edilməsidir. İşçi bu nəzarətin altında çalışır 
və əgər nəzarət zəif olarsa, onun öz funksiyasını lazımi səviyyədə yerinə 
yetirməməsi ehtimalı meydana gəlir. Bu ehtimalı azaltmaq üçün əməyin 
motviləşdirilməsindən istifadə etmək lazımdır. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, əməyin motivləşdirilməsinin real şəkildə mənası işçinin 
ancaq özünəməxsus avtonomiyası (tam istehsal prosesinə nisbətən) 
olanda vardır. Deməli, əməyin motivləşdirilməsi üçün əsasən  onun 
avtonomlaşdırılması qeydinə qalmaq lazımdır. Bu isə öz növbəsində 
istehsalın texniki səviyyəsinin yüksəldilməsini, onun kompüterləşməsini 
tələb edir. Yeni texnika və texnolo-giya çox hallarda işçinin istehsal 
avtonomiyasını yüksəldir. Onu idarə etməyə cəlb edir. O,  müəssisəni öz 
işçi çərçivəsində idarə etməyə başlayır. Belə işçiyə heç bir bürokratik 
nəzarət lazım deyil. O, öz funksiyasını yaxşı bilir, öz işini özü idarə 
 
 327 
edir. Əgər lazım gələrsə istehsalın idarə olunmasında fəallıq göstərir, 
səmərəli istehsal mühitinin formalaşması qeydinə qalır və əgər işçilərin 
böyük əksəriyyəti bu cür hərəkət edirsə, onda işlək, məhsuldar və 
sağlam istehsal orqanizmi formalaşır və məhsuldarlıq yüksəlir. 
Deməli, bazar iqtisadiyyatı əməyin motivləşdirilməsini hökmən 
tələb edir. Elə şərait yaradılmalıdır ki, insan özü başa düşsün ki, 
götürülmüş konkret bir işdə o, özünə, işlədiyi müəssisəyə, 
respublikasına lazımi faydanı verə bilər, ya yox. Ancaq belə olan tərzdə 
hazırda dövlətlərdə işə və xüsusən vəzifəyə olan münasibətimiz 
yaxşılaşar, biganəlikdən yaxa qurtarmaq olar. Bu biganəliyin mahiyyəti 
ondadır ki, hamı işləmək və xüsusən vəzifədə işləmək, çox pul 
qazanmaq istəyir, öz bilik və bacarıqları haqqında isə düşünən çox 
azdır.  Çox zaman gözüyumulu bir işin, vəzifənin dalınca qaçan 
cəmiyyət üzvü nəticədə həm özünə və həm də dövlətinə ziyan vurmuş 
olur. Dövlət bunun qarşısını almalıdır. 
Hər kəsin vəzifə tutmağa can atması cəmiyyətdə yaranan sosial-
psixoloji və sosial-mənəvi mühitlə bağlı olur və əməyin 
motivləşdirilməməsinin nəticəsidir. Bir də ona görədir ki, insanlar 
firavan həyata keçirməyi vəzifə tutmaqda görürlər. Çünki hamı yaxşı 
görür ki, qonşusu vəzifə alandan sonra varlanıb. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində bu belə olmamalıdır. Vəzifələr xalqa keyfiyyətli xidmət 
göstərməyi sevən, mənəviyyatca  təmiz olan şəxslərə tapşırılmalıdır. Biz 
demirik ki, bu şəxslər vəzifələrdə işləyib, kasıb yaşamalıdırlar. Sadəcə 
olaraq dövlət elə bir mühitin formalaşması qayğısına qalmalıdır ki, 
insanlar vəzifədən istifadə edib qanunsuz varlanmaq imkanı əldə edə 
bilməsinlər. Ona görə ki, vəzifəyə görə varlanmaq kütləvi şəkil alanda 
cəmiyyət sağalmayan xəstəliyə düçar olur. Zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadiyyatının indiki acınacaqlı vəziyyətinin səbəbi də elə budur. 
Sosial bazar formalaşdırmaq istəyən dövlət insanların psixologiyasına 
təsir etməli, onu bazar iqtisadiyyatı tələblərinə uyğun dəyişməlidir. 
Bunun üçün isə güclü dövlət proqramları tələb olunur. 
 
 328 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əməyin motivləşdirilməsi vasitəsilə 
insan resurslarından istifadəni yaxşılaşdırmaq olar. Bunu Qərb 
ölkələrinin təcrübəsi aydın göstərir. Məsələn, Amerikanın bir sıra 
iqtisadçıları, sosioloqları və psixoloqları çoxdan bu sahədə əməli iş 
aparırlar və onlar əməyin təşkili və stimul-laşdırılması sahəsində tam 
yeni, ənənəvi olmayan prinsiplərə əsaslanan konsepsiya hazırlayırlar. 
Hazırda Amerikanın dövri mətbuatında, dərs vəsaitlərində geniş 
işlədilən “Əmək fəaliyyətinin keyfiyyəti”, “Əmək məzmununun 
zənginləşdirilməsi”, “Əməyin humanizmləşdirilməsi”, “Zəhmətkeşlərin 
birgə səyi” nəzəriyyələri belə konsepsiyalardandır. Bu konsepsiyalarda 
qırmızı xətlə gözə çarpan cəhət prinsipcə tam yeni olan tezislərdir. Belə 
tezislərin mahiyyəti ondadır ki, konsepsiyanın müəlliflərinin fikrincə 
burada əsas məsələ işçilərin fəallığının yüksəldilməsidir. Fəhlə, 
mühəndis, hüquqşünas, sex rəisi, direktor, ölkə prezidenti, istehsal və 
sosial cəhətdən lazımi səviyyədə aktiv olmalıdırlar, Konsepsiya 
müəlliflərinin fikrincə,  ancaq belə olan halda cəmiyyət üzvləri öz 
bacarıqlarından tam istifadə etməyə can atıb gərgin və səmərəli 
işləyirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əməyin təşkili və stimullaşdırılmasına 
prinsipcə yeni münasibət bəslənilməsi və buna nail olmaq üçün əmək 
motivlərindən istifadə edilməsi yalnız o zaman  istənilən səmərəni verə 
bilər ki, kadrların seçilib yerləşdirilməsi obyektiv prinsiplərə görə 
aparılsın. Əslində əməyin motivləşdirilməsi kadrların seçilib 
yerləşdirilməsindən başlayır. Elə buna görə də əməyin 
motivləşdirilməsindən danışarkən kadrların seçilib yerləşdirilməsi 
motivlərindən də danışmaq lazımdır. Niyə? Ona görə ki, kadrların 
seçilib yerləşdirilməsi dövlət strukturunda çalışan insanların əməyinin 
son nəticəsidir. Əgər tornaçı müəyyən prosesi (konkret desək yonma 
prosesini) həyata keçirməklə işçi cizgisinə uyğun maşın hissəsini 
hazırlayırsa, dövlət strukturunda çalışan şəxs isə özünəməxsus proseslər 
həyata keçirməklə kadr seçir və yerlərdə işləməyə göndərir. Deməli, 
kadrların seçilməsi də, tornaçının hazırladığı maşın hissəsi də əmək 
 
 329 
proseslərinin nəticəsidir. Hər iki halda son məhsul (kadrın seçilib 
yerləşdirilməsi və cizgiyə uyğun maşın hissəsinin hazırlanması) 
keyfiyyətli olmalıdır. Məsələyə bu cür yanaşmağın cəmiyyət üçün 
böyük əhəmiyyəti vardır. Əgər biz tornaçının əməyinin 
motivləşdirilməsindən, onun əmək məhsuldarlığından, onun nizam-
intizamından danışırıqsa, onda kadrların seçilib yerləşdirilməsi ilə 
məşğul olan şəxsin (şəxslərin) əməyi haqqında də eyni cür danışmaq 
lazımdır. Kadrların seçilməsi və yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxsin 
də əməyi motviləşdirilməli, məhsuldar və keyfiyyətli olmalıdır. 
Lakin həyatda heç də belə olmur. Fəhlənin (tornaçının) əməyinə 
qoyulan nəzarət rəhbər işçinin əməyinə qoyulan nəzarətdən üstün olur. 
Məsələn, tornaçı hissəni işçi cizgisinə görə hazırlasa da, onu yığma 
sexinə verməzdən qabaq həm özü və həm də sexdə fəaliyyət göstərən 
xüsusi işçilər - nəzarətçilər yoxlayırlar. Ancaq obyektiv yoxlamadan 
keçən detal və qovşaqlar yığma sexinə verilir. Bəs kadrların seçilib 
yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxslərin əməyinə kim nəzarət edir? O, 
son məhsulunu hazırlayarkən (kadrı seçərkən) hansı “cizgidən” istifadə 
edir və onun son məhsulunun - seçilmiş kadrın keyfiyyətini hansı 
nəzarətçi yoxlayır? Və ən başlıcası da budur ki, tornaçı istehsal etdiyi 
(yonduğu) maşın hissələrinin kəmiyyət və keyfiyyəiinə görə əmək haqqı 
alır. Kadrların seçilib yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxslərin aldığı 
əmək haqqı isə onun əməyinin son nəticəsindən eyni qayda ilə bağlı 
olmur. Deməli, onların əməyi də motivləşdirilmir. Bazar iqtisadiyyatı, 
xüsusən sosial bazar iqtisadiyyatı şəraitində isə bu cür hala yol 
verilməməlidir. Hansı səviyyədə vəzifə tutmasından, hansı peşədə 
çalışmasından asılı olmayaraq bütün adamların əmə-yinə görə 
yaşamasını təmin etmək üçün onların  zəhmətləri motivləşdirilməlidir. 
Burada həll olunması çətin görünən məsələ kadrların seçilib 
yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxslərin əməyinə qiymət verilməsi və 
ona nəzarət edilməsi məsələsidir. Kadrları seçib yerləşdirən şəxslərin 
(idarə orqanlarının, dövlət strukturlarının) əməyinə qiymət seçilən 
şəxsin müəyyən dövrdə, təyin edildiyi yerdə (sahədə) əldə etdiyi sosial-
 
 330 
iqtisadi nəticələrə görə verilməlidir. Doğrudan da məsul bir vəzifəyə 
təyin olunmuş şəxs əgər düzgün  seçilibsə, o, təşəbbüskar, işgüzar, 
mənəvi cəhətdən təmiz olmalıdır. Öz vəzifəsini dərindən başa 
düşməlidir və məhz bu keyfiyyətlərinə görə də böyük müvəffəqiyyətlər 
əldə etməlidir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əməyin səmərələşdirilməsi və insan 
amilinin aktivləşdirilməsi müxtəlif yollarla həyata keçirilə bilər. Bu 
yollar inkişaf etmiş ölkələrdə çoxdan məlum olsa da inkişafda olan 
ölkələrdə hələ aydınlaşdırılmayıb və onlardan istifadə olunma 
əhəmiyyətinə fikir verilmir. 
Əməyin səmərələşdirilməsi və insan amilinin aktivləşdirilməsində 
əsas məqsəd fərdi əməyin ictimai xarakter daşımasını istehsal 
prosesində iştirak edən hər bir şəxsə başa salmaqdır. Hər bir fərdi şəxsin 
əməyi kollektiv əməyin səmərəlili-yinə və əksinə təsir göstərir.  Əməyin 
motivləşdirilməsi elə həyata keçirilməlidir ki, hər bir şəxs aydın dərk 
etsin ki, onun gəliri, mədəni inkişafı, ümumi həyat səviyyəsinin 
yüksəlməsi həm özünün fərdi bacarığından və həm də işlədiyi 
kollektivin və yaşadığı cəmiyyətin (dövlətin) tərəqqisindən asılıdır. 
Deməli,  bu baxımdan ölkədə yaşayan hər bir şəxs bilməlidir ki, o, üç 
mənbədən faydalana bilər: öz fərdi əməyindən, işlədiyi kollektivin  əldə 
etdiyi nəticələrdən və yaşadığı ölkənin müvəffəqiyyətindən. Ancaq 
məsələ belə qoyulduğu halda dövlət kollektivin və fərdinin qayğısına 
qalmağa və əksinə, fərdilər və kollektivlər də dövətin qayğısına qalmağa 
səy göstərəcəklər. Bu qarşılıqlı münasibətlərin daim saxlanılması və 
təkmilləşdirilməsi üçün bütün qüvvələr səfərbərliyə alınmalıdır. 
Aparılan tədqiqat işi göstərdi ki, zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
əksəriyyətində yaranmış sosial-iqtisadi və mənəvi-psixoloji mühitdə 
əhalinin əksəriyyəti özünü təklənmiş hiss edir. Bir qayda olaraq bu cür 
mənfi hissiyyat isə onunla nəticələnir ki, adamlar ancaq özləri haqqında 
daha çox fikirləşməli olurlar. İşlədiyi kollektivin və yaşadığı ərazinin 
müvəffəqiyyətləri onu heç də maraqlandırmır. Bu cür psixologiya 
əməyin motivləşdirilməsi məsələsinin, fərdi və kollektiv maraqların 
 
 331 
uyğunlaşdırılması məsələsinin düzgün qoyulmaması üzündən baş verir. 
Ümumiyyətlə götürdükdə, zəif inkişaf edən ölkələrdə yuxarıda 
göstərdiyimiz insanın faydalana biləcəyi üç mənbədən ancaq biri, 
fərdinin öz bacarığı inkişaf etmiş ölkələrdə isə hər üç mənbə fəaliyyət 
göstərir. 
Deməli, real bazar iqtisadiyyatını formalaşdırmaq üçün növbəti 
mühüm məsələ fərdilərin maddi və mənəvi maraqlandırılmasının hər üç 
mənbəyindən bacarıqla istifadə edilməsinə nail olmaqdır. Hər bir ölkədə 
elə sosial-psixoloji mühit yaradılmalıdır ki, burada hər bir fərd (və ya 
iqtisadi ərazi) dövlətin, dövlət isə hər bir fərdinin, (iqtisadi rayonun) 
qayğısını hiss edə bilsin. Dünyanın varlı ölkələri bu atributları çoxdan 
başa düşmüşlər. Elə onların varlı olmasının bir başlıca səbəbi də budur. 
Hələ vaxtı ilə Adam Smit demişdir ki, insan normal şəkildə öz 
tələbatlarını ödəməli və yaşamalıdır və əgər bu ona aldığı əmək haqqı 
ilə müyəssər olmursa, o, başqa yollar axtarmağa məcbur olur. Ölkədə 
yaşayan hər bir şəxs əməyinin nəticəsini hiss etməsə, kollektivin və 
dövlətin müvəffəqiyyətlərindən faydalanmasa, iqtisadiyyatın 
sağlamlaşdırılmasından söhbət gedə bilməz. Bəs bu problemi necə həll 
etməli? 
Son onilliklərdə bu problem inkişaf etmiş sənaye ölkələrində 
müvəffəqiyyətlə həll olunur. Bunun üçün müxtəlif üsullardan istfiadə 
edilir? İşçi kollektivlərində “keyfiyyət dərnəkləri” yaradılır, buna əsasən 
qrup stimullaşdırılması həyata keçirilir. Fəhlələrin müəssisədə əldə 
ediləcək mənfəətin formalaşmasına cəlb olunması sistemindən istifadə 
edilir. Fəhlələrin aksiyaları almağa cəlb olunması üsulu həyata keçirilir 
və s. Əldə etdiyimiz məlumatlara görə ABŞ-da kompaniyaların 63 
faizində kollektiv stimullaşdırmaya əsaslanan “keyfiyyət dərnəkləri” 
fəaliyyət göstərir, 70 faizində fəhlələrin mənfəətdə iştirakının təmin 
ounması sistemindən istifadə edilir və 83 faizində isə işçilərin  
aksiyalara sahib olması üsülunu  daha üstün sayırlar. Görünüdüyü kimi, 
ABŞ sahibkarları əməyin motivləşdirilməsi əsasında stimullaşdırılması 
məsələsini müxtəlif şəkildə həll etsə də, üsullardan həm ayrı-ayrı 
 
 332 
şəkildə və həm də  bir neçə üsulun kombinasiyasından istifadə edirlər. 
Bundan başqa, inkişaf etmiş ölkələrdə dövlət miqyasında böyük sosial 
əhəmiyyətə malik proqramlar işləyib hazırlayırlar və həyata keçirirlər. 
“İşçi qüvvəsinin peşə cəhətdən inkişaf proqramı”, “Zəhmətkeşlərin 
istehsalın idarə olunmasına cəlb edilməsi proqramı”, “Əmək prosesinin 
özünün yenidən qurulmasına yönələn proqramlar”, “Əməyin maddi 
stimullaşdırılmasının yeni, qeyri-ənənəvi üsullarının işlənib 
hazırlanmasına və istehsala tətbiqini nəzərdə tutan proqramlar”, “İş 
vaxtının təşkilinin yeni formalarını sınaqdan keçirən proqramlar” və s. 
belə proqramlardandır. 
 
§3. Bazar və dövlət mexanizmlərinin uyğunlaşdırılması 
 
İnsan resurslarından səmərəli istifadə edilməsi problemi çoxşaxəli 
və mürəkkəbdir. Məsələ burasındadır ki, problem təkcə insan 
resurslarından yaxşı istifadəni özündə cəmləşdirmir. Bura eyni zamanda 
bir-biri ilə sıx əlaqədə olan digər kompleks məsələlərin həlli də daxildir. 
Daha doğrusu, bunun üçün digər məsələlərin də həlli tələb olunur. 
Bunlardan ən önəmlisi bazar və dövlət mexanizmlərinin 
uyğunlaşdırılması və qarşılıqlı əlaqələndirilməsi məsələsidir. 
Hətta inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, bazar 
mexanizmi heç də həmişə və hər yerdə optimal nəticələr əldə etməyə 
şərait yarada bilmir. Elə dünya miqyasında baş verən müxtəlif 
böhranlar, planetə öldürücü zərbələr vura bilən qlobal problemlərin 
tüğyan etməsi buna əyani sübutdur. ABŞ, Yaponiya, Kanada, Almaniya 
və s. bu kimi dövlətlər çoxdan başa düşüblər ki, bir çox həyati 
problemlərin həllini ancaq bazara “tapşırmaq” olmaz, dövlətin bu 
məsələlərə ciddi şəkildə  qarışması tələb olunur. Bu cür problemlər 
çoxdur. İriləşdirilmiş şəkildə onlardan bir neçəsinin üzərində dayanaq. 
Birincisi. Müasir istehsalın inkişafı və optimal fəaliyyət 
göstərməsi rəqabəti gücləndirir. Bununla yanaşı istehsalçılar və  
istehlakçılar arasında sahibkarlarla fəhlələr arasında kooperasiya və 
 
 333 
əməkdaşlıq əlaqələri yaranır. Dövlət mexanizmində bu əlaqələr zamanı 
ortaya çıxan və yaxud da prosesin başlanması və etibarlı baş verməsi 
üçün tələb olunan prisipial məsələlərin həll edilməsinə təsir göstərə 
bilən rıçaqlar nəzərdə tutulmalıdır. Ən sadə halda hökumət bu 
əlaqələrdə vasitəçi rolunda çıxış etməli olur. 
İkincisi. Azad bazar iqtisadiyyatı ETT üçün münasib şərait 
yaradır. Lakin ETT sosiali-iqtisadi səmərə verməklə yanaşı bir sıra 
neqativ hallar da baş verir. Sosial bərabərsizliyin artması, işsizlik 
normasının yüksəlməsi, əməyin gərginliyinin artması və s. belə 
hallardandır. Bu vəziyyətdə dövlət məsələyə müdaxilə etməli olur. 
İqtisadi səmərə ilə sosial ədalətsizliyi tarazlaşdırmaq da dövlətin üzərinə 
düşür. Bundan başqa, gəlirlərin yenidən bölüşdürülməsi də dövlətin 
funksiyasıdır. 
Üçüncüsü. Elm,  təhsil, sağlamlıq, ətraf mühitin qorunması kimi 
ümumbəşəri dəyərlərin əhəmiyyəti son illərdə daha da artmışdır. Bu 
dəyərlərin qorunub saxlanılması və daha da inkişaf etdirilməsi dövlətin 
proseslərə qarışması zərurətini ortaya çıxarır. 
Dördüncüsü. ETT hərtərəfli və həcmli şəkildə sürətlənir. Misli 
görünməmiş miqyasda məhsuldar qüvvələrin mənimsənilməsi və 
sonradan onlardan sosial iqtisadi inkişaf  naminə səmərəli istifadə  
edilməsi, qısamüddətli məqsədlərin uzun- müddətli məqsədlərlə  
uyğunlaşdırılması kimi məsələləri azad bazar həll edə bilmir, dövlətin 
bu məsələlərə müdaxiləsi labud lazım olur və bu cür müdaxilənin  
obyektiv əsası vardır. Bu deyilənlər bir daha sübut edir ki, müasir sivil 
dövlət bazar iqtisadiyyatının həll edə bilmədiyi problemləri həll 
etməlidir. Əsas məsələ təsiretmə üsullarının seçilməsidir. Burada inkişaf 
etmiş ölkələrin böyük təcrübəsi vardır. Keçən əsrin 60-cı illərində və 
70-ci ilin əvvəllərində dövlət mexanizmi əsasən sosial məsələlərin 
həllinə yönəldilirdi və keçən illərə nisbətən inkişaf edən dövlətlərin 
sosial sferaya yönəltdikləri vəsait rekord səviyyədə çoxaldı. İnsan 
resursunun saxlanılmasına, inkişafına və səmərəli istifadə edilməsinə 
yönələn güclü xidmət bloku dövlət təsərrüfat mexanizmində fəaliyyətə 
 
 334 
başladı. Bu mexanizmin təsir etdiyi obyektlərin sırası belə idi: 
pensiyalar, təhsil, səhiyyə, işsizliyə görə müavinət. Nəticədə inkişaf 
etmiş ölkələrdə dövlətin sosial sferaya yönəltdiyi vəsaitin dəyəri ÜDM-
un 20%-dən də çoxunu təşkil edir və gələcəkdə də təxminən bu 
səviyyədə qalması gözlənilir. Beləliklə, Qərb ölkələri sahibkarlara 
azadlıq, rəqabətə yaşıl yol verən sahibkarların orta təbəqəsini yarada 
bilən bazar mexanizmi ilə müvəffəqiyyətlə uyğunlaşan və sosial 
tələbatları ödəyə bilən dövlət mexanizmi yarada bilmişlər. 
Lakin bu uyğunlaşma heç də düz və hamar yolla baş vermir. 
Məsələn, 1980-cı ilin əvvəllərində bir neçə inkişaf etmiş ölkələrdə 
konservatorların hakimiyyətə gəlməsi dövlət mexanizmini nisbətən 
dəyişə bildi. Dəyişikliklərin əsas səbəbi kimi onlar keçən əsrin 70-ci 
illərinin ortalarında iqtisadi böhranları və iqtisadi inkişafın qeyri-
dayanıqlı olmasını göstərirdilər. Konservativ hökumətlərin fikrincə 
özlərindən əvvəl formalaşmış dövlət mexanizmi sosial orientiri əsas 
götürərək nəticədə insan resurslarına hörmət edilməsinə nail olsa da, 
sonda bürokratik dövlət institutlarının çoxaldılmasına, ölkədə 
bürokratiyanın kök salmasına, bazarın rəqabət qabiliyyətliliyinin 
zəifləməsinə, dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin güclənməsinə gətirib 
çıxarmışdır. Buna görə də konservativ hökumətlər dövlət mexanizmi ilə 
bazar iqtisadiyyatı mexanizminin uyğunlaşmasında bazar mexanizminin 
güclənməsi tərəfə müəyyən dəyişikliklər etməli oldular. Nəticədə  bir 
neçə sosial proqramların həyata keçirilməsi dayandırıldı. Bütövlükdə bu 
tədbirlər sosial xərclərin artım sürətini zəiflədə bilsələr də sosial 
xərclərin azalmasına səbəb olmadı. Buna görə inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
gün  də dövlət mexanizmi güclü sosial meylli olaraq qalır. 
İnsan resurslarından istifadəni yaxşılaşdırmaq sahəsində  
məşğulluq və işsizlik və onların səviyyələri mühüm rol oynayır. İnsan 
resurslarına hörmətlə yanaşan, onların istifadəsindən əldə edilən 
səmərənin səviyyəsini başa düşən dövlətlər məşğulluq səviyyəsini 
yüksəltmək və buna müvafiq olaraq işsizliyi azaltmaq istiqamətində 
idarəetmənin bütün pillələrində və müxtəlif dövrlər üçün tədbirlər 
 
 335 
işləyib həyata keçirirlər. Problemin həllinə müsbət və mənfi təsir 
göstərən amillərə xüsusi fikir verilir. İşsizlik və məşğulluğa mənfi təsir 
göstərən əsas amillərə 2000-ci illərin birinci yarısında ÜDM sürətinin 
nisbətən aşağı olması, Şərqi Avropa və inkişafda olan ölkələrdən 
miqrasiya proseslərinin güclənməsi, qadınların aktivliyinin 
yüksəldilməsi, ekoloji xərclərin  çoxalması kimi amillər daxildir. Bu 
prosesə əsasən müsbət təsir göstərən amillər isə demoqrafik vəziyyətin 
dəyişməsi, iş vaxtının getdikcə qısalması meyli kimi amillər ola bilər. 
Bütün bunları qeyd etməklə yanaşı onu da göstərmək lazımdır ki, 
son nəticədə insan resurslarından istifadənin yaxşılaşması yenə də 
dövlət mexanizmi modelinin seçilməsindən asılı olacaq.  Dəyişilən 
mühitə uyğun dövlət mexanizmi seçilməlidir. Məsələn elə götürək çox 
sürətlə baş verən kompüterləşməni və geniş yayılan informasiya 
texnologiyasını. Bu gün dövlət mexanizmi bu prosesi nəzərə alan 
qollara malik olmalıdır. Ona görə ki, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrin hamısında yeni yaradılan iş yerlərinin xarakteri ilə işçilərin 
çox  hissəsinin real ixtisas səviyyəsi arasında uyğunsuzluqlar meydana 
gəlmişdir. Bu uyğunsuzluğun nisbətən qısa müddətdə aradan 
qaldırılması isə dövlətin həyata keçirəcəyi təhsil, kadr hazırlanması və  
yenidən hazırlanması və məşğulluq siyasətindən bilavasitə asılı olacaq. 
Ümumiyyətlə götürdükdə insan resurslarından istifadə edilməsinə və 
xüsusən də məşğulluq və işsizlik problemlərinin həllinə ETT-in mənfi 
təsiri 2000-ci  illərin birinci 5-7 ilində güclənə bilər. Məsələn, 
robototexnikanın kütləvi şəkildə istehsala tətbiqi daha mükəmməl 
kompüter ekspert sistemlərindən istifadə etməklə  informatika 
texnologiyasından hərtərəfli istifadə edilməsi bu gün ən yeni və 
perspektivli sayılan istehsal sahələrində işləyənləri sıxışdırıb çıxara 
bilər. Bundan başqa, dövlət mexanizmi iki cəhəti də həmişə nəzərə 
almalı və bu istiqamətdə təkmilləşdirilməlidir. Birincisi nəzərə 
alınmalıdır ki, qarşıdakı 5-6 ildə elmi-texniki və sosial-iqtisadi inkişaf 
bir sıra resursların qıtlığı ilə qarşılaşmalı olacaq və deməli, dövlət 
mexanizmində qıtlığı yarada biləcək məhdudiyyətləri aradan qaldırmağa 
 
 336 
qadir təsərrüfat lingləri olmasa, inkişaf öz sürətini azalda bilər. Bundan 
başqa, dövlət mexanizmi yaxın 10 ildə əmək bazarında baş verə biləcək 
peşə və sahə struktur dəyişmələrini, maddi istehsalda işçilərə olan 
tələbatın azalacağını, informatika sferasında isə əksinə çoxalacağını 
nəzərə almalıdır. 
İkincisi xidmət sahəsinə işçilər cəlb edilməsi öz intensivliyini 
yavaş-yavaş zəiflədir. Keçən əsrin ortalarından bu günə qədər İnkişaf 
etmiş ölkələrin ÜDM-da “xidmət”in xüsusi çəkisi 50%-i ötmüşdür. 
Xidmət sahəsi məhdudiyyətsiz inkişaf edə bilməz. Buna görə də 
gələcəkdə ETT və digər amillərin  təsiri altında maddi istehsalda ixtisara 
düşən işçiləri xidmət sahələrinə cəlb etmək prosesinin zəifləyəcəyi 
gözlənilir. Dövlət mexanizmi bunu nəzərə almalıdır. 
Son 10-15 ildə bir çox ölkələr elmi-texniki və sosial-iqtisadi 
inkişafın yeni strategiyasını hazırlamışlar və bunun vasitəsilə insan 
resurslarından istifadə edilməsinə mane ola biləcək amillərin aktivliyini 
zəiflətməyə çalışırlar. Bu sahədə dünya miqyasında əldə edilmiş müsbət 
nəticə var. Yeni strategiyada insan və onun inkişafı haqqında qırmızı 
xətlə keçən ideya, əsas məqsəd həyatın keyfiyyəti və onun 
yüksəldilməsidir. Yaşamaq şəraitinin sağlamlaşdırılması, insanın inkişaf 
və iş şəraitinin yaxşılaşdırılması, ətraf mühitin təkmilləşdirilməsi, 
ekoloji cəhətdən təmiz məhsulların sayının və həcminin çoxaldılması, 
şəxsiyyətin özünün inkişafı və s. bu kimi digər məsələr, yeni 
strategiyada ön planda durur. Bütün ölkələr bu və ya digər səviyyədə, 
bu və ya digər yollarla iqtisadi inkişafa nail olmaq istəyirlər. İqtisadi 
inkişaf isə öz növbəsində çoxlu vəsait tələb edir. Digər tərəfdən ölkələr 
sosial məsələləri də yüksək səviyyədə həll etmək istəyirlər və bu yolla 
insan resurslarından səmərəli istifadə  etməyə çalışırlar. Bu da çoxlu 
vəsait tələb edir. Deməli, ölkədə fəaliyyət göstərən dövlət mexanizmi 
bazar qanunlarına maksimum əməl etmək şərtilə vəsaitləri iqtisadi və 
sosial sferalar arasında optimal  bölüşdürməyə qadir olmalıdır. 
ETT və sosial-iqtisadi inkişafın yeni modellərində problemləri 
həll etmək üçün dövlətlər (xüsusən də inkişaf etmiş sənaye  nəhəngləri) 
 
 337 
aşağıdakı mühüm istiqamətlər üzrə əməli tədbirləri həyata keçirməyi 
qarşılarına məqsəd qoymuşlar. İlk növbədə texnologiyaların təkmilləş-
dirilməsi  nəzərdə tutulur ki, bu da tullantısız istehsalların miqyasını 
artırmağa, enerjiyə, materiala, yanacağa qənaət edən emal proseslərinin 
meydana gəlməsinə, tullantıların utilizasiyasına praktikada imkan verən 
yeni texnologiyaların yaradılmasına, alternativ enerji mənbələrinin 
yaradılması və istifadə edilməsinə səbəb olmalıdır. 
Yeni ETT və inkişaf strategiyasında sosial-iqtisadi tədbirlərin 
məqsədi keyfiyyətli iqtisadi yüksəliş üçün, insan resurslarından 
məhsuldar və tam istifadəsi üçün əməyin humanistləşdirilməsi, əmək 
həyatı keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması və iş vaxtının qısaldılması üçün 
münasib şəraitin yaradılmasını nəzərdə tutur. ETT sürətləndikcə, 
istehsalın texniki səviyyəsi yüksəldikcə səmərəli mühüt, səmərəli 
istehsal-təsərrüfat fəaliyyəti daha çox üzvi şəkildə sosial-psixoloji amil 
və şərtlərdən asılı olur. Bunu nəzərə alaraq yeni strategiyada, bu vaxta 
qədər əksər dövlətlərdə lazımi səviyyədə nəzərə alınmayan, şəxsi və 
ictimai tələbatların quruluşunun dəyişdirilməsi, həddindən çox 
istehsaldan imtina edilməsi və əhalinin mədəni və intellektual 
tələbatlarının isə daha dərin ödənilməsi kimi çox mühüm aspektlər geniş 
yer tutur. ETT və sosial-iqtisadi inkişafın yeni strategiyası ictimai-siyasi 
tədbirlərin də həyata keçirilməsini nəzərdə tutur. Burada əsas məsələ 
kimi iqtisadi və ETT siyasətində prioritetləri (üstün tutulan məqsədləri) 
həyat keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması tərəfinə (xeyrinə) dəyişdirmək  
əsas götürülür. İnsan resurslarından istifadənin yeni modelləri əməyin 
motivləşdirilməsinin yeni mexanizmlərinin meydana gəlməsini tələb 
edir. 
 
 
 
 
XII FƏSİL.  AZƏRBAYCAN  DÜNYA  TƏSƏRRÜFAT 
SİSTEMİNDƏ 
 
 338 
 
§1. İqtisadi  inkişafın  ümumi  mənzərəsi 
 
«Hər bir ölkənin, xalqın həm 
yaşaması, həm də dövlətinin  
mövcud olması üçün əsas şərt onun 
iqtisadiyyatıdır. 
Heç bir ölkə, ən böyük bir ölkə də  
yalnız öz çərçivəsində iqtisadiyyatını 
lazımi səviyyədə inkişaf etdirə bilməz». 
  
H.Ə.ƏLİYEV 
 
Keçmiş SSRİ  dağıldıqdan sonra özünün dövlət müstəqilliyini 
bərpa edən Azərbaycan Respublikası bazar iqtisadiyyatı yolu ilə getmək 
və özünün milli  iqtisadiyyatını   formalaşdırmaq  məsələsini qarşısına 
qoymuşdur. Bunun üçün  optimal   xarici   iqtisadi  əlaqələr  yaratmaq  
və   praktikada  onlardan  səmərəli istifadə etmək, respublika   
iqtisadiyyatının  dünya  təsərrüfat  sisteminə  optimal  şəkildə  inteqrasi-
yasını  təmin  etmək tələb olunur. Müasir  dövrdə  ölkənin xarici  ticarət   
əlaqələrini  təyin  edərkən baş verən  iqtisadi, sosial və siyasi proseslər 
və eyni  zamanda beynəlxalq  əmək bölgüsünün yeni əsaslar  üzərində 
dərinləşməsi, qloballaşma prosesinin  güclənməsi, elmi-texniki 
tərəqqinin  sürətlənməsi və s. bu kimi  köklü   keyfiyyət   
dəyişikliklərinin  nəzərə alınması olduqca vacibdir. Bundan başqa, bu 
gün dünyada baş verən proseslər beynəlxalq   iqtisadi  inteqrasiyanı  
ölkələrin  iqtisadi inkişafının  zəruri  şərtinə  çevirmişdir. Bu  
inteqrasiyanın bir  mühüm  cəhəti də ondadır ki, dünyada  iqtisadi  
sərhədlər öz  əhəmiyyətini  itirməkdədir və  bütün ölkələr  üçün həm 
məcburi həm də  eyni olan  və əməl olunanda hamısı  üçün   faydalı  
olan  standart  qanunlar fəaliyyət göstərməkdədir. Deməli, ölkə 
iqtisadiyyatını optimal inkişaf etdirmək üçün hökmən tələb  olunan şərt 
 
 339 
- xarici və daxili amillərin dialektik  vəhdətliyinin təmin edilməsi 
şərtidir. 
Azərbaycan Respublikasının dünya  iqtisadiyyatındakı müasir 
yerinə birmənalı qiymət vermək çətindir. Bir tərəfdən o zəngin təbii  
sərvətlərə (xüsusən neft ), əmək resurslarına, münasib  gücə malik  
istehsal  potensialına  malikdir, əlverişli coğrafi  mövqedə yerləşir, digər  
tərəfdən 1990-cı illərin  əvvəlində keçmiş SSRİ adlanan dövlətdə və 
Azərbaycanın  özündə  baş verən sosial, iqtisadi və siyasi  proseslər  
təzəcə müstəqilliyini   bərpa  etmiş respublikamız üçün bir sıra obyektiv  
və  subyektiv  əngəllər yaratmış və nəticədə  onun  dünya  
iqtisadiyyatında  tutduğu  mövqe  əvvəlkilərə nisbətən zəifləmişdi. 
Lakin görülən  tədbirlər nəticəsində vəziyyət  nisbətən  düzəlmiş və 
inkişaf  başlamışdır. 
Azərbaycanda möhtərəm prezidentimiz Heydər Əliyev 
cənablarının rəhbərliyi ilə uğurla aparılan iqtisadi islahatlar artıq öz 
müsbət nəticəsini göstərir. Bu isə ilk növbədə ÜDM-un artması və 
xalqın maddi rifahının yaxşılaşmasına səbəb olmuşdur. 
1995-ci ildən sonra  iqtisadiyyatdakı  geriliyin dayandırılması 
Ümumi  Daxili Məhsul  haqqında (ÜDM) Azərbaycan Dövlət Statistika  
komitəsinin  məlumatlarından da aydın görünür. (bax cədvəl 22). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 22 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının ÜDM-i və 
onun dəyişməsi 
 
 340 
 
İllər Cəmi Bir nəfərə düşən ÜDM-un  
keçən  ilə 
nisbəti -%-
lə 
(müqayisəli 
qiymətlər-
lə) 
 milyard 
manat 
mln 
ABŞ 
dollar 
manatla ABŞ 
dolları 
ilə 
1990 1,5 2443,2 207,6 346,3 88,3 
1991 2,7 703,1 373,6 98,3 … 
1992 24,1 1309 3318,6 180,4 … 
1993 157,1 1326,9 21302,0 179,9 76,9 
1994 1873 1629,3 250568,
4 
217,9 80,3 
1995 10669,0 2415,2 1410329
,3 
319,3 88,2 
1996 13663,2 3180,8 1787651
,6 
416,2 101,3 
1997 15741,4 3960,9 2045968
,1 
513,2 105,8 
1998 17203 4446,6 2207506
,7 
570 110,0 
1999 18875,4 4583,6 2400595
,2 
583 107,4 
2000 21939,2 5267,8 2972940
,2 
664 109,5 
 
 
Müqayisəli  qiymətlərlə hesablandıqda  da  iqtisadiyyatdakı  
geriliyin 1995-ci  ildə  başa çatdığı təsdiq edilir (bax cədvəl 23). Lakin 
göründüyü kimi, xalq  təsərrüfatının bütün  sahələrində  istehsal ritmi  
 
 341 
bərpa olunmamışdır. 2000-ci ildə əldə  edilən Ümumi Daxili  Məhsulun 
(ÜDM) həcmi 1989-cu ildəki ÜDM-nun 56,5%-nı təşkil  etmişdir. Emal  
sənayesinin  inkişafı  da qənaətbəxş hesab  edilə bilməz. Bir  sıra  
inkişaf  parametrlərinə  görə  Azərbaycan  Respublikası  inkişaf  
etməkdə olan  ölkələr qrupuna daxil edilə bilər. 
 
 
 
 
 
Cədvəl 23 
 
Azərbaycan Respublikasında ÜDM-in  müqayisəli  
qiymətlərlə  dinamikası (1990-2000-ci illər. 1989=100%) 
  
 ÜDM-in real  səviyyəsi 
1990 88,3 
1991 87,7 
1992 67,9 
1993 52,2 
1994 40,8 
1995 33,7 
1996 34,1 
1997 41,4 
1998 47,8 
1999 49,1 
2000 56,5 
 
Azərbaycan Respublikasının özünəməxsus sosial-iqtisa-di inkişaf 
modeli vardır. Bunun  başlıca  səbəbi  də odur ki,  respublikamız uzun 
illər boyu  keçmiş SSRİ  adlanan imperi-yanın tərkibində olub və 
 
 342 
burada  baş verən  proseslərin təsiri  altında fəaliyyət göstərib. Məlum  
olduğu kimi keçən əsrin   30-cu illərinin başlanğıcından 80-ci ilin  lap 
axırlarına qədər SSRİ-də bürokratik idarəetmə sistemi hökm sürürdü və 
sosial-inkişaf modelinin əsasını təsərüffat fəaliyyətinin direktiv 
planlaşdırılması  təşkil  edirdi. Bu cür  sistemin  neqativ  cizgiləri və cə-
hətləri 1960-1980-cı illərdə nisbətən  zəifləsə də dövlət iqtisadiyyatının 
böhran vəziyyətini  düzəldə bilmədi. Ona görə ki, respublikamızın  da 
daxil  olduğu SSRİ iqtisadiyyatında  böhran sistem şəkli almışdı. 1980-
ci illlərin axırında vəziyyəti xilas etmək üçün bazar  sisteminə  keçid 
başlandı və SSRİ-nin  dağılmasından sonra bu keçid Azərbaycan   
Respublikası iqti-sadiyyatının tranformasiya  etməsində  həlledici  amil  
rolunu  oynadı. Azərbaycanda bazar  iqtisadiyyatına  keçid də SSRİ 
dağıldıqdan  və  müstəqilliyimiz  bərpa  edildikdən sonra –1992-ci ildən  
başladı.  1992-1995-ci illərin  əsasən radikal xarakter daşıyan islahatları 
getdikcə  bazar strukturlarının intensiv  meydana gəlməsi  ilə əvəz  
olunmağa  başlandı. Dəyişikliklər  birinci növbədə  dövlətin  
iqtisadiyyatdakı  rolunda  baş verdi. Bu  dəyişiklikləri  dövlətin rolunun  
azaldılması kimi  səciyyələndirmək olmaz. Bazar  iqtisadiyyatı modeli 
ilə  əsrlərlə fəaliyyət  göstərən  ölkələrdə də dövlətin  rolu həmişə güclü 
olub. Lakin  bu gücün  həyata  keçirilməsi üsulları   başqadır. Bazar  
iqtisadiyyatı  şəraitində dövlət öz  gücünü əsasən  iqtisadi və 
tərbiyəedici  üsullarla həyata  keçirir. 1992-ci  ildən başlayaraq  keçid 
dövrü adlanan dövrdə də Azərbaycan bu yolla  getməyə   çalışmış və 
müəyyən mənada ləngimələr baş versə də  maliyyə  sferasında 
sabitləşmə  əldə edilmiş, özəlləşdirmənin  birinci mərhələsi  başa 
çatmış, ikinci pillə isə davam  etdirilir, bazar  strukturları yaradılıb, 
dünya təsərrüfat  sisteminə  inteqrasiya prosesi normal gedir. 
Tədqiqat göstərdi ki, bu dövrdə makroiqtisadi göstəricilər MDB 
ölkələrinin  hamısında  aşağı düşmüşdür (əyanilik üçün 24 saylı 
cədvəldə 1990-2000-ci illərdə ÜDM-nun indeksi yaxın (MDB) və bir 
neçə uzaq xarici ölkər üzrə göstərilmişdir). 
                         
 
 343 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 24 
 
Azərbaycanda və bir neçə xarici  ölkələrdə Ümumi Daxili 
Məhsulun indeksi (1990=100) 
 
Ölkələr Cəmi 
----------------------------
------ 
İLLƏR 
Adam başına 
---------------------------------
- 
İLLƏR 
199
5 
199
8 
199
9 
200
0 
199
5 
199
8 
199
9 
2000 
Azərbayca
n 
42 49,
2 
52,8 58,
7 
39 45 51,9 57,2 
Rusiya 62 58 59 …. 62 58 60,0 … 
Ermənista
n 
53 62 64 … 50 58 60,0 … 
Belorusiya 65 80 83 … 64 80 85,0 … 
Qazaxısta
n 
61 62 63 … 52 66 70,0 … 
Qırğızısta
n 
61 61 63 … 49 57 57,0 … 
Moldova 68 61 58 … 58 60 57,0  
Tacikistan 58 52 53 … 55 47 49,0 … 
 
 344 
Özbəkista
n 
81 91 95 … 73 77 80,0 … 
Ukrayna 48 41 45 …. 48 42 42,0 … 
Türkiyə 117 138 … …. 107 122 … … 
ABŞ 111 127 … … 105 114   
Fransa 105 113   103 109   
Almaniya 108 115 … …. 105 111 … … 
Yaponiya 107 109 … …. 106 107 … … 
Hindistan 129 154  …. 117 135   
Çin 176 227 230  166 207 220  
İtaliya 106 110 …..  105 110 …  
 
Keçid dövründə  sanballı əhəmiyyətə malik olan nəticələr  əldə  
edilmişdir. Bunlardan  idarəetmənin  planlı  sistemindən  imtina 
edilməsini, müəssisələrin  dövlət  tərəfindən sərt   şaquli struktur  üzrə  
idarə olunması  sisteminin  dağılmasını göstərmək olar. Bunun  
əvəzində  hazırda  müəssisələr  arasında  üfiqi istehsal  əlaqələri 
meydana  gəlmiş və  onların  dövlətlə  münasibətləri  əsasən  iqtisadi  
üsullarla  tənzimlənir. Qiymətlərin  liberallaşdırılması  münasib  bazar  
şəraiti  yaradıb. Xarici  iqtisadi  fəaliyyətin  liberallaşdırılması  sahəsin-
də  də  müəyyən iş  həyata  keçirilib. Bunun nəticəsində  daxili və xarici  
ticarət qiymətləri  arasındakı  fərq  tənzimləndirilmiş və daxili  bazarda  
mal qıtlığı  aradan   götürülmüşdür. İnformasiya  sahəsində yaxşı nəticə-
lər əldə edilmişdir, maliyyə sabitliyi  bərqərar olmuşdur. 
Özəlləşdirmə  həyata  keçirilir. Lakin proses  başa çatmasa da 
ÜDM-da qeyri –dövlət  strukturunun payı artır (2000 ildə –64%).  
  Azərbaycan Respublikasında bazarların  demək olar  ki, bütün 
növləri  yaranmışdır. İndi  respublikada  əmtəə, xidmət, əmək, kapital, 
kredit, hərəkət etməyən (daşınmaz) əmlak  bazarları  formalaşmış və 
müəyyən  səviyyədə fəaliyyət  göstərirlər. Bank üzəridə dövlətin 
monopoliyası zəifləmişdir. Dünyanın  qabaqcıl ölkələrində fəaliyyət 
 
 345 
göstərən bank və maliyyə  sistemlərinə uyğun bank və maliyyə 
sistemləri yaradılır. 
Ümumiyyətlə götürdükdə Azərbaycan Respublikası  Müstəqil 
Dövlətlər Birliyi  (MDB)  ölkələrində  olduğu kimi  bazar  
iqtisadiyyatına keçidin ilk pilləsindədir. Mütəxəssislərin, iqtisadçıların, 
ekspertlərin bu  sahədə  müxtəlif  fikirləri  olsa da  göstərmək lazımdır 
ki, sosial bazar iqtisadiyyatına  keçid dövrü  nisbətən  uzun çəkəcək. 
Bunun  obyektiv  və subyektiv   səbəbləri  olsa da   başlıca  səbəb 
respublikanın uzun illər  ərzində  keçmiş SSRİ tərkibində  olması və  
idarəetmənin bütün  pillələrində   fəaliyyət  göstərən  yaşlı  nəslin  
psixologiyasında   keçmiş  idarəetmə  sisteminin kök salmasıdır. 
Hazırkı dövrdə Azərbaycanın  iqtisadiyyatında   dövlətin rolu  
güclü olmaqda  davam  edir. Müstəqilliyimizin  10 ili  ərzində  belə olub  
və  görünür qeyri-müəyyən  vaxta  qədər bu  davam  edəcək. Təcrübə  
göstərir ki, respublikamızın  özündən asılı   olmadan düşdüyü sosial-
iqtisadi və siyasi  mühitdə   iqtisadiyyata  güclü və  məqsədyönlü təsir 
göstərə bilən dövlətin olması zəruridir. Dövlət istehsalın məqsədyönlü 
inkişafında, yeni iş yerlərinin  yaradılmasında, sosial   məsələlərin  
həllində,  investisiyanın   aparıcı  sahələrə  yönəldilməsində   aparıcı  və 
həlledici  rol  oynayır. Təcrübə  də bunu  sübut  edir. Respublikamızda  
Dövlət Büdcəsi  kəsirinin 1994-cü ildəki 9,4%-dən 2000-ci ildəki  1%-ə 
qədər  azaldılmasını  dövlətin  iqtisadiyyatdakı  rolunun nəticəsi kimi 
hesab  etmək olar. Nəticənin hansı yollarla əldə edilməsi məsələsi  
ayrıca  bir tədqiqat obyekti  olduğuna görə kitabda  nəzərdən  keçirilmir. 
Bu gün respublikanın  xalq  təsərrüfatı keçid dövrünün və eyni zamanda 
bazar  iqtisadiyyatının  çoxukladlı pilləsindədir. Belə  iqtisadi  şəraitdə  
əmtəə  istehsalçıları  arasındakı  qarşılıqlı  münasibət dəyər  qanunu, 
tələb, təklif, rəqabət üzərində – yəni yeni  istehlak  münasibətləri və  
prinsipcə yeni  idarəetmə şəraitinə uyğun qurulmalıdır. Bundan sonra 
yaranacaq  sosial  iqtisadi  və siyasi  mühit  köhnə üsuli-idarənin  
dəyişməsini labüd  tələb edə  bilər. Belə olan halda iki  istiqamətdə  
təkmilləşmə  aparılmalıdır: birincisi, dövlətin  iqtisadiyyatdakı rolu  op-
 
 346 
timallaşdırılmalı  və  ikincisi,  iqtisadi  və  sosial inkişafın  yeni, daha 
mütərəqqi olan sosial  yönümlü  yollarına  üstünlük  verilməlidir. 
Ölkələrin iqtisadi  inkişafına  qiymət  verərkən  beynəlxalq  
təşkilatlar  bir sıra  göstəricilərdən  istifadə edirlər. Dünya  miqyasında  
iqtisadi inkişafa  qiymət  verərkən Beynəlxalq təşkilatlar   ölkələrin 
istehsal  etdikləri  Ümumi  Daxili Məhsulun əsas  sahələr üzrə  
strukturunu  öyrənirlər. Bu zaman ÜDM üç  mənbə-kənd təsərrüfatı, 
sənaye, xidmət –üzrə təhlil edilir və  müvafiq nəticələr  çıxarırlar. Üç 
mənbə ilə təhlilin əsasında sənayeləşmə və  sənayeləşmədən  sonra 
gedən  proseslərə qiymət  verilməsi durur. İqtisadi  ədəbiyyatlarda  
postsənayeləşdirmə  terminindən  istfadə  edilir. Sənayeləşmə  prosesi  
başa çatan  ölkələrdə  inkişafı   xarakterizə  etmək  üçün istifadə  edilən  
bu terminin mahiyyəti ondadır ki, iqtisadiyyatda  üçüncü   bölmənin 
(xidmətin) xüsusi çəkisi artır, ikinci bölmə (sənaye) sabitləşir, birinci  
bölmənin (kənd  təsərrüfatı)  isə xüsusi  çəkisi  azalır. Dünya Bankının  
məlumatlarına  görə ÜDM-un bu  mənbələr üzrə  strukturu  aşağıdakı  
cədvəldə   verilmişdir (bax cədvəl 25). 
Məlumatlardan  görünür ki, Azərbaycan Respublikasında  sənaye-
ləşmə  prosesi  davam  edir. ÜDM-nin  strukturunda kənd  təsərrüfatının 
yüksək  xüsusi  çəkisi (22%)  qalmaqdadır. Xidmətin  xüsusi  çəkisinin  
Yaponiya  dövlətində olduğu səviyyəyə  çatması isə  (60%) 
respublikamızın iqtisadiyyatında postsənayeləşmə prosesinin getməsini 
yox, emal sənayesinin istənilən səviyyədən aşağı formalaşmasının 
nəticəsidir. Postsənayeləşdirmə prosesi gedən ölkələrin tipik 
nümunələri, ABŞ, Yaponiya, Fransa kimi dövlətlərdir ki, onların ÜDM 
tərkibində kənd təsərrüfatı cəmi 2-4% təşkil edir. 
 
Cədvəl 25 
 
Azərbaycan Respublikasında  və bir  neçə xarici  
ölkələrdə  ÜDM-nin  quruluşu (%) 
 
 
 347 
ölkələr 1980 1997 
UDM UDM 
cəmi O cüml. mənbələr 
üzrə 
cə
mi 
O cüml. mənbələr 
üzrə 
k/ 
tə- 
sər-
rü-
fatı 
sə
na
ye 
xid
mət 
K/ 
tə- 
sərr
ü-
fatı 
sə-
naye 
xid-
mət 
Azərbayca
n  
müqayisə 
üçün 
100 X X X 10
0 
22 18 60 
ABŞ 100 3 33 64 10
0 
3 32 65 
Rusiya 100 9 54 37 10
0 
7 39 54 
Türkiyə 100 26 22 51 10
0 
17 28 55 
Fransa 100 4 34 62 10
0 
2 26 71 
Yaponiya 100 4 42 54 10
0 
2 38 60 
Ermənista
n 
100 18 58 25 10
0 
44 35 20 
Gürcüstan 100 24 36 40 10
0 
35 35 30 
Dünya 
üzərində  
orta  qiy-
mət 
100 7 38 55 10
0 
6,7 37 56,3 
 
 348 
Postsənaye ölkələrinin xarakterik cəhətlərindən  başlıcası kənd 
təsərrüfatının  xüsusi  çəkisinin  azalmasıdır.  Dünya  üzrə  bu xüsusi 
çəki 1980-cı ildə 7,7% təşkil  etmişdir. 17 il  ərzində kənd təsərrüfatının 
ÜDM-kı çəkisi azalmış və 6,7%-ə  çatmışdır. 
1999-cu ilin məlumatları  göstərir ki, Azərbaycanda ÜDM-nin qu-
ruluşu nisbətən yaxşılaşır (26 saylı cədvəl). 
 
Cədvəl 26 
 
Azərbaycan Respublikasında ÜDM quruluşunun dəyişməsi 
Sahələr 
 
Sahənin xüsusi çəkisi 
2000-ci il 2002-ci il 
1 Ümumi Daxili Məhsul  istehsalı, 
o cümlədən sahələr üzrə  
100 100 
2 Sənaye 32 35 
3 Kənd təsərrüfatı  18,1 17,5 
4 Tikinti 4,4 5,0 
5 Xidmət  sahələri  45,3 42,5 
6 Onlardan nəqliyyat və  rabitə   14,5 15,3 
7 Ticarət 6,1 6,8 
8 Digər sahələr (tədarük, məlumat, 
mənzil, kommunal təsərrüfatları, 
səhiyyə, təhsil, elm, idarə, 
müdafiə, aksizlər və s.) 
 
 
 
24,9 
 
 
 
20,4 
 
Sənayenin xüsusi  çəkisi 1997-ci ildəki 18  faizdən  (bax cədvəl 
25) 2000-ci ildəki 32,0%-ə qədər  yüksəlmişdir. Bu mütərəqqi haldır. 
Lakin nəzərə  almaq  lazımdır ki, bu artım əsasən xam  neftin  
çıxarılması   hesabına  baş verib. 
Ölkə iqtisadiyyatının inkişafında investisiyaların rolu bö- yükdür. 
Müstəqillik əldə etmiş Azərbaycan Respublikası üçün  isə investisiya  
 
 349 
qoyuluşu daha çox  əhəmiyyətə  malikdir. Təhlil göstərdi ki, 
iqtisadiyyata yönəldilən investisiya ilbəil artır. 1995-ci ildə iqtisadiyyata 
yönəldilən investisiyanın həcmi 544,0 milyon ABŞ dolları  məbləğində 
olmuşdur. 2000-ci ildə məbləğ artıq 1 milyard 441,4 milyon dollar  
təşkil  etmişdir. İqtisadiyya- ta həm daxili və həm də xarici mənbələrdən 
investisiyalar yönəldilmişdir. Xarici investisiyaların bütün mənbələr 
üzrə investisiya qoyuluşundakı xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 68,9%,1996-cı 
ildə 66,6%,1997-ci ildə 77,1%,1998-ci ildə-76,1%,1999-cu ildə 
69,4%,2000-ci ildə isə 64,3% təşkil etmişidir(bax cədvəl 27). 
 
Cədvəl  27 
 
1995-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikası  iqtisadiyyatına 
yönəldilən investisiyanın məbləği (mln. ABŞ dolları) 
 
 
İllər 
Bütün  mənbələr 
üzrə  investisya  
qoyuluşu 
O cümlədən 
Xarici  
investisiya 
Daxili investisya 
məbləği x. çək. 
% 
məblə
ği 
x. çək.  
% 
məblə
ği  
xüs. çəkisi 
% 
1995 544,0 100 375,1 68,9 168,9 31,1 
1996 932,5 100 621,0 66,6 311,5 33,4 
1997 1694,5 100 1307,3 77,1 387,2 22,9 
1998 1932,2 100 1472,0 76,2 480,2 23,8 
1999 1571,0 100 1091,1 69,4 479,9 30,6 
2000 1441,4 100 927,0 64,3 514,4 35,7 
 
Müstəqillik illərində ölkədə  yaranmış  siyasi  sabitlik  ölkə 
iqtisadiyyatına  investisiya  yönəltmək istəyən ölkələrin  sayının 
artmasına, coğrafiyasının nisbətən genişlənməsinə səbəb olmuşdur (bax 
cədvəl 28). 2000-ci ildə ölkə  iqtisadiyyatına  investisiya yönəldən 
ölkələr arasında Türkiyə, Rusiya, ABŞ, Böyük Britaniya, İran, Fransa, 
Yaponiya kimi ölkələr olmuşdur. Xarici investisiyalar maliyyə-kredit 
 
 350 
təşkilatları vasitəsilə əsasən neftçıxarma sənayesinə yönəldilmişdir. 
Bundan başqa, investisiya birgə  müəssisələrin və xarici firmaların 
yaradılmasına da yönəldilmişdir.  
1994-2000-ci illər  ərzində ölkə ərazisində  fəaliyyət gös-tərən 
müştərək və tam xarici  investisiyalı müəssisələr tərəfindən Azərbaycan  
iqtisadiyyatına 1237,2 milyon ABŞ dolları  məbləğində vəsait 
qoyulmuşdur ki, bunun da 411,9 milyon  dolları sənayenin  inkişafına  
(neft sənayesindən başqa), 344,0 milyon  dolları  tikintiyə, 251,1 milyon 
dolları ticarət  və xidmət  sahələrinə və 131,9 milyon  dolları isə 
nəqliyyat  və  rabitənin  inkişafına   yönəldilmişdir. Göründüyü kimi 
sənayeyə  yönələn  kapitalın dəyəri, ümumi  vəsaitin təxminən 33 %-ni  
təşkil edir. Bu cür  yanaşma  sosial-iqtisadi inkişaf  baxımından  
qənaətbəxş hesab  oluna bilər. Bundan sonra, xarici investisiyaları  
sənayenin neftlə əlaqədar olmayan sahələrinə sərmayə  qoymağa  cəlb  
etmək üçün  stimullaşdırıcı  tədbirlər  görülmüş və 2002-ci ildən 
başlayaraq emal sənayesinin üstün inkişafı dövlət tərəfindən nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
Cədvəl 28 
 
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatına yönəldilən 
xarici  investisiyalar   (milyon ABŞ dolları) 
 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Cəmi investisiya 
ondan: 
375,
1 
620,5 1307,
3 
1472,
0 
1091,
1 
927,0 
Maliyyə (kredit   
neft sənayesinə) 
139,
8 
416,2 780,1 891,8 544,5 546,1 
Birgə müəssisələr 
və xarici firmalar  
Ondan ölkələr üzrə: 
14,9 102,8 330,9 460,2 210,4 118,0 
Türkiyə 6,8 45,3 129,6 160,3 67,8 31,6 
ABŞ 2,1 41,5 97,5 56,7 29,8 11,2 
 
 351 
İran 0,9 1 2,6 40,7 9,2 2,9 
Almaniya 1,2 4,2 16 2,1 6,2 1,7 
Rusiya 0,7 2,3 5,5 10,3 - - 
Böyük Britaniya 0,7 0,2 47,2 47,4 48,8 6,8 
Bolqarsıtan 0,1 - - - - - 
BƏƏ 0,7 1,7 8,0 16,6 7,6 2,8 
İsveçrə  1,2 3,9 9,5 - - - 
Macarıstın - 0,1 - - - - 
İspaniya 0,1 0,4 1,5- - - - 
İrlandiya - 0,5 2,3 - - - 
Hindistan - 0,2 - - - - 
Fransa - - - - 25,4 39,3 
Sinqapur - - 3,4 7,6 - - 
Yaponiya - - - - - 16,4 
Sair ölkələr  0,4 0,5 7,5 118,5 18,5 5,3 
Hər bir  ölkədə  olduğu kimi Azərbaycan  Respublikasında da  
iqtisadi inkişaf  çoxlu  kredit  tələb edir. Müstəqillik  əldə  edildikdən  
sonra  iqtisadiyyata  kredit  qoyuluşu hər il  həyata  keçirilir (bax cədvəl 
№ 29). 
 
Cədvəl 29 
 
Azərbaycan  iqtisadiyyatına  kapital  qoyuluşu  
və  müddətə görə  quruluşu  (milyon  manat) 
 
 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
İqtisadiyyata 
kredit qoyulu-
şu (cəmi) 
(mln. man) o 
cümlədən: 
 
 
14489
96 
 
 
18197
15 
 
 
20419
67 
 
 
21336
04 
 
 
22155
00 
 
 
23218
00 
 
 352 
Qısamüddətli  
kreditlər (mln. 
man.) 
 
12648
30 
 
16758
04 
 
19010
83 
 
20876
61 
 
48050
0 
 
16720
00 
Yekuna görə  
faizlə (%) 
 
87,3 
 
92,1 
 
93,1 
 
97,8 
 
97,5 
 
72,0 
Uzunmüddətli 
kre- ditlər 
(mln. man.) 
 
18416
6 
 
14391
1 
 
14090
4 
 
45923 
 
55000 
 
64980
0 
Yekuna görə 
faizlə (%) 
 
12,7 
 
7,9 
 
6,9 
 
2,2 
 
2,5 
 
28,0 
 
Təhlil  göstərir ki, kredit  qoyuluşunun  ümumi  həcmi  ilbəil artır. 
İqtisadiyyata təsir etməsi baxımından kreditin   müddətinə görə 
strukturunun böyuk  əhəmiyyəti  vardır. Azərbaycan  Respublikası  
iqtisadiyyatına  qoyulan  kreditlərin  çox hissəsi  qısamüddətli  
kreditlərdir. 1995-2000-ci illərdə bu  sahədə müəyyən irəliləyişlər 
görünür. Uzunmüddətli kreditlərin  xüsusi  çəkisi 2 dəfədən çox 
artmışdır. Lakin  buna baxmayaraq 2000-ci ildə qısamüddətli kreditlərin  
xüsusi çəkisi  yüksək olaraq  qalmış və 72% təşkil etmişdir. 
İqtisadiyyatın  optimal  inkişaf  etdirilməsi gələcəkdə uzunmüddətli  
kredit   qoyuluşları  həcminin artırılmasını tələb edir. 
Azərbaycan Respublikası  müstəqillik əldə  etdikdən son-ra bazar  
iqtisadiyyatına  keçid  istiqamətində işlər  bir sıra  istiqamətlərdə 
aparılır. Əsas fikir  verilən məsələlərdən  biri mülkiyyətin  formasının 
dəyişdirilməsi  olmuşdur. Bu  sahədə  görülən işlər öz   nəticəsini  
kəmiyyət  cəhətdən  vermişdir və Dövlət Statistika Komitəsinin  verdiyi  
məlumata görə Dövlət  sektorunda  işləyənlərin sayı  ilbəil azalır və 
əksinə, qeyri-dövlət  bölməsində çalışanların sayı  artır. 2000-ci ildə 
iqtisadi  fəal əhalinin   işləyən hissəsinin cəmi 34,5 % dövlət  
bölməsində  çalışmışlar. Müvafiq  olaraq  iqtisadi fəal  əhalinin  işləyən 
hissəsinin 65,5%-i qeyri-dövlət bölməsində işləmişlər. Müqayisə üçün 
 
 353 
qeyd edək ki, 1990-cı  ildə iqtisadi fəal əhalinin  70%-dən  çoxu dövlət  
sektorunda  çalışırdı (bax cədvəl 30). 
 
Cədvəl 30 
 
İqtisadi fəal  əhalinin işləyən  hissəsinin bölmələr üzrə sayı və 
strukturu 
 
 Ölçmə 
vahidi 
1990 1995 2000 
İqtisadi fəal  əhalinin  
işləyən hissəsi 
Min 
nəfər % 
3703,4 
100 
3613,0 
100 
3704,5 
100 
O cümlədən - - - - 
Dövlət  sektorunda   Min 
nəfər 
2618,9 2027,2 1278,2 
Xüsusi çəkisi % 70,7 56,1 34,5 
Qeyri–dövlət  
sektorunda 
Min 
nəfər 
1084,5 1585,8 2426,3 
Xüsusi çəkisi % 29,3 43,9 65,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2. XARİCİ İQTİSADİ FƏALİYYƏT 
2.1. Xarici iqtisadi əlaqələrin (XİƏ) göstəriciləri 
 
 
 354 
Azərbaycan Respublikasının dünya ölkələri ilə əlaqələri ilbəil 
genişlənir. 2000-ci ildə ümumi şəkildə, o 123 ölkə ilə iqtisadi əlaqələr 
yarada bilmiş və ticarət əməliyyatlarının məbləği manatla 2 milyard 923 
milyondan çox olmuşdur. Bu müddət ərzində 1752226,7 min ABŞ 
dolları dəyərində mal ixrac, 1170868,2 min ABŞ dolları dəyərində mal 
idxal olunmuşdur. İl ərzində ixrac-idxal əməliyyatlarının saldosu 
müsbət olmuş və 581358,5 (1752226,7-1170868,2) min ABŞ dolları 
təşkil etmişdir. 2000-ci ildə 131635 ədəd nəqliyyat vasitələrindən 
istifadə edilmiş və ümumi şəkildə 11559,4 min ton yük daşınmışdır. 
Bunlardan 8434,8 min tonu ixrac əməliyyatlarının 3124,6 min tonu isə 
idxal əməliyyatlarının payına düşmüşdür. İxracın həyata keçirilməsi 
46753 nəqliyyat vasitəsi, idxalın həyata keçirilməsi isə 84882 nəqliyyat 
vasitəsi tələb etmişdir (cədvəl 31). 
Elektrik enerjisi ilə respublikada qarşılıqlı mübadilə həyata 
keçirilir. 2000-ci il ərzində elektrik enerjisinin qarşılıqlı köçürülməsi 
Rusiya Federasiyası və Gürcüstan Respublikası ilə baş vermişdir. Bu 
əlaqələr də müsbət saldo ilə həyata keçirilmişdir. Bunlardan başqa, 
2000-ci il ərzində respublikaya 29255,3 ton humanitar yük daxil 
olmuşdur ki, onun da ABŞ dolları ilə məbləği 49138,0 min təşkil 
etmişdir. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin həyata keçirilməsində seçilən nəqliyyat 
növü böyük rol oynayır.  
Azərbaycan Respublikasında xarici iqtisadi fəaliyyətdə əsasən 
dəmir və avtomobil yolları nəqliyyatından istifadə edilir. 2000-ci ildə 
XİF-i həyata keçirmək üçün müxtəlif yükgötürmə qabiliyyətli 64581 
ədəd vaqondan və 47703 ədəd avtomobil yolu nəqliyyatından istifadə 
edilmişdir. Xam neftin daşınmasında stasionar nəqletmə vasitəsindən – 
boru kəmərlərindən istifadə edilmişdir. 
 
Cədvəl 31 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasının XİF-nin əsas  
 
 355 
göstəriciləri 
 
 Ölçü vahidi Göstəricini
n məbləği 
Ticarət əməliyyatları aparılmış 
ölkələrin sayı 
ölkə 123 
Ticarət əməliyyatlarının həcmi min ABŞ 
dol 
2923094,9 
O cümlədən:   
İxrac  “--“ 1752226,7 
İdxal  “--“ 1170868,2 
İxrac-idxal əməliyyatları üzrə saldo “--“ +581358,5 
İl ərzində istifadə edilən nəqliyyat 
vasitələrinin sayı 
ədəd 131635 
O cümlədən:   
İxracda  “--“ 46753 
İdxalda  “--“ 84882 
İl ərzində daşınan yüklərin həcmi min ton 11559,4 
O cümlədən:   
İxracda  “--“ 8434,8 
İdxalda  “--“ 3124,6 
Elektrik enerjisinin ötürülməsi üzrə 
ticarətin həcmi 
min ABŞ 
dol 
37590,5 
O cümlədən:   
İxrac üzrə “--“ 22211,8 
İdxal üzrə   15378,7 
2000-ci ildə Supsa boru kəməri ilə min ton, Şimal boru kəməri ilə 
499,5 min ton xam neft nəql edilmişdir. 
Əsasən xam neftin hesabına baş versə də Azərbaycanın xarici 
iqtisadi əlaqələri inkişaf edir. 2000-ci ildə 1999-cu ilə nisbətən ixrac 
əməliyyatlarının həcmi 848,66 milyon ABŞ dolları miqdarında, idxal 
 
 356 
əməliyyatlarının həcmi isə 160,26 milyon ABŞ dolları miqdarında 
artmışdır. Lakin ümumiyyətlə götürdükdə xarici iqtisadi əlaqələrdə 
respublikanın iqtisadi təhlükəsizliyi baxımından çatışmazlıqlar 
mövcuddur. Belə çatışmazlıqlardan biri idxalın strukturudur. 32 saylı 
cədvəlin materilları bunu bir daha sübut edir.  
 
Cədvəl 32 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında idxalın strukturunda əsas 
yer tutan məhsulların miqdarı və dəyəri 
 
№ Məhsulun adı Ölçü 
vahidi 
Miqda
rı 
Dəyəri 
(milyon ABŞ 
dol) 
1. Ət və ət məhsulları, o 
cüml. humanitar 
yardım 
min 
ton 
ton 
28,1 
27,4 t 
18,29 
0,15 
2. Buğda  
O cümlədən hum. 
yardım 
min 
ton 
ton 
706,8 
695,0 
87,93 
0,055 
3. Un  
O cümlədən hum. 
yardım 
min 
ton 
ton 
22,95 
11,56 
5,06 
2,72 
4. Şəkər 
O cümlədən hum. 
yardım 
min 
ton 
ton 
75,83 
1,46 
17,51 
0,97 
5. Yağ  
- kərə yağı 
- bitki və heyvan mənş. 
yağ.  
O cümlədən hum. 
yardım 
“----“ 
“----“ 
“----“ 
 
“----“ 
25,99 
5,93 
20,06 
 
2,11 
17,56 
6,37 
11,20 
 
1,63 
 
 357 
6. Çay  min 
ton 
2,70 6,51 
7. Spirt  min 
litr 
2175,1
8 
1,83 
8. Spirtli içkilər min 
ton 
9,23 6,65 
9. Tütün məmulatı milyon 1132,2
8 
2,65 
10. Müxtəlif minik 
avtomobilləri 
ədəd 9,64 41,5 
11. Toxum  ton 745,2 1,46 
12. Gübrə  min 
ton 
40,52 3,85 
13. K/t maşın, ehtiyat his.  1,53 5,43 
14. Neft məhsulları min 
ton 
66,44 16,76 
15. Elektrik enerjisi milyon 
kvt/s 
1595,6
2 
34,035 
 
Respublikaya yaşayış üçün ən zəruri məhsulların bir hissəsi 
xaricdən gətirilir (bax cədvəl 32). Bu məhsullara ət və ət məhsulları, 
buğda, un, şəkər, yağ, çay, spirt kimi respublikada istehsal oluna bilən 
əmtəələr çoxluq təşkil edir. Yaxın vaxtlarda bu məhsulların yarıdan çox 
azaltmaq mümkündür ki, bunun nəticəsində də yeni iş yerləri yarada 
bilərik və iqtisadi təhlükəsizliyimizi artırmış olarıq. İxracda isə emal 
sənayesi məhsulları olduqca azdır (bax cədvəl 32 və cədvəl 33-ün 
məlumatlarına). 
 
Cədvəl 33 
 
 
 358 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında ixracın strukturunda əsas 
yer tutan məhsulların miqdarı və dəyəri 
 
№ Məhsulların adı Ölçü vahidi Miqdarı Dəyəri 
(milyon 
ABŞ dol) 
1. Neft (xam) milyon ton 5,51 985,45 
2. Neft emalı məhsulları ---“--- 2,11 480,04 
3. Spirtli içkilər min ton 14,95 6,08 
4. Tütün  ---“--- 10,05 9,84 
5. Qara metallar ---“--- 152,82 6,06 
6. Alüminium  ---“--- 26,84 16,70 
7. Çay  ---“--- 1,23 2,63 
8. Pambıq mahlıcı və 
tullantıları 
 
---“--- 
 
41,70 
 
36,48 
9. Elektrik enerjisinin 
qarşılıqlı ötürülməsi 
 
 
milyon kv/s 
 
 
1789,34 
 
 
22,21 
 
 
 
 
 
2.2. İxracın və idxalın əmtəə strukturu və XİƏ-in saziş növləri 
 
İxrac edilən məhsulların strukturunda xam neftin ixracı xüsusi yer 
tutur (bax cədvəl 34). 2000-ci ildə ixracın ümumi həcmində xam neftin 
xüsusi çəkisi 56,24%, neft məhsullarının xüsusi çəkisi isə 27,40% təşkil 
etmişdir. Deməli, baxılan ildə ixrac əməliyyatlarından alınan vəsaitin 
83,64%-i xam neft və neft məhsullarının satışından əldə edilmişdir. 
 
 359 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, spirtli və spirtsiz içkilərin xüsusi çəkisi 
0,45%, pambıq satışı 2,08%, çay isə cəmi 0,15% təşkil etmişdir. 
 
Cədvəl 34 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında ixracın əmtəə 
strukturu 
 
Əmtəələrin adı Ümumi ixraca görə %-lə 
Xam neft  56,24 
Neft məhsulları 27,40 
Qara metallar və onlardan hazır-
lanan məmulatlar 
 
0,45 
Spirtli və spirtsiz içkilər 0,35 
Kimya məhsulları 2,06 
Pambıq  2,08 
Tütün  0,67 
Əlvan metallar  1,37 
Çay  0,15 
Digər əmtəələr 9,22 
 
İdxalın strukturu cədvəl 35-də verilmişdir. Göründüyü kimi ərzaq 
məhsulları ilə xalq istehlakı malları ümumi idxalın 20%, qədərini təşkil 
edir. Bundan başqa, respublikamız çoxlu miqdarda maşın və 
avadanlıqları idxal edir. Bu tipli məhsulların idxaldakı xüsusi çəkisi 
40%-ə çatır. 
Cədvəl 35 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında idxalın əmtəə strukturu 
Əmtəələrin adı Ümumi ixraca görə %-lə 
Ərzaq məhsulları 17,77 
 
 360 
Xalq istehlakı malları 1,70 
Maşın və elektrik aparatları avadan-
lıqları və onların ehtiyat hissələri 
 
30,96 
Nəqliyyat vasitələri və onların 
hissələri 
8,55 
Qara metallar və onlardan hazırlanan 
məmulatlar 
 
1,95 
Toxum  0,12 
Gübrə  0,33 
Digər əmtəələr 28,53 
Dünya iqtisadi əlaqələrində müxtəlif saziş növləri mövcuddur. 
İdxal-ixrac əməliyyatlarının saziş növlərinin öyrənilməsi göstərdi ki, 
2000-ci ildə xarici-iqtisadi əməliyyatlarda hesablaşmalar milli valyuta 
ilə (sazişin növü-1), sərbəst dönərli valyuta ilə (21), dövlət krediti üzrə 
(23), qapalı dövriyyəli valyuta ilə (41), barter sazişi ilə (51) həyata 
keçirilmişdir (bax cədvəl 36). 
Cədvəl № 36 
 
2000-ci ildə AR-da idxal-ixrac əməliyyatlarının saziş növləri 
və onların strukturu 
Sazişin 
nömrəsi 
Saziş növünün adı Strukturu (%) 
  ixracda İdxalda 
01 Milli valyuta ilə hesablaşma 0,39 0,02 
21  Sərbəst dönərli valyuta 46,56 58,55 
23  Dövlət krediti üzrə 0,00 4,68 
41  Qapalı dövriyyəli valyuta 0,29 8,81 
51  Barter sazişi 0,70 0,92 
78 Kompensasiyalı öhdəliklər hesabına 44,34 0,00 
  Digər saziş növləri 7,72 27,02 
 
 
 361 
İxrac əməliyyatlarında kompensasiyalı öhdəliklər hesabına, 
sərbəst dönərli valyuta ilə hesablaşmalar əsasında malların 
gətirilməsinə, idxal əməliyyatlarında isə sərbəst dönərli valyutaya daha 
çox üstünlük verilmişdir. Neft məhsullarının ixracında sərbəst dönərli 
valyutaya satış 457,45 milyon dollar (ümumi məhsulun 95,30%), barter 
5,9 milyon dollar (1,23%), milli valyuta ilə hesablaşma 3,57 milyon 
dollar (0,74%) və di-gərləri 13,05 milyon dollar (2,73%) təşkil etmişdir. 
XİƏ-də barter əməliyyatlarında ixrac əməliyyatlarının həcmi 
idxaldan 1441,5 min ABŞ dolları qədər çox olmuşdur. MDB ölkələri 
üzrə ixracda barter əməliyyatları 3961,8 min ABŞ dolları (ümumi ixraca 
nisbətən 0,23%), idxalda isə 9300,0 min ABŞ dolları (ümumi idxala 
nisbətən 0,79) təşkil etmişdir. MDB-dən başqa, uzaq xarici ölkələr üzrə 
ixracda barter əməliyyatları 8275,5 min dollar (ümumi ixraca nisbətən 
0,45%), idxalda isə 1495,8 min dollar (ümumi idxala nisbətən 0,13%) 
təşkil etmişdir. 
 
2.3. XİƏ-in coğrafiyası 
 
Azərbaycan Respublikasının XİƏ-nin coğrafiyası müxtəlifdir. 
Respublika özünün də daxil olduğu Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) 
ölkələri ilə və uzaq xarici ölkələrlə ticarət əməliyyatları həyata keçirir. 
2000-ci ildə Azərbaycandan (MDB-dən kənar ölkələrə) 1,5 milyard 
ABŞ dolları dəyərində əmtəə çıxarılmışdır. Eyni zamanda respublikaya 
bu cür ölkələrdən 792,15 milyon ABŞ dolları qədər mal gətirilmişdir. 
MDB-dən kənar xarici ölkələrlə ticarət əlaqələrinin saldosu müsbət 
716,4 milyon manat təşkil etmişdir. Ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi 
nisbətən çox olan uzaq xarici ölkələrdən İtaliyanı (ümumi ticarət 
əlaqələrində xüsusi çəkisi: ixracda – 43,52%, idxalda 2,39%), Türkiyə 
(5,99 və 10,58), Fransa (11,71 və 1,61), İsveçrə (2,61 və 4,64), ABŞ 
(0,46 və 8,97), Almaniya (0,45 və 5,80), İran (0,44 və 5,04), Böyük 
Britaniya (1,06 və 5,03), İsrail (7,71 və 0,52) göstərmək olar (bax 
cədvəl 37). 
 
 362 
 
Cədvəl 37 
 
Azərbaycan Respublikasının ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi 
böyük olan ölkələr (2000-ci il) 
 
№ Ölkələr Ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi 
(%) 
ixracda %-lə idxalda %-lə 
1. İtaliya  43,52 2,39 
2. Rusiya  5,63 20,04 
3. Türkiyə  5,99 10,58 
4. Fransa  11,71 1,61 
5. İsveçrə  2,61 4,64 
6. ABŞ 0,46 8,97 
7. Almaniya  0,45 5,80 
8. İran  0,44 5,04 
9. Böyük 
Britaniya 
1,06 5,03 
10. Qazaxıstan  0,37 4,91 
11. Gürcüstan 4,53 1,29 
12. İsrail  7,71 0,52 
 
MDB ölkələri ilə xarici ticarət əlaqələrinin həcmi 622,46 milyon 
ABŞ dolları məbləğində olmuşdur. Respublikanın rezident və qeyri-
rezidentləri MDB ölkələrinə 243,75 milyon dollar məbləğində məhsul 
göndərmişlər. Bu ölkələrdən respublikamıza gətirilən əmtəələrin ümumi 
dəyəri isə 378,71 milyon ABŞ dolları məbləğində olmuşdur. Göründüyü 
kimi MDB ölkələri ilə ticarət əlaqələrinin saldosu mənfi 134,96 milyon 
(378,71-243,75) təşkil etmişdir. 
 
 363 
Ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi nisbətən çox olan MDB 
ölkələrinə Rusiya (ümumi ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi: ixracda 
5,63% və idxalda 20,04%), Qazaxıstanı (0,37 və 4,91), Gürcüstanı (4,53 
və 1,29) misal göstərmək olar. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit formada yük 
daşınması üçün də istifadə edilir. Respublikamızın ərazisindən bu 
məqsəd üçün istifadə edən əsas ölkələrə Rusiya Federasiyası, İran, 
Türkiyə, Gürcüstan və s. kimi ölkələri daxildir. 2000-ci ildə tranzit 
rejimində Azərbaycan Respublikası ərazisindən 4961,2 min tona qədər 
müxtəlif xarakterli yük çıxarılmışdır. Tranzit yüklərin əsas hissəsi 
Gürcüstana göndərilmişdir (4426,6 min ton). Bundan başqa, tranzit 
rejimində Özbəkistana (100,3 min ton), Rusiya Federasiyasına (94,7 
min ton), Türkiyə Respublikasına (63,0 min ton), İran İslam 
Respublikasına (34,3 min ton) və digər ölkələrə yüklər göndərilmişdir. 
Dövlət Gömrük Komitəsinin (DGK) statistika və təhsil idarəsinin 
məlumatlarına görə tranzit yüklərin göndərilmə coğrafiyası cədvəl 38-
də verilmişdir. Göründüyü kimi yüklərin 80%-dən çoxu Gürcüstanın 
payına düşür. 
 
 
Cədvəl 38 
 
Tranzit rejimində AR ərazisindən çıxarılan yüklərin 
coğrafiyası (2000-ci il) 
 
 
№ 
 
Ölkələr 
Tranzit rejimində göndərilən 
yükün həcmi 
  min tonla ümumi həcmə görə 
%-lə 
1 Gürcüstan  4426,6 80,9 
2 Özbəkistan  100,3 2,02 
3 Türkmənistan  138,8 2,15 
 
 364 
4 Rusiya Federasiyası 94,7 2,0 
5 Türkiyə Respublikası 63,0 1,27 
6 İsveçrə  66,7 1,28 
7 İran İslam 
Respublikası 
34,3 0,76 
 
Respublikada strateji neft məhsullarının xarici ölkələrə satılması 
iki struktur – Dövlət Neft Şirkəti və “Azneftyağ” İstehsalat birliyi 
məşğul olmuşlar. İxrac edilmiş neft məhsullarının təxminən 1,02 milyon 
tonu (48,19%) Dövlət Neft Şirkətinin Xarici İqtisadi Əlaqələr 
İdarəsinin, 1,06 milyon tonu isə (50,24%) “Azneftyağ”-ın payına 
düşmüşdür. Ümumiyyətlə götürdükdə 2000-ci ildə xarici iqtisadi 
əlaqələrdə 7466 hüquqi və fiziki şəxs məşğul olmuşdur. Bunlardan 
2789-u dövlət və özəl müəssisə, 4677-i isə fiziki şəxslər olmuşdur. 
 
 
2. 4. Dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiya  
və onun gücləndirilməsi 
 
“Игтисади сийасят стратеэийасынын 
башлыъа 
истигамятляри сабитляшдирмя, 
ислащатлашдырма, 
игтисади артымын тямин едилмяси, 
дцнйа тясяррцфат 
системиня игтисади интеграсийасынын 
эцълянмяси, 
халгын рифащынын йцксялдилмяси вя с. 
ибарятдир.” 
 
Щ.Я.ЯЛИЙЕВ 
 
 
 365 
Azərbaycan Respublikası dünya təsərrüfat sisteminə səmərəli 
inteqrasiya ola bilər. Bunun üçün respublikanın əlverişli coğrafi 
mövqeyi, inkişaf etmiş beynəlxalq əhəmiyyətli olan hava, su, 
dəmiryolu, avtomobil nəqliyyatı, neft və qaz kəmərləri vardır. Bundan 
başqa, Azərbaycan ənənəvi olaraq mineral-xammal ehtiyatları, 
məhsuldar torpaq sahələri, əlverişli təbii-iqlim şəraiti, kifayət qədər 
münasib işçi qüvvəsinə malikdir. İnfrastrukturanın vəziyyəti də pis 
deyil. Azərbaycan xarici investorları cəlb edən regiondur. Son illərdə 
yaranmış siyasi sabitlik isə xarici iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi üçün 
daha yaxşı şərait yaratmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının dünya təsərrüfatı sisteminə səmərəli 
inteqrasiyası üçün ilk növbədə həm sənayedə və həm də kənd 
təsərrüfatında ciddi struktur dəyişiklikləri həyata keçirmək lazımdır. Bu 
əslində günün ən aktual problemlərindəndir. Görüləcək işlər iki 
mərhələdə aparıla bilər. Birinci mərhələ 2005-ci ilə qədər dövrü, ikincisi 
isə 2005-ci ildən sonrakı dövrü əhatə etməlidir. Məsələyə bu cür 
yanaşmağın əsasını AMOK-un respublikada fəaliyyəti və bu fəaliyyətin 
iqtisadiyyata təsir etməsi nöqteyi-nəzərincə təyin olunmuş pillələri 
təşkil edir. Məlum olduğu kimi AMOK-un (indiki «BP exploration 
LTD») fəaliyyətinin genişləndirilməsi proqramı, iqtisadiyyata üçpilləli 
təsiri nəzərdə tutur. Birinci təsiretmə pilləsi 1994-cü ildən 2000-ci ilə 
qədər dövrü əhatə edirdi ki, bu pillə artıq arxada qalıb. Bu pillədə əsas 
investisiya xərclərinə fikir verilib və Azəri-Çıraq-Günəşli yataqlarında 
neft əməliyyatları üzrə işlərə operativ rəhbərlik etmək üçün Azərbaycan 
Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti yaradılıb.  Göstərilən neft yataqlarında 
əməliyyatların həyata keçirilməsinə ümumi şəkildə 1 milyard 300 
milyon ABŞ dolları xərclənmişdir. Bu xərc əsasən quyuların 
qazılmasına, neft terminallarının tikintisinə və s. sərf edilmişdir. Birinci 
pillədə çıxarılacaq neftin daşınması üçün bir sıra işlər görülmüşdür. 
Çıraq yatağından ilkin neft şimal kəməri ilə Novorossiyski terminalına 
və oradan da dünya neft bazarına çatdırılmışdır. Bakı-Supsa neft kəməri 
tikilib istismara verilmişdir. Bu kəmərlərlə ildə 20 milyon ton neft ixrac 
 
 366 
etmək mümkündür. Beləliklə, birinci pillədə görülən işlərin həcmi və 
miqyası imkan verir ki, ikinci pillədə nəzərdə tutulan işlər də 
müvəfəqiyyətlə həyata keçirilsin. İlkin neftin daşınması ilə yanaşı bu 
pillədə xarici investorların qoyduqları kapitalın ödənilməsi prosesi də 
başlamışdır. 
İkinci pillə 2000-ci ildən başlamışdır. Bu pillədə neft ixracının 
yüksək sürətlə artması və ölkəyə çoxlu miqdarda mənfəət gəlməsi baş 
verir. Əldə edilən təmiz mənfəətin 70%-dən  çoxu, vergilərin və 
investisiya borclarının ödənilməsinə sərf edilməsi və yalnız 30%-ə 
qədərinin Azərbaycana verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Əlbəttə, neftdən 
əldə edilən mənfəətin bu nisbətdə bölünməsi Azərbaycanın 
iqtisadiyyatını tezliklə yüksəltməyə imkan yarada bilməzdi və keçən 
dövr bunu bir daha sübut etdi.  Bu hal 2005-ci ilə qədər davam edəcək. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 2000-ci ildən başlayaraq Azərbaycanın 
öhdəsində qalan mənfəətin məbləği 2005-ci ilə yaxınlaşdıqca ilbə-il 
artacaq və respublikanın iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək üçün yeni 
imkanlar yaranacaq. 
Üçüncü pillə 2005-ci ildən başlanacaq. AMOKO fəaliyyətinin 
genişləndirilməsi proqramına görə bu pillədə neft satışından əldə edilən 
təmiz mənfəətin 5/6-i Azərbaycanın sərəncamında qalacaq. Bu o 
deməkdir ki, 2005-ci ildən başlayaraq Respublikanın neft dollarının 
həcmi bir neçə dəfə artacaqdır.  
İnkişafın üçpilləli olması göstərir ki, Azərbaycan Respublikasının 
iqtisadiyyatını kompleks inkişaf etdirmək istiqamətində əməli texniki, 
təşkilati iqtisadi tədbirlər hazırlamaq üçün 2-3 il vaxt vardır. Görünür 
2005-ci ildən sonrakı dövrdə əldə ediləcək nəticələrin xarakteri məhz bu 
dövrdə görüləcək işlərdən asılı olacaqdır. İlk növbədə çalışmaq lazımdır 
ki, dünya bazarında qeyri-neft ixracının rəqabətə dözüm- lülük 
qabiliyyəti artırılsın. Burada sənayenin qeyri-neft sahələrinin və kənd 
təsərrüfatının məqsədyönlü inkişaf etdirilməsindən və daxili və xarici 
bazarlarda rəqabətə tab gətirə bilən məhsullar istehsal edilməsindən 
söhbət gedir. Bunun baş verməsi üçün istər 2005-ci ilə qədər olan dövr 
 
 367 
və istərsə də ondan sonra neft dolları ilə bağlı resurslar səfərbər 
etdiləcək, respublika iqtisadiyyatının inkişafı üçün münasib maliyyə 
şəraiti yaradılacaq və sonda bütün bunların hamısı üçüncü pilləyə yaxşı 
hazırlaşmaq üçün istifadə ediləcəkdir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bütün bu qeyd etdiklərimiz neftin 
çıxarılması və daşınması ilə əlaqədar olan siyasi məsələlərin normal həll 
edilməsi halında baş verə biləcək. Bununla yanaşı nəzərə almaq 
lazımdır ki, Xəzər dənizinin resurslarından istifadənin hüquqi əsasına 
aid olan beynəlxalq məsələ hələlik öz həllini tapmamışdır. Neftin 
daşınması problemlərinin də həmişə ortaya çıxa biləcəyini nəzərə almaq 
lazımdır. Əlbəttə, bu cür siyasi məsələlərin həlli ilk növbədə dünya 
təsərrüfat sistemində gedən proseslərdən və Azərbaycan 
Respublikasının həyata keçirəcəyi daxili və xarici siyasətin 
səmərəliliyindən asılı olacaqdır. Bundan başqa, bir məsələ də özünə 
ciddi diqqət tələb edir. Bu neftdən alınan gəlirin xərclənməsi ilə 
əlaqədardır. Fikrimizcə, neftdən gələn gəlirin ilbəil artan məbləğinin 
xərclənməsi kriteriyası “maksimum iş yerləri yaratmaq” olmalıdır. İş 
yerləri sənayenin bütün sahələrində və respublikanın bütün kənd, rayon, 
qəsəbə və şəhərlərində yaradılmalıdır. 
Keçmiş SSRİ dövründə Azərbaycanın iqtisadiyyatı xarici ölkələrlə 
nisbətən güclü bağlı idi. Xüsusən neftçıxarma avadanlıqlarının istehsalı 
və satışı üzrə, onlarla xarici ölkələrə mancanaq dəzgahlar, qazma 
qurğuları, neftçıxarma avadanlıqları, quyu qazma qurğuları üçün 
müxtəlif ehtiyat hissələri göndərilirdi. Bu məhsulların istehsalı ilə 
Azərbaycanda iri bir sənaye sahəsi – neft maşınqayırması məşğul idi. 
Ümumittifaq əmək bölgüsünə uyğun yaradılmış neft avadanlıqları 
istehsal edən bu sahənin zavodları SSRİ  dağıldıqdan sonra iflic 
vəziyyətinə düşdülər. Xarici ölkələrin maliyyəsi əsasında bağlanılmış 
məlum neft kontraktları Azərbaycanda neft və qaz hasilatını artırmağı 
nəzərdə tutduğu üçün belə bir fikir meydana gəlmişdi ki, neft 
kontraktları neft maşınqayırmasındakı tənəzzülü aradan qaldıracaq. 
Lakin çox təəssüflər olsun ki, müxtəlif subyektiv və obyektiv səbəblər 
 
 368 
üzündən bu baş vermədi. Neftçıxarma sənayesinin neft maşınqayırma 
məhsullarına olan tələbatı da ixracın hesabına dolduruldu. Nəticədə öz 
daxili tələbatlarını və keçmiş ittifaq tələbatlarını ödədikdən son-ra belə, 
dünya bazarına neftçıxarma avadanlıqları və onlar üçün ehtiyat hissələri 
çıxaran Azərbaycan özü bu məhsulları xarici ölkələrdən almaq 
məcburiyyətində qaldı. Respublikanın dünya təsərrüfat sisteminə 
qoşulmasına mənfi təsir göstərən bu cür hallar aradan qaldırılır. 
Qoyulan məsələnin aktuallığı ona görə qalmaqdadır ki, neft 
kontraktlarının ömrü uzundur və hələ çoxlu miqdarda və müxtəlif növdə 
neftçıxarma avadanlıqlarına yüksək tələbat həm daxili və həm də xarici 
bazarlarda qalmaqdadır.  
Son illərdə Respublika hökumətinin də bu sahədə müs- bət 
addımlarını nəzərə alsaq 2005-ci ilə qədər və ondan son- rakı dövrdə 
neft maşınqayırmasının inkişafı üçün yaxşı imkan-lar yarandığı 
haqqında fikir söyləməyə əsas yaranır. Bunun nə-ticəsində Azərbaycan 
iqtisadiyyatının dünya təsərrüfat siste-minə məqsədyönlü inteqrasiya 
olunması prosesi güclənəcək-dir. 
Keçmiş SSRİ məkanında Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya 
təsərrüfat sisteminə inteqrasiyası xalq təsərrüfatının digər sahələri 
vasitəsi ilə də nisbətən möhkəm idi və onları yada salmağın və xarici 
iqtisadi əlaqələri yenidən inkişaf etdirməyin çox mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Söhbət konkret olaraq sənayenin ağır sahələrinin və xüsusən də 
metallurgiya və kimya sənayelərinin inkişafından gedir. Azərbaycan 
Respublikasının metallurgiya sənayesini inkişaf etdirmək üçün böyük 
potensial imkanları həmişə olub və indi də var. Bu imkanlar mütəxəssis 
və iqtisadçılara keçən əsrin 30-cu illərindən məlum idi. Azərbaycanın 
məşhur mühəndisi Ç.İldırım (Azərbaycan Texniki Universitet indi onun 
adını daşıyır) məhz o illərdə respublikada əsasən yerli xammalla 
(Daşkəsən filizi) işləyə bilən çox güclü metallurgiya kompleksi 
yaradılmasının texniki-iqtisadi əsaslandırılmasını vermişdi. Bu imkan 
indi də qalmaq-dadır. 2001-ci ildə Bakıda Yaponiya iş adamları ilə 
birlikdə istifadəyə verilən və çox keyfiyyətli armatur istehsal edən 
 
 369 
“Bakı polad kompaniyası” deyilənləri bir daha təsdiq edir. Bu  həm də 
Ümumdünya Bankı əməkdaşlarının guya ağır sənaye məhsullarının 
rəqabətə tab gətirə bilməyəcəkləri ehtimallarının  düzgün olmadığını 
sübut edir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya təsərrüfat sisteminə 
inteqrasiyasını sənaye və kənd təsərrüfatının səmərəli olan bütün 
sahələrini inkişaf etdirməklə təşkil etmək olar. Bunun üçün ilk növbədə 
aqrar-sənaye komplekslərinin optimal tərkibini yaratmaq, kənd 
təsərrüfatı xammalı əsasında müxtəlif   çoxişlənən məhsullar istehsal 
etmək lazımdır. 
İqtisadiyyatın mühüm sahəsi olan kənd təsərrüfatının özündə də 
həm istehsalı və həm də gəlirləri artırmaq imkanı vardır. Məsələ 
burasındadır ki, ümumilikdə kənd təsərrüfat istehsalı hələ də 1990-cı 
illərin səviyyəsinə çatmamışdır. Hər hektardan məhsul istehsalı xeyli 
aşağı düşmüş, bir çox məhsulların fiziki həcmi isə dəfələrlə azalmışdır. 
Pambıq və üzüm istehsalı bunlara əyani misaldır. Hamıya məlumdur ki, 
Azərbaycanda bir milyon tona yaxın pambıq istehsal edilən il də olub, 
2,0 milyon tondan da çox üzüm yığılan il də. 1990-cı ilə nisbətən indi 
kənd təsərrüfatında həm məhsuldarlıq və həm də istehsalın həcmi bir 
neçə dəfə azalmışdır. Çox da mürəkkəb olmayan hesablamalar göstərir 
ki, Azərbaycanda iqtisadiyyatın kənd təsərrüfatı bölməsində istehsalın 
yüksəldilməsi üçün böyük imkanlar mövcuddur. Bu imkanları 
reallaşdırmaq üçün dövlət yaradıcı iş aparmalıdır ki, kənd təsərrüfatında 
müvafiq iri, orta və kiçik təsərrüfatlar məhsuldar, gəlirli və mənfəətlə 
işləyə bilsinlər. İdarəetmə, stimullaşdırma və ən başlıcası isə marketinq 
fəaliyyəti gücləndirilməli, istehsal diversifikasiyalaşdırılmalıdır.   
Kənd təsərrüfatında yaranmış daxili imkanları dövriyyəyə cəlb 
etmək üçün paralel olaraq maliyyə sahəsinə diqqət artırılmalıdır. Təhlil 
göstərdi ki, dövlət müstəqilliyi əldə etdikdən sonra istər sənaye və 
istərsə də kənd təsərrüfatı müəssisələrinin inkişafında maliyyə 
rıçaqlarından istifadə edilməsi istənilən nəticələrin əldə olunmasına tam 
səbəb olmur. Məsələn, bank kreditləri adətən qısa müddətlər üçün borc 
 
 370 
şəklində, yüksək faiz ödənişi şəklində verilir. Bankların özlərinin 
vəziyyəti də ürəkaçan deyil. Müştərilər öz öhdəliklərini vaxtında, tələb 
olunan həcmdə ödəyə bilmədikləri üçün bir çox bankların maliyyə 
vəziyyətləri gərgindir.  
Maliyyə sistemi istər sənayedə və istərsə də kənd təsərrüfatında 
istehsala iki tərəfdən mənfi təsir göstərir. Birincisi,  kiçik və orta 
sahibkarlığa əməli maliyyə dəstəyi verən bank sisteminin 
yaradılmaması, ikincisi, sahibkarlıq həvəsinə düşüb kredit əldə edən və 
əldə olunan vəsaitin təyinatına uyğun xərcləməyən subyektlərin 
meydana gəlməsi. Subyektiv amillər üzrə yaradılmış kiçik və orta 
maliyyə strukturların əsaslandırılmamış yüksək faizlərlə borc verməsi 
müştərilərin isə əldə etdikləri vəsaiti bəzən hara gəldi, yəni təyinatdan 
kənar xərcləməyi üstün tutmaları iqtisadiyyata mənfi təsir göstərir. Pul 
verilir, pul «xərclənir» nəticədə isə istehsal yerində sayır, bank isə 
müflisləşir. İstehsalı dirçəltmək, bank işini sağlamlaşdırmaq üçün hər 
iki tərəfin maraqlarını uyğunlaşdırmaq lazımdır. Elə bir təsərrüfat 
mexanizmi yaratmaq lazımdır ki, bankların fəaliyyəti istehsalçıların 
fəaliyyətləri ilə və əksinə blokirovkalansın. Bank fəaliyyəti üzərində və 
istehsal fəaliyyəti üzərində dövlət nəzarəti gücləndirilməlidir. Üç 
istiqamətdə iş aparılmalıdır: 
1) kiçik və orta sahibkarlığın inkişafına yönəldiləcək kapital 
vəsaiti yaratmaq; 
2) marketinq fəaliyyətini gücləndirmək; 
3) qiymət stimulu formalaşdırmaq. 
Dövlət öz işini göstərilən bu üç istiqamətdə qurmağı bacarır, 
nəticədə istehsalda əmək məhsuldarlığı yüksələr və eyni zamanda əməli 
özəlləşdirmə üçün şərait yaranar.  Ən başlıcası isə maraqların 
uyğunlaşdırılması baş verir. İstehsal iqtisadi yüksəlişin əsas mənbəyi 
olduğuna görə, dövlət və onun münasib strukturları öz fəaliyyətlərini 
onun üzərində çalışırlar. Eyni zamanda istehsalı sevən, onun inkişafını 
təmin edən kollektivlər, sahibkarlar dövlət qayğı və köməyindən istifadə 
etmək sahəsində üstünlüklərə malik olmalıdırlar. 
 
 371 
Beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin nəticəsi sonda öz əksini ticarətin 
genişlənməsində tapır. Lakin bunun üçün ilkin şərt xarici ölkələrlə 
müvafiq saziş və müqavilələrin bağlanmasıdır. Bunu nəzərə alaraq 
müstəqillik qazandıqdan sonra respublikamız onlarla xarici ölkə ilə 
ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq haqqında saziş və müqavilələr bağlamışdır. 
Qədim “İpək yolu» haqqında razılaşmalar da Çin, Özbəkistan, 
Türkmənistan, Gürcüstan, Rumıniya, Almaniya ilə bağlanmış 
dövlətlərarası sazişlərin bağlanması nəticəsində mümkün olmuşdur. 
“İpək yolu”nun çox böyük beynəlxalq əhəmiyyəti var və o Azərbaycanı 
keçmişdə olduğu kimi beynəlxalq Avropa-Qafqaz-Asiya transmilli 
nəqliyyat dəhlizinin mərkəzinə çevirəcəkdir. 
Xarici kompaniyaların köməyi ilə həyata keçirilən Traseka proq-
ramı başa çatdıqdan sonra “İpək yolu” üzrə işlərin reallaşması 
sürətlənəcək. Bununla yanaşı, BMT-nin Baş Assambleyasının Ticarət 
və İnkişaf Konfransı (İMSTD) ilə əlaqələr inkişaf etdirilir və bu 
təşkilatın geniş imkanlarından tranzit daşımalar sahəsində mövcud olan 
problemlərin həllində səmərəli istifadə olunması qarşıya qoyulmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Beynəlxalq İctimai Təşkilatlarla əla-
qələrini möhkəmləndirir. Hazırda ölkəmizin Beynəlxalq Valyuta Fondu 
(BVF), Ümumdünya Ticarət Təşkilatı (UTT), Dünya Bakı (DB), 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (AYİB), İslam İnkişaf Bankı 
(İİB) kimi görkəmli təşkilatlarla sıx əlaqələri yaranıb və inkişaf 
etməkdədir. Bundan başqa, respublikamız bir sıra beynəlxalq saziş və 
müqavilələrə qoşulub, MDB, İqtisadi Əməkdaşlıq Birliyi, Qaradəniz 
sahili ölkələr birliyi kimi iqtisadi birliklərə daxil olmuşdur. 
Azərbaycanın da daxil olduğu Xəzərsahili dövlətlərin birliyi, 
Ümumqafqaz evi, GUAM kimi yeni iqtisadi birliklər də yaradılmışdır. 
Ölkə iqtisadiyyatında baş verən liberallaşdırma prosesləri ilə yanaşı 
göstərdiyimiz beynəlxalq sazişlər, birliklər, təşkilatlar Azərbaycana 
xarici investisiya qoyuluşuna maraqları artırır. Hələlik böyük həcmli, 
xarici investisiya əsasən neftçıxarma sənayesinin inkişafına yönəldilir. 
 
 372 
Neftçıxarma sənayesinə və onunla bağlı digər sahələrə 30 milyard 
ABŞ dolları həcmində investisiya qoyulması haqqında dünyanın Böyük 
Britaniya, ABŞ, Fransa, İtaliya, İran, Yaponiya, Norveç, Türkiyə, 
Səudiyyə Ərəbistanı, Rusiya və s. kimi aparıcı dövlətlərinin neft 
şirkətləri ilə kontranktlar bağlanmış və bu iş indi də davam etməkdədir. 
Məsələ burasındadır ki, Xəzər dənizinin Azərbaycan bölməsi, 
mütəxəssislərin fikrinə görə dünyanın ən perspektivli neft və qazla 
zəngin olan hövzələrindən biri sayılır və göstərilir ki, burada neft, qaz 
və kondensatın ümumi ehtiyatı 8 milyard ton şərti yanacaqdan da 
çoxdur.  
1994-1997-ci illərdə 9 iri beynəlxalq neft kontraktları bağlan-
mışdır. Onlardan ən irisi “Əsrin kontraktı” adlanır. Bu kontrakt Azəri-
Çıraq yataqlarının və Günəşli yatağının dərin su qatlarında yerləşən 
hissəsinin işlənməsi üçün yeddi xarici ölkələrin neft kompaniyalarını 
cəlb etməklə 1994-cü il sentyabrın  20-də bağlanmışdır. Ümumi şəkildə 
bu kontraktda Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) 
ilə yanaşı 11 xarici neft kompaniyası iştirak edir. “Məhsulun pay 
bölgüsü” tipli bu kontrakta görə 30 il müddətinə yataqlardan 500-600 
milyon ton neft və 200 milyard kubmetrdən də çox qaz çıxarılacağı 
proqnozlaşdırılır (keçən 7-8 il ərzində əldə edilən nəticələr   göstərir ki, 
proqnoz rəqəmlər əldə ediləcək). “Əsrin kontraktı” 7,5 milyard ABŞ 
dolları məbləğində vəsait tələb edir. Qoyulan şərtlərə görə investisiya 
xərcləri ilk 8-10 il ərzində ödənilməlidir. Kontraktdan əldə edilən gəlirin 
məbləğinin 80 milyard olacağı gözlənilir ki, onun da 50%-i res-
publikanın sərəncamında qalmalıdır. Biz 1994-1997-ci illərdə 
bağlanmış 9 iri kontraktın biri haqqında geniş məlumat veririk. Hazırda 
isə bağlanmış beynəlxalq neft kontraktların sayı 20-ni ötmüşdür. 
Qeyd etdiyimiz kimi müqavilələr “pay bölgüsü” prinsipinə əsasən 
bağlanır və hər bir kompaniyanın payı ayrıca olaraq qabaqcadan təyin 
edilir. Əyanilik üçün cədvəl 39-da 1994-1997-ci illərdə bağlanmış bir 
neçə neft müqaviləsinin adı, iştirak edən ölkələrin siyahısı və “məhsulun 
pay bölgüsü”ündə faizlə payı göstərilmişdir.    
 
 373 
 
Cədvəl 39 
 
Azərbaycan Respublikasının 1994-1997-ci illərdə bağlandığı bir 
neçə neft müqavilələrində xarici kompaniyalar  
və onların payı (%-lə) 
 
Müqavilənin adı və bağ-
lanma tarixi 
Ölkələr Kompaniy
alar 
Payları 
(%-lə) 
 
 
 
Azəri, Çıraq, Günəşli 
(20.09.94) (“Əsrin 
müqaviləsi”) 
Norveç 
Səudiyyə 
Ərəbistanı 
ABŞ 
ABŞ 
ABŞ 
ABŞ 
Böyük 
Britaniya 
Böyük 
Britaniya 
Türkiyə 
Rusiya 
Yaponiya 
Statol 
 
Delta 
AMOCO 
Unocal 
Exxon 
Pennzoil 
BP 
Remco 
TPAO 
Lukoil 
Itochu 
8,56 
1,68 
 
17,01 
10,05 
8,0 
4,81 
17,13 
2,08 
6,75 
10,00 
3,92 
Qarabağ (11.10.96) İtaliya  
Rusiya və 
İtaliya 
ABŞ 
Rusiya 
Agip 
Luk Agip 
Pennzoil 
Lukoil 
5,0 
45,0 
30,0 
12,5 
Lənkəran-Dəniz 
Talış-Dəniz 
(01.13.97) 
Fransa 
Fransa 
İran 
Almaniya 
Elf 
Acquitain
e 
Total 
20,0 
10,0 
10,0 
10,0 
 
 374 
Belçika OIEC 
Deminex 
Petrofina 
5,0 
Yalama, Samur,  
D-222 
(07.04.97) 
ABŞ 
Rusiya 
ARCO 
Lukoil 
27,6 
32,4 
Oğuz (08.01.97) ABŞ Mobil 50,0 
Naxçıvan, D3 
(08.01.97) 
ABŞ Exxon 50,0 
Abşeron (08.01.97) Fransa 
ABŞ 
Total 
Şevron 
20,0 
30,0 
 
 
 
 
 
 
2.5. İqtisadiyyatın açıqlılıq səviyyəsi 
 
“Азярбайъан дювлятинин стратежи 
 йолу йалныз демократийа, сярбяст  
игтисадиййат вя сащибкарлыг йолудур” 
 
Щ.Я.ЯЛИЙЕВ 
 
Hər bir ölkənin iqtisadiyyatı açıq olmalıdır. İndi bu fikir hər yerdə 
səslənir və doğrudanda belədir. İqtisadiyyatı optimal inkişaf etdirmək 
üçün xarici əlaqələri genişləndirmək, dünya təsərrüfat sisteminə 
bağlanmaq lazımdır. Lakin bu məsələnin həllində hər bir ölkə öz 
maraqlarını nəzərə almalıdır. İlk növbədə, daxili bazarı genişləndirmək 
və onu vətən məhsulları ilə doldurmaq lazımdır. Bunun üçün isə 
istehsalın strukturu daxili tələbatın strukturuna maksimum uyğun 
 
 375 
gəlməlidir. Planlaşdırma və idarəetmədə bu məsələlərin nəzərə alınması 
üçün istifadə edilən göstərici “Xarici ticarət dövriyyəsinin ÜDM-da 
xüsusi çəkisi” göstəricisidir. Bu göstərici müəyyən dövr üçün (adətən 
bir il) əldə edilmiş xarici ticarət dövriyyəsini (ixrac və idxalın cəmini) 
həmin dövrdə istehsal edilən ÜDM-a bölməklə təyin edilir. Onun 
normativ qiymətini inkişaf etmiş ölkələrin əldə etdikləri nəticələri 
nəzərə almaqla tapmaq olar. Məsələn, dünyanın ABŞ və Yaponiya kimi 
iqtisadi cəhətdən qüvvətli dövlətlərində bu göstərici 15-16 faiz təşkil 
edir. Cədvəldə     40-da 1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublika-
sında xarici ticarət dövriyyəsi ilə Ümumi Daxili Məhsulun həcmi 
arasında nisbət göstərilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 40 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycanda xarici ticarət dövriyyəsinin 
ÜDM-da xüsusi çəkisi 
 
 Ölçü 
vahidi 
1996 1997 1998 1999 2000 
UDM mln 
ABŞ dol 
 
3180,8 
 
3960,9 
 
4446
,6 
 
4583
,6 
 
5267,8 
Xarici 
ticarət 
dövriyyəsi 
 
--“-- 
 
1981,3 
 
2183,4 
 
2601
,6 
 
2458
,6 
 
3397,3 
XTD-nin 
UDM-da 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 376 
xüsusi 
çəkisi 
% 62,0 51,1 59,2 53,6 64,7 
 
Göründüyü kimi Azərbaycan Respublikasının Dünya bazarından 
asılılığı çox yüksəkdir və 2000-ci ildə bu asılılıq 64,7% təşkil etmişdir. 
Bu göstəricidən başqa dünya iqtisadiyyatında hər bir ölkə 
iqtisadiyyatının açıqlılıq səviyyəsinə də qiymət verilir. İqtisadiyyatın 
açıqlılığını xarakterizə edən göstəricilərə “UDM-da ixracın kvotası” 
(İxracın UDM-a nisbəti, faizlə); “Ayrı-ayrı məhsul və xidmət növləri 
istehsalında ixracın kvotası” (məsələn: neftin ümumi hasilatında ixrac 
olunan neftin xüsusi əçkisi); “İstehlakda idxalın xüsusi çəkisi” 
(məsələn: ölkədə il ərzində istehlak olunan buğdanın ümumi həcmində 
idxal olunan buğdanın xüsusi çəkisi) göstəriciləri kimi göstəricilər də 
aid edilir.  
Azərbaycan Respublikasının ixrac kvotası cədvəl 41-də 
verilmişdir. Göründüyü kimi ölkəmizdə ixrac kvotası çox yüksəkdir. 
Lakin 1996-cı ilə nisbətən 2000-ci ildə kvota 12,6 faiz punktu aşağı 
düşmüş və 2000-ci ildə 29,5% təşkil etmişdir. Müqayisə üçün göstərə 
bilərik ki, Rusiyada bu göstərici 10-15% təşkil edir. 
 
 
 
 
Cədvəl 41 
 
1996-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında ixrac 
kvotasının dəyişməsi 
 
 Ölçü 
vahidi 
1996 1997 1998 1999 2000 
UDM mln 
ABŞ dol 
 
3180,8 
 
3960,9 
 
4446,6 
 
4583,6 
 
5267,8 
 
 377 
İxracın 
məbləği 
 
--“-- 
 
1337,6 
 
1375,2 
 
1723,9 
 
1433,4 
 
1539,0 
İxracın 
kvotası 
 
% 
 
42,1 
 
34,7 
 
38,8 
 
33,7 
 
29,5 
 
 
§ 3. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ SƏNAYESİ 
 
3.1. Sənayenin ümumi xarakteristikası 
 
1990-1995-ci illər Azərbaycan iqtisadiyyatında xüsusi bir dövr 
olub və bu dövrdə baş verən və əsasən ölkənin özündən asılı olmayan 
sosial-iqtisadi və siyasi hadisə və proseslər ümumi kontekstdə 
iqtisadiyyata güclü mənfi təsir göstəriblər. Məhz bu dövr iqtisadiyyatın 
dərin və uzunmüddətli tənəzzül dövrü olub. Lakin dərin və 
uzunmüddətli tənəzzül iqtisadiyyatın ürəyi olan sənaye istehsalında 
özünü daha qabarıq şəkildə göstərmişdir. Bunun nəticəsində sənaye 
məhsulu istehsalı 2000-ci ildə 1990-cı illə müqayisədə 30% azalmışdır. 
Emal sənayesində geriləmə daha çox güclü olmuşdur ki, bu da çoxlu 
sayda iş yerlərinin itirilməsinə səbəb olmuşdur. Sənaye məhsulunun 
ümumi həcminin indeksi aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir (cədvəl 42)  
 
 
Cədvəl 42 
 
Azərbaycan Respublikasında sənaye məhsulunun ümumi 
 həcminin indeksi (1990-2000) 
(1990=100) 
 
İllər Bütün  O cümlədən 
 sənaye hasilat 
sənayesi 
emal 
sənayesi 
elektrik enerjisi, qaz və 
su təchizatı 
 
 378 
1990 100 100 100 100 
1991 91 97 90 99,3 
1992 63 84 61 81 
1993 51 78 49 77 
1994 38 72 35 68 
1995 30 53 28 64 
1996 28 52 25 67 
1997 28 52 25 63 
1998 29 64 22 66 
1999 30 77 20 67 
2000 32 78 23 69 
 
Müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Azərbaycan Respublikasında 
1996-97-ci illəri respublika sənayesində sabitləşmə dövrü kimi 
qiymətləndirmək olar. 1997-ci ildən başlayaraq bu sahədə inkişaf 
istiqamətində dönüş ilk növbədə 1994-cü ildə imzalanmış “Əsrin 
kontraktı”nın praktiki cəhətdən reallaşması, sənayenin bir sıra 
sahələrinə xarici və daxili sərmayələrin yönəldilməsi, kiçik və orta 
müəssisələrin özəlləşdirilməsi üzrə Dövlət Proqramının həyata 
keçirilməsi, yeni müəssisələrin tikilməsi ilə əlaqədar idi. Həyata 
keçirilən tədbirlər emal səna-yesini zəif əhatə etdiyinə görə geriləmənin 
dayandırılması əsasən hasilat (neft və qaz hasilatı) sənayesində və 
elektrik ener-jisinin istehsalında özünü daha açıq göstərirdi. 
Ümumi sənaye məhsulunun artmasını əhatə edən üçüncü pillə 
1998-2001-ci illəri əhatə edir. Bu pillədə sənaye məhsulunun ümumi 
həcmi onun 1990-cı ildəki həcminin 32 faizini (2000-ci il) təşkil 
etmişdir. Lakin bu illərdə də emal sənayesində geriləmə davam etmişdir 
və 2000-ci ildəki həcminin cəmi 23%-i qədər məhsul istehsal edilmişdir. 
Ümumi sənaye üzrə məhsul istehsalının artımı əsasən 
elektroenergetika, yanacaq, kimya və neft-kimya sənayesi 
müəssisələrinin hesabına əldə edilmişdir. Bununla belə ayrı-ayrı 
 
 379 
sahələrdə maşınqayırma, yüngül, yeyinti və tikinti materialların 
sənayesi və digər sahələrdə istehsalın aşağı düşməsi davam etməkdə 
qalmışdır. 
Yaranmış mühütin xüsusiyyətləri sənayedə özünəməxsus yeni 
müəssisələrin meydana gəlməsinə səbəb olmuş və 2001-ci ilin yanvarın 
biri vəziyyətinə onların sayı 4835-ə çatmışdır. Bu cür müəssisələrin 
90%-i “kiçik müəssisə” statusu almış və sənayenin inkişafında 
nəzərəçarpacaq bir rol oynaya bilməmişlər.  
Sənayedə xarici və müştərək müəssisələrin sayı üç dəfədən çox 
artmışdır. Hazırda respublika sənayesində 37 dövləti təmsil edən 381 
xarici investisiya müəssisəsi fəaliyyət gös-tərir. 
Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarından aşkar olur ki, 
1995-ci ildən sonra Azərbaycanda həyata keçirilən və iqtisadiyyatın və 
xüsusən də onun aparıcı sahəsi olan sənaye istehsalının dirçəlməsinə 
yönələn tədbirlər öz nəticəsini verir. Bu özünü ilk növbədə sənaye 
məhsulunun ümumi həcminin indeksində göstərir. Cədvəl 43-ün 
məlumatlarından görünür ki, 1995-ci ildən sonra sənayedə artım qeydə 
alınıb. 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 43 
 
Azərbaycan Respublikasında ümumi sənaye məhsulunun 1995-
2000-ci illərdə indeksi (1995-2000) 
 
 
 380 
İllər Bütün 
sənaye 
O cümlədən 
hasilat 
sənayesi 
emal 
sənayesi 
elektrik enerjisi, 
qaz və su təchizatı 
1995 100 100 100 100 
1996 93 98 90 106 
1997 94 97 91 99 
1998 96 121 80 104 
1999 99,1 145 73 105 
2000 105,9 147 84 108 
 
Beləliklə, 1995-ci illə müqayisədə sənaye istehsalının ümumi 
həcmində azalma, 1995-ci ilə nisbətən 1996-cı ildə 6,7%, 1997-ci ildə 
isə 0,9% təşkil edirdi. Sənaye məhsulunun ümumi həcminin 
stabilləşməsi 1999-2000-ci ildə baş verib və 2000-ci ildə məhsul 
istehsalı 1995-ci ilə nisbətən 5,9% artdı.  Bu artım xam neft və təbii qaz 
hasilatı hesabına əldə edilmişdir. 1998-ci ildə bağlanmış neft 
kontraktları öz bəhrəsini verməyə başladı və 1995-ci ilə nisbətən xam 
neft və təbii qaz hasilatını 1998-ci ildə 21,1%, 1999-cu ildə 45,3% və 
2000-ci ildə 47,0% artırmağa imkan verdi. Sənayenin digər sahələrində 
məhsul istehsalı həcminin azalması isə 2000-ci ildə də baş vermişdir. 
Məsələn, yerli xammal bazası, münasib istehsal potensialı, yüksək 
ixtisaslı kadrları olan toxuculuq məmulatları sənayesinin istehsal həcmi 
2000-ci ildə 1995-ci ilə nisbətən 84,3% azalmışdır. Müqayisə olunan 
dövrdə məhsul istehsalının azalması geyim istehsalında 58,1%, həsir və 
küləşdən hazırlanan məmulatların istehsalı 66,9%, rezin və plastik kütlə 
məmulatlarının istehsalı – 84,4%,  hesablama maşınlarının istehsalı və s. 
aşağı düşmüşdür. 
Respublikanın sənayesində neft çıxarılması mühüm yer tutur. 
1997-ci ilin noyabr ayında “Çıraq” yatağının ilk quyusundan neft 
fantanı vurduğu andan başlayaraq 2000-ci ilin sonuna qədər 12,2 milyon 
ton xam neft çıxarıldı. Ümumiyyətlə, Azərbaycanda 2000-ci ildə 14 
milyon ton neft hasil edilmişdir. Proqnoz məlumatlarına görə 2002-ci 
 
 381 
ildə Azərbaycanda çıxarılan neftin ümumi həcmi 15 milyon ton təşkil 
etməlidir. Neft hasilatı dənizdə və quruda aparılır. Lakin quruda 
çıxarılan neftin həcmi sürətlə azalır. Bu azalmanın rəsmi həcmi 1990-
2000-ci illərdə 1,1 milyon ton xam neftə bərabər olmuşdur. Quruda və 
dənizdə çıxarılan neftin həcminin dəyişilməsi 1990-2002-ci illər üzrə 
cədvəl 45-də verilir. 
Azərbaycan Respublikasında həmişə neft hasil edilib. Lakin ayrı-
ayrı dövrlərdə neftin ümumi həcmi müxtəlif olub. İkinci dünya 
müharibəsində (1942-ci il) hasil edilən neftin həcmi rekord səviyyəsinə 
çatıb və 23 milyon ton neftdən də çox təşkil edib. Sonralar qurudan 
çıxarılan neftin həcmi getdikcə azalmış, dənizdən çıxarılan neftin həcmi 
isə artmışdır. Hazırda ARDNŞ və ABƏŞ-i arasında neft hasilatı 
aşağıdakı nisbətdədir (bax cədvəl 44). Göründüyü kimi ABƏŞ-nin 
çıxardığı neftin həcmi ilbəil artır. 
 
Cədvəl 44 
 
İllər Neft hasi-
latı min 
ton 
O cümlədən 
ARDN
Ş 
ABƏŞ 
min 
ton 
xüsusi 
çəkisi 
min 
ton 
xüsusi 
çəkisi 
2000 14016,8 9013,4 64,3 5003
,4 
35,7 
2001  14600 8900 60,9 5700 39,1 
2002 15000 8800 58,6 6200 41,4 
 
 
 
 
 
Cədvəl 45 
 
 382 
 
Azərbaycan Respublikasında quruda  və dənizdə neft hasilatı (1990-
2002) 
 
İllər Dənizdə neft hasilatı Quruda neft hasilatı 
 milyo
n 
tonla 
respublika 
üzrə ümumi 
hasilata görə, 
%-lə 
milyo
n  
tonla 
respublika üzrə 
ümumi hasilata 
görə, %-lə 
1990 9,9 79,5 2,6 20,5 
1991 9,5 80,9 2,2 19,1 
1992 9,1 82 2 18 
1993 8,3 80,8 2 19,2 
1994 7,8 81,3 1,8 18,7 
1995 7,5 82,3 1,7 18,5 
1996 7,5 82,7 1,6 17,6 
1997 7,5 82,4 1,6 17,6 
1998 9,8 86,2 1,6 13,8 
1999 12,3 89 1,5 11 
2000 12,4 89,2 1,5 10,8 
2001 
(göz.) 
13,1 89,2 1,5 9,7 
2002 
(proq.) 
13,6 90,6 1,4 9,4 
 
Neftayırma məhsullarının bir neçə dəfə artırılması üçün respublika 
sənayesinin böyük imkanları vardır. Əsas məsələ bu imkanlardan 
bacarıqla istifadə etməkdən ibarətdir. Qeyd edək ki, bütün imkanlardan 
yaradıcılıqla istifadə edib sənaye məhsulları istehsalını nizama salmaq 
sahəsində respublikamız dəyərli təcrübə əldə etmişdir. Məsələn, son 
illər neft-mədən avadanlıqlarının, sementin, şiferin, gil-torpağın və s. 
 
 383 
istehsalının artması müşahidə olunur. Kassa aparatları, mikrokal-
kulyator, televizor, telefon aparatları, məişət elektrik cihazlarının (kofe 
üyüdən, ət çəkən, şirə çıxaran) istehsalları mənimsənilmişdir. 
Sənaye ölkənin iqtisadi sərbəstliyinin güclənməsinə ən çox təsir 
edən sahədir. Ayrı-ayrı sənaye və ərzaq məhsullarını istehsal etməklə 
bir sıra istiqamətlərdə səmərə əldə etmək olar. Bu sahədə də müəyyən 
təcrübə əldə edilmişdir. Məsələn, əvvəllər xarici ölkələrdən idxal olunan 
bir neçə malların müəy- yən hissəsi Azərbaycanda istehsal olunur. 
“Teksun yağ sənaye”, “Koka Kola”, “BM-SUN”, “Azəri-Kastel”, 
“European-To- bako”, “Nehir”, “Simens”, “DLD”, “Bərəkət”, “Azer-
Pen”, “Turk-Baycan” və digər xarici və müştərək müəssisələrin 
məhsulları buna misal ola bilər. Bu müəssisələrin istehsal etdikləri məh-
sullar dünya standartlarına cavab verir və daxili bazarın tələ-batlarını 
ödəyir. Eyni zamanda belə müəssisələrdə yeni iş yer-ləri yaranmış və 
dövlət büdcəsinə çoxlu vəsait daxil olmuşdur. 
Lakin əldə edilən bu müsbət nəticələrlə yanaşı qeyd etmək 
lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası sənayesinin inkişafında çatışmaz-
lıqlar vardır. İlk növbədə sənayenin sahə strukturunu qənaətbəxş hesab 
etmək olmaz. Son zamanlar Azərbaycanda həyata keçirilən tədbirlərdə 
sənayenin neftlə əlaqədar olan və qeyri-neft sektorlarının inkişaf etdiril-
məsinə fikir verilir. Bunun nəticəsində iqtisadiyyatın qeyri-neft 
sektorunun xüsusi çəkisi nisbətən artırılır. Bu meyillə sənayenin inkişafı 
2002-ci ildə də davam etdiriləcək. Görülən tədbirlər nəticəsində UDM-
da iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorunun xüsusi çəkisinin 2002-ci ildə 
75,4% təşkil edəcəyi gözlənilir (cədvəl 46).   
 
Cədvəl 46 
 
ÜDM-nun ümumi həcmində neft sektoru payının dəyişməsi 
 ölçü vahidi 2000-ci 
il 
2001-ci 
il 
2002-ci il 
proqnoz 
ÜDM:  Mlrd.man.  23566 26460 28746 
 
 384 
ondan % 100 100 100 
Neft sektoru  
xüsusi çəkisi  
mlrd.man.  
% 
6186 
26,25 
7133 
26,96 
7076 
24,62 
Qeyri-neft 
sektoru xüsusi 
çəkisi 
Mlrd.man.  
% 
17380 
 
73,75 
19327 
 
73,04 
21670 
 
75,38 
Bütün bunlarla yanaşı ölkənin sənayesində iqtisadi baxımdan iki 
neqativ hal nəzərə çarpır. Birincisi, sənaye məhsulunun ümumi həcmi 
keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəlində əldə edilmiş səviyyədən çox 
aşağıdır. İkincisi, sənayedə səmərə- liliyi xarakterizə edən göstəricilər 
pisləşir. 1990-2000-ci illərdə sənayedə ümumilikdə 215,9 min iş yeri 
itirilib. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına görə səmərəliliyin 
ümumi göstərici- si olan fondveriminin səviyyəsi isə müqayisəli 
qiymətlərlə 1990-cı ildəki 3,07 manatdan 2000-ci ildəki 0,51 manata 
qədər aşağı düşmüşdür. Göründüyü kimi baxılan göstəriciyə görə 
səmərəlilik altı dəfədən də çox aşağı düşmüşdür  (bax cədvəl 47). 
 
Cədvəl 47 
 
Sənayenin ümumi iqtisadi göstəriciləri 
 
 Ölçü 
vahi
di 
1990 1995 199
6 
199
7 
199
8 
199
9 
200
0 
Məhsulun 
həcmi (qüv-
vədə olan 
fakt.  qiym.) 
mily
ard 
man 
 
1220 
 
8855,
9 
 
119
6,4 
 
125
6,9 
 
116
19,7 
 
129
45,2 
 
166
81,0 
Müəssisələri
n sayı 
ədəd 3839 2984 360
1 
418
9 
463
7 
461
1 
483
5 
Sİİ-in sayı min 
nəf. 
409,
1 
304,3 271,
7 
214,
6 
191,
8 
186,
0 
193,
2 
 
 385 
ƏİF (ilin so-
nuna, 2000-
ci ilin mü-
qayisəli qiy-
mətləri ilə) 
mily
ard 
man
at 
1434
8,0 
2195
4,1 
269
15,7 
269
69,6 
272
93,2 
276
48,0 
286
14,9 
Fondverimi  man
at 
3,07 0,83 0,59 0,52 0,52 0,51 0,51 
 
Hər hansı bir ölkə sənayesinə qiymət  verərkən adətən ümumi 
göstəricilərdən istifadə edilir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ölkənin ayrı-
ayrı iqtisadi rayonlarında sənayenin vəziyyəti ən önəmli 
məsələlərdəndir. İqtisadi ərazilərin sosial-iqtisadi inkişafında sənaye 
aparıcı rol oynayır. Buna görə də ölkə miqyasında sənayenin inkişaf 
etdirilməsi paralel olaraq müəssisələrin ölkə ərazisində düzgün 
yerləşdirilməsini nəzərə almalı və ərazi vahidlərinin sənaye cəhətdən 
mənimsənilməsini nəzərdə tutmalıdır. 1990-cı ildən başlayaraq regionda 
baş vermiş siyasi və sosial-iqtisadi hadisələr Azərbaycan 
Respublikasında sənayenin inkişaf sürətinə mənfi təsir göstərdiyi kimi 
ayrı-ayrı ərazilərin sənayesinə də mənfi təsir göstərə bildi. Rayon və 
şəhərlərin iqtisadiyyatı dağılmaq həddinə çatdı.  İqtisadiyyatın aparıcı 
sahəsi olan sənaye müəssisələri tam gücü ilə fəaliyyət göstərə bilmədilər 
(bax cədvəl 48). 
 
Cədvəl 48 
 
NMR və respublika tabeli şəhərlər üzrə sənaye məhsulunun ümumi 
həcminin indeksi (1990 = 100 faizi) 
Rayonlar  1991 1995 1997 1999 2000 
NMR 94 16 4,5 3,2 3,4 
Bakı  108 53 54 57,4 61,4 
Gəncə  98 17 6 6,4 13,6 
Sumqayıt  100,7 18 12 10,4 10,7 
 
 386 
Mingəçevir  114 41 3 37,9 39,7 
Əli 
Bayramlı  
88 63 63 55,1 55,1 
Yevlax  90,5 26 9 2,3 3 
Lənkəran  72 9,9 13,6 26,6 30,6 
Şəki  105,7 12 3 2, 1,4 
Azərbaycan Respublikasının tabeliyində olan şəhərlərdə belə 
sənaye istehlakı dəfələrlə aşağı düşmüşdür. Tədqiqat  göstərdi ki, keçən 
on il ərzində iqtisadi rayonların sənayesini bərpa etmək mümkün 
olmamışdır. 2000-ci ildə istehsal edilmiş sənaye məhsulunun ümumi 
həcmi 1990-cı illə müqayisədə Naxçıvan Muxtar Respublikasında cəmi 
3,4%, Bakı şəhərində 61,4%, Gəncədə 13,6%, Sumqayıtda 10,7%, 
Mingəçevirdə 39,7%, Əli Bayramlıda 55,1%, Yevlaxda 3%, Lənkəranda 
30,6%, Şəkidə 1,4% təşkil etmişdir.  
Bütün ölkələrdə xarici ticarət əlaqələrinin inkişafında sənaye 
mühüm yer tutur. Həm daxili və həm də xarici bazarlara hazır məhsul 
çıxarılması bazar iqtisadiyyatında başlıca şərtdir. Əldə edilən 
məhsulların həcmi sənayenin bütün sahələrində azaldığına görə 
respublikanın xarici bazarlardan asılılığı artmışdır. Cədvəl 49-da 1990-
1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında yeyinti sənayesinin ən 
mühüm məhsul növlərinin adambaşına istehsalının dəyişməsi 
verilmişdir. 1990-cı ilə nisbətən 1999-cu ildə respublikada sənayedə 
emal edilmiş ət istehsalı 5 dəfədən çox, kolbasa məmulatı istehsalı 30 
dəfədən çox, üzlü pendir – 25 dəfədən çox, bitki yağı istehsalı – 4 dəfə, 
meyvə və tərəvəz konservləri istehsalı 20 dəfədən çox,  
 
Cədvəl 49 
 
Azərbaycan Respublikasında yeyinti məhsulları sənayesinin ən 
mühüm məhsul növlərinin adambaşına istehsalının dəyişməsi (1990-
1999) (kiloqram) 
 
 
 387 
Yeyinti məhsullarının 
adı 
1990 1999 1999-cu ilin 1990-
cı ilə nisbəti, % 
Ət (sənayedə emal edil- 
miş) 
8,7 1,7 19,5 
Kolbasa məmulatı 2,4 0,08 3,3 
Üzlü pendir 2,4 0,09 3,8 
Kərə yağı  0,5 0,6 120 
Üzlü süd 28,7 21,5 74,9 
Marqarin məhsulları 2,7 - 0 
Bitki yağı  5,8 1,5 25,8 
Konservlər (banka) 91,1 4,3 47,2 
Meyvə-tərəvəz 
konservləri 
87,8 4,3 4,7 
Qənnadı məmulatları 14,8 0,08 0,6 
Makaron məmulatları 3,2 0,06 1,8 
Mineral sular (litr) 11,5 0,2 1,7 
Spirtli içkilər (litr) 6,8 4,1 60,3 
Duz (hasilat) 13,9 0,4 2,8 
 
makaron məmulatları istehsalı 50 dəfədən də çox, mineral sular 
buraxılışı 60 dəfə, duz istehsalı 30 dəfə aşağı düşmüşdür. 
Sənayenin mühüm sahələri olan yüngül sənaye də ümumi 
sənayeyə  nisbətən daha çox geri getmişdir. 1990-cı Azərbaycanda hər 
cür parçalar istehsalı 150,9 min kv.m təşkil edirdi. 1999-cu ildə isə 
yüngül sənayedə cəmi 0,8 min kvadratmetr bu cür parça istehsal 
edilmişdir. Deməli, istehsal özünün ən aşağı səviyyəsinə enmişdir və 
1990-cı ilə nisbətən 150,1 min kv.metr az parça istehsal edilmişdir. 
Yüngül sənaye məhsullarının növləri üzrə istehsal həcminin dəyişməsi   
cədvəl 50-də verilmişdir. Göründüyü kimi corab, trikotaj, ayaqqabı, üst 
köynəklər, gödəkçələr istehsalı demək olar ki, tam dayanmış, xalça və 
xalçaçılıq məmulatları istehsalı isə 99 dəfə azalmışdır. 1999-cu ildə 
 
 388 
cəmi 20 min kv.metr xalça və xalçaçılıq məmulatları istehsal edilmişdir 
ki, bu da 1990-cı ildəki həcm-dən 2223 min kv.metr azdır. 
Sənayenin ürəyi adlanan maşınqayırmada yaranmış vəziyyət heç 
də yüngül sənayedə bərqərar olmuş vəziyyətdən yaxşı 
formalaşmamışdır. 1999-cu ildə respublika üçün çox mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən mancanaq dəzgahları, dərinlik nasoslarının ştanqları, uşaq 
velosipedləri kimi məhsulların istehsalı tam dayandırılmış, soyuducular, 
qaz plitələri, fəvvarə armaturları, dərinlik nasosları, kondisionerlər, 
yuyucu aqreqatlar kimi məhsulların istehsalı isə orta hesabla 95-98 dəfə 
aşağı düşmüşdür (bax cədvəl 51). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 50 
 
Yüngül sənaye məhsullarının növləri üzrə istehsalın də-yişməsi 
 
 Ölçmə vahidi 1990 199
5 
1997 1999 
Hər cür parçalar min kv.m. 150,
9 
59,5 16,9 0,8 
O cümlədən:      
Pambıq parça --“-- 101,
6 
579 16,8 0,8 
Yun parça --“-- 10,7 0,6 0,04 0,06 
İpək parça --“-- 33,6 0,8 0,05 - 
Qeyri-toxunma --“-- 5,1 0,2 0 - 
 
 389 
mat. 
Corab məmulatları min cüt 37,8 8,3 3,4 1,0 
Trikotaj məmulat. min ədəd 36,7 5,8 1,4 0,5 
Ayaqqabı  min cüt 15,2 0,8 0,3 0,05 
Xalça və xalçaçılıq 
məmulatları 
min kv.m. 2243 77 40 20 
Palto və plaş min ədəd 518 8 76 - 
Kostyumlar  --“-- 1301 38 2 6,5 
Paltarlar  --“-- 6363 110 50 9,4 
Şalvarlar  --“-- 4106 103 204 11 
Gödəkçələr  --“-- 515 94 0 1 
Üst köynəkləri --“-- 6096 324 1 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 51 
 
Maşınqayırma məhsullarının ən mühüm növlərinin  
istehsalı 
 
 
 390 
Məhsullar  ölçm
ə 
vahi
di 
19
90 
19
95 
1997 1998 1999 
Mancanaq dəzgahlar min 
ədəd 
5,2 0,0
6 
0,07 0,04 - 
Dərinlik ştanq nasosları --“-- 73 23,
8 
15,7 14,8 12 
Dərinlik nasos ştanqları --“-- 52
7 
0,5 17,7 4,3 - 
Dəyişən cərəyan 
el.mühərrikləri 
min. 
kvt 
48
60 
51
2 
416 224 17 
Güc transformatorları min. 
kvt 
19
96 
56 116,
7 
80 23 
Fəvvarə armaturları min 
dəst 
6,6 0,7 0,6 0,3 0,07 
Yuyucu aqreqatları ədəd 76
4 
36 51 47 16 
Quyuların təmiri və 
mənimsənilməsi üçün 
aqreqatlar və qaldırıcılar 
 
 
 
ədəd 
 
 
48
5 
 
 
37 
 
 
60 
 
 
43 
 
 
14 
Soyuducular və buzla-
yıcılar  
min 
ədəd 
33
0 
25 0,1 3,4 0,6 
Məişət soyuducuları üçün 
kondisioner 
min 
ədəd 
10
00,
4 
57,
8 
5,6 4,1 0,5 
Kondisionerlər  min 
ədəd 
30
9 
64 36,5 9,6 2,3 
Uşaq velosipedləri min 
ədəd 
13
0 
5 0 0 0 
 
 391 
Kassa aparatları ədəd - - 3643 2248 987 
Qaz piltələri min 
ədəd 
45 4,4 0,4 0,66
2 
0,86 
 
Digər ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycan Respublikasında da 
ÜDM-nun tərkibində sənaye mühüm yer tutmalıdır. Məlum olduğu kimi 
1991-ci ildə müstəqillik qazanmış və bazar iqtisadiyyatı istiqamətində 
ilk addımlarını atan respublika böyük iqtisadi və siyasi çətinliklərlə 
qarşılaşmış və bu da ölkənin ÜDM-nun həcminə və strukturuna öz 
təsirini göstərmişdir. Bazar münasibətlərinə keçid plan iqtisadiyyatı 
üçün nəzərdə tutulmuş idarəetmə və stimullaşdırma mexanizmlərinin 
saxlanılması və yaxud da pozularaq yenisinin yaradılması şəraitində baş 
vermiş və nəticədə 1990-cı illərin əvvəllərindən 1995-ci ilə qədər ölkə 
iqtisadiyyatında yaranan geriləmə prosesi ÜDM-in həcminin hər il orta 
hesabla 13-20 faiz azalmasına səbəb olmuşdur. 1990-1995-ci illərdə baş 
verən gerilik ÜDM-nun strukturunda sənayenin xüsusi çəkisinin 
azalmasına səbəb olsa da görülən tədbirlər nəticəsində sonrakı illərdə 
vəziyyət nisbətən yaxşılaşmış və sənayedə yaranmış əlavə dəyərin 
Ümumi Daxili Məhsulda xüsusi çəkisi 1994-cü ilə nisbətən 11,6% 
artaraq 2000-ci ildə 32,0% təşkil  etmişdir (2001-ci ildə bu faiz 34-ə 
çatacaq və proqnoz məlumatına görə 2002-ci ildə –35 təşkil edib. 
İqtisadiyyatın aparıcı sahəsi olan sənayenin payının ÜDM-nun 
həcmində artması əsasən neft sektorunun hesabına baş verir. ÜDM-in 
sahə strukturu və onun dəyişməsi cədvəl 52-də verilmişdir. 
 
Cədvəl 52 
 
ÜDM-nun sahə strukturunun dəyişməsi (%-lə) 
 
 2000 2001 2002 
(proqnoz) 
UDM-cəmi 100 100 100 
 
 392 
O cümlədən:    
Sənaye  32 34,2 35 
Kənd təsərrüfatı 18,1 16,5 17,5 
Tikinti  4,4 4,6 5,0 
Xidmət sahələri 45,5 44,7 42,5 
Onlardan:    
Ticarət  6,1 6,1 6,8 
Nəqliyyat və rabitə  14,5 14,5 15,3 
Digər sahələr 24,9 24,2 20,4 
3.2. Ñÿíàéåíèí sahə ñòðóêòóðó 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sənayenin intensiv inkişafına diqqət 
artırılmalıdır. Bu inkişaf iki mühüm istiqamətdə sənaye sahələrinin 
inkişaf etdirilməsi və bu sahələrin ölkə ərazisində optimal 
yerləşdirilməsi istiqamətlərində həyata keçirilməlidir. Hazırda vəziyyət 
belədir ki, biz əsas diqqəti sənayenin sahə strukturunun inkişafına 
yönəltmişik və hələlik neft sektorunu inkişaf etdirməyə nail olmuşuq. 
Neft isə əsasən Bakı şəhərində olduğuna görə istər-istəməz sənayenin 
ərazi strukturu tələb olunan səviyyədən aşağı formalaşmışdır. Sənayenin 
ərazi cəhətdən birtərəfli yerləşdirilməsi isə çoxlu əlavə çətinliklər 
yaradır. İlk növbədə isə  bu cür hal məhsuldar qüvvələrin inkişafına 
mənfi təsir göstərir. Bütün bunlar sənayenin ərazi strukturunun 
təkmilləşdirilməsini, ölkə iqtisadiyyatını daha da güclü etməyin ən 
başlıca amilinə çevirmişdir. 
Sənaye ölkə iqtisadiyyatında aparıcı mövqe tutur. Burada 
məsələyə iki cür yanaşmaq olar: kəmiyyət və keyfiyyət baxımından. 
Kəmiyyət baxımından yanaşdıqda tədqiqatçını sənaye istehsalının 
ümumi məhsulu, onun illər üzrə həcmi, artım sürəti kimi ümumi 
göstəricilər maraqlandırır. Keyfiyyət baxımından məsələyə yanaşdıqda 
isə söhbət sənayeni xarakterizə edən keyfiyyət göstəricilərindən - 
istehsal olunan məhsulların nomenklatura və çeşidindən, 
keyfiyyətindən, rəqabət dözümlülüyündən, istehsal xərclərinin 
 
 393 
səviyyəsindən, istehsalın rentabelliyindən və s. gedir. Bunlardan başqa, 
sənayenin ölkə iqtisadiyyatındakı mövqeyini, ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafındakı, iqtisadi təhlükəsizliyindəki, müdafiə qabiliyyətindəki 
rolunu tə-yin etmək üçün sənaye struktur cəhətdən öyrənilməlidir. 
Sənayenin struktur cəhətdən öyrəniməsində məqsəd çoxşaxəlidir. 
Burada sənayeni təşkil edən istehsallar, yarımsahələr təyin edilir, xüsusi 
çəkisi tapılır, istehsal olunan məhsulların ölkənin xammal bazasına 
uyğunluğu təyin edilir, aparıcı sahələr ortaya çıxarılır və onların inkişaf 
sürətləri öyrənilir. Bütün bunlarla yanaşı sənayeyə struktur cəhətdən 
yanaşmağın əsas məqsədi hər bir tərkib hissəsinin sosial-iqtisadi 
inkişafda və digər məsələlərin həllində yerini təyin etməkdir. 
Aydınlaşdırılır ki, sənayenin hansı sahəsi sürətlə inkişaf etdirilə bilər. 
Hansı sahəsinin fəaliyyəti zəifləməli və yaxud da tam dayandırılmalıdır, 
perspektivdə hansı sahələrin inkişaf sürətləri azala və yaxud da çoxala 
bilər. 
Qeyd edək ki, inkişaf etmiş ölkələr üçün hərəkətverici qüvvə 
rolunu bir çox cəhətdən məhz sənaye və onun mütərəqqi sahə quruluşu 
oynayır. Buna görə də ABŞ, Yaponiya, Böyük Britaniya, Fransa, 
Almaniya və digər inkişaf etmiş ölkələrin sənayesi mütərəqqi quruluşa 
malikdirlər. Sənayenin sahə strukturunun mütərəqqiliyi onun tərkibində 
elmi-texniki tərəqqinin son nailiyyətlərini özündə əks etdirən məhsullar 
istehsal edə bilən sahələrin xüsusi çəkisi ilə təyin oluna bilər. Bu cür 
məhsullar əsas etibarilə sənayenin ürəyi adlanan maşınqayırmada 
istehsal edildiyinə görə bu sahə mütərəqqi sahə hesab edilir. 
Maşınqayırmanın ümumi sənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi çox zaman 
ölkə sənayesi strukturunun mütərəqqiliyini təyin etmək üçün istifadə 
edilir. Məsələn, inkişaf etmiş sənaye ölkələrində maşınqayırmanın 
ümumi sənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi 35-45 faiz təşkil edir. 
Bundan başqa, sənayenin strukturu həm də optimal olmalıdır. 
Optimallığa qiymət verilməsi məsələyə yanaşmaqdan asılı olur. Əgər 
tədqiqatçını istehsal olunan məhsulların cari keyfiyyəti, gələcəkdə 
keyfiyyətin yaxşılaşdırılması imkanları, məhsulların rəqabət 
 
 394 
dözümlüyü, istehsal xərclərinin səviyyəsi və onların aşağı salınması 
məsələləri, rentabelliyin yüksəldilməsi və s. bu kimi mühüm keyfiyyət 
göstəriciləri maraqlandırırsa, onda optimal struktur sadaladığımız bu və 
buna oxşar digər göstəricilərin lazımi səviyyəsini təmin edə bilən 
struktur olmalıdır. Ümumi şəkildə sənayenin sahə strukturu keyfiyyət 
baxımından o vaxt optimal hesab edilə bilər ki, əgər sənaye mümkün 
olan qədər qısa müddətə, minimum istehsal xərcləri  ilə rəqabət 
dözümlü istənilən məhsulu istənilən həcmdə, çeşiddə və 
nomenklaturada istehsal edə bilsin. 
Sənayenin sahə strukturuna, onun optimallıq səviyyəsinə qiymət 
vermək üçün digər yanaşmalardan da istifadə oluna bilər. Məsələn, əgər 
tədqiqatçını ölkənin sərəncamında olan maddi-enerji resurslarından, 
təbii sərvətlərdən, insan resurslarından, ayrı-ayrı məhsullar üzrə əldə 
olan xammal bazasından istifadə olunması səviyyəsi maraqlandırırsa 
onda sənayenin strukturuna bu səpgidən yanaşmaq lazımdır. Bu cür 
yanaşmada ölkə sənayesinin strukturu o zaman optimal hesab oluna 
bilər ki, ölkə sərəncamında olan resurslardan maksimum istifadə 
olunmasına imkan yaratsın. Burada söhbət konkret olaraq nədən gedir? 
Söhbət ondan gedir ki, daxili bazarı zənginləşdirmək, daxili bazarı vətən 
məhsulları ilə doldurmaq üçün ölkənin bütün yeraltı və yerüstü 
sərvətlərindən xammal kimi istifadə edib konkret məhsul istehsal etmək 
lazımdır. Lakin bunun üçün ilk növbədə sənayenin sahə quruluşu 
təkmilləşdirilməli və müvafiq istehsallar, yarımsahələr və sahələr 
yaradılmalıdır. Bizim respublikamız üçün bunun nə demək olduğunu 
çoxlu misalla göstərmək olar. Azərbaycan Respublikası həmişə özünün 
pambığı, üzümü, tütünü, meyvə-tərəvəzi, mineral suları, faydalı 
qazıntıları və s. ilə zəngin olub. Deməli, sənaye elə istiqamətdə inkişaf 
etdirilməlidir ki, bu xammallardan maksimum istifadə edilsin. 
Azərbaycanda olan xammal bazası imkan verir ki, respublikamızda 
güclü emal sənayesi  inkişaf etdirilsin. Belə sahələrə maşınqayırma, 
yeyinti və yüngül sənayeləri, neft emalı sənayesi və s. daxildir. 
 
 395 
Sənaye iqtisadiyyatının aparıcı sahəsidir və onu ölkənin bütün 
bölgələrində inkişaf etdirməyə səy göstərilməlidir. Yəni respublikanın 
sənaye müəssisələri  ölkə ərazisində proporsional yerləşdirilməlidir. Bu-
nun çox böyük sosial əhəmiyyəti vardır. İlk növbədə bu hər bir iqtisadi 
rayonda yerli xammal və materiallardan və insan resurslarından 
səmərəli istifadə olunması üçün münasib şərait yaratmış olur, əhalinin 
iri şəhərlərə axını azalır, nəqliyyat xərcləri azalır, insanların mədəni, 
intellektual və  yaşayış səviyyələri yüksəlir. Deməli, əgər tədqiqatçını 
ölkənin bütün ərazilərinin kompleks inkişaf etdirilməsi məsələləri 
maraqlandırırsa onda söhbət sənayenin ərazi quruşundan getməlidir. 
Sənayenin ərazi quruluşu ümumi sənaye məhsulunun və yaxud da bu və 
ya digər sənaye sahəsi məhsulunun hansı hissəsinin (xüsusi çəkisinin) 
hansı iqtisadi ra-yonda istehsal olduğunu göstərir. 
Cədvəl 53-də Azərbaycan Respublikasında sənayenin ümumi 
məhsul buraxılışı üzrə sahə strukturu verilmişdir. Göründüyü kimi 
iriləşdirilmiş şəkildə respublikamızda 9 sənaye sahəsi fəaliyyət göstərir. 
Yanacaq sənayesi 2000-ci ildə sənayenin ümumi məhsulunun 65,5 
faizini istehsal etmişdir. 2001-ci ildə yanacaq sənayesinin ümumi 
sənaye məhsulundakı xüsusi çəki 64,9%,  2002-ci ildə isə - 58,9% 
səviyyəsinə çatıb. Yanacaq  sənayesində neft və qaz hasilatı üstün 
xüsusi çəkiyə malikdir.  
 
Cədvəl 53 
Azərbaycan Respublikası sənayesinin sahə quruluşu (ümumi 
məhsula görə faizlə) 
 2000 2001 2002 
Sənaye - cəmi o cümlədən 100 100 100 
Elektroenergetika 11,7 9,9 9,4 
Yanacaq sənayesi:  
O cümlədən: 
neft, qaz hasilatı sənayesi.  
Neft emalı sənayesi.... 
65,5 
 
47,7 
17,8 
64,9 
 
52,9 
12,0 
58,9  
 
47,5 
11,4 
 
 396 
Qara və əlvan metallurgiya 0,3 1,1 2,9 
Kimya və neft-kimya sənayesi 3,2 3,4 4,3 
Maşınqayırma və metal emalı 
sənayesi 
1.8 2,6 3,4 
Tikinti materialları sənayesi 0,7 0,8 1,2 
Yüngül sənaye 1,1 1,2 12,6 
Yeyinti sənayesi 11,0 12,8 12,6 
Digər sahələr 4,7 3,4 5,4 
Baxılan dövrdə yanacaq sənayesinin həcmində hasilat bölməsinin 
xüsusi çəkisi 2000-ci ildə 48,7% təşkil etmişdir.  2001-ci ildə bu xüsusi 
çəki artıb - 52,9%, 2002-ci ildə nisbətən stabilləşib 47,5% təşkil edib. 
Xam neftin emalı məsələsi respublika üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Neft emalı sahəsinin sənayenin ümumi məhsulundakı xüsusi çəkisi 
2000-ci ildə 17,8 faiz olmuşdur. Bu xüsusi çəkinin 2001-ci ildə 12,0 
faizə və 2002-ci ildə 11,4 faizə qədər enib. 
Respublika müstəqilliyini bərpa edən ildə onun sərəncamında 20 
milyon tondan çox neft emal etmək imkanında olan neftayırma 
müəssisələri olmuşdur. Onlar indi də fəaliyyət gös-tərirlər. Lakin ortaya 
çıxan çətinliklər onların istehsal gücün-dən tam istifadə edilməsinə 
mane olsa da hazırda benzin, ağ neft, dizel yanacağı, yanacaq mazutu və 
s. bu kimi neft emalı məhsullarının istehsalı artmağa başlamışdır. 
Azərbaycanda neftin çıxarılması bilavasitə Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən (ARDNŞ) və bağlanmış xarici kontrakt-
lara əsasən yaradılan Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti  
(ABƏŞ) tərəfindən həyata keçirilir. ARDNŞ-nin hasil  etdiyi neftin çox 
hissəsi emal edilir. Lakin son illərdə emal edi-lən neftin həcminin 
azalması meyli vardır (bax cədvəl 54). 
 
Cədvəl 54 
 
ARDNŞ-nin sərəncamında olan quyulardan neft hasilatı və 
onun istifadə istiqamətləri 
 
 397 
Göstəricilər Ölçü vahidi 2000 2001 2002  
Neft hasilatı min ton 9013,4 8900 8800 
O cümlədən: 
İxrac olunan 
 
min ton 
 
591 
 
2500 
 
2500 
Xüsusi çəki % 6,65 28,1 28,4 
Emal olunan xüsusi 
çəkisi 
Min ton 
 % 
8235 
91,4 
6400 
71,9 
6300 
71,6 
Neftin emalı ilk növbədə respublikamızın tələbatlarını ödəmək 
üçün çox mühüm məhsulların əldə olunmasını təmin edir. Emal 
sənayesi 2000-ci ildə 861,8 min ton benzin, (o cümlədən 536,9 min ton 
avtomobil benzini), 1948,1 mühərrik yanacağı, 175 min ton ağ neft, 
25,6 min ton məişət soba yanacağı, 73,6 min ton sürtkü yağları, 11,1 
min ton neft koksu, 4072,1 min ton soba mazutu və 18,3 min ton neft 
vitimumu istehsal etmiş və ölkənin xarici ölkələrdən iqtisadi asılılığını 
azaltmışdır. Neftin emal edilməsinin iqtisadi səmərəsi çoxşaxəlidi. İlk 
növbədə bu iş yerlərinin istifadəsi, yenilərinin meydana gəlməsi və bu 
yolla da ölkədə sosial gərginliyin azalması deməkdir. 
Müasir dövrün əsas xüsusiyyəti ondadır ki, Azərbaycan 
sənayesinin strukturu  yeknəsəq xarakterlidir. İstehsal olunan ümumi 
məhsulun 65 faizi yanacaq sənayesinin payına düşür. Yerdə qalan bütün 
digər sahələrin payına isə cəmi 35% düşür. Bundan da 11,7% 
elektroenergetika sənayesinin, 3,2%-i kimya və neft-kimya sənayesinin, 
4,7% digər sahələrin xüsusi çəkiləridir. Sənayenin aparıcı sahəsi olan 
maşınqayırmanın vəziyyəti çox pisdir. 1990-cı illərin əvvəlində baş 
vermiş sosial-iqtisadi və siyasi proseslərin ən çox təsiri də elə 
maşınqayırma sənayesinə olub. Yaxşı haldır ki, 2001 və 2002-ci illərdə 
maşınqayırmanın xüsusi çəkisi nisbətən artmışdır. Maşınqayırma və  
metal emalı sənayesinin xüsusi çəksi 2002-ci ildə 3,4% təşkil edir. Bəs 
yaxın keçmişdə necə olub? Statistika məlumatlarına görə 1985-ci ildə 
maşınqayırma və metal emalı sənayesinin payı sənayenin ümumi 
məhsulunda 16%-dən çox idi. Respublikanın əldə olan istehsal, elmi-
texniki və kadr potensialı imkan verir ki, sənayenin aparıcı və mütərəqqi 
 
 398 
sahəsi olan maşınqayırma daha sürətlə inkişaf etdirilsin, ilk növbədə bu 
sahənin inkişaf etdirilməsi yolu ilə sənayenin  sahə strukturu 
təkmilləşdirilsin. Bu sahədə İqtisadi İnkişaf Nazirliyində əməli iş 
aparılır. 
Ümumiyyətlə götürdükdə Azərbaycan sənayesinin sahə strukturu 
ölkənin potensial imkanlarına tam uyğun gəlmir. Hələlik respublikanın 
yanacaq-enerji potensialından normal istifadə edilir. Burada da 
istehsalın genişləndirilməsi üçün daxili imkanlar mövcuddur. Məsələn, 
mövcud olan neftayırma za-vodlarının müasirləşdirilməsi və tam gücü 
ilə işə başlaması ildə 20-25 milyon ton neftin emal edilməsinə imkan 
verər və sənayenin sahə quruluşunda emal sənayesinin xüsusi çəkisini 
artırar. Azərbaycan sənayesinin sahə strukturunun yaxşılaşdırılması üzrə 
real yollardan biri yüngül sənayenin inkişaf etdirilməsidir. Bu sahə 
ənənəvi olaraq həmişə sənayedə xüsusi yer tutub. Hələ 1985-ci ildə 
yüngül sənayenin ümumi sənaye məhsulunda xüsusi çəkisi 20%-dən 
çox idi. 2000-ci ilin statistik məlumatlarına görə isə bu sahənin xüsusi 
çəkisi cəmi 1,1% təşkil etmişdir. Müsbət hal kimi göstərmək olar ki, 
dövlətin həyata keçirdiyi texniki, təşkilati, iqtisadi və maliyyə tədbirləri 
nəticəsində bu sahənin  getdikcə canlanması hiss olunur və 2002-ci ildə 
yüngül sənayenin xüsusi çəkisi 1,1%-dən 1,9% qədər artmışdır. 
Sənayenin sahə strukturunda yeyinti sahəsi bütün ölkələrdə 
mühüm yer tutur. Bu ilk növbədə onunla izah olunur ki, ölkələr 
çalışırlar  qida məhsullarına olan tələbatlar maksimum mümkün olan 
səviyyədə vətən istehsalçıları tərəfindən ödənilsin.  Burada sahibkarlıq 
inkişaf etdirilir və onlar da daxili bazarı yeyinti məhsulları ilə 
doldurmağa səy göstərirlər. Azərbaycan Respublikasında yeyinti 
sənayesini inkişaf etdirmək üçün çox gözəl imkanlar vardır. 2000-ci ildə 
bu  sahənin xüsusi çəkisi 11,0%, 2002-ci ildə 12,6% olub. Yada salaq 
ki, hələ SSRİ vaxtı, necə deyərlər, durğunluq illərində yeyinti 
sənayesinin ümumsənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi 29%-a çatırdı. 
Yüngül və yeyinti sənayelərinin üstün inkişafı üçün Azərbaycan 
Respublikasında imkanlar vardır. Bunun üçün ilk növbədə məqsədyönlü 
 
 399 
özəlləşdirmə aparmaq və sahələrdə  marketinq fəaliyyətini 
gücləndirmək lazımdır. 
Sənayenin strukturu istehsal olunan məhsulların natural həcminə 
görə də öyrənilir. Bu cür yanaşmanın müsbət cəhətləri ondadır ki, hər 
bir sahənin istehsal etdiyi məhsul natural şəkildə öyrənilir və sahənin 
inkişafına qiymət amilinin təsiri aradan qaldırılır. 
Sənayenin sahə strukturu natural məhsullar üzrə öyrənildikdə bir 
mühüm məsələyə də aydınlıq gətirmək üçün şərait yarana bilər. Konkret 
məhsulun natural şəkildə faktiki istehsal həcmi, ölkənin daxili və xarici 
bazarının bu məhsula olan tələbatı və bu məhsulların ölkədə istehsal 
edilməsi imkanları tutuşdurulduqda perspektiv dövr üçün bu və ya digər 
məhsul istehsalını artırmaq hesabına sənayenin sahə strukturunun 
təkmilləşdirilməsi istiqamətlərini təyin etmək üçün yaxşı şərait yaranar. 
Əslində burada söhbət ölkənin sərəncamında olan təbii və insan 
resurslarından istifadə dərəcəsindən gedir. Bu cür yanaşmada sənayenin 
formalaşmış strukturu (natural məhsul şəklində) ilə ölkənin maddi-
enerji resurslarından optimal istifadə edilməsi şəraitində formalaşa bilən 
perspektiv sahə strukturu müqayisə olunar və daxili imkanlar ortaya 
çıxar. Dərin araşdırmalar  aparmadan bu gün biz deyə bilərik ki, əldə 
etdiyimiz struktur Azərbaycanın maddi-enerji, insan resursları, istehsal, 
elmi-texniki və intellektual potensialı sahələrində mövcud olan 
imkanları ilə uyğunlaşmır. Respublikamız xam neftin emalını, 
pambıqdan, tütündən, meyvə və tərəvəzdən,  müalicə sularından və s. 
hazırlanan müxtəlif məhsullar isteh-salını, maşınqayırma, metallurgiya, 
şərabçılıq istehsalını bir ne-çə dəfə artırmaq imkanına malikdir. Bütün 
bu imkanların döv-riyyəyə salınması bir sıra təşkilati tədbirlərin işlənib 
həyata ke-çirilməsini qarşıya qoyur. Burada sənaye müəssisələrinin 
respublika ərazisində optimal yerləşdirilməsi yolu ilə sənayenin ərazi 
üzrə təşkilinin təkmilləşdirilməsi həlledici amil rolunu oynaya bilər. 
 
 
 
 400 
Cədvəl 55 
 
Azərbaycan Respublikası sənayesində məşğul olanların sayına 
görə müəssisələrin qrupları (2000-ci il). 
 
 Cəmi 
müəs. 
sayı 
O cümlədən işləyənlərin sayına görə 
1-50 nəfər 51-199 nəfər 200 nəfər 
və artıq 
sa
yı 
xüs.ç
ək 
say
ı 
xüs.çə
k. 
sa
yı 
xüs. 
çək. 
Sənaye  
o cümlədən: 
15
59 
10
0 
10
96 
70,3 280 17,9 18
3 
11,8 
Mədənçıxar
ma sənayesi 
və karxana-
ların işlən-
məsi 
 
 
 
 
10
1 
  
 
 
 
52 
 
 
 
 
51,4 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
12,9 
 
 
 
 
36 
 
 
 
 
35,7 
Emal 
sənayesi 
 
12
76 
 
10
0 
 
97
3 
 
76,2 
 
200 
 
15,7 
 
10
3 
 
8,1 
Elektrik 
enerjisi, qaz 
və su 
təchizatı 
 
 
 
18
2 
 
 
 
10
0 
 
 
 
71 
 
 
 
39,0 
 
 
 
67 
 
 
 
36,8 
 
 
 
44 
 
 
 
24,2 
 
Azərbaycan Respublikasının sənayesində iri və nəhəng 
müəssisələr yoxdur. Dövlət Statistika Komitəsi müəssisələrin ölçülərini 
orada məşğul olan işçilərin sayına görə qruplaşdırır. Ümumi şəkildə 
qruplaşma bütövlükdə sənayeni və onun başlıca sahələri oan 
mədənçıxarma sənayesi və karxanaların işlənməsi, emal sənayesi və 
 
 401 
elektrik enerjisi, qaz və su təchizatını əhatə edir. 2000-ci ildə sənaye 
üzrə 1559 müəssisə qruplaşdırılmış və məlum olmuşdur ki, sənayedə 
işçilərin sayı 1-50 nəfər olan 1096 müəssisə fəaliyyət göstərir ki, bu da 
müəssisələrin 70,3%-i deməkdir. Məşğul olanların sayı 51-99 nəfər 
təşkil edən müəssisələrin xüsusi çəkisi 17,96 (280 müəssisə) və 200 
nəfər və ondan artıq təşkil edən müəssisələrin xüsusi çəkisi isə cəmi 
11,74%-dir (183 müəssisə). Emal sənayesində fəaliyyət göstərən 
müəssisələrin 76,3%-ində (973 müəssisə) çalışanların sayı 1-50 nəfər 
təşkil edir. Tədqiqat göstərdi ki, bu cür kiçik müəssisələr bazar 
iqtisadiyyatlı ölkələrdə yaradılmış kiçik müəssisələr effektini vermir. 
İnkişaf etmiş və inkişafda olan ölkələrdə kiçik müəssisələrin yaradıl-
ması məqsədləri, üsul və yanaşmaları tam başqadır, xüsusən Avropa 
ölkələrində, Yaponiyada, ABŞ və Kanadada kiçik müəssisələr yeni 
texnika və texnologiyaların son nailiyyətləri əsasında yaradılır və əsas  
məqsəd də ölkədə fəaliyyət göstərən sənaye nəhəngləri ilə rəqabətə 
girmək, monopoliyanın yayılmasına imkan verməmək və dünya 
standartlarına uyğun və ondan da yuxarı səviyyədə məhsul istehsal 
etməkdir. Bu cür yaradılan müəssisələr çoxlu ilkin kapital tələb edir və 
onlar bir növ bilə-bilə güclü riskə gedirlər. Belə müəssisələr adətən 
«vençur» müəssisələri adlandırılır ki, bunun da Azərbaycan dilinə 
tərcüməsi riskli müəssisə deməkdir. Tədqiqat göstərdi ki, bu tipli kiçik 
müəssisə Azərbaycan Respublikası sənayesində yoxdur. Kiçik 
müəssisələrin əksəriyyətində 3-7 nəfər adam çalışır, onlar da tam gücü 
ilə işləyə bilmirlər.  
 
 
3.3. Sənayenin ərazi strukturu 
 
Tədqiqat göstərir ki, iqtisad elmi ölkə iqtisadiyyatının sahə 
problemlərinə daha çox diqqət yetirir. Burada müəyyən mənada 
obyektiv yanaşmanın elementləri var. İnsan cəmiyyəti yaşayıb fəaliyyət 
göstərməsi üçün istehsal etməli və bu yolla da öz tələbatlarını ödəməli-
 
 402 
dir. Lakin fərdi və ictimai istehsal ilk  növbədə müəyyən ərazidə - 
kənddə, qəsəbədə, rayonda, şəhərdə və hər hansı bir digər  (başqa cür 
adlandırılan) ərazi vahidində baş verir. Ərazi vahidi - harada ki, istehsal 
prosesi həyata keçirilir həmişə konkretdir, müəyyən sərhədlərə malikdir, 
ölkənin bir hissəsidir, orada ölkə əhalisinin müəyyən hissəsi yaşayır, 
inkişaf edir, ölkənin sosial-iqtisadi inkişafında, siyasi həyatında iştirak 
edir. Qəbul edilmiş ərazi vahidləri ölkənin iqtisadi inkişafında həlledici 
rol oynaya bilər. Lakin elə ərazilər də vardır ki, onlar ölkəni hərbi 
təcavüzdən qorumaq sahəsində daha mühüm rol oynayır. Bütün hallarda 
ərazi məsələləri və xüsusən də istehsalın ərazi üzrə təşkili ölkəni idarə 
edənlərin diqqət mərkəzində olmalıdır . 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ayrı-ayrı ərazilərin inkişafı və 
xüsusən də iqtisadiyyatın ölkə daxilində elmi əsaslar üzrə təşkili xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən sosial, iqtisadi, mənəvi-psixoloji, hərbi-siyasi 
problemdir. Bu eyni zamanda asan problem də deyil. Tədqiqat göstərir 
ki, ölkə daxilində  məhsuldar qüvvələrin inkişaf etdirilməsi problemi 
ərazi üzrə idarəetmənin bütün pillələrində mühüm məsələdir. Hər hansı 
bir ərazi indiki şəraitdə bazar iqtisadiyyatının üstünlüklərindən istifadə 
etməkdə geniş və getdikcə artan daxili imkanlara malikdir. Lakin bu 
daxili imkanlar avtomatik olaraq özü-özünə, təkcə ərazinin öz qüvvələri 
vasitəsilə tam şəkildə reallaşa bilən məsələ deyildir. Bu imkanların 
iqtisadi dövriyyəyə keçirilməsi yüksək yaradıcılıq tələb edir. Ancaq 
məsələyə elmi yanaşma istənilən nəticəni verə bilər. Bu fikrin 
doğruluğunu dünyanın inkişaf etmiş ölkələri öz təcrübələrində əməli 
işlərində təsdiq etmişdilər. Bu gün dünyanın sənaye cəhətdən inkişaf 
etmiş ABŞ, Yaponiya, Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya və digər 
ölkələrinin sosial-iqtisadi inkişaf sahəsində əldə etdikləri yüksək 
nailiyyətlər bir çox cəhətdən ölkənin iqtisadi inkişafına kompleks 
yanaşmaq, ərazilərin inkişafına diqqəti artırmaq və ən başlıcası isə 
sənaye istehsalının ərazi üzrə düzgün və optimal təşkili nəticəsində əldə 
edilmişdir. Bu ölkələrdə ərazi vahidlərində özünüidarə, özünütəminetmə 
prinsipləri istehsalın təmərküzləşməsi, ixtisaslaşdırılması, 
 
 403 
kooperasiyalaşdırılması məsələlərinin həllində ön planda durur. Ona 
görə ki, yalnız bu prinsiplərə əməl olunması sonda istənilən nəticəyə - 
ölkənin bütün ərazi vahidlərində məhsuldar qüvvələrin inkişafı üçün 
münasib şəraitin yaradılmasına - müəyyən mənada əldə edilməsinə 
gətirib çıxarır. Məhz bu prinsiplərə həyatda dönmədən əməl olunması 
əhalinin ölkə ərazisində qeyri-proporsional yerləşməsi prosesinin 
güclənməməsinə səbəb ola bilər. Əks halda iqtisadiyyata güclü mənfi 
təsir edə bilən mühit yaranır. Belə bir mühitin yaranması Azərbaycan  
Respublikasında əyani şəkildə  görünür. Sənaye potensialının əsas 
hissəsinin Bakı və ona yaxın ərazilərdə yerləşdirilməsi əhalinin bura 
axınını gücləndirir. Nəticədə həm Bakı və onun ətrafında və həm də 
ölkənin digər rayonlarında xroniki işsizliyin meydana gəlməsi baş 
vermişdir. 
Sənayenin ərazi üzrə təşkilinə olan tələblərin artması bilavasitə 
ölkəmizdə baş verən dəyişikliklərlə əlaqədardır. Bazar iqtisadiyyatına 
keçid, mərkəzləşdirilmiş planlaşdırmanın zəifləməsi, sahibkarlığın 
inkişaf etdirilməsi, yeni-yeni bazar qanunlarının qəbul edilməsi, 
rəqabətin güclənməsi, obyektiv iqtisadi qanunlara maksimum əməl 
edilməsi zəruriliyinin güclənməsi, iqtisadiyyatın inkişaf sürətinin 
artırılması məsələləri ərazi vahidlərində cəmlənmiş material-enerji və 
insan resurslarından istifadə səviyyəsini yüksəltməyi ən aktual problem 
kimi qarşıya qoyur. Bütün bunlar dövlət idarəetmə orqanları və xüsusən 
də İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin qarşısında çox məsul və eyni zamanda 
asan olmayan məsələlərin həllini qoyur. Bu məsələlərə birinci növbədə 
respublika sənayesinin tam və səmərəli bir orqanizm kimi inkişafını 
təmin edə bilən və konkret ərazi vahidinə məxsus olan təbii və iqtisadi 
amil və şərtləri obyektiv olaraq ortaya çıxarmaq, ərazinin sosial-iqtisadi 
inkişaf modelini formalaşdırmaq, yerli maddi-enerji və insan 
resurslarından səmərəli istifadə edilməsi  ilə əlaqədar olaraq ərazi 
vahidlərinin inkişafını təmin edə bilən yolları ortaya çıxarmaq daxildir. 
Respublika iqtisadiyyatında 1990-1995-ci illərdə baş vermiş 
gerilik və 1996-cı ildən sonra gerigetmə prosesinin dayandırılması 
 
 404 
nəzərə alınmalıdır. Hazırda respublika sənayesində  baş verən və ilk 
növbədə neft hasilatının artırılması ilə əlaqədar olan müsbət 
dəyişikliklərin dönməzliyini təmin etmək üçün və digər tərəfdən 
iqtisadiyyatımızın neft hasilatının və xam neft ixrac etməkdən asılılığını 
azaltmaq üçün sənaye qov-şaqlarının ərazi  cəhətdən təhlilini  
gücləndirməli, konkret ərazi  vahidində mövcud sənayenin   fəaliyyət   
səviyyəsi  təyin  edilmə-     li, ərazilər üzrə mövcud sənaye obyektləri və 
işləməyən müəssisələrin sayı aydınlaşdırılmalı və onun səbəbləri ortaya 
çıxarılmalıdır. Ərazilərin hansı konkret məhsul istehsal etməsi sahəsində 
ixtisaslaşa bilməsi bu sahədə aparılan araşdırmaların əsasını təşkil 
etməlidir. Ərazi vahidlərində sənayenin inkişaf səviyyəsi öyrənilərkən 
və ayrı-ayrı sənaye istehsallarının inkişaf perspektivləri 
aydınlaşdırılarkən paralel olaraq aqrar sənaye komplekslərinin vəziyyəti 
də öyrənilməli və münasib nəticələr çıxarılmalıdır. Məsələlərin bu 
istiqamətdə həll edilməsi yeni  iş yerlərinin yaradılması və əldə olan iş 
yerlərindən daha səmərəli istifadə olunmasına səbəb olar və ərazilərin 
bazar iqtisadiyyatına uyğun inkişaf istiqamət götürülməsinə gətirib 
çıxarar. 
Sənayenin ərazi üzrə təşkilinin yaxşılaşdırılması bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində nə dərəcədə zəruridirsə, o dərəcədə də bunun 
üçün imkanlar vardır. Burada müxtəlif təbii resursların,  iqtisadi şəraitin 
və Azərbaycan Respublikasının əlverişli coğrafi-nəqliyyat mövqeyində 
olmasından gedir. Bu imkanlardan və şəraitdən səmərəli istifadə 
edilməsi nəticəsində ərazi vahidlərinin hamısında münasib istehsallar 
formalaşdırmaq mümkün olar. Nəticədə ölkənin mənsub olduğu maddi-
enerji təbii və insan resurslarından səmərəli istifadə olunmasının əsası 
qoyular.  Bu cür mühakimə yürütməyin obyektiv əsası sənayenin hazırkı 
vəziyyətidir. Bu vəziyyətin xarakterik cəhəti odur ki, geniş imkanların 
olmasına baxmayaraq sənaye məhsulunun 2000-ci ildəki həcmi 1990-cı 
ildə istehsal etdiyimiz ümumi məhsulun həcminin haradasa 62-65 
faizini təşkil edir. Bu o deməkdir ki, bu gün respublikamız 1990-cı 
ildəkindən 35 faiz az məhsul istehsal edir. Yada salsaq ki, istehsal 
 
 405 
edilən sənaye məhsulunun 65%-dən çoxu (2000-ci il) yanacaq 
sənayesinin payına düşür,  onda qeyri-neft sənayesinin nə vəziyyətdə 
olması aydın görünər. 
Sənayenin qeyri-neft sahələrinin inkişafı bazar iqtisadiyyatı 
yaratdığımız indiki şəraitdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının 
dönməzliyini təmin etmək üçün ən başlıca məsələdir. Tədqiqat göstərdi 
ki, bu məsələnin həlli, sənayenin ərazi üzrə təşkilini kökündən 
yaxşılaşdırmadan mümkün ola bilməz. Bakı və  onun ətrafındakı 
yaşayış yerlərində kifayət qədər işləyən və gələcəkdə işə salınması 
mümkün olan işləməyən müəssisələr vardır.  O da faktdır ki, elə Bakı və 
onun ətrafında bu gün minlərlə işsizlər ordusu vardır. Lakin bu qədər 
işsizin olması heç də o demək deyildir ki, Bakı və onun ətrafında sənaye 
müəssisələri azdır. Bunun başlıca səbəbi respublikanın rayonlarında 
sənayenin çox zəif inkişaf etməsi, tikilmiş müəssisələrin isə tam gücü 
ilə işləməməsidir. Öz rayonlarında, qəsəbələrində iş yeri tapmayan iş 
axtaran məcbur olub Bakıya üz tutur. Deməli, istehsalın ərazi üzrə 
təkmilləşdirilməsi eyni səviyyədə Bakı və onun ətraf kənd və 
qəsəbələrində artıq əhalinin toplanması prosesini dayandırmaq üçün də 
zəruridir. 
Sənayenin ərazi üzrə düzgün yerləşdirilməməsi nəticəsində ölkə 
iqtisadiyyatına güclü ziyan dəyir. Dəyən ziyanın xarakteri, ölçüsü, 
müddəti müxtəlif amil və şərtlərdən asılı olur. İqtisadiyyatı inkişaf 
etdirmək baxımından ölkəyə dəyən ziyan qruplaşdırılmalıdır. Ölkənin 
bir nöqtəsindən (rayonundan) digər nöqtəsinə insan axını öz minimal 
həddini aşdıqda və proses xroniki xəstəlik şəkli aldıqda iqtisadiyyata 
dəyən ziyanlar ayrıca qrup şəklində öyrənilməlidir. Ərazi cəhətdən 
sənayenin birtərəfli yerləşdirilməsi nəticəsində ölkəyə dəyən ziyanın 
meydana çıxması mexanizminə nəzər salaq. Bunun üçün ilk növbədə 
yada salaq ki, tarixi baxımdan insanın məskunlaşdığı yer (qəsəbə, kənd, 
rayon) müəyyən ilkin xüsusiyyətlərinə görə insanların orada 
toplanmasına və fəaliyyət göstərməsinə səbəb olur. İlkin şərt rolunu 
həmişə insanların məskunlaşacağı ərazinin təbii resursları oynayır. Təbii 
 
 406 
resurslardan istifadə edib öz tələbatlarını ödəmək arzusu ilə konkret 
əraziyə gəlib burada məskunlaşan ilk insanlar sonradan ərazi inkişaf 
etdikcə çoxalır. Ərazi əhalisinin artması digər rayonlardan bura 
gəlmələr hesabına da baş verir. Lakin iqtisadi baxımdan əsas məsələ bu 
deyil.  Söhbət ərazidə məskunlaşan əhalinin iqtisadiyyatın hansı 
sferasında, hansı iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olmasından getməlidir. 
Məsələn, şəhərlərin salınmasında ilkin şərt ərazinin təbii resurslarından 
səmərəli istifadə edilməsi olsa da sonradan  əhalinin sayı artdıqca 
xidmət sahələrinin üstün inkişaf etdirilməsi  zərurəti ortaya çıxır. Buna 
görə də hər bir ərazi vahidində fəaliyyət göstərən iqtisadiyyatı iki qrupa 
bölüb hər qrupu ayrıca öyrənmək lazımdır. Birinci qrupa istehsal 
sahələri daxildir. Burada söhbət iqtisadiyyatın elə sahələrindən gedir ki, 
bu sahələrdə ərazinin təbii resurslarından istifadə etməklə cəmiyyətin 
tələbatlarını ödəyə bilən və yaxud da region üçün əlavə mənfəət 
qazanmaq məqsədilə qonşu regionlara, yaxud da lap xarici ölkələrə 
ixrac oluna bilən hər hansı bir məhsulun istehsalı ilə məşğul olan 
sahələrdən gedir. Bu sahələr elmdə ərazini formalaşdıran sahələr 
adlanır. Lakin ərazidə istehsal sahələrindən başqa müxtəlif məişət və 
xidmət sahələri və infrastruktur (nəqliyyat, təmir, təchizat və s.) sahələr 
də fəaliyyət göstərirlər. İnfrastruktur sahələr də iki qrupa - istehsal və 
sosial infrastruktur bölmələrinə ayrılır. Lakin buna baxmayaraq bunların 
hər ikisi regionda formalaşmış və fəaliyyət göstərən iqtisadiyyata 
xidmət göstərir. Bu sahələrə elmdə əraziyə xidmət göstərən sahələr 
deyilir. 
İqtisadiyyat və onun səmərəliliyi baxımdan insanların məskunlaş-
dıqları ərazidə (kənd, qəsəbə, şəhər, rayon) istehsal və xidmət sahə-
lərinin nisbəti məsələsi böyük əhəmiyyət kəsb edən məsələdir. Bu 
sahələr arasında nisbət optimal olmalıdır. Optimallıq isə istehsal sahələ-
rinin mövcudluğu, onların intensiv fəaliyyət göstərməsi, rentabelli 
işləməsi ilə bilavasitə şərtlənməlidir. Məsələyə bu xür yanaşmağın 
səbəbləri vardır. İlk obyektiv səbəb ondan ibarətdir ki, əgər nə vaxtsa 
insanların məskunlaşdığı ərazi dövlət və yerli hakimiyyət orqanları 
 
 407 
tərəfindən elmi cəhətdən idarə olunmursa, onda ərazi vahidində 
məskunlaşmış əhalinin istehsal sahələrində çalışan hissəsi (xüsusi 
çəkisi) getdikcə azalır və əksinə, xidmət sahələrində çalışanların sayı 
çoxalır. Belə mənfi prosesin baş verməsinin müxtəlif səbəbləri vardır. 
Onların içərisində sənaye istehsalının ərazi üzrə düzgün təşkili məsələsi 
həlledici amil ola bilər. Belə fikir söyləməyin obyektiv əsası vardır. 
Məsələ burasındadır ki, ərazi vahidləri  meydana gələndə və ondan 
sonrakı ilk dövrlərdə onlarda formalaşn əraziəmələgətirmə və əraziyə 
xidmət sferaları arasında nisbət bir qayda olaraq istehsal sferasının 
üstünlüyü ilə səciyyələnir. Sonradan prosesin düzgün idarə edilməməsi 
nəticəsində tarazlıq pozulur və səmərəlilik azalır. Bu prosesə mənfi təsir 
göstərən amillərdən başlıcası sənayenin ölkə ərazisində düzgün 
yerləşdirilməməsidir. Məsələn, fəaliyyət göstərən ərazi vahidinin 
yanında və yaxud da ondan uzaqda iri bir sənaye müəssisəsi tikildikdə, 
konkret ərazinin özündə sənaye müəssisələri tam gücü ilə və yaxud da 
heç işləmədikdə, bir ərazi vahidi digərinə nisbətən sürətlə inkişaf 
etdikdə, urbanizasiya prosesləri gücləndikdə və qabağı alınmadıqda 
əhalinin bir rayondan digərinə miqrasiyası prosesi güclənir. Bir müddət 
keçdikdən sonra isə ölkə ərazisinin bir tərəfində iqtisadi fəaliyyət 
zəifləyir, digərində güclənir və yaxud da indiki dövr kimi, hər yerdə 
istehsal prosesi zəifləyir. Belə olan halda  əhali arasında işsizlik yayılır 
və əhali axını nisbətən iş yeri olan ərazilərə tərəf istiqamət götürür. Bu 
cür hal əhalinin gəldiyi rayonlarda da vəziyyəti gərginləşdirir. Gələnlə-
rin çoxu iş tapa bilmədiklərindən şəhərdə qeyri-istehsal sahələrində fəa-
liyyət göstərməyə və yaxud da  xırda alverlə məşğul olmağa başlayırlar. 
Konkret bir şəxsin iş tapıb-tapmamasından asılı omayaraq əhalinin 
gəldiyi ərazi vahidində məskunlaşmaların sayı artır və həmin  ərazinin 
istehsal və xidmət sferaları arasında nisbət əraziyə xidmət sahələrinin 
xeyrinə, bütövlükdə isə iqtisadiyyatın ziyanına dəyişir.  
İqtisadi cəhətdən fəal əhalinin çox hissəsi Bakı və Abşeron 
yarımadasına cəmlənmişdir. Onların da çoxu işlə təmin edilməmişdir və 
hərə bir cür dolanır, xırda alverlə məşğul olurlar. Bazarlar da, küçələr 
 
 408 
də, meydançalar da, yarmarkalar da adamla doludur. Onlar bir-birilərinə 
xidmət göstərməklə məş-ğul olurlar. Şəhər əmələgətirən sahələrin 
sümük və əzələləri olan sənaye müəssisələrinin çoxu isə ya işləmir, ya 
da layihə güclərindən çox aşağı rejimdə fəaliyyət göstərirlər. Bakıda və 
onun ətrafında əhalinin sıxlığı artıb, şəhər əhalisinin sayına görə 
ekstensiv olaraq böyüyüb, nəqliyyat xidməti gərginləşib, avtobus 
marşrutlarının sayı iləbil artır və yenə də azlıq edir.  İndi  hər gün 
şəhərdaxili sərnişin daşıması prosesini digər nəqliyyat növlərindən 
başqa 2650 avtobusun həyata keçirməsini göstərmək kifayətdir. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1985-90-cı illərdə Bakıda avtobus 
marşrutlarının sayı iki və üç rəqəmli ədədlərlə göstərilirdi. Şəhərdə 
avtobus və digər minik maşınlarının artmasının səbəblərindən başlıcası 
respublikanın digər bölgələrində iş yerlərinin olmaması üzündən 
əhalinin Bakıya kütləvi axınıdır. Belə bir şərait Bakı kimi bir şəhəri 
zərərlə işləmək təhlükəsi qarşısında qoyub. Təxmini hesablamalar 
göstərir ki, Bakıda məskunlaşmış iqtisadi fəal əhalinin çox hissəsi 
xidmət sahəsində fəaliyyət göstərirlər, yaxud da küçə alveri iə 
məşğuldurlar. 
Sənayenin ərazi üzrə təşkilinin təkmilləşdirilməsi bir sıra 
istiqamətlərdə aparılmalıdır. Təkmilləşdirmə əhatə dairəsinə görə 
fərqləndirilməli və konkret məsələyə həsr edilmiş məqsədli proqramlar 
işlənib hazırlanmalıdır. Əhatə miqyasına görə sənayenin ərazi təşkilinin 
təkmilləşdirilməsi iri şəhərlər miqyasında, rayonlar miqyasında, iqtisadi 
zonalar miqyasında və bütövlükdə respublika miqyasında aparılmalıdır. 
Əhatə dairəsinə görə təkmilləşdirmədə qarşıya qoyulan məqsəd müxtəlif 
ola bilər. Məsələn, iri şəhərlər miqyasında təkmilləşdirmə sosial, 
iqtisadi və sosial-iqtisad yönlü ola bilər. Əgər sənayenin şəhər 
miqyasında ərazi cəhətdən təkmilləşdirilməsi sosial yönümlüdürsə onda 
müəssisələrin yerləşdirilməsi əhalinin sıx yaşadığı məntəqələrə yaxın 
yerdə, güclü ekoloji çirklənmə yaratmayan yeni, lakin çox da böyük 
olmayan, qabaqcıl texniki və texnoloji nailiyyətlərə əsaslanan 
müəssisələr yaradılmalıdır. Bu imkan verər ki, əhalinin daha çox hissəsi 
 
 409 
ictimai-zəruri əməyə cəlb olunsun. Bundan dövlət də çox fayda götürər. 
Büdcəyə əlavə vəsait həm müəssisələrin mənfəətindən tutulan vergilər 
hesabına və həm də işləyənlərin əmək haqqından tutulan gəlir vergisi 
hesabına çoxlu vəsait daxil olar. Müəssisələrin şəhər miqyasında 
düzgün yerləşdirilməsinin sosial-iqtisadi səmərəsi digər kanallar vasitəsi 
ilə də əmələ gələ bilər. Məsələn, yaşadığı evdən çox da uzaqda olmayan 
müəssisədə özünə iş tapan  sakin ilk növbədə nəqliyyat xərclərini 
azaltmış olur. Minlərlə sakin bu cür imkan əldə etmiş olarsa onda 
iqtisadi və sosial səmərə bir sakin üçün yox, bütün şəhər üçün əldə 
ediləcək: yaxınlıqda iş yeri tapan sakin nəqliyyatdan az istifadə etdiyi 
üçün sərnişin daşıyan marşrutların sayı azalaraq, xidmət sağlamlaşacaq, 
şəhərin ekoloji tarazlığının pozulması təhlükəsi azalacaqdır. 
Lakin bütün bunlarla yanaşı sənayenin ərazi strukturunun ölkə 
miqyasında təkmilləşdirilməsi ən çox səmərə verə  bilər. Söhbət burada 
respublikanın hər bir iqtisadi rayonunda daxili imkanlardan və rayonun 
yerli təbii sərvətlərindən maksimum istifadə edilməsini nəzərdə tutan 
emal müəssisələrinin yaradılmasından gedir. Məsələ belə qoyulmalıdır: 
rayon sakini öz rayonunda iş yeri tapmaq imkanına maksimum malik 
olmalıdır. Bu prosesi icra hakimiyyəti ilə birlikdə bələdiyyələr idarə 
etməli və bütün yollardan istifadə edib hər il dövlət büdcəsinə əlavə 
vəsait köçürməyə nail olmalıdırlar. 
Sənayenin ərazi strukturunun təkmilləşdirilməsi ərazilərin iqtisadi 
sərbəstliyinin yüksəldilməsi və eyni zamanda Azərbaycan Respublika-
sının iqtisadi gücünün artmasında rayonların məsuliyyətinin artırılması 
üçün labüd şərtdir. Tədqiqat gös-tərdi ki,  Naxçıvan Muxtar 
Respublikası da daxil olmaqla respublika tabeçiliyində olan rayonların 
sayı bu gün 67-dir. 2002-ci ildə bu rayonlarda mərkəzləşdirilmiş 
xərclərdən  (büdcə xərclərindən) 813670,3 milyon manat (təxminən 165 
milyon ABŞ dolları) pul ayrılması planlaşdırılıb. Bu vəsait yerli gəlir və 
xərcləri tənzimləmək üçün nəzərdə tutulur. Bəs bu tənzimlənmənin 
mahiyyəti nədər ibarətdir? Məsələ burasındadır ki, bu gün 
iqtisadiyyatımızın idarə edilməsinin təsərrüfat mexanizmi elə bir 
 
 410 
mühitin yaranmasına səbəb olmuşdur ki, Azərbaycan Respublikasında 
Dövlət Statistika Komitəsinin təyin etdiyi 67 ərazi vahidlərinin hamısı 
mərkəzləşdirilmiş xərclərdən daxilolmalarsız fəaliyyət göstərə bilmirlər. 
Azərbaycanda öz xərclərini öz gəlirləri ilə ödəyən yeganə ərazi vahidi 
Bakıdır. Bir neçə rəqəmə müraciət edək. 
Milli Məclisin qəbul etdiyi müvafiq sənədlərə görə 2002-ci ildə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının, respublika tabeli şəhər və rayolarının 
yerli gəlirləri 601707,9 milyon  manat, yerli xərclərin isə 1415378,2 
milyon manat təşkil edəcəyi planlaşdırılır. Deməli, yerli  gəlirlər yerli 
xərclərin cəmi 42,5 faizini ödəyir. Göründüyü kimi Azərbaycan 
Respublikası  üzrə rayonların mərkəzdən asılılığı ümumi şəkildə 60 faiz 
təşkil edir. Lakin ayrı-ayrı rayonların mərkəzdən asılılıq əmsalı daha 
yüksəkdir, cədvəl 56-da respublika tabeli şəhərlər və onların mərkəzdən 
asılılıq əmsalı göstərilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 56 
 
Şəhərlər və rayonlar Mərkəzdən asılılığı (%-lə) 
Azərbaycanın bütün bölgələrinin,   
o cümlədən: 
57,5 
 
 411 
Naxçıvan Muxtar Respublikası 72,4 
Şəhərlər:  
Bakı 0 
Əli-Bayramlı 64,0 
Yevlax 84,2 
Gəncə 51,8 
Lənkəran 81,8 
Mingəçevir 66,8 
Naftalan 82,7 
Sumqayıt 46,4 
Xankəndi ? 
Şəki 83,9 
Rayonlardan:  
Abşeron 61,4 
Ağdaş 86,3 
Ağsu 87,2 
Ağstafa 82,0 
Bərdə 80,6 
Balakən 84,4 
Qəbələ 83,4 
Qobustan 90,7 
Qazax 86,1 
Quba 81,7 
Daşkəsən 90,2 
İmişli 83,7 
İsmayıllı 83,8 
Yardımlı 93,5 
Səlyan 73,7 
Xaçmaz 80,6 
Cəlilabad 61,4 
 
 412 
Sabirabad 85,4 
 
Göründüyü kimi vəsaitlərin  mərkəzləşdirilməsi səviyyəsi çox 
yüksəkdir. Bu da iqtisadi rayonların təşəbbüskarlığını aşağı salır, 
onlarda ələbaxımlılıq psixologiyası tərbiyə edir. Əslində 70 ildən də çox 
bir dövrdə keçmiş SSRİ deyilən bir imperiyada baş verən proses indi 
Azərbaycan Respublikasında baş verməkdədir. Bu prosesin mahiyyəti 
ondadır ki, respublikanın 67 bölgəsi il ərzində nə qazanırsa mərkəz 
onları öz əlində cəmləyir və sonra bir növ bərabərçilik prinsipi ilə 
rayonlar arasında bölüşdürür. Bunun nəticəsində rayon rəhbərlərinin öz 
rayonlarında iqtisadiyyatı yüksəltməkdə maraqları azalır ya da ki, heç 
olmur. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində problemə bu cür yanaşmaq 
yolverilməzdir. Respublika iqtisadiyyatının idarə edilməsi üzrə 
təsərrüfat mexanizmi elə təkmilləşdirilməlidir ki, ölkənin iqtisadi 
rayonları  yerli resurslardan səmərəli istifadə edilməsində maraqlı 
olsunlar və ərazi xərclərini maksimum səviyyədə özləri ödəyə bilsinlər. 
İqtisadi rayonların mərkəzdən asılılıq  dərəcəsinin öyrənilməsi bir 
daha sübut etdi ki,  Azərbaycan Respublikasında sənayenin ərazi üzrə 
təşkili və deməli, sənaye istehsalının ərazi strukturu bazar 
iqtisadiyyatının ən mühüm tələblərinə cavab vermir və sənayenin ərazi 
baxımdan birtərəfli yerləşdirilməsi ölkə iqtisadiyyatının intensiv inkişaf 
etdirilməsinə mənfi təsir göstərir. Sadə hesablama göstərir ki, əgər 
iqtisadi rayonların mərkəzdən asılılığını bir faiz azalda bilsək bugünkü 
şərtlər daxilində respublika büdcəsi xərclərini bu məqsədlər üçün 
8136,7 milyon manat azaltmaq olar və onu sosial inkişafa yönəltmək 
imkanı yaranar. Bu asılılığı 10 faiz azalda bilsək onda Dövlət büdcəsi 
81367 milyon manat məbləği qədər sağlamlaşar. Tədqiqat göstərdi ki, 
bu problemi də bir çox cəhətdən iqtisadi rayonlarda sənayeni və xüsusə 
də yerli xammal və  materiallardan istifadəyə əsaslanan emal sənayesini 
hərtərəfli inkişaf etdirmək you ilə həll etmək olar. Onu da qeyd edək ki, 
bu sahədə respublikamızın özünün müsbət təcrübəsi vardır. Məsələn, 
sənayenin nisbətən inkişaf etdiyi rayonların mərkəzdən asılılığı müvafiq 
 
 413 
olaraq zəifləyir. Sənayenin inkişaf etdiyi Bakı şəhərinin mərkəzdən 
asılılığı heç yoxdur. Sənayenin nisbətən inkişaf etdiyi Sumqayıtda bu 
asılılığın səviyyəsi 46,4%, Gəncədə - 51,8%, Mingəçevirdə 66,8% təşkil 
edir. Əksinə səna-yenin çox zəif və yaxud da yox dərəcəsində inkişaf 
etdiyi Qəbələnin mərkəzdən asılılığı 90,7, Daşkəsənin - 90,2, 
Yardımlının 0 93,5, Xaçmazın - 80,6, Qazaxın - 86,7% və s. təşkil edir. 
Beləliklə, respublikamıza vahid bir orqanizm kimi baxmaq tələb 
olunur. Bu da özü-özlüyündə ayrı-ayrı ərazi vahidlərində baş verən 
proseslərə üç tərəfdən yanaşmağı qarşıya qoyur. Birincisi, proseslərin 
obyektivliyi nəzərə alınmalıdır. İkincisi, proseslərin qarşılıqlı əlaqəli 
olması və onların qarşılıqlı şərtlənməsi qəbul olunmalıdır. Üçüncüsü, 
proseslərin tarixi inkişaf  prosesinin davamlı olması dərk edilməlidir. Bu 
üç tərəfli yanaşma iqtisadi rayonların kompleks inkişafına səbəb ola 
bilər, rayonlarda özünütəminetmə prosesini gücləndirər və nəticədə 
dövlət büdcəsinə daxilolmalar çoxalar, büdcə xərcləri isə azalar. Lakin 
burada əsas məsələ rayon və şəhər rəhbərliklərinin ələbaxımlılıq 
psixologiyasını dağıtmaq olmalıdır. Rayonlarda istehsalı inkişaf 
etdirmək yolu ilə sənayenin ərazi strukturunun təkmilləşdirilməsi 
dünyada gedən qloballaşdırma və respublikamızda gedən sabitləşmə və 
inkişaf prosesləri ilə həmahəng baş verməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 § 4. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  KƏND 
TƏSƏRRÜFATI 
 
 414 
 
 
Bir ölkə daxilində baş verən bütün sosial-iqtisadi, siyasi, sosial-
psixoloji proseslərin əsasını istehsal təşkil edir. İstehsalın zirvəsində isə 
ərzaq məsələlərinin həlli durur. Əslində ölkənin təsərrüfat sistemi 
fəaliyyətinin mühüm, ayrılmaz hissəsini ərzaq, onun istehsalı, 
bölünməsi, mübadiləsi və istehlakı təşkil edir. Ərzaq problemi ölkə 
təsərrüfatı fəaliyyətinin həm subyekti və həm də obyekti olan  
insanların, işçi qüvvəsinin həyat fəaliyyəti ilə bilavasitə bağlı olan 
problemdir. Dövlət səviyyəsində problemin bu şəkildə qoyulması və 
həll edilməsi çox vacib məsələdir. Məsələyə bu səpgidən  yanaşdıqda, 
dövləti idarə edənlər istər-istəməz ərzaq əldə etmək haqqında 
fikirləşməli olurlar və mənbələr axtarırlar. Təcrübə göstərir ki, ərzağın 
əldə edilməsinin əsas mənbəyi kənd təsərrüfatıdır. Ola bilər hər hansı 
bir dövlət ərzağı digər dövlətlərdən idxal etsin. Lakin burada söhbət 
ölkə tələbatının hər hansı bir seqmentinin ödənilməsindən gedə bilər və 
ikincisi, digər ölkədən gətirilən ərzaq məhsullarının da  əsasını o 
ölkələrin kənd təsərrüfatı təşkil edir. Deməli, söhbət burada beynəlxalq 
ixtisaslaşmadan gedə bilər ki, bunun nəticəsində də bir ölkə digər 
ölkəyə ərzaq məhsulu ixrac edir.  
Kənd təsərrüfatı ölkə əhalisini ərzaqla təmin etməkdə, məşğulluq 
məsələlərini həll etməkdə, xarici iqtisadi əlaqələri və xüsusən də xarici 
ticarəti inkişaf etdirməkdə müstəsna rol oynayır. Əyanilik üçün cədvəl 
57-nin məlumatlarını oxucunun nəzərinə çatdırırıq. 
 
 
 
 
Cədvəl 57 
 
İl ərzində adambaşına qida məhsullarının istehlakı (kiloqram) 
 
 
 415 
 Azərb
aycan 
Qaz
a- 
xısta
n 
Rusi
ya 
Ya
po- 
niy
a 
Gürcü
stan 
A
BŞ 
Alma
niya 
İtal
iya 
 2000 1998 1999 199
6 
1997 19
97 
1998 199
6 
Ət və ət 
məhsulları 
22 45 41 45 18 11
4 
88 80 
Süd və 
süd 
məhsul. 
154 206 215 93 218 30
5 
442 280 
Yumurta  112 79 222 320 108 23
9 
226 220 
Balıq və 
balıq məh. 
2,7 3,6 9,9 60,
5 
1,4 10,
0 
15,1 17,
3 
Şəkər  16,8 20 35 19,
0 
- 30 34 26.
0 
Bitki yağı 3,1 6,8 9,3 14,
8 
11,2 24,
0 
18,3 254 
Kartof  47 60 117 102 45 57 77 39 
Çörək 
məmulatla
rı 
155 137 89 112 154 11
2 
78 126 
Meyvə və 
giləmeyvə 
61 70 105 60 60 10
5 
136 174 
Tərəvəz 
və bostan 
məhsulları 
129 70 83 123 93 11
9 
90 214 
 
Hər bir insan ildə çoxlu miqdarda qida məhsulları qəbul etməli 
olur. Məlumatlardan görünür ki, 2000-ci ildə Azərbaycan 
 
 416 
Respublikasında hər bir nəfər orta hesabla 22 kq ət və ət məhsulları, 154 
kq süd və süd məhsulları, 112 ədəd yumurta, 2,7 kq balıq və balıq 
məhsulları, 16,8 kq şəkər, 3,1 bitki yağı, 47 kq kartof, 155 kq çörək 
məmulatları, 61 kq meyvə və giləmeyvə, 129 kq tərəvəz və bostan 
bitkiləri istehlak etmişdir. İnkişaf etmiş ölkələrdə bu rəqəmlər daha çox 
yüksəkdir. Məsələn, ABŞ hər adambaşına 114 kq ət və ət məhsulları 
(Azərbaycandakından 5 dəfə çox), 305 kq süd və süd məhsulları (2 
dəfədən çox), 24 kq bitki yağı (8 dəfə çox), istehlak etmişdir. 
Yaponiya, Almaniya, İtaliya və s.  digər ölkələr də adambaşına 
qida məhsullarının istehlakı cəhətdən fərqlənirlər. Göründüyü kimi 
cədvəldə verilən məhsulların hamısı kənd təsərrüfatı ilə bilavasitə 
bağlıdır. 
Digər ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycan Respublikasında da kənd 
təsərrüfatının inkişaf etməsinə onun coğrafi ərazisi, quruluşu və iqlim 
təsir göstərir. Azərbaycanın ərazisi 86,6 min kvadratkilometrdir. Bunun 
11,5 faizi meşələrin, 1,6 faizi su hövzələrinin, 50 faizi becərilən 
torpaqların, 36,9%-i sair torpaqların payına düşür. Becərilən torpaqların 
27%-i otlaqlardır. Azərbaycan Respublikası ərazisi 400 000 
kvadratkilometr olan, dünyada ən böyük göl hesab edilən Xəzər 
dənizinin sahilində yerləşir.  Bundan başqa, ümumi sahəsi 212,8 kvadrat 
kilometr olan 6 iri göl və ümumi sahəsi 3389 kv.m. olan 4 böyük çay da 
respublika ərazisində mövcuddur. Deməli, meşəçilik və balıqçılıq 
təsərrüfatlarını inkişaf etdirmək üçün də Azərbaycanda yaxşı imkan 
vardır.     
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatındakı müasir 
vəziyyət ümumi şəkildə cədvəl 58-də verilmişdir. 
 
Cədvəl 58 
 
1991-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı 
məhsullarının təsərrüfatların forması üzrə dəyişmə indeksi (1990 = 
100 faiz) 
 
 417 
 
İllər Bütün təsərrüfat  O cümlədən 
 formaları üzrə kənd təsərrüfatı 
müəssisələri 
xüsusi (əhali) 
təsərrüfatları 
1991 100,3 95,4 109,4 
1992 76,5 68,3 91,6 
1993 64,7 52,0 88,0 
1994 56,4 37,4 91,5 
1995 52,5 32,1 90,1 
1996 54,1 29,8 98,9 
1997 50,8 18,1 111,1 
1998 53,9 7,9 138,9 
1999 57,7 3,9 157,2 
2000 64,7 2,3 180,0 
 
 
Cədvəl 59 
 
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı bitkilərinin ümumi 
yığımı (min ton) 
 
Məhsullar İ L L Ə R 
 1990 1993 1995 2000 
Taxıl (təmizləmədən 
sonrakı çəkidə) 
1364,4 1100 881,
5 
1508,9 
Pambıq  542,9 284,5 274,
1 
91,5 
Tütün  52,9 44,9 11,7 17,3 
Kartof  185,2 152,2 155,
5 
489,0 
Tərəvəz  856,2 487,8 424, 780,8 
 
 418 
1 
Bostan məhsulları 67,5 46,9 41,9 261,0 
Üzüm  1196,4 411,3 308,
7 
76,9 
Meyvə və giləmeyvə  367,4 346,4 324,
4 
477,0 
Çay yarpağı  30,7 24,0 9,4 1,1 
 
Taxıl istehsalı, bostan məhsulları, kartof istehsalı sahəsində 1990-
cı ilin səviyyəsi əldə edildiyi halda, çox mühüm strateji əhəmiyyətə 
malik pambıq istehsalı, üzüm istehsalı, çay yarpağı və tütün məhsulların 
istehsalları xeyli aşağı düşmüşdür.  
Müstəqillik dövrünün çətinlikləri üzündən kənd təsərrüfatında 
məhsuldarlığın səviyyəsi bir neçə mühüm məhsullar növü üzrə xeyli 
aşağı düşmüşdür (bax cədvəl 60). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 60 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı 
bitkiləri üzrə məhsuldarlıq (hektardan, sentner ilə) 
 
Məhsullar İ L L Ə R 
 1990 1993 1995 2000 
Dənli bitkilər 24,2 16,8 15,1 23,8 
 
 419 
Pambıq  20,6 12,7 13,0 9,1 
Tütün  32,7 28,2 14,6 22,2 
Kartof  78 78 97 84 
Tərəvəz  200 158 157 133 
Bostan bitkiləri 74 87 73 98 
Üzüm  76,5 30,9 32,6 35,8 
Meyvə və giləmeyvə 28,1 32,6 31,2 61,9 
Çay yarpağı 39,0 26,6 10,3 2,0 
 
Müasir dövrdə dünya miqyasında kənd təsərrüfatında böyük 
nailiyyətlər əldə edildiyi halda Azərbaycanda kənd təsərrüfatında əsas 
məhsullar üzrə məhsuldarlığın aşağı düşməsi tədqiqatçını dərindən dü-
şündürməlidir. 1990-cı ilə nisbətən 2000-ci ildə pambıq yığımında məh-
suldarlıq 2,2 dəfədən çox, tütün istehsalında 1,4 dəfə, üzüm yığımında 
2,1 dəfədən çox, çay yarpağı toplamaqda 20 dəfəyə yaxın aşağı 
düşmüşdür. Qeyd etdiyimiz kimi bu cür vəziyyətin obyektiv səbəbləri 
olmuşdur. Lakin yaranmış vəziyyətdən çıxış yolları tapmaq həmişə 
mümkündür. Bu fikir respublikamızın öz təcrübəsi ilə də sübut olunur. 
Məsələn, vəziyyətin hər yerdə əsasən eyni olmasına baxmayaraq 
tədqiqat dövründə bir neçə kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə 
məhsuldarlıq nəinki dəyişməmişdir, hətta yüksəlmişdir.  
Daxili imkanlardan maksimum istifadə etməklə böyük nəticələrin 
əldə edilməsinin mümkünlüyü bir çox xarici dövlətlərin də təcrübəsi ilə 
sübut olunmuşdur. Keçən (XX) əsrin əvvəllərində inkişaf etmiş 
ölkələrdə kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın əmək tutumlu bölməsi idi. 
1940-1960-cı illərdə kənd təsərrüfatı kapital tutumlu sahəyə çevrilmişdi. 
Hazırda isə kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın mühüm bölməsi kimi 
elmtutumlu sahəyə çevrilməkdədir. 1960-cı illərdə “Yaşıl inqilab” adı 
almış elmi-texniki proses nəticəsində dənli bitkilər istehsalında əmək 
məhsuldarlığı 2-3 dəfə yüksəldi və bir çox ölkələr və o cümlədən də 
Çin, Hindistan, İndoneziya, Pakistan, Tailand buğda ilə özlərini təmin 
etməyə nail oldular. Azərbaycan Respublikasında müasir aqrotexniki 
 
 420 
nailiyyətlərin istehsala tətbiqi sahəsində məqsədli proqramlar tərtib edib 
həyata keçirmək yolu ilə kənd təsərrüfatı məhsullarının həcmini bir neçə 
dəfə artırmaq olar. 
Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatında heyvandarlıq və 
quşçuluq xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 1990-2000-ci illərdə əsas 
heyvandarlıq məhsulları istehsalının həcmi cədvəl 61-də verilmişdir. 
 
Cədvəl 61 
 
1990-2000- ci illərdə Azərbaycanda əsas heyvandarlıq məhsulları 
istehsalının dəyişməsi  
 
Məhsullar Ölçü 
vahidi 
1990 1995 2000 1990-cı ilə 
nisbətən 
2000-ci 
ildə %-lə 
Ət (kəsilmiş 
çəkidə) 
Min ton 175,
5 
82,0 108,
7 
61,9 
Süd - 970,
4 
826,
5 
1031
,1 
106,2 
Yumurta Min 
ədəd 
985,
3 
455,
8 
542,
6 
55,0 
Yun (fiziki 
çəkidə) 
Min ton 11,2 9,0 10,9 97,3 
 
1990-2000- ci illər ərzində kəsilmiş  çəkidə ət istehsalı –45 %, yun 
istehsalı 2,7 % aşağı düşmüşdür. Natural ifadədə 1990-cı ilə nisbətən 
2000-ci ildə ət istehsalı 66,8 min ton , o cümlədən inək və dana əti 
istehsalı –19,9 min ton, donuz əti –11 min ton azalmışdır. 
 Respublikada və onun ətrafında baş vermiş məlum hadisələr 
heyvandarlıq sahəsində məhsuldarlığın aşağı düşməsinə səbəb 
olmuşdur. Bu haqda məlumatlar cədvəl 62-də verilir. 
 
 421 
  
Cədvəl 62 
 
1990-2000-ci illərdə təsərrüfatların bütün kateqoriyalarında mal-
qara və quşların məhsuldarlığı 
 
Adı  Ölçü 
vahidi 
1990 1995 1996 2000 
1.İlin əvvəlinə olan hər baş 
inək və camışdan süd sağı-
mı (Azərbaycan 
Respublikası) 
Kq 1337 1073  1084 
Müqayisə üçün digər 
ölkələrdə  
     
ABŞ Kq   6700  
Danimarka  Kq   6300  
İsveçrə Kq   6200  
Yaponiya Kq   5200  
Rusiya Kq   2800  
Argentina Kq   2600  
Çin Kq   1600  
2. Hər qoyundan orta illik 
yun qırxımı (AR) 
Kq 2,3 2,2 2,1 2,0 
3. Toyuqların orta illik 
yumurta verimi  (AR) 
Ədəd 149 74 78 197 
 
Göründüyü kimi dünya miqyasında heyvandarlıq məhsulları sahə-
sində böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir. Məsələn,  Azərbaycanda hər 
inəkdən sağılan südün miqdarı inkişaf etmiş ölkələrdəkindən təxminən 
altı dəfə azdır. Bunun əsas səbəbi respublikamızın kənd təsərrüfatında 
sənaye üsullarının tətbiqindəki geriliklərdir. Bundan başqa, yem 
 
 422 
bazasının kifayət qədər olmaması və seçmə cinsləşdirmə prosesinin 
yüksək səviyyədə aparılmaması da kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalında məhsuldarlığı azaldır. 
 Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın ən 
çox diqqət və qayğı tələb edən sahəsidir. Bunun bir sıra obyektiv və 
subyektiv səbəbləri vardır. Müstəqillik dövründə meydana çıxan və 
əvvəlki paraqraflarda şərh edilmiş səbəblərdən əvvəl baş vermiş 
hadisələr kənd təsərrüfatına da mənfi təsir göstərir. Söhbət SSRİ 
dövründə Azərbaycan kənd təsərrüfatının başına gətirilən oyunlardan 
gedir. Azərbaycan Respublikasını milyon tonlarla üzüm istehsalçısına, 
pambıq becərənə, tütün yığana, bostan bitkiləri yetişdirənə çevirməklə 
münbit torpaqlara çoxlu ekoloji ziyan dəyib. Bundan başqa, SSRİ 
dövründə kənd təsərrüfatının mexanikləşdirilməsi səviyyəsi də digər 
yaxın və uzaq ölkələrə nisbətən xeyli aşağı olub.  
 Bütün bunlarla yanaşı torpağın özəlləşdirilməsi gətirib ona 
çıxarmışdır ki, bu gün kənd təsərrüfatında çalışanların sayı 1170 min 
nəfərə çatır. Bu o deməkdir ki, Azərbaycan Respublikasında iqtisa-
diyyatını maddi istehsal sahələrində çalışanların 41,6 faizi kənd 
təsərrüfatında cəmlənmişdir. Dövlət Statistika Komitəsinin dərc 
olunmuş məlumatlarına görə 2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
kənd təsərrüfatında fəaliyyət gös-tərən kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
sayı 2158 ədəd təşkil etmişdir. Burada da çalışanların sayı 24 min nəfər 
olmuşdur. Fəaliyyət göstərən 2158 kənd təsərrüfatı müəssisələrinin işi 
yaxşı təşkil olunmamış  və nəticədə müəssisələrin 52,5 %-i zərərlə 
işləmişlər (bax cədvəl 63 ) 
 
 
 
 
 
Cədvəl 63 
 
 
 423 
Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatında fəaliyyət 
göstərən kənd təsərrüfatı müəssisələrinin sayı  
və maliyyə nəticələri  
 
 Müəssisələri
n  
ümumi sayı 
(ədəd) 
O cümlədən, 
zərərlə 
işləyənlər 
Təsərrüfat
-larda 
çalışan  
işçilərin 
sayı  (min 
nəfərlə) 
Bir təsərrü-
fatda çalışan  
işçilərin orta 
sayı sayı 
ədəd 
xüsusi 
çəkisi 
%-lə  
1990 1978 156 7,9 563 284,6 
1995 2295 1079 47,0 490 213,5 
1999 3682 2583 70,5 57 15,4 
2000 2158 1132 52,5 24 11,1 
 
Azərbaycan Respublikasının təbii iqlimi, yerin quruluşu, göl, çay 
və dənizin olması imkan verir ki, çox qiymətli qida məhsulu olan balıq 
istehsalı yaxşı təşkil edilsin. Balıq istehsalının rekord səviyyəsi 1990-cı 
ildə əldə edilmiş və  41780 kq balıq ovlanmışdır. 1995-ci ilə qədər balıq 
ovu sürətlə aşağı düşmüş və 1995- ci ildə balıq ovu 4 dəfədən də çox 
azalmışdır. Başqa sözlə desək, 1990-cı ilə nisbətən 1995- ci ildə 31 min 
846 kq az balıq ovlanmışdır. 1996-cı ildən başlayaraq Azərbaycan 
iqtisadiyyatında baş verən gerigetmə prosesinin dayandırılması bu 
sahəyə də öz təsirini göstərmiş və 2000- ci ildə balıq ovunun ümumi 
həcmi 19122 kq–a çatdırılmışdır. Bu da 1990-cı ildəki balıq ovu 
həcminin 45,7 %- i deməkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 424 
 
 
Cədvəl 64 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında balıq ovu və onun 
həcminin dəyişilməsi 
 
İllər Cəmi 
(ton) 
O cümlədən 
Azərbaycan Dövlət 
Konserni Sənaye 
Balıqçılığı üzrə 
1990-cı ilə 
görə faizlə 
1990 41784 41665 100 
1993 22564 22219 54,0 
1995 9938 9846 23,8 
2000 19122 18982 45,7 
 
Kənd təsərrüfatı inkişaf etdikcə mütəxəssislərin, alimlərin və ilk 
növbədə dövlətin ona olan münasibəti dəyişib. Əsrlər boyu kənd 
təsərrüfatının sənayedən ayrı inkişaf dövrü olub. Lakin XIX əsrin 
əvvəllərində problemlərin həllinə yaradıcı münasibət bəsləyən ölkələr 
görməyə başlayıblar ki, kənd təsərrüfatında sənayeləşmə aparmadan, 
elmi nailiyyətləri iqtisadiyyatın bu mühüm sahəsində tətbiq etmədən və 
ən başlıcası, sənaye ilə kənd təsərrüfatını üzvi şəkildə birləşdirməyə nail 
olmadan kənd təsərrüfatını istənilən səviyyədə inkişaf etdirmək 
mümkün deyildir. Məsələyə bu cür yanaşmağın müsbət nəticələri öz 
bəhrəsini keçən əsrin ikinci yarısından əyani şəkildə verməyə başladı. 
1960-1990-cı illərdə daha çox inkişaf etmiş ölkələrin kənd 
təsərrüfatında intensivləşmə sürətlə artır və onun sənaye ilə inteqrasiyası 
baş verirdi. Geniş əhatə dairəsinə malik aqrar-sənaye kompleksləri 
meydana gəlib inkişaf edirdi. Keçmiş SSRİ tərkibində olan 
Azərbaycanda da bu proses müəyyən səviyyədə baş vermiş və 
Respublikanın aqrar-sənaye kompleksi özünün ən yüksək səviyyəsinə 
 
 425 
1970-1980-cı illərdə çatmışdı. Bu dövrdə ümumi məcmu məhsulun 45-
47 faizi aqrar-sənaye kompleksində istehsal olunurdu. Əmək  
qabiliyyətli əhalinin 35-40 faizi əsas istehsal fondlarında cəmlənmişdir. 
Azərbaycan pambıq, tütün, üzüm, şərab, meyvə-tərəvəz konservləri 
ixrac edən ölkəyə çevrilmişdi. Lakin SSRİ dağıldıqdan sonra aqrar-
sənaye kompleksinə  də güclü zərbə dəydi və yaranmış vəziyyətin 
yaxşılaşdırılması prosesi dövlətimizin səyı nəticəsində ancaq 1996-cı 
ildən başlandı.  
 2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında  əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə ehtiyatlar və onlardan istifadə mənbələrinin (cədvəl 65) 
təhlili göstərir ki, məhsulların emal edilmədən şəxsi istehlakı üstünlük 
təşkil edir. Bu emal səna-yesinin zəifliyini və Azərbaycanda aqrar-
sənaye kompleksinin inkişaf etmədiyini göstərir. Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının 80-90 faizi birbaşa şəxsi istehlaka sərf olunur. İxraca 
ancaq bitki yağlarının (15,6%), balığın (7,7%), meyvə və üzümün az bir 
hissəsi (7,98%)  sərf olunur. Bu vəziyyətin yaranması əhalini işlə təmin 
etməyə, ölkənin iqtisadiyyatını intensiv inkişaf etdirməyə güclü mənfi 
təsir göstərir. Bazar münasibətlərinə keçid isə kənd təsərrüfatında köklü 
dəyişikliklər edilməsini tələb edir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 426 
 
Cədvəl 65 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə ehtiyatların istifadə mənbələri  
Məhsull
arın 
Ölçmə Cəmi O cümlədən istehlakın növləri 
üzrə 
Adı vahidi ehtiy
atlar 
istehsal 
istehlakı 
ixrac şəxsi 
istehlak 
   həc
mi 
xüs
usi 
çə-
kisi 
hə
c
mi 
Xü
su-
si  
çək
isi 
həc
mi 
xüs
usi  
çək
isi 
Taxıl və 
taxıl 
məhsull
arı 
Min ton 2445,
0 
592
,1 
24,2 - - 1255
,1 
51,
3 
Ət və ət 
məhsull
arı 
Min ton 148,3 1,6 1,1 - - 138,
9 
93,
7 
Süd və 
süd 
məhsull
arı 
Min ton 1195,
0 
22 2,0 - - 1146
,2 
95,
9 
Yumurta Min ton 626,9 38,
7 
6,2 - - 5845
,5 
93,
3 
Balıq Min ton 22,0 - - 1,
7 
7,7 20,2 91,
8 
Kartof Min ton 770,1 91,
6 
11,8 0,
5 
0,0
8 
300,
9 
39,
1 
 
 427 
Tərəvəz 
və 
bostan 
məhsull
arı 
Min ton 1134,
5 
7,3 0,6 4,
6 
0,4 1024 90,
3 
Şəkər Min ton 81,2 - - - - 81,1 100 
Bitki 
yağları 
Min ton 29,4 - - 4,
6 
15,
6 
19,8 67,
4 
Meyvə 
və üzüm 
Min ton 652 29,
8 
4,5 52
,1 
7,9
8 
476,
3 
73,
0 
Torpağın özəlləşdirilməsi həyata keçirilmişdir. Dövlət Statistika 
Komitəsinin məlumatlarına görə 35 minə yaxın fermer təsərrüfatları 
yaradılıb. Lakin onların işi qənaətbəxş təşkil olunmadığından istənilən 
nəticələr ləng əldə olunur. Aqrar-sənaye komplekslərini canlandırmaq,  
əhalinin sosial-iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, onların ərzaq 
məhsullarına olan tələbatlarını ödəmək, daxili bazarı vətən məhsulları 
ilə zənginləşdirmək, ölkənin ərzaq təhlükəsizliyini təmin etmək bir çox 
cəhətdən Azərbaycanda həyata keçirilən aqrar islahatların nəticələrinə 
diqqəti artırmaqdan asılıdır. Sadə şəkildə desək, kəndliyə torpaq 
vermişiksə, indi də ona torpağı becərmək və əldə etdiyi kənd təsərrüfatı 
məhsulunu satmaq üçün münasib şəraiti verməliyik. Doğrudur, kəndli 
(fermer) təsərrüfatlarının inkişaf etdirilməsi, onun hüquqi bazasının 
yaradılması üzrə bir neçə “Azərbaycan Respublikasında dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi”, “Müəssisələr haqqında”, “Aqrar 
islahatların əsasları”, “Torpaq islahatı haqqında”, “Torpağın icarəyə 
verilməsi”, “Kəndli (fermer) təsərrüfatları haqqında”, “Torpaq vergisi 
haqqında” və s. bu kimi Azərbaycan Respublikasının  qanunları qəbul 
edilmişdir. Lakin yaradılan özəl strukturlar və fərdi kəndli təsərrüfatları 
məhsuldar fəaliyyət göstərə bilmirlər. Azərbaycan  Respublikasında 
formalaşmış təbii-iqtisadi şəraiti nəzərə almaq yolu hansı təsərrüfat 
formalarının daha səmərəli olmasını aydınlaşdırmaq lazımdır. Son 4-5 
ilin təcrübəsi sübut etmişdir ki, respublikamızda əmək resursları tələb 
 
 428 
edən təsərrüfatçılıq formalarının yaradılması müsbət nəticələr verə bilər. 
Emal müəssisələri yaratmaq yolu ilə kənd təsərrüfatı məhsullarını ixrac 
edilə bilən əmtəə şəklinə salmaqla xarici iqtisadi əlaqələri 
genişləndirmək olar. 
Dünya üzrə təcrübənin öyrənilməsi göstərdi ki, heyvandarlıq 
bölməsində ət və ət məhsulları, süd və süd məhsulları istehsalı ilə 
əlaqədar olan fermer təsərrüfatları səmərəli fəaliyyət göstərə bilirlər. 
Heyvandarlıqda bilavasitə diri heyvan (qoyun, keçi, inək, camış, donuz 
və s.) yetişdirilməsi ilə məşğul olan fermerlərin də yaranması sərfəlidir. 
Bitkiçilikdə fermer təsərrüfatları kartof, dənli bitkilər, tütün, üzüm, 
meyvə-tərəvəz becərdilməsi sahəsində daha səmərəli olur. 
Azərbaycanın təbii şəraiti bu bitgilərin bir neçəsi üzrə ildə iki dəfə 
məhsul əldə etmək imkanı yaradır. Bu imkanları ortaya çıxarıb onlardan 
istifadə etmək üçün dövlət münasib iqtisadi mühüt yaratmaq sahəsində 
cürətli addımlar atmışdır. Fermer təsərrüfatlarına güzəştli kreditlərin 
verilməsi haqqında Respublika hökumətinin çıxartdığı qərarlar bu 
cəhətdən yaxşı təsir bağışlayır və yaxın 2-3 ildə öz bəhrəsini verməlidir. 
Lakin əsas iş vergi, güzəşt, konkret məhsul istehsalının 
stimullaşdırılması, faiz stavkaları, dövlət investisiyası, sağlam pul 
dövriyyəsi, daxili bazarın qorunması, fermerin əldə etdiyi məhsula 
hörmət edilməsi və onun qiyməti məsələsi, rəqabət, bazar qanunları 
təsirləri altında müflisləşməsinə yol verilməməsi sahələrində gərgin iş 
aparılmalıdır. Elə şərait yaradılmalıdır ki, fermerlər və yaxud da onların 
birləşmiş qrupları xarici bazarlara bilavasitə çıxa bilsinlər. Fermerləri 
dövlət orqanlarının təzyiqlərindən xilas etmək vaxtı çatmışdır. Elə bir 
təsərrüfat mexanizmi formalaşdırmaq lazımdır ki, fermer və kənd 
təsərrüfatı müəssisələrinin fəaliyyəti dövlətin iqtisadi fəaliyyəti ilə və 
əksinə uyğunlaşsın və blokirovkalaşdırılsın. Fermer üçün xeyirli olan 
fəaliyyət dövlət üçün də xeyirli olmalıdır. Dövlət fermerləri və kənd 
təsərrüfatı müəssisələrini iqtisadi rıçaqlarla idarə etməyə  üstünlük 
verməli və onların işinə güc orqanları, nəzarət-yoxlama orqanları qarış-
mamalıdır. Kənd təsərrüfatı strukturlarına təzyiq onların vergidən 
 
 429 
yayınmaq halları baş verdikdə üzürlü hesab olunmalıdır. Bu sahədə 
2002-ci ilin sonunda Azərbaycan Respublikası Prezidenti möhtərəm 
H.Ə.Əliyevin məlum sərəncamlarının əhəmiyyəti böyükdür. 
Fermer təsərrüfatları formalaşdırmaq, onlara məqsədyönlü və 
səmərəli təsir göstərmək yolu ilə kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə bolluq 
yaratmaq təcrübəsi ABŞ-da daha qabarıq şəkildə özünü göstərmişdir. 
Oxucuların nəzərinə ancaq bir cəhəti çatdırmaq istəyirik: dövlətin 
fermerlərə subsidiya verməsi məsələsini. Fermerlərin subsidiyalaşdırıl-
masına ciddi fikir verən Amerika hökuməti onlara bir neçə növdə 
subsidiyalar təklif edir. Məsələn, kompensasiya ödəmələri məqsədli 
qiymətlərlə bazar qiymətləri arasında yaranmış fərqlər meydana gələndə 
verilir. Subsidiyanın məbləği də məhsul vahidi üçün yaranan qiymət 
fərqi ilə həmin vahidlə hesablanan məhsulun həcminin hasili kimi təyin 
olunur. Subsidiyanın digər növləri fermerlərin məhsuldar işləmələrinə 
xidmət göstərir. Əgər fermer əkin sahələrinin azaldılmasına yönələn 
təşəbbüslə çıxış edirsə və bu şəraitdə məhsulun həcminin azaldılmasına 
yol vermirsə və deməli, təsərrüfatın intensiv inkişafına nail olursa, 
dövlət ona kömək göstərir. İntensivləşdirmə tədbirlərinə tələb olunan 
əlavə vəsaitin hamısı və yaxud da müəyyən hissəsi dövlətin subsidiyası 
nəticəsində ödənilir. Əslində bu halı dövlətin intensivləşdirmənin 
maliyyələşdirməsi kimi qiymətləndirmək olar. Fermer su təsərrüfatı və 
torpaq meliorasiya işləri gördükdə də dövlət fermerə maliyyə köməyi 
göstərir. Bu da subsidiyanın bir növüdür. Bunlardan başqa,  Amerika 
fermeri bilir ki, heç bir maneə olmadan təbii fəlakət baş verdikdə, 
özündən asılı olmayan digər amillərin təsiri altında rentabellik aşağı 
düşəndə və bu xarakterli hadisələr baş verdikdə o dövlətdən heç bir 
maneə olmadan maliyyə köməyi alacaqdır. Maliyyə köməyi isə birbaşa 
və güzəştli kreditlər şəkildə ola bilər. Bu cür köməklər iqtisadiyyatda 
gizli subsidiyalar adlanır. Bütün bu subsidiyaların sonda yeganə bir 
məqsədi var: dövlət əlindən gələni edir ki, fermer məhsul istehsal 
etməklə məşğul olsun, daxili tələbatları ödəməyə və xaricə məhsul 
göndərməyə qadir olsun, mənfəətlə işləsin və dövlət büdcəsinə vəsait 
 
 430 
köçürə bilsin. Təcrübədə belə hallar da olur: yaradılmış mühit fermerə 
imkan verir ki, o, həddindən çox məhsul istehsal edir. Bu hal da 
hökumətin nəzərindən qaçmır. Hər il ABŞ hökuməti fermerlərdən 
məhsul almağı nəzərdə tutan proqramlar tərtib edir. Bu proqramlar üç 
məsələnin həll edilməsini nəzərdə tutur. Birincisi, fermer 
təsərrüfatlarının istehsal etdiyi artıq məhsulu onlar üçün minimum gəlir 
əldə etməyə imkan verən qiymətlə almağı, ikincisi,  fermerin artıq qalan 
məhsulunu sərfəli ödəmə haqqı almaq şərti ilə dövlət anbarlarında 
saxlamağı və üçüncüsü, artıq məhsulun ixrac olunmasında fermerlərə 
kömək göstərilməsini. Dövlətin köməyi ilə tərtib edilən bu cür 
proqramların sosial əhəmiyyəti bütün cəmiyyət üçün daha güclü olur: 
əgər bazarda konkret bir məhsulun qiyməti qalxırsa dövlət özünün 
anbarlarında saxladığı məhsulu bazara çıxarır və qiymətlərin qalxması 
qarşısını alır. Bununla dövlət digər sahibkarların səmərəli işləməsi üçün 
əhalinin isə həyat tərzinin yaxşılaşması üçün şərait yaratmış olur. Bu cür 
elmi əsası olan yanaşmalardan Azərbaycan Respublikasında fermer 
təsərrüfatlarının inkişaf etdirilməsində geniş istifadə olunmalıdır. Lakin 
bu gün real vəziyyət belədir ki, Azərbaycan fermeri öz inkişafının 
başlanğıc mərhələsindədir. Nəticədə Respublika hökuməti əsas kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə idxalı azalda bilmir. Cədvəl 66-da bu haqda 
Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatları verilmişdir. 2000-ci ildə 
Azərbaycan Respublikasında əsas kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə 
idxalın həcmi və xüsusi  çəkisi çox yüksək olmuşdur. Ümumiyyətlə 
götürdükdə Azərbaycan 2000-ci ildə sosial-iqtisadi tələbatlarını ödəmək 
üçün 33 min ton ət və ət məhsulları, 780,8 min ton taxıl və taxıl 
məhsulları, 144,4 min ton süd və süd məhsulları, 81,4 min ədəd 
yumurta, 49,4 min ton kartof, 81 min ton şəkər, 13,3 min ton tərəvəz və 
bostan məhsulları, 13,5 min ton bitki yağları, 11,4 min ton meyvə və 
üzüm idxal etmişdir. Göründüyü kimi bu məhsulların hamısı 
respublikanın kənd təsərrüfatında istehsal oluna bilər və müəyyən 
səviyyə və keyfiyyətə qədər yüksəldirilərsə hətta ixrac oluna bilər. 
 
 431 
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı məhsullarının 
kəmiyyət və keyfiyyətcə cəmiyyətin tələbatlarına uyğun yüksəldilməsi 
bir sıra tədbirlər işləyib həyata keçirməyi tələb edir. Belə tədbirlərin 
müəyyən hissəsi son 4-5 ildə artıq həyata keçirilmişdir. Biz burada aqrar 
islahat sahəsində həyata keçirilən tədbirləri və ilk növbədə torpağın 
özəlləşdirilməsini nəzərdə tuturuq. Bazar münasibətlərinə keçid və  bu 
əsasda iqtisadiyyatı möhkəmləndirmək isə mütəxəssislərin və ölkəni 
idarəedənlərin qarşısında daha ciddi məsələlər qoyur. İlk növbədə tələb 
olunur ki, ölkədə siyasi sabitliklə yanaşı iqtisadi və sosial sabitlik də 
davam etsin. Yaddan çıxarmaq olmaz ki,  həm siyasi və həm də iqtisadi 
və sosial sabitliyin mühüm amili ölkənin aqrar bölməsidir. Buna görə də 
kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi müasir Azərbaycan üçün bu gün 
də mühüm strateji məsələ olaraq qalmaqdadır. Aparılan aqrar 
islahatların komplekslilik səviyyəsi yüksəldilməlidir. Dünya miqyasında 
bu sahədə təcrübənin öyrənilməsi təsdiq edir ki, aqrar islahatlar olduqca 
mürəkkəb bir prosesdir və ümumi şəkildə iqtisadiyyatın digər sahələri 
və dövlət strukturları ilə aqrar bölmə arasında hüquqi, iqtisadi, sosial 
münasibətlərin köklü surətdə və elmi əsaslar üzərində yenidən 
qurulmasını özündə cəmləşdirir. Həll olası məsələlərdən ən mühümü 
aqrar-sənaye komplekslərinin bərpa edilməsi və  fəaliyyətinin 
yaxşılaşdırılmasıdır. Bu silsilədən olan məsələlərə özəl emal müəssisə-
lərinin və istehsal infrastrukturunun yaradılması da daxildir. 
 
Cədvəl 66 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə ehtiyatlar və  mənbələri  
 
Məhsulun 
adı 
Ölçmə 
vahidi 
Ehti-
yatla
r 
O cümlədən, mənbələr üzrə 
idxal İl ərzində 
ölkədə 
ilin əv 
vəlinə  
 
 432 
(cəm
i) 
həc
mi 
xüs. 
çə-
kisi 
istehsal 
olunmuş
du 
olan 
qalıq 
Taxıl və taxıl 
məhsulları 
Min 
ton 
2445
,0 
780,
8 
31,9 1508,9 155,3 
Ət və ət 
məhsulları 
Min 
ton 
148,
3 
33,0 22,3 108,7 6,6 
Süd və süd 
məhsulları 
Min 
ton 
1195
,0 
144,
4 
12,1 1031,1 19,5 
Yumurta Min 
ton 
626,
9 
81,4 12,9 542,6 2,7 
Balıq Min 
ton 
22,0 2,8 12,7 19,1 0,1 
Kartof Min 
ton 
770,
1 
49,4 64,1 469,0 251,7 
Tərəvəz və bos-
tan məhsulları 
Min 
ton 
1134
,5 
13,3 1,2 1041,8 79,4 
Şəkər Min 
ton 
81,2 81,0 100,
0 
- 0,2 
Bitki yağları Min 
ton 
29,4 13,5 45,9 11,1 4,8 
Meyvə və üzüm Min 
ton 
652 11,4 1,7 553,9 87 
 
 
§ 5. Respublika iqtisadiyyatının bəzi inkişaf prespektivləri 
 
Azərbaycanın gələcəkdə daha sürətlə inkişaf etməsi üçün çox 
yaxşı imkanı vardır. İnsan və təbii resursları nisbətən yaxşı şəraitdə 
yerləşib. Ölkənin yaxşı savadlanmış işçi qüvvəsi formalaşır. Kənd 
təsərrüfatı istər istehsal və istərsə də əhalinin məşğulluq səviyyəsini 
 
 433 
yüksəltmək baxımından iqtisadiyyatın mühüm sektoru kimi 
qalmaqdadır. Bu sahənin daxili imkanlarından hələlik lazımi səviyyədə 
istifadə edilmir. Təbii şərait, tələb olunan torpaq sahələrinin olması 
imkan verir ki, kənd təsərrüfatı xammalı  bazasında müxtəlif sənaye 
məhsulları istehsal edilsin və həm daxili, həm də xarici bazara 
çıxarılsın. Məhsulların diversifikasiyası imkanları da böyükdür. 
Məsələyə yaradıcılıqla yanaşılarsa üzümdən, pomidordan, kartofdan, 
alma və armuddan, ətdən, süddən, qozdan-fındıqdan, texniki bitkilərdən 
və s. kənd təsərrüfatı məhsullarından müxtəlif orijinal məhsullar 
hazırlayıb daxili və dünya bazarına çıxmaq olar. Ən önəmlisi budur ki, 
əhali üçün yeni iş yerləri yaradılar, dövlətin büdcəsinə isə çoxlu əlavə 
vəsait daxil olar.  
Azərbaycan Respublikasının təbii resursları və xüsusən xam neft 
və qaz resursları vardır. Mütəxəssislərin fikrincə, ölkədə neft və qaz 
ehtiyatları çoxdur və təxminən 90-100 ilə çatar. XXI əsrdə 
Azərbaycanın dünyada neftlə zəngin olan 15 ölkəsi sırasına daxil 
olacağını söyləyənlərin sayı artır. Baxmayaraq ki, 1990- cı illərdə neft 
hasilatı azaldı, orta və uzaq perspektivdə onun çox sürətlə artacağı, 15-
20 il ərzində hasilatın 35-40 milyon ton təşkil edəcəyi gözlənilir. 
İqtisadi geriliyin 1996-cı ildə dayandırıldığını (əsasən neftin hesabına) 
nəzər   salıb, Beynəlxalq Bankın hesablamalarına görə 2003- cü ildə 
respublikanın Ümumi Daxili Məhsulu 20 % arta bilər. Lakin istehlakın 
həcmi çox yavaş sürətlə artacaq. Bunun iki səbəbini göstərmək olar: 
investisiya normasının yüksək olmasını və alınan kreditlərə görə 
faizlərin ödənilməsini. 
Buna baxmayaraq əhalinin hər nəfərinə düşən istehlakın 
miqdarının 2003-cü ildə 1996-cı ilə görə 40-45 faiz artacağı gözlənilir. 
Lakin tədiyə balansının yumşaldılması və büdcə məhdudiyyətlərinin 
azaldılması baxımından neft kontraktlarından gözlənilən xeyir özünü 
2004-2005-ci illərə qədər tam    göstərə bilməyəcək. Təxminən 2005- ci 
ildə neft hasilatı istehsalının nəzərdə tutulan sosial-iqtisadi səmərəsi 
hərtərəfli özünü göstərə biləcək. İqtisadiyyatın ciddi struktur 
 
 434 
dəyişikliklərə məruz qalacağı dövrdə isə Azərbaycanda resurs 
çatışmazlığı həmişə hiss oluna bilər. Müasir dövrdə və yaranmış sosial-
iqtisadi şəraitdə ölkənin neft imkanlarını şişirtmək, onu bütün 
problemlərinin həlli vasitəsi kimi qiymətləndirmək iqtisadi inkişaf üçün 
çox qorxuludur. Dünya ölkələrinin təcrübəsi sübut etmişdir ki, nefti və 
ya digər təbii resursu xammal şəklində ixrac edən ölkələrin əksəriyyəti 
sonda gözlənilən nəticəni əldə edə bilmirlər. Məsələ burasındadır ki, 
neftin ixracı nəticəsində ölkəyə daxil olan xarici valyutanın özu ciddi 
iqtisadi və sosial problemlərin meydana çıxması mənbəyinə çevrilə 
bilir. Bu o zaman baş verir ki, nə vaxt ölkə neftdən əldə etdiyi mənfəəti 
xaricdən alınan real resurslara çevirir. Və sonra onlardan investisiya və 
istehlak üçün istifadə edir. Birbaşa istehlaka gedən xaricdən gətirilmiş 
çox işlənən ərzaq və sənaye məhsulları aydın məsələdir ki, ən yaxşı 
halda cari tələbatı ödəyir və iqtisadiyyatın gələcəkdə inkişaf etdirilməsi 
üçün heç bir zəmin hazırlamır. İnvestisiya üçün ayrılan vəsait bundan 
fərqli olaraq daha səmərəli görünür. Lakin  sonda bu istənilən nəticəni 
vermir. Ona görə ki, investisiyadan istifadə edib, istifadəyə verilən 
müəssisələrin məhsulları əksər halda istər daxili, istərsə də xarici 
bazarlardakı çox qızğın rəqabətə davam gətirə bilmirlər. Başlıca səbəb 
yenə də odur ki, xam neftin satışından əldə edilən vəsait hesabına daxili 
bazar müxtəlif çeşidli, yaxşı keyfiyyətli və hətta ucuz ərzaq və sənaye 
malları ilə doldurula bilər. Buna görə də çalışmaq lazımdır ki, dünyanın 
bir neçə xam neft ixrac edən ölkələrində baş verən xoşagəlməz hallar 
Azərbaycanda da baş verməsin. Bu xoşagəlməz halın mahiyyəti ondadır 
ki, neftdən daxil olan mənfəətin ilbəil artması ölkələrin sənaye və kənd 
təsərrüfatı bölmələrində istehsalın geriliyinə və ən yaxşı halda isə 
stoqnasiya vəziyyətinə düşməsinə gətirib çıxarır. Belə hal isə bir qayda 
olaraq ölkədə sosial və iqtisadi gərginliklərin meydana çıxması üçün 
yeni mənbə yaratmış olur. Hesab edirik ki, belə hallar Azərbaycanda baş 
verməyəcək. Bu sahədə elmtutumlu məqsədli proqramlar işlənib 
hazırlanmalıdır. 
 
 435 
Bəs nə etmək lazımdır ki, neftdən əldə edilən mənfəət (neft 
dolları) hətta uzunmüddətli perspektivdə cəmiyyətə xeyir gətirsin? 
Bunun üçün ilk növbədə iqtisadiyyatın qeyri-neft bölmələrində 
prioritet sahələr təyin edilməli və onların inkişaf etdirilməsini nəzərdə 
tutan məqsədli proqramlar tərtib edilməlidir. Əsas güc mərkəzi kimi 
fikir yüngül və yeyinti sənaye müəssisələri üçün elmi-texniki tərəqqinin 
son nailiyyətlərini özündə əks etdirən texnika və texnologiyaların 
alınmasına verilməlidir. Burada maliyyə mənbəyi kimi neftdən alınan 
gəlirdən istifadə edilməsi istənilən nəticələr verə bilər. Sənayenin digər 
sahələrini də məsələn,metallurgiyanı, maşınqayırmanı, kimya sahəsini 
və s. bu yolla dirçəltmək və onları yeni texnika və texnologiya ilə təsis 
etmək lazımdır. Yəni çalışmaq lazımdır ki, neft mənfəəti istehlak 
səmərəsi verən maliyyə mənbəyindən istehsal səmərəsi verən maliyyə 
mənbəyinə çevrilsin. Bu yolla əldə edilən istehsal sahələri cəmiyyətin 
üzvlərini iş yerləri ilə təmin edər, büdcəyə samballı vəsait gətirər, tikilən 
müəssisələr isə neft dollarından gələcək nəsillərə yadigar kimi qalar. 
Neftdən alınan gəlirin səmərəliliyini neft bölməsinin özündə də artırmaq 
olar. Bunun üçün:     
Birincisi, neft emalı zavodlarından tam istifadə etmək lazımdır. 
Məlumdur ki, hələ keçmiş SSRİ  dövründə respublikamızda 20 milyon 
ton neftdən də çox xam neft emal edə bilən zavodlar tikilmişdi. Bu gün 
onların gücündən az istifadə edilir. Bir səbəb də emal etmək üçün xam 
neftin olmamasıdır. Digər səbəb də var. Texnoloji avadanlıqların 
modernləşdirilməsi və yaxud da yeniləşməsi zərurəti ortaya çıxıb. Hər 
iki halda tələb olunan vəsaiti neft dolları hesabına əldə etmək olar. 
Məsələ bu şəkildə həll edilərsə, biz eyni zamanda xarici investorların 
diqqətini iqtisadiyyatın qeyri-neft və neft emalı sahələrinə cəlb etmiş 
olarıq. Bu yolla minlərlə iş yerləri yaranar və ölkənin iqtisadiyyatı 
güclənmiş olar. Həm dövlət və həm də əhali istehsaldan varlanar. 
İkincisi isə respublikanın öz gücü ilə çıxardığı neftin həcmini 
artırmaq lazımdır. 
 
 436 
Neft alınan gəlirdən istifadə edilməsinə yaradıcı münasibət 
bəslənilməsinin zəruriliyi Birləşmiş Millətlər Təşkilati və Beynəlxalq 
Bankın təşkil etdikləri tədqiqatların nəticələri də sübut etmişdir. 1970-
1989- cu illəri əhatə edən tədqiqat işi ümumilikdə 97 ölkəni əhatə etmiş 
və aydın olmuşdur ki, təbii resurslar ixrac edən ölkələrin sosial-iqtisadi 
inkişafı, belə resursları olmayan ölkələrlə müqayisədə daha zəif 
olmuşdur. Xam neft ixracından əldə olunan mənfəətin xərclənməsi 
məsələsinin aktuallığını bir cəhət də artırır. Bu da ABŞ dolları ilə milli 
valyutanın (manatın) məzənnəsidir. Məsələ burasındadır ki, xam neftin 
ixracının ilbəil artması ilə paralel olaraq  xarici valyutanın ölkəyə axını 
da güclənir. Bunun nəticəsində milli valyutanın (manatın) real 
məzənnəsi də istər-istəməz aşağı düşür (müxtəlif illərdə söhbət ancaq 
aşağı düşmənin səviyyəsindən gedə bilər). Manatın real dəyişilmə 
məzənnəsinin aşağı olması o deməkdir ki, dolların manatla qiyməti 
malların ümumi qiymətinə nisbətən az qalxar, ya heç qalxmır, ya da ki, 
hətta aşağı düşər. Nəticədə müəyyən məbləğdə dollar əldə etmək üçün 
nisbətən daha az miqdarda manat tələb olunur. Düzdür, ilk baxışda bu 
yaxşı təsir bağışlayır. Lakin məsələyə dərindən yanaşdıqda görərik ki, 
bu hal milli məhsulların həm daxili, həm də xarici bazarlarda rəqabət 
dözümlülüyünə güclü mənfi təsir edir. Ona görə manatın məzənnəsinin 
süni yolla aşağı səviy-yədə saxlanılması idxal mallarının milli pulla 
qiymətini aşağı salacaq. İstehlakçılar da daha ucuz qiymətli əmtəələri 
almağa başlayacaqlar. İtirən isə ölkə sahibkarları olacaq. Xarici 
firmalara nisbətən çətin şəraitdə fəaliyyət göstərən yerli kiçik və orta 
sahibkarların vəziyyəti öz məhsullarını çətinliklə satdıqlarına (və yaxud 
heç sata bilmədiklərinə) görə bir az da çətinləşəcəkdir. Çünki onlar 
istehsal etdikləri məhsulları maya dəyərindən aşağı sata bilməzlər. Belə 
hal ixracın da həcmini nəzərə çarpacaq dərəcədə azalda bilər. Neft 
satışından əldə edilən mənfəətin xərclənməsi məsələsinə yaradıcı 
münasibət bəslənməsə Dünya Bankının hesablamalarına görə ümumi 
ixracın həcmi 2003- ci ildən sonra azala bilər. Neft dollarının 
xərclənməsi ilə bağlı göstərdiyimiz mənfi halların iqtisadiyyata təsirini 
 
 437 
azalmaq üçün bir səmərəli yol varsa o da pulların çox hissəsini 
iqtisadiyyatın perspektivli qeyri-neft və neft emalı sahələrinə yönəltmək 
və bu yolla da yeni və müasir iş yerləri yaratmaqdır. Süni  idarəetmə 
yolu ilə manatın dollara nisbətən məzənnəsinin tənzimləndirilməsi isə 
ölkə sahibkarlarının nisbətən xeyrinə  olsa da sonda əhalinin yaşayış 
səviyyəsinə mənfi təsir göstərir. 
Gələcək dövrlərdə Azərbaycan Respublikasının sənayesi sürətlə 
inkişaf edə bilər. Bu nəticəni çıxarmağa ölkənin malik olduğu ilkin 
şərtlər və kifayət miqdarda olan təbii resurslar imkan verir. Təbii 
məhdudiyyət rolunu isə ancaq suyun nisbətən az olması və quru 
yanacağın olmaması oynayır. Təbii şərtlərə və resurslara bir neçə 
aspektdə yenidən baxıla bilər. Yenidən öyrənməkdə məqsəd yaxın 
gələcəkdə sənayeni istehsal və ərazi cəhətdən optimal inkişaf 
etdirməkdir. İlk növbədə təbii resursların sənaye üçün istifadə edilməsi 
mümkünlüyü öyrənilməlidir. Resursların çox kompanentliliyi aşkar 
edilməli və onların kompleks emal edilməsi imkanları ortaya 
çıxarılmalıdır. Sənayenin səmərəli strukturunu formalaşdırmaq üçün 
vacib sayılan məsələ təbii resursların və təbii şəraitin hansı istiqamətdə 
dəyişəcəklərini qabaqcadan təyin etməyə çalışmaq lazımdır. Bu ilk 
növbədə sənayenin mütərəqqi strukturunu formalaşdırmaq üçün vacib 
məsələdir. Ən başlıca məsələlərdən biri sənayeni ərazi üzrə təşkil edən 
amil və şərtləri öyrənərkən ölkənin sərancamında olan bütün növ 
resursların həcminin təyin edilməsi və onlardan istifadə edilməsi 
imkanlarını araşdırmaqdır. Sənaye üç istiqamətdə inkişaf etdirilməlidir.  
Birinci istiqamətin göstəricisi sənayenin ümumi məhsulunun 
müqayisəli qiymətlərlə həcmi ola bilər. Yəni hansı yolla olursa-olsun, 
sənayenin ümumi məhsulunun həcmi artırılır. İkinci istiqamət 
sənayenin sahə strukturunun təkmilləşdirilməsini nəzərdə tutur və bu 
sahədə həyata keçirilən tədbirlərin nəticəsinə qiymət vermək üçün sahə 
strukturunu xarakterizə edən sistem göstəricilərdən istifadə olunmalıdır. 
Sənayedə fəaliyyət göstərən sahələrin sayı, tərkibi, onların arasında 
formalaşmış nisbətlər, sahələrdə buraxılan məhsulların nomenklaturası, 
 
 438 
çeşidi, rəqabət xarakteristikaları və s. bu kimi göstəricilər belə 
göstəricilərdəndir. Sənayenin sahə strukturunun inkişaf etdirilməsi təbii 
resurslardan  tam və səmərəli istifadə edilməsinə əsaslanmalıdır. 
Üçüncü istiqamət sənayenin ərazi üzrə strukturunun yaxşılaşdırılması 
olmalıdır.  
Əlbəttə, üç  istiqamətin üçü də bir-biri ilə qarşılıqlı bağlı olan 
məsələlərdir. Lakin üçüncü istiqamətin öz xüsusiyyətləri vardır və 
ölkənin sosial-iqtisadi tərəqqisinə təsir etməsi baxımından digər inkişaf 
istiqamətlərindən fərqlənir. Sənayenin ərazi üzrə təkmilləşdirilməsi bir 
neçə istiqamətdə ölkə üçün səmərəli ola bilər: yeni iş yerləri yaranar, 
əhalinin ölkə daxili miqrasiyası zəifləyər, əhalinin yaşayış tərzi dəyişər, 
sosial mühit sağlamlaşar. Lakin bazar iqtisadiyyatı şəraitində əsas 
məsələ vətənimizdə sahibkarlar ordusunu yaratmaq olmalıdır. Bu 
məsələ də təbii resursdan istifadə edilməsinə əsaslanan iqtisadi siyasətin 
həyata keçirilməsini, ayrı-ayrı bölgələrin kompleks inkişafını tələb edir. 
Bunun üçün bütün resurslar ayrıca və kompleks şəkildə iqtisadi 
cəhətdən qiymətləndirilməlidir.  
Azərbaycan Respublikasında sənayeni və xüsusən də onun neftlə 
əlaqədar olmayan sahələrini gələcəkdə inkişaf etdirmək üçün təbii 
zəminləri vardır. Bunlardan biri respublikanın münasib relyef şəraitinə 
mənsub olması (ərazinin 60 %-i dağlıq sahələr olsa da sənayeni inkişaf 
etdirmək üçün relyef şəraiti vardır) və digəri  kifayət qədər yanacaq-
enerji və mineral-xammal resurslarının olmasıdır. 
Ümumi şəkildə geoloji cəhətdən öyrənilmiş bir sıra faydalı 
qazıntılar vardır. Bunlardan filiz mənşəli faydalı qazıntıları (dəmir, 
xrom, mis, qurğuşun, kobalt, alüminium, qızıl, gümüş və s.) qeyri-filiz 
faydalı qazıntıları (neft, qaz, kömür, torf, daşduz, mineral rənglər, sular, 
kükürd kolçedanı, əhəng, kvars qumu və s.) nadir elementləri, mineral 
suları (hidrokarbonlu, hidrokarbon xloridli, hidrokarbon- xlorid- sulfat) 
və s. göstərmək olar.  
Münasib ərazinin və təbii şəraitin olması da sənayenin emal 
sahələrinin inkişafı üçün yaxşı imkan yaradır.  
 
 439 
Dünyada məlum olan iqlim qurşaqlarının çoxunun Azərbaycanda 
olması, 800 km –dən çox bir məsafədə Xəzər dənizi ilə əhatə olunması 
sənayenin xammal bazasının genişləndirilməsi üçün yaxşı şərait yaradır.  
Azərbaycan Respublikası ərazisinin süni balıq yetişdirilməsi üçün 
gözəl inkişaf perspektivləri vardır. Bunun başlıca amili havanın yüksək 
orta illik hərarəti və il ərzində günəşli günlərin çox olmasıdır.  
Sənayedə istifadə olunması üçün Azərbaycanın kifayət qədər bitki 
növləri vardır. Təbii bitki resursları imkan verir ki, respublikada qida 
məhsulları üzrə bolluq yaradılsın, yüngül və yeyinti sənayelərinin 
inkişafı üçün xammal bazası genişləndirilsin. 
Azərbaycan Respublikasında sənayenin gələcək inkişafını təmin 
etmək üçün təbii zəminlərdən başqa, iqtisadi, elmi, texniki və texnoloji 
zəminlər də mövcuddur. Keçmiş SSRİ dövründə mövcud olan 
müəssisələrin çoxu ya heç ya da tam gücü ilə işləmir. Nisbətən köhnəlsə 
də Azərbaycan Respublikasında sənayeni inkişaf etdirmək üçün 
material-texniki baza kifayət qədər vardır. Əsas fondların dəyəri 2000- 
ci ildə 92,3 trilyon manat təşkil etmişdir ki, bunun da 69,7 faizi əsas 
istehsal fondlarının payına düşür. Sənayenin sərəncamında olan əsas 
fondların dəyəri isə baxılan dövr üçün 29,3 trilyon manata bərabər olub. 
Nəzərə alsaq ki, hazırda bu fondlardan istifadə səviyyəsi tələb 
olunandan çox aşağıdır, sənayeni gələcəkdə inkişaf etdirmək üçün daxili 
imkanların olması məlum olar.  
Əldə olunan əsas istehsal fondları təbii resurslarla birlikdə 
sənayenin ərazi cəhətdən təşkilini yaxşılaşdırmaq üçün münasib şərait 
yaradır. Çatışmayan cəhət odur ki, əsas istehsal fondları Azərbaycanın 
iqtisadi rayonları arasında qeyri-bərabər şəkildə formalaşmışdır. 
Abşeron rayonunda əsas istehsal fondlarının əksər hissəsi 
yerləşdirilmişdir. Əli-Bayramlı–Salyan, Gəncə-Daşkəsən, Mingəçevir-
Yevlax kimi sənaye qovşaqlarında əsas istehsal fondlarının çox az 
hissəsi        (12-15%) cəmlənmişdir. Şəki-Zaqatala zonasında, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında, Lənkəran-Astara zonasında isə əsas istehsal 
fondları lap azdır.  
 
 440 
Bundan başqa, nəqliyyat şəbəkəsi də Azərbaycanda sənayeni 
inkişaf etdirmək üçün zəmin rolunu oynayır. Demək olar ki, 
respublikanın bütün sənaye qovşaqlarının dəmir yollarından aralılığı 30 
km–ə qədərdir. Relssiz nəqliyyatlar üçün isə bu məsafə orta hesabla 10 
km təşkil edir.  
Respublikada dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi sürətlə gedir. 
Bu prosesin özü də sənayenin gələcək inkişafı üçün yaxşı zəmindir. 
Söhbət burada əsasən özəlləşdirmənin kompleks və səmərəli həyata 
keçirilməsindən və bu sahədə iqtisadi rayonlara maksimum sərbəstlik 
verilməsindən gedə bilər. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ölkənin əhalisi və onun əmək 
qabiliyyətliliyi sənayenin inkişafı üçün mühüm amildir. Azərbaycan 
Respublikasında bu cəhətdən çoxlu istifadə edilməyən daxili imkanlar 
vardır. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına görə 2001- ci ilin 
yanvar ayının 1-nə respublika əhalisinin ümumi sayı 8.081 min nəfərə 
bərabər olmuşdur. Müqayisə üçün göstərək ki, 2000-ci ildə isə 7.131 
min nəfər təşkil edirdi. Deməli, keçən on il ərzində təbii artım bir 
milyona yaxın olmuşdur. Əhalinin ümumi sayında kişilərin xüsusi 
çəkisi  49%-ə yaxındır. Əmək ehtiyatlarının xüsusi çəkisi 2000- ci ildə 
54%-dən çox təşkil etmişdir ki, bu 5,6 milyon nəfərdən də çoxdur. 
Bundan başqa, Azərbaycanda iki yüz mindən çox təcrübəli sənaye işçisi 
var. Onlar işləmirlər. Bu cür vəziyyətin əmələ gəlməsi 1990-cı illərin 
əvvəlində baş vermiş məlum hadisələrlə bağlıdır.  
 2000-ci ildə məşğul olan əhalinin ümumi sayının cəmi 7%-i 
sənayedə cəmlənmişdir. Bu bazar iqtisadiyyatı üçün yaxşı göstərici 
hesab edilə bilməz. Müqayisə üçün qeyd edək ki, elə dövr olub ki, 
sənayedə çalışanların xüsusi çəkisi iqtisadiyyatda çalışan fəhlə və 
qulluqçuların tərkibində 25% təşkil edib. 
 Ümumiyyətlə götürdükdə yaxın gələcəkdə Azərbaycan 
Respublikasında işçi qüvvəsinin təbii artımı, müxtəlif səbəblərdən indi 
faydalı ictimai işlə məşğul olmayan iqtisadi fəal əhalinin istehsala cəlb 
edilməsi, elmi-texniki tərəqqi nailiyyətlərinin istehsala tətbiq edilməsi 
 
 441 
nəticəsində xalq təsərrüfatının digər sahələrində və sənayenin özündə 
ixtisara düşən fəal və ixtisaslı işçilər üçün yeni iş yerlərinin yaradılması 
zəruriliyi, səna-yenin həm intensiv (yüksək texniki – texnoloji 
səviyyədə yeni istehsalların yaradılması, fəaliyyətdə olan müəssisələrin 
yenidən qurulub texniki silahlandırılması və avtomat müəssisələrinin 
yaradılması) və həm də ekstensiv (əl əməyi üstünlük təşkil edən, 
mexanikləşdirilmə və avtomatlaşdırma səviyyəsi nisbətən aşağı olan, 
hətta ilk vaxtlar yerli tələbatların ödənilməsini nəzərdə tutan və həm də 
yerli resurslardan istifadəyə və əl əməyinə əsaslanan kiçik və orta 
müəssisələrin yaradılması və fəaliyyətdə olan müəssisələrin bu 
istiqamətdə profilinin dəyişdirilməsi) inkişaf etdirilməsi üçün gözəl 
zəmindir. Bu sahədə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin əsas vəzifəsi məqsədli 
proqramlar tərtib edib həyata keçirmək və ilk növbədə daxili imkanları 
səfərbər etməklə ölkədə işsizliyin azaldılmasına, işləyən müəssisələrin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinə, iqtisadi rayonların kompleks  inkişaf 
etdirilməsinə, iqtisadiyyatın respublika ərazisində proporsional 
yerləşdirilməsinə və ən başlıcası isə maddi-enerji, təbii və insan 
resurslarından tam, səmərəli və kompleks istifadə edilməsinə nail 
olmaqdan ibarət olmalıdır.  
 Respublikanın sosial-iqtisadi inkişafının əsas istiqamətləri 
formalaşdırılarkən nəzərə almaq lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatına keçid 
şəraitində və ondan sonra respublikanın sosial-iqtisadi inkişafında 
sənayenin rolu daha da artır. Lakin bu hər hansı bir artım yox, istehsalın 
səmərəliliyinin qat-qat yüksəlməsi ilə müşahidə olunan artım olmalıdır. 
Ümumi şəkildə götürdükdə istehsalın səmərəliliyinə təsir edən amil və 
şərtləri iki mühüm qrupa bölmək olar. Birinci qrupa sənayenin və onun 
sahələrinin öz xüsusiyyətindən irəli gələn amillər daxildir. İkinci qrup 
amillərə isə sənayenin ərazilər üzrə təşkilindən irəli gələn amillər 
daxildir. İstehsalın idarə olunmasında hər iki qrup amillərə ciddi fikir 
verilməsini bazar iqtisadiyyatının yazılmayan qanunları tələb etsə də bu 
gün müxtəlif səbəblər üzündən istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi-
nin ərazi amillərindən zəif istifadə edilir. Bu da istehsalın bazar 
 
 442 
iqtisadiyyatı şəraitində tələb olunan səviyyədə yüksəldilməsinə imkan 
vermir.  
 Hazırkı dövrdə sənaye istehsalının səmərəliliyinin yüksəldilmə-
sində ərazi amillərinə diqqətin artırılması və bu baxımdan istehsalın 
regionlar üzrə təşkilinin təkmilləşdirilməsi  zəruriliyi aşağıdakılarla izah 
olunur: mülkiyyətin formasının dəyişilməsi və sahibkarlığın inkişafı; 
ərazilərin iqtisadi sərbəstliliyinin yüksəldilməsi zəruriliyi; ərazilərin və 
orada yerləşdirilən sənaye vahidlərinin ixtisaslaşma və 
kooperasiyalaşma səviyyəsini maksimum mümkün olan həddə qədər 
yüksəltmək; ərazidə yaşayan əhalini faydalı işlə təmin etmək və elmi-
texniki tərəqqi və onun nailiyyətlərinin istehsala gecikmədən tətbiq 
etmək yolu ilə yüksək əmək məhsuldarlığına nail olmaq zəruriliyi; 
regionun optimal səviyyədə kompleks inkişafını bazar iqtisadiyyatı 
tələblərinə uyğun təmin etmək; gündəlik tələbat malları üzrə ərazilərin 
özünütəminatını genişləndirmək və bu işi bazara keçidlə əlaqədar 
görülən tədbirlərlə yanaşı yerinə yetirmək zəruriliyi. 
Bütün bunları təcrübədə həyata keçirmək üçün istehsalın ərazilər-
də optimal təşkil edilməsi yolu ilə respublikanın sosial iqtisadi inkişafını 
sürətləndirmək proqramı işlənib hazırlanmalıdır. Proqramın bölmələri 
hər bir iqtisadi rayona həsr olunmalı və onların kooperasiya əlaqələri 
optimallaşdırılmalıdır.  
Azərbaycan Respublikasında əmək resursları artıqlığı mövcud 
olduğuna görə sənayenin əmək tutumlu sahələrinin üstün inkişaf 
etdirilməsinə diqqət artırılmalıdır. Nəzərə alınmalıdır ki, qadınların 
arasında işsizlər daha çoxdur. Qadınların istehsala cəlb edilməsi 
probleminin də aktuallığı bazar iqtisadiyyatında artır. Qadınlara xoş 
gələn iş yerlərinin yaradılmasını nəzərdə tutan məqsədli proqramların 
tərtib edilib həyata keçirilməsi vaxtı çatmışdır.  
Sənayenin inkişafı və xüsusən də emal müəssisələrinin kütləvi 
şəkildə yaradılması zəruriliyi bir mühüm cəhətdən də meydana gəlir. Bu 
cəhət kənd təsərrüfatı ilə əlaqədardır. Statistik məlumatlara görə iqtisadi 
fəal əhalinin 40%-dən çoxu kənd təsərrüfatında çalışır. Say etibarı ilə bu 
 
 443 
1,6 milyon nəfər deməkdir. Sirr deyildir ki, bunların çoxu özəlləşdirmə 
nəticəsidə quru torpaq alan və onu becərməyə çətinlik çəkən rayon və 
kənd əhalisidir. Kənd təsərrüfatında islahatlar öz bəhrəsini hərtərəfli 
göstərməyə başladıqdan və özəl iri kənd təsərrüfatı müəssisələri 
yaradıldıqdan sonra, kənd təsərrüfatı proseslərinin mexanikləşdirilməsi 
və avtomatlaşdırılması, istehsalın təşkilinin yaxşılaşdırılması, 
idarəetmənin optimallaşdırılması nəticəsində yaxın gələcəkdə çoxlu 
sayda kənd təsərrüfatı işçisi ixtisara düşə bilər. Onların da işlə təmin 
edilməsi ağırlığı yenə də sənayenin üzərinə düşəcək. Bu təkcə bizim 
respublikamızda belə deyildir. Bütün dünya ölkələri kənd təsərrüfatında 
işləyənlərin sayını minimuma (5-10%-ə) çatdırmış və ilk növbədə azad 
olan iqtisadi fəal əhalini işlə, sənayedə iş yeri yaratmaqla təmin 
etmişdir. 
Sənayenin qeyri-neft bölməsində yüngül sənayenin inkişaf 
etdirilməsi imkanları daha çoxdur. Belə imkanlar həmişə olub və tarix 
göstərir ki, dövlət tərəfindən müəyyən qayğı gös-tərilən dövrlərdə 
Azərbaycanda yüngül sənaye inkişaf etdirilib. Məsələn, keçmiş SSRİ 
adlanan imperiya dağılmamışdan qabaq 220- dən çox yüngül sənaye 
müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi və yüngül sənayenin ümumi sənaye 
məhsulundakı xüsusi çəkisi 20%-dən çox təşkil edirdi. Sənayedə 
işləyənlərin 25,2%-i burada çalışırdılar. Bu o dövrlər üçün (1985-1990-
cı illər üçün) 100 mindən çox fəhlə və qulluqçu demək idi. İndi bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində yüngül sənayeni o dövrlərdəkindən də səmərəli 
inkişaf etdirmək üçün əlverişli şərait yaranmışdır. Məsələ burasındadır 
ki, o vaxtlar Azərbaycanın yüngül sənayesi əsasən Moskvanın tərtib 
etdiyi perspektiv planlara uyğun inkişaf etdirilirdi və əsas və başlıca 
nöqsan o idi ki, yerli xammalın hamısı kompleks emal edilmirdi. 
Məsələn, pambıq əsasən mahlıc şəkilində reallaşdırılırdı. Digər kənd 
təsərrüfatı malları da xam material şəkilində mərəkəzə ötürülürdü. 
Müstəqillik əldə etdiyimiz indiki zamanda problemlərin həllinə 
yaradıcılıqla yanaşılarsa biz yüngül sənayeni hazır (son) məhsul 
istehsalı istiqamətində inkişaf etdirə bilərik.  
 
 444 
Ümumiyyətlə gələcək dövrlərdə Azərbaycanda yüngül və yeyinti 
sənayelərini sürətlə inkişaf etdirmək üçün lazımi iqtisadi şərait 
(yanacaq-enerji bazası) müxtəlif tərkibdə, çeşiddə və həcmdə maddi 
baza, hazır məhsulun reallaşdırılması üçün daxili və xarici bazar 
münasib istehsal gücləri və ixtisaslı işçilər vardır. Yeyinti və yüngül 
sənayeni səmərəli inkişaf etdirmək üçün Azərbaycan ərazisində coğrafi 
tədqiqatları gücləndirmək, müəssisələrin məqsədyönlü yerləşdirilməsi 
sxemini tərtib etmək və yerli resurslardan və ilk növbədə insan 
resurslarından səmərəli və tam istifadə etməklə yüngül və yeyinti 
sənayelərin sahə komplekslərinin ərazi cəhətdən formalaşmasını elmi 
cəhətdən formalaşdırmaq lazımdır. Ərazilərin öyrənilməsi yeyinti 
sənayesinin inkişafında mümkün daxili imkanların da ortaya çıxmasına 
səbəb olar. Məsələn, balıqçılığı və xüsusən də süni yetişdirmə yolu ilə 
balıqçılığı və münasib yeyinti sənaye sahəsini inkişaf etdirmək üçün 
ərazimizdə yaxşı şəraitin olması mütəxəssislər tərəfindən təsdiq edilir. 
Lakin buna baxmayaraq Azərbaycanda balıq sənayesi yaxşı inkişaf 
etməmişdir. Bunun bilavasitə nəticəsi də budur ki, il ərzində 
adambaşına istehlak edilən balıq məhsullarının həcminə görə 
Azərbaycan Respublikası dünya ölkələri arasında axırıncı yerlərdən 
birini tutur. Məsələn, əgər respublikamızda adambaşına istehlak edilən 
balıq və balıq məhsullarının miqdarı cəmi 2,7 kq. təşkil edirsə (2000-ci 
il) bu rəqəm Rusiyada 9,9 kq (1999), ABŞ-da 10 kq (1987), Almaniyada 
15,1 (1998), İtaliyada 17,3 kq (1996)  təşkil etmişdir.  
Neft emalı, neftin dərin emalı sahəsində daxili imkanlar kifayət 
qədərdir. Azərbaycanda 22 milyon ton neft emal etmək olar. Hazırda isə 
5-6 milyon ton neft emal edilir. İstehsal güclərindən istifadəni layihə 
səviyyəsinə qaldırmaqla neftayırma sənayesinin intensiv inkişafını 
təmin etmək olar.  
Qeyd edək ki, sənayenin və onun digər sahə və yarımsahələrinin 
inkişaf etdirilməsi imkanları böyük olduğuna görə, bazar iqtisadiyyatına 
keçidlə əlaqədar olan bütün texniki, təşkilati, iqtisadi, sosial-psixoloji, 
struktur tədbirlər sənayenin hərtərəfli inkişaf etdirilməsi baxımından 
 
 445 
həyata keçirilməlidir. Məsələ brasındadır ki, sənayenin inkişafı istər-
istəməz xalq təsərrüfatının digər sahələrinin və ilk növbədə kənd 
təsərrüfatının inkişafına da təkan vermiş olacaq. Bu cür yanaşmağın 
səmərəliliyi sənayecə inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin 
təcrübəsi ilə çoxdan sübut edilmişdir. Sənayenin məqsədyönlü inkişafı 
iqtisadiyyatın digər sahələrinin məqsədyönlü inkişafını təmin etməyə 
imkan verir. Deməli, proseslər elmi cəhətdən idarə olunmalı və optimal 
variantlar üzrə həm sənayenin və həm də bütövlükdə iqtisadiyyatın 
səmərəli inkişafını təmin etmək lazımdır. 
 
ƏDƏBİYYAT SİYAHISI 
 
1. A.A.Əliyev, A.Ş.Şəkərəliyev. Bazar iqtisadiyyatına keçid: dövlətin 
iqtisadi siyasəti. Bakı, 2002. 
2. A.Ş.Şəkərəliyev. Keçid iqtisadiyyatı və dövlət. B., 2000 
3. A.Ş.Şəkərəliyev. Dünya iqtisadiyyatı və beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlər. B., 1999 
4. Ə.Q.Əlirzayev. Azərbaycanın iqtisadi inkişafının konsepsi-yası və 
proqramı. B., 1999 
5. Ə.Q.Əlirzayev. Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafı problemləri və 
həlli yolları. B., 2000 
6. İ.Ş.Dadaşov. Real bazar iqtisadiyyatının atributları. B., 1996 
7. İ.Ş.Dadaşov. Elmi-texniki tərəqqinin istiqamətləri və onların 
səmərəliliyi. B., 1992 
8.İ.Ş.Dadaşov. Sənayedə özəlləşdirmə aparılması mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətləri. İqtisad elmləri: nəzəriyyə və praktika. 
B., 2002 
9. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. B., 1997 
10.Azərbaycan sənayesi (statistik məcmuə). B., 2001 
11. Azərbaycanın beynəlxalq çoxtərəfli qarşılıqlı əlaqələri.     B., 1997 
12. M.Abdullayev. Azərbaycan-Türkiyə əlaqələri. B., 1998 
 
 446 
13. T.Əliyev və b. Azərbaycanda kiçik biznesin təşkili və idarə 
edilməsinin bəzi səmtləri. B., 2001 
14. Доклан ООН. Человеческие развития в Азербайджане.       Б., 
1996 
15. Z.Həsənova. Dağ-mədən sənayesi və ətraf mühit.          B., 1996 
16. M.Qasımov. Azərbaycanın xarici siyasəti (konsepsiya məsələləri). 
B., 1997 
17. Всемирный Банк. Знание на службы развития: отчет о мировом 
развитии. 1999 
18. Домичев В.И. Международная торговля. М., 2000. 
19. Всемирный Банк Азербайджан: Оценка бедности. Доклад  
№156001 – Аз 27 феврал 1997. 
20. Экономика. Учебник. М., 1999 
21. Мировая экономика. Учебник, М., 1999 
22. Ломакин В.К. Мировая экономика. М., 1998 
23. Кудров В.М. Мировая экономика. М., 1999 
24. The world Bank Global Economic Prospects and the Developinq 
Countries. 2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 447 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 448 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 449 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 450 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 451 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 452 
 
 
       
 
 
 
  
 
 
  
4.5.ÃÀ èãòèñàäè èíêèøàôûíäà ÀÔÐ-íèí ðîëó. 
 
ÃÀ ðåýèîíóíun èãòèñàäè éöêñÿëèşèíè òÿìèí åäÿí ùÿðÿêÿòâåðèúè 
ãöââÿëÿðèí äèýÿð ùèññÿëÿðè àéðû-àéðû þëêÿëÿðèí èãòèñàäè èíêèøàô 
ñöðÿòè âÿ äþâëÿò áàø÷ûëàðûíûí èäàðÿ åòìÿ áàúàðûüû èëÿ áèëàâàñèòÿ 
áàüëûäûð. Áóðàäà ñþùáÿò ùþêuìÿòèí þëêÿíè èäàðÿ åäÿðêÿí èñòèôàäÿ 
åòäèéè öñóë âÿ éàíàøìàëàðäàí, iíòåëëåêòóàë ÿìÿêäÿí və ümumiyyətlə, 
insan resurslarından íÿ äÿðÿúÿäÿ ñÿìÿðÿëè èñòèôàäÿ åäèëìÿñèíäÿí 
ýåäèð. Ìÿñÿëÿéÿ áó ïðèçìàäàí éàíàøàí äþâëÿòëÿðäÿí áèðè Àëìàíèéà 
Ôåäåðàòèâ Ðåñïóáëèêàñûdır (ÀÔÐ). Áó þëêÿíèí ùþêóìÿòè  
ìöòÿõÿññèñëÿðèí áèëèê âÿ áàúàðûüûíäàí ñÿìÿðÿëè èñòèôàäÿ åòìÿêlÿ 
ôÿðãëÿíèð. Ölkənin ìöòÿõÿññèñëÿðinäÿí áèðè Ëöäâèã Håðõàðä èäè. 
ßââÿëëÿð èøüàë çîíàëàðûíûí áèðëÿøìèø òÿñÿððöôàòëàðû èäàðÿñèíèí 
äèðåêòîðó èøëÿìèø, ñîíðàëàð ÀÔÐ-èí êàíñëåðè îëìóø (1963-1966) áó 
øÿõñ èãòèñàäèééàòûí èäàðÿ åäèëìÿñè öçðÿ áèð ñûðà ãàáàãúûë èäåéëàðûí 
ìöÿëëèôè èäè. Îíóí òÿêëèô åòäèéè ðåôîðìà äöíéà èãòèñàäèééàòûíäà “øîê 
òåðàïèéàñû” àäû àëòûíäà ìÿøùóðäóð. Èãòèñàäè äèð÷ÿëèøèí ÿñàñ 
 
 453 
ëèíýëÿðè êèìè, Heðõàðä, ðÿãàáÿòèí ýöúëÿíäèðèëìÿñèíè, dþâëÿòèí 
èãòèñàäè öñóëëàðëà òÿñÿððöôàòëàðà òÿñèð ýþñòÿðìÿñèíè âÿ àçàä 
øÿêèëäÿ ìåéäàíà ÷ûõàí ôÿðäè ñÿéëÿðèí äÿñòÿkëÿíìÿñèíè ùåñàá åäèðäè. 
Ë.Heðxàðäûí èãòèñàäè ðåôîðìàñû ïóë ðåôîðìàñûíû, ãèéìÿòëÿðèí 
ñÿðáÿñòëÿøäèðèëìÿñèíè, àçàä ñàùèáêàðëûüûí èíêèøàô åòäèðèëìÿñèíè 
íÿçÿðäÿ òóòóðäó. Ëàêèí Ë.Heðõàðäûí òÿêëèô åòäèéè ðåôîðìàíûí 
ìàùèééÿòèíè áóíëàð éîõ, ÿñàñÿí èíñàí àìèëè âÿ îíäàí èñòèôàäÿ òÿøêèë 
åäèðäè. ßñëèíäÿ Ë.Håðõàðä þç þëêÿñèíäÿ ñîñèàë áàçàð èãòèñàäèééàòû 
éàðàäà áèëäè. Îíà áó èøäÿ ùÿìêàðëàð èòòèôàãû, ñîë ïàðòèéàëàð, èðè  
áèçíåñëÿð, ôèðìàëàð, ÿùàëèíèí ýåíèø êöòëÿñè, àëìàí õàëãûíûí 
ÿìÿêñåâÿðëèéè âÿ áèðëèéè, ñèéàñè ùÿéàòûí äåìîêðàòèêëÿøìÿñè, ÀÁØ-ûí 
ìàëèééÿ êþìÿéè úèääè dəstək oldular. Àëìàíèéà áó ðåôîðìàíûí éàõøû 
íÿòèúÿëÿðèíè ÷îõ ãûñà áèð ìöääÿòäÿ ýþðäö. 1950-úè èëëÿðèí 
îðòàëàðûíäà (ìöùàðèáÿäÿí úÿìè 10 èë ñîíðà) ÀÄÐ ãûçûë åùòèéàòûíà 
ýþðÿ ÀÁØ-dàí ñîíðà èêèíúè éåðÿ ÷ûõäû. Ùàçûðäà ÀÔÐ Ãÿðáè 
Àâðîïàíûí ÿí íÿùÿíý äþâëÿòèäèð. ÖÄÌ-óí ùÿúìèíÿ, ñÿíàéåíèí ìiqyasûíà, 
èãòèñàäè èíêèøàô ýþñòÿðèúèëÿðèíÿ, ÿùàëèíèí éàøàéûø ñÿâèééÿñèíÿ 
ýþðÿ Àëìàíèéà äöíéà þëêÿëÿðè ñèéàùûñûíäà ö÷öíúö-áåøèíúè éåðëÿðè 
òóòóð. ÃÀ ðåýèîíóíäà èñòåùñàë åäèëÿí ÖÄÌ-óí 23,7%, ñÿíàéå 
ìÿùñóëóíóí èñÿ 27%-è ÀÐÔ-íûí ïàéûíà äöøöð (1997-úè èë). 
Àëìàíèéàäà ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ ùÿéàòà êå÷èðèëÿí âÿ Ë.Heðõàðäûí 
àäû èëÿ áàüëàíàí ðåôîðìàíûí áöòöí ÃÀ-à ö÷öí õåéðè îëäó. Àâðîïàíûí 
äèýÿð þëêÿlÿðè äÿ áó òÿúðöáÿäÿí áó âÿ éà äèýÿð øÿêèëäÿ èñòèôàäÿ 
åòäèëÿð âÿ ìöâÿôôÿãèééÿòëÿð ãàçàíäûëàð. 
 
 
4.6.ÃÀ èãòèñàäè èíêèøàôûíäà Áþéöê Áðèòàíèéàíûí ðîëó 
 
ÃÀ ðåýèîíóí èãòèñàäè èíêèøàôûíäà îíóí äègÿð þëêÿëÿðèíèí äÿ ðîëó 
êÿñÿðëè îëìóøäóð. Áåëÿ þëêÿëÿðÿ ìèñàë Áþéöê Áðèòàíèéàíû ýþñòÿðìÿê 
îëàð. Áó þëêÿäÿ 1979-úó èëdÿ Ì.Òåò÷åð ùþêóìÿòèíèí èãòèñàäè 
ðåôîðìàñû àäëàíàí ðåôîðìà həyata êå÷èðèëìèø âÿ ìöñáÿò íÿòèúÿëÿð ÿëäÿ 
 
 454 
åäèëìèøäèð. Ðåôîðìàíûí ÿñàñ ìÿãñÿäè èãòèñàäèééàòûí ëèáåðaëëàøäû-
ðıëìàñû èäåéàñûíûí ùÿéàòà êå÷èðèëìÿñè âÿ áó éîëëà èãòèñàäèééàòäà 
äþâëÿòèí ðîëóíóí àçàëäûëìàñû âÿ áàçàð ìåõàíèçìëÿðèíèí ýöúëÿíäèðèëìÿñè 
èäè. 
Áó øÿêèëäÿ ùÿéàòà êå÷èðèëÿí èãòèñàäè ðåôîðìàéà ñÿáÿá  èñÿ 
ëåéáîðèñòëÿð ùþêóìÿòèíèí àïàðäûüû èãòèñàäè ñèéàñÿò íÿòèúÿñèíäÿ 
äþâëÿò ñåêòîðóíón ùÿääÿí àðòûã éöêñÿëìÿñè, áóíóí íÿòèúÿñèíäÿ äÿ 
þëêÿíèí èãòèñàäèééàòûíäà èíôëéàñèéàíûí ýöúëÿíìÿñè, dþâëÿò 
ìöÿññèñÿëÿðèíäÿ èñòåùñàë åäèëÿí ìÿùñólëàðûí ãèéìÿòëÿðèíèí ãåéðè-
áàçàð öñóëëàðû èëÿ òÿéèí åäèëìÿñè, èñòåùñàë ùÿúìèíèí àçàëìàñû, 
èøñèçëèéèí àðòìàñû, ÿùàëèíèí éàøàéûø ñÿâèééÿñèíèí àøàüû äöøìÿñè, 
õàðèúè áîðúóí àðòìàñû olmuşdu. Áåëÿ áèð iqtisadi durumu olan Böyük 
Britaniyada 1979-ju ilin mayında êîíñåðâàòîðëað ïàðòèéàñû ùàêèìèééÿòÿ 
ýÿëäè êè, îíóí äà áàøûíäà M.Tetçer dururdu. Hakimiyyətə gələn kimi 
M.Tetçer hökuməti èãòèñàäèééàòû úàíëàíäûðìàüà kömək göstərə bilən 
ïóë êöòëÿñèíÿ íÿçàðÿòè ýöúëÿíäèðÿí, âåðýè äÿðÿúÿëÿðèíè àøàüû ñàëàí, 
ãèéìÿòëÿðèí âÿ ÿìÿê ùàããûíûí ñÿâèééÿëÿðèíÿ ãîéóëàí íÿçàðÿòëÿðèí 
çÿèôëÿìÿñèíÿ yönələn, õöñóñè áþëìÿéÿ äþâëÿò ñóáñèäèéàëàðûíû və 
ümumiyyətlə, äþâëÿò õÿðúëÿðèíè àçàëòìàüà éþíÿëÿí èñòèãàìÿòëÿðäÿ 
ÿìÿëè òÿäáèðëÿð həyata  êå÷èðìÿéÿ áàøëàäû. Íÿòèúÿäÿ 1982-1983-úö 
èëëÿðäÿ èíôëéàñèéàíûí àðòûì ñöðÿòè èëäÿ 5,0% àøàüû äöøìÿéÿ áàøëàäû 
âÿ ñîíðàëàð ñàáèòëÿøäè. Ì.Òåò÷åðin èãòèñàäè ðåôîðìàñû õöñóñè 
òÿñÿððöôàòëàðûí  və sahibkarların maraqlarını nəzərə alırdı. Onlara 
rentabelli èøëÿéÿí äþâëÿò ìöÿññèñÿëÿðè ñàòûëûðäû. Õöñóñè ôèðìàëàðà 
Øèìàë äÿíèçèíäÿêè çÿíýèí íåôò éàòàãëàðû, dàø êþìöð øàõòàëàðû, 
ðàäèîàêòèâ  èçîòîïëàð èñòåùñàë åäÿí çàâîäëàð vÿ ñ. àç ôàéäà âåðÿí 
ìöÿññèñÿëÿð ñàòûëûðäû. Íÿòèúÿäÿ dþâëÿòèí âÿñàèòè àðòûr, êàïèòàë 
ãîéóëóøó èñÿ àçàëûðäû. Əí ÷îõ óäàí èñÿ õöñóñè ñåêòîð, Èíýèëòÿðÿíèí 
ñàùèáêàðëàðû âÿ ÿùàëèñè èäè. 
Ãåéä åäÿê êè, äöíéà èãòèñàäèééàòûíäà Ì.Tåò÷åðèí àäû èëÿ àäëàíàí 
âÿ Áþéöê Áðèòàíèéàäà ùÿéàòà êå÷èðèëÿí èãòèñàäè ðåôîðìàíûí áöòöí ÃÀ 
ö÷öí áþéöê ÿùÿìèééÿòè âàð èäè âÿ ñîíäà ðåýèîíóí èãòèñàäè èíêèøàôûíà 
 
 455 
ìöñáÿò òÿñèðè ýþñòÿðèðäè. Ìÿùç áó ðåôîðìàíûí íÿòèúÿñèíäÿ Ëîíäîíóí 
äöíéàäà áèð ìàëèééÿ ìÿðêÿçè êèìè ìþâãåéè õåéëè ìþùêÿìëÿíäè. 
 
 
4.7.ÃÀ èãòèñàäè èíêèøàôûíäà äþâëÿò òÿíçèìëÿìÿñè 
 
ÃÀ èãòèñàäè èíêèøàôûíûí ùÿðÿêÿòâåðèúè ãöââÿëÿðèíäÿí áèðè äÿ 
þëêÿëÿðäÿ äþâëÿò òÿíçèìëÿìəñèíèí ÷îõ ýöúëö îëìàñû vÿ onun éåíè, 
ìöòÿðÿããè öñóë âÿ éàíàøìàëàðëà ùÿéàòà êå÷èðèëìÿñèäèð. Óçóí èëëÿð, îí 
èëëÿð âÿ ùÿòòà 100 èëëÿð ÿðçèíäÿ ÃÀ ðåýèîíó þëêÿëÿðè èãòèñàäè âÿ 
ñèéàñè ìÿñÿëÿëÿðèí ùÿëlèíäÿ ÿñàñ êðèòåðèéà êèìè ñîñèàë èíêèøàôû, 
èíñàí àìèëèíi, øÿõñèééÿòèí ùÿðòÿðÿôëè èíêèøàôûíû ãÿáóë åòìèøëÿð, áó 
ñàùÿäÿ ìöáàðèçÿ àïàðìûøëàð âÿ ãÿðàðà ýÿëìèøëÿð êè, ìÿñÿëÿéÿ 
éàðàäûúû éàíàøäûãäà äþâëÿò òÿíçèìëÿíìÿñè bütün ìÿñÿëÿëÿðè äàùà 
êåéôèééÿòëè âÿ ùÿúìëè ùÿëë åòìÿéÿ ãàäèð îëóð. Ãåéä åäÿê êè, åëÿ áó 
ýöí äÿ ÃÀ-íûí ñîñèàë-èãòèñàäè èíêèøàô ìîäåëèíäÿ ñîñèàë éþíöìëölüê 
äöíéàíûí áöòöí ðåýèîíëàðûíäà, î úöìëÿäÿí ÀÁØ âÿ Éàïîíèéàäà îëäóüóíäàí 
ýöúëöäöð. “Ñîñèàë áàçàð èãòèñàäèééàòû”, “Ñîñèàë áàçàð 
òÿñÿððöôàòı” ìÿôùóìëàðû ÿí ÷îõ ÃÀ þëêÿëÿðèíÿ éàðàøûð âÿ îíëàðûí 
êÿëàìëàðûäûð. Áó þëêÿëÿðäÿ äþâëÿò ÿí ÷îõ ñîñèàë ñàùÿäÿ iş ýþðöð âÿ 
ìöëêèééÿòèí ôîðìàëàðûíäàí àñûëû îëìàéàðàã áöòöí ìöÿññèñÿëÿðäÿ ìþâúóä 
îëàí èø éåðëÿðèíèí ôÿàëèééÿò ýþñòÿðìÿñè âÿ þëêÿäÿ éåíè èø éåðëÿðèíèí 
éàðàäûëìàñû ãàéüûñûíà ãàëûð. ßñëèíäÿ êå÷ìèøäÿ ÑÑÐÈ äåéèëÿí 
èìïåðèéà ìÿêàíûíäà äþâëÿò âÿ ïàðòèéà ñÿíÿäëÿðèíäÿ òåç-òåç òÿêðàð 
îëóíìóø ëàêèí ùÿéàòà êå÷èðèëìÿìèø, “Hÿð øåé èíñàí ö÷öí”, “Ñîñèàë 
èíêèøàô”, “Äöâëÿò ïëàíëàøäûðûëìàñû âÿ òÿíçèìëÿíìÿñè”, “Ñîñèàë 
ÿäàëÿò” êèìè ïðèíñèïëÿð ÃÀ ðåýèîíó þëêÿëÿðèíäÿ áàúàðûãëà ùÿéàòà 
êå÷èðèëìèøäèð âÿ êå÷èðèëèð.  ÃA þëêÿëÿðè áó ïðèíñèïëÿðèí ùÿéàòà 
êå÷èðèëìÿñè éîëëàðûíû, êå÷ìèø ÑÑÐÈ-äÿí ôÿðãëè îëàðàã, èäàðÿåòìÿäÿ 
èãòèñàäè öñóëlàðûí òÿòáèã åäèëìÿñèídÿ, êè÷èê, îðòà âÿ èðè ñàùèáêàð-
ëûüûí îïòèìàë ñÿâèééÿäÿ èíêèøàô åòäèðèëìÿñèíäÿ, àçàä âÿ ñÿìÿðÿëè 
ðÿãàáÿòèí ýöúëÿíäèðèëìÿñèíäÿ, ãàíóíëàðûí àëèëèéèíèí òÿìèí åäèëìÿñèíäÿ, 
 
 456 
êîððóïñèéàíûí òÿñÿððöôàò÷ûëûãäàí óçàãëàşäûðûëìàñûíäà ýþðìöøëÿð âÿ 
áþéöê ìöâÿôôÿãèééÿòëÿðëÿð ÿëäÿ åòìèøëÿð.  Èãòèñàäèééàòûí ìÿùç áó 
éîëëàðëà èíêèøàôûíû òÿìèí åòìÿê ö÷öí ÃÀ þëêÿëÿðèíäÿ ýöúëö äþâëÿò 
òÿíçèìëÿíìÿñè ìþâúóääóð âÿ áó ñÿïýèäÿ ùÿéàòà êå÷èðèëÿí äþâëÿò 
òÿíçèìëÿíìÿñè ÃÀ þëêÿëÿðè èãòèñàäèééàòû èíêèøàôûíûí ùÿðÿêÿòâåðèúè 
ãöââÿñèíÿ ÷åâðèëìèøäèð. 
 
 
 
 
 
 
 
§5. ÈÍÊÈØÀÔÄÀ ÎËÀÍ ÞËÊƏËƏÐ ÂƏ ÄÖÍÉÀ 
İÃÒÈÑÀÄÈÉÉÀÒÛÍÄÀ ÎÍËÀÐÛÍ ÌÞÂÃÅÉÈ 
 
5. 1. Èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿð âÿ îíëàðûí ÿñàñ ÿëàìÿòëÿðè 
 
Äöíéàíûí áèð ÷îõ äþâëÿòëÿðè, “èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿð” ãðóïóíà 
äàõèë åäèëèð. Ëàêèí ãàáàãëàð áó þëêÿëÿð “èãòèñàäè úÿùÿòäÿí ýåðè 
ãàëìûø”, “àçàä îëìóø”, “çÿèô èíêèøàô åòìèø”, “Ö÷öíúö äünéà” (1950-úè 
èëäÿí ñîíðà) þëêÿëÿðèíÿ àèä åäèëèðäèëÿð. 1980-úè èëëÿðäÿí ñîíðà äöíéà 
èãòèñàäèééàòûíäà áó þëêÿëÿðè øÿðù åäÿðêÿí “Úÿíóá þëêÿëÿðè» 
ìÿfùóìóíäàí èñòèôàäÿ åäèëìÿéÿ áàøëàíäû (ìöâàôèã îëàðàã “Øèìàë” ãðóïóíà 
ñÿíàéå áàõûìäàí èíêèøàô åòìèø þëêÿëÿð äàõèë åäèëèðäè). Ìöàñèð äþâðäÿ 
èíêèøàô åòìèø þëêÿëÿðè õàðàêòåðèçÿ åòìÿê ö÷öí «ìÿðêÿç», çÿèô èíêèøàô 
åòìèø þëêÿëÿðè ýþñòÿðìÿê ö÷öí èñÿ “ÿòðàô” òåðìèíëÿðèíäÿí äÿ 
èñòèôàäÿ åäèëèð. 
“Èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿð” àíëàéûøû àëòûíäà ãðóïëàøäûðûëàí 
þëêÿëÿðèí ñàéû éöçäÿí ÷îõäóð. Áóðà XIX ÿñðäÿ âÿ İêèíúè äöíéà 
ìöùàðèáÿñèíäÿí ñîíðà ìöñòÿãèlëèê ÿëäÿ åòìèø þëêÿëÿð äàõèë åäèëèð. 
Ëàêèí åëÿ  áó áàøäàí ãåéä åäÿê êè, bó ìÿôùóì øÿðòè õàðàêòåð äàøûéûð 
 
 457 
âÿ ñàäÿúÿ îëàðàã îõøàð ÿëàìÿòëÿðèíÿ ýþðÿ þëêÿëÿðè ãðóïëàøäûðìàã 
ö÷öí èñòèôàäÿ åäèëèð. Ùàçûðêû äþâðäÿ áó þëêÿëÿðèí è÷ÿðèñèíäÿ åëÿ 
þëêÿëÿð âàð êè, îíëàð (ìÿñ. Úəíóáè Êîðåéà Ðåñïóáëèêàñû, Òàéâàí, 
Hîíêîíã, Ñèíãàïóð âÿ ñ.) àðòûã èíêèøàô åòìèø þëêÿëÿð ùåñàá îëóíóðëàð. 
“Èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿð” èãòèñàäè èíêèøàô áàõûìûíäàí ìöõòÿëèô 
îëñàëàð äà îíëàðûí ùàìûñûíûí îõøàð ÿëàìÿòëÿðè âàðäûð. Áó ÿëàìÿòëÿðÿ 
èãòèñàäèééàòûí ÷îõóêëàälıëûüû, ìÿùñóëäàð ãöââÿëÿðèí çÿèô èíêèøàôû, 
êÿíä òÿñÿððöôàòûíûí ýåðèëèéè, ÿìÿê ìÿùñóëäàðëûüûíûí àøàüû îëìàñû, 
ñÿíàéåíèí çÿèô èíêèøàôû, õèäìÿòèí piñ èíêèøàôû âÿ òÿøêèëè, õàðèúè 
êàïèòàëäàí ýöúëö àñûëûëûã, èíñàí àìèëèíäÿí ñÿìÿðÿñèç èñòèôàäÿ 
åäèëìÿñè, ÿùàëè àðòûìûíûí éöêñÿê ñöðÿòè, áåéíÿëõàëã ÿìÿê áþëýöñöíäÿ 
õàììàë  èñòåùñàëû öçðÿ èõòèñàñëàøìà êèìè ÿëàìÿòëÿð äàõèëäèð. Áó úöð 
úÿùÿòëÿðèí îëìàñû èëÿ éànaøû èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðèí áèð ñûðà öìóìè 
âÿ õöñóñè ÿëàìÿòëÿðè äÿ ìþâúóääóð âÿ  èëëÿð êå÷äèêäÿ þëêÿëəð 
àðàñûíäà äèôôåðåíñiàllaøìà äà ýöúëÿíèð. 
Áöòþâëöêäÿ ýþòöðäöêäÿ èíêèøàôäà îëàí öëêÿëÿðèí ÷îõóíóí 
òÿñÿððöôàòëàðû éåêíÿsəãäèð. Ìÿùñóëäàð ãöââÿëÿðè ìöõòÿëèô 
õàðàêòåðëèäèð. Èñòåùñàë ìöùèòè ãÿíàÿòáÿõø äåéèëäèð. Áöòöí áóíëàð 
þëêÿëÿðèí äèíàìèê èíêèøàô åòìÿñèíÿ ìàíå îëóð.  Ëàêèí î þëêÿëÿð êè, 
ýþñòÿðèëÿí ìÿíôè úÿùÿòëÿðè àðàäàí ãàëäûðìàüà ñÿé ýþñòÿðèðëÿð, îíëàð 
ö÷öí ïðîáëåìëÿð àçàëûð âÿ  îíëàð èãòèñàäèééàòäà ìöñáÿò äþíöø éàðàäà 
áèëèðëÿð. 
 
 
5.2. Èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðèí ãðóïëàøäûðûëìàñû 
 
Ãåéä åòäèéèìèç êèìè, èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðèí ñàéû öìóìè 
êîíòåêñòäÿ 100-ö þòöð. Äöíéà èãòèñàäèééàòûíäà îíëàðûí éåðèíè äöçýöí 
òÿéèí åòìÿê ö÷öí èñÿ îíëàðûn áèð yerdə íÿçÿðäÿí êå÷èðèëìÿñè äöðöñò 
íÿòèúÿëÿð ÷ûõàðûëìàñûíà èìêàí âåðìèð. Åëÿ áóíà ýþðÿ äÿ èãòèñàä÷ûëàð, 
òÿäãèãàò÷ûëàð, äöíéà (áåéíÿëõàëã) òÿøêèëàòëàðû èíêiøàôäà îëàí 
äþâëÿòëÿðè ãðóïëàøäûðırlàð. 
 
 458 
Äöíéà èãòèñàäèééàòûíà àèä îëàí ÿäÿáèééàòëàðäà, ìÿãàëÿ âÿ ùåñà-
áàòëàðäà èíêèøàfäà îëàí þëêÿëÿðèí ãðóïëàøäûðûëìàñû ìöõòÿëèô éàíàø-
ìàëàðëà àïàðûëûð. Áó çàìàí ñîñèàë èíêèøàô âÿ îíóí ñÿâèééÿñè, èãòèñàäè 
ïîòåíñèàë, äöíéà òÿñÿððöôàòûíäàêû ðîëó âÿ  èõòèñàñëàøìàñû, éàíàúàã-
åíåðæè ðåñóðñëàðû èëÿ òÿìèí îëóíób-îëóíìàìàñû, äöíéà èãòèñàäèééàòûí-
äàí àñûëûëûã ñÿâèééÿñè, èõðàú åäèëÿí õàììàëûí íþâö âÿ ñ. êèìè ìöõòÿëèô 
êÿìèééÿò âÿ êåéôèééÿò ÿëàìÿòëÿðèídÿí èñòèôàäÿ åäèëèð. 
Áó ÿëàìÿòëÿðÿ ýþðÿ èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðèí àðàñûíäà 
àøàüûäàêû ãðóïëàð äàùà ÷îõ íÿçÿðÿ ÷àðïûð. 
 
 
1.Íåôò èõðàú åäÿí þëêÿëÿð 
Èíêèøàô åòìÿêäÿ îëàí þëêÿëÿð àðàñûíäà áó ãðóïóí þç éåðè âàðäûð. 
Áó ãðóïóí þëêÿëÿðè íåôòèí èõðàúûíäàí ÿëäÿ åòäèêëÿðè âÿñàèòèí 
ùåñàáûíà õàðèúè ìöùÿíäèñ âÿ åëìè êàäðëàðû, éöêñÿê èõòèñàñëû 
ôÿùëÿëÿðè úÿëá åòìÿê, ìöàñèð òåõíèêàíû èäõàë åòìÿk éîëó èëÿ 
èãòèñàäèééàòäà ýöúëö ñòðóêòóð äÿéèøèêëèêëÿðè åòìÿéÿ, ÿùàëèíèí 
ùÿéàò øÿðàèòèíèí âÿ òÿùñèëèíèí nèñáÿòÿí éàõøûëàøìàñûíà íàèë îëìóøëàð. 
Ëàêèí îíëàð äöíéà òÿñÿððöôàò ñèñòåìèíäÿí àñûëû âÿçèyéÿòäÿ ãàëìàãäà 
äàâàì åäèðëÿð. Ìÿñÿëÿ áóðàñûíäàäûð êè, èãòèñàäè èíêèøàôûíû íåôò 
èõðàúûíà áàüëàéàí ùå÷ áèð þëêÿ ãèéìÿò àìèëèíäÿí úàí ãóðòàðà áèëìèð. 
Äöíéà áàçàðûíäà íåôò öçðÿ òÿêëèô àðòäûãúa íåôòèí ñàòûø ãèéìÿòè äÿ 
àøàüû äöøöð êè, áó äà õàììàë èõðàú åäÿí þëêÿíèí èãòèñàäèééàòûíà úèääè 
ìÿíôè òÿñèð ýþñòÿðèð. 
Îíó äà íÿçÿðÿ àëìàã ëàçûìäûð êè, áèð íå÷ÿ èíêèøàô åòìèø þëêÿëÿð 
(ìÿñ.Èíýèëòÿðÿ, Íîðâå÷) ïðèíñèïúÿ éåíè òåõíîëîýèéàëàðëà íåôò ÷ûõàðìàã 
âÿ áàçàðäà éåð òóòìàğà qadir dövlətlərdir. Onlar  èíêèøàôäà îëàí âÿ 
íåôòèí èõðàúûíà öìèä áÿñëÿéÿí þëêÿëÿðèí áèð âàõòëàð ÿëäÿ 
ñàxëàäûãlàðı èíùèñàð âÿçèééÿòëÿðèíÿ çÿðáÿ âóða bilərëəð. 
 
2. Éåíè  ñÿíàéå þëêÿëÿðè. (YSÖ) 
 
 459 
Òÿùëèë ýþñòÿðèð êè, áó ãðóïà äàõèë åäèëÿí þëêÿëÿðèí ñèéàùûñû 
àðòûð. Bu þëêÿëÿðèí áàøëûúà õöñóñèééÿòëÿðèíäÿí áèðè îíëàðûí õàììàë 
èõðàúûíäàí éàâàø-éàâàø èìòèíà åäèá ùàçûð ìÿùñóë èõðàúûíà 
êå÷ìÿëÿðèäèð. Ãðóïóí þëêÿëÿðèíäÿ èãòèñàäèééàòûí èíêèøàôû äàùà 
ñöðÿòëÿ áàø âåðèð. Èãòèñàäèééàòûí àðòûì ñöðÿòèíÿ ýþðÿ äèýÿð 
èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿði ýåðèäÿ ãîéàí äþâëÿòëÿðÿ éåð êöðÿñèíèí áöòöí 
ÿðàçèëÿðèíäÿ ðàñò ýÿëìÿê îëàð. Ëàêèí Àsiya þëêÿëÿðèíäÿ áó èíêèøàô 
äàùà ÷îõ íÿçÿðÿ ÷àðïûð. Áåëÿ þëêÿ âÿ ÿðàçèëÿðÿ Úÿíóáè Êîðåéà 
Ðåñïóáëèêàñû, Òàéâàí, Hîíêîíã, Ñèíãàïóð, Ìàëàéçèéà, Òàèëàíä, 
Àðýåíòèíà, Áðàçèëèéà, Ìåêñèêà êèìè þëêÿëÿð äàõèëäèð. 
YSÖ-è ôåíîìåíèíèí ìåéäàíà ýÿëìÿñè äöíéà áàçàð éàðûìñèñòåìëÿðèíèí 
eêñtåíòèâ èíêèøàôûíà ñÿáÿá îëìóøäóð. Möòÿõÿññèñëÿðèí ïðîãíîçëàðûíà 
ýþðÿ ÕÕI ÿñðäÿ Asiya və Sàêèò Oêåàí þëêÿëÿðè äàùà äà èíêèøàô 
åòìÿëèäèðëÿð. ßn ÷îõ äèíàìèê èíêèøàô èñÿ Øÿðãè âÿ Úÿíóáè-Øÿðãè 
Añèéà þëêÿëÿðè ãðóïóíäà ýþçëÿíèëèð êè, áóíëàðûí äà èíêèøàôûíà èëê 
íþâáÿäÿ Éàpîíèéà âÿ îíäàí ñîíðà ýÿëÿí Êîðåéà Ðåñïóáëèêàñû, Ñèíãàïóð, 
Òàéâàí, Ìàëàéçèéà, Tàèëàíä, Ôèëëèpïèí, Èíäîíåçèéà êèìè äþâëÿòëÿð  
ýöúëö òÿñèð ýþñòÿðÿjÿêëÿr. Äöíéà èãòèñàäèééàòûíäà áó ñóïåððåýèîí 
÷îõ âàõò éåíè “Òåõíîëîæè ôÿçà” ðåýèîíó êèìè òàíûíûð. 
Îíó äà ãåéä åäÿê êè, 1980-ji èëèí îðòàëàðûíà ãÿäəð ÉÑÞ-lər 
ãðóïónà ÿñàñÿí êè÷èê âÿ îðòà þëêÿëÿð  äàõèë èäè. Ùàçûðäà áó ãðóïà 
Àðýåíòèíà, Áðàçèëèéà, Ìåêñèêà, Ùèíäèñòàí, Ïàêèñòàí êèìè èðè þëêÿëÿð 
äÿ  ðåàë íàìèçÿääèðëÿð. Áó úöð èíêèøàôäà îëàí þëêÿlərèí ñöðÿòëè 
èíêèøàôûnın səbəbi ñîí èëëÿðäÿ îíëàðûí ñÿíàéå ìÿùñóëó èõðàúû öçðÿ 
àêòèâ ñèéàñÿò àïàðìàãëàðûäûð. 
3. Ëàòûí Àìåðèêàñûíûí èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿð ãðóïó.  
Ãðóïà ×èëè, Óðóãâàé, Àðýåíòèíà, Ïåðó, Âåíåñóåëà, Ïàíàìà, 
Äîìèíèêàí    âÿ ñ. áó êèìè þëêÿëÿð äàõèëäèð. Áó þëêÿëÿð þçëÿðèíèí 
òÿñÿððöôàò èíêèøàôûíäà äèýÿð ðåýèîíëàðûí èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðèíäÿí 
çox èíêèøàô ñöðÿòèíÿ ìàëèê îëìàãëàðû èëÿ ôÿðãëÿíèðëÿð. Îíëàðûí 
èíêèøàôûíäà èãòèñàäè ñòðàòåýèéàëàðûí ðîëó ÷îõ îëìóøäóð. Áó ãðópóí 
þëêÿëÿðè ÿââÿëlÿð (ÕIÕ ÿñðèí èêèíúè éàðûñûíäà) ëèáåðàë âÿ àçàä 
 
 460 
òèúàðÿò  ñòðàòåýèéàñû ýþòöðìöødüëÿð. Ëàêèí 1920-úè èëäÿ məlum 
îëäó êè, áó ñòðàòåýèéà îíëàðû äöíéà áàçàðûíà õàìmàë ÷ûõàðaí þëêÿëÿðÿ 
÷åâèðèá. 1929-1933-úü èëëÿðèí äöíéà áþùðàíû áó þëêÿëÿðèí 
áàø÷ûëàðûíû da èãòèñàäè ñòðàòåýèéàëàðû äÿéèøäèðìÿéÿ âàäàð åòäè - 
èãòèñàäèééàòûí äþâëÿò òÿíçèìëÿíìÿñèíÿ äîüðó èñòèãàìÿò ýþòöðöëäö.  
Éåíè èãòèñàäè ñòðàòåýèéà Ëàòûí Aìåðèêàñû þëêÿëÿðèíèí 
èãòèñàäèééàòûíà ìöÿééÿí ñÿâèééÿäÿ ìöñáÿò òÿñèð ýþñòÿðñÿ äÿ 
äþâëÿòèí ðîëóíóí àðòìàñû âÿ áóíóíëà éàíàøû áöðîêðàòèê èø öñóëlàðûíûí 
êÿñêèíëÿøìÿñè èãòèñàäè ïîòåíñèàëûí ýåíèøëÿíìÿñèíÿ ìÿíôè òÿñèð 
ýþñòÿðèðäè.  Äöíéà áàçàðû èëÿ ÿëàãÿëÿðèí çÿèôëÿìÿñè áó ïðîñåñè äàùà 
äà ýöúëÿíäèðèðäè. Ëàêèí áóíëàðà áàõìàéàðàã èãòèñàäèééàòa äþâëÿò 
ùèìàéÿäàðëûüû áó þëêÿëÿðäÿ éàðûì ÿñðëèê áèð äþâðö ÿùàòÿ åäÿ áèëäè.  
Áó äþâðäÿ Ëàòûí Aìåðèêàñûíûí èíêèøàôäà îëàí äþâëÿòëÿðèíèí 
áÿçèëÿðèíäÿ íèñáÿòÿí éöêñÿê èíêèøàô ãåéäÿ àëûíñà äà, 1940-1950-úè 
èëëÿðäÿ «Àðýåíòènà ñû÷ðàéûşû”, 1960-1970-úè èëëÿðäÿ “Áðàçèëèéà 
ìþúöçÿñè” baş versə də áöòþâëöêäÿ þëêÿëÿðèí èãòèñàäèééàòûíäà êþêëö 
äÿéèøèêëèêëÿð íÿçÿðÿ ÷àðïìûðäû âÿ éåíè äþâð ö÷öí éåíè ñòðàòåýèéà 
òÿëÿá îëóíóðäó. Ìÿùç áóíà ýþðÿ äÿ 1970-úè èëèí îðòàëàðûíäàí ×èëè, 
Óðóãâàé âÿ Àðýåíòèíà êèìè þëêÿëÿð éåíè èíêèøàô ñòðàòåýèéàñûíà 
êå÷äèêëÿðèíè áÿéàí åòäèëÿð. Áó ñòðàòåýèéàíûí äÿ ÿñàñûíû ëèáåðàë 
ñèéàñÿò òÿøêèë åäèðäè. Ëàêèí ÿââÿëêèíäÿí (1920-úè èëäÿêèíäÿí) ôÿðãëè 
îëñóí äåéÿ ùàêèìèééÿòÿ ýÿëìèø õóíòàëàð îíó éåíè ëèáåðàë ñèéàñÿò 
àäëàíäûðäûëàð. Áó ñèéàñÿòÿ ýþðÿ  äþâëÿòèí èãòèñàäèééàòà ìöäàõèëÿñè 
õåéëè çÿèôëÿéèðdi. 
Ýþñòÿðäèéèìèç áó ãðóïëàðäàí ÿëàâÿ äèýÿð ãðóïëàð äà ôÿðãëÿíäè-
ðèëèð. Öìóìèééÿòëÿ ýþòöðäöêäÿ, þëêÿëÿrèí ñàéûíûí ÷îõ îëìàñû, ìöõòÿëèô  
úîüðàôè ìþâãåëÿðè, ñîñèàë-èãòèñàäè èíêèøàô ñÿâèééÿëÿðè  nəzərə 
alınarsa, èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðè äèýÿð ìöõòÿëèô ãðóïëàðdà äà àéûðìàã 
îëàð. Þëêÿëÿð ãðóïëàøäûðûëàðêÿí áó ìÿñÿëÿíè àðàøäûðàí òÿäãèãàò÷ûíû 
âÿ éàõóä áåéíÿëõaëã òÿøêèëàòû ìàðàãëàíäûðàí  ÿëàìÿòëÿðäÿí äÿ 
èñòèôàäÿ åäèëèð. Ìÿñÿëÿí, òÿùëèëèí ìÿãñÿäèíäÿí àñûëû îëàðàã “àêòèâ 
þäÿìÿ áàëàíñëû” þëêÿëÿð, “êàïèòàëû èäõàë åäÿí þëêÿëÿð”, “åíåðæè ðå-
 
 461 
ñóðñëàðûíû èõðàú åäÿí”, “åíåðæè ðåñóðñëàðûíû èäõàë åäÿí” þëêÿëÿð 
ãðóïëàðû ôÿðãëÿíäèðèëèð. Èíêèøàôäà îëàí þëêÿíè áó âÿ éà äègÿð ãðóïà 
äàõèë åòìÿê ö÷öí ãðóïëàøäûðûúû ÿëàìÿòÿ ÷îõ âàõò ìöÿééÿí ùÿää 
ãîéóëóð. Ìÿñÿëÿí, þëêÿíè “åíåðæè ðåñórñëarû èõðàú åäÿí” þëêÿëÿð 
ãðóïóíà äàõèë åòìÿê ö÷öí î àøàüûäàêû èêè ÿëàâÿ şÿðòè þäÿìÿëèäèð: 
3.  Þëêÿíèí èñòåùñàë åòäèéè èëêèí åíåðæè ðåñóðñëàðûíûí ìèãäàðû 
þç òÿëÿáàòûíäàí ùå÷ îëìàñà 20% ÷îõ îëñóí; 
4.  Åíåðæè ðåñóðñëàðû öçðÿ èõðàúûí ùÿúìè þëêÿíèí áöòöí èõðàú 
ùÿúìèíèí ÿí àçû 20%-íè òÿøêèë åòìèø îëñóí. 
Áåéíÿëõàëã òÿøêèëàòëàð èíêèøàôäà îëàí þëêÿëÿðè 
ãðóïëàøäûðäûãäà “ÿí çÿèô èíêèøàô åòìèø þëêÿëÿð” ãðóïó 
ôÿðãëÿíäèðèëèð âÿ áó ãðópà 50 þëêÿ äàõèë åäèëèð. Áèðëÿøìèø 
Ìèëëÿòëÿð Òÿøêèëàòû þëêÿëÿðè áó ãðóïà äàõèë åòìÿê ö÷öí ö÷ øÿðòäÿí: 
1) àäàìáàøûíà äöøÿí öìóìè äàõèëè ìÿùñóëóí ùÿúìè 350 äîlëàðäàí ÷îõ 
äåéèëñÿ: 2) éàøëû ÿùàëèíèí ñàüëàìëûüû 20%-äÿí äÿ àøàüûäûðñà: âÿ 3) 
ÖÄÌ-ûí òÿðêèáèíäÿ åìàë ñÿíàéåñèíèí õöñóñè ÷ÿêèñè 10%-äÿí 
àøàüûäûðñà, bó ãðóïà Añèéàíûí 8 äþâëÿòè, Àfðèêàíûí 28 äþâëÿòè âÿ 
Ëàòûí Aìåðèêàñûnûí âÿ Îêåàíèéàíûí 5 äþâëÿòè  äàõèë åäèëèð. 
 
 
VIII FƏSİL. DÜNYA SƏNAYESİ VƏ İQTİSADİYYATIN 
İNKİŞAFINDA ONUN ROLU 
 
§1. Sənaye - iqtisadiyyatın xüsusi bölməsidir 
 
Sərlövhədə “xüsusi” sözünü işlətməkdə məqsəd sənayenin 
iqtisadiyyatda özünəməxsus yer tutmasını qabartmaqdır. Doğrudan da 
sənaye ölkə iqtisadiyyatını yüksəltmək və ölkədə sosial-iqtisadi 
məsələlərin həll edilməsi üçün hər şey etməyə qadirdir. Təki dövlət 
rəhbərləri yaradıcılıqla bütün resursları səfərbər edib sənayeni inkişaf 
etdirməyə səy göstərsinlər. Populyar şəkildə bu cümləni işlətməkdə 
məqsədimiz göstərməkdir ki, doğrudan da ölkə var sənayesi yüksək 
 
 462 
dərəcədə inkişaf edib, baxmayaraq ki, bunun üçün resurs imkanı ya heç 
yoxdur, ya da məhduddur, ölkə də var ki, təbii resursları ola-ola 
sənayesi çox zəif inkişaf edib. Bəs bunun səbəbi nədir? Sənayenin 
aparıcı rolunu dərindən başa düşən dövlət rəhbərləri öz ölkələrində 
güclü sənaye yarada bilmişlər. Planetimizdə güclü ölkə sənayesi inkişaf 
etmiş ölkələrə deyirlər. Çox məhdud şəkildə təbii resursları olan 
Yaponiya, Qərbi Avropa ölkələri sənayeni inkişaf etdirməklə dünyanın 
üç güc mərkəzindən ikisini təşkil  edirlər (birinci güc mərkəzi ABŞ-dır 
ki, onun da sənayesi dünyanın ən nəhəng ölkə sənayesidir). 
Sənayenin aparıcı rolunun hərəkətverici qüvvələri nədir? 
İriləşdirilmiş şəkildə cəmiyyəti yaşadan iki sahə var - kənd 
təsərrüfatı və sənaye. Bunlardan da birincisi kənd təsərrüfatıdır. Tarixi 
baxımdan  sənaye iqtisadiyyatın bir sahəsi kimi sonralar meydana gəlib. 
Lakin buna baxmayaraq böyük daxili imkanlara malik olduğunu 
göstərib. Sənaye maddi istehsal sferasından əmək bölgüsü nəticəsində 
ayrılmış və inkişaf etmişdir. Praktiki baxımdan kənd təsərrüfatının 
inikşafı üçün sənayedən qat-qat çox məhdudiyyətlər var. Sənayenin 
inkişaf imkanları və sosial-iqtisadi inkişafa təsir dairəsi çox şaxəlidir və 
ETT ilə üzvi birləşdikdə isə hətta sonsuzdur.  
Bu gün dünya miqyasında sənaye şaxələnmiş, onun çoxlu 
sahələri, yarımsahələri dünyanın bütün ölkələrində fəaliyyət göstərir. 
Sənayenin inkişafı indi bir çox ölkələrin ÜDM-da üstün xüsusi çəkiyə 
malik olan və “üçüncü struktur” adlanan xidmət sahəsinin də inkişafına 
səbəb olmuşdur. Sənaye inkişaf etdikcə ölkələrin ÜDM-da onun xüsusi 
çəkisi artır, kənd təsərrüfatının xüsusi çəkisi isə əksinə, həddən çox 
azalır. Aşağıdakı verdiyimiz cədvəlin məlumatlarından sənayenin 
ÜDM-da tutduğu yer aydın görünür (cədvəl 19). 
 
Cədvəl 19 
Dünyada və ayrı-ayrı ölkələrdə ÜDM-un quruluşu (1997-ci il 
%-lə) 
 
 
 463 
Ölkə və 
regionlar 
Ümumi daxili məhsul 
cəmi O cümlədən mənbələri üzrə 
kənd təsər-
rüfatı 
sənaye xidmət 
Bütün dünya 100 6,7 37 56,3 
o cümlədən ölkə və regionlar 
üzrə 
    
ABŞ 100 3 32 65 
Rusiya 100 7 39 54 
Türkiyə 100 17 28 55 
Yaponiya 100 2,0 38 60 
Azərbaycan 100 22 18 60 
Ermənistan 100 44 35 21 
Gürcüstan 100 35 35 30 
Fransa 100 2 26 72 
Aşağı və orta gəlirli ölkələr 100 16 36 44 
Cənubi Afrika (cənubdan 
Saxaraya qədər) 
100 25 36 39 
Şərqi  Asiya 100 19 45 36 
Avropa və Orta Asiya 100 11 36 53 
Cənubi Asiya 100 27 28 45 
Yüksək gəlirli ölkələr  100 3 36 61 
§2. Sənayenin aparıcı rolunun mahiyyəti 
 
Sənaye ölkə təsərrüfatının başlıca və aparıcı sahəsidir. Bu fikrə 
bütün kitab, monoqrafiya, dərslik və dərs vəsaitlərinin səhifələrində rast 
gəlmək olur. Sənayenin aparıcı sahə olması isə demək olar ki, hamı 
tərəfindən təsdiqlənir. Təcrübə də bunu sübut edir. Bəs sənayeni 
iqtisadiyyatın aparıcı sahəsi edən nədir? 
İlk növbədə, bu, sənayenin buraxdığı məhsulun xarakterik 
xüsusiyyəti ilə bağlıdır. Sənayedə istehsal olunan məhsulun böyük  bir 
 
 464 
hissəsi sonradan əmək aləti kimi istifadə edilir. Sənaye öz məhsulları ilə 
iqtisadiyyatın bütün sahələrində və eyni zamanda sənayenin özündə 
istehsalı qabaqcıl texnika və texnologiya ilə silahlandırır. Sənayedə 
müxtəlif cür (tip) maşın və mexanizmlər, bina və qurğuların ayrı-ayrı 
elementləri istehsal edilir, neft, filiz, duz, daş kömür, təbii qazdan və s. 
bu kimi faydalı qazıntılar hasil edilir, yenidən işlədilir, materiallar emal 
edilir, istehlak malları istehsal edilir. 
Sənaye məhsulu bir əmək aləti kimi ölkə iqtisadiyyatının bütün 
sahələrində istifadə edilir. Buna görə də kənd təsərrüfatının, rabitənin, 
tikintinin, nəqliyyatın, maddi-texniki təchizatın, ticarətin, tədarükün, 
ictimai iaşənin iqtisadi inkişafı son nəticədə sənayedən asılı olur. 
Sənaye iqtisadiyyatın bütün bu sahələrini keyfiyyətli, davamlı, etibarlı, 
uzunömürlü, münasib qiymətli avadanlıqlarla təchiz etməlidir. Sənayecə 
istehsal edilən maşın və mexanizmlərin məhsuldarlığı iqtisadiyyatın 
digər sahələrində də əmək məhsuldarlığını yüksəltmək üçün əsas amil 
hesab edilir. 
Sənaye ölkənin və dünyanın iqtisadi potensialının güclənməsinin 
ilkin şərtidir. Təsadüfi deyildir ki, dünya iqtisadiyyatına aid olan çap 
materiallarında “inkişaf etmiş ölkələr” ifadəsi “sənaye cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələr” ifadəsi ilə əvəz olunmaqdadır. Ona görə ki, inkişaf etmiş 
ölkə ancaq sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ola bilər. Sənaye güclü olarsa 
iqtisadi potensial da güclü olar. ABŞ, Yaponiya, Böyük Britaniya, 
Almaniya Federativ Respublikası, Fransa və Qərbin digər ölkələrinin 
iqtisadi potensialı ona görə yüksəkdir ki, bu ölkələrdə sənaye lazımi 
səviyyədə inkişaf etdirilmişdir. 
Sənaye ölkənin sosial məsələlərini həll etmək xüsusiyyə-tinə 
malikdir. İlk növbədə sənaye əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə səbəb olur. Sənaye iş yerləri yaradır, məşğul-luğu 
yaxşılaşdırır, işsizliyi azaldır. 
Təxminən 30 il bundan qabaq ETT-nin nəticəsi kimi kompüter 
inqilabı başladı. Bunun mənfi sosial nəticəsi o idi ki, çoxlu işçi ixtisara 
düşdü. Belə hal hətta inkişaf etmiş ölkələrdə sosial partlayışların 
 
 465 
meydana gəlməsinə səbəb ola bilərdi. Lakin demək olar ki, bu baş 
vermədi. Səbəbi yenə də sənaye idi. Sənaye yeni iş yerləri yaratmaq 
qabiliyyətini bir daha nümayiş etdirdi. Sənayenin aparıcı sahə kimi 
mahiyyətinin əsas cəhəti də elə bundadır. Əgər yada salsaq ki, bir əmək 
aləti olmaqla kompüter texnikası da sənayenin məhsuludur, onda 
sənayenin sosial-iqtisadi inkişafda aparıcı rolu aydın olar. 
İstehsal etmək, sosial-iqtisadi tələbatları ödəmək bütün ölkələrin 
istək və arzusu olsa da buna hamı eyni dərəcədə nail ola bilmir. İlk 
növbədə ona görə ki, bu gün dünya bazarında hökm sürən qızğın 
rəqabət şəraitində potensial alıcılara ancaq keyfiyyətli və xüsusən də az 
əmək, enerji, material tutumlu, nisbətən az istehsal xərcləri ilə başa 
gələn və yüksək istehlak göstəricilərinə malik məhsul yol tapa bilir. 
Deməli, ölkələr sənayedən bir aparıcı sahə kimi bəhrələnmək 
istəyirlərsə hər hansı bir istehsal yox, ancaq yüksək səmərə verə bilən 
istehsal formalaşdırmağa nail olmalıdırlar. Məhz  bu məsələnin də həlli 
yenə də sənayedən asılı olur. Həqiqətdə burada söhbət sənaye vasitəsilə 
sənaye istehsalının səmərəliliyinin yüksəldilməsindən gedir. Bu işin 
öhdəsindən də sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkə müvəffəqiyyətlə gələ 
bilər. Bundan başqa, geniş nomenklatura və çeşidlər üzrə məhsul 
istehsal edən müəssisə və birliklər, firmalar və şirkətlər istehsalı yenidən 
təşkil edərkən, prinsipcə yeni məhsul istehsal edərkən çoxlu sayda 
texnoloji avadanlıqları yenisi ilə əvəz etməli olurlar. Bu məsələ də  
sənayedən və onun sahə quruluşundan asılı  olur. Ən yeni maşın, 
mexanizm, aqreqat, EHM və s. istehsal edilir. İstehsalın texniki 
səviyyəsinin innovasiya proseslərinə uyğun gəlməsi üçün sənayedə 
buraxılan maşın və qurğular, cihaz və ləvazimatlar elmi-texniki 
tərəqqinin son nailiyyətlərini özündə əks etdirməli və deməli, mütərəqqi 
olmalıdır. Bu tələbin ödənilməsi isə bilavasitə sənayenin özündən, orada 
gedən texniki, texnoloji, təşkilati, sosial-iqtisadi proseslərdən asılı olur. 
Proseslərin və dəyişikliklərin elmi əsaslar üzərində baş verdiyi dövlət 
son nəticədə rəqabət dözümlü sənaye məhsulu istehsal etmək imkanı 
əldə edir və çoxlu iqtisadi səmərə qazanır. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 
 
 466 
sənayenin ən səmərəli və onun aparıcı sahə olması, həm də bununla izah 
olunmalıdır ki, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə il ərzində 
yaradılan əlavə dəyərin 35-40 faizi sənayenin payına düşür. 
Sənaye məhsulu daha çox elmtutumludur. Bütün ölkələrdə və 
xüsusən də inkişaf etmiş ölkələrdə fundamental tədqiqatlarla yanaşı 
tətbiqi tədqiqatlar da həyata keçirilir. Təhlil  göstərir ki, fundamental 
tədqiqatlar ayrı-ayrı institutlar tərəfindən aparılırsa, tətbiqi 
araşdırmaların əsas hissəsi sənayenin payına düşür. Bu gün öz 
məhsulları ilə dünya bazarında liderlik edən aparıcı ölkələr sənayedə 
elmtutumlu məhsul istehsalını artırırlar. Geri qalmamaq üçün sənayedə 
elmi-tədqiqat işlərinə yönəldilən vəsait ilbəil artırılır. 1996-cı ildə ABŞ 
elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə 184,7 milyard dollar vəsait  
xərclənmişdir ki, bunun da əsas hissəsi (70%-i) birbaşa və ya dolayısı 
yolla sənayenin payına düşür. Amerika Birləşmiş Ştatları dünyada hərbi 
və istehsal təyinatlı superkompüterlər, aviasiya və kosmik texnika, 
lazer, biotexnologiya və s. bu kimi   elmtutumlu sənaye məhsulları 
istehsalı üzrə dünyada lider mövqelərini saxlamaqdadır.  
Sənaye istehsalı ilə elmin əlaqələndirilməsi, iqtisadiyyatın digər 
sahələri ilə elmin əlaqələndirilməsindən daha çox fayda verir. Elmlə 
sahibkarlıq  fəaliyyətinin sənayedə üzvi surətdə birləşməsi müxtəlif 
formalarda həyata keçirilir. Sürətlə inkişaf edən innovasiya  biznesi 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Onun mərkəzində ərazi elmi-istehsal 
kompleksləri durur. İnkişaf etmiş ölkələrdə belə komplekslər 
“Texnopark”, “texnopolis” kimi adlandırılır və onların əsas məqsədi 
sənayedə elm tutumlu məhsul istehsalını artırmaqdır. Texnopolislərdə 
prinsipcə ən yeni texnikalar və texnologiyalar yaradılır, sınaqdan 
çıxarılır və elmtutumlu məhsulların kiçik seriyalarla buraxılmasını təşkil 
edirlər. ABŞ-da 100-dən çox texnopolislər fəaiyyət göstərir. Dünya 
miqyasında elmtutumlu məhsulun 40%-ə qədəri, ABŞ-ın payına düşür. 
Elmtutumlu sənaye məhsulu iqtisadiyyatın digər sahələrinin də sürətli 
inkişafı üçün şərait yaradır. Bu da sənayenin iqtisadiyyatda aparıcı 
rolunun mahiyyətinin nədən ibarət olduğunu göstərir. 
 
 467 
İqtisadiyyatın bütün bölmələri bu və ya digər səviyyədə inkişaf 
edir. Bunu dünyanın həm zəif, həm də güclü ölkələrinin uzunillik 
təcrübəsi göstərir. Lakin tarixin öyrənilməsi aydın gös-tərdi ki, əmək 
bölgüsü nəticəsində sənayenin kənd təsərrüfatından ayrılıb sərbəst 
sahəyə çevrilişindən sonra vəziyyət də-yişmişdir. Sənayenin inkişafı, 
burada istifadə edilən üsul və yanaşmalar, istifadə olunan prinsiplər, 
istehsalın təşkili həmişə iqtisadiyyatın digər bölmələri üçün nümunə 
olmuşdur. “Səna-yeləşmə”, “sənaye üsulu” kimi terminlərin meydana 
gəlməsi və kütləviləşməsi də sənayenin qabaqcıl sahə olmasını göstərir. 
Sənaye ölkə ərazisinin sosial-iqtisadi inkişafına güclü təsir 
göstərir. İnkişaf etmiş mahal, kiçik və ya böyük ərazi, kənd, qəsəbə, 
rayon o ərazilərə demək olar ki, orada bu və ya digər səviyyədə sənaye 
inkişaf etmiş olsun. Sənaye yerləşdiyi ərazinin təbii və insan 
resurslarından səmərəli istifadə edilməsi üçün obyektiv əsas yaradır, 
yerli xammal və materialların istehsala cəlb edilməsinə səbəb olur, yeni 
iş yerləri yaratmaqla əhalinin ölkə ərazisində bərabər və proporsional 
yerləşməsini təmin edir. Dünya miqyasında çoxlu misal göstərmək olar 
ki, sənayenin ərazi baxımdan düzgün yerləşdirilməməsi, bir sıra sosial-
iqtisadi gərginliklərin meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Bizim 
respublikamız buna əyani sübutdur. Keçən əsrin əvvəllərindən 
sənayenin sürətli inkişafı (neft və qazın hesabına) baş verirdi. Lakin 
Rusiyanın apardığı məqsədyönlü mənfi siyasətin nəticəsində  sənaye və 
onunla əlaqədar olan müəssisələr əsasən Bakı şəhərində 
yerləşdirildiyindən, respublikamızın digər rayonlarında məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı çox zəif inkişaf etdirilirdi. Keçmiş SSRİ adlanan 
dövlət dağıldıqdan son-ra bu mənfi hal daha qabarıq şəklidə özünü 
göstərdi. Nəticədə iş yeri tapmayan əhali respublikanın sənayesi 
olmayan rayonlardan getməyə, başqa xarici ölkələrdə və Bakıda iş 
axtarmağa məcbur oldular. Bu gün əhalinin həddindən çox hissəsi 
Bakıda məskunlaşmışdır ki, bu da şəhərdə sosial gərginliyi artırmış, 
nəqliyyatın işi çətinləşmiş, şəhərin ekologiyası pisləşmiş, kriminal 
vəziyyət gərginləşmiş, işsizlərin sayı artmışdır. Bütün bunların əvəzində 
 
 468 
respublikanın digər şəhər və rayonlarında əhali seyrəkliyi əmələ 
gəlmişdir. İşləməyən müəssisələrin istehsal potensialı sıradan çıxmaq 
üzrədir. Bu böyük itgidir. Hesablamalara görə sənayenin düzgün 
yerləşdirilməməsi hər il respublikamıza milyardlarla ziyan vururdu. 
Sənaye ərazilərdə istehlak mallarına olan tələbatın optimal 
ödənilməsinə səbəb olur. Təsərrüfatların  yüksək texniki səviyyədə 
qalması üçün şərait yaradır. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ən mühüm məsələ ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyini təmin  etməkdir. Bu problemin optimal həlli bilavasitə 
sənayedən asılı olur. İqtisadi təhlükəsizlik tələb edir ki, ölkə bacardıqca 
çox rəqabət dözümlü məhsul istehsal edib, daxili və xarici bazara çıxara 
bilsin. Sənaye inkişaf etdikcə dövlətin iqtisadi təhlükəsizliyi yüksəlir, 
ölkə asılı ölkədən digər ölkələri özündən asılı edən ölkəyə çevrilir. 
Bunun əksi də baş verir: sənaye cəhətdən geri qalan dövlətin digər 
ölkələrdən asılılığı artır. ABŞ, Yaponiya, Almaniya Fransa və s. bu kimi 
inkişaf etmiş digər ölkələrin iqtisadi təhlükəsizliklərinin yüksək 
olmasının bir amili də sənayedir. Onu da qeyd edək ki, söhbət, burada 
ümumi sənayedən getmir, sənayenin emal fazasından gedir, o sənayedən 
ki, harada elm, texnika və istehsal üzvi şəkildə əlaqələndirilmiş və 
yüksək səmərə əldə etmək üçün məhsuldar mühüt yaranmışdır. 
Sənayenin  aparıcı rolu onun elmi-texniki tərəqqiyə müsbət təsir 
göstərməsi ilə də izah edilir. Elmi-texniki, texnoloji ideyalar öz tətbiqi 
yerini sənayedə tapır. Sənaye elmi-texniki tərəqqinin 
sürətləndirilməsinə bir neçə istiqamətdə təsir göstərə bilir. Birincisi, 
sənaye elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinin aktiv sifarişçisidir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə elmi-texniki yüksəliş məqsədyönlü həyata 
keçirilir, prosesin özü isə kom-mersiyallaşmışdır. Elmin, texnikanın, 
texnologiyanın  inkişafı tələb və təklif iqtisadi qanununa əsasən həyata 
keçirilməlidir. Sadə dildə desək elmin inkişafına sifariş olmalıdır. 
Sifarişi isə iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri verməlidir. Təcrübə göstərir 
ki, sənaye burada da birinci yeri tutur. Məsələn, Amerika Birləşmiş 
Ştatlarında sənaye belə sifarişlərin 50%-dən çoxunu verir. Elmi-tədqiqat 
 
 469 
və layihə-təcrübə işlərinin keyfiyyətini, vaxtında və kompleks 
aparılması onların lazımi səviyyədə maliyyələşdirilməsini tələb edir.  
İnkişaf etmiş ölkələrdə sənaye ETİ-nin maliyyələşməsində, ayrılmış 
vəsaitlərin mənimsənilməsində həlledici rol oynayır. Elmi-tədqiqat və 
layihə-təcrübə işlərinə çəkilən xərclərin maliyyələşdirilməsi üç struktur-
dövlət, sənaye kompleksləri və ali məktəblər tərəfindən həyata keçirilir. 
Dərc olunmuş materialların təhlili göstərdi ki, məsələn, ABŞ-da 
sənayenin payı təxminən 70% təşkil edir. Sənaye bütün elmi-texniki 
işləmələrin 85%-nə qədərini öz üzərinə götürür. Sənaye tətbiqi elmi-
tədqiqat işlərinin, sənaye yeniliklərinin işlənib ortaya çıxarılmasının, 
ideyaların yayılmasının, yeni məhsulların mənimsənilməsinin, köhnə 
məmulatların istehsalının dayandırılmasının əsas ağırlıq mərkəzini öz 
üzərinə götürür. Qalan iki struktur - dövlət və ali məktəblər də sənaye 
ilə birlikdə, onunla üzvi şəkildə fəaliyyət göstərirlər. Nəticədə bu üç 
struktur vahid innovasiya  sistemi yaradır. Bu konveyer qabaqcıl 
sahələri ideyalarla, yüksək ixtisaslı kadrlarla, ən yeni məhsul 
nümunələri ilə təmin edir. İnnovasiya konveyerlərinin əsas aparıcısı, 
lideri, sifarişçisi, maliyyələşdiricisi, yeniliklərin istehlakçısı isə sənaye 
kompleksləridir, sənaye sahibkarlarıdır. 
Sənayenin aparıcı rolu ölkənin müdafiə qabiliyyətinə təsiri ilə də 
izah edilir. Sənaye  müasir hərbi texnikanın bütün növlərini istehsal 
etməyə qadir olan yeganə sahədir. İnkişaf etmiş ölkələr güclü sənayeləri 
vasitəsilə özlərinin yaxşı müdafiəsini təmin etməklə yanaşı digər 
ölkələrə də istənilən qədər hərbi texnika sata bilirlər və bu yolla da 
çoxlu qazanc əldə edirlər. 
Müasir dünya təsərrüfat sistemi qlobal problemlərlə üzbə-üz 
dayanıb. Ekoloji məsələlər, Dünya okeanından istifadə olunması,  
urbanizasiya, əhali artımı, silahlanma və tərkisilahlanma, xəstəliklər, 
qlobal ərzaq problemi, qlobal beynəlxalq əməkdaşlıq, enerji problemləri 
və sair bu kimi qlobal problemlərin tez, optimal, səmərəli həll edilməsi 
də ilk növbədə səna-yedən və onun inkişaf sürətindən aslıdır. 
Sadaladığımız bu problemlər ilk növbədə müxtəlif və münasib  
 
 470 
texnikanın və texnologiyanın yaradılması və tətbiqini tələb edir. 
Məsələn,  münasib texnika olmadan Dünya okeanının kilometrlərlə 
ölçülən dərinliklərində yerləşən dibindən istifadə etmək mümkün deyil. 
Ekoloji təmiz texnologiyaların yaradılması isə ətraf mühitin qorunub 
saxlanması üçün lazımdır. Enerji probleminin həlli sənaye 
iqtisadiyyatında struktur dəyişikliklərinin həyata keçirilməsinin (az 
enerji tutumlu məhsulların yaradılması və istehsalının çoxaldılması yolu 
ilə) və daha səmərəli texnika və texnologiyaların istehsala tətbiqini tələb 
edir. Sənayedə yaradılan tullantısız texnologiyalar isə bir neçə - ekoloji, 
enerji, resurs ərzaq probleminin həllinə kömək göstərə bilir. 
Beləliklə də iqtisadiyyatın bütün sahələrini qabaqcıl texnika və 
texnologiya ilə təmin edən, ölkənin iqtisadi və hərbi təhlükəsizliyinin 
başlıca amili olan, sosial-iqtisadi inkişafda həlledici rol oynayan, 
səmərəli təsərrüfatçılıq üçün lazımi şərait yaradan sənaye, sözün tam 
mənasında aparıcıdır və hər bir dövlət onun inkişafı qayğısına 
qalmalıdır. 
 
 
§3. Sənayenin coğrafiyası 
 
Sənaye istehsalı ölkələr və regionlar arasında bərabər və 
proporsional yerləşməmişdir. 1970-ci illərin  əvvəllərində Latın 
Amerikasında, Afrikada, Asiyada və dünyanın digər regionlarındakı zəif 
inkişaf etmiş ölkələr qitənin əsas hissəsini təşkil etsələr də (coğrafi 
baxımdan) istehsal etdikləri sənaye məhsulunun dünya sənaye 
istehsalında yeri 10%-i də keçmirdi. Dərc olunmuş məlumatlara görə 
1975-ci ildə  inkişafda olan ökələrin (Çindən, keçmiş SSRİ və Şərqi 
Avropa ölkələrindən başqa) sənayesi ümumdünya sənayesinin 11,7%-
ini təşkil edirdi. 
Sənayenin coğrafi cəhətdən bu cür qeyri-proporsional 
yerləşməsinin səbəblərindən biri ölkələrin inkişaf səviyyəsinin eyni 
olmamasıdır. Bu cəhət beynəlxalq təşkilatların da nəzər diqqətindən 
 
 471 
qaçmamış və onlar Planet miqyasında sənaye istehsalının qeyri-bərabər 
yerləşməsi dərəcəsinin azaldılması qərarına gəlmişdir. Dünya 
miqyasında bu problemlə BMT-nin xüsusi strukturu - “Sənaye üzrə 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı” (YUNİDO) məşğul olur. Bu təşkilatın 
1975-ci ildə keçirdiyi top-lantıda qəbul etdiyi deklarasiyada 2000-ci ilin 
axırları üçün inkişaf etmiş ölkələrin dünya sənaye məhsulunun 
həcmindəki xüsusi çəkisinin 25%-ə çatdırılmasını nəzərdə tutmuşdu. 
Dərc olunmuş məlumatlara görə 1994-cü ildə bu faiz artıq 17,8% təşkil 
edirdi. Deməli, təxminən 20 il ərzində inkişaf etmiş ölkələrin payı 
dünya sənayesinin 11,7%-dən (1975 il) 17,8%-ə (1994) qədər 
yüksəlmişdir. Bu proses indi də davam edir və dünya sənayesinin ağırlıq 
Mərkəzi Cənubi-Şərqi Asiyaya tərəf yerini dəyişməkdədir. 
Bizim respublikamızın da daxil olduğu keçmiş SSRİ və habelə 
Şərqi Avropa dövlətlərinin vəziyyəti isə təəssüf doğurur. Bu region 
ölkələrinin ümumdünya sənayesindəki xüsusi çəkisi azalır, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Sənaye inkişafı üzrə bölməsinin məlumatlarına 
görə 1975-1993-cü illər ərzində planetin bu məkanında sənayenin 
xüsusi çəkisi 13 faiz punkta qədər aşağı düşmüş və 1990-cı illərin 
əvvəllərində MDB və Şərqi Avropa ölkələrinin dünya sənayesindəki 
xüsusi çəkisi 11,1 faiz təşkil edirdi. Müqayisə üçün qeyd edək ki, həmin 
dövrdə Şimali Amerikanın payı 26,5%, Yaponiyanın isə 16,4% təşkil 
edirdi. Göründüyü kimi MDB və Şərqi Avropa ölkələrinin (onların sayı 
20-dir) ümumdünya sənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi təkcə 
Yaponiyanın payından da təxminən 5 faiz punktu qədər aşağıdır. Bu 
payın içərisində Rusiya payının nisbətən çox olmasını nəzərə alsaq, 
yerdə qalan 19 ölkənin sənayesinin nə dərəcədə aşağı səviyyədə olması 
aydın olar. MDB və Şərqi Avropa ölkələrinin sənayesində digər mənfi 
meyl də müşahidə olunur: getdikcə elmtutumlu məhsul istehsalı azalır. 
Məsələn, Rusiyada elmtutumlu məhsulun həcmi 1994-cü ildə 10 dəfə 
azalmışdı. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının sənaye üzrə bölmələrində aparılan 
iş öz bəhrəsini verməkdədir: inkişafda olan ölkələrin  sənayesi üstün 
 
 472 
inkişaf edir.  Hazırda pambıq parça, pal-paltar, ayaqqabı, neft 
məhsulları üzrə dünya sənaye istehsal güclərinin 30%-ə qədəri bu 
ölkələrin payına düşür. Bir sıra ölkələrdə isə daha yüksək nəticələr əldə 
edilir. Məsələn, Hindistanın iqtisadiyyatında sənaye cəhətdən inkişaf 
etmiş ölkələrdəki oxşar cəhətlər daha aydın görünməyə başlamışdır. 
Hazırda Hindistan təkcə pambıq parça ilə əlaqədar olan elementar 
sənaye məhsulunu ixrac etmir, o həm də getdikcə artan həcmdə 
hesablayıcı texnika və informasiya vasitələri istehsal edir. Böyük həcmli 
daxili bazarını nəzərə alan Hindistan Qərbin görkəmli firmaları ilə 
yüksək texnologiyanın ölkəyə gətirilməsi haqqında müqavilələr 
bağlamağa nail olmuşdur. 1970-ci ildən bu vaxta qədər Hindistan 
iqtisadi siyasətin liberallaşması sahəsində ardıcıl və məqsədyönlü iş 
aparır. Bunun nəticəsində sənayenin və xüsusən də onun aparıcı sahəsi 
olan maşınqayırmanın üstün inkişafını təmin etmişdir. 
Sənayenin istər dünya miqyasında, istərsə də ayrı-ayrı ölkələrdə 
inkişafının və coğrafi cəhətdən yerləşdirilməsinin  obyektiv əsası 
subyektiv yanaşmalardan çoxdur. Məsələ burasındadır ki, hərtərəfli 
inkişaf etmiş kənd təsərrüfatı da ölkənin iqtisadiyyatını tələb olunan 
səviyyəyə qaldıra bilmir. Doğrudur, kənd təsərrüfatının inkişafı 
iqtisadiyyatı yüksəltmək üçün yaxşı şərait yaradır. Lakin sonda ölkənin 
sosial iqtisadi məsələlərinin həlli sənayesiz mümkün olmur. Bunu 
nəzərə alaraq müstəqillik əldə etmiş “üçüncü” dünyanın ölkələri öz 
sənayelərini inkişaf etdirməyə başladılar. Bu proses müxtəlif şəkildə 
indi də davam edir. 
Maraqlı və əhəmiyyətli məsələlərdən biri də inkişaf etmiş 
ölkələrdə sənayenin hansı sahələrinin inkişaf etdirilməsi məsələsidir. 
Sənayenin və onun ayrı-ayrı sahə və istehsallarının coğrafi cəhətdən 
yerləşməsi konkret ölkənin seçdiyi sənayeləşdirmə  modelindən asılı 
olur. Dünyada gedən proseslərin təhlili göstərir ki, inkişafda olan 
ölkələr sənayeləşməni üç prinsip üzrəç aparmağa meyillidirlər. 
Birincisi onlar ağır sənayeni üstün inkişaf etdirmək və bu əsasda 
ölkənin gələcək inkişafına nail olmaq prinsipi götürürlər. Əlcəzair bu 
 
 473 
prinsipə görə özünün baza (energetika, metallurgiya, kimya) sahələrini 
inkişaf etdirirdi. Göründüyü kimi bu model keçmiş SSRİ-də istifadə 
edilən modelə oxşayır. İkinci prinsiplə sənaye idxalın əvəz edilməsi 
prinsipi üzrə inkişaf etdirilir. Bu prinsiplə Latın Amerikası ölkələri 
sənayeni inkişaf etdirməyə çalışırdılar. İdxalın strukturu dəyişdirilirdi: 
istehlak malları idxalı getdikcə bu cür malların istehsalında istifadə 
oluna bilən müxtəlif avadanlıqların idxalı ilə əvəz olunurdu. Bu cür 
yanaşma nəticəsində istehlak malları istehsalının coğrafyiası dəyişirdi. 
Üçüncü prinsip bütün vasitələrlə ixracı artırmaq prinsipi idi. Bu prinsipi 
seçən ölkələr indi “Yeni sənaye ölkələri” adlandırılır. Müxtəlif 
nomenklaturada və çeşiddə məhsul istehsal etmək və xarici bazara 
çıxarmaq bu ölkələrin rəhbərlərindən və ilk növbədə sahibkarlardan işə 
çox ciddi və  məsuliyyətli yanaşmağı tələb edirdi. İxracı artırmaq və bu 
prosesi dönməz etmək üçün istehsalın səmərəliliyini yüksəltmək lazım 
idi. Müəyyən mənada onlar bunun öhdəsindən gəlirdilər ki, bu da dərin 
emal edilmiş məhsulların, nisbətən elmtutumlu məhsudların coğrafi 
yerləşməsinə müsbət təsir göstərirdi. 
Sonda qeyd edək ki, hansı prinsipin seçilməsindən asılı olmayaraq 
inkişaf etmiş ölkələrdə aparılan sənayeləşmə dünya sənayesinin planet 
üzrə yerləşməsini yaxışlaşdırır. Dərc olunan rəqəmlər də bunu sübut 
edir. 1960-cı ildə inkişaf etməkdə olan ölkələr dünya sənaye 
məhsulunun cəmi 6%-ni verirdilərsə, 1975-ci ildə bu rəqəm 11.7-yə, 
1994-cü ildə isə 17,8-ə çatmışdı. Hazırda da bu tendensiya davam edir 
və təxmini hesablaşmalar görə 2010-cu ildə inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin dünya sənaye istehsalındakı xüsusi çəkisi 20% təşkil etməlidir. 
 
 
§4. Dünya sənayesinin sahə strukturu 
 
Dünya iqtisadiyyatının aparıcı sahəsi kimi sənaye bir sıra 
cəhətlərdən öyrənilir. Sənayenin gücünə, şaxələnmə dərəcəsinə, orada 
baş verən nisbətlər dəyişikliyinə, məhsul buraxılışı müxtəlifliyinə 
 
 474 
qiymət vermək üçün o struktur cəhətdən öyrənilir. Elmi-tədqiqat 
işlərində bu üsul struktur üsulu adlanır. Bu üsulun məqsədi öyrənilən 
obyekti tam şəkildə deyil, onun hissələri şəklində öyrənməkdir. Tam bir 
obyekti - bizim misalda sənayeni - struktur cəhətdən öyrənməklə biz 
iqtisadi araşdırmalar üçün çox mühüm olan əlavə məlumatlar əldə 
edirik. 
Sənayenin tərkib hissələrinin ən əsası və ilk həlqəsi iş yerləridir. 
Məhsuldar qüvvələr inkişaf etdikcə sənaye yavaş-yavaş kənd təsərrüfa-
tından ayrılıb sərbəst sahəyə çevrilənə qədər o özünü iş yerlərində 
büruzə verirdi (sənaye haqqında fikirləşmədən insan primitiv üsulla bir 
neçə iş yerində, məsələn, almadan şirə çəkirdi və s.). Sonradan tələbat 
yüksəldikcə iş yerlərinin sayı artırıldı. Eyni və ya oxşar əməliyyatları 
yerinə yetirən bir neçə iş yerinin fəaliyyət göstərdiyi yer  istehsalın 
ikinci həlqəsini - müəssisə daxilində istehsal sahəsini təşkil edir. İstehsal 
sahəsində buraxılan məhsula olan tələbat artıqda istehsal sahələrinin 
sayı artır və sexlər, müəssisələr meydana gəlir ... 
Lakin   elmin indiki səviyyəsində biz sənayenin sahə strukturu 
dedikdə, onun ayrı-ayrı sahələrinin sayı, tərkibi və qəbul edilmiş 
göstəricilərə görə onlar arasında formalaşmış nisbətləri başa düşürük. 
Elmi-texniki tərəqqi sürətləndikcə, yeni məhsullar meydana gəldikcə, 
onların istehsalı mənimsənildikcə sənayedə sahə differensiallaşması baş 
verir. Differensiallaşma obyektiv və daimi bir prosesdir. Əsasını 
məhsuldar qüvvələrin iknişafı və ictimai  əmək bölgüsünün dərinləşməsi 
təşkil edir. 
Sənayenin sahəsi bir qayda olaraq bir neçə eyni tipli, oxşar 
müəssisələrdən ibarət olur. Bu müəssisələrin oxşarlığı istehsal etdikləri 
məhsulun iqtisadi təyinatlığında, istifadə etdikləri xammal, 
materiallarda, texnika və texnologiyada, fəhlə və qulluqçuların peşə 
tərkibində, xüsusi iş şəraitində, istehsalın təşkilində tapır. Lakin 
müəyyən bir vaxtda bir neçə müəssisənin norması şərti olmadan da 
sənayenin tərkibində digər sahələrdə istehsal edilməyən məhsul istehsal 
edən sahə mövcud ola bilir. Məsələn, bu gün dünya sənayesində 700-ə 
 
 475 
qədər sahələrlə yanaşı, bir bu qədər də ayrıca növ istehsallar fəaliyyət  
göstərir. 
Sənayenin sahə quruluşu ölkənin iqtisadi gücünü, onun potensial 
imkanlarını, istehsalın səmərəliliyini, elmi-texniki tərəqqinin 
səviyyəsini xarakterizə edə bilir. Lakin qrup şəkildə sənayenin sahə 
strukturu vasitəsilə aşağıdakılar haqqında məlumat almaq olar. 
1.ÜDM-da sənayenin xüsusi çəkisinin artması ölkədə sənayeləşmə 
prosesinin dönməzliyini, iqtisadi inkişafın baş  verdiyini, yeni iş 
yerlərinin yaradıldığını, orta sahibkarlar təbəqəsinin inkişaf etdiyini 
göstərir. 
2.Ölkənin və dünyanın sənaye baxımından inkişaf səviyyəsini, bu 
səviyyəni sənayenin strukturunda əmək alətləri və digər istehsal 
vasitələri istehsal edən sahələrin kifayət qədər olması və bu sahələrin 
istehsal etdiyi məhsulların sənayenin ümumi məhsulundakı xüsusi 
çəkisi xarakterizə edir. Ölkədə sənayeləşmə intensiv surətdə baş verirsə 
bu xüsusi çəki artır. İstehsal  alət və vasitələr istehsal edən 
maşınqayırmanın xüsusi çəkisinin inkişaf etmiş ölkələrdə daim artması 
buna misaldır. 
3.Ölkənin iqtisadi sərbəstliyini. Sənayenin tərkibində əmək 
alətləri, istehsal şeyləri, istehsal edən sahələrin müvafiq emal 
müəssisələrin fəaliyyət göstərməsi ölkəyə imkan verir: birincisi, xalq 
təsərrüfatının bütün sahələrinin  mütərəqqi texnika ilə təchiz etsin və 
belə məhsullarla dünya bazarına çıxsın; ikincisi özünün təbii 
sərvətlərindən səmərəli, öz xalqının mənafeyi üçün  istifadə etsin. 
4. Ölkənin müdafiə qabiliyyətinin vəziyyəti. Sənayenin tərkibində 
hərbi texnika istehsal edən sahələrin sayı, tərkibi ölkənin hərbi texnika 
istehsal edə bilməsi imkanını göstərir. Bundan başqa, ölkə sənayesində 
ağır sənayenin və xüsusən maşınqayırmanın kifayət qədər paya malik 
olması hərbi münaqişələr zamanı sülh məhsullarını hərbi məhsullara 
qısa müddətdə çevirməyə imkan verir. 
5. İxrac potensialı haqqında. Sənayenin sahə strukturu inkişaf 
etdikcə ölkənin xarici bazara müxtəlif məhsullar çıxarmaq imkanını 
 
 476 
artırır. İnkişaf etmiş ölkələrin dünya bazarına çox, inkişafda olan 
ölkələrin isə az məhsul çıxara bilmələri də bununla izah edilməlidir. 
6. Elmi-texniki tərəqqinin sürətlənməsi haqqında.  Sənayedə 
mütərəqqi sahələrin xüsusi çəkisinin artması ölkədə elmi-texniki 
tərəqqinin sürətləndirilməsini və  elmi və texniki nailiyyətlərin istehsala 
intensiv tətbiq  edilməsini göstərir. 
7.İqtisadi inkişafın tipi haqqında. Sənayenin sahə strukturu 
mütərəqqi olduqca iqtisadiyyatı intensiv yolla inkişaf etdirmək üçün 
möhkəm əsas yaranır. Sənayedə məhsuldar, dəqiq, az enerji, material, 
fond tutumlu texnikanın istehsalı artdıqca maddi-enerji resurslarından, 
texnoloji avadanlıqlardan, əsas fondlarından və istehsal güclərindən 
daha səmərəli istifadə etmək üçün  şərait yaranır və istehsal artmının 
intensiv yolla əldə edilməsinə səbəb olur. 
Sənayenin sahə strukturu ölkə tələbatlarını ödəmək xassəsinə 
malik olmalıdır. Belə olarsa onda optimal sahə strukturundan söhbət 
gedə bilər. Optimal sahə strukturu sənayenin elə bir durumunu 
xarakterizə edir ki, sənaye istənilən vaxtda, istənilən məhsulu minimum 
istehsal xərcləri ilə buraxmaq xassəsinə malik olsun. Optimal sahə 
quruluşu əldə etmək üçün elmi-texniki nailiyyətlər istehsala gecikmədən 
tətbiq olunmalı, istehsalın yeniləşməsi sürətlənməli, istehsal potensialı 
elmi-texniki inqilaba uyğun formalaşdırılmalıdır. Optimal sahə quruluşu 
həm də mütərəqqi olmalıdır. Yəni sənayenin tərkibində müasir elmi-
texniki tərəqqini özündə əks etdirən sahələrin xüsusi çəkisi kifayət 
qədər olmalıdır. 
Sənayenin  sahə strukturuna qoyulan tələblərdən biri də onun 
mütəhərrik və dinamik olmasıdır. Sənaye çevik olmalıdır. Ölkədə 
müxtəlif səbəblər üzündən yarana bilən tələbatı daha dolğun və öz 
vaxtında ödəyə bilən sənaye çevik sənaye hesablana bilər. Məsələn, 
1970-ci illərdə kompüterləşmə və informatika texnikasına tələbat 
artanda dünyada ancaq Amerika Birləşmiş Ştatlarının sənayesi bu işin   
öhdəsindən daha çox gələ bildi və kompüter və onların proqram 
təminatı vasitələri istehsalı üzrə dünya birinciliyini qazandı. ABŞ bu 
 
 477 
gün də kompüter, məlumat, informasiya, telemexanika, proqram 
təminatı vasitələri istehsalı üzrə birinciliyi  əldə saxlayır və külli 
miqdarda qazanc əldə edir. İl ərzində ABŞ-da yaradılan  ümumi daxili 
məhsulun 20 faizindən çoxu bu amilin hesabına əldə edilir. 
Sənayenin sahə strukturunu öyrənməkdə əsas məqsədlərdən biri 
də ayrı-ayrı sənaye sahələrinin yerini təyin etməkdir. Məsələn, ölkə 
faydalı qazıntıları  (qaz, neft, daş kömür, dəmir filizi və s.) çıxarırsa bu 
artıq sənayeni inkişaf etdirməkdir. Ölkə avtomobil istehsalını mənim-
səyirsə, bu da sənayedir. Lakin birinci və ikinci hallar səmərəlilik, 
bacarıq, iqtisadiyyata təsir etməsi nöqteyi-nəzərincə, iş yerləri 
yaradılması baxımından, texniki tərəqqi cəhətdən və s. müxtəlif təsir 
buraxır. Qəbul edilmiş qruplaşdırmaya görə birinci halda sənaye hasilat 
sənayesi, ikinci halda emal sənayesi adlandırılır. Buna görə də ümumi 
sənaye məhsulunun həcmi nə qədər olursa-olsun bu çox da önəmli 
deyil, ölkə üçün daha mühüm məsələ sənayenin hasilat və emal 
bölmələri arasındakı nisbətidir. Təhlil gös-tərdi ki, emal sənayesi inkişaf 
etmiş ölkələrdə üstün xüsusi çəkiyə malik olur. Emal sənayesinin 
iqtisadi cəhətdən faydalı olması onun hazır məhsul buraxması və daxili 
və xarici bazarlarda reallaşdırılıb əlavə mənfəət əldə etməsidir. 
Emal sənayesinin tərkibində iqtisadiyyatın ürəyi adlanan 
maşınqayırma və metalemalı sənayesi fəaliyyət göstərir. Bu sənaye 
sahəsi öz-özlüyündə 300 dən çox sahə və istehsallardan ibarətdir və 
mütərəqqi sahələr hesab olunurlar. Emal sənayesində dünya 
maşınqayırmasının xüsusi çəkisi 40%-i ötmüşdür (1975-ci ildə - 37%, 
1995-ci ildə - 42%). 
Mühüm əhəmiyyət kəsb etməsini nəzərə alaraq vaxtaşırı olaraq 
sənayenin sahə quruluşu təhlil edilməli və əməli nəticələr çıxarılmalıdır. 
Təhlil zamanı istifadə edilən və sənayenin sahə strukturunu bu və ya 
digər səviyyədə xarakterizə edən göstəricilər bunlardır: sənaye 
sahələrinin ümumi sayı, sahələrin tərkibi, sahələr üzrə istehsal əla-
qələrini xarakterizə edən göstəricilər, sahələrin ümumi sənayedə tutduğu 
yer (ümumi məhsulun həcminə,  işləyənlərin sayına, əsas istehsal fond-
 
 478 
larının orta illik dəyərinə, istehsal meydançalarının sahəsinə görə ayrı-
ayrı sahələrin xüsusi çəkisi). 
Sənaye sahələrinin  ümumi sayı sənayenin mütərəqqi inkişaf 
etdiyini göstərir. Ayrı-ayrı sahələrin sayının artması yeni-yeni sahələrin 
meydana gəlməsini, elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsini və onun 
nəticələrinin istehsala tətbiq edilməsini xarakterizə edir. Lakin nəzərə 
almaq lazımdır ki, sənayenin sahə strukturu dinamikdir və burada yeni 
sahələr meydana gəldiyi kimi bir sıra sahələr sıradan çıxır ki, bu da 
sənaye sahələrinin ümumi sayını azalda bilər. Onu  da qeyd edək ki, hər 
iki hal mütərəqqi hesab olunur. Hər ikisi elmi-texniki tərəqqinin 
nəticəsidir; elm, texnika inkişaf etdikcə yeni məhsullar meydana gəlir, 
yeni istehsallar yaranır, tələbata uyğun gəlməyən məhsullar sıradan çıxır 
və müvafiq istehsal fəaliyyətini dayandırır.  
Sənaye sahələrinin tərkibi göstərir ki, ölkə hansı məhsulları 
istehsal etmək imkanına malikdir. Ayrı-ayrı sahələrin ümumi 
sənayedəki xüsusi çəkisi sahələrin tutduqları yeri göstərir. Bu xüsusi 
çəki ümumi məhsula görə hesablandıqda daha yaxşı məlumat əldə 
edilir. İşçilərin sayına görə hesablanan xüsusi çəki, müəyyən mənada 
dürüst məlumat vermir. Məsələ burasındadır ki, elmi-texniki  
nailiyyətlərin istehsala tətbiqi işçilərin sayını azaldır və əksinə, əmək 
məhsuldarlığı aşağı olan sənaye müəssisələrində işçilərin  sayı çoxalır. 
Bu da məlumatın yanlış olmasına səbəb ola bilər. Sahələrin istehsal 
texniki səviyyəsinə qiymət vermək üçün “sənayenin əsas istehsal 
fondlarının orta illik dəyərində sahənin xüsusi çəkisi” göstəricisindən 
istifadə edilir. 
Sənayenin sahə quruluşu inkişaf etmiş ölkələrdə birbaşa ETT-i ilə 
təyin edilir. Bu quruluşu azad bazar, vicdanlı (sağlam) rəqabət 
formalaşdırır. Bazar iqtisadiyyatlı iqtisadiyyat yaratmaq sahəsində 
zəngin təcrübəsi olan və bu sahədə böyük nəticələr əldə edən ölkələrdə 
“qabaqcıl” adını o firmalar, şirkətlər, kompaniyalar  qazanırlar, hansılar 
ki, arasıkəsilmədən yeni məhsul, yeni texnika, yeni texnologiya yarada 
bilirlər və onların kütləvi istehsalına nail olurlar. Bu cür yanaşma 
 
 479 
nəticəsində sənayenin sahə strukturunda mütərəqqi dəyişikliklər 
meydana çıxır, strukturun özü isə yüksək mütəhərrik olur. Texniki 
yeniliklər yaratmaq və istehsalını təşkil etmək bu gün sənayenin 
qarşısında duran başlıca məsələlərdəndir. 
Müasir dövrdə dünya sənayesinin inkişafına, orada baş verən 
struktur dəyişikliklərinə qiymət verərkən “ümumi məhsulun həcmi” 
göstəricisindən istifadə edilməsi təcrübəsindən yavaş-yavaş “məhsulun 
nomenklaturası və çeşidi”, “məhsulun rəqabət dözümlülüyü”, “məh-
sulun elm tutumluluğu”, “istehsalın uyuşqanlığı”, “istehsalın texniki 
səviyyəsi”, “istehsal potensialı” göstəricilərindən istifadə edilməsi 
təcrübəsinə keçilməsi tendensiyası müşahidə olunur. Elmi-texniki 
inqilabların intensivləşdiyi indiki dövrdə yenilikçilik, prinsipcə yeni 
məhsul buraxıb reallaşdırmaq, yeni texnologiyalar tapıb istehsala tətbiq 
etmək, istehsalı kompüterləşdirmək, məhsulun əmək, fond və material 
tutumlarını aşağı olan məhsul istehsal etmək sənayenin inkişafına 
qiymət verərkən daha yüksək qiymətləndirir. Bu yolla qiymətləndir-
mənin müsbət cəhəti ondadır ki, məsələyə belə yanaşdıqda  sənayedə 
prinsipcə yeni-yeni istehsallar, yarımsahələr, sahələr və bir-biri ilə sıx 
istehsal əlaqələri olan istehsal kompleksləri meydana çıxır və sənayenin 
sahə quruluşunda mütərəqqi sahələrin xüsusi çəkisi təhlil edilir. 
Sənaye istehsalını məhsulların iqtisadi təyinatlığı prinsipi üzrə 
qruplaşdırmaq sənayenin sahə strukturu ilə üst-üstə düşmür, ona görə ki, 
sahədə istehsal edilən məhsulun natural forması onun iqtisadi 
təyinatlığını təyin etmir. Buna görə də milli hesablar sistemində dünya 
üzrə vahid prinsiplər qəbul edilmişdir. Bu cür qruplaşdırmağın 
mahiyyəti ondadır ki, sənaye sahələrinin bu və  digər qruplarını  
iriləşdirilmiş kompleks sahələrə daxil edirlər. Bu zaman “istehsal 
olunan məhsulun məqsədli təyinatlığının eynicinsliyi”, “ilkin xammalın 
ümumiliyi”, “istifadə edilən texnologiyanın oxşarlığı” əlamətlərindən 
istifadə edilir. Dünya iqtisadiyyatında ən çox istifadə edilən əlamət 
“istehsal olunan məhsulun məqsədli təyinatlığının eynicinliyi”dir. Bu 
əlamətə görə maşınqayırma, yanacaq, yeyinti, tikinti materialları 
 
 480 
sənayeləri bir kompleks qrupa daxil edilir.  “İlkin xammalın ümumiliyi” 
əlamətinə görə metalemalı və ağac emalı sənaye qrupu fərqləndirilir. 
Kimya sənayesi kompleksinə müəssisələri “istifadə edilən 
texnologiyanın oxşarlığı” əlamətinə görə daxil edirlər. 
Emal sənayesini də iki qrupa bölmək olar. Bu asılıdır emal edilən 
ilkin materialın meydana gəlmə mənbəyindən. Əgər emal müəssisələri 
kənd təsərrüfatı mənşəli xammalı emal edirlərsə onda onlar birinci 
qrupa, sənaye mənşəli xammalı emal edirlərsə, ikinci qrupa daxil 
edilirlər. Kənd  təsərrüfat xammalını emal edən sahələrə ət, süd, şəkər, 
şirə, pambıq-parça və s. bu kimi müəssisələr, sənaye mənşəli xammalı 
emal edən sahələrə isə qara və əlvan metallurgiya, neftayırma və s. 
müəssisələr daxil edilir. 
 
4.1. Dünya sənayesinin sahə strukturuna təsir edən amillər 
 
Dünya sənayesinin sahə strukturu ölkələrin sənayesindən asılıdır. 
Bəs hər bir konkret götürülmüş ölkənin sənayesi və onun sahə strukturu 
nədən aslıdır? Ümumiyyətlə sənayeni, onun strukturunu formalaşdıran 
amil və şərtlər hansılardır? 
İlk mühüm amil ölkənin yeraltı və yerüstü təbii sərvtələridir. Təbii 
sərvətlərin, faydalı qazıntıların sayı, tərkibi və həcmi ölkədə bu və ya 
digər sənaye sahəsinin yaradılması üçün potensial şərait yaradır. Yəni 
nəzəri cəhətdən dəmir filizi olan ölkə hətta metallurgiya kompleksi 
yaratmaq imkanında olur... pambığı olan ölkə yüngül sənayeni inkişaf 
etdirmək imkanı əldə edir. Güclü axına malik çayları olan ölkə isə su 
elektrik stansiyaları tikə bilər və s. Təbii sərvətlər amili həmişə mövcud 
ola bilər və indi də mövcuddur. Bu amilin mövcudluğu insanlardan asılı 
deyil. Lakin bu amil nə qədər mühüm olsa da müasir tipli sənaye 
yaratmaq üçün həlledici deyil. 
Həlledici amil rolunu elmi-texniki tərəqqi oynayır. Elmi-texniki 
tərəqqi sənayenin inkişafına və onun strukturunun təkmilləşməsinə 
güclü təsir göstərir. Bu təsir kompleks xarakter daşıyır və demək olar ki, 
 
 481 
tükənməzdir. Elmi-texniki tərəqqi (ETT) sənayenin sahə strukturuna 
özünün ümumi, xüsusi və ən yeni istiqamətləri ilə təsir göstərir. ETT 
yeni məhsul növlərinin meydana gəlməsinə səbəb olur. Bu prosesin 
təsiri altında cihazqayırma sənayesi, mexanikləşdirmə və 
avtomatlaşdırma, elektron və radiotexnika vasitələri istehsal edən 
sahələr, kimya sənayesi vasitələrinin istehsalı sürətilə inkişaf etməyə 
başlayırlar. ETT-nin mühüm istiqaməti olan mexanikləşdirmə və 
avtomatlaşdırma maşınqayırmanın sürətli inkişafına səbəb olur. 
Elektrikləşmə maşınqayırma sənayesində generatorlar, transfarmotorlar 
və digər bu kimi, o dövrlər üçün yeni olan  məhsulların istehsalını zəruri 
etdi. Məhsul istehsallarında geniş miqyasda kimyəvi materiallardan və 
kimyəvi texnologiyalardan istifadə edilməsi kimya sənayesinin üstün 
inkişaf etdirilməsi zərurətini ortaya qoyur. Bununla yanaşı olaraq kimya 
sənayesi üçün avadanlıqlar istehsal edən xüsusi sahələr, geniş 
nomenklaturada sintetik məhsullar istehsal edən üzvi sintez sahələri, 
mineral mənşəli xammalın zənginləşdirilməsi prosesini həyata keçirən 
sahələr meydana gəlir və inkişaf edir.  
Elmi-texnkii tərəqqi sənayenin ağır sahələrinə müxtəlif 
istiqamətlərdə və səviyyədə təsir edir. Elmi- texniki tərəqqi nəticəsində 
dünya sənayesində baş verən struktur təkmilləşdirmələrinin ümumi 
meylini göstərmək olar. Bu meyl əsasən aşağıdakılardan ibarətdir. 
I. Maşınqayırma sənayesi, yanacaq-enerji sahələri və kimya 
sənayesi digər sənaye sahələrinə nisbətən daha üstün inkişaf etdirilir. 
Maşınqayırmada struktur təkmilləşdirilməsi nəticəsində 
aşağıdakılar baş verir: 
-maşınqayırmanın özü üstün inkişaf etdiyi üçün sənayenin ümumi 
məhsulunda onun xüsusi çəkisi durmadan artır. 
-maşınqayırmanın üstün inkişafı digər sənaye sahələrinin də 
(məsələn, qara və əlvan metallurgiyanın, rezin və toxuculuq sənayesinin 
və s.) üstün inkişafını zəruri edir. 
-maşınqayırmanın sahə quruluşu dəyişir. Texniki tərəqqini 
sürətləndirən sahələr ümumi maşınqayırmaya nisbətən üstün inkişaf 
 
 482 
etdirilir. Bu xüsusən maşınqayırmanın aparıcı sahəsi olan 
dəzgahqayırmaya daha çox aiddir. 
Maşınqayırma  sənayesi öz məhsulları ilə maşınqayırmanın 
özünü, sənayeni və bütün xalq təsərrüfatını yüksək keyfiyyətli maşın, 
mexanizm və aqreqatlarla təmin etməlidir. Maşınqayırmada istehsal 
edilən dəzgahlar onlardan istifadə edən sənaye sahələrində, kənd 
təsərrüfatında, nəqliyyat və tikintidə əmək məhsuldarlığını yüksəltmək, 
xammal və yanacağa qənaət etmək, istehsalın avtomatlaşdırılması və 
kompleks mexanikləşdirilməsi üçün şərait yaratmalıdır. 
II. Elmi-texniki tərəqqi nəticəsində ağır sənayenin mühüm 
sahələrindən biri olan kimya sənayesi sürətlə inikşaf edir. Bu ilk 
növbədə sənayenin elmi-texniki tərəqqinin mühüm istiqaməti olan 
kimyalaşdırmanın inkişafı ilə əlaqədar olur. Elmi-texniki tərəqqi 
sürətləndikcə məhsul istehsalı ənənəvi metalların kimyəvi materiallarla 
əvəz edilməsi prosesi güclənir. Bu da sənayenin ümumi məhsulunda 
kimya sənayesi məhsulunun xüsusi çəkisini artırır. 
Elmi-texniki tərəqqi sürətləndikcə sistematik olaraq sintetik 
materiallar istehsal edən və çox baha başa gələn bir sıra təbii xammal 
növlərini əvəz edə bilən süni maddə, yanacaq- enerji istehsalı ilə məşğul 
olan sahələrin rolu artır. Sürətlə inkişaf edən sənayeni və xalq 
təsərrüfatının digər sahələrini yüksək keyfiyyətli yanacaq və enerji 
növləri ilə təmin etmək məsələsi bu sahələrin sürətlə inkişaf 
etdirilməsini tələb edir. 
Elektroenergetikada atom elektrik stansiyalarının sayı və onların 
istehsal etdikləri elektrik enerjisinin xüsusi çəkisi artır. ETT nəticəsində 
üzvi yanacaqlı və istilik neytronları ilə işləyən elektrik stansiyalarının 
da sayı artır. 
ETT-nin əyani nəticəsi olan proses - istehsalın elektrikləşdirilməsi 
prosesinin sürətlə getməsi elektrik enerjisinə olan tələbatı yüksəldir və 
elektroenergetikanın sürətli inkişafını tələb edir. 
III. Elmi-texniki tərəqqi nəticəsində sənayenin ağır, yüngül və 
yeyinti sahələri arasında olan əlaqələr və qarşılıqlı əlaqələr artır. Bu ilk 
 
 483 
növbədə öz əksini onda tapır ki, istehlak malları getdikcə daha çox 
sənayedə ilkin emala məruz qalmış kənd təsərrüfatı məhsullarından 
hazırlanır. Buna görə də kənd təsərrüfatı məhsullarını ilkin emal edən, 
pambıqtəmizləyən, yunyuyan, dəri-gön xammalı hazırlayan istehsallar 
sürətlə inkişaf edir. 
IV. Elmi-texniki tərəqqinin təsiri nəticəsində yüngül sənayenin 
özündə də köklü dəyişikliklər baş verir. Bu dəyişikliklər ümumi şəkildə 
aşağıdakılarda öz əksini tapır: əyirmə və toxuma istehsallarının xüsusi 
çəkisi artır; məmulatların nomen-klaturası və çeşidləri sürətlə və daimi 
olaraq dəyişir; yüngül və yeyinti sənaye sahələri tərəfindən istifadə 
edilən yanacağın və enerjinin həcmi artır; qeyri-parça materialları 
istehsal edən sahələr əmələ gəlir və sürətlə inkişaf etdirilir; sintetik 
materiallardan və onların qarışığından hazırlanan məhsullar istehsal 
edən sahələrin xüsusi çəkisi artır. Sənaye həyata keçirilən struktur 
siyasəti burada güclü elmi-texniki potensialın yaradılmasına yönəldilir.  
Ona görə ki, elmi-texniki potensial və onun səmərəli fəaliyyəti sənayedə 
texniki tərəqqi üçün münasib şərait yaradır. Bu proseslər bütün dünyada 
gedir və kiçik və böyük dövlətləri əhatə edir. 
Məsələn, respublikamızın sənayesində hər il onlarla yeni 
keyfiyyətli maşınlar, mexanizmlər, cihazlar, alətlər yaradılır   və 
istehsala tətbiq edilir. Lakin bütün bunlara baxmayaraq elmi-texniki 
tərəqqinin müasir inkişaf sürəti bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab 
vermir. Qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri elmin, texnikanın və 
texnologiyanın mühüm istiqamətlərini tə-yin etmək və struktur 
siyasətində onları nəzərə almaqdır. 
Belə mühüm istiqamətlərə aşağıdakılar daxildir: 
-elmi-texniki potensialdan daha səmərəli istifadə etmək 
məsələsinin həll edilməsi; 
-elmlə istehsalın əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi; 
-fərdi maşın və mexanizmlərin yaradılması və tətbiqi 
təcrübəsindən bir-birilə əlaqədə işləyən maşın, mexanizm, cihaz və 
alətlər sistemi istehsalına və  istehsala tətbiqinə keçirilməsi; 
 
 484 
-yeni məhsulların istehsalını tez və az ictimai xərclərlə təmin edən 
uyuşqanlı istehsallar yaradılması; 
-istehsalın avtomatlaşdırılma səviyyəsinin yüksəlməsi; 
-az tullantılı və tullantısız texnologiyalar işlənib hazırlanması və 
istehsala geniş tətbiq edilməsi;  
-toz  metallurgiyasının inkişaf etdirilməsi; ekoloji təmiz 
texnologiyaların genişləndirilməsi. 
-biotexnologiyanın inkişaf etdirilməsi; 
-məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsində standartların rolunun 
artırılması; 
-metalları əvəz edən yeni, daha mütərəqqi süni materiallar istehsa-
lının artırılması, bu sahədə tədqiqat işlərinin gücləndirilməsi. 
Dünya iqtisadiyyatında baş verən proseslərin təhlili gös-tərir ki,  
əgər sənayenin sahə strukturu optimaldırsa, onda elmi-texniki tərəqqinin 
sürətləndirilməsi üçün də şərait yaranır. Sənayenin mütərəqqi sahə 
quruluşu elmin və texnikanın tərəqqisini sürətləndirməyə imkan verir. 
Məsələ burasındadır ki, müasir dövrdə elmin inkişafında 
sənayeləşmə gedir. Elmi-tədqiqat, layihə-konstruktor və təcrübə 
(eksperiment) işlərin yerinə yetirilməsi üçün yüksək dəqiqliyə malik 
cihazların, qurğuların, maşın və avadanlıqların olması vacibdir. Bundan 
başqa, mütərəqqi üsullarla yeni   xammal, material, enerji, yanacaq əldə 
edilməsi üçün dərin vakuumlu mühitlər, dərin soyuq mühitlər, yüksək 
hərarət yarada bilən qurğular lazımdır. Belə mühitlərin (qurğuların) 
yaradılması müvafiq cihaz və aparatların olmasını tələb edir. Məsələn, 
ifrat təmiz material (metal) əldə etmək üçün maksimum havasız (dərin 
vakuum) mühitin olması vacibdir. İfrat təmiz materiallarsız isə çox 
dəqiq cihazlar və nəzarət-ölçü qurğuları hazırlamaq mümkün deyildir. 
Digər tərəfdən, dərin vakuumlu mühitin yaradılması üçün havanı 
təcrübə aparılan qapalı qurğudan maksimum həddə qədər sora bilən 
nasos qurğuları tələb olunur. Əgər sənayedə belə nasos  qurğularını 
istehsal edə bilən sahə, sex, müəssisə, (birlik) yoxdursa, onda ifrat təmiz 
metal əldə etməklə məşğul olan elmi-tədqiqat institutlarının fəaliyyəti 
 
 485 
tormozlana bilər, belə cihazların xaricdən alınması mümkün olmadıqda 
isə bu fəaliyyət tam dayana bilər. Buradan görünür ki, sənayenin 
strukturu ilk növbədə elmin tələbatlarını ödəməyə qadir olmalıdır, 
imkan verilməlidir ki, bütün sosial-iqtisadi tələbatlar maksimum və 
yüksək keyfiyyətlə ödənilsin. 
Hazırda ölkələrin və regionların sosial-iqtisadi məsələlərinin həlli 
rəqəmli proqramla işləyən dəzgahlarla, EHM-la, emal mərkəzləri ilə və 
mikroproseslər texnikası ilə təchiz olunmuş uyuşqanla istehsalların 
tətbiqinin genişləndirilməsini tələb edir. Lakin bu məsələ iqtisadiyyatın 
strukturunu dəyişmədən mümkün deyildir. Tələb olunur ki, məsələn, 
sənayenin sahə quruluşunda maşınqayırmanın xüsusi çəkisi artırılsın. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi də bunu sübut edir. 
Elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsində, xalq təsərrüfatının 
yeni mütərəqqi səviyyəyə qaldırılmasında maşınqayırmanın rolu 
böyükdür. İctimai istehsalda inqilabi dəyişikliklər yarada bilən müasir 
texnika maşınqayırmada yaranır. Sənayenin inkişafı və texnika, 
texnologiyanın üstünlüyü cəhətdən fərqlənən ölkələrin  sənayesinin 
strukturunda maşınqayırmanın xüsusi çəkisi bir qayda olaraq yüksək 
olur və təxminən 35-45 faiz təşkil edir. Yaponiyada isə bu rəqəm 47-48 
faizə çatır. Müqayisə üçün göstərək ki, maşınqayırmanın xüsusi çəkisi 
keçmiş SSRİ-də 20 faiz, respublikamızda isə 15-16 faizdən də az təşkil 
edirdi. İnkişafda olan ölkələrdə isə maşınqayırmanın xüsusi çəkisi bir 
qayda olaraq azdır. 
Sənayedə iqtisadiyyatın strukturunun yenidən qurulmasında əsas 
məqsəd elmi-texniki tərəqqini sürətləndirməyə imkan verən prioritet 
sahələrin üstün inkişafını təmin etməkdir. Bunların nəticəsində 
məhsulun keyfiyyəti yaxşılaşmalı,  əldə edilən nəticənin hər vahidində 
düşən ictimai xərclər azalmalıdır. Elmi-texniki tərəqqinin qənaət 
rejiminə əməl edilməsinə, resurslara qənaət edilməsi siyasətinin həyata 
keçirilməsinə yönəltmək tələb oulnur. Bunu ölkələrin hazırki iqtisadi 
vəziyyəti çox ciddiliyi ilə iqtisadçıların və istehsalı təşkil edənlərin 
qarşısında qoyur. Bu sahədə Yaponiya böyük nailiyyətlər əldə edib. 
 
 486 
Hazırda zəif inkişaf etmiş ölkələrdə istehsal edilən milli gəlirin 
hər vahidinə inkişaf etmiş kapitalist ölkələrindəkindən xeyli çox 
xammal, enerji və digər resurslar sərf edilir. Həyata keçirilən struktur 
siyasəti bu israfçılığa son qoymalıdır. Elmi-texnikii tərəqinin 
sürətləndirilməsinə xidmət edən struktur siyasəti elə aparılmalıdır ki, 
son nəticədə istehsalın enerji tutumu göstəricisi yaxşılaşsın. 
Uzun illərin təcrübəsi göstərir ki, iqtisadiyyatın strukturu ilə ETT-
i arasında birtərəfli əlaqə yox qarşılıqlı əlaqə mövcuddur. Yeni struktur 
dəyişiklikləri elmi-texniki tərəqqi üçün münasib şərait yaradırsa, elmi-
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi də öz növbəsində  iqtisadiyyatın 
strukturuna təsir göstərir. Bu təsir sənayedə daha əyani nəzərə çarpır. 
ETT sənayenin sahə quruluşuna güclü təsir göstərir: o getdikcə 
təkmilləşir və optimal sahə quruluşuna doğru inkişaf edir. Sənayenin 
sahə quruluşunun təkmilləşdirilməsi istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinin intensiv yollarından biridir. Sənayenin sahə quruluşu 
dəyişən xarakter daşıyır. 
Elmi-texniki tərəqqi eyni zamanda sənayenin mikroquruluşunda 
da dəyişikliklər əmələ gətirir. Məsələn, maşınqayırma özü sənayenin 
aparıcı sahəsi kimi üstün inkişaf etdirilir. Lakin elmi-texniki tərəqqi 
maşınqayırmanın sahə quruluşuna ciddi tələblər qoyur. Maşınqayırma 
sənayesində cihazqayırmanı, elektrotexnika sənayesini, 
dəzgahqayırmanı, kosmik texnikanı daha böyük sürətlə inkişaf etdirmək 
lazım gəlir. Maşınqayırmanın mikro sahə quruluşunun dəyişilməsi 
şaxələnir, bütün yarımsahələri əhatə edir. Məsələn, dəzgahqayırma 
sənayesinin sahə quruluşunda dəqiq emal avadanlıqlarının, robot 
texnikasının, rəqəmli-proqramla idarə edilən dəzgahların xüsusi çəkisi 
artır. Bir qayda olaraq maşınqayırmanın bu mütərəqqi sahələrinin 
məhsulu daha sürətlə artır. İstər maşınqayırmanın makro və istərsə də 
mikro sahə quruluşunun dəyişilməsi ölkələrin həyata keçirdiyi iqtisadi 
siyasətin tələblərinə cavab verməli və iqtisadiyyatın intensiv yolla  
inkişafının həyata keçirilməsinə yönəlməlidir. Buna görə də yaxın 10-20 
ildə qarşıda duran əsas məsələlərdən biri materiallara, yanacağa, elektrik  
 
 487 
enerjisinə qənaət edən, onlardan daha səmərəli istifadə edil-məsi üçün 
şərait yaradan texnikanın, texnologiyaların yaradılmasından və bunların 
istehsalı ilə məşğul olan sənaye sahələrinin daha üstün inkişaf 
etdirilməsindən ibarətdir. Yaponiya bu sahədə daha mühüm məsələlərə 
diqqət yetirir. Onlar təbiəti qoruyan texnologiyalar yaratmağa daha çox 
fikir verirlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə sənayenin sahə quruluşunun 
yaxşılaşdırılması da resurs qoruyan siyasətə əsaslanır. Bunun başlıca 
səbəbi dünya iqtisadiyyatında baş verən xammal və enerji böhranlarıdır. 
Böhranlar lap yüksək səviyyədə təşkil edilmiş, yaxşıca düşünülmüş, 
elmtutumlu istehsallara belə ölümcül zərbələr vura bilər. İlk növbədə 
istehsal xərclərinin artmasına görə. Bundan başqa, xammal və 
materialların bahalaşması sonda avadanlıqların və tikintinin 
bahalaşmasına səbəb olur. Bu gün  dünya miqyasında investisiya 
siyasəti gər-ginləşib, istehsal xərcləri artmağa meyllidir. Təkrar istehsal 
da bahalaşır və prosesin özü gərginləşir. Bunun aradan qaldırılması yeni 
texnoloji inqilabın meydana çıxmasını stimullaşdırır. İnkişaf etmiş 
ölkələrin hamısı resurs qoruyan texnologiyaya üstünlük verirlər və bu 
məsələnin həllində  sənayenin sahə strukturunun aparıcı rolunu dərk 
edirlər. İndi hamı bu strukturun təkmilləşdirilməsi haqda fikirləşir. Təh-
lil göstərdi ki, bu təkmilləşdirmə əsasən iki yolla: a) sənayenin ənənəvi 
aparıcı sahələrinin yenidən qurulması və modernizasiyası və b) yeni 
elmtutumlu sənaye sahələrində  məhsul növlərinin, tiplərinin dəyişdiril-
məsi, prinsipcə yeniləri ilə əvəz edilməsi yolları ilə həyata keçirilir. 
Lakin bu istiqamətlərin hər ikisi çoxlu vəsait tələb edir. Xərclərin 
azaldılması amili rolunu yenə sənaye və onun optimal sahə strukturu 
oynaya bilər. Birinci növbədə  isə maşınqayırma və onun strukturu 
məqsədyönlü inkişaf  etməlidir. Bunu nəzərə alan inkişaf etmiş ölkələrin 
hökumətləri və sahibkarları pul vəsaitlərini maşınqayırmanın aparıcı 
sahələrinə və yeni meydana çıxan və XXI əsrin tələblərinə uyğun gələn 
sahələrə yönəltməyə meyillidirlər. Bu cür yanaşmanın çox mürəkkəb 
olduğunu qeyd etmək lazımdır. Ən ümumi halda investisiyanın 
 
 488 
mütərəqqi sahələrə yönəldilməsi ilə sənayenin sahə strukturunun 
yaxşılaşması arasında asılılıq vardır. Lokal hallar üçün qənaətbəxş 
sayılan bu asılıq qlobal miqyas üçün çətinlik törədə bilər. Ona görə ki, 
qlobal miqyasda amillər də-yişə və gözlənilməz hallar baş verə bilər. 
Bir də ki, ayrıca götürülmüş sahibkar və dövlət üçün maraqlı olan 
məsələ başqadır. Onlar maraqlanır ki, nə qədər vəsait xərcləsinlər ki, 
ölkə sənayesinin sahə strukturu bu gün və gələcəkdə mütərəqqi olsun. 
Sənayenin sahə strukturuna istehsalın ixtisaslaşması və 
kooperasiyalaşması da güclü təsir göstərir. Bunun da əsasında əmək 
bölgüsü, dünya iqtisadiyyatı səviyyəsində isə beynəlxalq əmək bölgüsü 
durur (BƏB). Milli sənayelərin vahid dünya sənayesinə qovuşmasında 
BƏB həlledici rol oynayır. BƏB nəticəsində ölkələr hər hansı bir 
məhsul istehsalı üzrə ixtisaslaşa bilər. Belə olan halda onlar istehsal 
etdikləri konkret məhsul (əşya, onun bir hissəsi, texnoloji hədd, xidmət) 
üzrə beynəlxalq kooperasiya əlaqələrinə (BKƏ) girib sənayenin 
inkişafında iştirak edirlər. BƏB sənayenin şaxələnməsini ölkələrdə 
sənayenin inkişaf etdirilməsinin obyektiv əsasını təşkil edir. Dünya 
iqtisadiyyatı baxımından BƏB-nün əvəzolunmaz rolu ondadır ki, bu 
zaman geri qalmış ölkələrdə belə sənayeni inkişaf etdirmək üçün şərait 
yaranır. BƏB nəticəsində istehsalda iki proses baş verir, birincisi, 
əməyin bölünməsi, ikincisi əmə-yin birləşməsi. Bu iki  prosesin dinamik 
birliyi imkan verir ki, vahid istehsal prosesi ayrı-ayrı sərbəst hissəvi 
proseslərə parçalansın və bu hissələrin istehsalı daha yaxşı (səmərəli) 
mühit (şərait) olan ölkədə təşkil edilsin. 
Beynəlxalq  ixtisaslaşma və kooperasiyalaşma nəticəsində 
sənayenin inkişafı üçün sanki “yeni mənbə” meydana çıxır: ayrı-ayrı 
ölkələrdə sənayenin inkişaf etdirilməsi üçün iqtisadi stimul yaranır. 
BƏB nəticəsində əldə edilən mənfəət onun iştirakçıları arasında dəyər 
qanununa əsasən “bölünür”. Mənfəətin meydana gəlməsi isə əmtəələrin 
milli və beynəlxalq dəyərləri  arasındakı fərq kimi baş verir. 
İxtisaslaşma bir neçə formada aparılır. Sənayedə ən çox yayılmış 
formalara əşyalar üzrə, hissələr üzrə, qovşaqlar üzrə, ayrı-ayrı texnoloji 
 
 489 
hədlər üzrə, yığma üzrə ixtisaslaşma formalar, daxilidr. Bu və ya digər 
formanın seçilməsi, tətbiqi baş firmanın iqtisadi hesablamalarına əsasən 
həyata keçirilir. Avtomobil sənayesində yığma sexləri, müəssisələri 
yaratmaq şirkət üçün daha sərfəli olur. Ona görə ki, hazır avtomobilin 
daşınması, onun hissələrinin daşınmasından baha başa gəlir. 
İxtisaslaşmanın hansı formada aparılmasından asılı olmayaraq 
sənayenin sahə strukturu dəyi-şir, onu daha mütərəqqi şəklə salır, 
optimallıq səviyyəsini yüksəldir və sonda dünya iqtisadiyyatının 
inkişafına müsbət təsir göstərir. 
Dünya sənayesinin sahə strukturuna ölkələrin daxili bazarlarının 
həcmi, onların sosial-iqtisadi inkişafı, əhalinin yaşayış tərzi, maddi-rifah 
halının dəyişməsi, onların mədəni səviyyəsi güclü təsir göstərir. Bu 
amillər sənayenin əsasən yüngül və yeyinti sahələrinə çox təsir göstərir. 
Sənayenin sahə strukturuna beynəlxalq vəziyyət, qlobalizasiya  
prosesləri, istehsalın beynəlmiləlləşməsi səviyyəsi, xarici iqtisadi 
əlaqələrdəki inteqrasiya prosesləri, yeni sənaye ölkələrinin meydana 
gəlməsi və inkişaf edən ölkələrdə gedən sosial-iqtisadi proseslər və sairə 
bu kimi elmi-texniki tərəqqidən bilavasitə asılı olmayan amil və şərtlər 
də təsir göstərir. Bundan başqa,  sahibkarlığın inkişafı, ölkələrin onlara 
verdikləri hüquqların artması da sənayenin inkişafına və onun sahə və 
ərazi strukturunun təkmilləşməsinə səbəb olur. Buna parlaq misal 
transmilli kompaniyaların fəaliyyətini göstərmək olar. Bu tip 
kompaniyalar çox vaxt sənaye müəssisələrini öz ölkələrindən kənarda 
yaratmağa meyilli olurlar və sənayenin həm sahə və həm də ərazi 
strukturuna təsir göstərə bilirlər. 
 
 
§5. Emal sənayesinin inkişafı 
 
Sənaye iqtisadiyyatın aparıcı sahəsidir. Lakin sənayenin tərkib 
hissələri iqtisadiyyata müxtəlif cür təsir göstərirlər. İqtisadiyyata çox 
güclü müsbət təsir göstərən sahə emal sənayesidir. Emal məhsulları 
 
 490 
istehsal etmək, hər il yenidən onların sadə və geniş təkrar istehsalına 
nail olmaq dünya təsərrüfat sisteminin ən mühüm sferalarından hesab 
edilir. Uzun illərin təcrübəsi göstərir ki, emal sənayesi bir çox cəhətdən 
ölkə iqtisadiyyatının prioritet istiqamətlərini təyin edir. O ilk növbədə 
sosial məsələlərin həlli üçün lazımdır. Yeni iş yerlərinin yaradılması 
bilavasitə emal   sənayesindən, onun sahə strukturundan asılı olur. 
Bundan başqa, emal sənayesinin məhsulu hazır məhsullardır: 
avadanlıqlardır, cihazlardır, dəzgahlardır, axın xətləridir, avtomatlardır, 
kompüterlərdir, elektrik stansiyaları üçün avadanlıqlardır, raketlərdir, 
müxtəlif yeyinti məhsullarıdır, geyim-ayaqqabı məmulatlarıdır və s.  
Bütün bu məhsulların sənayenin hasilat sahələrinin məhsulundan (xam 
neftdən, daş kömürdən, qazdan, torfdan, dəmir filizindən və s.) mühüm 
fərqli cəhətləri vardır: onlar ilk növbədə ETT-nin daşıyıcılarıdır, son 
elmi və texniki tərəqqini özlərində təcəssüm etdirirlər və eyni zamanda 
istehsalın texniki səviyyəsini yüksəltməyə qadirdirlər. 
Emal sənayesini inkişaf etdirmək, yaradılan məhsulların davam-
lılığını, uzunömürlülüyünü, etibarlılığını yüksəltmək, rəqabət 
qabiliyyətli emal məhsulları istehsal etmək güclü bilik, yaradıcı əmək 
və çoxlu vəsait tələb edir. Bu şərtləri ödəyən ölkələr emal sənayesini 
inkişaf etdirə bilirlər və dünya ölkələri arasında özlərinin iqtisadi gücləri 
ilə fərqlənirlər. Təsadüfi de-yildir ki, inkişaf etmiş ölkələrdə bir qayda 
olaraq emal sənayesi yüksək səviyyədə olur. Aşağıda verdiyimiz cədvəl 
20-nin məlumatları da bunu bir daha sübut edir. 
 
 
Cədvəl № 20 
 
ÜDM-ə görə emal sənayesinin dünya istehsalında xüsusi çəkisi 
(%) 
 
 1960 1970 1980 1990 1994 19
97 
19
98 
2000 
 
 491 
Dünya 
üzrə 
o 
cümlədən: 
28,4 26,1 22,8 22,6 21,8 22,
5 
22,
5 
22,6 
Sənaye 
cəhətdən 
inkişaf 
etmiş 
ölkələr 
31.0 27,7 24,2 23,0 22,1 22,
1 
22,
2 
22,3 
İnkişaf 
etməkdə 
olan 
ölkələr 
15,6 17,8 17,9 20,2 19,3 19,
2 
19,
1 
19,2 
 
Son dövrlərdə sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə emal 
sənayesində istehsalın nisbətən aşağı düşməsi müşahidə olunur. Belə 
meyl heç də sənayenin bu mütərəqqi sahəsinin rolunun azalması 
mənasını vermir, əksinə, prosesin bütün dünya ölkələrinə yayılmasından 
xəbər verir. Keçən əsrin 70-ci illərindən başlayaraq dünya miqyasında 
belə bir istiqamət diqqəti cəlb edir: Emal sənayesinin ÜDM-dakı xüsusi 
çəkisi inkişaf etmiş ölkələrdə azalmağa, inkişafda olan ölkələrdə isə 
nisbətən çoxalmağa başlamışdır. Dünya iqtisadiyyatına aid dərc 
olunmuş materiallarda bu proses desənayeləşmə adlanır. Bu prosesin 
həm obyektiv və həm də  subyektiv kökləri vardır. 
Desənayeləşmənin subyektiv (qeyd edək ki, bunu subyektiv 
adlandırmaq da nisbi xarakter daşıyır) əsasını dünya miqyasında baş 
verən beynəlmiləlləşmə, qloballaşma, yarımsistemlər iqtisadiyyatının 
daha çox açıq olması və beynəlxalq ticarətin sürətlə inkişaf etməsi, 
biliyin bütün dünyaya yayılması təşkil edir. Dünya miqyasında baş 
verən elmi-texniki tərəqqi və iqtisadi inkişafın obyektiv xüsusiyyəti 
obyektiv amil rolunu oynayır. İnkişafda olan ölkələr başa düşməyə 
başlayıblar ki, təkcə xammal və materiallar ixrac etməklə sosial-iqtisadi 
 
 492 
inkişafa nail olmaq olmaz, sənayenin bütün sahələrini, o cümlədən də 
ilk növbədə emal sənayesini tamamilə inkişaf etdirmək lazımdır. Bu 
prosesin baş verib genişlənməsinə inkişaf etmiş ölkələrin də təsiri olur: 
çox vaxt emal müəssisələrini “Ətraf” ölkələrdə yerləşdirmək onların 
özləri üçün də sərfəli olur. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə emal sənayesinin artım sürətinin nisbətən 
aşağı düşməsinə hazır məhsulların qiymət indeksinin xidmət 
sahəsindəki qiymət indeksindən aşağı olması da təsir göstərir. Bütün 
dünya üzrə emal sənayesinin səviyyəsi isə sahənin inkişafda olan 
ölkələrdə üstün inkişaf etdirilməsi yolu ilə sabitləşdirilir. 
 
§6. Sənayedə müəssisələrin ölçüləri 
 
Sənayenin  inkişafında burada fəaliyyət göstərən müəssisələr və 
onların ölçü dərəcəsi böyük rol oynayır. Yəni, inkişaf etmiş bazar 
iqtisadiyyatlı ölkələrin rəhbərləri firmaların ölçülərinə biganə olmurlar. 
Dövlət bu prosesi ölkənin sosial-iqtisadi tələbatlarının maksimum 
ödənilməsi istiqamətində idarə etməyə həmişə səy göstərmişdir və 
nəticədə  ölçülərinə görə iqtisadi inkişafın xeyrinə olan müəssisələrin 
meydana gəlməsinə nail olmuşlar. 
Dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrindən biri olan Yaponiyanın 
sənayesində iri, orta və kiçik müəssisələr fəaliyyət   göstərir. Kiçik 
müəssisələr sayca çoxluq təşkil edirlər. Dövlət bunun üçün özünün 
tənzimləmə rıçaqlarından bacarıqla istifadə edir. Burada məqsəd 
müxtəlif olsa da əsas məsələlərdən biri monopoliya ilə  mübarizə 
aparmaqdır. Kiçik müəssisələrə dövlət qayğı göstərir ki, onlar 
nəhənglərin kölgəsində əriyib yoxa çıxmasınlar. Sənayedə kiçik və orta 
müəssisələrin inkişaf etdirilməsinin həm də sosial mənası vardır: bu 
əhalinin orta təbəqəsinin meydana gəlməsinə və müvəffəqiyyətlə 
fəaliyyət göstərməsinə səbəb olur. Bu həm də sənaye istehsalında 
diversifikasiya proseslərinin tələb və  təklifə uyğun baş verməsi üçün 
yaxşı şərait yaradır. Onu da qeyd edək ki, inkişaf etmiş ölkələrdə kiçik 
 
 493 
müəssisələr MDB ölkələrində və bizim respublikada fəaliyyət göstərən 
kiçik  müəssisələrdən fərqlənirlər. Onlar elm və texnikanın son 
nailiyyətlərini özlərində təcəssüm etdirən «vençur» (riskli) tipli 
müəssisələrdir və sənayenin inkişafında həlledici rol oynaya bilərlər. 
Hazırda inkişaf etmiş ölkələrin sənayesində kiçik, orta və iri 
müəssisələr arasında müəyyən nisbətlər formalaşmışdır. Ümumi 
kontekstdə kiçik, orta və iri firmalar ETT-nin sürətlənməsində və 
sənayenin sahə strukturunun təkmilləşdirilməsində mühüm rol 
oynayırlar. ABŞ-da elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə çəkilən 
xərclərin 50%-dən çoxu sənaye korporasiyalarının payına düşür. 
Yaponiyada isə bu rəqəm 80-a çatır. Bu bir daha sənayenin ölkə 
iqtisadiyyatında oynadığı aparıcı rolunu sübut edir. Kiçik və orta 
müəssisələr ABŞ-da çoxsaylıdır. Əldə etdiyimiz məlumatlara görə hər il 
600-700 min bu cür müəssisələr yaranır və təxminən 20-40 min isə  
rəqabətə dözməyib müflisləşir. Onların çoxu ən yeni məhsullar istehsal 
etmək üzrə ixtisaslaşmış olurlar və bir çox halda iri müəssisələrə 
nisbətən daha səmərəli fəaliyyət göstərirlər. ABŞ-ın milli elm fondunun 
məlumatlarına görə kiçik və orta firmalara yönəldilən bir dollar iri 
müəssisələrə nisbətən 2,4-4 dəfə çox yeniləşmə (innovasiya)  
(yeniləşməyə lisenziyalar, patentlər və s. daxildir) əldə etməyə imkan 
verir. Sənaye yeniləşmələrinin 50%-ə qədərini kiçik və orta (1 min 
nəfərə qədər işçisi olan) firmalar verir. Kiçik və orta firmalar digər 
ölkələrdə də səmərəli fəaliyyət göstərirlər və dünya sənayesinin optimal 
strukturunun formalaşmasına müsbət təsir göstərirlər. 
Ümumiyyətlə götürdükdə qeyd etmək lazımdır ki, müəssisələrin 
ölçüləri məsələsini azad bazar münasibətləri həll etməlidir. Lakin 
sahibkarların orta təbəqələrinin sosial gərginliyin azalmasında oynadığı 
rolunu dərk edən ölkələr haqlı olaraq bu prosesi kiçik və orta 
müəssisələrin qoruyub saxlanması xeyrinə idarə edirlər. Uzun illərin 
təcrübəsi sübut edir ki, bu cür yanaşma yaxşı nəticə verir. Sənaye 
cəhətdən inkişaf etmiş ölkələr müəssisələrin ölçüləri arasında optimal 
nisbətləri saxlamaq üçün hüquqi sənədlər qəbul edib həyata keçirmək  
 
 494 
üsullarından da istifadə edirlər. Demək olar ki, bütün inkişaf etmiş və 
ümumiyyətlə iqtisadiyyatı sivilizasiyalı yollarla inkişaf etdirmək istəyən 
ölkələrin hamısı monopoliya əleyhinə qanunlar qəbul etmişlər. Lakin bu 
heç də o demək deyildir ki, müəyyən bir məhsul  istehsalı üzrə iri və 
nəhəng müəssisə yaratmaq olmaz. Əgər məsələyə diqqətlə yanaşsaq 
görərik ki, inkişaf etmiş ölkələrdə nəhəng şirkətlər, firmalar, 
müəssisələr çoxdur. Bu müəssisələr də monopoliya əleyhinə qanuna 
əməl edirlər və dövlətin obyektiv nəzarətində olurlar (korrupsiyaya 
qurşanan dövlətlərdə bu nəzarət subyektlərin marağı baxımından həll 
edilir və buna görə də iri müəssisənin monopol vəziyyət tutması 
ehtimalı çoxalır). 
Azad bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişaf edən ölkələrdə kiçik, orta, 
iri, nəhəng müəssisələrin optimal nisbətləri isə əsasən qəbul edilmiş 
prinsiplərə əməl olunması yolu ilə əldə edilir. Müəssisələrin ölçü 
strukturu bu ölkələrdə elə formalaşdırılır ki, ölkənin iqtisadi inkişaf 
səviyyəsi yüksəlsin, sosial gərginliklər  azalsın və ya tam aradan 
götürülsün, istehsalın səmərəliliyi və məhsulun keyfiyyəti yüksəlsin. 
 
 
§7. İstehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsində kiçik 
müəssisələrin rolu 
 
Tədqiqat göstərir ki, sosial-iqtisadi formasiyalardan asılı 
olmayaraq bütün dövrlərdə insanların və onların qabaqcıl 
nümayəndələrindən olan iqtisadçıların əsas məqsədi qənaətcil təsərrüfat 
mexanizmi yaratmaqla ölkəni, ayrı-ayrı sahələri, müəssisələri və iş 
yerlərini optimal idarə etmək və rezenans səmərə əldə etmək olmuşdur. 
Lakin bu məqsədə aparan yol həmişə hamar olmamış və bir çox hallarda 
isə gözlənilən nəticələr əldə edilməmişdir. Buna görə də istehsalın və 
ona xidmət göstərən sahələrin səmərəli fəaliyyət göstərməsi məsələsi 
daim mövcud olmuş  və bazar iqtisadiyyatına keçidlə səciyyələnən 
indiki dövrdə öz aktuallığını daha da artırmışdır. 
 
 495 
Yüksək səmərəli istehsalların formalaşdırılması kompleks şəkildə 
texniki, texnoloji, təşkilati, iqtisadi və sosial yönümlü tədbirlərin həyata 
keçirilməsini tələb edir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, həyata 
keçirilən bu cür tədbirlər son nəticədə məhsul istehsalının intensiv 
yollarla əldə edilməsinə xidmət etməlidir. İstehsalın  
intensivləşdirilməsi yüksək olduqca o dərəcədə də istehsaln nəticəsini 
artırmaq üçün şərait yaranır. İntensivləşdirmə burada məqsəd yox 
istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi vasitəsinə çevrilir. İdarəetmə 
prosesləri və istehsalın intensivləşdirilməsi düşünülmüş şəkildə 
aparıldıqda sənaye müəssisələrinin səmərəli fəaliyyəti üçün yaxşı 
imkanlar yaranır və son nəticədə Ümumi Milli Məhsulun təkrar istehsalı 
nisbətən az material - enerji xərcləri ilə əldə edilir. 
İstehsalın intensivləşdirilməsi və sənaye məhsulunun intensiv 
yollarla çoxaldılması məsələsi keçmiş sovetlər ölkəsində uzun illər 
tədqiqat obyekti olmuş və bir sıra nəzəri və praktiki əhəmiyyəti olan 
nəticələr çıxarılmışdır. Lakin müxtəlif obyektiv və subyektiv amillərin 
təsiri altında çıxarılan nəticələrin əksəriyyəti kağız üzərində qalmış və 
buna  görə də istehsalın intensivləşdirilməsi özünün tam həllini 
tapmamışdır. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövrü olan indiki dövrdə istehsalın 
intensivləşdirilməsi və bu yolla onun səmərəliliyinin yüksəldilməsi daha 
da aktual şəkil almışdır. İlk növbədə ona görə ki, intensiv inkişaf 
olmadan rəqabət dözümlü məhsul istehsal etmək qeyri-mümkün olan 
işdir. Bunu dünya ölkələrinin təcrübəsi artıq sübut etmiş və bizim 
ölkəmizdə bu nəzərə alınmalıdır. 
Azad bazar iqtisadiyyatı intensivləşdirməyə yanaşmağın yaradıcı 
olmasını və yeni üsul və vasitələrin tapılmasını tələb edir. Problem daha 
dərindən öyrənilməli, təhlil edilməli və  onun amil və şəraitləri yenidən 
işlənilməlidir. Belə mühakimə yürüdülməsinin kökü ondadır ki, indiyə 
qədər bəzi amil və şərtlərin istehsalın intensivləşdirilməsinə təsiri lazımi 
səviyyədə öyrənilməmişdir. Bu qəbildən olan amillərə ölkələrdə tikilən 
 
 496 
və yaxud da tikilməsi nəzərdə tutulan sənaye müəssisələrinin ölçüləri 
məsələsi ilk növbədə daxildir. 
Müəssisələrin ölçüsü iqtisadçılar üçün nəzəri və təsərrüfatçılar 
üçün praktiki baxımdan həmişə mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir və 
azad bazar iqtisadiyyatı şəraitində isə bu problemlər daha da 
kəskinləşmişdir. Məsələ burasındadır ki, iqtisadi ədəbiyyatlarda və 
təcrübədə iri, kiçik, orta, nəhəng müəssisələr qrupları fərqləndirilsə də 
əsl iqtisadçıları həmişə müəssisənin optimal ölçüdə olması və 
optimallığa qiymət vermək üçün münasib meyarların seçilməsi, 
(tapılması) ətrafında tədqiqatlar aparmağ  düşündürmüşdür. 
Dünya təsərrüfatının aparıcı sahəsi olan sənayedə müəssisələrin 
optimal ölçüsü məsələsi daha aktual və eyni zamanda daha mürəkkəb 
məsələdir: tarixi nöqteyi-nəzərdən müəssisələrin ölçülərinin 
formalaşması obyektiv və subyetkiv amilərin təsiri altında baş 
vermişdir. Prosesin özü isə kiçik ölçülü müəssisələrdən iri müəssisələrə 
doğru evolyusiya etmişdir. Tədqiqat göstərdi ki, keçən əsrin axırlarına 
qədər müəssisələrin ölçüləri əsasən obyektiv amillərin təsiri altında baş 
vermişdir. Bu proses iri kartellərin, sindikatların, konsernlərin və s. bu 
kimi digər monopol müəssisələrin meydana gəlməsinə qədər davam 
etmişdir. Bu tipli iri və bəzən çox nəhəng müəssisələrin üzdə görünən 
üstünlüklərini  nəzərə alan kapitalistlər inhisar mənfəəti almaq xatirinə 
bu proseslərə müdaxilə etməyə başlamışlar və o vaxtlardan başlayaraq 
müəssiə ölçülərinin formalaşması əsasən subyektiv amillərin təsiri ilə 
baş vermişdir. Subyektiv amillərin təsiri altında ən çox iri və nəhəng 
sənaye müəssisələri keçmiş SSRİ məkanında  meydana gəlmişdi. Qeyd 
edək ki, o vaxtlar bu ölkədə istehsalın səmərəliliyinin, intensivliyinin 
aşağı olmasının səbəblərindən biri də elə bu idi. 
Azad bazar iqtisadiyyatı inkişaf etdikcə, prosesin idarə edilməsi 
təkmilləşdikcə vəziyyət dəyişməyə başlamış və kiçik müəssisələrin 
mühüm üstünlüklərə malik olmasını dərk edən ölkələrdə onlara diqqət 
yenidən artmışdır. Dövlətlər iri nəhənglərlə paralel xırda müəssisələr 
üçün də şərait yaratmağa başlayırdılar və dünya bazarına rəqabət 
 
 497 
dözümlü məhsullar çıxarılmasında və reallaşdırılmasında böyük 
müvəffəqiyyətlər qazanırdılar. Məhz bu dövrlərdə Yaponiya dünya 
bazarında bir çox müasir sənaye məhsulları üzrə birinciliyi əlinə ala 
bildi. Bunun əsas səbəblərindən biri ABŞ-dan fərqli olaraq Yaponiya 
hökumətinin kiçik müəssisələri daha çox himayə etməsi və çevik 
istehsal xarakteristikasına malik xırda və kiçik müəssisələr 
formalaşdırması idi. 
Müəssisələrin ölçüsü və onların tərkibində kiçik müəssisələrin 
yeri, ilk növbədə, ölkə miqyasında iqtisadiyyatın idarə olunması 
səviyyəsindən asılı olur. Hazırkı vəziyyət kiçik müəssisələrə diqqətin 
artırılmasını tələb edir. Ən mühüm məsələ isə iri, orta və kiçik 
müəssisələrin optimal uyğunlaşdırılması və qarşıya qoyulan məqsədə 
çatdıra bilən müəssisələr silsiləsi yaratmaqdır. 
Kiçik müəssisələrə olan münasibətin yaxşılaşması aşağıdakılarla 
izah oluna bilər: 
1. İri müəssisələrin sərbəst bazar iqtisadiyyatı şəraitində ortaya 
çıxan çatışmazlıqları ilə təmərküzləşmə nəticəsində meydana çıxmış  
nəhəng müəssisə bir qayda olaraq böyük həcmdə məhsul istehsal etmək 
üçün yaradılır və onun səmərəli olması məhsulun satılması ilə şərtləşir. 
Məhsul satılmadıqda anbarlara yığılır və müəssisəni iflic vəziyyətə salır. 
Bu halın baş verməsi çox vaxt nə müəssisə rəhbərlərindən və nə də 
dövlətdən bilavasitə asılı olmur və azad bazar iqtisadiyyatının 
idarəolunmaz qanunları ilə şərtlənir. 
2.Elmi-texniki inqilabların intensivləşməsi ilə müşahidə olunan 
elmi-texniki tərəqqinin vaxt (müddət) etibarı ilə sürətli inkişafı baş 
verir. Bunun nəticəsində dünya sənayesində istehsal edilən məhsulların 
mənəvi köhnəlmə sürəti də artır. Bu cür vəziyyətdə məhsulun 
yeniləşdirilməsi problemi iri müəssisələrə nisbətən kiçik müəssisələrdə  
daha az vaxt, daha az əsaslı vəsait qoyuluşu və  material resursları sərf 
etməklə həll etmək mümkün olur. 
3.Müasir dövrdə misli görünməmiş səviyyədə inkişaf edən 
texnika, texnologiya, kimyəvi, elekrokimyəvi təsir  üsulları, istehsal 
 
 498 
üsulları yaradılır. Bunların vasitəsilə məhsuldarlığı və deməli, istehsalı 
qısa müddətdə artırmaq olar. Bunun üçün yeni texnika istehsala tətbiq 
edilməlidir. Azad rəqabət şəraitində isə bu işi çox qısa müddətdə 
görmək zərurəti yaranır. Bu tələblərə isə kiçik müəssisələr daha çox 
cavab verirlər. 
4. İri müəssisələri uyuşqanlılıq səviyyəsi aşağı olduğundan kiçik 
müəssisələrin üstün inkişafı  üçün obyektiv şərait yaranır. 
5. İri müəssisələr kiçik müəssisələrə nisbətən çoxlu miq-darda 
birdəfəlik kapital xərcləri tələb edirlər ki, bu da kapitalın özünü ödəmə 
müddətinin uzanmasına səbəb olur. 
6.İri müəssisələr inhisarlaşma proseslərinin sürətlənməsi və 
rəqabətin zəifləməsi üçün şərait yaradır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, subyektiv amillərin təsiri altında forma-
laşdırılan iri sənaye müssisələrinin ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına 
vurduğu ziyan çoxşaxəlidir və bizim yuxarıda göstərdiyimizdən başqa 
digər çoxlu amil və şərtlərin təsiri altında baş verir. İqtisadçıların və 
iqtisadiyyatı idarə edənlərin bu cəhətdən başlıca məqsədi onları ortaya 
çıxarmaqdan və prosesi düzgün idarə etmək yolu ilə optimal ölçülü 
müəssisələrin meydana gəlməsinə nail olmaqdır. 
Aparılan tədqiqat işi imkan verir ki, müasir dövrdə kiçik  
müəssisələrin aşağıdakı üstünlüklərini göstərək: 
1.Kiçik müəssisənin tikintisi çox da böyük həcmli əsaslı vəsait 
qoyuluşu tələb etmir; 
2.Tikinti qısa müddətdə başa gəlir, vəsaitin uzun müddətə 
dondurulması riski azalır; 
3.Xammalın, materialın, yanacağın, hazır məhsulun daşınmasına 
və saxlanmasına çəkilən xərclər azalır; 
4.Yerli xammal və materiallardan tam və səmərəli istifadə 
olunması üçün şərait yaranır. İri müəssisələr isə bu məsələnin həllinə 
əks-təsir göstərirlər. Belə bir xoşagəlməz halın meydana gəlməsi isə çox 
sadə izah olunur: kiçik və məhdud bir ərazidə yerləşən nəhəng müəssisə 
imkan yaratmır ki, ölkənin digər ərazisində və xüsusən də ucqar 
 
 499 
rayonlarda mövcud olan yerli resurslardan istifadə edilsin. Əsas səbəb 
burada nəqliyyat xərclərinin artmasıdır. Kiçik müəssisə isə bu problemi 
aradan qaldırımağa imkan verir: müəssisə resurs olan rayonda tikilir. 
5.Kiçik müəssisələr ölkənin məhsuldar qüvvələrinin  sürətli 
inkişafı üçün şərait yaradır; prinsip etibarı ilə, kiçik müəssisəni ölkənin 
bütün rayonlarında tikmək mümkündür ki, bu da yeni iş yerləri 
deməkdir. 
6.Ölkə ərazisində sənaye müəssisələrinin birqərar və   
proporsional yerləşməsi üçün şərait yaranır. 
7.Rəqabət güclənir. 
8.Milli sahibkarlar ordusunun formalaşması sürətlənir. 
9.Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinin istehsala tətbiqi 
sürətlənir. 
10.Kiçik müəssisələrdə bir qayda olaraq istehsalın çevikliliyi 
yüksək olur ki, bu da məhsulun qısa müddətdə yeniləşdirilməsini 
mümkün edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, azad bazar iqtisadiyyatı şəraitində “kiçik 
müəssisə” anlayışının məzmunu dəyişmişdir. İnkişaf etmiş sənaye 
ölkələrinin  təcrübəsi də bunu sübut edir. Bu ölkələrdə çoxlu sayda kiçik 
və orta ölçülü müəssisələr inşa edilir və onların qarşısında fəaliyyətdə 
olan nəhəng müəssisələrlə rəqabətə girmək məqsədi qoyulur. Bu 
ideyanın həyata keçməsi yüksək yaradıcılıq tələb edir və çox böyük 
risklə əlaqədardır. Elə məhz buna görə də belə müəssisələrə kiçik 
müəssisə yox, «riskli» müəssisələr adı verilmişdir. 
Tədqiqat işi göstərdi ki, planlaşdırmada və idarəetmədə kiçik 
müəssisələri iki qrupa bölmək məqsədəuyğundur. Birinci qrupa tarixən 
meydana gəlmiş müxtəlif kiçik ölçülü emalatxana tipli müəssisələr 
daxildir. Belə kiçik müəssisələrdə, bir qayda olaraq, əl əməyi üstünlük 
təşkil edir, texniki səviyyəsi aşağı olur. Onlar kustar tipli müəssisələrdir. 
İkinci qrupa daxil etdiyimiz kiçik müəssisələr son illərin 
məhsuludur və bir qayda olaraq, belə müəssisələr digər müəssisələrdən 
özlərinin yüksək texniki səviyyələri ilə, çevikliyi ilə və rəqabət dözümlü 
 
 500 
məhsul istehsal etmələri ilə fərqlənirlər. Qeyd etdiyimiz kimi bunlar 
riskli müəssisələrdir və bütün inkişaf etmiş kapitalist ölkələri onların 
sayı ilə fəxr edirlər. Belə müəssisələr əslində elmi-texniki nailiyyətlərin 
istehsala tətbiqinin güzgüsünə çevrilmiş və iri, nəhəng müəssisələrlə 
müvəffəqiyyətlə rəqabət aparmaq qabiliyyətində olurlar. 
 
 
 
§8. Dünya maşınqayırma sənayesi 
 
Maşınqayırma  sənayenin əsas aparıcı sahələrindəndir. 
İqtisadiyyatın bütün sahələrini əmək aləti ilə təmin etdiyinə görə 
mütəxəssislər maşınqayırmanı sənayenin ürəyi adlandırırlar. 
Maşınqayırma elmtutumlu sahədir və elmi-texniki tərəqqinin 
bələdçisidir. O eyni zamanda elmi-texniki nailiyyətlərin sınaqdan 
keçirilməsi poliqonudur. Yeni texniki, texnoloji, təşkilati, estetik, 
erqonomik ideyalar burada yaranır, burada həyata vəsiqə alır. Əhalinin 
daha savadlı hissəsi  burada çalışır. Maşınqayırma özü-özlüyündə 100-
dən çox ayrı-ayrı istehsallar, sahələr, yarımsahələr, elmi-texniki 
komplekslərdən ibarətdir. Yeni iş yerlərinin yaradılmasında, yeni 
məhsulların bazara çıxarılmasında, ölkə iqtisadiyyatının güclənməsində, 
ölkənin iqtisadi müstəqilliyinin artmasında, hərbi cəhətdən güclü 
olmasında maşınqayırmaya alternativ sahə yoxdur. Bütün bunlarla 
yanaşı maşınqayırma ölkənin iqtisadi gücünün barometridir. 
Maşınqayırmanın səviyyəsinə görə ölkənin sosial-iqtisadi inkişafı  
haqqında fikir söyləmək olar: maşınqayırması yaxşı olan ölkənin inkişaf 
səviyyəsi də yüksək olur. Bu gün sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrin iqtisadiyyatında aparıcı mövqe  maşınqayırmaya və onunla 
əlaqədar olan  istehsal və sosial infrastrukturlara məxsusdur. Geri 
qalmış ölkələr bir çox cəhətdən elə ona görə geri qalmış ölkələr 
adlandırılır ki, onların maşınqayırma sənayesi geri qalmışdır. İnkişaf 
etmiş ölkələr geri qalmış ölkənin yeraltı sərvətlərini daşıyıb aparırılar, 
 
 501 
emal sənayesinin inkişafı haqda düşünmürlər. Belə ölkələrdə 
maşınqayırma bir qayda olaraq ya heç inkişaf etmir, ya da çox zəif 
səviyyədə olur. Bu cür hal ölkəni, əmək alətləri əldə etmək nöqteyi-
nəzərincə inkişaf etmiş ölkələrdən asılı edir. Sonda bu cür asılılıq hərbi 
münaqişələrə də səbəb olur. İraqla Amerika arasında hərbi 
münaqişələrin kökündə məhz bu asılılıq və buradan irəli gələn 
narazılıqlar durur. 
Maşınqayırma məhsulunun ticarəti də dünya ticarətində mühüm 
yer tutur. Dünya ixracının ümumi həcmində maşın və avadanlıqların 
xüsusi çəkisi 37%-ə çatır. Ümumi ixracda maşınqayıma məhsulunun 
xüsusi çəkisi Yaponiyada 64%, ABŞ və Almaniyada 48%, İsveçdə 44%, 
Kanadada 42%, təşkil edir. Maşın   və avadanlıqların dünya üzrə 
ticarətinin 80%-i inikşaf etmiş ölkələrin payına düşür. İnkişafda olan 
ölkələrin payı 10%, Rusiyanın isə dünya maşınqayırma məhsulu üzrə 
ixracdakı payı cəmi 1%-dən də az təşkil edir. Bu rəqəmlər bir daha 
sübut edir ki, maşınqayırma aparıcı sahədir, lakin hər bir istənilən ölkə 
onu inkişaf etdirmək iqtidarında deyil.  İnkişaf etmiş ölkələr isə bu 
problemin öhdəsindən uzun illərdir ki, bacarıqla gəlirlər. Bir qayda 
olaraq, bu ölkələrin sənayesində maşınqayırmanın xüsusi çəkisi yüksək 
(32-38%) olur. 
Dünya maşınqayırmasının sənaye məhsulu həcmindəki xüsusi 
çəkisi təxminən 35% təşkil edir. Emal sənayesinin də tərkibində 
maşınqayırma və metal emalı üstün yer tutur. Son illər dünya emal 
sənayesi məhsulunun həcmində maşınqayırma və metalemalı sahəsinin 
xüsusi çəkisi 42-44%-ə çatmışdır. 
İqtisadiyyatın bütün bölmələrində və maşınqayırmanın özündə 
texnoloji tərəqqi prinsipcə yeni cihaz, alət, tərtibat tələb edir. Bütün 
bunlar  maşınqayırmada istehsal edilir və elm-tutumlu məhsullardır. 
İnkişaf etmiş ölkələr elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə çəkilən 
xərclərin yarısından çoxunu maşınqayırmaya yönəldirlər. Beynəlxalq 
statistika maşınqayırma sənayesini beş qrupa bölür: metalyayma, qeyri-
elektrik maşınqayırması, elektrik maşınqayırması, nəqliyyat 
 
 502 
avadanlıqları və dəqiq alətlər. Maşınqayırmanın inkişafına yönəldilən 
vəsaitin sahələrdaxili bölüşdürülməsində bu bölmələrin inkişafına 
differensial yanaşılır, tələb və təklif nəzərə alınır. 
Son illər elektronika və telekommunikasiya texnikasının 
inkişafına xüsusi fikir verilir. Elektron məhsullarının dünya ümumi 
daxili məhsulundakı xüsusi çəkisi getdikcə artmaqda davam edir və 
hazırda 5%-i  ötməkdədir. Bu məhsulun üçdə birini EHM və proqram 
təminatı vasitələri təşkil edir. Elektron məhsulları istehsalı əsasən 
inkişaf etmiş ölkələrdə cəmlənmişdir. Onlar həm də bu məhsulların 
istehlakçılarıdır. Amerika Birləşmiş Ştatlarında hər 100 fəhlənin 60-dan 
çoxuna fərdi kompüter düşür. Müqayisə üçün göstərək ki, bu rəqəm 
Almaniyada 30, Yaponiyada isə 20-dir. Üstün sürətlə inkişaf edən digər 
maşınqayırma sənayelərinə  avtomobilqayırma, nəqliyyat vasitələri, 
kənd təsərrüfatı avadanlıqları istehsalları və nəqliyyat avadanlıqları 
istehsalı daxildir.  Maşınqayırmanın strukturu tələb və təklif, obyektiv 
iqtisadi qanunlara görə güclü qiymət rəqabətinə görə formalaşır. 
Maşınqayırmada struktur dəyişikliklərinin mahiyyətini 
elmtutumlu sahələrin üstün inkişafı təşkil edir ki, bu da 
maşınqayırmanın zəif inkişaf etmiş, korrupsiyaya uğramış ölkələrdə 
inkişafını çətinləşdirir və hətta qeyri-mümkün edir. Nəticədə sosial 
yönümlü iqtisadi inkişaf yolu seçən ölkələr çoxlu qazanc gətirən və 
digər ölkələri özündən asılı vəziyyətə sala bilən maşınqayırma 
istehsalını öz əllərində saxlaya bilirlər. 
Maşınqayırma kompleks sahədir. Onun istehsal etdiyi məhsullar 
müxtəlifdir. Buna görə də maşınqayırma sosial, iqtisadi, texniki, 
texnoloji, təşkilati, idarəetmə məsələləri həll etməklə yanaşı silah, avio 
və kosmik texnika, informasiya vasitələri, okean nəqliyyatı 
avadanlıqları istehsal etməklə hərbi-siyasi məsələləri də həll edə bilir, 
qlobal problemlərin həllinə güclü təsir göstərir. Bu cür və buna oxşar 
dünya (planet) əhəmiyyətli məsələləri həll etmək qüdrətində olan 
maşınqayırma məhsulunun nomenklaturası artır, assortimenti isə 
genişlənir. Buna görə də maşınqayırma məhsullarını şərti olaraq iki 
 
 503 
qrupa - strateji əhəmiyyətə malik olan,  ölkənin hərbi və  iqtisadi 
təhlükəsizliyini təmin edə bilən məhsullar qrupuna (ağır maşınqayırma) 
və məişət texnikası (və ona oxşar) məhsullar qrupuna bölmək olar. Son 
illər inkişaf etmiş ölkələrdə desənayeləşmə prosesləri baş verməkdədir. 
Bu əsasən ikinci qrup maşınqayırma məhsulları istehsalının zəif inkişaf 
etmiş ölkələrdə təşkil edilməsi nəticəsində baş verir. Nəticədə 
maşınqayırma geri qalmış ölkələrdə nisbətən inkişaf etsə də, əsas strateji 
məhsulların istehsalı yenə də inkişaf etmiş ölkələrin əlində qalır. 
 
 
§9. Maşınqayırma sənayesinin coğrafiyası 
 
Dünya iqtisadiyyatına aid ədəbiyyatlarda planetimizdə dörd əsas 
maşınqayırma regionu fərqləndirilir. 
Birinci region - Şimali Amerikanı əhatə edir. Bu region digər 
regionlardan özünün aparıcı mövqe tutması ilə fərqlənir. Dünya 
maşınqayırmasının 30%-ə qədəri bu regionun payına düşür. Ən 
mütərəqqi maşınqayırma məhsullarının istehsalı  (müasir kompüter 
texnikası, təyyarə, raket-kosmos texnikası, müxtəlif hərbi texnika və 
sursatlar) əsasən bu regionda istehsal edilir. Bu regionda baş mövqe 
ABŞ-a məxsusdur. ABŞ-ın sənayesi dünya sənayesində dayanıqlı 
yüksək yer tutur. 
Amerika sənayesinin strukturunda aparıcı yeri maşınqayırma 
tutur. Maşınqayırmanın strukturu da mütərəqqidir. Elektron, 
elektrotexnika, avtomobil sənayeləri maşınqayırmada xüsusi yer tutur. 
Avio-raket-kosmik texnika istehsalı da ABŞ maşınqayırma sənayesində 
xüsusi yer tutur. Elektron maşınqayırmasında yüksək xüsusi çəkiyə 
sənaye və hərbi tə-yinatlı məmulatlar malikdir, məişət tipli əşyalar 
nəzərə çarpacaq dərəcədə azlıq təşkil edir. Amerika  sənayesində 
maşınqayırmadan sonra ikinci yeri kimya sənayesi tutur. Bu sahənin 
müəssisələri neft və qaz çıxarılan rayonlarda yerləşdirilmişdir. Kimya 
sənayesinin zavodları Meksika körfəzində və ABŞ-ın şimalında daha 
 
 504 
çoxdur. Bunun da səbəbi idxal neftin bu yerlərdən ölkəyə daxil 
olmasıdır. Amerika sənayesinin digər inkişaf etmiş ölkələrdən fərqli 
cəhəti hasilat sənayesinin yüksək inkişaf etməsidir. Amerika təbii 
resurslarla zəngin bir ölkədir. Burada zəngin neft, qaz, daş kömür, əlvan 
və  qiymətli metal yataqlarıı vardır. Neft, qaz sənayesi qabaqcıl 
mövqelərdə da-yanır. Maşınqayırma sənayenin bütün bu sahələrini 
yüksək texniki-iqtisadi göstəriciləri olan avadanlıqlarla təmin edir. 
Şimali Amerikanın ikinci böyük ölkəsi olan Kanada da sənaye 
cəhətdən yüksək səviyyədə inkişaf etmişdir. Bu ölkədə sənayenin aktiv 
hissəsi - emal sənayesi daha çox inkişaf edib. Bununla yanaşı bu gün 
Kanada nikel, uran, azbest, alüminium kimi xammal materiallarını hasil 
və istehsal edir və bu sahədə dünya üzrə aparıcı mövqe tutur. İstehsalın 
artım sürətinə görə Kanada sənayesində “xammal” resursları sənayesi - 
neft və qaz sənayesi qabağa gedir. Təklifin azalması və qiymətin tez-tez 
dəyişməsi Kanadanın xammalla əlaqədar olan ənənəvi sahələrinin 
müəssisələrində mənfəət normasının və kapital qoyuluşunun azalması 
müşahidə olunur. Eyni zamanda sənayenin aparıcı sahəsi olan 
maşınqayırmada yüksəliş olur: burada son zamanlar elektron, 
elektrotexnika kimi elmtutumlu maşınqayırma sənayesinin məhsulları 
nəzərə çarpacaq dərəcədə yüksəlmişdir. Ümumi maşınqayırmanın 
inkişafında, telekommunikasiya vasitələrinin istehsalında, kimya və 
avtomobil sənayesində inkişaf sürətlə gedir. Kanada sənayesinin başlıca 
xüsusiyyətlərindən biri də sənayenin aktivində xarici investorların 
payının 40%-ə çatmasıdır ki, onların da 70%-i ABŞ kompaniyalarına 
məxsusdur. Sənayenin digər sahələrində isə xarici kapital daha üstün yer 
tutur. Məsələn, kimya sənayesində fəaliyyət göstərən kompaniyaların 
aktivlərinin 63%-i, elektrik enerjisi sənayesində - aktivlərin 62%, 
avtomobil sənayesində isə bu rəqəm hətta 92% təşkil edir. 
İkinci region - Qərbi, Mərkəzi və Şərqi Avropanı əhatə edir. Bu 
region dünya maşınqayırma məhsulunun 30%-ni verir. Bu regionda 
ənənəvi baza sənaye sahələrindən olan  metal-lurgiya, maşınqayırma və 
metal emalı, kimya sənayesi yaxşı inkişaf etmişdir. Maşınqayırmanın 
 
 505 
mikroelektronika, robototexnika, optik elektronika kimi müasir və 
qabaqcıl sahələrinin inkişafına görə Qərbi Avropa dünya güc 
mərkəzlərinin qalan ikinsindən - ABŞ-dan və Yaponiyadan geri qalır. 
Yüksək texnoloji məhsullar hələlik əsasən Almaniyada istehsal edilir. 
Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələri orta səviyyədə inkişaf etmiş 
ölkələr qrupuna daxildirlər. İqtisadiyyatın strukturunda sənaye və aqrar 
sənaye mühüm yer tutur. Lakin sosialist sitseminin dağılması sənayenin 
bu ölkələrdə inkişafına mənfi təsir göstərdi. Son illərdə bəzi dövlətlərdə 
(məsələn, Polşada) iqtisadi inkişaf özünü göstərir ki, bu da sənayenin 
inkişafı üçün yaxşı perspektiv yaradır. Bu ölkələrin  Avropa Birliyinə 
daxil olması prosesi başa çatdıqdan sonra sənayenin  inkişafı üçün yeni 
imkanlar yarana bilər. 
Üçüncü region - Şərqi və Cənubi Şərqi Asiyanı əhatə edir. Dünya  
maşınqayırma məhsulunun təxminən 25%-i bu regionun payına düşür. 
Region gəmiqayırma, avtomobil sənayesi, məişət elektronikası sənayesi 
sahəsində irəlidə gedir.  Yaponiya  bu regionda maşınqayırmanın 
inkişafını idarə edir. Elmtutumlu maşınqayırma əsasən Yaponiyada 
inkişaf edir. Nisbətən çox da mürəkkəb olmayan məhsulların istehsalını 
isə Yaponiya yeni sənaye ölkələrinə istiqamətləndirir. 
Dördüncü region - Rusiya və keçmiş SSRİ-yə daxil olan 
respublikaların daxil olduğu regiondur. Ümumi kontekstdə bu region 
maşınqayırmanın demək olar ki, bütün sahələri fəaliyyət göstərən 
regiondur. Lakin az miqdarda elmtumlu maşınqayırma məhsulu əsasən 
Rusiyada istehsal edilir. İstər Rusiyada və istərsə də MDB ölkələrində 
mürəkkəb olmayan maşınqayırma məhsulları istehsal edilir. 
Ümumdünya maşınqayırma məhsulunda regionun xüsusi çəkisi 12-
15%-ə çatır. Regionun maşınqayırma sənayesi əsasən Rusiyada 
yerləşmişdir. Bu ölkədə raket-kosmik texnika istehsalı, aviasiya, 
maşınqayırma və məişət elektronikası yüksək səviyyədə inkişaf 
etmişdir. 
Gəmiqayırma sənayesi maşınqayırmanın mühüm sahəsidir. 1960-
cı illərdə sənayenin bu sahəsi sürətlə inkişf etməyə başlamışdı. Səbəbi 
 
 506 
də “ucuz” neftin dənizlə daşınmasının artması və müvafiq olaraq iri 
tutumlu tankerlərin istehsalının artması idi. Lakin energetik böhran 
başlayandan sonra yüksək tutumlu tankerlərə olan tələbat azaldı. Bu 
dövrlərdə gəmiqayırma sənayesi öz coğrafi mövqeyini dəyişmədi. 
Məhsul daha çox yeni inkişaf etmiş ölkələrdə istehsal edilirdi. Cənubi 
Koreya bu sahədə dünyada Yaponiyanı geridə buraxıb birinci yerə 
çıxdı. Gəmiqayırma Braziliyada, Argentinada, Meksikada Çilidə və 
Tayvanda inkişaf etməkdədir. 
Dünya maşınqayırmasını üç qrupa bölmək olar: 1) ümumi 
maşınqayırma (dünya maşınqayırma istehsalında bu maşınqayırmanın 
xüsusi çəkisi 37-34%  təşkil edir); 2) nəqliyyat maşınqayırması (33-
35%), 3) elektrotexnika da daxil olmaqla elektronika sənayesi (30-
31%). Təhlil göstərir ki, son illər bu nisbətlər dəyişilir, nəqliyyat 
maşınqayırmasının xüsusi çəkisi nisbətən azalır. Elektrotexnika  
sənayesinin inkişaf tempi isə yüksəlir. Ümumi maşınqayırma 
sənayesinin həcmi uzun illərdir ki, nisbi dəyişməz vəziyyətdə qalmaqda 
davam edir. Qeyd edək ki, ümumi maşınqayırma sənayesinin əsas 
məhsullarına ilk növbədə müxtəlif avadanlıqlar, dəzgahlar daxildir. 
Kənd təsərrüfatı üçün maşın və avadanlıqlar istehsalı və bu tipli çox da 
mürəkkəb olmayan maşınqayırma məhsullarının istehsalı inkişafda olan 
ölkələrə tərəf istiqamət götürməkdədir. 
Avtomobil sənayesi 50 ilə yaxındır ki, dayanıqlı sürətlə inkişaf 
edir. 1950-ci ildə dünya üzrə istehsal edilən avtomobillərin sayı 10 
milyon ədəd  təşkil edirdisə 1990-cı illərin ortalarında bu rəqəm 50 
milyon ədədə çatmışdır. Avtomobil istehsalının coğrafiyası da dəyişir. 
1990-cı ildə avtomobil istehsalında dünyada birinci yerə Yaponiya 
çıxdı. İkinci yerdə ABŞ durdu. Son illərdə avtomobil istehsalı nəzərə 
çarpacaq dərəcədə yeni sənaye ölkələrində (Cənubi Koreya, Braziliya) 
və keçid dövrü keçirən ölkələrdə (Polşa) artmağa başlamışdır. 
 
 
 
 
 507 
IX FƏSİL. ELMİ-TEXNİKİ TƏRƏQQİ VƏ DÜNYA 
İQTİSADİYYATI 
§1. Elmi-texniki tərəqqinin məzmunu 
 
İstər bütövlükdə dünya iqtisadiyyatının və istərsə də onun 
yarımsistemləri olan ayrı-ayrı ölkələrin intensiv inkişafında qlobal 
əhəmiyyətli tədbirlər işləyib hazırlamaq və istehsala tətbiq etmək 
mühüm rol oynamışdır. Dünya miqyasında elmi-texniki tərəqqi (ETT) 
sahəsində görülən işlər, aparılan tədqiqatlar bu cür tədbirlərdəndir. 
Əslində dünya miqyasında ölkələrin iqtisadi inkişaf cəhətdən zəif - 
güclü, kasıb-varlı, inkişaf etmiş, inkişaf edən kimi qruplaşdırılmasının 
material əsasını ETT-ni təşkil edir. Bu gün planetimizdə inkişaf elmiş 
ölkələrin hamısı ETT-ni sürətləndirmək yolu ilə müvəffəqiyyətlər əldə 
etmiş və getdikcə digər ölkələrə nisbətən üstün inkişaf etmişlər. Müasir 
dövrdə  ETT dünya iqtisadiyyatının xarakterik xüsusiyyətlərini, ticarətin 
məğzini, ölkələr və regionlar arasında qarşılıqlı əlaqələrin mahiyyətini 
təyin edir. Ölkələrin  güclü və gücsüzlüyünü də ETT ortaya çıxarır. 
İxrac və idxalı da o təyin edir. Elmi kəşflər və ixtiralar qlobal miqyasda 
istehsal elementlərində, məhsul istehsalında, əhalinin istehlakında 
materiallaşdıqca cəmiyyətdə köklü sosial-iqtisadi dəyişikliklər meydana 
gətirir, qloballaşma, intensivləşmə, sənayeləşmə, beynəlmiləlləşmə 
proseslərini sürətləndirir və ən başlıcası isə onları dönməz edir. 
Rəqabətdə qalib çıxmaq da öz əsasını buradan götürür. İnkişaf etmiş 
ölkələrin və ilk növbədə Yaponiyanın, ABŞ-ın, Almaniya Federativ 
Respublikasının və digər ölkələrin dünya bazarında əldə etdikləri 
müvəffəqiyyətlər də bilavasitə ETT, onun məqsədyönlü 
sürətləndirilməsi ilə əlaqədardır. 
ETT-nin dünya iqtisadiyyatına təsirinin ilk həlqəsi lokal və qlobal 
miqyasda baş verən sahibkarlıq fəaliyyətidir. ETT-nin istehsala 
bilavasitə təsiri də sahibkarlıq fəaliyyəti çərçivəsində dünya təsərrüfat 
miqyasındakına nisbətən daha əyani görünür. Elə buna görə də dünya 
iqtisadiyyatına aid yazılarda ETT-nin həlledici roluna lazımi diqqət 
 
 508 
yetirilmir, hesab edilir ki, bu  firmaların işidir,   sahibkarların fəaliyyət 
dairəsinə aiddir. Əslində isə dərsliklərdə və dərs vəsaitlərində çox yer 
verilən “dünya bazarı”, “ticarət əlaqələri”, “idxal”, “ixrac”, “beynəlxalq 
əlaqələr”, “Qlobal problemlər”, “qlobalizasiya” və digər bu tipli çox 
əhəmiyyətli və prinsipial məsələlərin hamısı ETT-yə nisbətən 
ikincidirlər. ETT  bu proseslərin meydana gəlməsinə və sürətlənməsinə 
səbəb olan qlobal amildir. Bunları nəzərə alaraq ETT-nin mahiyyətinə 
kitabda yer ayırmağı məsləhət bildik. 
Dünya miqyasında iqtisadi inkişafı və istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi məsələsinin həlli bir sıra amil və şərtlərdən asılıdır. Lakin 
son nəticədə səmərəli təsərrüfat fəaliyyətinə yol istehsal 
elementlərindən keçir. Ona görə ki, istehsal elementlərində (əmək 
alətində, əmək cismində və əməyin özündə) köklü mütərəqqi 
dəyişikliklər əldə edilmədən səmərəliliyi yüksəltmək mümkün olmür. 
İstehsalın texniki və texnoloji bazası daim inqilabi dəyişikliklərə məruz 
qalmalıdır ki, ictimai əmək məhsuldarlığı cəmiyyətin tələb etdiyi 
səviyyəyə qədər yüksələ bilsin. Buna görə də tarixən elmin və 
texnikanın tərəqqisi dünya yarımsistemləri inkişafının bütün pillələrində 
- istər sosial-iqtisadi və istərsə də siyasi-hərbi məsələlərin həllində 
başlıca rol oynamışdır. 
Keçmiş dövrlərə nisbətən müasir dövrdə elmi-texniki tərəqqi ölkə 
və regionların inkişafına bu vaxta qədər görünməmiş güclü təsiri və 
istehsalın səmərəli inkişafında və intensivləşdirilməsində oynadığı 
həlledici rolu ilə fərqlənir. 
Texniki tərəqqi mütərəqqi əmək cismi və əmək alətlərinin 
yaradılması ilə nəticələnir. Lakin müasir dövrdə yaradılan hər hansı bir 
yeni texnika mütərəqqi sayılmır. Qabaqcıl Qərb ölkələrinin və 
xüsusilədə elmdə öz inqilabi nailiyyətləri ilə insanları heyrətə gətirən 
Yaponiyanın təcrübəsi göstərir ki, indi ancaq elmtutumlu texnika 
mütərəqqi hesab edilə bilər. Ancaq elmtutumlu texnikanın tətbiqi 
istehsalda inqilabi dəyişikliklər yarada bilər və bu cür istehsallarda 
rəqabətə dözümlü məhsullar istehsal oluna bilər. Həm elmi, həm də 
 
 509 
texnikanın tərərqqisi onların tədricən inkişafı ilə inqilabi inkişafının 
cəmi kimi baş verir. Buna görə də elmi-texniki tərəqqi anlayışının 
mahiyyətini açmaq üçün ilk növbədə elmin və texnikanın tərəqqisini bir 
qanunauyğun proses kimi dərindən mənimsəmək lazımdır. 
Elm təbiətin və cəmiyyətin obyektiv qanunları haqqında insanların 
bilikləri məcmusudur. Bu bilikləri toplayan və sistemləşdirən insanların 
əməli fəaliyyəti də “elm” anlayışına daxildir. Təbiətin və cəmiyyətin 
obyektiv qanunları haqqında məlumatları insanlar toplayır və tədricən 
onları öyrənirlər və müəyyən elmi nəticələr çıxarırlar. Çıxarılan bu 
nəticələr obyektiv qanunlar haqqında tam və natamam biliklər əldə 
etməyə imkan verə bilər. Təbiətin və cəmiyyətin obyektiv qanunlarını 
tam mənada dərk  etmək və onlardan təcrübədə istifadə etmək çox 
mürəkkəb bir məsələdir. 
Elm özünün tərəqqisində iki mərhələni keçir. Birinci mərhələdə 
elm tədricən inkişaf edir, təbiətin və cəmiyyətin bu və ya digər 
qanunauyğun proseslərini yavaş-yavaş öyrənir. Lakin belə tədrici 
(evalyusiya) inkişaf müəyyən bir dövrü əhatə edir. Sonrakı inkişaf üçün 
yeni əsas (baza) yaranmalıdır. Belə yeni əsas elmin inkişafının ikinci 
pilləsində - inqilabi pilləsində yaranır. Birinci pilləyə nisbətən ikinci 
inqilabi pillə qısa bir müddətdə (anda) baş verir. Bunun nəticəsində elmi 
biliklər daha da zənginləşir. Belə zənginləşmiş əsas üzərində elm yeni 
inkişaf xəttinə düşür və təzədən elmin (bu yeni əsas üzərində) tədricən 
(evalyusiya) inkişafı başlayır... Deməli, belə nəticə çıxarmaq olar: elmin 
tərəqqisi onun tədricən (evalyusiya) və inqilabi inkişafının məcmuudur. 
Elmin tədricən inkişaf pilləsində onun inqilabi inkişafı üçün zəmin 
hazırlanır. 
Evalyusiya inkişafı qısa müddətdə başa çatırsa elmin tərəqqisi də 
bir o qədər sürətlənir. Başqa sözlə desək, baxılan dövrdə elmin tərəqqisi 
bu dövrdə elmdə baş verən inqilabların sayı ilə şərtləşir. Elmi kəşflərin 
sayı artdıqca elmin tərəqqisinin sürətlənməsi üçün şərait yaranır. 
Müasir dövrün xarakterik cəhəti elmi inqilabların 
intensivliyindədir. Elm özünü məhsuldar qüvvə kimi göstərir və istər 
 
 510 
dünya miqyasında və istərsə də ayrıca götürülmüş bir dövlətdə sosial-
iqtisadi inkişafa güclü təsir göstərir. “İctimai inkişafın ümumi mənəvi 
məhsulu”, “Ümumi ictimai bilik”, “Ümumi intellekt” olan elm müasir 
dövrdə sistemləşdirilmiş biliklər toplusunun qoruyucusundan istehsalın 
tərəqqisinin mühüm elementinə çevrilmişdir və eyni zamanda bu 
tərəqqini sürətləndirmək üçün nə lazımdırsa edə bilir. Elm məhsuldar 
qüvvəyə çevrilmişdir. Bu çevrilmə elmin əmək cisimlərinin və əmək 
alətlərinin yeni növlərinin yaradılması və fəaliyyətdə olanlarının 
təkmilləşdirilməsinə və istehsalın texnologiyasına aktiv təsir etməsi ilə 
xarakterizə olunur. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində elmi-texniki tərəqqini və 
xüsusən müasir dövrdə elmin başlıca xüsusiyyətlərini bilmək lazımdır. 
Ona görə ki, bu fərqləndirici cəhətləri bilmədən elmi bazar 
münasibətləri baxımından inkişaf etdirmək mümkün deyil. Bəs bu 
fərqləndirici cəhətlər hansılardır. 
İlk növbədə göstərmək lazımdır ki, müasir dövrdə elmdə 
sənayeləşmə gedir. Bu o deməkdir ki, keçmiş dövrlərə nisbətən indiki 
zamanda elmin inkişafı çoxlu miqdarda ən yeni cihazlar, qurğular, 
dəzgahlar, alətlər və tərtibatlar tələb edir. Sadə hesablamalar göstərir ki, 
indi elmin fondtutumu səviyyəsi sənaye məhsulunun fondtutumu 
səviyyəsindən çox da geri qalmır. Deməli, buradan belə nəticə çıxır ki, 
müasir dövrdə güclü və yüksək texniki səviyyəyə malik elmi-texniki 
potensial olmadan elmi inkişaf etdirmək mümkün deyil. 
Fərqləndirici cəhətlərdən biri də elmin kollektivləşməsi, 
beynəlmiləlləşməsi və qloballaşmasıdır. Bunun əsas mahiyyəti ondadır 
ki, elm keçmişdə olduğu kimi bir-iki dahi tərəfindən (məsələn, Arximed 
və Nyutonun məşhur kəşflərində olduğu kimi) yox, elmin müxtəlif 
sahələrinin tətbiqi ilə məşğul olan müxtəlif kollektivlər tərəfindən bütün 
ölkələrin iştirakı ilə inkişaf etdirilə bilər. Əyanilik üçün göstərək ki, 
hazırda Azərbaycan Respublikasında elmin və texnikanın inkişafı ilə 
məşğul olan onlarla elmi qurumlar fəaliyyət göstərir. Respublikanın elm 
sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərin səviyyəsi bütün bu qurumların 
 
 511 
səmərli işindən asılıdır. Ən böyük elmi nailiyyət bütün elmi-tədqiqat 
ocaqlarının əməli işi nəticəsində əldə edilə bilər. Bu elmin 
kollektivləşməsinin bir tərəfidir. Onun digər tərəfi bir elmi məsələnin 
müxtəlif institutlar tərəfindən öyrənilməsi zərurətindən doğur. Məsələn, 
əldə edilmiş yeni materialların kimyəvi xassələrini Elmlər 
Akademiyasının Kimya İnstitutu, fiziki xassəsini Fizika İnstitutu 
öyrənir. Əgər Fizika İnstitutu böyük müvəffəqiyyətlə işləsə belə və 
məsələn, Uimya institutunun kollektivi öz işinin öhdəsindən vaxtında 
gələ bilməsə (yeni maddənin bütün kimyəvi xassələrini vaxtında öyrənə 
bilməsə), onda qarşıya qoyulan ümumi məsələ - yeni materialın əldə 
edilməsi, mənimsənilməsi və geniş miqyasda  istehsala tətbiq edilməsi 
məsələsi vaxtında həll edilməz. 
Göründüyü kimi, elmi nailiyyətləri istehsala gecikmədən tətbiq 
etmək üçün konkret elmi məsələnin həlli ilə məşğul olan bütün 
kollektivlərin səylə və yaradıcılıqla işləməsi vacibdir.  Əks təqdirdə 
elmin inkişafı ləngiyə bilər. Elmin kollektivləşməsinin mahiyyəti də 
bundadır. Bir kollektivin (şəxsin) yaxşı işi elmin tərəqqisi üçün kifayət 
etmir. Keçmişdə isə bu kifayət edirdi. Məsələn, Papov radio sahəsində 
kəşfini özü etmişdir. İndi isə müəyyən elmi nailiyyətin əldə edilməsi 
üçün əksər hallarda müxtəlif ixtisasa və biliyə malik bir çox şəxslərin 
(kollektivlərin) iştirakı vacibdir. Proseslərin qloballaşdığı indiki dövrdə 
isə elmin inkişafı üçün bütün ölkələrin elmi fəaliyyətini məqsədyönlü 
koordinatlaşdırmaq tələb olunur. 
Müasir elmin inkişafının mühüm fərqləndirici cəhətlərindən biri 
də onun riyaziləşməsidir. Elmin riyaziləşməsi öz əksini onda tapır ki, 
konkret obyektə malik natural eksperiment getdikcə daha çox varlığı 
ümumi şəkildə təsvir edən riyazi modellərin tədqiqi ilə əvəz edilir. 
Riyaziyyatsız elm lazımi səviyyədə inkişaf edə bilməz. Geniş miqyasda 
elektron - hesablama maşınlarının yayılması elmin riyaziləşməsı 
prosesini daha da sürətləndirir. 
 
 512 
Texniki tərəqqi - əmək  vasitələrinin, əmək cisminin və istehsalın 
texnologiyasının irəliyə doğru, arasıkəsilmədən mütərəqqi dəyişməsi, 
qanunauyğun obyektiv prosesdir. O istehsalın səmərəliliyinin amilidir. 
Elmin inkişafı kimi, texnikanın inkişafı da iki formada - 
evalyusiya (tədricən inkişaf) və inqilab (keyfiyyətcə dəyişilmə, 
partlayış, sıçrayış) formalarında baş verir. Texnikanın  tədricən inkişaf 
dövrü müxtəlif ola bilər. Evalyusiya dəyişmələrinin vaxt uzunluğu 
cəmiyyətin məhsuldar qüvvələrinin inkişaf səviyyəsindən və təsərrüfat 
mexanizminin vəziyyətindən asılıdır. Məhsuldar qüvvələrin inkişaf 
səviyyəsi yüksək, təsərrüfat mexanizmi isə mükkəməl olarsa, onda 
texnikanın evalyusiya inkişaf dövrü qısala bilər. Əhatə etdiyi dövrdən 
asılı olmayaraq evalyusiya müddətində əmək vasitələrində tədricən 
təkmilləşmələr gedir: texnika daha mükəmməl olur, məhsuldarlığı artır, 
texniki parametrləri yaxşılaşır və s. Göstərmək lazımdır ki,   elmdə 
olduğu kimi, texnikada da evalyusiya inkişafı inqilabi inkişafla başa 
çatır, lakin konkret olaraq əmək vasitəsinin tərəqqisi dayanmır: 
texnikada inqilab baş verdikdən sonra yeni əsas üzərində təzədən onun 
tədricən inkişafı başlayır və  yeni inqilabi dəyişmənin əmələ gəlməsi 
üçün zəmin hazırlayır. Deməli, elmdə olduğu kimi texnikada da tədrici 
inkişaf inqilabi dəyişikliklərlə nəticələnir, sonradan tam yeni, mütərəqqi 
əsas üzərində yenidən tədricən inkişaf başlayır və yeni inqilabi 
dəyişikliklər baş verir və bu tsikl  daim təkrar olunur. 
Müasir dövrdə belə prosesin getməsini çoxlu misallar təsdiq edir. 
Məsələn, hazırda bütün sənaye sahələrində geniş tətbiq edilən elektron-
hesablama maşınların (EHM) dördüncü və beşinci nəsli, onların ilk dəfə 
yaradılmış birinci nəslinin evalyusiya inkişafının nəticəsidir. Lakin 
göstərmək lazımdır ki, EHM ilk nümunələri (birinci nəsli) hesabalma 
texnikasında baş verən inqilabın nəticəsi idi. Lakin EHM birinci 
nəslinin təkmilləşdirilməsi onların ikinci nəslinin meydana çıxmasına, 
sonrakı təkmilləşmələr isə üçüncü, dördüncü və s. nəslinin meydana 
gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
 
 513 
Əslində EHM yeni modelləri süni intellektə malik çox “savadlı” 
və “ağıllı” maşınlardı. Bu EHM-də baş verən yeni inqilabi çevrilişdir. 
Bundan sonra, görünür EHM-nı sonrakı nəsillərin 
təkmilləşdirilməsindən söhbət getməlidir: yeni əsas üzərində - EHM 
yeni qəbiləsi əsasında yeni evalyusiya inkişafı başlanacaq və EHM 
texnikasından yeni inqilabi çevrilişin baş verməsinə qədər davam 
edəcəkdir. 
Göstərdiyimiz bu misal bir daha sübut edir ki, texniki tərəqqi 
irəliyə doğru aramsız hərəkət edən bir prosesdir ki, onun da əsas tərkib 
hissələrini texnikanın tədrici (evalyusiya) inkişafı ilə inqilabi inkişafı 
təşkil edir. Bu prosesi tarixi nöqteyi-nəzərincə izləsək, görərik ki, 
cəmiyyət miqyasında texnikanın tərərqqisi tsiklik xarakter daşıyır. Bu o 
deməkdir ki, bəşər tarixində daim belə bir proses baş verir: evalyusiya 
(tədricən) dəyişikliklər inqilabi dəyişikliklərlə (çevrilişlərlə) əvəz 
olunur, sonra isə yenə də mütərəqqi  əsas üzərində evalyusiya 
dəyişiklikləri başlayır və tsikl təkrar olunur. Bu qanunauyğun, obyektiv 
proses cəmiyyətin tələbatlarından və bu tələbatları tam və nisbətən az 
ictimai xərclərlə ödəmək zərurətindən doğan və sonu olmayan bir 
prosesdir. Məsələnin tam aydın olması üçün texnika və texnologiyada 
baş verən evalyusiya və inqilabi dəyişikliklərə aid bir əyani misal da 
göstərək. 
Məlumdur ki, maşınqayırma sənayesində istehsalın, 
texnologiyanın əsasını emal əməliyyatları təşkil edir. Müxtəlif mexaniki 
emaletmə üsulları çoxdan mənimsənilmiş və istehsala tətbiq edilmişdir. 
Lakin maşınqayırma məhsulunun keyfiyyətinə olan ictimai tələbatların, 
istehsalın səmərəliliyinin köklü surətdə yüksəldilməsi, emal üsullarının 
təkmilləşdirilməsini qarşıya aktual bir problem kimi daim qoymuşdur. 
Məlum texniki emal üsulları tədricən təkmilləşdirilmiş (texnologiyanın 
evalyusiya inkişafı) və öz son həddinə çatmışdır. Təcrübə göstərir ki,  
emal üsullarının bundan sonra evalyusiya təkmilləşmələri köklü surətdə 
iqtisadi nəticə vermir. Buna görə də prinsipcə yeni xüsusiyyətlərə malik 
emal üsulları yaranması zərurəti meydana gəldi. Fizika, kimya 
 
 514 
elmlərində baş verən inqilabi kəşflər bu məsələni həll etmək üçün şərait 
yaratdı və prinsipcə yeni emal üsulları meydana gəldi. Metalların 
elektroqığılcım, elektroimpuls, elektrokimya, ultrasəs və s. emal üsulları 
belə üsullardandır. Hazırda maşınqayırma istehsalında elektrolit 
pardaxlama, kimyəvi frezləmə, elektroboşaltma,  elektrokimyəvi, 
ultrasəs üsulları ilə metalların emal edilməsi xəyal deyil, adi həqiqətə 
çevrilmişdir. Metalların inqilabi emal üsullarına onların plazma ilə emal 
edilməsi üsulları da daxildir. Bu göstərdiyimiz emal üsullarının 
inqilabiliyi ondadır ki, onlar tam yeni elmi-texniki prinsiplərə 
əsaslanırlar. Deməli, mexaniki emal üsullarının kimyəvi, fiziki, elektrik 
emal üsullarına keçilməsi texnologiyada baş verən inqilabi 
dəyişikliklərdir. 
Beləliklə də, elmin və texnikanın tərəqqisi evalyusiya dəyişmələri 
və inqilabi dəyişmələr formasında baş verir. Elmi-texniki tərəqqinin 
sürətləndirilməsində hər iki formanın əhəmiyyəti böyükdür. İstehsalın 
səmərəliliyinə təsir etməsi baxımından isə  həlledici rol inqilabi 
dəyişmələrin payına düşür. Ona görə ki, məhz texnikada və 
texnologiyada inqilabi çevrilişlər ictimai əmək məhsuldarlığını köklü 
surətdə, cəmiyyətin tələb etdiyi səviyyədə yüksəldə bilir. Lakin elmin 
və texnikanın inqilabi çevrilişlərə məruz qalması və bu prosesin 
intensivləşdirilməsi nöqteyi-nəzərincə onların inkişafının evalyusiya 
forması və evalyusiya müddəti mühüm rol oynayır. Evalyusiya dövrü 
qısaldıqca elmdə və texnikada inqilabi çevrilişlər tez-tez baş verir. 
Deməli, elmin və texnikanın inqilabi çevrilişlərə məruz qalması və bu 
prosesin intensivləşdirilməsi nöqteyi-nəzərincə onların inkişafının 
evalyusiya forması və evalyusiya müddəti mühüm rol oynayır. 
Evalyusiya dövrü qısaldıqca elmdə və texnikada inqilabi çevrilişlər tez-
tez baş verir. Deməli, elmin və texnikanın tərəqqisini sürətləndirmək 
üçün əsas şərt onların  tədrici (evalyusiya) inkişaf müddətinin 
(dövrünün, vaxtının) maksimum qısaldılmasıdır. 
Elmin və texnikanın tərəqqisi sonsuz bir prosesdir. Onun obyektiv 
əsasını insanların tələbatları və bu tələbatların sürətlə artması təşkil edir. 
 
 515 
Məsələ burasındadır ki, hər hansı bir dövr-də cəmiyyətin öhdəsində olan 
istehsal vasitələri tələbatları ancaq müəyyən müddətdə ödəyə bilir. Vaxt 
keçdikcə fəaliyyətdə olan əmək alətləri və əmək cisimləri durmadan 
artan tələbatları ödəyə bilmir. Cəmiyyətin yeni üstün tələbatlarını 
dolğun şəkildə ödəmək üçün daha müəkəmməl, daha məhsuldar istehsal 
vasitələrinin yaradılması zərurəti meydana çıxır. Elə bir dövr yaranır ki, 
əldə olan istehsal vasitələrinin köməyi ilə cəmiyyətin bu və ya başqa 
məhsullara olan tələblərini ödəmək mümkün olmur. Yeni texniki 
vasitələrin tapılmasına, istehsal edilməsinə və sənayenin və xalq 
təsərrüfatının müxtəlif sahələrində tətbiq edilməsinə ehtiyac artır. Bu da 
texnikada inqilabi çevrilişləri zəruri edir. Bu zəruriyyət prinsipcə yeni 
texnikanın yaradılması nəticəsində həll edilir. Bu proses 
arasıkəsilmədən davam edir. Elə buna görə də bəşəriyyət tarixində çoxlu 
elm və texniki inqilablar baş vermişdir və bu proses indi də davam edir.  
Texnika öz inkişafında çox sadə dildə desək, primitiv daş 
alətlərdən indi istehsala geniş tətbiq edilən və süni intellektə malik 
EHM-ə qədər uzun və mürəkkəb yol keçmişdir. Texnikada baş vermiş 
inqilablara çoxlu misallar çəkmək olar. Öz dövründə daş alətlərin 
meydana gəlməsi inqilab idi. Sonralar daş alətlərin başqa materiallardan 
(dəmirdən, poladdan, müxtəlif bərk alətlərdən və s.) hazırlanan alətlərlə 
əvəz edilməsi də texnikada baş verən inqilab idi. XVIII əsrin ikinci 
yarısında buxar mühərrikinin yaranması və istehsala tətbiq edilməsi, 
XIX əsrin axırı və XX əsrin əvvəllərində elektrik və daxili yanma 
mühərriklərinin meydana gəlməsi də texnikada baş verən inqilablardır. 
Müasir dövrdə texnikada baş  verən inqilablar mürəkkəb və çoxşaxəli 
bir prosesə çevrilmişdir. Bu prosesin əsas cəhəti texnikanın kinematik 
quruluşunun dəyişməsi və prinsipcə yeni həlqələrinin - kibernetik 
proqramlaşdırılmış qurğuların, idarəedici və nəzarətedici həlqələrinin 
yaradılması və inkişaf etdirilməsidir. Məhz belə həlqələrin meydana 
gəlməsi cəmiyyətin çoxdankı arzusunu - avtomatlaşdırılmış istehsalların 
yaradılmasını reallaşdırmağa imkan vermişdir. Belə texniki inqilabın 
 
 516 
nəticəsində insan hər cür yekcins, yaradıcı olmayan işləri yerinə 
yetirməkdən xilas olur. 
İnkişaf etmiş və yeni sənaye ölkələrində əldə edilən 
müvəffəqiyyətlərin əsasında emal sənayesi durur. Xüsusən də 
maşınqayırma onlar üçün mühüm rol oynayır. Kim dünya bazarına daha 
çox və daha keyfiyyətli maşınqayırma məhsulu çıxara bilirsə o ölkə 
daha sürətlə inkişaf edir. Bazara rəqabət dözümlü maşınqayırma 
məhsulu çıxarmaq, reallaşdırmaq və çoxlu mənfəət əldə etmək isə ilk 
növbədə elmi-texnika istehsal tsiklindən baş çıxarmağı tələb edir. 
Elmin və texnikanın tərəqqisi son nəticədə istehsalın tərəqisinə 
səbəb olmalıdır. Buna görə də “elmi-texniki  tərəqqi” anlayışı ilə yanaşı 
“elmi-istehsal tərəqi” və “istehsalın tərəqqisi” anlayışları də 
fərqləndirilməlidir. Bunun böyük əhəmiyyəti vardır. Məsələ 
burasındadır ki, elmin və texnikanın tərəqqisi cəmiyyətə ancaq o zaman 
səmərə verə bilir ki, həmin vaxt əldə edilən nailiyyətlər istehsala tətbiq 
edilmiş olsun. Əgər elmi və texniki nailiyyətlər istehsala  tətbiq 
edilmirsə, onda onlar nailyiyət olaraq qalırlar, səmərə isə vermirlər. 
Bundan başqa, elmi və texniki nailiyyətlər istehsala vax-tından 
gec tətbiq edilə bilər. Bu zaman yeni texnikanın verə biləcəyi səmərə 
azalır. Ən böyük  səmərə elmi və texniki nailiyyətləri istehsala 
gecikmədən tətbiq edildikdə əldə edilir. Lakin bu halda da istehsalın 
tərəqqisindən danışmaq olmaz. Ona görə ki, bir neçə mütərəqqi 
texnikanın və ya elmi nailiyyətin istehsala tətbiqi hələ orada baş verən 
dəyişikliklərin hansı formada - inqiabi və yaxud da tədrici (evalyusiya) 
formalarından getməsi haqqında heç bir rəy söyləməyə imkan vermir. 
Doğrudan da, əgər maşınqayırma müəssisəsində texnoloji  avadanlıqlar 
parkı 500 müxtəlif avadanlıqlardan ibarətdirsə, onda 5-i, 10-u, 15-i 
mütərəqqidirsə, bu istehsalın texniki bazasında inqilabi dəyişikliklərin 
baş verməsi deyildir. İstehsalın tərəqqisindən, orada baş verən elmi-
texniki inqilablardan o zaman söhbət gedə bilər ki, birincisi, müəssisə 
və birliyin sərəncamında olan texnoloji avadanlıqların heç olmazsa 
yarısından çoxu müasir elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinə cavab 
 
 517 
verən mütərəqqi avdanlıqlardan ibarət olsun və ikincisi, bu müəssisədə 
istehsal edilən məhsulun yeniləşmə əmsalı yüksək olsun, keyfiyyəti isə 
ən azı dünya standartlarına cavab versin. Bu şərtlər ödənilməyən bütün 
hallarda istehsalın inqilabi inkişafından deyil, onun evalyusiya 
(tədricən) inkişafından söhbət gedə bilər. 
Deməli, təcrübə üçün çox əhəmiyyətli olan məsələlərdən biri 
“elmi-texniki tərəqqi” anlayışı ilə “istehsalın tərəqqisi” anlayışını bir-
birindən dəqiq surətdə ayırmaqdır. Əks təqdirdə istehsalın səmərliliyinə 
təsir edən çoxlu mənfi hallarda qarşılaşmalı oluruq. Keçmiş SSRİ 
sənayesinin indiki ağır vəziyyətinin səbəblərindən biri və demək olar ki, 
başlıcası bu olmuşdur ki, ETT ilə “istehsalın tərəqqisi” 
eyniləşdirilmişdir. Nəticədə ayrı-lıqda elmin və texnikanın tərəqqisi baş 
versə də istehsalın tərəqqisi baş verməmişdi. İstehsalın tərəqqisi üçün 
əsas şərt elmi-texniki nailiyyətləri kecikmədən istehsala hərtərəfli,  
kompleks şəkildə tətbiq etmək və bu yol ilə gedib məhsulun 
keyfiyyətini bazar iqtisadiyyatı tələbləri səviyyəsinə çatdırmaqdır. 
Elmi-texniki tərəqqinin və istehsalın tərəqqisinin mahiyyətini 
açmağa onun fazalarını öyrənmək kömək edir. Elmi-texniki tərəqqi vax-
ta görə baş verən bir proses kimi bir-biri ilə qarşılıqlı surətdə əlaqədar 
olan yeddi fazanı (sahəni) əhatə edir. Bunlara fundamental tədqiqatlar, 
tətbiqi tədqiqatlar, texniki işləmələr və sınaq istehsalı, yeni texnikanın 
ilkin mənimsənilməsi, yeni texnikanın hərtərəfli (geniş) yayılması, 
səmərəli istifadə edilməsi, istehsaldan çıxarılması və yenisi ilə əvəz 
edilməsidir. Qlobal miqyasda götürdükdə fundamental tədqiqatlarda 
əsas məqsəd cəmiyyətin və təbiətin obyektiv qanunları haqqında 
ümumelmi məlumatlar əldə etməkdir. Tətbiqi elmi-tədqiqat işlərində 
fundamental tədqiqatın nəticələrindən təcrübədə istifadə edilməsi yolları  
araşdırılır və tapılır. Tətbiqi tədqiqatların nəticələrinə əsaslanaraq 
texniki işləmələr fazasında prinsipcə yeni və yaxud təkmilləşdirilmiş 
texnikanı (məhsulu, məlumatı) yaratmaq üçün layihə, texnoloji, 
təşkilati-idarəetmə, təcrübi-eksperiment, yoxlama sənədləri hazırlanır. 
Bu fazanın mühüm və son pilləsi sınaq istehsalıdır, yəni yeni texnikanın 
 
 518 
sınaq nümunələrinin hazırlanmasıdır ki, bunun da əsas məqsədi layihə-
texnoloji işləmələrin nəticələrini real vəziyyətdə yoxlamaq, onlara 
lazımi düzəlişlər verməkdir. Bu mühüm fazadan sonra yeni texnikanın 
ilkin mənimsənilməsi fazası başlayır. Bu fazada texniki və iqtisadi 
mənimsənilmələr fərqləndirilir. Sonrakı fazalar yeni texnikanın 
məqsədyönlü miqyasında iqtisadi mənimsənilməsi və hərtərəfli 
yayılmasını və istehsaldan çıxarılıb yenisi ilə  əvəz edilməsini əhatə 
edir. 
Deməli, elmi-texniki tərəqqi bir proses kimi fundamental tədqiqat-
lardan tutmuş, yeni texnikanın ümumdövlət və ümumdünya miqyasında 
mənimsənilməsinə qədər olan bir dövrü (müddəti) əhatə etsə də bu pro-
sesin ancaq beşinci fazasında istehsalda tərəqqi başlayır və yüksək iqti-
sadi səmərə əldə etmək üçün obyektiv imkan yaranır. Buna görə də sə-
mərəlilik nöqteyi-nəzərincə “İstehsalın tərəqqisi” məfhumu “elmi-
texniki tərəqqi” məfhumundan genişdir. Əgər elmi-texniki tərəqqi 
istehsalın tərəqqisinə gətirib çıxarmırsa, yəni elmi-texniki nailiyyətlər 
istehsal aparatında inqilabi dəyişikliklərə səbəb olmursa, dünya bazarı 
rəqabətinə dözümlü məhsul istehsal edilməsi ilə nəticələnmirsə, onda 
elmi-texniki tərəqqi prosesinin əvvəlki dörd fazalarında çəkilən xərclər 
lazımi səmərə vermir. 
İstehsalda elmi-texniki və iqtisadi tərəqqi baş verməsini təmin 
etmək üçün elmi-texniki tərəqqinin göstərdiyimiz beş fazalarından 
başqa daha iki - altıncı və yeddinci fazalarını da  göstərmək lazımdır. 
Elmi-texniki tərəqqinin bir proses kimi altıncı fazası ümumdövlət 
miqyasında mənimsənilmiş və yeni texnikanın səmərəli, vaxta və gücə 
görə tam istifadəsini əhatə edir. Bu fazada texnikanın bütün im-
kanlarından istifadə etmək və mənəvi köhnəlməsinə qədər olan dövrdə 
ondan daha çox səmərə əldə etmək lazımdır. 
Yeddinci - sonuncu faza - yeni texnikanın fiziki və mənəvi 
köhnəlməsini əhatə edir. Bu dövrdə istifadə edilən texnikadan daha 
yüksək parametrləri ilə fərqlənən texnika meydana gəlir. Buna görə də 
fəaliyyətdə olan texnikanın təkmilləşdirilməsindənsə, onu daha yüksək  
 
 519 
texniki-iqtisadi göstəricilərə malik əmək vasitəsi ilə əvəz etmək daha 
sərfəli olur. Beləliklə də, elmi-texniki və elmi-istehsal tsikli yeddi fazanı 
əhatə edir. Ancaq bu halda istehsalın tərəqqisindən söhbət gedə bilər, 
ancaq bu halda yüksək səmərəli xassəyə malik, uyuşqanlı istehsaldan 
danışmaq olur. 
Həm istehsalın tərəqqisi və həm də texnikanın və elmin tərəqqisi 
üçün göstərdiyimiz fazalar labüddür. Lakin elmi-texniki tərəqqi üçün 
birinci dörd fazalar, istehsalın tərəqqisi üçün və deməli, yüksək iqtisadi 
və sosial səmərə əldə etmək üçün isə axırıncı üç (beşinci, altıncı və 
yeddinci) fazalar həlledici rol oynayırlar. Başqa sözlə desək, istehsalın 
tərəqqisi üçün ən vacib şərt elmi-texniki nailiyyətlər nəticəsində 
meydana gəlmiş yeni texnikaların ümumsənaye (ümumdövlət, 
ümumdünya) miqyasında iqtisadi mənimsənilməsi, tam və səmərəli  
istifadə edilməsi və onların vaxtında mütərəqqi texnikalarla əvəz 
edilməsidir. Elmi-texniki tərəqqi üçün əsas şərt isə fundamental 
tədqiqatların tətbiqi, tədqiqatların genişləndirilməsi və təcrübi-
eksperimental işlərin gücləndirilməsidir. 
 
 
§2. Elmi-texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətləri 
 
Texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətləri sənayenin ayrı-ayrı 
sahələrində daha çox nəzərə çarpır. Bu istiqamətlər adətən sahənin baş 
elmi-tədqiqat institutları, aparıcı elm xadimləri, aparıcı kompaniyaları, 
birlikləri tərəfindən təyin edilir və əsaslandırılır. 
Elmi-texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətləri içərisində sahə 
məhsulu kefiyyətinin yüksəldilməsi, assortimentinin (çeşidinin) 
genişləndirilməsi, məmulatların davamlılığının və etibarlığının 
yüksəldilməsi məsələsi böyük əhəmiyyətə malikdir. Əlbəttə, ümumi 
şəkildə götürdükdə məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi bütün sənaye 
sahələri üçün vacib hesab edilən bir məsələdir. Lakin birincisi bu 
məsələnin həlli yolları müxtəlif sahələrdə müxtəlifdir və ikincisi, sahə 
 
 520 
məhsullarının keyfiyyətinin yüksəlməsi ictimai istehsalın səmərəliliyinə 
müxtəlif səviyyədə təsir göstərir. Buna görə də problemin - məhsulun 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi – (onun rəqabət dözümlülüyünün 
artırılması) sənayenin müxtəlif sahələrində mövcud olduğuna 
baxmayaraq biz onu elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqaməti hesab 
etməyi məqsədyönlü sayırıq. 
Əsas  konstruksiya materialları və xalq istehlakı malları istehsalı 
üçün ilkin materiallar istehsal edən sənaye sahələrində məhsulun 
keyfiyyətinin yüksəldilməsinin xalq təsərrüfatı üçün daha çox 
əhəmiyyəti vardır. Belə sahələrə qara və əlvan metallurgiya, kimya 
sənayesi, meşə və ağac emalı sənayesi sahələri ilk növbədə daxil 
edilməlidir. Məsələ burasındadır ki, elmi-texniki tərəqqinin 
göstərdiyimiz ümumi və müasir istiqa-mətləri ən yüksək dərəcədə 
inkişaf etdirilərsə belə (məsələn: əməyin elektriklə silahlanması ən 
yüksək səviyyəyə çatdırılsa belə) əgər metallurgiya sənayesi istehsal 
etdiyi məhsulun profillik  səviyyəsini yüksəltməsə, çox nazik və 
davamlı metal təbəqələri istehsalını artırmırsa, leqirləşdirilmiş çox 
yüksək texniki-iqtisadi göstəricilərə malik polad istehsal etmirsə, ictimai 
istehsalın səmərəliliyini köklü surətdə yüksəltmək mümkün olmur. 
Məlumdur ki, keçmiş SSRİ polad istehsalının həcminə görə dünyada 
birinci yeri tuturdu. Lakin məhsul istehsalının hər vahidinə düşən metal 
xərcləri bu ölkədə  ABŞ-da çəkilən metal xərclərindən çox idi. 
Metallurgiya sənayesində istehsal edilən yaymaların keyfiyyətinin pis 
və çeşidinin dar olması nəticəsində sənaye məhsulunun metal tutumu 
yüksək idi. Bir qayda  olaraq metallurgiya sənayesi məhsulunun 
keyfiyyəti yüksələndə, çeşidi genişlənəndə maşınqayırmada emal 
zamanı əmələ gələn yonqarın miqdarı azalır. 
Metallurgiyada məhsulun keyfiyyətini yüksəltmək üçün ilk 
növbədə bu məsələnin həllinə yönələn texniki tərəqqinin sahəvi 
istiqamətlərindən geniş istifadə edilməlidir. Belə istiqamətlərə metalla-
rın termiki emalının təkmilləşdirilməsi, növlərinin, profillərinin 
nomenklatura və çeşidlərinin çoxaldılması, yüksək keyfiyyətli, nazik 
 
 521 
təbəqəli metalın xüsusi çəkisinin artırılması daxildir. Texniki tərəqqinin 
metallurgiyaya məxsus olan bu cür istiqamətləri çoxlu  miqdarda 
material-enerji və əmək resurslarına qənaət etməyə imkan verir. 
Məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilməsi maşınqayırmada mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu həm maşınqayırmanın özü üçün və həm də 
bütövlükdə ictimai istehsalın səmərəliliyini yüksəltmək üçün başlıca 
şərtdir. Maşınqayırmanın istehsal etdiyi  məhsullar sənayenin və 
iqtisadiyyatının bütün sahələrində əmək aləti kimi istifadə edilir. Buna 
görə də maşınqayırma məhsulunun davamlılığı, etibarlılığı, 
uzunömürlülüyü, qənaətcilliyi, məhsuldarlığı ictimai istehsalın bütün 
sahələrində səmərəliliyə ciddi şəkildə təsir göstərir. Buna görə də 
maşınqayırmada elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərinə maşın və 
mexanizmlərin məhsuldarlığının yüksəldilməsi, etibarlılığının 
artırılması, avtomatlılıq səviyyəsinin yüksəldilməsi və s. bu kimi 
məsələlərin həllinə yönələn tədbirlər daxildir. Maşınqayırma daim öz 
məhsulunu yeniləşdirməli, istər özündə və istərsə də iqtisadiyyatın digər 
sahələrində istehsal proseslərini kompleks avtomatlaşdırmağa imkan 
verən, dünya standartlarına cavab verən əmək alətləri istehsal etməlidir. 
Maşınqayırma  istehsalı uyuşqanlı olmalıdır ki, prinsipcə yeni məhsul 
istehsalına az vaxt sərf etməklə keçmək mümkün olsun. Deməli, 
uyuşqanlı avtomatlaşdırılmış sistemlərin yaradılması və istehsala tətbiqi 
həm maşınqayırmanın özündə və həm də digər sahələrdə elmi-texniki 
tərəqqinin sahəvi istiqaməti kimi özünü göstərir. Doğrudan da texniki 
tərəqqinin ümumi istiqamətləri olan elektrikləşdirmə, mexanikləşdirmə, 
avtomatlaşdırma və kimyalaşdırma yüksək səviyyədə inkişaf etdirilsə 
belə, əgər istehsalın uyuşqanlığı, dinamikliyi təmin edilməyibsə, rəqabə-
tə dözümlü maşınqayırma məhsulu istehsal oluna bilməz. Bu, bir daha 
sübut edir ki, elmi-texniki tərəqqinin ümumi və müasir istiqamətləri ilə 
yanaşı konkret istehsal üçün spesifik xarakterə malik sahəvi 
istiqamətlərinə də diqqət artırılmalıdır. 
İqtisadiyyatın konkret sahəsində istehsal edilən məhsulun  və 
göstərilən xidmətin keyfiyyətinin yüksəldilməsi böyük iqtisadi səmərə 
 
 522 
verməklə yanaşı texniki tərəqqinin sürətləndirilməsinə də kömək edir. 
Məsələn, kimya sənayesində fenolun və formalinin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi fenol-formaldehid qətranın alınması əməliyyatının 
təxminən iki dəfə qısaldılmasına səbəb olur. Bu da öz növbəsində 
avtomat xətlərdən istifadə edilməsi yolu ilə məmulatın istehsal prosesini 
tamamilə avtomatlaşdırmağa imkan verir. Göründüyü kimi, burada 
elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqaməti (kimya sənayesində), fenolun 
və formalinin keyfiyyətinin yüksəldilməsi onun ümumi istiqaməti olan 
avtomatlaşdırma üçün şərait yaratmış olur. Buradan belə bir mühüm 
nəticə çıxarmaq olar: elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətləri onun 
digər istiqamətlərinə güclü təsir göstərir. Elə buna görə də elmi-texniki 
tərəqqinin ümumi istiqamətləri məqsədyönlü inkişaf etdirilməlidir. 
Başqa sözlə desək, məsələn, elektrikləşdirmə xatirinə yox, konkret 
sənaye sahəsinin texniki-iqtisadi probleminin elektrikləşmə həllinə, 
texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərinin inkişafına uyğun hə-yata 
keçirilməlidir. 
Elmi-texniki tərəqqinin ictimai istehsalın səmərəliliyini yüksəldən 
mühüm sahəvi istiqamətlərindən biri də istehsal proseslərinin 
intensivləşdirilməsidir. Məsələn, metallurgiya və  kimya sənayelərində 
xammalın dərin saflaşdırılması, dəqiq növləşdirilməsi, xammal və  
materialların faydalı komponentlərinin artırılması üçün onların ilkin 
emal edilməsi, bu baxımdan böyük əhəmiyyət kəsb edir. Metallurgiyada  
oksigen və təbii qazdan, kimya sənayesində isə müxtəlif 
katalizatorlardan geniş istifadə edilməsi bu sahələr üçün elmi-texniki 
tərəqqinin sahəvi istiqaməti sayıla bilər. Bunlar texnoloji  prosesi 
intensivləşdirirlər. 
Hazırda texnoloji proseslərin intensivləşdirilməsinin 
maşınqayırmda böyük əhəmiyyəti vardır. Lakin  təcrübə göstərir ki. 
planlaşdırma və idarəetmədə elmi-texniki tərəqqinin bu sahəvi 
istiqamətinə zəif inkişaf etmiş ölkələrdə az fikir verilir. Buna görə də 
istehsalın avtomatlaşdırılması, kimyalaşdırılması, 
elektrikləşdirilməsindən əldə edilən iqtisadi səmərə istehsal 
 
 523 
proseslərinin müvafiq səviyyədə intensivləşdirilməməsi nəticəsində 
azala bilər. İnkişaf etmiş bütün ölkələrdə bu məsələyə ciddi fikir verilir. 
Bir sıra istehsallarda ilkin xammal və materialların digərləri ilə əvəz 
edilməsi texniki-tərəqqini sahəvi istiqaməti kimi çıxış edir. Bu da böyük 
iqtisadi səmərə verir. Məsələn, kimya sənayesinin bəzi sahələrində ilkin 
xammal kimi işlədilən kömürün neftlə və qazla əvəz edilməsi bir neçə 
texnoloji pillələri ixtisara saldığı üçün istehsalın intensivliyi artır, 
məhsulun maya dəyəri aşağı düşür. 
Tədqiqat göstərdi ki, elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətləri 
onun ümumi istiqamətləri olan avtomatlaşdırma,  mexanikləşdirmə, 
kimyalaşdırma və elektrikləşdirmədən heç də az iqtisadi səmərə vermir. 
Onlar ictimai tələbatların ödənilməsində mühüm rol oynayırlar. 
Məsələn, sintetik spirtin, yuyucu vasitələrin və digər kimya 
məmulatlarının alınmasında neft və qazdan istifadə edilməsi yeyinti 
məhsullarından texniki məqsədlər üçün istifadə edilməsinin qarşısını 
alır və əhalinin yeyinti məhsullarına olan tələbatının daha dolğun 
ödənilməsinə şərait yaradır. 
Yüngül və əlvan metallurgiyada, kimya sənayesində, istehsal 
aparatlarında, qurğularında, aqreqatlarında təzyiqin və hərarətin 
yüksəldilməsi elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərindəndir. 
Ovuntu metallurgiyasının inkişafı və hissə, qovşaqların getdikcə daha 
çox hissəsinin metal ovuntulardan hazırlanması böyük iqtisadi və sosial 
əhəmiyyətə malikdir və maşınqayırma və  metallurgiya üçün elmi-
texniki tərəqqinin xüsusi istiqamətlərindəndir.  
Maşınqayırmada elmi-texniki tərəqqinin mühüm xüsusi 
istiqaməti, metalların elektroqığılcım ilə emal edilməsi, elektrosəs və 
lazer şüaları ilə metalların qaynaq edilməsi kimi mütərəqqi emal 
üsullarının geniş tətbiq edilməsidir. 
Sənayenin bir sıra istehsallarında texnoloji proseslərin 
arasıkəsilməməzliyinin təmin edilməsi elmi-texniki tərəqqinin sahəvi 
istiqaməti rolunu oynayır. Maşınqayırmada, metallur-giyada, meşə və 
yüngül sənayelərdə proseslərin arasıkəsilməməzliyi istehsala getdikcə 
 
 524 
daha çox və geniş miqyasda fasiləsiz işləyən aqreqatların, kompleks 
texnoloji xətlərin tətbiqi nəticəsində təmin edilir ki, bu da onların 
məhsuldarlığının yüksəldilməsinə, məhsulun keyfiyyətinin 
yaxışlaşdırılmasına və ən başlıcası isə elmi-texniki tərəqqinin ümumi 
istiqaməti olan, avtomatlaşdırmanın inkişaf etdirilməsinə səbəb olur. 
Təmiz və ifrat təmiz materialların (metalların) əldə edilməsi və 
istehsala tətbiqi texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətlərindəndir.  Getdikcə 
bu istiqamətin əhəmiyyəti artır. Məsələ burasındadır ki, təmiz və ifrat 
təmiz materiallar yarımkeçiricilərin, atom enerjisinin, lazer texnikasının 
istehsalı ilə məşğul olan yeni mühüm sahələrin inkişafını təmin edirlər. 
Digər tərəfdən belə materiallar ənənəvi sənaye sahələri olan metallur-
giyada, maşınqayırmada, kimya və yüngül sənayedə də geniş tətbiq 
edilir. 
Elmi-texniki tərəqqinin sahəvi istiqamətləri arasında material 
resurslarından tam və səmərəli istifadə edilməsi çox mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Bu istiqamət bütün sənaye sahələrində böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Lakin ağac və ağac emalı sənayesində, neft və filizçıxarma 
sahələrində texniki tərəqqinin bu istiqamətinin daha çox əhəmiyyəti 
vardır. Texniki tərəqqinin sahəvi istiqaməti elə inkişaf etdirilməlidir ki, 
təbii resurslar yerin atında tam çıxarılsın, kompleks emal edilsin, tullantı 
(itkilər) olmasın. 
Hər bir sənaye sahəsində elmi-texniki tərəqqinin sahəvi 
istiqamətlərini üzə çıxarıb onları məqsədyönlü şəkildə inkişaf etdirmək 
onun ümumi və ən müasir istiqamətlərinin inkişafına kömək edir və  
bütövlükdə elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsinə səbəb olur. Əgər 
elmi-texniki tərəqqinin ümumi istiqamətləri onun sahəvi 
istiqamətlərinin inkişafı ilə paralel aparılmırsa, onda istehsalın 
səmərəliliyi mümkün olan yüksək  səviyyəyə çatmır. ETT-nin ümumi 
istiqamətlərinin inkişaf etdirilməsi nəticəsində əldə edilən səmərə, onun 
sahəvi istiqamətlərinin zəif inikşafının təsiri nəticəsində azalır. Məsələn, 
elektrikləşdirmə və mexanikləşdirmə, avtomatlaşdırma və 
kimyalaşdırma meşə sənayesinin və meşə emalı sənayesinin sürətlə 
 
 525 
inkişaf etdirməyə imkan verir. Lakin ETT-nin sahəvi istiqaməti - 
xammalın kompleks  istifadəsi məsələsi lazımi səviyyədə həll 
edilməzsə, emal müəssisələrində tədarük olunmuş ağacın yarısına qədəri 
istehsal tullantısına çevrilə bilər. 
ETT-nin sahəvi istiqamətlərini nəzərə almaq müvafiq  
kompaniyalardan böyük səy və bacarıq tələb edir. Hansı ölkədə 
sahibkarlar bu cəhətləri vaxtında görə bilirlərsə, onlar da azad bazar 
sferasında özlərinə uyğun yer tuta bilirlər. 
 
 
 
§3. Elmi-texniki tərəqqi və istehsalın səmərəliliyi 
 
Elmi-texniki tərəqqi istehsalın səmərəliliyinə güclü təsir göstərir. 
Ən başlıcası isə ondan ibarətdir ki, elmi-texniki tərəqqi istehsalın 
inetnsiv yolla inkişafını təmin edir. Bu da səmərənin daha yüksək 
olması üçün zəmin yaradır. 
Elmi-texniki tərəqqinin istehsalın intensivləşdirilməsində və 
səmərəliliyinin yüksəldilməsindəki rolu çox şaxəlidir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, ETT-i istehsalın səməəliliyinə özünün ümumi, xüsusi və 
baxılan dövr üçün ən yeni istiqamətləri üzrə təsir göstərir. Elmi-texniki 
tərəqqi istehsalın bütün ünsürlərinə - əmək vasitələrinə, əmək cisminə 
və əməyin özünə müsbət təsir göstərir, onları təkmilləşdirir və səmərəli 
və tam istifadə olunmaları üçün şərait yaradır. Bir qayda olaraq  elmi-
texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi nəticəsində istehsal edilən məhsul 
vahidinin əmək, fond və material tutumları aşağı düşür, elm tutumu isə 
artır. Bu da istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi ilə nəticələnir. 
İstehsalın səmərəliliyinə elmi-texniki tərəqqi müxtəlif istiqamətlər 
və formada təsir göstərir. Bu imkan verir ki, təcrübədə yaranmış konkret 
şəraiti nəzərə alaraq elmi-texniki tərəqqinin bu və ya digər istiqaməti və 
ya forması daha üstün inkişaf etdirilsin. 
 
 526 
Dünya iqtisadiyyatı elmində elmi-texniki tərəqqinin bir neçə 
inkişaf forması fərqləndirilir. İstehsalın hansı elementinə daha çox təsir 
etməsi baxımından elmi-texniki tərəqqinin əməyə qənaət, fonda qənaət, 
materiala qənaət və yaxud da fond tutumlu, material tutumlu və əmək 
tutumlu formaları fərqləndirilir. Çox vaxt konkret istehsallarda yaranmış 
şəraiti nəzərə alaraq elmi-texniki tərəqqinin göstərdiyimiz formalarının 
əlaqələndirilməsindən əmələ gələn formalarından da istifadə edilir. 
Elmi-texniki tərəqqinin belə əlaqələndirilmiş formlarına əmək tutumlu - 
fondqoruyucu, fondtutumlu - material qoruyucu, material tutumlu - 
əmək qoruyucu, əmək tutumlu - fond qoruyucu və s. formaları daxildir. 
Formalar üzrə elmi-texniki tərəqqinin sürətəndirilməsinin 
mahiyyəti istehsalın səmərəliliyinin məqsədyönlü yüksəldilməsidir. 
Əgər sənaye müəssisəsi işçi qüvvəsinin çox olduğu regionda yerləşirsə, 
müəyyən dövrdə elmi-texniki tərəqqinin əmək tutumlu formasının 
inkişafı məqsədəuyğun hesab olunur. Digər regionlarda deyək ki, əgər 
fondlara qənaət etmək daha sərfəlidirsə, onda elmi-texniki tərəqqinin 
əməktutumlu - fond qoruyucu forması, materiallara qənaət daha 
sərfəlidirsə, onun əmək tutumlu - material qoruyucu forması daha üstün 
inkişaf etdirilir. Əgər müəssisənin yerləşdiyi ərazidə əmək ehtiyatları 
çatışmırsa, onda elmi-texniki tərəqqinin əməyə qənaət formasını inkişaf 
etdirmək lazımdır. 
Qeyd edək ki, elmi-texniki tərəqqinin bu və ya digər formasının 
konkret istehsal üçün seçilməsi vaxt etibarı ilə müvəqqəti xarakter 
daşımalıdır. Məsələn, işçi qüvvəsi artıqlığı aradan götürüldükdən sonra 
elmi-texniki tərəqqinin forması da dəyişilməlidir. Ümumiyyətlə 
götürdükdə isə elmi-texniki tərəqqinin daha çox səmərə verən istiqamət 
və formasına üstünlük vermək lazımdır. 
Elmi-texniki  tərəqqi istehsalın intensivləşdirilməsinə güclü təsir 
göstərir. Ümumiyyətlə götürdükdə isə elmi-texniki tərəqqi, 
intensivləşmə və istehsalın iqtisadi səmərəliliyi qarşılıqlı əlaqədə 
olurlar. Burada istehsalın səmərəliliyi elmi-texniki tərəqqinin və istehsal 
proseslərinin intensivləşmənin son nəticəsidir. Elmi-texniki  tərəqqi bu 
 
 527 
nəticənin əldə edilməsində hərəkətverici qüvvə, yəni amil rolunu 
oynayır. İntensivlşəmə isə yüksək son nəticənin əldə edilməsi üçün 
şərait, məhsuldar istehsal mühiti yaradır. İntensivləşmənin səviyyəsi 
yüksəldikcə elmi-texniki tərəqqinin inkişafı üçün, elmi-texniki tərəqqi 
inkişaf etdikcə intensivləşmənin yüksəlməsi üçün şərait yaranır. Bunun 
nəticəsində də istehsalın iqtisadi səmərəliliyi yüksəlir. 
Qeyd edək ki, intesnviləşmə ilə  elmi-texniki tərəqqi arasında sıx 
və qarşılıqlı əlaqə vardır. Lakin onları eyniləşdirmək olmaz. Çünki 
onların inkişaf istiqamətləri, yolları bir çox cəhətdən eyni deyildir, bir-
birinin üzərinə düşmür. 
Elmi-texniki tərəqqi iqtisadiyyatın bütün sahələrini əhatə edən 
çoxcəhətli və qanunauyğun bir prosesdir. Sənayedə bu proses öz əksini 
istifadə edilən maşın və mexanizmlərin, ötürücü qurğuların, alət və 
tərtibatların, ölçü və tənzimləyici vasitələrin hər cür mexanizmlərin 
sistemdə işləyən maşın mexanizmlərlə əvəz olunmasında, istehsalın 
robotlaşmasında, uyuşqanlı istehsalların əmələ gəlməsində və s. tapır. 
Texniki-tərəqqi texnikanın daim irəliyə doğru hərəkəti prosesi kimi 
özünün elmə məlum olan ümumi və xüsusi istiqamətləri, forma və 
istiqamətləri üzrə inkişaf edir. Elmi-texniki tərəqqi sürətləndikcə söz 
yox ki, istehsalın intensivləşməsi səviyyəsi yüksəlir. Lakin bu o demək 
deyildir ki, istehsalın intensivləşməsi elmi-texniki tərəqqinin inkişaf 
qanunları altında avtomatik, özü-özünə formalaşır. İntensivləşdirmənin 
ETT-nin istiqamətləri ilə üst-üstə düşən istiqamətləri ilə yanaşı təşkilati-
iqtisadi və sosioloji amillərlə şərtləşən öz istiqamətləri, elmi-texniki 
tərəqqi nəticəsində əldə edilmiş istehsal aparatından vaxta və gücə görə 
tam istifadə edilməsinə və onların vaxtında təzələşdirilməsinə yönələn 
istiqamətlər və bunun həyata keçirilməsi üçün görülən tədbirlərlə təyin 
olunur. İntensivləşdirmənin, (səviyyəsinin yüksəlməsinin) öz fərdi 
istiqamətləri əldə olan material, əmək, enerji və resurslardan daha 
səmərəli, daha məqsədyönlü, daha qənaətlə istifadə edilməsinə yönəlir. 
Real həyatda elmi-texniki tərəqqi öz əksini əmək alətlərində  və 
əmək cismində baş verən dərin və çoxcəhətli dəyişikliklərdə tapır. 
 
 528 
İstehsalın səmərəliliyini yüksəltmək üçün bu nailiyyətləri geçikmədən 
istehsala tətbiq etmək lazımdır. Son  nəticədə işçi kollektivin sosial-
iqtisadi inkişafı bu prosesin intensivliyindən bilavasitə asılı olur. Elmi-
texniki tərəqqinin nailiyyətlərini istehsala daha tez tətbiq edənlər yüksək 
səmərəlilik əldə edirlər. Buna görə də fərdi əmək fəaliyyətinin vüsal 
tapdığı və ümumiyyətlə, mülkiyyətin dövlətsizləşdirildiyi indiki  dövrdə 
elmin və texnikanın, onların əsas elmentlərinin tərəqqisinin əsas 
istiqamətlərini və formalarını təyin etməyin zəruriliyi artmışdır. 
Müəssisəni arendaya götürən və öz istehsal-təsərrüfat fəaliyyətinin son 
nəticələri üçün tam məsuliyyət daşıyan əməkçi kollektiv hər hansı 
konkret bir dövr üçün özünün texniki siyasətinin əsas cəhətlərini dərk 
etməlidir. Ancaq belə olan halda icarəyə götürülən müəssisə rəqabətə 
dözümlü məhsul istehsal etmək imkanına malik ola bilər. 
İlk növbədə ETT-nin hansı istiqamətlər üzrə istehsala və yaxud da 
idarə edilən hər hansı bir digər obyektə təsir etdiyini araşdırmaq 
lazımdır. Uzun illərin təcrübəsi sübut etmişdir ki, elmi-texniki 
tərəqqinin istiqamətlərini üç yerə ayırmaq onun nailiyyətlərinin 
istehsala tətbiqini sürətləndirir. 
Birinci qrupa ümumi istiqamətlər daxildir. Bu istiqamətlərə 
istehsalın mexanikləşdirilməsi, avtomatlaşdırılması, elektrikləşdirilməsi 
və kimyalaşdırılması aid edilir. Görüdüyü kimi bu istiqamətlər 
sənayenin bütün  sahələrinə aid ola bilər. Elə buna görə də onlar texniki 
tərəqqinin ümumi istiqamətləri adlanır. 
İkinci qrupa müəyyən dövr üçün həlledici sayılan istiqamətlər aid 
edilməlidir. Texniki tərəqqinin bu istiqamətləri yuxarıda göstərdiyimiz 
ümumi istiqamətlərlə əlaqədar olsalar da konkret bir dövr üçün prioritet 
istiqamət sayılır və istehsalda inqilabi dəyişikliklərə səbəb olur. Bu 
istiqamətlərə hazırkı dövr-də prinsipcə yeni texnikanın və 
texnologiyanın yaradılması və istehsala tətbiqi, istehsalın elektronlaşdı-
rılması, kompüterləşdirilməsi, kompleks avtomatlaşdırılması, yeni 
materialların yaradılması və istehsala tətbiq edilməsi və s. daxildir. 
 
 529 
Elmi-texniki tərəqqinin üçüncü istiqamətləri sahəvi xarakter 
daşıyır. Başqa sözlə desək, bura elə istiqamətlər daxil edilməlidir ki, 
onlar əsasən konkret sənaye sahəsinə aid olsun. Aydın məsələdir ki, belə 
istiqamətlər ayrı-ayrı sahələrdə müxtəlif göstəricilərlə xarakterizə 
olunurlar. Məsələn, sənayenin aparıcı sahəsi olan maşınqayırmada elmi-
texniki tərəqqinin xüsusi, yəni bilavasitə ona məxsus istiqamətləri 
məhsulun təzələnməsinin intensivliyi, istehal edilən  ümumi məhsulun 
həllində müasir texnika və texnologiyanın tələblərinə, dünya 
(beynəlxalq) standartlarına cavab verən məhsulların xüsusi çəkisinin 
artması, uyuşqanlı istehsallar yaratmaq üçün istehsal olunan maşın və 
avadanlıqlar komplekslərinin, emal mərkəzlə-rinin sayı və onların artım 
tempi göstəricilərin səviyyəsi ilə xarakterizə olunur. 
ETT-ni sürətləndirmək, elmi nailiyyətləri gecikmədən istehsala 
tətbiq etmək, prinsipial yeni məhsulun kütləvi istehsalını təşkil etmək 
ölkələrdən çoxlu vəsait tələb edir. Artıq qeyd etdiyimiz kimi dərc 
olunmuş materiallara görə 1996-cı ildə elmin inkişafına ABŞ 185, 
Yaponiya 82, Avropa Birliyi ölkələri 76 milyard dollar vəsait 
xərcləmişlər. Buradan  qanunauyğun bir sual meydana çıxır. Bu qədər 
vəsait sonralar ölkələrə hansı səmərəni verir? Bu xərclər özünü 
ödəyirmi? Bu suala cavab vermək üçün istehsala, ölkələrin 
iqtisadiyyatının strukturuna, məhsulların keyfiyyətinə diqqətlə nəzər 
yetirmək lazımdır. Təhlil göstərir ki, elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə 
işlərinə çoxlu vəsait qoyan ölkələrdə bir qayda olaraq istehsalın texniki 
səviyyəsi yüksək, istehsalın özü isə çevik (yeni məhsullar istehsalına 
qısa  müddətdə uyğunlaşa bilən) olur, iqtisadiyyatın strukturu 
maksimum optimal (sosial tələbatları tam və minimum ictimai zəruri 
xərclərlə ödəyə bilən), məhsul və xidmətlərin keyfiyyəti yüksək olur. 
Bu deyilənlərin Amerikanın timsalında aydın görmək olur. Texnikanın,  
elmin inkişafına çoxlu vəsait yönəldə bilən Amerika firmaları istehsal 
etdikləri məhsulların nomenklaturasını və çeşidini sürətlə dəyişməyə 
imkan əldə edirlər ki, bu da şirkətlərin istər daxili və istərsə də xarici 
bazarda möhkəm yer tutması üçün əsas şərtdir. Konkret növ məhsul 
 
 530 
nümunəsi üçün ETT və onun sürətləndirilməsinə çəkilən xərclər 
firmalara iki istiqamətdə xeyir götürməyə imkan verir: birincisi bu 
məhsulun yeni nümunələrinin istehsalını mənimsəməklə, ikincisi 
istehsal edilən nümunələrin keyfiyyətini yüksəltməklə. Təhilil göstərdi 
ki, Amerika müəssisələri bu yolla hər il öz daxili bazarlarına ümumi 
kontekstdə milyonlarla yeni, modernizə olunmuş və yaxud da keyfiyyəti 
yaxşılaşdırılmış məhsul növləri çıxarırlar.  Doğrudur, bazara çıxarılan 
külli miq-darda yeni və modifikasiya olunmuş məhsulların hamısı özünə 
şərəfli yer tuta bilmir: tələb və təklifə görə və azad rəqabət nəticəsində 
onların bir hissəsi  istehsaldan çıxarılır. Lakin buna baxmayaraq 
bazarların intensiv şəkildə yeni məhsullarla zən-ginləşdirilməsi son 
nəticədə iqtisadiyyatın aparıcı sahəsi olan sənayedə istehsalın 
təzələnməsi, texnologiyanın intensivləşməsi, firma  və şirkətlərin 
profillərinin mütərəqqi yeniləşməsi, istehsal tsiklinin qısalması baş 
verir. Bu yollar və üsullardan bacarıqla istifadə edən TMK- isə öz 
ölkələri sərhədlərindən çox-çox uzaqlarda yüksək sahibkarlıq gəlirləri 
əldə edə bilirlər və Amerikanın “ikinci” iqtisadiyyatını daha da 
gücləndirirlər. 
ETT-nin sürətləndirilməsinə çəkilən xərclər yüksək səmərə 
verdiyinə görə, bu xərci çəkən ölkələrə rezenanas səmərə almaq imkanı 
yaradır. İmkan verir ki, innovasiyalar (yeniləşmə) daha qısa müddətə 
istehsala tətbiq edilsin və rəqabətdözümlü məhsulun kütləvi istehsalı 
təşkil olunsun. Belə olan halda yeniləşmənin (innovasiya) verdiyi 
sosial-iqtisadi səmərə ilə kütləvi istehsalın verdiyi səmərə üst-üstə düşür 
və  rezenans səmərə əldə edilir. ETT-nin birbaşa sosial səmərəsi də olur: 
bunun nəticəsində yeni iş yerləri yaradılır, işlərin cazibədarlığı yüksəlir, 
yoruculuğu isə azalır, əmək haqqı yüksəlir. 
Bütün bunları nəzərə alaraq ölkələr arasında əslində yeni rəqabət 
sferası meydana gəlib inkişaf etməkdədir. Buna görə də hazırkı dövrdə  
həm firmalar və həm də ölkələr arasında gedən əsas mübarizə elmi-
texniki tərəqqi uğrunda gedən mübarizədir. Rəqabətin bu sferası 
getdikcə genişlənir, özünə yeni-yeni ölkələr cəlb edir. Onu da qeyd edək 
 
 531 
ki, bu yarışda itirənlər də olur: bunlar inkişafda olan və çox zəif inkişaf 
səviyyəsini  saxlayan ölkələrdir. Onların ABŞ, Yaponiya, Almaniya 
Federativ Respublikası kimi nəhənglərlə rəqabətə girib elmi-texniki 
tərəqqi sahəsində qalib gəlmək üçün nə iqtisadi və nə də siyasi gücləri 
istənilən səviyyədə deyildir. Bu ölkələrə ilk növbədə Afrika kontingenti 
ölkələri, xüsusən də Mərkəzi, Qərbi və Şərqi Afrika ölkələri daxildir. 
Onlar indiyə qədər optimal iqtisadi inkişaf modeli tapa bilməyiblər və 
ixtisassız əməkdən necə gəldi istifadə etmək, dövlətin güc üsulları ilə 
istehsala “yuxarıdan” təzyiq etmək, əmək münasibətləri və demokrati-
yanı inkişaf etdirməmək, korrupsiyaya imkan yaratmaq yolunu 
seçməklə özlərini tamamilə inkişaf etmiş ölkələrdən asılı vəziyyətə 
salıblar. Onlar ETT-nin sürətləndirilməsi sahəsində passivdirlər. Dövlət 
başçıları bu ölkələrdə potensial imkanlarını işə sala bilən sosial-
psixoloji mühüt formalaşdıra bilməmişdir.  
 
 
§4. ETT-nin idarə edilməsi sahəsində dünya təcrübəsi 
 
İstər bütövlükdə dünya təsərrüfat sisteminin və istərsə də onun 
yarımsistemlərinin intensiv inkişafına elmi-texniki tərəqqi ən güclü 
təsiri göstərir. Lakin bu heç də avtomatik baş vermir. Dünyada 
toplanmış təcrübə göstərir ki, elmin və texnikanın əldə edilmiş bərabər 
səviyyəsində belə o ölkələr daha çox müvəffəqiyyət əldə edirlər ki, 
harada ETT məqsədyönlü idarə edilir. 
ETT-nin idarə edilməsi səviyyəsi müxtəlifdir. Ümumi şəkildə biz 
elmi-texniki tərəqqini firmalar, istehsal sahələri, sexlər və iş yerləri 
səviyyəsində idarə edə bilərik. Bu sahibkarlara daha çox aiddir. Lakin 
əgər biz qlobal səviyyələrdə iqtisadiyyatın iknişafına nail olmaq 
istəyiriksə, onda ETT-nin dövlət, regionlar və dünya miqyasında idarə 
edilməsi zəruriyyətilə qarşılaşırıq. Buna görə də inkişaf etmiş ölkələrdə 
ETT dövlət tərəfindən idarə edilir. 
 
 532 
Bir neçə dünya ölkələri ETT-nin idarə olunmasında çox sərfəli 
təcrübə toplamışlar. Bunların arasında Yaponiya xüsusi yer tutur. Elmi-
texniki və innovasiya siyasəti Yapon dövləti tərəfindən yaradıcılıqla 
həyata keçirilir. Sahibkarlara dövlət təsiri buna parlaq misaldır. Hələ 40-
50 il bundan qabaqlar Yaponiya hökuməti, xüsusi kompaniyalara 
göstərə biləcək təsir zonalarını təyin etmiş, dünyada demək olar ki, ilk 
dəfə bu zonalar vasitəsilə firmalarda ETT-nin sürətləndirilməsinə nail 
olmuşdur. Hökumət sahibkarlara “təklif”, “tələb” və “mühit” zonaları 
vasitəsi ilə təsir göstərir. “Təklif” zonasında dövlət elmi-texniki 
tərəqqiyə daha çox maraq göstərən sahibkarlara maliyyə və texniki 
kömək təklif edir. Elmi-tədqiqat infrastrukturlarının yaradılmasına 
kömək göstərir. “Tələb” zonasında dövlət firma ilə elmi-tədqiqat işləri 
aparılması və yeni məhsulların alınması sahəsində kontraktlar bağlayır. 
“Mühit” sahəsində dövlət çalışır ki, sağlam vergi, patent siyasəti və 
digər birbaşa olmayan dövlət tənzimləmə rıçaqlarından bacarıqla 
istifadə etsin və bu yolla da ETT-ni sürətləndirmək üçün firmalarda 
maraq doğursun. 
Yaponiyada  dövlətin elmi-texniki və innovasiya siyasəti uzun 
illərdir ki, sənaye siyasətinin ayrılmaz hissəsi kimi fəaliyyət göstərir. 
Prioritet mövqe unikal elmi-texniki işləmələrə verilir. Unikallığın əsas 
kriteriyası informatika, yeni materialların yaradılması, biotexnologiya, 
energetika, okean resurslarının mənimsənilməsi və sair bu kimi 
sahələrdə texniki yeniliklər yarada bilən işləmələrdir. Yapon 
hökumətinin fikrincə bu cür unikal işləmələri həyata keçirmək üçün 
güclü stimul lazımdır ki, bunu da bazar mexanizmi sadəcə olaraq yarada 
bilmir. Əsas səbəb də budur ki, unikal işləmələrin tələb etdiyi vəsait və 
bununla əlaqədar meydana gələn riskin miqyası kompaniyaların əlində 
olan vəsaitdən qat-qat çox ola bilər. Vəziyyətdən çıxış yolu dövlət və 
onun həyata keçirdiyi iqtisadi mexanizmdir, dövlətin vəsaitidir. Dövlət 
əsasən perspektiv dövrlərdə reallaşa bilən fundamental tədqiqatlara 
çoxlu vəsait buraxır. Yapon hökuməti əsas gücünü sivil elmi-tədqiqat və 
layihə-təcrübə işlərinə sərf edir. 
 
 533 
ETT-ni dövlət miqyasında idarə etmək təcrübəsi Yaponiyada hələ  
keçən əsrin 60-cı illərində özünün mükəmməl formasına çatmışdı. Məhz 
bu illərdə dövlət səviyyəsində elm-tutumlu və intensiv texnologiyalı 
sənaye sahələrinə dayaq olma sistemi  işlənib hazırlanmışdı və 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirildi. Yaponiyada ETT-nin idarə edilməsi 
kompaniya xarakteri daşımır. Hər gün, hər ay və hər il bu sahə dövlətin 
və sahibkarların diqqət mərkəzində  olur. Elmi-texniki siyasət məqsədli 
proqramlar üzrə layihələndirilir, həyata keçirilir. 1997-ci ildə yapon 
hökuməti müasir ETİ-a əsaslanan uzunmüddətli (1997-2010-ci illər) 
iqtisadi reforma proqramı qəbul etdi. Bu proqrama görə ölkədə,  
sənayedə və xidmət sferasında yeni perspektiv sahələrin yaradılması 
nəzərdə tutulur. Belə perspektiv sahələrə informasiya texnologiyası, 
biotexnologiya sənayesi, aviakosmik texnologiyası və texnika, yeni 
enerji mənbələri və enerji texnologiyası, şəhərlərin planlaşdırılması və 
yenidən qurulması, ətraf mühitin qorunması kimi sahələr daxildir. 
ETT-nin dövlət səviyyəsində idarə edilməsi sahəsində ABŞ-ın da 
diqqəti cəlb edən təcrübəsi vardır. Ümumiyyətlə götürdükdə, aparıcı 
kapitalist ölkələrinin hamısında ETT-də dövlət qayğısı məqsədyönlü 
olaraq həyata keçirilir. Bu ölkələrdə ETT-nin sistemli iqtisadi 
mexanizmi yaranmışdır. Bu mexanizmin mərkəzində rəqabət durur. 
Bazar,  istehsalı və istehlakçıya  xeyir gətirməyən məhsulu istehsal 
etməyi məsləhət görmür. Rəqabət elə formalaşdırılır ki, bazarda ETT-
nin son nailiyyətlərinə daha çox uyğun gələn məhsul kütləvi formada 
satıla və xeyir gətirə bilir. Yeniləşməni özündə cəmləşdirən məhsula 
maraq artdığından ETT-nin də münasib istiqaməti inkişaf etdirilir. 
ETT-nin məqsədli-proqram üsuları ilə idarə edilməsi və güclü  
dövlət qayğısının olması nəticəsində inkişaf etmiş sənaye ölkələrinin 
hamısında yenilikçi-firmalar meydana gəlib fəaliyyət göstərirlər. Bu cür 
firmalar əslində biliyə (yeniləşmə və ixtiralara) söykənən monopol 
strukturlardır. Onları digər firmalardan fərqləndirən cəhət əvvəlcə 
müəyyən səviyyədə riskə getmələri, sonradan biliyə yiyələnərək 
prinsipcə yeni məhsulun istehsalı (çox zaman kütləvi) və satışından 
 
 534 
monopol mənfəət əldə etmələridir. Lakin bu  üstünlük uzun müddət 
davam edə biməz. Bunu dərk edən yenilikçi firmalar məhsulun yeni 
modelləri üzərində intensiv iş aparırlar. Yaxşı satılan məhsulun “həyat 
tsikli” başa çatmamış onun bir neçə modifikasiya edilmiş yeni 
(perspektiv) modelləri düzəldilir. ETT isə perspektiv məhsulun 
keyfiyyətli istehsal edilməsi istiqamətində sürətləndirilir. Məqsədli-
proqram üsulu ilə ETT-ni idarə etməyin mahiyyəti də bundadır. 
Əldə edilən biliklərə sahib çıxmaq, ixtiralar, kəşflər, «Nou-hau»lar 
əsasında formalaşmış sahibkarlıq yeni texnika və texnologiyalar 
bazarının meydana gəlib fəaliyyət göstərməsinin əsas şərtidir. 
Kommersiya sirri də burada özünü göstərir. Bu olmasa yenilikçi 
firmalar yeniləşmədən istifadə etməklə çoxlu xeyir götürə bilməzlər. 
Lakin dövlət tərəfindən yaradılan sosial-iqtisadi və hüquqi mühit şərait 
yaradır ki, yenilikçi-firmalar çoxlu mənfəət əldə etsinlər. Bu da onlara 
elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərinə yeni-yeni milyonlar sərf etməyə 
imkan verir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə ETT-nin iqtisadi mexanizminin demək 
olar ki, ilk pilləsini tələbat təşkil edir. Novator firmanın və yaxud da hər 
hansı bir «vençur» tipli müəssisənin müəyyən inkişaf pilləsində 
prinsipcə yeni texnikaya və texnologiyaya tələbat əmələ gəlir (meydana 
çıxır). Fundamental tədqiqatlar pilləsində yeni ideyalar meydana çıxır. 
Əslində   bu pillə ilə gələcəkdə istehsalı nəzərdə tutulan yeni texnikanın 
layihə hazırlığı üzərində iş gedir. Keçmiş SSRİ dövlətindəki layihə 
hazırlığından fərqli olaraq prosesin bütün pillələrində sifarişçi və icraçı, 
istehsalçı və istehlakçı iştirak edir və hətta onlar gələcəkdə meydana 
çıxacaq texnikanın verəcəyi səmərəni də öz aralarında bölüşdürürülər. 
Belə ki, tətbiqi tədqiqat pilləsində yeni ideya gələcək potensial istehsalçı 
və istehlakçı arasında bağlanmış müqavilə formasına düşür, yəni 
keçmişdə deyildiyi kimi, texniki tapşırıq verilir. Sonrakı pillələr 
yeniliyin nümunələrinin yaradılması, sona çatdırılması, istehsala tətbiq 
edilməsi işlərini əhatə edir. 
 
 535 
ETT-nin iqtisadi mexanizminin növbəti pilləsi yeniliyi istehsal 
edən firmadır ki, bu da yeniləşmə prosesini maddi, təşkilati baxımdan 
təmin edir. Onlar çoxlu pul xərcləyirlər. Məsələn, ABŞ-da elmi-tədqiqat 
və layihə-təcrübə işlərinin tələb etdiyi vəsaitin 50%-dən çoxu bu cür 
firmaların payına düşür. Yapon firmaları isə xərcin 80%-ni öz üzərlərinə 
götürürlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində ETT-nin iqtisadi 
mexanizminin əsas pilləsini dövlət təşkil edir. Dövlətin rolu - ETT-nin 
stimullaşdırılmasıdır. Bunun üçün o elmi-tədqiqat və layihə təcrübə 
işlərinə tələb olunan xərcin müəyyən bir hissəsini öz üzərinə götürür. 
Dərc olunmuş  məlumatlara görə dövlət ETT-nin sürətləndirilməsi üçün 
lazım olan vəsaitin ABŞ-da və Fransada 50%-ni, Böyük Britaniyada - 
37%-ni, AFR-da 33%-ni, Yaponiyada - 19%-ni maliyyələşdirir və eyni 
zamanda “mühiti”də sahibkarlar üçün xeyirli şəklə salır.  
İnkişaf etmiş sənaye ölkələri elə bir təsərrüfat modeli  seçmişlər 
ki, ETT-yə ciddi yanaşmadan sosial, iqtisadi və hərbi-siyasi problemləri 
həll edə bilmirlər, birinciliklərini itirmək təhlükəsi ilə üzləşirlər. Buna 
görə də ETT-ni sürətləndirmək dövlətin bir nömrəli vəzifəsi hesab 
edilir. Müxtəlif  ölkələrdə bu məsələ müxtəlif yanaşmalarla həyata 
keçirilir. Məsələn, əgər Yaponiyada bu məsələ, qeyd etdiyimiz kimi, 
prioritetlərin seçilməsi, elmi-texniki liderlik proqramlarının işlənib 
hazırlanması yolu ilə həyata keçirilsə, Qərbi Avropada hökumətlər 
sənayedə elmtutumlu məhsul istehsalına və innovasiyalara dayaq 
dururlar, ABŞ-da isə elmi-tədqiqat və layihə-təcrübə işlərini vergi yolu 
ilə stimullaşdırmağa üstünlük verirlər, yenilikçi firmaların maraqlarını 
qoruyan qanunlar işləyib hazırlayırlar və həyata keçirirlər, kiçik 
biznesin inkişafına diqqəti artırılar. 
Dövlətin ETT-ni idarə etməsi təsvir etdiklərimiz yollarla 
məhdudlaşmır. Yüksək səviyyədə inkişaf etmiş xarici ölkələrdə ETT-
nin iqtisadi mexanizminin siyasi mexanizmi də tam gücü ilə fəaliyyət 
göstərir. Bu mexanizmin tərkib hissələrinə aşkarlıq, elmi-texniki 
mövzuların mütəmadi olaraq müzakirəsinin bütün informasiya 
 
 536 
vasitələrində təşkil  edilməsi, televizor kanallarında xüsusi şərhçilərin 
saxlanılması daxildir. İdarəetmənin bütün pillələrində elm və texnikanın 
taleyi ilə ciddi məşğul olan strukturlar fəaliyyət göstərirlər. Məsələn, 
ABŞ-ın konqresində,  senatın və nümayəndələr palatasının 9 
komissiyası fəaliyyət göstərir. Bu komissiyalarda ETT-nin bütün 
aspektləri müzakirə edilir və konkret elm və texnika sahəsində 
ekspertlərin köməyi ilə prioritet istiqamətlər təyin edilir. Öz ölkələrinin 
elmi-texniki inkişafının perspektiv istiqamətlərini xırdalıqları ilə təyin 
edirlər. ETT-nin iqtisadi mexanizminin siyasi qollarının ən xeyirli 
cəhəti ondadır ki, bu qollarda yaxın və uzaq gələcək üçün oriyentirlər, 
istiqamətlər və kriteriyalar hazırlanır. Firmalardan tutmuş müvafiq 
dövlət orqanlarına qədər ETT-nin idarə olunması ilə məşğul olan şəxslər 
və strukturlar öz işlərində onları əsas götürülər. 
ABŞ-da “Elmi-texniki və layihə-təcrübi işləmələrində milli 
məqsədlər” quruluşundan tez-tez istifadə edilir. ETT-nin iqtisadi 
mexanizminin siyasi qolunun əsas məqsədi də “milli məqsədlərin” 
dürüst və dəqiq seçilməsi və ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin həmişə 
yüksək səviyyədə saxlanılmasına nail olmaqdır. ETT-i problemləri ilə 
ABŞ-da prezident və onun aparatı da ciddi şəkildə  məşğul olur. 
Prezidentin elm və texnika üzrə köməkçisi, prezidentin rəhbərlik etdiyi 
“Elm  və texnologiya üzrə milli şura” milli elmi-texniki strategiya 
hazırlayırlar. ABŞ-da hazırlanmış belə bir strategiya 1996-cı ildən 
fəaliyyət göstərir və bu strategiyanın milli məqsədlərinə “cəmiyyətin  
sağlamlığı və savadlılığı”, “İqtisadi inkişaf və iş yerlərinin yaradılması”, 
“Elm və texnika sahəsində dünya liderliyi”, “Ətraf mühitin 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması”, “İnformasiya texnolo-giyasının geniş 
miqyasda istifadəsi”, “Milli təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsi”, kimi 
qlobal problemlər daxildir. ABŞ-da mülkiyyət formasnıdan, profilindən, 
maliyyələşdirmə mənbələrindən asılı olmayaraq bütün firma və 
şirkətlər, elmi-texniki mərkəzlər, TMK-lar və s. digər elmi-texniki 
tərəqqinin sürətləndirilməsi ilə məşğul olan strukturlar,  göstərdiyimiz 
 
 537 
milli məqsədləri əsas götürməlidirlər, onlara istinad etməlidirlər. ETT-
nin iqtisadi mexanizminin siyasi rıçaqlarının əsl mahiyyəti də bundadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X FƏSİL. DÜNYA İQTİSADİYYATINDA  
KƏND TƏSƏRRÜFATI 
 
§1. Dünya təsərrüfat sistemi və aqrar bölmə 
 
Müasir dövrdə ölkələrin iqtisadiyyatı çoxşaxəlidir. Elmi-texniki 
tərəqqi sürətləndikcə insanın fəaliyyət dairəsi  genişlənir, əvvəllər heç 
ağıla gəlməyən prinsipcə yeni fəaliyyət dairələri meydana gəlir. Lakin 
iqtisadiyyatın elə bölmələri vardır ki, onlar əsrlər boyu mövcud olub və 
 
 538 
indi də fəaliyyət göstərirlər. Aqrar bölməsi belə bölmələrdəndir. Min 
illər bundan qabaq da planetimiz olub. O vaxtlar iqtisadiyyat əsasən 
kənd təsərrüfatından ibarət olub. Kənd təsərrüfatı  və buradan əldə 
edilən ərzaq, onun istehsalı, bölgüsü, mübadiləsi və istehlakı dünya 
təsərrüfat sisteminin fəaliyyət dairəsində həmişə aparıcı yer tutmuşdur. 
Son dövrlər ölkələrin Ümumi Daxili Məhsulunda kənd 
təsərrüfatının xüsusi çəkisi azalmağa başlamışdır və inkişaf etmiş 
ölkələrdə demək olar ki, özünün minimum həddinə çatmışdır (bax 
cədvəl 21). Lakin buna baxmayaraq dünya miqyasında bu xüsusi 
çəkinin yüksək (39%-Ruanda, 30%-Pakistan, 17%-Türkiyə və və s.) 
olduğu ölkələr çoxdur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, xüsusi çəkinin 
aşağı düşməsi aqrar bölmənin zəifləməsini yox, kənd təsərrüfatı 
məhsulunun nisbi azalmasını və elmin, texnikanın, texnologiyanın 
sürətli inkişafı nəticəsində iqtisadiyyatın digər sahələrinin sürətli 
inkişafını  göstərir. 
Bu gün kənd təsərrüfatı sosial-iqtisadi inkişafda, iş yerlərinin 
yaradılmasında, ərzaq təhlükəsizliyi məsələsinin həllində, mühüm rol 
oynayır və bütün ölkələr aqrar sektorun inkişafı qayğısına qalırlar. 
 
Cədvəl 21 
 
Ümumi Daxili Məhsulda kənd təsərrüfatının xüsusi çəkisi 
 
Ölkələr və ölkə qrupları 1980 1997 
Bütün dünya üzrə  7.0 4,9 
O cümlədən: onlardan   
Aşağı gəlirli dövlətlərdə 35 31 
Orta gəlirli dövlətlərdə, onlardan 15 12 
Orta gəlirdən aşağı gəliri olan ölkələr 18 14 
Orta gəlirdən yuxarı gəliri olan ölkələr 9 10 
Yüksək gəlirli dövlətlər 3 2,6 
ABŞ 3 2,7 
 
 539 
Pakistan 30 26 
Ruanda 50 39 
Tanzaniya 50 48 
Türkiyə 26 17 
Uqanda 72 44 
Rusiya 9 7 
Fransa 4 2 
Latın Amerikası 10 10 
Azərbaycan 21 22 
Ermənistan 42 44 
Gürcüstan 36 35 
 
İnkişaf etmiş ölkələr iqtisadiyyatın bütün bölmələrində böyük 
müvəffəqiyyətlər qazanmışlar və ÜDM həcmini bu sahələrin hesabına 
yüksək sürətlə artıra bilmişlər. Eyni zamanda kənd təsərrüfatında da 
böyük müvəffəqiyyətlər əldə olunub. Məsələn, ABŞ nail ola bilmişdir 
ki, onun ölkəsində fəaliyyət göstərən bir fermer özündən başqa 10-larla 
digər kəndlini dolandıra bilən qədər kənd təsərrüfatı məhsulu istehsal 
edə bilsin. ABŞ və digər inkişaf etmiş ölkələrdə əksər kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə öz daxili tələbatlarını ödəməklə yanaşı bu məhsulların 
ixracı ilə də məşğul olurlar. Deməli, heç cür kənd təsərrüfatının 
geriliyindən söhbət gedə bilməz. O ki, qaldı aqrar bölmə məhsulunun 
ÜDM-a görə xüsusi çəkisinin azalmasına bu heç də kənd təsərrüfatının 
geri qalmasını yox, ÜDM-un həcminin çoxalmasını göstərir. İnkişaf 
etmiş ölkələrə nə qədər lazımdırsa, o qədər də kənd təsərrüfatı məhsulu 
istehsal edirlər, yəni həcmi tələb və təklifə görə tənzimləyirlər. 
Dünyanın əksər ölkələrində kənd təsərrüfatı insanlar üçün iş yeri, 
ərzaq mənbəyi kimi fəaliyyət göstərməkdə  davam edir. Rəqəmlər də 
bunu sübut edir. Hər il orta hesabla planetimizin əhalisinin 45%-dən 
çoxunun həyatı bilavasitə torpaqla bağlı olur. İnsanlar kənd 
təsərrüfatında özlərinə iş tapırlar. İnkişaf etmiş ölkələrdə əmək 
qabiliyyətli əhalinin nisbətən az hissəsi (5%)  kənd təsərrüfatında çalışsa 
 
 540 
da, inkişafda olan və ən zəif inkişaf etmiş ölkələrdə kənd təsərrüfatında 
çalışanların xüsusi çəkisi 60 və daha çox faiz təşkil edir. 
Dünya təsərrüfatı sistemində kənd təsərrüfatının həlledici rolu 
insanların qida məhsullarına olan tələbatlarının ödəməsindədir. Dünya 
statistikasının məlumatlarına görə yer kürəsində insanlar qida 
məhsullarına olan tələbatlarının 56%-ni taxılın, 7%-ni köklü bitkilərin, 
10%-ni meyvə və tərəvəzin, 7%-ni şəkərin, 9%-ni yağ və piyin, 11%-ni 
isə heyvandarlıq məhsullarının hesabına ödəyirlər. Əlbəttə, bunlar 
iriləşdirilmiş rəqəmlərdir və müəyyən dövrlərdə qidanın tərkibi və 
quruluşu dəyişə bilər. Lakin bu əsas məsələ deyil. Əsas məsələ odur ki, 
qida məhsullarının əsas hissəsini kənd təsərrüfatı verir. Dünya üzrə 
ÜDM-ın tərkibində xidmət sektorunun (bölməsinin) xüsusi çəkisinin 
artması və artıq 55%-i ötməsi isə iqtisadiyyatın inkişafında üçüncü 
bölmənin rolunun yüksəlməsini yox, sadəcə olaraq elmi-texniki 
tərəqqinin nəticəsini göstərir. Xidmətin artması, xidmət bölməsinin 
inkişafı iqtisadiyyatın amili deyil, yalnız onun fəaliyyət göstərməsi 
şərtidir. Xidmət sahəsində çalışanlar da ilk nöbədə tələbatlarını 
ödəməlidirlər, qida məhsulları qəbul etməlidirlər. Bu məhsulları isə 
kənd təsərrüfatı və sənaye verir. 
Kənd təsərrüfatı sənayenin inkişafı üçün şərait yaradır - sənayenin 
xamal bazasını zənginləşdirir. O sənayeni pambıqla, tütün, lifli bitgilər, 
günəbaxan, kartof, qənd çuğunduru, dərman bitgiləri, meyvə, ağac, ət, 
balıq, süd, dəri, yun və quş tükü ilə təmin edir. Bu məhsulların həcmi, 
keyfiyyəti sənayenin inkişafı üçün mühüm şərtdir və ölkənin sosial-
iqtisadi inkişafında mühüm rol oynayır. 
 
 
§2. Kənd təsərrüfatı istehsalının strukturu 
 
Kənd  təsərrüfatında müxtəlif məhsullar istehsal edilir. Dünya 
iqtisadiyyatı baxımından kənd təsərrüfatı məhsullarının tərkibində 
bilavasitə ərzaq (qida) üçün nəzərdə tutulan məhsullarının ayrıca 
 
 541 
öyrənilməsi məqsədəuyğundur. Bilavasitə qidalanmaya yönəldilən kənd 
təsərrüfatı məhsulları içərisində taxıl xüsusi yer tutur. Buna görə də 
onun həcmi artır. Dərc olunmuş statistik məlumatlara görə 100 il 
bundan əvvəl   1900-cü ildə dünyada 500 milyon ton taxıl  istehsal  
edilmişdir. 50 il müddətində bu həcm 300 milyon ton artmış və istehsal 
olunmuş taxılın həcmi 800 milyon tona çatmışdır. Taxıl istehsalı 
yüksəlməkdə davam etmiş və 1950-1995-ci illər ərzində 1200 milyon 
ton artmışdır və onun ümumdünya həcmi 2000 milyon tona çatmışdır. 
Dünya miqyasında istehsal olunan taxılın tərkibində buğda 28%, 
düyü 26%, qarğıdalı 25% təşkil edir. Qalan 20-21 faiz digər dənli 
bitkilərin payına düşür.  Əhalini arasıkəsilmədən ərzaqla təmin etmək 
üçün taxıl ehtiyatı yaradılır. Taxıl üzrə illik dünya ixrac resursunun 
həcmi 200 milyon tona çatır ki, bunun da tərkibində buğda 90-100 mln. 
ton, qarğıdalı 60-70 mln. ton, düyü 15-20 milyon ton təşkil edir. Yerdə 
qalan 10-35 milyon ton digər dənli bitkilərin payına düşür. 
Dünya miqyasında taxılın təxminən 55%-i qida məhsullarına, 
45%-i isə mal-qaranı yedizdirmək üçün sərf edilir. Bu nisbət ölkənin 
inkişafı ilə paralel dəyişə bilər. Hazırda inkişaf etmiş ölkələrdə 
insanların qidalanmasına gedən taxılın xüsusi çkisi 25%, mal-qaranı 
yedizdirmək üçün ayrılan taxılın xüsusi çəkisi ilə 75% təşkil edir, 
inkişafda olan ölkələrdə isə taxılın 90%-ə qədəri qida məhsullara sərf 
olunur. 
Kənd təsərrüfatı eyni zamanda texniki bitkilər də istehsal edir. Bu 
cür bitkilər bir çoxu sənayedə emal prosesi keçdikdən sonra yenə də 
qida məhsulu kimi istifadə olunur. Texniki bitkilərə pambıq, tütün, 
günəbaxan, kartof, qənd çuğunduru və s. daxildir. Göründüyü kimi, bu 
cür təsnifləşdirilmə nisbi xarakter daşıyır. Texniki bitkilər və 
ümumiyyətlə, kənd təsərrüfatı məhsulları sənayenin xammal bazasının 
əsas hissəsini təşkil edir. Yüngül və yeyinti sənaye sahələri isə kənd 
təsərrüfatı mənşəli xammal olmadan fəaliyyət göstərə bilməzlər. Buna 
görə kənd təsərrüfatı məhsullarının tərkibində bu və digər məhsulun 
 
 542 
optimal xüsusi çəkisi olmalıdır. Bu iqtisadiyyatın kompleks inkişafı 
üçün lazımdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının tərkib hissələrindən biri də 
heyvandarlıq və quşçuluqdur. İnkişaf etmiş ölkələrdə ət-süd məhsulları 
istehsalı intensiv olaraq inkişaf etdirilir. Bunun səbəbi ilk növbədə qida 
məhsullarına əhalinin münasibətidir. Dünya miqyasında məsələyə 
yanaşdıqda belə bir meylin baş verdiyini aydın görmək olur: ölkə 
inkişaf etdikcə əhali çörəyi az, ət-süd məhsullarını isə daha çox qəbul 
edir. Nəticədə ətə olan tələbat artır, dənli bitkilərə olan tələbat azalır. 
İnkişaf etmiş ölkələr burada çıxış yolunu əkin yerlərinin yem üçün 
nəzərdə tutulan məhsullara görə ixtisaslaşdırılmasında görürülər. 
Məsələn, ABŞ-da heyvandarlığın tələbatları üçün nəzərdə tutulan 
qarğıdalı və soya bitgiləri əkilən xüsusi torpaq sahələri bu cür 
ixtisaslaşdırılmış sahələrdir. Bu bir daha sübut edir ki, kənd 
təsərrüfatının rolu azalmamış, sadəcə olaraq keçən əsrin ikinci yarısında 
alimlərin, kənd təsərrüfatı mütəxəssisələrinin, sadə əməkçilərin birgə 
əməyi nəticəsində kənd təsərrüfatında yüksək əmək məhsuldarlığı əldə 
edilmiş və bu cür müvəffəqiyyətlər əldə etmiş yüksək dərəcədə inkişaf 
etmiş ölkələr torpaqdan və aqrar sahənin digər tərkib hissələrindən 
istifadəni elmi surətdə idarə etməyə başlamışlar. Torpaq da, meşə də, 
çay da, heyvandarlıq da bu ölkələrdə elmi əsaslanmış rejimlə istifadə 
edilir və bütün tədbirlərin kökündə insan amili durur. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının strukturu da tələb və təklifə 
müvafiq formalaşdırılır və lazım gəldikdə dəyişdirilir. 
 
 
§3. Kənd təsərrüfatının inkişafına təsir edən amillər 
 
Kənd təsərrüfatının yarımsistemlərdə və bütövlükdə dünyada 
inkişafına sənayedəki kimi yanaşmaq, burada da intensiv və ekstensiv 
inkişaf tiplərini bir-birindən ayırmaq lazımdır. İlk növbədə bu cür 
yanaşma kənd təsərrüfatının inkişafına təsir göstərən amilləri təyin 
 
 543 
etmək üçün zəruridir. Digər tərəfdən heç bir inkişafın tam intensiv və 
yaxud da tam ekstensiv yolla baş  verməsini söyləmək çətin olduğuna 
görə təyin edilən amilləri aşkar etmək hər iki tip inkişaf üçün labüddür. 
Əgər kənd təsərrüfatının inkişafı ekstensiv yolla baş verirsə onda 
aqrar bölmənin inkişafında əsas amil rolunu torpaq resursları və onların 
kənd təsərrüfatına yararlılıq səviyyəsi oynayır. Ümumiyyətlə isə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının həcmi, nomenklaturası, assortimenti ölkələrin 
iqtisadi inkişaf səviyyəsindən, kənd təsərrüfatına yönəldilən kapital 
xərclərindən, heyvandarlığın inkişafından və s. asılıdır. Lakin torpaq, 
meşə, su tutumları, çaylar və s. heç bir şeylə əvəz olunmayan amillərdir 
və həm intensiv və həm də ekstensiv inkişafın başlıca şərtləridir. Buna 
görə də bütün bəşəriyyəti düşündürən başlıca məsələ torpağı qorumaq 
olmalıdır. Hazırda dünyada yaranmış vəziyyətin öyrənilməsi göstərir ki, 
torpaqlara olan münasibət qənaətbəxş deyildir. Statistik  məlumatlara 
görə əkin sahələri azalmaqda davam edir. Torpaqdan səmərəsiz istifadə 
edilməsi nəticəsində hər il 6 milyon hektar səhra əmələ gəlir. Deməli, 
get-gedə yeni torpaq sahələrinin istifadəyə verilməsi imkanı da azalır. 
Buna görə də əldə olan sahələri qorumaq və onlardan səmərəli və 
rejimlə istifadə etmək kənd təsərrüfatının inkişafında mühüm amilə 
çevrilmişdir. 
Heyvandarlığın inkişafı da ekstensiv və intensiv tiplərlə baş verə  
bilər. Heyvanın diri çəkisini artırmaq yolu ilə inkişaf etdirilən 
heyvandarlıq intensiv inkişaf etmiş olur və əksinə, eyni və ya az fərqli 
çəkidə olan heyvanların sayını artırdıqda ekstensiv inkişaf əldə edilir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə heyvandarlığın yüksəldilməsi əsasən intensiv 
yolla baş verir. Bu ölkələrdə, məsələn, bir inəkdən alınan ət və südün 
miqdarı geri qalmış ölkələrdəkindən 3-4 dəfə çox ola bilir. Təhlil 
göstərdi ki, kənd təsərrüfatı məhsulları həcminin artırılmasında ən 
səmərəli yol intensiv yoldur. Bu yol aşağıdakı istiqamətlərdə həyata 
keçirilir. 
Kənd təsərrüfatının kimyalaşdırılmasında torpağa müxtəlif 
mineral gübrələrin verilməsi başlıca rol yonayır. Keçən əsrin ikinci 
 
 544 
yarısında bu sahədə çox işlər görülmüş və nəticədə kənd təsərrüfatında 
istehsal bir neçə dəfə artmış və əhali artımını üstələmişdi. Bu da dünya 
əhalisini  aclıq təhlükəsindən əsasən qurtara bildi. Onu da qeyd edək ki, 
məhsul artımının 40%-i  gübrənin hesabına baş verirdi. Gübrə vermənin 
özü çox  sürətlə artmaqdadır. Dərc olunmuş materiallara görə 1973-cü 
ildə  dünya üzrə hər istifadə edilən torpağın bir hektarına verilən gübrə 
orta hesabla 60 kq idi. 1988-ci ildə bu rəqəm 100-ə çatmışdı. Bəzi 
ölkələrdə torpağa verilən gübrə daha çoxdur və Almaniyada - 418 kq, 
Niderlandda - 773 kq. , Yaponiyada - 387 kq təşkil edir. Torpağı çox 
olan ölkələr ekstensiv inkişafa üstünlük verirlər. Məsələn, hər hektar 
əkin sahəsinə verilən gübrənin miqdarı Kanadada 12, Avstraliyada 28 
kiloqramdır. 
Dünya miqyasında işlədilən gübrənin 45%-ni ABŞ, 28%-ni Qərbi 
Avropa, 12%-ni Yaponiya işlədir. Lakin son zamanlar inkişaf etmiş 
ölkələrdə gübrədən istifadə olunması zəifləməyə başlamışdır. Bu 
ekologiyanın çirklənməsi qarşısının alınması və ət, süd, meyvə və 
tərəvəzin tərkibində silikatların azaldılması məqsədi ilə həyata keçirilir. 
Son vaxtlar dünya bazarında ekoloji cəhətdən təmiz kənd təsərrüfatı 
məhsullarına olan tələbat artmışdır. Gübrədən səmərəli istifadə etmək, 
yaxud da gübrəsiz kənd təsərrüfatı yaratmaq məsələləri ortaya 
çıxmışdır. Bu ideya insanların sağlamlığı üçün nə qədər vacib 
məsələdirsə, kənd təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının aşağı düşməsi 
üçün o dərəcədə qorxuludur. Buna görə də inkişaf etmiş ölkələrdə 
torpağa gübrənin az vurulması üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsinə 
baxmayaraq aqrar bölmədə kimyalaşma öz sürətini azaltmır. Əldə 
edilən nəticələr isə cüzidi. Son 5-10 ildə inkişaf etmiş ölkələrdə hər 
hektar torpağa vurulan gübrənin miqdarı 123 kq-dan 116-kq-a enmişdir. 
Gübrədən istifadənin azaldılması çox çətin bir proses olacağını 
“Yaşıl inqilab” kimi tədbirlərin həyata keçirilməsini də çətinləşdirir. 
1960-cı illərdə o dövr üçün müasir olan kompleks aqrotexniki 
üsullardan istifadə edərək kənd təsərrüfatını yenidən təşkil etmək 
proqramı həyata keçirildi və çox güclü nəticələr əldə edildi. Həyata 
 
 545 
keçirilən tədbirlərin dərinliyi və miqyası o qədər böyük idi ki, tarixə o 
“yaşıl inqilab” adı altında düşdü. “Yaşıl inqilab” 1960-cı illər və ondan 
sonrakı dövr üçün kənd təsərrüfatının inkişafında başlıca amil idi. Onun 
üç əsas istiqaməti var idi: birincisi, yeni toxumların yaradılması, 
ikincisi, suvarılan torpaq sahələrinin artırılması və kənd təsərrüfatının 
mexanikləşdirilməsi, üçüncüsü, geniş miqyasda mineral gübrələrdən 
istifadə edilməsi və bitkilərin kimyəvi üsullarla qorunması “Yaşıl 
inqilab”ın həyata keçirilməsi nəticəsində taxıl üzrə məhsuldarlıq 2-3  
dəfə çoxaldı. Çin, Hindistan, İndoneziya, Pakistan və digər ölkələr 
“Yaşıl inqilab” nəticəsində taxıla olan ehtiyaclarını özləri ödəməyə 
başladılar. Göründüyü kimi bu cür kompleks tədbirlərində əsasını geniş 
miqdarda gübrə işlətmək təşkil edirdi. Ekoloji təmiz məhsul isə əksinə 
gübrəni və digər kimyəvi üsulları rədd edir. Yaranmış paradoksluluq 
aydın görünür. Gələcəkdə indi geniş yayılmaqda olan “biotexnoloji 
inqilab” məsələləri həll etməlidir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının gübrəsiz yolla artırılması bitkilərin 
norma üzrə suvarılmasını tələb edir. Suvarılan torpaqların 
genişləndirilməsi yolu özü-özlüyündə aqrar bölmənin ekstensiv  inkişaf 
yoludur. Lakin elmi əsaslarla məsələyə yanaşdıqda suvarılan torpaqlara 
optimal miqdarda gübrə verildikdə səmərəni yüksəltmək və kənd 
təsərrüfatının intensiv yolla inkişafını təmin etmək olar. Deməli, gübrə  
və digər kimyəvi üsulların zərərliliyindən danışmaqdansa, söhbət 
onlardan ağıllı, optimal, elmi əsaslarla istifadə edilməsindən getməlidir. 
Suvarma ilə yanaşı aparılan tədbir elmi seleksiya işləridir. Elmi 
seleksiyanın əsas məqsədi yeni, konkret mühitə daha davamlı və daha 
məhsuldar toxumların tapılıb istifadə edilməsi təşkil edir. Bu üsul kənd 
təsərrüfatının intensivləşdirilməsi prosesini gücləndirir. Məhsuldarlığı 
orta hesabla 30% yüksəltməyə imkan verir. 
Bütün bunlarla yanaşı Birləşmiş Millətlər Təşkilatının müvafiq 
bölmələrinin təhlillərini, tövsiyələrini, proqnoz məlumatlarını nəzərə 
almaq lazımdır. Ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatlarının (FAO) verdiyi 
məlumatlara görə dünya əhalisinin ərzaqla və kənd təsərrüfatı 
 
 546 
məhsulları ilə təminatına XXI əsrdə dörd amil: təbii şəraitin pisləşməsi, 
su və torpağın altındakı enerji resurslarının tükənməsi, torpağın 
münbitliyinin azalması və iqtisadi liberallıq güclü təsir göstərə bilər. 
Kənd təsərrüfatının  inkişafına ən çox təsir edən amillərdən biri 
istehsalın sənayeləşdirilməsidir. Sənaye üsullarının tətbiqi kənd 
təsərrüfatında əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinə,  xərclərin aşağı 
düşməsinə səbəb olur. Onu da qeyd edək ki, bu meyl irəliyə doğru 
davam etməkdədir. Kənd təsərrüfatında sənaye üsullarının elmi əsaslarla 
tətbiqi, yem bazasının yaxşılaşması, seleksiya işlərinin vaxtında həyata 
keçirilməsi, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrə imkan verir ki, onlar 
hər baş inəkdən il ərzində zəif inkişaf etmiş ölkələrdəkinə nisbətən 6 
dəfə çox süd və 1,5 dəfə çox ət əldə etsinlər. Müqayisə üçün göstərək ki, 
1996-cı ilin məlumatına görə ABŞ-da hər inəkdən 6,7 min litr süd 
sağıldığı halda, Çində bu rəqəm 1,6, Rusiyada 2,8, Monqolustanda 0,35 
təşkil etmişdir.  Bu rəqəmlər göstərir ki, inkişaf etmiş ölkələrdə 
heyvandarlıq əsasən intensiv yolla inkişaf etdirilir. Kənd təsərrüfatında 
sənaye üsullarından istifadə edilməsi hüdudsuz bir proses deyildir. 
Lazım olan kompleks işlər başa çatdıqdan sonra kənd təsərrüfatının 
sənayeləşdirilməsində əldə edilən səmərə  müəyyən həddən sonra 
yüksəlmir. Məsələn, sözün tam mənasında kənd təsərrüfatının 
sənayeləşməsi ABŞ-da, Kanadada, Böyük Britaniyada hələ İkinci dünya 
müharibəsinə qədər başa çatmışdı. Qərbi Avropa ölkələrində və 
Yaponiyada bu proses 1950-ci ildə başa çatdı. Kənd təsərrüfatında 
mexanikləşdirmə tədbirlərinin həyata keçirilməsi burada istifadə edilən 
traktorların sayını milyonlara qaldırıb. Keçən əsrin 90-cı illərinin 
ortalarında dünya kənd təsərrüfatında işlədilən maşın və mexanizmlərin 
içərisində ancaq traktorların sayı 26-27 milyon ədəd təşkil edirdi. 
Mexanikləşdirmə dünya üzrə, demək olar ki, öz son həddinə çatmışdır. 
Buna görə də dünya kənd təsərrüfatında istifadə edilən traktorların 
ümumi sayı nisbətən stabilləşmişdir. Lakin ayrı-ayrı ölkələrdə bu heç də 
belə deyildir. Ümumi meyl isə belədir: inkişaf etmiş ölkələrdə istifadə 
 
 547 
edilən texnikanın sayı ya stabilləşir, ya da nisbətən azalır, geri qalmış və 
keçid iqtisadiyyatlı ölkələrdə isə texnikanın sayı nisbətən artır. 
Gələcəkdə kənd təsərrüfatını daha da sürətlə inkişaf etdirmək 
üçün inkişaf etmiş ölkələr yeni yollar axtarmaqdadırlar. Belə yollardan 
biri biotexnologiyaların geniş tətbiqidir. Çox yüksək səviyyədə inkişaf 
etmiş ölkələr artıq  “biotexnoloji inqilab” pilləsindədirlər. 
§4. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının coğrafiyası 
 
Heyvandarlıq Yaxın və Orta Şərq ölkələrində daha çox inkişaf 
etmişdir. Argentina və Uruqvayda da kənd təsərrüfatının bu sahəsi 
qabaqda gedir. Lakin inkişaf etmiş ölkələrlə müqayisədə bu ölkələrdə 
heyvandarlığın inkişafı əsasən ekstensiv yolla baş verir. Hər bir sakinə 
düşən südün miqdarına görə Yeni Zelandiya, Fransa, Belorusiya, 
Almaniya Federativ Respublikası kimi dövlətlər, ətin miqdarına görə isə 
Niderland,   Avstraliya, Amerika Birləşmiş Ştatları, Argentina, 
Almaniya, Fransa qabaqda gedirlər. İsveçrə və Finlandiyada kənd 
təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcmində heyvnadarlıq 75-80% təşkil 
edir. İtaliyada isə bu faiz cəmi 40%-dən bir qədər çoxdur. 
Torpaq resursları çox olan ölkələrdən Avstraliyanı, Şimali 
Amerikanı və Yeni Zelandiyanı göstərmək olar. Ölkələrin sərəncamında 
nə qədər torpaq sahəsi olması haqda məlumatı “Bir nəfər işçiyə düşən 
torpaq” göstəricisi verir. Bu göstərici Avstraliyada 671, Şimali 
Amerikada 155, Yeni Zelandiyada 69, Qərbi Avropada 12 hektar  təşkil 
edir. Bütün dünya üzrə bir nəfər kənd təsərrüfatı işçisinə düşən torpağın 
miqdarı cəmi 3,7 hektar, inkişaf edən ölkələrdə isə 2,2 hektar təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə dünya ticarəti son illərdə nisbətən 
azalmağa başlamışdır. Dünya ixracında ərzaq məhsullarının xüsusi 
çəkisi 1970-ci ildəki 13%-dən, 1996-cı ildəki 9%-ə qədər, həmin dövrdə 
kənd təsərrüfatı xammalının dünya ixracındakı xüsusi çəkisi isə uyğun 
olaraq 7%-dən 2,5%-ə qədər azalmışdır. Bu azalmaların başlıca səbəbi 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı coğrafiyasının dəyişməsi olmuşdur. 
Qərbi və Mərkəzi Avropa, Çin və Hindistanda qidalanmaya yönəldilən 
 
 548 
kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalı artmışdır. Özünütəminetmə 
əmsalı bu ölkələrdə yüksəlmiş, idxal azalmışdır. Digər səbəb dünya 
ticarətində istehlak üçün hazır olan məhsulların xüsusi çəkisinin 
artmasıdır. Getdikcə ölkələr kənd təsərrüfatı məhsullarının xammal 
şəklində ixracından, onlardan hazırlanmış hazır məhsulların ixracına 
daha çox meyl göstərirlər. 
Dənli bitkilərdən buğda istehsalı ABŞ-da, Kanadada, Fransada, 
Avstraliyada, Argentinada yüksək səviyyədə, Çində, Yaponiyada, 
Braziliyada, Misirdə aşağı səviyyədə inkişaf etmişdir. Düyü istehsalı 
Tailandda, ABŞ-da, Vyetnamda, Pakistanda daha çox yayılmışdır. Mal 
əti daha çox Avstraliyada, Braziliyada, Niderlandda, Kanadada, ABŞ-da 
istehsal edilir. Süd məhsulları istehsalı üzrə isə Niderland, İrlandiya, 
Danimarka, Fransa liderliyi əllərində saxlayırlar. 
 
 
§5. Aqrar-sənaye kompleksləri 
 
Dünya iqtisadiyyatının əsas iki bölməsi vardır: kənd təsərrüfatı və 
sənaye (üçüncü bölmə - xidmət isə bu bölmə ilə paralel inkişaf edir). 
Bəşəriyyət tarixində birinci olaraq kənd təsərrüfatı meydana gəlmişdir 
(məhsuldar qüvvələrin inkişafının təsiri altında). İnsan cəmiyyətinin 
müəyyən inkişaf səviyyəsində sənaye kənd təsərrüfatından tədricən 
ayrılmış və sərbəst fəaliyyət göstərməyə başlamışdır. Birinci bölmə - 
kənd təsərrüfatı ilk dövrlər meydana gəldiyi vaxtlar belə onun 
tərkibində əvvəllər nəzərə çarpmaz dərəcədə, sonralar isə aydın görünən 
dərəcədə sənaye istehsalı olmuşdur. Deməli, iqtisadiyyatın bu mühüm 
və həlledici bölmələrinin inkişaf prosesini üç pilləyə bölə bilərik. 
Birinci pillədə (çox qədimlərdə) o dövrki məhsuldar qüvvələrin 
səviyyəsinə uyğun olaraq kənd təsərrüfatı meydana gəlir, inkişaf edir. 
Onun daxilində, fərqli istehsal texnologiyalar,  tələb edən emal sənayesi 
meydana gəlir, lakin sərbəstləşmir. Deməli, birinci pillədə kənd 
təsərrüfatı ilə sənaye birlikdə fəaliyyət göstərirlər. İkinci pillədə kənd 
 
 549 
təsərrüfatının tərkibində, onun daxilində meydana gələn sənaye tədricən 
inkişaf edir, aqrar bölmədən ayrılır və nisbətən sərbəst fəaliyyət göstər-
məyə başlayır. Üçüncü pillədə yenidən “birləşmə” prosesi labüd baş 
verir. Kənd təsərrüfatı hərtərəfli sənayeləşdirilir. Hər iki bölmənin 
vəhdətliyi, birləşməsi zəruriliyi meydana çıxır. Üçüncü pillə dünya üzrə 
məhsuldar qüvvələrin inkişaf etmiş səviyyəsində baş verdiyi üçün 
məsələyə müxtəlif formada yaradıcı münasibət göstərməyə başlayırlar. 
Alimlər, tədqiqatçılar, dövlət xadimləri getdikcə dərk etməyə başlayırlar 
ki, iqtisadiyyatın bu iki bölməsi sərbəst fəaliyyət göstərərkən yüksək 
səmərəlilik əldə etmək məsələsinin həlli bir sıra çətinliklərlə rastlaşır. 
Çətinlikləri aradan qaldırmaq üçün kənd təsərrüfatı və sənaye mümkün 
olan sahələrdə birgə fəaliyyət göstərməlidirlər. Keçən əsrin 60-70-ci 
illərində bu ideya reallaşmağa başladı. İnkişaf etmiş ölkələrdə, ilk dəfə 
olaraq isə ABŞ-da bu sahədə əməli iş görülürdü və baş verən prosesin 
özü “Aqrarsənaye inteqrasiyası” adlanırdı. Aqrosənaye inteqrasiyası 
əslində müxtəlif sahələrə məxsus müəssisələrinin birgə fəaliyyəti demək  
idi. Bu cür birgə fəaliyyət göstərən müəssisələr birliyi çoxdan məlum 
idi. Lakin belə birliklər adətən iqtisadiyyatın bir bölməsindəki 
müəssisələri əhatə edirdi. Məsələn, sənayedə yaradılan sənaye istehsal 
və elmi-istehsal birlikləri buna misaldır. 1960-70-ci illərdə inkişaf etmiş 
ölkələrdə formalaşmağa başlamış birliklərin fərqləndirici cəhəti onların 
müxtəlif sahələrə aid müəssisələr bazasında meydana gəlməsi idi. 
Əslində aqrosənaye inteqrasiyası da cəmiyyətdə fəaliyyət göstərən 
sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələri arasında çoxdan yaranmış və 
obyektiv xarakter daşıyan əlaqələri və qarşılıqlı əlaqələri özündə əks 
etdirən bir proses idi. 
Aqrosənaye inteqrasiyası böyük iqtsiadi səmərə verən bir 
prosesdir. Kənd təsərrüfatında bir sıra idarə edilməsi çətin olan təbii 
amilin, məhsulun həcminin, meyvə,  tərəvəzin çəkisinin, növünün 
proqnozlaşdırması kimi amillərin mənfi təsiri aqrarsənaye inteqrasiyası 
nəticəsində əsasən aradan götürülür. Aqrosənaye inteqrasiya prosesləri 
öz növbəsində iqtisadiyyatın iki mühüm bölməsi arasında obyektiv 
 
 550 
olaraq meydana çıxan qarşılıqlı  əlaqələri daha da gücləndirir və 
sənayeni arasıkəsilməz tərzdə kənd təsərrüfatı xammalı ilə təmin edə 
bilən iqtisadi və kommersiya mexanizmi yaradır. Bu cür mexanizm 
rezonans səmərə əldə etməyə imkan verir. 
Dünya kənd təsərrüfatında keçən əsrin 60-70-ci illərində baş verən 
dəyişikliklər, onun sənaye ilə qovuşması vaxt keçdikcə təkmilləşdirildi 
və nəticədə bu gün dünyanın müxtəlif ölkələrində fəaliyyət göstərən 
aqrar sənaye komplekslərin (ASK) meydana gəlməsi ilə nəticələnmişdir. 
ASK hazırda dünya əhalisini ərzaqla təmin etmək sahəsində mühüm və 
əvəzolunmaz amilə çevrilmişlər. Ən ümumi halda ASK sənaye, kənd 
təsərrüfatı və bir sıra infrastruktur sahələri müəssisələrinin vahid sistemi 
deməkdir. Bu sistemin əsas məqsədi kənd təsərrüfatında məhsuldarlığı 
yüksəltmək, itkiləri azaltmaq, meyvə-tərəvəzi vaxtında emal etmək, 
keyfiyyəti saxlamaq, kənd təsərrüfatı üçün istehsal alət və vasitələri 
istehsal etmək, kənd təsərrüfatı məhsullarının nəql edilməsini və 
istehlakçılara keyfiyyətli formada çatdırılmasını, hazır məhsulun 
vaxtında satılmasını təşkil etməkdir. 
ASK o dərəcədə inkişaf etmişdir ki, hazırda dünya sənayesinin bir 
sıra sahələri (kənd təsərrüfatı maşınları istehsalı, gübrə istehsalı, hey-
vandarlıq və yem istehsalı üçün texnika istehsalı və s.) bilavasitə kənd 
təsərrüfatı tələbatlarının ödənilməsi üçün fəaliyyət göstərirlər. İstehsal 
prosesinin bütün tərkib hissələrini özündə cəmləşdirən ASK-lər adətən 
aşağıdakı üç hissədən ibarət olur.  
I bölmə - sənayedir. Burada fəaliyyət göstərən müəssisələrin əsas 
məqsədi kənd təsərrüfatı üçün lazımi texnikanı istehsal etmək və sahəyə 
istehsal - texniki xidmət göstərməkdir; 
II bölmə - kənd təsərrüfatının özüdür. Burada hamıya yaxşı 
məlum olan bütün kənd təsərrüfatı işləri görülür və məhsulları istehsal 
olunur. Fərq ondadır ki, nə və nə qədər istehsal olunması məsələsi 
sənaye ilə yaranmış inteqral əlaqələri nəzərə alınaraq təyin edilir. 
III bölmə - kənd təsərrüfatı xammalını və ərzağı vaxtında emal 
edən, nəql edən, saxlayan, reallaşdıran sahələri özündə cəmləşdirir. 
 
 551 
Bu üç bölmənin inkişaf meyllərinin öyrənilməsi göstərir ki, ən çox 
inkişaf edən üçüncü bölmədir. ASK-in əsas hərəkətverici qüvvəsi ikinci 
bölmə olsa da birinci və üçüncü bölmələr inkişaf edib şaxələnmişlər. Bu 
cür inkişafın əsasında da yenə kənd təsərrüfatı və orada istehsal edilən 
məhsulların taleyi durur. Kənd təsərrüfatında əldə edilən məhsulların 
həcmini artırmaq, istehsal olunan meyvə-tərəvəzin korlanması qarşısını 
almaq, məhsulların emalının diversifikasiyası və istehlakçılara 
çatdırılması məsələlərinin həlli birinci və üçüncü bölmələrin üstün 
inkişafına səbəb olmuşdur. Yüksək dərəcədə inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
sahədə böyük nailiyyətlər əldə edilmiş və nəticədə kənd təsərrüfatında 
məhsuldarlıq qat-qat yüksəlmişdir.  
Amerika Birləşmiş Ştatlarının ÜDM-da kənd təsərrüfatı bölməsi 
payının çox az təşkil etməsi də məhz bununla əlaqədardır. 1990-cı 
illərin ortalarında ABŞ-da ASK-nin bölmələri arasında nisbət 3:1:6 kimi 
formalaşmışdı. Qeyd edək ki, bu cür nisbətin formalaşması güclü sosial 
səmərə də vermişdir. Bunun nəticəsində yeni iş yerləri yaranmışdır. 
Dərc olunmuş statistik məlumatlara görə ABŞ-da ASK-nın ikinci 
bölməsi ÜDM-un iki faizə qədərin verir və burada işçi qüvvəsinin 
2,5%- cəmləşmişdir. Bütövlükdə ABŞ-ın ASK-i isə ÜDM—un 18%-ni 
verir və burada işçi qüvvəsinin 20%-i özünə iş yeri tapmışdır. Bu sosial-
iqtisadi inkişaf nöqteyi-nəzərincə böyük müvəffəqiyyətdir. 
ASK həm də ölkənin sosial-iqtisadi inkişafını xarakterizə edir və 
ilk növbədə kənd təsərrüfatı məhsullarının emal səviyyəsini və əlavə 
dəyər əldə edilməsini göstərir. Bu deyilənləri bizim qonşumuz Rusiya 
Federasiyasının timsalında aydın gös-tərmək olar. 1997-ci ilin 
məlumatlarına görə Rusiyada ASK-nin ÜDM - xüsusi çəkisi 6,7%, 
burada çalışan işçilərin sayı isə ölkənin işçi qüvvəsinin 30%-ni təşkil 
edirdi. Rusiyanın  kənd təsərrüfatında (ASK-in ikinci bölməsində) 
ASK-də çalışan işçilərin yarısından çoxu məşğul idi. Bu cəhət ölkənin 
kənd təsərrüfatında sənayeləşmənin geri qalmasını və ən başlıcası isə 
yüksək əmtəəli kənd təsərrüfatının hələ də formalaşmadığını göstərir. 
 
 552 
Bu həm də kənd təsərrüfatı məhsullarının dərin emal olunmasının mənfi 
iqtisadi nəticəsini göstərir. 
Zəif inkişaf etmiş ölkələr ASK-nin inkişafı cəhətdən də geri 
qalırlar. Bu ölkələrdə kənd təsərrüfatında sənayeləşmə çox zəif gedir. 
Əksər inkişafda olan ölkələrdə ASK-in inkişafına transmilli 
korporasiyalar güclü təsir götərirlər. Onlar bir növ inteqrallaşdırıcı rol 
oynayırlar. Transmilli korporasiyalar öz ölkələrində əldə olunan,  
təcrübədən çıxmış üsul və formaları inkişaf etməkdə olan ölkələrdə də 
tətbiq etmək istəyirlər və ümumi şəkildə buna nail də olurlar. Onların 
köməyi ilə beynəlxalq aqrosənaye inteqrasiyası inkişaf edir. Müasir 
şəraitdə beynəlxalq aqrosənaye inteqrasiyasının əsas məqsədi dünyada 
yaranmış ərzaq qıtlığına son qoymaqdır. Dünyanın ərzaq təhlükəsizliyi 
isə bütün ölkələrdə ASK-nin sürətli inkişafını tələb edir. Bunu əldə 
etmək üçün inkişaf etməkdə olan və keçid iqtisadiyyatlı ölkələr inkişaf 
etmiş ölkələrin əldə etdiyi biliklərə yi-yələnməyi öyrənməlidirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XI FƏSİL. İNSAN RESURSLARI VƏ ONLARDAN  
İSTİFADƏNİN YAXŞILAŞDIRILMASI YOLLARI 
 
§1. İnsan resursları və iqtisadi inkişaf 
 
Dünya iqtisadiyyatının çiçəklənməsi, ictimai tələbatların normal 
səviyyədə ödənilməsi, qlobal problemlərin həllinin sürətləndirilməsi və 
 
 553 
sair bu kimi məsələlərin həlli Yer kürəsində mövcud olan resurslardan 
səmərəli və tam istifadə olunmasını qarşıya qoyur. Dünya iqtisadiyyatı 
bütün mövcud resurslardan asılı olur. İnsan resursları isə özünəməxsus 
xüsusiyyətlərə malikdir. Digər resurslar da məhz insan resursları ilə sıx 
bağlı olur. İnsan amilindən səmərəli istifadə edildikdə təbiətdə mövcud 
olan digər resurslardan da daha səmərəli və optimal istifadə edilməsi 
üçün münasib şərait yaranır. 
İnsan resurslarının özünəməxsus xüsusiyyətləri var. Buna  görə də 
onları idarə etmək, cəmiyyətin çiçəklənməsi üçün onlardan bacarıqla 
istifadə etmək olduqca çətindir. Məsələyə yaradıcılıqla yanaşmaq, 
elmtutumlu tədbirlər həyata keçirmək lazımdır. Bu cür yanaşmanın 
öhdəsindən hər hansı bir ixtiyarı iqtisadi inkişaf modeli seçən ölkə çox 
çətinliklə gələ bilir və dünya təcrübəsinin göstərdiyi kimi, bəzən heç 
gələ də bilmir. Belə olan halda iqtisadiyyatın geriliyini əhalinin yüksək 
artımı ilə izah edirlər. Bu cür mühakimə yürütməyə əsas kimi dünya 
əhalisinin çox böyük sürətlə artmasıdır. 
Dünyada insanların sayı son 50-60 ildə sürətlə artmışdır. Əhalinin 
ikiqat artımı indi çox qısa müddətdə 35-40 ilə baş verir (müqayisə üçün 
yada salaq ki, birinci ikiqat artım 1500 ilə baş vermişdi). XXI əsrin ilk 
ilində dünya əhalisinin sayı 6,1 milyard təşkil edib (yada salaq ki, 1900-
cü ildə bu rəqəm cəmi 1,6, 1950-ci ildə 2,5-ə, 1980-cı ildə isə 4,4-ə 
bərabər idi). 
Əhalinin bu cür artımı və onun iqtisadi inkişafa təsiri ətrafında 
müxtəlif fikir və mülahizələr mövcuddur. Bir qrup alim və 
mütəxəssislər həmişə o fikirdə olmuşlar ki, əhali artımı sosial iqtisadi 
inkişafa mənfi təsir edə bilər. Aclığın, yoxsulluğun səbəbini də onlar 
əhalinin sayı ilə əlaqələndirməyə səy göstərmişlər və bu fikri müəyyən 
dövrdə cəmiyyətin şüuruna yeridə bilmişlər. Bu cür fikirləşən şəxslərin 
nümayəndəsi 1766-  1834-cü illərdə yaşamış ingilis ruhanisi və 
iqtisadçısı T.Maltus idi. O özünün ilk əsərlərində əhali ilə təbii resursları 
bir-birinə qarşı qoyurdu. Qeyd edirdi ki, əhali artımının meyli həndəsi 
silsilə üzrə, ərzağın artma meyli isə hesabi silsilə üzrə baş verir. Lakin 
 
 554 
1934-cü ildə bu günə qədər keçən müddət T.Maltusun nəzəriyyəsini 
təsdiq etmədi və keçən əsrin ikinci yarısında elmdə və texnikada əldə 
edilən nailiyyətlər və bu cür nailiyyətlərin istehsala geniş miqyasda 
(xüsusən də kənd təsərrüfatı istehsalında) tətbiqi imkan verdi ki, 
əhalinin yüksək artımı müqabilində ondan da yüksək artım sürəti ərzaq 
istehsalı sahəsində əldə edilsin. Məhz bu artım dünya əhalisini aclıqdan 
qurtara bildi. 
Digər qrup alim və mütəxəssislər isə (bunlar çoxluq təşkil edirlər) 
əksinə əhalinin sayca çoxalmasını sosial-iqtisadi inkişafın əsas 
funksiyası hesab edirlər. Bu qrupun əsas nüma-yəndəsi A.Smit idi. O, 
hesab edirdi ki, əhali artımı iqtisadi inkişafı sürətləndirə biər. İlk 
növbədə ona görə ki, əhali artımı yeniliklərin istehsala tətbiqini 
sürətləndirir. Varlanmaq ailədə uşaqların sayının artırılmasına meyli 
gücləndirə bilər. Lakin digər tərəfdən məlumdur ki, əksinə inkişaf etmiş 
ölkələrdə ailələr kiçik olur, uşaqların sayı orta hesabla 2-3 nəfəri ötmür. 
 Kasıb ailələr isə əksinə çoxuşaqlılığa meyl göstərirlər və onlarda 
ölümün səviyyəsi də yüksək olur.Əhalinin sayca artması yaşayışı 
pislətmir. A.Smit göstərirdi ki, vaxt geçdikcə ərzaq mallarının qiyməti 
aşağı düşür. Sonralar A.Smitin müddəaları doğru çıxdı və məsələyə bu 
cür yanaşma daha da gücləndi. 1980-cı illərdə isə dövlət sənədlərində, 
elmi konfranslarda daha da möhkəmləndi. Məsələn, 1986-cı ildə ABŞ-
ın Milli Elmlər Akademiyasının məruzəsində göstərilirdi ki, əhali 
artımının iqtisadi inkişafa təsiri kompleks xarakter daşıyır. İşsizlik, 
aclıq, cəhalət, kasıblıq kimi xoşagəlməz halları təkcə insan artımı yox, 
bir sıra digər faktorlar meydana gətirir. Əhali və resurslar mühüm 
dəyişən kəmiyyətdirlər və vaxt keçdikcə onların də-yişməsi, 
iqtisadiyyata təsir göstərməsi müxtəlif ola bilər. Əhalinin artması 
nəticəsində cəmiyyətin artan xərcləri, insanların əməyini düzgün təşkil 
etməklə kompensasiya etmək mümkündür. Yəni hər bir əmək 
qabiliyyətli insan üçün dövlət münasib şərait yaratmış olarsa o, heç vaxt 
cəmiyyətə borclu qalmaz. Hər şey insan resurslarına olan münasibətdən 
asılıdır. Bunu iqtisadi inkişafın insan amili adlandırmaq olar. Əgər 
 
 555 
insana ancaq istehlakçı kimi baxılarsa onda Maltus və onun 
nəzəriyyəsinin yeni təmsilçiləri müəyyən dərəcədə haqlı ola bilərdilər. 
Lakin həqiqətdə belə deyil. İnsan həmişə yaradıcılığı sevən canlı olub 
və bu gün bizə məlum olan elmi-texniki möcüzələrin hamısını insan 
yaradıb və bundan sonra da yaradacaq. Bunun üçün yalnız bir şey tələb 
olunur: insanların əməyi, yaradıcı fəaliyyəti kənd, qəsəbə, rayon, şəhər, 
ölkə və dünya miqyasında düzgün təşkil edilməli və 
istiqamətləndirilməlidir. Bunun üçün ölkələrdə insana hörmət edən, 
onun qayğısına qalmaq naminə korrupsiyadan əl çəkən sosial yönümlü 
siyasət yeridən dövlətin formalaşması tələb olunur. Xalqını sevən dövlət 
üstəgəl müasir və demokratik ictimai istehsal və elmi-texniki tərəqqi 
bütün sosial-iqtisadi məsələləri optimal səviyyədə həll etmək iqtidarında 
ola bilər. Son 15-20 ildə dünya təcrübəsi artıq bunu sübut etmişdir. Bu 
gün ÜDM ilə əhali artımı arasındakı nisbət yüksək həyat tərzi və insan 
kapitalına investisiya qoyuluşu arasında seçim kimi çıxış edir. Dünya 
əhalisi sürətlə artır, lakin dünya miqyasında ərzaq məhsulları bundan da 
sürətlə artır. Aclıq isə insan resurslarından istifadənin əhəmiyyətini başa 
düşməyən, korrupsiya və rüşvətxorluğa qurşanan ölkələrdə müşahidə 
olunur. 
Ümumiyyətlə götürdükdə dünya iqtisadiyyatı ilə məşğul olan alim 
və tədqiqatçıların çoxunun və ümumdünya ictimai təşkilatlarının gəldiyi 
qənaət bundan ibarətdir ki, əgər ölkələrdə iqtisadi və sosial dəyişikliklər 
vaxtında həyata keçirilərsə, əgər elmi və texniki tərəqqi təmin edilirsə, 
hökumətlər sosial yönümlü siyasət həyata keçirib, ölkədə korrupsiyaya 
qarşı mübarizə aparılırsa, əhali artımı təhlükəli bir problemə çevrilə 
bilməz. İnsan resurslarına yönəldilən kapital xərclərinin, digər resurslara 
yönəldilən kapitaldan daha səmərəli olması da dünya təcrübəsində 
təsdiq edilmişdir. İnkişaf etmiş ölkələrin əldə etdikləri nailiyyətlərinin 
çoxu, bu ölkələrdə insan resurslarına olan diqqət və hörmətlə bağlıdır. 
İşçi qüvvəsinin məhsuldar potensialı, işçinin psixoloji, fiziki 
keyfiyyətləri və səhhəti ilə yanaşı onun həyat şəraitindən asılı olan 
ümumi və xüsusi savadını, istehsal təcrübəsini, mədəni inkişaf 
 
 556 
səviyyəsini də   özündə cəmləşdirir. İşçi qüvvəsinin bütün bu cür və 
digər mühüm xüsusiyyətləri  dünya təsərrüfatının yarımsistemlərində 
ayrı-ayrı ölkələrdə baş verən sosial, iqtisadi, mənəvi, psixoloji, siyasi 
proseslərdən bilavasitə asılı olur. Bütün bu xüsusiyyətlərin əsasında isə 
insanın əmək qabiliyyətini təyin edən fiziki keyfiyyəti durur. Bu 
keyfiyyətlərin meydana gəlib səmərə verməsi isə dövlətdən asılı olur. 
Vaxtı ilə  K.Marksın “İqtisadi inkişafın hərəkətverci qüvvəsi maşın və 
mexanizmlər deyil, insanlardır” ideyası bu gün tamamilə özünü 
doğrultmuşdur. Amerika iqtisadçısı E.Denisonun hesablamalarına görə 
ÜDM artımının 16% işçi qüvvəsinin təhsilinin yüksəldilməsi, 34% 
texniki yeniliklər və “nou-hau”ların istehsala tətbiqi nəticəsində əldə 
edilir. (bu da insanın təhsili və bacarığı ilə əlaqədardır). Deməli, insan 
amili məhsul artımının 50%-ini təmin edə bilir. E.Denison göstərir ki, 
maşın və mexanizmlərin kənardan alınıb istehsala tətbiqi isə ÜDM 
artımının cəmi 12%-ni təmin edə bilir. 
İnsan resurslarına yaxşı münasibət sonda daha çox adamın işlə 
təmin edilməsinə, onların dünyagörüşünün yaxşılaşmasına, biliyin 
çoxalmasına və bunların nəticəsi kimi əmək məhsuldarlığının 
yüksəldilməsinə, cəmiyyətin gəlirlərinin artmasına səbəb olur. Keçən 
əsrin 80-ci illərində aparılan hesablamalar sübut etdi ki, işçi qüvvəsinin 
təhsili bir il artdıqda bu ÜDM-nın 3% artmasına səbəb ola bilir. 
İnkişafda olan ölkələrdə isə işçi qüvvəsinin biliyi ilə ÜDM-nın artımı 
arasında daha sıx əlaqə müşahidə olunmuşdur. Buna görə də insan 
resurslarına dövlət tərəfindən  olan münasibət həmişə sağlam olmalıdır. 
 
§2. İnsan amili və sosial-iqtisadi inkişafda onun rolu 
 
Dünya  iqtisadiyyatı ayrı-ayrı ölkələrin iqtisadiyyatından 
formalaşdığına görə ölkələrin iqtisadiyyatına, ayrı-ayrı regionların 
iqtisadiyyatına, onların daxili imkanlarına, əldə etdikləri nailiyyətlərin 
səbəblərinə diqqət artırılır. Təhlil göstərir ki, insan resurslarına ciddi 
fikir verən ölkələr, bir qayda olaraq inkişaf səviyyələrinə görə digər 
 
 557 
ölkələrdən daha üstün olurlar. İnsan resurslarından səmərəli istifadə 
etmək yolu ilə öz iqtisadiyyatlarını yüksək inkişaf səviyyəsinə çatdıran 
ölkələr çoxdur. İlk növbədə bu ölkələr sırasına Yaponiya, Almaniya, 
ABŞ, Avropa ölkələri və s. daxildir. 
İnsan resurslarına ciddi fikir verməyən, ona inkişafın mühüm bir 
amili kimi yanaşmayan ölkələr isə əksinə əsrlərlə geri qalıblar, indi də 
inkişaf etmiş ölkələrdən dəfələrlə geri qalmaqda davam edirlər. Belə 
ölkələrə ilk növbədə həddindən çox təbii resursları olan Rusiya 
Federasiyası, digər MDB daxil olan ölkələrin əksəriyyəti, Afrikanın, 
Latın Amerikasının bir sıra dövlətləri və s. daxildir. 
İstehsalda insan resurslarından istifadəni ifadə etmək üçün “insan 
amili” məfhumundan istifadə edilir. Əslində dünya və cəmiyyət (ölkə) 
miqyasında isə insan resurslarından, müəssisələr miqyasında insan 
amilindən istifadə edilməsi bir biri ilə əlaqədar olan vahid problemdir. 
İnsan amili dedikdə konkret bir müəssisədə, birlikdə, şirkətdə 
çalışanlardan, «insan resursları» dedikdə ölkə əhalisinin tam tərkibindən 
səmərəli  istifadə edilməsi başa düşülür. 
İnsan resurslarından istifadə etməyin zəruriliyini, səmərəliliyini 
ilk dərk edənlər avropalılardır. İkinci dünya müharibəsindən sonra 
Almaniyanın əldə etdiyi müvəffəqiyyətlərin kökündə də insan və onun 
taleyi dururdu. İnsan amilindən istifadə edən Almaniyanın 
müvəffəqiyyətləri o qədər heyranedici idi ki, dünya iqtisadiyyatında onu 
“Alman möcüzəsi” adlandırırdılar. “Alman möcüzəsi»nin ideoloqu və 
həyata keçirəni Münxen Universitetinin professoru L.Herxard idi. 
İqtisadiyyata aid əsərlərində və praktikada o, sosial bazar iqtisadiyyatını 
formalaşdırmaq məsələsini irəli sürdü və hökumətdən dəstək aldı. Onun 
konsepsiyasının əsasında insan resursları və insan haqqında real 
təsəvvürlər dururdu. O, həmvətənlərini başa salırdı ki, insanın 
cəmiyyətdə keyfiyyətli və məhsuldar işləməsi üçün onu stimullaşdırmaq 
lazımdır.  L.Herxarda görə insan üçün stimul rolu - onun yaxşı 
yaşamağa can atmasıdır. İnsan çalışır elə bir qərar qəbul etsin ki, sonra 
bu qərar onun özünə və ailəsinə xeyir gətirə bilsin. İnsanın əldə etdiyi 
 
 558 
nailiyyətin səviyyəsi çıxarılan qərarların son nəticələrinin aydınlıq 
dərəcəsindən asılı olur. Son nəticə insana güzgüdəki kimi aydın 
görünən, onun həyat tərzinə müsbət təsir göstərən olduqca o daha çox 
müsbət nailiyyətlər əldə edir. Bunun üçün insan azad olmalıdır. 
İnsan amilinin gücü bu amilin kütləviləşdiyi, bütün cəmiyyəti 
əhatə etdiyi zaman ağlagəlməz dərəcədə artır. Nəticədə sosial gərginlik 
azalır və yaxud da tam aradan qalxır. Ölkənin idarə edilməsi sadələşir, 
asanlaşır, idarəetmə xərcləri azalır. Bürokratik üsul və stillər iqtisadi 
üsul və yanaşmalarla əvəz olunur. 
Bizim respublikamız keçid iqtisadiyyatlı dövlətlərdəndir. 
Gələcəkdə, keçid dövrü başa çatdıqdan sonra hansı nailiyyətlər əldə 
ediləcəyi dövlətin insan amilinə olan münasibətindən birbaşa asılı 
olacaqdır. Bunu nəzərə alaraq oxuculara  bu haq-da bir az geniş 
məlumat verməyi məqsədyönlü hesab etdik. 
İnsan amili... bu iqtisadiyyatı yüksəltmək, onu sağlamlaşdırmaq, 
sosial məsələlərin həllinə yönəltmək üçün çox böyük bir vasitədir. Bir 
çox sosial-iqtisadi məsələlərin həllində insan amili bəlkə də haradasa 
istehsala, onun səmərəliliyinə elmi-texniki tərəqqidən də güclü təsir 
göstərir. Axı, elmi də, texnikanı da, istehsalı da insanlar yaradırlar və 
idarə edirlər. Əgər son nəticədə insanlar onlardan lazımi səviyyədə 
faydalanmırlarsa və bu mənfi hal uzun müdət davam edirsə, insan özü 
texnikanın gələcək inkişafı üçün əngələ çevrilir. Belə olmaması üçün 
insan öz əməyinin bəhrəsini açıq-aydın görməlidir. 
Bazar iqtisadiyyatının bərqərar olmasında və onunla  bağlı 
ümidlərin həyata keçirilməsində insan amilindən bacarıqla istifadə 
olunmalıdır. Məhz buna görə də bu amildən istifadə edilməsi yollarını 
dərindən bilmək lazımdır. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, 
insan amilindən istifadə edilməsi üçün iki mühüm şərtə əməl 
olunmalıdır. 
Birinci şərt adamın, yaxud da adi bir vətəndaşın cəmiyyətdə yaxşı 
yaşamasını təmin etməklə əlaqədardır və insanların özlərindən 
bilavasitə asılı deyildir. Bu şərtə əməl olunması dövlət başçılarından və 
 
 559 
onların həyata keçirdikləri siyasətdən asılıdır. Birinci şərtdən asılı 
olaraq ikinci şərt meydana gəlir. Lakin buna baxmayaraq ikinci şərt 
əsasən insanların özləri ilə bağıdır. İnsan daim özü-özünü tənqid və 
“tərbiyə” etməyi bacarmalı, bazar qanunlarını daim öyrənməli, ən çətin 
vəziyyətlərdə belə özünü itirmədən çıxış yolu tapmalıdır. O bilməlidir 
ki, son nəticədə insanın həyatında baş verən yaxşı və pis hadisələrin bir 
nömrəli səbəbkarı özüdür. İstehsal etdi-yin məhsul istehlakçıları qane 
etmirsə, heç kəsi günahlandırmaq lazım deyil. Bu asan yoldur, çətin, 
lakin müvəffəqiyyət gətirən yol günahı özündə görməkdir. Məsələn, 
deyək ki, əgər hər hansı  bir şəxs və yaxud kollektiv məhsulu istehsal 
etməzdən əvvəl müəyyən səviyyədə təhlil-tədqiqat işi aparsa idi, tələb 
və təklifi öyrənsə idi, məhsul şübhəsiz ki, alıcıların zövqünə, maddi 
vəziyyətlərinə uyğun istehsal edilərdi. Sahibkar böyük dünyagörüşə, 
zəkaya, işgüzarlığa malik bir şəxs olmalıdır. Bu cəhətlərə malik olan 
şəxs isə cəmiyyətdə digərlərinə nisbətən yaxşı yaşamalıdır. Deməli, 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində insan amilindən istifadə edilməsi 
məsələsinin həlli dövlətdən və insanların özündən  asılıdır. Lakin burada 
həlledici rol oynayan subyekt dövlətdir. Dövlət rəhbərləri insan 
amilindən istifadə edilməsində həlledici rol  oynaya bilərlər. Bunun 
üçün ilk növbədə, dövlət xüsusi təsiredici mexanizm yaratmalıdır. Elə 
mexanizm ki, insanların sosial-psixoloji vəziyyətləri mütərəqqi dəyişsin. 
İnsan amilindən istifadə edilməsindən danışarkən bir mühüm 
cəhəti nəzərə almaq lazımdır. Məsələ burasındadır ki, insan amilini 
donmuş, fəaliyyətsiz hesab etmək olmaz. O, daim fəaliyyətdədir və 
cəmiyyətdə gedən bütün proseslərə təsir göstərir. Bir proses kimi bu 
təsiretmə obyektiv xarakter daşıyır. Rəhbərlər və yaxud da hər hansı bir 
digər şəxsiyyət bu təsiretmənin qarşısını ala bilməz. Dövlət bu prosesi 
idarə etməlidir, işgüzar sahibkarlar ordusunun formalaşdırılması 
qayğısına qalmalıdır. 
Lakin nəzərə alınmalıdır ki, insan amilinin bazar iqtisadiyyatına 
təsiri həm mənfi və həm də müsbət ola bilər. Bu asılıdır onun düzgün 
idarə olunub-olunmamasından, əgər insan amili dərindən başa düşülürsə 
 
 560 
və təmənnasız obyektiv idarə edilirsə, onun təsiri iqtisadiyyatın 
sağlamlaşdırımasına yönəldilirsə, onda insan amili də cəmiyyətin 
tərəqqisinə müsbət təsir göstərir. Əks halda insan amili mənfi amilə 
çevrilir. Məsələn, işçi və ya cəmiyyətin adi üzvü öz əməyinin bəhrəsini 
görmürsə, o, get-gedə süstləşir və iş zamanı təşəbbüskarlıq göstərib, 
daha çox iş görmək əvəzinə, oturub iş vaxtının qurtarmasını gözləyir, 
çox zaman isə özünün bildiyi, bacardığı şəkildə ümumi işin gedişatına 
mane olur və nəhayət, belə şəxs səmərəli iqtisadiyyat üçün əngələ 
çevrilir. Təəssüflər olsun ki, biz belə adamlarla dünya və ölkələr 
miqyasında hər gün rastlaşırıq və belə adamlar içərimizdə hələ çoxluq 
təşkil edirlər. 
Bərabər yaşamağa can atmaqdansa, sahibkar olmağa can atmaq 
lazımdır. Onda sən də yaxşı yaşayacaqsan. Təki sənin təşəbbüsün olsun 
və dövlət bu təşəbbüsü alqışlasın. Yenə də təkrar etməyə dəyər ki, insan 
amili cəmiyyətə, onun iqtisadiyyatına o zaman müsbət təsir göstərə bilər 
ki, birincisi, insan özü təşəbbüskar, işgüzar, yaradıcı, çalışqan, vaxtın 
qədrini bilən olsun, ikincisi, dövlət, onun orqanları, müəssisə və 
təşkilatların rəhbərləri, ailə başçıları bu cür əlamətləri olan şəxsləri 
qərəzsiz, yerliçilik, tanışbazlıq etmədən axtarıb tapsın, müvafiq işlərdə 
işləmək üçün yerləşdirsinlər, onları hər cür maddi və mənəvi cəhətdən 
stimullaşdırsınlar. 
İndi hətta, dünya miqyasında az adam tapılar ki, Yaponiyanın əldə 
etdiyi sosial-iqtisadi inkişafından, onun yüksək səviyyəyə çatmasından 
bixəbər olsun. Bunu hamı - fəhlə və qulluqçu da, həkim də, mühəndis 
də, alim də, siyasətçilər də, dövlət başçıları da yaxşı bilirlər. Lakin heç 
də hamı bilmir ki, əldə edilən sosial-iqtisadi müvəffəqiyyətlərin başlıca 
səbəbi bu ölkədə insan amilindən bacarıqla və hərtərəfli istifadə 
edilməsidir. Bu heç də bu gün baş verməmişdir. Yaponiya hökuməti 
əsrlər boyudur ki, insana hörmətlə yanaşır, insan amilindən istifadə 
prosesini insani cəhətlərin inkişafına yönəldir. İnsanda ola bilən pis, 
cəmiyyətə zidd hərəkətlərin azalması qayğısına qalır. 
 
 561 
Yaponiya haqqında ətraflı danışmaq istəmirik, ona görə ki, bu 
haqda çox yazılıb (təəssüf ki, yazıların əksəriyyəti rus və başqa 
dillərdədir). Təkrar da olsa biz yalnız bazar iqtsiadiyyatı üçün çox 
dəyərli olan bəzi ştrixləri göstərməyi məqsədəuyğun hesab edirik. 
Yaponiya hökuməti elə bir ictimai, siyasi, iqtisadi cəhətdən azad mühit 
yaratmağa nail olmuşdur ki, insan amili istehsalın səmərəliliyinin  
başlıca səbəbinə çevrilmişdir.  Mütəxəssislər Yaponiyanı iri və çox 
mehriban, bir-birinə hər cür kömək göstərməyə hazır olan böyük bir 
ailəyə bənzədirlər. Burada öz üzərində gərgin işləməyi sevən, işə 
yaradıcı münasibət bəsləyən, təvazökar olan, elm və texnikanın son 
nailiyyətlərini dərindən öyrənən və istehsala onları inamla tətbiq edən 
hər bir kəsin həyatın ən yüksək zirvəsinə qalxa böilməsi üçün gözəl 
şərait yaradılmışdır. Əbəs deyil ki, Yaponiyada olan, orada işləyən, 
yapon adət və ənənələrini öyrənən mütəxəssislər burada hər bir şəxsin 
yüksəlməsi yolunu hərəkət edən eskalatora bənzədirlər. Bu bənzətmədə 
bir həqiqət vardır, həyat da eskalator kimi daim hərəkət edir. Onun da 
birinci - aşağı və sonunda ən yüksək pilləsi vardır. 
Yapon yeniyetməsi, gənc mütəxəssisi dövlətin yaratdığı sağlam 
mühit nəticəsində dərk edir ki, yaradıcı əməklə məşğul olarsa 
eskalatorun (həyatın, elmin, vəzifənin...) ən yüksək pilləsinə qalxa bilər. 
Bunun  üçün əsas şərt insanın özünün işgüzar olmasıdır.Təki bu 
işgüzarlıq dövləti, rayonları, müəssisələri idarə edənlərin nəzərindən 
qaçmasın, əksinə güclü qollarla stimullaşdırılsın.  
Əməyin  motivləşdirilməsi bazar iqtisadiyyatı şəraitində insan 
amilindən bacarıqla istifadə edilməsi üçün ən mühüm şərtdir. İstehsalın 
texniki, texnoloji səviyyəsi yüksəldikcə əməyin və əmək haqqının 
təşkilində motivləşdirmə probleminin aktuallığı yüksəlir. İnsanlar nəyə 
çox həvəs göstərirlərsə, dövlət onları o işə də yönəltməlidir. Nəyisə 
qadağan etmək, kiməsə hökm göstərmək əmək məhsuldarlığı 
qazanmağa heç vaxt imkan verməyib, verməyəcək də. Bunu birdəfəlik 
başa düşən Qərb ölkələri çoxdan insanlara azad fəaliyyət bəxş etmişlər. 
Lakin onlar heç bir fəaliyyətin gizli qalmasını istəmirlər. Əksinə, 
 
 562 
mənfəət əldə etməyə imkan verən insan fəaliyyətinin bütün 
rəngarəngliklərinə hörmətlə yanaşırlar, bu fəaliyyətlə məşğul olan şəxsi 
başa düşməyə çalışırlar və başa da düşürlər. 
Münasib tədbirlər həyata keçirməklə, ayrı-ayrı şəxslərin fərdi 
əmək fəaliyyətinin cəmiyyətə göstərə biləcək mənfi təsirini azaltmağa, 
sonralar isə tam aradan qaldırmağa və müsbət təsirini isə əksinə daha da 
gücləndirməyə nail olmaq lazımdır. Bu çox da asan iş deyil. Lakin 
dövlət bu məsələni həll etməyə biganəlik göstərməməlidir. Necə 
deyərlər, həyatda xırda şey olmur. Hər şeyə, hadisəyə, əlamətə, 
davranışa ciddi fikir vermək insan amilindən istifadə olunması üçün 
əsas şərtlərdən biridir. 
İnsan amilindən dövlət bacarıqla istifadə etməlidir. Bu sahədə 
nəzərdə tutulan və həyata keçirilən tədbirlərin içərisində insana yaxşı 
işləmək bacarığı öyrətməyə yönəldilən tədbirlər mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Yaxşı və keyfiyyətli işləmək vərdişləri... Bu vərdiş fəhlədə, 
nazirdə, dövlətin başçısında da olmalıdır. Ədalətli, sağlam cəmiyyətə 
yol, bu cəmiyyətdə ömür sürən hər bir kəsin öz işinə yaradıcı münasibət 
bəsləməsi və keyfiyyətli işləmək vərdişini əldə etmək yolundan keçir. 
Amerikada, Almaniyada, İngiltərədə və digər qabaqcıl Qərb ölkələrində 
bu sahədə böyük müvəffəqiyyətlər qazanılmasına baxmayaraq, istehsalı 
idarə edənlər bu problem üzrə işləməkdə davam edirlər. Onların 
hamsının fikrinə görə Amerika, ingilis, alman fəhlə və qulluqçuları 
keyfiyyətli işləmək bacarığın hələ də yapon fəhlə və qulluqçularına 
çatmamışlar. 
Yaponiyanın müvəffəqiyyəti əslində yapon fəhləsinin, mühəndisi-
nin, dövlət işçisinin keyfiyyətli işinin nəticəsidir. Sosial bazar iqti-
sadiyyatının formalaşmasını bunsuz əldə etmək qeyri-mümkündür. 
Burada dövlətin rolu böyükdür. O, birinci növbədə, özünün misalında  
bunu xalqa göstərməlidir. Xalq hər şeyi görür.  Hər kəs dərindən bilmə-
lidir: hansı hərəkətinə görə o, dövlətdən cəza, hansı hərəkətinə görə 
mükafat ala bilər. Deməli, dövlət sosial bazar  iqtisadiyyatına uyğun 
insan  tərbiyə edilməsinə daim ciddi fikir verməlidir. Axı, cəmiyyətdə 
 
 563 
hər şeyi insanlar görürlər. Çox zaman insanlar, daha doğrusu, əllərində 
imkan olan bir qrup insanlar həyata keçirdikləri siyasətin cəmiyyət və 
hətta onların özləri üçün sonralar nə ilə nəticələnəcəyini həmin anda 
başa düşmürlər, dərk edə bilmirlər. Ölkəni idarə edənlər isə bunu dərhal 
görməlidirlər. İnsanların fəaliyyəti onlar tərəfindən idarə edilməli və son 
nəticədə sağlam iqtisadiyyatın bərqərar olmasına yönəldilməlidir. 
Hər bir insanın arzusu yaxşı dolanmaq, xoşbəxt həyat 
keçirməkdir. Lakin dövlət imkan verməməlidir ki, bir şəxsin, bir 
kollektivin yaxşı yaşaması hesabına ölkənin iqtisadiyyatı xəstələnsin, 
insanlarda mənfi psixologiya formalaşsın. Hər bir kəs öz işini sevməli, 
onunla fəxr etməlidir, ancaq bu nə vaxt ola bilər? O zaman ki, əməkçi  
öz əməyinin bəhrəsini görsün.   Əgər cəmiyyətin hər hansı bir üzvü 
varlanmağın mənbəyini gərgin əməkdə görə bilmirsə, onda sağlam 
psixologiyadan danışmağa dəyməz. 
Asan yolla varlanmaq istəyən şəxslərin, cəmiyyət üzvlərinin sayı 
artdıqca, cəmiyyətin iqtisadiyyatı da getdikcə daha çox pis vəziyyətə 
düçar olur. Buna görə də dövlət öz-özünü iflic etməmək  üçün 
insanlarda işgüzarlığın, keyfiyyətli və yaradıcılıqla işləmək vərdişinin 
daim aşılanması qeydinə qalmalıdır. İnsan amilindən istifadə 
olunmasına münasibət və bu məsələnin həlli yolları sahəsində inkişaf 
etmiş ölkələrin böyük təcrübəsi vardır. Məsələn, ABŞ-da insan 
amilindən istifadə edilməsinin yeni yolları araşdırılıb tapılır. Son illərdə 
burada əmə-yin təşkilinin və stimullaşdırılmasının, yəni nəzəri və 
praktiki məsələləri meydana gəlmiş və konkret istehsallarda istifadə 
olunmağa başlanılmışdır. Söhbət əslində insan amilindən yeni üsullarla 
istifadə edilməsindən gedir. Burada insan amili əməyin düzgün, konkret 
istehsal şəraitinə uyğun şəkildə təşkil edilməsi və stimullaşdırılması 
mexanizmi vasitəsilə reallaşdırılır. 
Əməyin düzgün təşkili və stimullaşdırılması insan amilindən 
istifadə olunmasında ən mühüm yer tutur. İstehsalın texniki səviyyəsi 
yüksəldikcə, kompüterləşmə inkişaf etdikcə bu problemin aktuallıq 
dərəcəsi də artır. Eyni zamanda yüksək texniki səviyyəyə malik 
 
 564 
istehsalın özü insan amilindən daha düzgün istifadə olunmasını tələb 
edir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində işçi funksiyasının planlaşdırılması və 
müxtəlif şəklə salınması variasiyası böyük əhəmiyyət kəsb edir. Əməyin 
funksiyasının planlaşdırılması və variasiyası işçinin ixtisas və savadı 
nəzərə alınmaqla həyata keçirilməlidir. Bu da əməyin dəqiq 
motivləşdirilməsini tələb edir. 
Hər bir insanın daha məhsuldar işləməsi üçün iki mühüm şərt 
vacibdir. Birincisi, istehsalın texnologiyasına uyuğn olaraq işçinin 
əməyinə sərt şəkildə nəzarət edilməsidir. İşçi bu nəzarətin altında çalışır 
və əgər nəzarət zəif olarsa, onun öz funksiyasını lazımi səviyyədə yerinə 
yetirməməsi ehtimalı meydana gəlir. Bu ehtimalı azaltmaq üçün əməyin 
motviləşdirilməsindən istifadə etmək lazımdır. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, əməyin motivləşdirilməsinin real şəkildə mənası işçinin 
ancaq özünəməxsus avtonomiyası (tam istehsal prosesinə nisbətən) 
olanda vardır. Deməli, əməyin motivləşdirilməsi üçün əsasən  onun 
avtonomlaşdırılması qeydinə qalmaq lazımdır. Bu isə öz növbəsində 
istehsalın texniki səviyyəsinin yüksəldilməsini, onun kompüterləşməsini 
tələb edir. Yeni texnika və texnolo-giya çox hallarda işçinin istehsal 
avtonomiyasını yüksəldir. Onu idarə etməyə cəlb edir. O,  müəssisəni öz 
işçi çərçivəsində idarə etməyə başlayır. Belə işçiyə heç bir bürokratik 
nəzarət lazım deyil. O, öz funksiyasını yaxşı bilir, öz işini özü idarə 
edir. Əgər lazım gələrsə istehsalın idarə olunmasında fəallıq göstərir, 
səmərəli istehsal mühitinin formalaşması qeydinə qalır və əgər işçilərin 
böyük əksəriyyəti bu cür hərəkət edirsə, onda işlək, məhsuldar və 
sağlam istehsal orqanizmi formalaşır və məhsuldarlıq yüksəlir. 
Deməli, bazar iqtisadiyyatı əməyin motivləşdirilməsini hökmən 
tələb edir. Elə şərait yaradılmalıdır ki, insan özü başa düşsün ki, 
götürülmüş konkret bir işdə o, özünə, işlədiyi müəssisəyə, 
respublikasına lazımi faydanı verə bilər, ya yox. Ancaq belə olan tərzdə 
hazırda dövlətlərdə işə və xüsusən vəzifəyə olan münasibətimiz 
yaxşılaşar, biganəlikdən yaxa qurtarmaq olar. Bu biganəliyin mahiyyəti 
ondadır ki, hamı işləmək və xüsusən vəzifədə işləmək, çox pul 
 
 565 
qazanmaq istəyir, öz bilik və bacarıqları haqqında isə düşünən çox 
azdır.  Çox zaman gözüyumulu bir işin, vəzifənin dalınca qaçan 
cəmiyyət üzvü nəticədə həm özünə və həm də dövlətinə ziyan vurmuş 
olur. Dövlət bunun qarşısını almalıdır. 
Hər kəsin vəzifə tutmağa can atması cəmiyyətdə yaranan sosial-
psixoloji və sosial-mənəvi mühitlə bağlı olur və əməyin 
motivləşdirilməməsinin nəticəsidir. Bir də ona görədir ki, insanlar 
firavan həyata keçirməyi vəzifə tutmaqda görürlər. Çünki hamı yaxşı 
görür ki, qonşusu vəzifə alandan sonra varlanıb. Bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində bu belə olmamalıdır. Vəzifələr xalqa keyfiyyətli xidmət 
göstərməyi sevən, mənəviyyatca  təmiz olan şəxslərə tapşırılmalıdır. Biz 
demirik ki, bu şəxslər vəzifələrdə işləyib, kasıb yaşamalıdırlar. Sadəcə 
olaraq dövlət elə bir mühitin formalaşması qayğısına qalmalıdır ki, 
insanlar vəzifədən istifadə edib qanunsuz varlanmaq imkanı əldə edə 
bilməsinlər. Ona görə ki, vəzifəyə görə varlanmaq kütləvi şəkil alanda 
cəmiyyət sağalmayan xəstəliyə düçar olur. Zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
iqtisadiyyatının indiki acınacaqlı vəziyyətinin səbəbi də elə budur. 
Sosial bazar formalaşdırmaq istəyən dövlət insanların psixologiyasına 
təsir etməli, onu bazar iqtisadiyyatı tələblərinə uyğun dəyişməlidir. 
Bunun üçün isə güclü dövlət proqramları tələb olunur. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əməyin motivləşdirilməsi vasitəsilə 
insan resurslarından istifadəni yaxşılaşdırmaq olar. Bunu Qərb 
ölkələrinin təcrübəsi aydın göstərir. Məsələn, Amerikanın bir sıra 
iqtisadçıları, sosioloqları və psixoloqları çoxdan bu sahədə əməli iş 
aparırlar və onlar əməyin təşkili və stimul-laşdırılması sahəsində tam 
yeni, ənənəvi olmayan prinsiplərə əsaslanan konsepsiya hazırlayırlar. 
Hazırda Amerikanın dövri mətbuatında, dərs vəsaitlərində geniş 
işlədilən “Əmək fəaliyyətinin keyfiyyəti”, “Əmək məzmununun 
zənginləşdirilməsi”, “Əməyin humanizmləşdirilməsi”, “Zəhmətkeşlərin 
birgə səyi” nəzəriyyələri belə konsepsiyalardandır. Bu konsepsiyalarda 
qırmızı xətlə gözə çarpan cəhət prinsipcə tam yeni olan tezislərdir. Belə 
tezislərin mahiyyəti ondadır ki, konsepsiyanın müəlliflərinin fikrincə 
 
 566 
burada əsas məsələ işçilərin fəallığının yüksəldilməsidir. Fəhlə, 
mühəndis, hüquqşünas, sex rəisi, direktor, ölkə prezidenti, istehsal və 
sosial cəhətdən lazımi səviyyədə aktiv olmalıdırlar, Konsepsiya 
müəlliflərinin fikrincə,  ancaq belə olan halda cəmiyyət üzvləri öz 
bacarıqlarından tam istifadə etməyə can atıb gərgin və səmərəli 
işləyirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əməyin təşkili və stimullaşdırılmasına 
prinsipcə yeni münasibət bəslənilməsi və buna nail olmaq üçün əmək 
motivlərindən istifadə edilməsi yalnız o zaman  istənilən səmərəni verə 
bilər ki, kadrların seçilib yerləşdirilməsi obyektiv prinsiplərə görə 
aparılsın. Əslində əməyin motivləşdirilməsi kadrların seçilib 
yerləşdirilməsindən başlayır. Elə buna görə də əməyin 
motivləşdirilməsindən danışarkən kadrların seçilib yerləşdirilməsi 
motivlərindən də danışmaq lazımdır. Niyə? Ona görə ki, kadrların 
seçilib yerləşdirilməsi dövlət strukturunda çalışan insanların əməyinin 
son nəticəsidir. Əgər tornaçı müəyyən prosesi (konkret desək yonma 
prosesini) həyata keçirməklə işçi cizgisinə uyğun maşın hissəsini 
hazırlayırsa, dövlət strukturunda çalışan şəxs isə özünəməxsus proseslər 
həyata keçirməklə kadr seçir və yerlərdə işləməyə göndərir. Deməli, 
kadrların seçilməsi də, tornaçının hazırladığı maşın hissəsi də əmək 
proseslərinin nəticəsidir. Hər iki halda son məhsul (kadrın seçilib 
yerləşdirilməsi və cizgiyə uyğun maşın hissəsinin hazırlanması) 
keyfiyyətli olmalıdır. Məsələyə bu cür yanaşmağın cəmiyyət üçün 
böyük əhəmiyyəti vardır. Əgər biz tornaçının əməyinin 
motivləşdirilməsindən, onun əmək məhsuldarlığından, onun nizam-
intizamından danışırıqsa, onda kadrların seçilib yerləşdirilməsi ilə 
məşğul olan şəxsin (şəxslərin) əməyi haqqında də eyni cür danışmaq 
lazımdır. Kadrların seçilməsi və yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxsin 
də əməyi motviləşdirilməli, məhsuldar və keyfiyyətli olmalıdır. 
Lakin həyatda heç də belə olmur. Fəhlənin (tornaçının) əməyinə 
qoyulan nəzarət rəhbər işçinin əməyinə qoyulan nəzarətdən üstün olur. 
Məsələn, tornaçı hissəni işçi cizgisinə görə hazırlasa da, onu yığma 
 
 567 
sexinə verməzdən qabaq həm özü və həm də sexdə fəaliyyət göstərən 
xüsusi işçilər - nəzarətçilər yoxlayırlar. Ancaq obyektiv yoxlamadan 
keçən detal və qovşaqlar yığma sexinə verilir. Bəs kadrların seçilib 
yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxslərin əməyinə kim nəzarət edir? O, 
son məhsulunu hazırlayarkən (kadrı seçərkən) hansı “cizgidən” istifadə 
edir və onun son məhsulunun - seçilmiş kadrın keyfiyyətini hansı 
nəzarətçi yoxlayır? Və ən başlıcası da budur ki, tornaçı istehsal etdiyi 
(yonduğu) maşın hissələrinin kəmiyyət və keyfiyyəiinə görə əmək haqqı 
alır. Kadrların seçilib yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxslərin aldığı 
əmək haqqı isə onun əməyinin son nəticəsindən eyni qayda ilə bağlı 
olmur. Deməli, onların əməyi də motivləşdirilmir. Bazar iqtisadiyyatı, 
xüsusən sosial bazar iqtisadiyyatı şəraitində isə bu cür hala yol 
verilməməlidir. Hansı səviyyədə vəzifə tutmasından, hansı peşədə 
çalışmasından asılı olmayaraq bütün adamların əmə-yinə görə 
yaşamasını təmin etmək üçün onların  zəhmətləri motivləşdirilməlidir. 
Burada həll olunması çətin görünən məsələ kadrların seçilib 
yerləşdirilməsi ilə məşğul olan şəxslərin əməyinə qiymət verilməsi və 
ona nəzarət edilməsi məsələsidir. Kadrları seçib yerləşdirən şəxslərin 
(idarə orqanlarının, dövlət strukturlarının) əməyinə qiymət seçilən 
şəxsin müəyyən dövrdə, təyin edildiyi yerdə (sahədə) əldə etdiyi sosial-
iqtisadi nəticələrə görə verilməlidir. Doğrudan da məsul bir vəzifəyə 
təyin olunmuş şəxs əgər düzgün  seçilibsə, o, təşəbbüskar, işgüzar, 
mənəvi cəhətdən təmiz olmalıdır. Öz vəzifəsini dərindən başa 
düşməlidir və məhz bu keyfiyyətlərinə görə də böyük müvəffəqiyyətlər 
əldə etməlidir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əməyin səmərələşdirilməsi və insan 
amilinin aktivləşdirilməsi müxtəlif yollarla həyata keçirilə bilər. Bu 
yollar inkişaf etmiş ölkələrdə çoxdan məlum olsa da inkişafda olan 
ölkələrdə hələ aydınlaşdırılmayıb və onlardan istifadə olunma 
əhəmiyyətinə fikir verilmir. 
Əməyin səmərələşdirilməsi və insan amilinin aktivləşdirilməsində 
əsas məqsəd fərdi əməyin ictimai xarakter daşımasını istehsal 
 
 568 
prosesində iştirak edən hər bir şəxsə başa salmaqdır. Hər bir fərdi şəxsin 
əməyi kollektiv əməyin səmərəlili-yinə və əksinə təsir göstərir.  Əməyin 
motivləşdirilməsi elə həyata keçirilməlidir ki, hər bir şəxs aydın dərk 
etsin ki, onun gəliri, mədəni inkişafı, ümumi həyat səviyyəsinin 
yüksəlməsi həm özünün fərdi bacarığından və həm də işlədiyi 
kollektivin və yaşadığı cəmiyyətin (dövlətin) tərəqqisindən asılıdır. 
Deməli,  bu baxımdan ölkədə yaşayan hər bir şəxs bilməlidir ki, o, üç 
mənbədən faydalana bilər: öz fərdi əməyindən, işlədiyi kollektivin  əldə 
etdiyi nəticələrdən və yaşadığı ölkənin müvəffəqiyyətindən. Ancaq 
məsələ belə qoyulduğu halda dövlət kollektivin və fərdinin qayğısına 
qalmağa və əksinə, fərdilər və kollektivlər də dövətin qayğısına qalmağa 
səy göstərəcəklər. Bu qarşılıqlı münasibətlərin daim saxlanılması və 
təkmilləşdirilməsi üçün bütün qüvvələr səfərbərliyə alınmalıdır. 
Aparılan tədqiqat işi göstərdi ki, zəif inkişaf etmiş ölkələrin 
əksəriyyətində yaranmış sosial-iqtisadi və mənəvi-psixoloji mühitdə 
əhalinin əksəriyyəti özünü təklənmiş hiss edir. Bir qayda olaraq bu cür 
mənfi hissiyyat isə onunla nəticələnir ki, adamlar ancaq özləri haqqında 
daha çox fikirləşməli olurlar. İşlədiyi kollektivin və yaşadığı ərazinin 
müvəffəqiyyətləri onu heç də maraqlandırmır. Bu cür psixologiya 
əməyin motivləşdirilməsi məsələsinin, fərdi və kollektiv maraqların 
uyğunlaşdırılması məsələsinin düzgün qoyulmaması üzündən baş verir. 
Ümumiyyətlə götürdükdə, zəif inkişaf edən ölkələrdə yuxarıda 
göstərdiyimiz insanın faydalana biləcəyi üç mənbədən ancaq biri, 
fərdinin öz bacarığı inkişaf etmiş ölkələrdə isə hər üç mənbə fəaliyyət 
göstərir. 
Deməli, real bazar iqtisadiyyatını formalaşdırmaq üçün növbəti 
mühüm məsələ fərdilərin maddi və mənəvi maraqlandırılmasının hər üç 
mənbəyindən bacarıqla istifadə edilməsinə nail olmaqdır. Hər bir ölkədə 
elə sosial-psixoloji mühit yaradılmalıdır ki, burada hər bir fərd (və ya 
iqtisadi ərazi) dövlətin, dövlət isə hər bir fərdinin, (iqtisadi rayonun) 
qayğısını hiss edə bilsin. Dünyanın varlı ölkələri bu atributları çoxdan 
başa düşmüşlər. Elə onların varlı olmasının bir başlıca səbəbi də budur. 
 
 569 
Hələ vaxtı ilə Adam Smit demişdir ki, insan normal şəkildə öz 
tələbatlarını ödəməli və yaşamalıdır və əgər bu ona aldığı əmək haqqı 
ilə müyəssər olmursa, o, başqa yollar axtarmağa məcbur olur. Ölkədə 
yaşayan hər bir şəxs əməyinin nəticəsini hiss etməsə, kollektivin və 
dövlətin müvəffəqiyyətlərindən faydalanmasa, iqtisadiyyatın 
sağlamlaşdırılmasından söhbət gedə bilməz. Bəs bu problemi necə həll 
etməli? 
Son onilliklərdə bu problem inkişaf etmiş sənaye ölkələrində 
müvəffəqiyyətlə həll olunur. Bunun üçün müxtəlif üsullardan istfiadə 
edilir? İşçi kollektivlərində “keyfiyyət dərnəkləri” yaradılır, buna əsasən 
qrup stimullaşdırılması həyata keçirilir. Fəhlələrin müəssisədə əldə 
ediləcək mənfəətin formalaşmasına cəlb olunması sistemindən istifadə 
edilir. Fəhlələrin aksiyaları almağa cəlb olunması üsulu həyata keçirilir 
və s. Əldə etdiyimiz məlumatlara görə ABŞ-da kompaniyaların 63 
faizində kollektiv stimullaşdırmaya əsaslanan “keyfiyyət dərnəkləri” 
fəaliyyət göstərir, 70 faizində fəhlələrin mənfəətdə iştirakının təmin 
ounması sistemindən istifadə edilir və 83 faizində isə işçilərin  
aksiyalara sahib olması üsülunu  daha üstün sayırlar. Görünüdüyü kimi, 
ABŞ sahibkarları əməyin motivləşdirilməsi əsasında stimullaşdırılması 
məsələsini müxtəlif şəkildə həll etsə də, üsullardan həm ayrı-ayrı 
şəkildə və həm də  bir neçə üsulun kombinasiyasından istifadə edirlər. 
Bundan başqa, inkişaf etmiş ölkələrdə dövlət miqyasında böyük sosial 
əhəmiyyətə malik proqramlar işləyib hazırlayırlar və həyata keçirirlər. 
“İşçi qüvvəsinin peşə cəhətdən inkişaf proqramı”, “Zəhmətkeşlərin 
istehsalın idarə olunmasına cəlb edilməsi proqramı”, “Əmək prosesinin 
özünün yenidən qurulmasına yönələn proqramlar”, “Əməyin maddi 
stimullaşdırılmasının yeni, qeyri-ənənəvi üsullarının işlənib 
hazırlanmasına və istehsala tətbiqini nəzərdə tutan proqramlar”, “İş 
vaxtının təşkilinin yeni formalarını sınaqdan keçirən proqramlar” və s. 
belə proqramlardandır. 
 
§3. Bazar və dövlət mexanizmlərinin uyğunlaşdırılması 
 
 570 
 
İnsan resurslarından səmərəli istifadə edilməsi problemi çoxşaxəli 
və mürəkkəbdir. Məsələ burasındadır ki, problem təkcə insan 
resurslarından yaxşı istifadəni özündə cəmləşdirmir. Bura eyni zamanda 
bir-biri ilə sıx əlaqədə olan digər kompleks məsələlərin həlli də daxildir. 
Daha doğrusu, bunun üçün digər məsələlərin də həlli tələb olunur. 
Bunlardan ən önəmlisi bazar və dövlət mexanizmlərinin 
uyğunlaşdırılması və qarşılıqlı əlaqələndirilməsi məsələsidir. 
Hətta inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, bazar 
mexanizmi heç də həmişə və hər yerdə optimal nəticələr əldə etməyə 
şərait yarada bilmir. Elə dünya miqyasında baş verən müxtəlif 
böhranlar, planetə öldürücü zərbələr vura bilən qlobal problemlərin 
tüğyan etməsi buna əyani sübutdur. ABŞ, Yaponiya, Kanada, Almaniya 
və s. bu kimi dövlətlər çoxdan başa düşüblər ki, bir çox həyati 
problemlərin həllini ancaq bazara “tapşırmaq” olmaz, dövlətin bu 
məsələlərə ciddi şəkildə  qarışması tələb olunur. Bu cür problemlər 
çoxdur. İriləşdirilmiş şəkildə onlardan bir neçəsinin üzərində dayanaq. 
Birincisi. Müasir istehsalın inkişafı və optimal fəaliyyət 
göstərməsi rəqabəti gücləndirir. Bununla yanaşı istehsalçılar və  
istehlakçılar arasında sahibkarlarla fəhlələr arasında kooperasiya və 
əməkdaşlıq əlaqələri yaranır. Dövlət mexanizmində bu əlaqələr zamanı 
ortaya çıxan və yaxud da prosesin başlanması və etibarlı baş verməsi 
üçün tələb olunan prisipial məsələlərin həll edilməsinə təsir göstərə 
bilən rıçaqlar nəzərdə tutulmalıdır. Ən sadə halda hökumət bu 
əlaqələrdə vasitəçi rolunda çıxış etməli olur. 
İkincisi. Azad bazar iqtisadiyyatı ETT üçün münasib şərait 
yaradır. Lakin ETT sosiali-iqtisadi səmərə verməklə yanaşı bir sıra 
neqativ hallar da baş verir. Sosial bərabərsizliyin artması, işsizlik 
normasının yüksəlməsi, əməyin gərginliyinin artması və s. belə 
hallardandır. Bu vəziyyətdə dövlət məsələyə müdaxilə etməli olur. 
İqtisadi səmərə ilə sosial ədalətsizliyi tarazlaşdırmaq da dövlətin üzərinə 
 
 571 
düşür. Bundan başqa, gəlirlərin yenidən bölüşdürülməsi də dövlətin 
funksiyasıdır. 
Üçüncüsü. Elm,  təhsil, sağlamlıq, ətraf mühitin qorunması kimi 
ümumbəşəri dəyərlərin əhəmiyyəti son illərdə daha da artmışdır. Bu 
dəyərlərin qorunub saxlanılması və daha da inkişaf etdirilməsi dövlətin 
proseslərə qarışması zərurətini ortaya çıxarır. 
Dördüncüsü. ETT hərtərəfli və həcmli şəkildə sürətlənir. Misli 
görünməmiş miqyasda məhsuldar qüvvələrin mənimsənilməsi və 
sonradan onlardan sosial iqtisadi inkişaf  naminə səmərəli istifadə  
edilməsi, qısamüddətli məqsədlərin uzun- müddətli məqsədlərlə  
uyğunlaşdırılması kimi məsələləri azad bazar həll edə bilmir, dövlətin 
bu məsələlərə müdaxiləsi labud lazım olur və bu cür müdaxilənin  
obyektiv əsası vardır. Bu deyilənlər bir daha sübut edir ki, müasir sivil 
dövlət bazar iqtisadiyyatının həll edə bilmədiyi problemləri həll 
etməlidir. Əsas məsələ təsiretmə üsullarının seçilməsidir. Burada inkişaf 
etmiş ölkələrin böyük təcrübəsi vardır. Keçən əsrin 60-cı illərində və 
70-ci ilin əvvəllərində dövlət mexanizmi əsasən sosial məsələlərin 
həllinə yönəldilirdi və keçən illərə nisbətən inkişaf edən dövlətlərin 
sosial sferaya yönəltdikləri vəsait rekord səviyyədə çoxaldı. İnsan 
resursunun saxlanılmasına, inkişafına və səmərəli istifadə edilməsinə 
yönələn güclü xidmət bloku dövlət təsərrüfat mexanizmində fəaliyyətə 
başladı. Bu mexanizmin təsir etdiyi obyektlərin sırası belə idi: 
pensiyalar, təhsil, səhiyyə, işsizliyə görə müavinət. Nəticədə inkişaf 
etmiş ölkələrdə dövlətin sosial sferaya yönəltdiyi vəsaitin dəyəri ÜDM-
un 20%-dən də çoxunu təşkil edir və gələcəkdə də təxminən bu 
səviyyədə qalması gözlənilir. Beləliklə, Qərb ölkələri sahibkarlara 
azadlıq, rəqabətə yaşıl yol verən sahibkarların orta təbəqəsini yarada 
bilən bazar mexanizmi ilə müvəffəqiyyətlə uyğunlaşan və sosial 
tələbatları ödəyə bilən dövlət mexanizmi yarada bilmişlər. 
Lakin bu uyğunlaşma heç də düz və hamar yolla baş vermir. 
Məsələn, 1980-cı ilin əvvəllərində bir neçə inkişaf etmiş ölkələrdə 
konservatorların hakimiyyətə gəlməsi dövlət mexanizmini nisbətən 
 
 572 
dəyişə bildi. Dəyişikliklərin əsas səbəbi kimi onlar keçən əsrin 70-ci 
illərinin ortalarında iqtisadi böhranları və iqtisadi inkişafın qeyri-
dayanıqlı olmasını göstərirdilər. Konservativ hökumətlərin fikrincə 
özlərindən əvvəl formalaşmış dövlət mexanizmi sosial orientiri əsas 
götürərək nəticədə insan resurslarına hörmət edilməsinə nail olsa da, 
sonda bürokratik dövlət institutlarının çoxaldılmasına, ölkədə 
bürokratiyanın kök salmasına, bazarın rəqabət qabiliyyətliliyinin 
zəifləməsinə, dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin güclənməsinə gətirib 
çıxarmışdır. Buna görə də konservativ hökumətlər dövlət mexanizmi ilə 
bazar iqtisadiyyatı mexanizminin uyğunlaşmasında bazar mexanizminin 
güclənməsi tərəfə müəyyən dəyişikliklər etməli oldular. Nəticədə  bir 
neçə sosial proqramların həyata keçirilməsi dayandırıldı. Bütövlükdə bu 
tədbirlər sosial xərclərin artım sürətini zəiflədə bilsələr də sosial 
xərclərin azalmasına səbəb olmadı. Buna görə inkişaf etmiş ölkələrdə bu 
gün  də dövlət mexanizmi güclü sosial meylli olaraq qalır. 
İnsan resurslarından istifadəni yaxşılaşdırmaq sahəsində  
məşğulluq və işsizlik və onların səviyyələri mühüm rol oynayır. İnsan 
resurslarına hörmətlə yanaşan, onların istifadəsindən əldə edilən 
səmərənin səviyyəsini başa düşən dövlətlər məşğulluq səviyyəsini 
yüksəltmək və buna müvafiq olaraq işsizliyi azaltmaq istiqamətində 
idarəetmənin bütün pillələrində və müxtəlif dövrlər üçün tədbirlər 
işləyib həyata keçirirlər. Problemin həllinə müsbət və mənfi təsir 
göstərən amillərə xüsusi fikir verilir. İşsizlik və məşğulluğa mənfi təsir 
göstərən əsas amillərə 2000-ci illərin birinci yarısında ÜDM sürətinin 
nisbətən aşağı olması, Şərqi Avropa və inkişafda olan ölkələrdən 
miqrasiya proseslərinin güclənməsi, qadınların aktivliyinin 
yüksəldilməsi, ekoloji xərclərin  çoxalması kimi amillər daxildir. Bu 
prosesə əsasən müsbət təsir göstərən amillər isə demoqrafik vəziyyətin 
dəyişməsi, iş vaxtının getdikcə qısalması meyli kimi amillər ola bilər. 
Bütün bunları qeyd etməklə yanaşı onu da göstərmək lazımdır ki, 
son nəticədə insan resurslarından istifadənin yaxşılaşması yenə də 
dövlət mexanizmi modelinin seçilməsindən asılı olacaq.  Dəyişilən 
 
 573 
mühitə uyğun dövlət mexanizmi seçilməlidir. Məsələn elə götürək çox 
sürətlə baş verən kompüterləşməni və geniş yayılan informasiya 
texnologiyasını. Bu gün dövlət mexanizmi bu prosesi nəzərə alan 
qollara malik olmalıdır. Ona görə ki, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələrin hamısında yeni yaradılan iş yerlərinin xarakteri ilə işçilərin 
çox  hissəsinin real ixtisas səviyyəsi arasında uyğunsuzluqlar meydana 
gəlmişdir. Bu uyğunsuzluğun nisbətən qısa müddətdə aradan 
qaldırılması isə dövlətin həyata keçirəcəyi təhsil, kadr hazırlanması və  
yenidən hazırlanması və məşğulluq siyasətindən bilavasitə asılı olacaq. 
Ümumiyyətlə götürdükdə insan resurslarından istifadə edilməsinə və 
xüsusən də məşğulluq və işsizlik problemlərinin həllinə ETT-in mənfi 
təsiri 2000-ci  illərin birinci 5-7 ilində güclənə bilər. Məsələn, 
robototexnikanın kütləvi şəkildə istehsala tətbiqi daha mükəmməl 
kompüter ekspert sistemlərindən istifadə etməklə  informatika 
texnologiyasından hərtərəfli istifadə edilməsi bu gün ən yeni və 
perspektivli sayılan istehsal sahələrində işləyənləri sıxışdırıb çıxara 
bilər. Bundan başqa, dövlət mexanizmi iki cəhəti də həmişə nəzərə 
almalı və bu istiqamətdə təkmilləşdirilməlidir. Birincisi nəzərə 
alınmalıdır ki, qarşıdakı 5-6 ildə elmi-texniki və sosial-iqtisadi inkişaf 
bir sıra resursların qıtlığı ilə qarşılaşmalı olacaq və deməli, dövlət 
mexanizmində qıtlığı yarada biləcək məhdudiyyətləri aradan qaldırmağa 
qadir təsərrüfat lingləri olmasa, inkişaf öz sürətini azalda bilər. Bundan 
başqa, dövlət mexanizmi yaxın 10 ildə əmək bazarında baş verə biləcək 
peşə və sahə struktur dəyişmələrini, maddi istehsalda işçilərə olan 
tələbatın azalacağını, informatika sferasında isə əksinə çoxalacağını 
nəzərə almalıdır. 
İkincisi xidmət sahəsinə işçilər cəlb edilməsi öz intensivliyini 
yavaş-yavaş zəiflədir. Keçən əsrin ortalarından bu günə qədər İnkişaf 
etmiş ölkələrin ÜDM-da “xidmət”in xüsusi çəkisi 50%-i ötmüşdür. 
Xidmət sahəsi məhdudiyyətsiz inkişaf edə bilməz. Buna görə də 
gələcəkdə ETT və digər amillərin  təsiri altında maddi istehsalda ixtisara 
 
 574 
düşən işçiləri xidmət sahələrinə cəlb etmək prosesinin zəifləyəcəyi 
gözlənilir. Dövlət mexanizmi bunu nəzərə almalıdır. 
Son 10-15 ildə bir çox ölkələr elmi-texniki və sosial-iqtisadi 
inkişafın yeni strategiyasını hazırlamışlar və bunun vasitəsilə insan 
resurslarından istifadə edilməsinə mane ola biləcək amillərin aktivliyini 
zəiflətməyə çalışırlar. Bu sahədə dünya miqyasında əldə edilmiş müsbət 
nəticə var. Yeni strategiyada insan və onun inkişafı haqqında qırmızı 
xətlə keçən ideya, əsas məqsəd həyatın keyfiyyəti və onun 
yüksəldilməsidir. Yaşamaq şəraitinin sağlamlaşdırılması, insanın inkişaf 
və iş şəraitinin yaxşılaşdırılması, ətraf mühitin təkmilləşdirilməsi, 
ekoloji cəhətdən təmiz məhsulların sayının və həcminin çoxaldılması, 
şəxsiyyətin özünün inkişafı və s. bu kimi digər məsələr, yeni 
strategiyada ön planda durur. Bütün ölkələr bu və ya digər səviyyədə, 
bu və ya digər yollarla iqtisadi inkişafa nail olmaq istəyirlər. İqtisadi 
inkişaf isə öz növbəsində çoxlu vəsait tələb edir. Digər tərəfdən ölkələr 
sosial məsələləri də yüksək səviyyədə həll etmək istəyirlər və bu yolla 
insan resurslarından səmərəli istifadə  etməyə çalışırlar. Bu da çoxlu 
vəsait tələb edir. Deməli, ölkədə fəaliyyət göstərən dövlət mexanizmi 
bazar qanunlarına maksimum əməl etmək şərtilə vəsaitləri iqtisadi və 
sosial sferalar arasında optimal  bölüşdürməyə qadir olmalıdır. 
ETT və sosial-iqtisadi inkişafın yeni modellərində problemləri 
həll etmək üçün dövlətlər (xüsusən də inkişaf etmiş sənaye  nəhəngləri) 
aşağıdakı mühüm istiqamətlər üzrə əməli tədbirləri həyata keçirməyi 
qarşılarına məqsəd qoymuşlar. İlk növbədə texnologiyaların təkmilləş-
dirilməsi  nəzərdə tutulur ki, bu da tullantısız istehsalların miqyasını 
artırmağa, enerjiyə, materiala, yanacağa qənaət edən emal proseslərinin 
meydana gəlməsinə, tullantıların utilizasiyasına praktikada imkan verən 
yeni texnologiyaların yaradılmasına, alternativ enerji mənbələrinin 
yaradılması və istifadə edilməsinə səbəb olmalıdır. 
Yeni ETT və inkişaf strategiyasında sosial-iqtisadi tədbirlərin 
məqsədi keyfiyyətli iqtisadi yüksəliş üçün, insan resurslarından 
məhsuldar və tam istifadəsi üçün əməyin humanistləşdirilməsi, əmək 
 
 575 
həyatı keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması və iş vaxtının qısaldılması üçün 
münasib şəraitin yaradılmasını nəzərdə tutur. ETT sürətləndikcə, 
istehsalın texniki səviyyəsi yüksəldikcə səmərəli mühüt, səmərəli 
istehsal-təsərrüfat fəaliyyəti daha çox üzvi şəkildə sosial-psixoloji amil 
və şərtlərdən asılı olur. Bunu nəzərə alaraq yeni strategiyada, bu vaxta 
qədər əksər dövlətlərdə lazımi səviyyədə nəzərə alınmayan, şəxsi və 
ictimai tələbatların quruluşunun dəyişdirilməsi, həddindən çox 
istehsaldan imtina edilməsi və əhalinin mədəni və intellektual 
tələbatlarının isə daha dərin ödənilməsi kimi çox mühüm aspektlər geniş 
yer tutur. ETT və sosial-iqtisadi inkişafın yeni strategiyası ictimai-siyasi 
tədbirlərin də həyata keçirilməsini nəzərdə tutur. Burada əsas məsələ 
kimi iqtisadi və ETT siyasətində prioritetləri (üstün tutulan məqsədləri) 
həyat keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması tərəfinə (xeyrinə) dəyişdirmək  
əsas götürülür. İnsan resurslarından istifadənin yeni modelləri əməyin 
motivləşdirilməsinin yeni mexanizmlərinin meydana gəlməsini tələb 
edir. 
 
 
 
 
XII FƏSİL.  AZƏRBAYCAN  DÜNYA  TƏSƏRRÜFAT 
SİSTEMİNDƏ 
 
§1. İqtisadi  inkişafın  ümumi  mənzərəsi 
 
«Hər bir ölkənin, xalqın həm 
yaşaması, həm də dövlətinin  
mövcud olması üçün əsas şərt onun 
iqtisadiyyatıdır. 
Heç bir ölkə, ən böyük bir ölkə də  
yalnız öz çərçivəsində iqtisadiyyatını 
lazımi səviyyədə inkişaf etdirə bilməz». 
 
 576 
  
H.Ə.ƏLİYEV 
 
Keçmiş SSRİ  dağıldıqdan sonra özünün dövlət müstəqilliyini 
bərpa edən Azərbaycan Respublikası bazar iqtisadiyyatı yolu ilə getmək 
və özünün milli  iqtisadiyyatını   formalaşdırmaq  məsələsini qarşısına 
qoymuşdur. Bunun üçün  optimal   xarici   iqtisadi  əlaqələr  yaratmaq  
və   praktikada  onlardan  səmərəli istifadə etmək, respublika   
iqtisadiyyatının  dünya  təsərrüfat  sisteminə  optimal  şəkildə  inteqrasi-
yasını  təmin  etmək tələb olunur. Müasir  dövrdə  ölkənin xarici  ticarət   
əlaqələrini  təyin  edərkən baş verən  iqtisadi, sosial və siyasi proseslər 
və eyni  zamanda beynəlxalq  əmək bölgüsünün yeni əsaslar  üzərində 
dərinləşməsi, qloballaşma prosesinin  güclənməsi, elmi-texniki 
tərəqqinin  sürətlənməsi və s. bu kimi  köklü   keyfiyyət   
dəyişikliklərinin  nəzərə alınması olduqca vacibdir. Bundan başqa, bu 
gün dünyada baş verən proseslər beynəlxalq   iqtisadi  inteqrasiyanı  
ölkələrin  iqtisadi inkişafının  zəruri  şərtinə  çevirmişdir. Bu  
inteqrasiyanın bir  mühüm  cəhəti də ondadır ki, dünyada  iqtisadi  
sərhədlər öz  əhəmiyyətini  itirməkdədir və  bütün ölkələr  üçün həm 
məcburi həm də  eyni olan  və əməl olunanda hamısı  üçün   faydalı  
olan  standart  qanunlar fəaliyyət göstərməkdədir. Deməli, ölkə 
iqtisadiyyatını optimal inkişaf etdirmək üçün hökmən tələb  olunan şərt 
- xarici və daxili amillərin dialektik  vəhdətliyinin təmin edilməsi 
şərtidir. 
Azərbaycan Respublikasının dünya  iqtisadiyyatındakı müasir 
yerinə birmənalı qiymət vermək çətindir. Bir tərəfdən o zəngin təbii  
sərvətlərə (xüsusən neft ), əmək resurslarına, münasib  gücə malik  
istehsal  potensialına  malikdir, əlverişli coğrafi  mövqedə yerləşir, digər  
tərəfdən 1990-cı illərin  əvvəlində keçmiş SSRİ adlanan dövlətdə və 
Azərbaycanın  özündə  baş verən sosial, iqtisadi və siyasi  proseslər  
təzəcə müstəqilliyini   bərpa  etmiş respublikamız üçün bir sıra obyektiv  
və  subyektiv  əngəllər yaratmış və nəticədə  onun  dünya  
 
 577 
iqtisadiyyatında  tutduğu  mövqe  əvvəlkilərə nisbətən zəifləmişdi. 
Lakin görülən  tədbirlər nəticəsində vəziyyət  nisbətən  düzəlmiş və 
inkişaf  başlamışdır. 
Azərbaycanda möhtərəm prezidentimiz Heydər Əliyev 
cənablarının rəhbərliyi ilə uğurla aparılan iqtisadi islahatlar artıq öz 
müsbət nəticəsini göstərir. Bu isə ilk növbədə ÜDM-un artması və 
xalqın maddi rifahının yaxşılaşmasına səbəb olmuşdur. 
1995-ci ildən sonra  iqtisadiyyatdakı  geriliyin dayandırılması 
Ümumi  Daxili Məhsul  haqqında (ÜDM) Azərbaycan Dövlət Statistika  
komitəsinin  məlumatlarından da aydın görünür. (bax cədvəl 22). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 22 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının ÜDM-i və 
onun dəyişməsi 
 
İllər Cəmi Bir nəfərə düşən ÜDM-un  
keçən  ilə 
nisbəti -%-
lə 
(müqayisəli 
qiymətlər-
lə) 
 milyard 
manat 
mln 
ABŞ 
dollar 
manatla ABŞ 
dolları 
ilə 
1990 1,5 2443,2 207,6 346,3 88,3 
1991 2,7 703,1 373,6 98,3 … 
 
 578 
1992 24,1 1309 3318,6 180,4 … 
1993 157,1 1326,9 21302,0 179,9 76,9 
1994 1873 1629,3 250568,
4 
217,9 80,3 
1995 10669,0 2415,2 1410329
,3 
319,3 88,2 
1996 13663,2 3180,8 1787651
,6 
416,2 101,3 
1997 15741,4 3960,9 2045968
,1 
513,2 105,8 
1998 17203 4446,6 2207506
,7 
570 110,0 
1999 18875,4 4583,6 2400595
,2 
583 107,4 
2000 21939,2 5267,8 2972940
,2 
664 109,5 
 
 
Müqayisəli  qiymətlərlə hesablandıqda  da  iqtisadiyyatdakı  
geriliyin 1995-ci  ildə  başa çatdığı təsdiq edilir (bax cədvəl 23). Lakin 
göründüyü kimi, xalq  təsərrüfatının bütün  sahələrində  istehsal ritmi  
bərpa olunmamışdır. 2000-ci ildə əldə  edilən Ümumi Daxili  Məhsulun 
(ÜDM) həcmi 1989-cu ildəki ÜDM-nun 56,5%-nı təşkil  etmişdir. Emal  
sənayesinin  inkişafı  da qənaətbəxş hesab  edilə bilməz. Bir  sıra  
inkişaf  parametrlərinə  görə  Azərbaycan  Respublikası  inkişaf  
etməkdə olan  ölkələr qrupuna daxil edilə bilər. 
 
 
 
 
 
Cədvəl 23 
 
 579 
 
Azərbaycan Respublikasında ÜDM-in  müqayisəli  
qiymətlərlə  dinamikası (1990-2000-ci illər. 1989=100%) 
  
 ÜDM-in real  səviyyəsi 
1990 88,3 
1991 87,7 
1992 67,9 
1993 52,2 
1994 40,8 
1995 33,7 
1996 34,1 
1997 41,4 
1998 47,8 
1999 49,1 
2000 56,5 
 
Azərbaycan Respublikasının özünəməxsus sosial-iqtisa-di inkişaf 
modeli vardır. Bunun  başlıca  səbəbi  də odur ki,  respublikamız uzun 
illər boyu  keçmiş SSRİ  adlanan imperi-yanın tərkibində olub və 
burada  baş verən  proseslərin təsiri  altında fəaliyyət göstərib. Məlum  
olduğu kimi keçən əsrin   30-cu illərinin başlanğıcından 80-ci ilin  lap 
axırlarına qədər SSRİ-də bürokratik idarəetmə sistemi hökm sürürdü və 
sosial-inkişaf modelinin əsasını təsərüffat fəaliyyətinin direktiv 
planlaşdırılması  təşkil  edirdi. Bu cür  sistemin  neqativ  cizgiləri və cə-
hətləri 1960-1980-cı illərdə nisbətən  zəifləsə də dövlət iqtisadiyyatının 
böhran vəziyyətini  düzəldə bilmədi. Ona görə ki, respublikamızın  da 
daxil  olduğu SSRİ iqtisadiyyatında  böhran sistem şəkli almışdı. 1980-
ci illlərin axırında vəziyyəti xilas etmək üçün bazar  sisteminə  keçid 
başlandı və SSRİ-nin  dağılmasından sonra bu keçid Azərbaycan   
Respublikası iqti-sadiyyatının tranformasiya  etməsində  həlledici  amil  
 
 580 
rolunu  oynadı. Azərbaycanda bazar  iqtisadiyyatına  keçid də SSRİ 
dağıldıqdan  və  müstəqilliyimiz  bərpa  edildikdən sonra –1992-ci ildən  
başladı.  1992-1995-ci illərin  əsasən radikal xarakter daşıyan islahatları 
getdikcə  bazar strukturlarının intensiv  meydana gəlməsi  ilə əvəz  
olunmağa  başlandı. Dəyişikliklər  birinci növbədə  dövlətin  
iqtisadiyyatdakı  rolunda  baş verdi. Bu  dəyişiklikləri  dövlətin rolunun  
azaldılması kimi  səciyyələndirmək olmaz. Bazar  iqtisadiyyatı modeli 
ilə  əsrlərlə fəaliyyət  göstərən  ölkələrdə də dövlətin  rolu həmişə güclü 
olub. Lakin  bu gücün  həyata  keçirilməsi üsulları   başqadır. Bazar  
iqtisadiyyatı  şəraitində dövlət öz  gücünü əsasən  iqtisadi və 
tərbiyəedici  üsullarla həyata  keçirir. 1992-ci  ildən başlayaraq  keçid 
dövrü adlanan dövrdə də Azərbaycan bu yolla  getməyə   çalışmış və 
müəyyən mənada ləngimələr baş versə də  maliyyə  sferasında 
sabitləşmə  əldə edilmiş, özəlləşdirmənin  birinci mərhələsi  başa 
çatmış, ikinci pillə isə davam  etdirilir, bazar  strukturları yaradılıb, 
dünya təsərrüfat  sisteminə  inteqrasiya prosesi normal gedir. 
Tədqiqat göstərdi ki, bu dövrdə makroiqtisadi göstəricilər MDB 
ölkələrinin  hamısında  aşağı düşmüşdür (əyanilik üçün 24 saylı 
cədvəldə 1990-2000-ci illərdə ÜDM-nun indeksi yaxın (MDB) və bir 
neçə uzaq xarici ölkər üzrə göstərilmişdir). 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 24 
 
 
 581 
Azərbaycanda və bir neçə xarici  ölkələrdə Ümumi Daxili 
Məhsulun indeksi (1990=100) 
 
Ölkələr Cəmi 
----------------------------
------ 
İLLƏR 
Adam başına 
---------------------------------
- 
İLLƏR 
199
5 
199
8 
199
9 
200
0 
199
5 
199
8 
199
9 
2000 
Azərbayca
n 
42 49,
2 
52,8 58,
7 
39 45 51,9 57,2 
Rusiya 62 58 59 …. 62 58 60,0 … 
Ermənista
n 
53 62 64 … 50 58 60,0 … 
Belorusiya 65 80 83 … 64 80 85,0 … 
Qazaxısta
n 
61 62 63 … 52 66 70,0 … 
Qırğızısta
n 
61 61 63 … 49 57 57,0 … 
Moldova 68 61 58 … 58 60 57,0  
Tacikistan 58 52 53 … 55 47 49,0 … 
Özbəkista
n 
81 91 95 … 73 77 80,0 … 
Ukrayna 48 41 45 …. 48 42 42,0 … 
Türkiyə 117 138 … …. 107 122 … … 
ABŞ 111 127 … … 105 114   
Fransa 105 113   103 109   
Almaniya 108 115 … …. 105 111 … … 
Yaponiya 107 109 … …. 106 107 … … 
Hindistan 129 154  …. 117 135   
Çin 176 227 230  166 207 220  
 
 582 
İtaliya 106 110 …..  105 110 …  
 
Keçid dövründə  sanballı əhəmiyyətə malik olan nəticələr  əldə  
edilmişdir. Bunlardan  idarəetmənin  planlı  sistemindən  imtina 
edilməsini, müəssisələrin  dövlət  tərəfindən sərt   şaquli struktur  üzrə  
idarə olunması  sisteminin  dağılmasını göstərmək olar. Bunun  
əvəzində  hazırda  müəssisələr  arasında  üfiqi istehsal  əlaqələri 
meydana  gəlmiş və  onların  dövlətlə  münasibətləri  əsasən  iqtisadi  
üsullarla  tənzimlənir. Qiymətlərin  liberallaşdırılması  münasib  bazar  
şəraiti  yaradıb. Xarici  iqtisadi  fəaliyyətin  liberallaşdırılması  sahəsin-
də  də  müəyyən iş  həyata  keçirilib. Bunun nəticəsində  daxili və xarici  
ticarət qiymətləri  arasındakı  fərq  tənzimləndirilmiş və daxili  bazarda  
mal qıtlığı  aradan   götürülmüşdür. İnformasiya  sahəsində yaxşı nəticə-
lər əldə edilmişdir, maliyyə sabitliyi  bərqərar olmuşdur. 
Özəlləşdirmə  həyata  keçirilir. Lakin proses  başa çatmasa da 
ÜDM-da qeyri –dövlət  strukturunun payı artır (2000 ildə –64%).  
  Azərbaycan Respublikasında bazarların  demək olar  ki, bütün 
növləri  yaranmışdır. İndi  respublikada  əmtəə, xidmət, əmək, kapital, 
kredit, hərəkət etməyən (daşınmaz) əmlak  bazarları  formalaşmış və 
müəyyən  səviyyədə fəaliyyət  göstərirlər. Bank üzəridə dövlətin 
monopoliyası zəifləmişdir. Dünyanın  qabaqcıl ölkələrində fəaliyyət 
göstərən bank və maliyyə  sistemlərinə uyğun bank və maliyyə 
sistemləri yaradılır. 
Ümumiyyətlə götürdükdə Azərbaycan Respublikası  Müstəqil 
Dövlətlər Birliyi  (MDB)  ölkələrində  olduğu kimi  bazar  
iqtisadiyyatına keçidin ilk pilləsindədir. Mütəxəssislərin, iqtisadçıların, 
ekspertlərin bu  sahədə  müxtəlif  fikirləri  olsa da  göstərmək lazımdır 
ki, sosial bazar iqtisadiyyatına  keçid dövrü  nisbətən  uzun çəkəcək. 
Bunun  obyektiv  və subyektiv   səbəbləri  olsa da   başlıca  səbəb 
respublikanın uzun illər  ərzində  keçmiş SSRİ tərkibində  olması və  
idarəetmənin bütün  pillələrində   fəaliyyət  göstərən  yaşlı  nəslin  
psixologiyasında   keçmiş  idarəetmə  sisteminin kök salmasıdır. 
 
 583 
Hazırkı dövrdə Azərbaycanın  iqtisadiyyatında   dövlətin rolu  
güclü olmaqda  davam  edir. Müstəqilliyimizin  10 ili  ərzində  belə olub  
və  görünür qeyri-müəyyən  vaxta  qədər bu  davam  edəcək. Təcrübə  
göstərir ki, respublikamızın  özündən asılı   olmadan düşdüyü sosial-
iqtisadi və siyasi  mühitdə   iqtisadiyyata  güclü və  məqsədyönlü təsir 
göstərə bilən dövlətin olması zəruridir. Dövlət istehsalın məqsədyönlü 
inkişafında, yeni iş yerlərinin  yaradılmasında, sosial   məsələlərin  
həllində,  investisiyanın   aparıcı  sahələrə  yönəldilməsində   aparıcı  və 
həlledici  rol  oynayır. Təcrübə  də bunu  sübut  edir. Respublikamızda  
Dövlət Büdcəsi  kəsirinin 1994-cü ildəki 9,4%-dən 2000-ci ildəki  1%-ə 
qədər  azaldılmasını  dövlətin  iqtisadiyyatdakı  rolunun nəticəsi kimi 
hesab  etmək olar. Nəticənin hansı yollarla əldə edilməsi məsələsi  
ayrıca  bir tədqiqat obyekti  olduğuna görə kitabda  nəzərdən  keçirilmir. 
Bu gün respublikanın  xalq  təsərrüfatı keçid dövrünün və eyni zamanda 
bazar  iqtisadiyyatının  çoxukladlı pilləsindədir. Belə  iqtisadi  şəraitdə  
əmtəə  istehsalçıları  arasındakı  qarşılıqlı  münasibət dəyər  qanunu, 
tələb, təklif, rəqabət üzərində – yəni yeni  istehlak  münasibətləri və  
prinsipcə yeni  idarəetmə şəraitinə uyğun qurulmalıdır. Bundan sonra 
yaranacaq  sosial  iqtisadi  və siyasi  mühit  köhnə üsuli-idarənin  
dəyişməsini labüd  tələb edə  bilər. Belə olan halda iki  istiqamətdə  
təkmilləşmə  aparılmalıdır: birincisi, dövlətin  iqtisadiyyatdakı rolu  op-
timallaşdırılmalı  və  ikincisi,  iqtisadi  və  sosial inkişafın  yeni, daha 
mütərəqqi olan sosial  yönümlü  yollarına  üstünlük  verilməlidir. 
Ölkələrin iqtisadi  inkişafına  qiymət  verərkən  beynəlxalq  
təşkilatlar  bir sıra  göstəricilərdən  istifadə edirlər. Dünya  miqyasında  
iqtisadi inkişafa  qiymət  verərkən Beynəlxalq təşkilatlar   ölkələrin 
istehsal  etdikləri  Ümumi  Daxili Məhsulun əsas  sahələr üzrə  
strukturunu  öyrənirlər. Bu zaman ÜDM üç  mənbə-kənd təsərrüfatı, 
sənaye, xidmət –üzrə təhlil edilir və  müvafiq nəticələr  çıxarırlar. Üç 
mənbə ilə təhlilin əsasında sənayeləşmə və  sənayeləşmədən  sonra 
gedən  proseslərə qiymət  verilməsi durur. İqtisadi  ədəbiyyatlarda  
postsənayeləşdirmə  terminindən  istfadə  edilir. Sənayeləşmə  prosesi  
 
 584 
başa çatan  ölkələrdə  inkişafı   xarakterizə  etmək  üçün istifadə  edilən  
bu terminin mahiyyəti ondadır ki, iqtisadiyyatda  üçüncü   bölmənin 
(xidmətin) xüsusi çəkisi artır, ikinci bölmə (sənaye) sabitləşir, birinci  
bölmənin (kənd  təsərrüfatı)  isə xüsusi  çəkisi  azalır. Dünya Bankının  
məlumatlarına  görə ÜDM-un bu  mənbələr üzrə  strukturu  aşağıdakı  
cədvəldə   verilmişdir (bax cədvəl 25). 
Məlumatlardan  görünür ki, Azərbaycan Respublikasında  sənaye-
ləşmə  prosesi  davam  edir. ÜDM-nin  strukturunda kənd  təsərrüfatının 
yüksək  xüsusi  çəkisi (22%)  qalmaqdadır. Xidmətin  xüsusi  çəkisinin  
Yaponiya  dövlətində olduğu səviyyəyə  çatması isə  (60%) 
respublikamızın iqtisadiyyatında postsənayeləşmə prosesinin getməsini 
yox, emal sənayesinin istənilən səviyyədən aşağı formalaşmasının 
nəticəsidir. Postsənayeləşdirmə prosesi gedən ölkələrin tipik 
nümunələri, ABŞ, Yaponiya, Fransa kimi dövlətlərdir ki, onların ÜDM 
tərkibində kənd təsərrüfatı cəmi 2-4% təşkil edir. 
 
Cədvəl 25 
 
Azərbaycan Respublikasında  və bir  neçə xarici  
ölkələrdə  ÜDM-nin  quruluşu (%) 
 
ölkələr 1980 1997 
UDM UDM 
cəmi O cüml. mənbələr 
üzrə 
cə
mi 
O cüml. mənbələr 
üzrə 
k/ 
tə- 
sər-
rü-
fatı 
sə
na
ye 
xid
mət 
K/ 
tə- 
sərr
ü-
fatı 
sə-
naye 
xid-
mət 
Azərbayca
n  
100 X X X 10
0 
22 18 60 
 
 585 
müqayisə 
üçün 
ABŞ 100 3 33 64 10
0 
3 32 65 
Rusiya 100 9 54 37 10
0 
7 39 54 
Türkiyə 100 26 22 51 10
0 
17 28 55 
Fransa 100 4 34 62 10
0 
2 26 71 
Yaponiya 100 4 42 54 10
0 
2 38 60 
Ermənista
n 
100 18 58 25 10
0 
44 35 20 
Gürcüstan 100 24 36 40 10
0 
35 35 30 
Dünya 
üzərində  
orta  qiy-
mət 
100 7 38 55 10
0 
6,7 37 56,3 
Postsənaye ölkələrinin xarakterik cəhətlərindən  başlıcası kənd 
təsərrüfatının  xüsusi  çəkisinin  azalmasıdır.  Dünya  üzrə  bu xüsusi 
çəki 1980-cı ildə 7,7% təşkil  etmişdir. 17 il  ərzində kənd təsərrüfatının 
ÜDM-kı çəkisi azalmış və 6,7%-ə  çatmışdır. 
1999-cu ilin məlumatları  göstərir ki, Azərbaycanda ÜDM-nin qu-
ruluşu nisbətən yaxşılaşır (26 saylı cədvəl). 
 
Cədvəl 26 
 
Azərbaycan Respublikasında ÜDM quruluşunun dəyişməsi 
Sahələr Sahənin xüsusi çəkisi 
 
 586 
 2000-ci il 2002-ci il 
1 Ümumi Daxili Məhsul  istehsalı, 
o cümlədən sahələr üzrə  
100 100 
2 Sənaye 32 35 
3 Kənd təsərrüfatı  18,1 17,5 
4 Tikinti 4,4 5,0 
5 Xidmət  sahələri  45,3 42,5 
6 Onlardan nəqliyyat və  rabitə   14,5 15,3 
7 Ticarət 6,1 6,8 
8 Digər sahələr (tədarük, məlumat, 
mənzil, kommunal təsərrüfatları, 
səhiyyə, təhsil, elm, idarə, 
müdafiə, aksizlər və s.) 
 
 
 
24,9 
 
 
 
20,4 
 
Sənayenin xüsusi  çəkisi 1997-ci ildəki 18  faizdən  (bax cədvəl 
25) 2000-ci ildəki 32,0%-ə qədər  yüksəlmişdir. Bu mütərəqqi haldır. 
Lakin nəzərə  almaq  lazımdır ki, bu artım əsasən xam  neftin  
çıxarılması   hesabına  baş verib. 
Ölkə iqtisadiyyatının inkişafında investisiyaların rolu bö- yükdür. 
Müstəqillik əldə etmiş Azərbaycan Respublikası üçün  isə investisiya  
qoyuluşu daha çox  əhəmiyyətə  malikdir. Təhlil göstərdi ki, 
iqtisadiyyata yönəldilən investisiya ilbəil artır. 1995-ci ildə iqtisadiyyata 
yönəldilən investisiyanın həcmi 544,0 milyon ABŞ dolları  məbləğində 
olmuşdur. 2000-ci ildə məbləğ artıq 1 milyard 441,4 milyon dollar  
təşkil  etmişdir. İqtisadiyya- ta həm daxili və həm də xarici mənbələrdən 
investisiyalar yönəldilmişdir. Xarici investisiyaların bütün mənbələr 
üzrə investisiya qoyuluşundakı xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 68,9%,1996-cı 
ildə 66,6%,1997-ci ildə 77,1%,1998-ci ildə-76,1%,1999-cu ildə 
69,4%,2000-ci ildə isə 64,3% təşkil etmişidir(bax cədvəl 27). 
 
Cədvəl  27 
 
 
 587 
1995-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikası  iqtisadiyyatına 
yönəldilən investisiyanın məbləği (mln. ABŞ dolları) 
 
 
İllər 
Bütün  mənbələr 
üzrə  investisya  
qoyuluşu 
O cümlədən 
Xarici  
investisiya 
Daxili investisya 
məbləği x. çək. 
% 
məblə
ği 
x. çək.  
% 
məblə
ği  
xüs. çəkisi 
% 
1995 544,0 100 375,1 68,9 168,9 31,1 
1996 932,5 100 621,0 66,6 311,5 33,4 
1997 1694,5 100 1307,3 77,1 387,2 22,9 
1998 1932,2 100 1472,0 76,2 480,2 23,8 
1999 1571,0 100 1091,1 69,4 479,9 30,6 
2000 1441,4 100 927,0 64,3 514,4 35,7 
 
Müstəqillik illərində ölkədə  yaranmış  siyasi  sabitlik  ölkə 
iqtisadiyyatına  investisiya  yönəltmək istəyən ölkələrin  sayının 
artmasına, coğrafiyasının nisbətən genişlənməsinə səbəb olmuşdur (bax 
cədvəl 28). 2000-ci ildə ölkə  iqtisadiyyatına  investisiya yönəldən 
ölkələr arasında Türkiyə, Rusiya, ABŞ, Böyük Britaniya, İran, Fransa, 
Yaponiya kimi ölkələr olmuşdur. Xarici investisiyalar maliyyə-kredit 
təşkilatları vasitəsilə əsasən neftçıxarma sənayesinə yönəldilmişdir. 
Bundan başqa, investisiya birgə  müəssisələrin və xarici firmaların 
yaradılmasına da yönəldilmişdir.  
1994-2000-ci illər  ərzində ölkə ərazisində  fəaliyyət gös-tərən 
müştərək və tam xarici  investisiyalı müəssisələr tərəfindən Azərbaycan  
iqtisadiyyatına 1237,2 milyon ABŞ dolları  məbləğində vəsait 
qoyulmuşdur ki, bunun da 411,9 milyon  dolları sənayenin  inkişafına  
(neft sənayesindən başqa), 344,0 milyon  dolları  tikintiyə, 251,1 milyon 
dolları ticarət  və xidmət  sahələrinə və 131,9 milyon  dolları isə 
nəqliyyat  və  rabitənin  inkişafına   yönəldilmişdir. Göründüyü kimi 
sənayeyə  yönələn  kapitalın dəyəri, ümumi  vəsaitin təxminən 33 %-ni  
təşkil edir. Bu cür  yanaşma  sosial-iqtisadi inkişaf  baxımından  
 
 588 
qənaətbəxş hesab  oluna bilər. Bundan sonra, xarici investisiyaları  
sənayenin neftlə əlaqədar olmayan sahələrinə sərmayə  qoymağa  cəlb  
etmək üçün  stimullaşdırıcı  tədbirlər  görülmüş və 2002-ci ildən 
başlayaraq emal sənayesinin üstün inkişafı dövlət tərəfindən nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
Cədvəl 28 
 
Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatına yönəldilən 
xarici  investisiyalar   (milyon ABŞ dolları) 
 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Cəmi investisiya 
ondan: 
375,
1 
620,5 1307,
3 
1472,
0 
1091,
1 
927,0 
Maliyyə (kredit   
neft sənayesinə) 
139,
8 
416,2 780,1 891,8 544,5 546,1 
Birgə müəssisələr 
və xarici firmalar  
Ondan ölkələr üzrə: 
14,9 102,8 330,9 460,2 210,4 118,0 
Türkiyə 6,8 45,3 129,6 160,3 67,8 31,6 
ABŞ 2,1 41,5 97,5 56,7 29,8 11,2 
İran 0,9 1 2,6 40,7 9,2 2,9 
Almaniya 1,2 4,2 16 2,1 6,2 1,7 
Rusiya 0,7 2,3 5,5 10,3 - - 
Böyük Britaniya 0,7 0,2 47,2 47,4 48,8 6,8 
Bolqarsıtan 0,1 - - - - - 
BƏƏ 0,7 1,7 8,0 16,6 7,6 2,8 
İsveçrə  1,2 3,9 9,5 - - - 
Macarıstın - 0,1 - - - - 
İspaniya 0,1 0,4 1,5- - - - 
İrlandiya - 0,5 2,3 - - - 
Hindistan - 0,2 - - - - 
 
 589 
Fransa - - - - 25,4 39,3 
Sinqapur - - 3,4 7,6 - - 
Yaponiya - - - - - 16,4 
Sair ölkələr  0,4 0,5 7,5 118,5 18,5 5,3 
Hər bir  ölkədə  olduğu kimi Azərbaycan  Respublikasında da  
iqtisadi inkişaf  çoxlu  kredit  tələb edir. Müstəqillik  əldə  edildikdən  
sonra  iqtisadiyyata  kredit  qoyuluşu hər il  həyata  keçirilir (bax cədvəl 
№ 29). 
 
Cədvəl 29 
 
Azərbaycan  iqtisadiyyatına  kapital  qoyuluşu  
və  müddətə görə  quruluşu  (milyon  manat) 
 
 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
İqtisadiyyata 
kredit qoyulu-
şu (cəmi) 
(mln. man) o 
cümlədən: 
 
 
14489
96 
 
 
18197
15 
 
 
20419
67 
 
 
21336
04 
 
 
22155
00 
 
 
23218
00 
Qısamüddətli  
kreditlər (mln. 
man.) 
 
12648
30 
 
16758
04 
 
19010
83 
 
20876
61 
 
48050
0 
 
16720
00 
Yekuna görə  
faizlə (%) 
 
87,3 
 
92,1 
 
93,1 
 
97,8 
 
97,5 
 
72,0 
Uzunmüddətli 
kre- ditlər 
(mln. man.) 
 
18416
6 
 
14391
1 
 
14090
4 
 
45923 
 
55000 
 
64980
0 
Yekuna görə 
faizlə (%) 
 
12,7 
 
7,9 
 
6,9 
 
2,2 
 
2,5 
 
28,0 
 
 
 590 
Təhlil  göstərir ki, kredit  qoyuluşunun  ümumi  həcmi  ilbəil artır. 
İqtisadiyyata təsir etməsi baxımından kreditin   müddətinə görə 
strukturunun böyuk  əhəmiyyəti  vardır. Azərbaycan  Respublikası  
iqtisadiyyatına  qoyulan  kreditlərin  çox hissəsi  qısamüddətli  
kreditlərdir. 1995-2000-ci illərdə bu  sahədə müəyyən irəliləyişlər 
görünür. Uzunmüddətli kreditlərin  xüsusi  çəkisi 2 dəfədən çox 
artmışdır. Lakin  buna baxmayaraq 2000-ci ildə qısamüddətli kreditlərin  
xüsusi çəkisi  yüksək olaraq  qalmış və 72% təşkil etmişdir. 
İqtisadiyyatın  optimal  inkişaf  etdirilməsi gələcəkdə uzunmüddətli  
kredit   qoyuluşları  həcminin artırılmasını tələb edir. 
Azərbaycan Respublikası  müstəqillik əldə  etdikdən son-ra bazar  
iqtisadiyyatına  keçid  istiqamətində işlər  bir sıra  istiqamətlərdə 
aparılır. Əsas fikir  verilən məsələlərdən  biri mülkiyyətin  formasının 
dəyişdirilməsi  olmuşdur. Bu  sahədə  görülən işlər öz   nəticəsini  
kəmiyyət  cəhətdən  vermişdir və Dövlət Statistika Komitəsinin  verdiyi  
məlumata görə Dövlət  sektorunda  işləyənlərin sayı  ilbəil azalır və 
əksinə, qeyri-dövlət  bölməsində çalışanların sayı  artır. 2000-ci ildə 
iqtisadi  fəal əhalinin   işləyən hissəsinin cəmi 34,5 % dövlət  
bölməsində  çalışmışlar. Müvafiq  olaraq  iqtisadi fəal  əhalinin  işləyən 
hissəsinin 65,5%-i qeyri-dövlət bölməsində işləmişlər. Müqayisə üçün 
qeyd edək ki, 1990-cı  ildə iqtisadi fəal əhalinin  70%-dən  çoxu dövlət  
sektorunda  çalışırdı (bax cədvəl 30). 
 
Cədvəl 30 
 
İqtisadi fəal  əhalinin işləyən  hissəsinin bölmələr üzrə sayı və 
strukturu 
 
 Ölçmə 
vahidi 
1990 1995 2000 
İqtisadi fəal  əhalinin  
işləyən hissəsi 
Min 
nəfər % 
3703,4 
100 
3613,0 
100 
3704,5 
100 
 
 591 
O cümlədən - - - - 
Dövlət  sektorunda   Min 
nəfər 
2618,9 2027,2 1278,2 
Xüsusi çəkisi % 70,7 56,1 34,5 
Qeyri–dövlət  
sektorunda 
Min 
nəfər 
1084,5 1585,8 2426,3 
Xüsusi çəkisi % 29,3 43,9 65,5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2. XARİCİ İQTİSADİ FƏALİYYƏT 
2.1. Xarici iqtisadi əlaqələrin (XİƏ) göstəriciləri 
 
Azərbaycan Respublikasının dünya ölkələri ilə əlaqələri ilbəil 
genişlənir. 2000-ci ildə ümumi şəkildə, o 123 ölkə ilə iqtisadi əlaqələr 
yarada bilmiş və ticarət əməliyyatlarının məbləği manatla 2 milyard 923 
milyondan çox olmuşdur. Bu müddət ərzində 1752226,7 min ABŞ 
dolları dəyərində mal ixrac, 1170868,2 min ABŞ dolları dəyərində mal 
idxal olunmuşdur. İl ərzində ixrac-idxal əməliyyatlarının saldosu 
müsbət olmuş və 581358,5 (1752226,7-1170868,2) min ABŞ dolları 
təşkil etmişdir. 2000-ci ildə 131635 ədəd nəqliyyat vasitələrindən 
istifadə edilmiş və ümumi şəkildə 11559,4 min ton yük daşınmışdır. 
Bunlardan 8434,8 min tonu ixrac əməliyyatlarının 3124,6 min tonu isə 
idxal əməliyyatlarının payına düşmüşdür. İxracın həyata keçirilməsi 
46753 nəqliyyat vasitəsi, idxalın həyata keçirilməsi isə 84882 nəqliyyat 
vasitəsi tələb etmişdir (cədvəl 31). 
 
 592 
Elektrik enerjisi ilə respublikada qarşılıqlı mübadilə həyata 
keçirilir. 2000-ci il ərzində elektrik enerjisinin qarşılıqlı köçürülməsi 
Rusiya Federasiyası və Gürcüstan Respublikası ilə baş vermişdir. Bu 
əlaqələr də müsbət saldo ilə həyata keçirilmişdir. Bunlardan başqa, 
2000-ci il ərzində respublikaya 29255,3 ton humanitar yük daxil 
olmuşdur ki, onun da ABŞ dolları ilə məbləği 49138,0 min təşkil 
etmişdir. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin həyata keçirilməsində seçilən nəqliyyat 
növü böyük rol oynayır.  
Azərbaycan Respublikasında xarici iqtisadi fəaliyyətdə əsasən 
dəmir və avtomobil yolları nəqliyyatından istifadə edilir. 2000-ci ildə 
XİF-i həyata keçirmək üçün müxtəlif yükgötürmə qabiliyyətli 64581 
ədəd vaqondan və 47703 ədəd avtomobil yolu nəqliyyatından istifadə 
edilmişdir. Xam neftin daşınmasında stasionar nəqletmə vasitəsindən – 
boru kəmərlərindən istifadə edilmişdir. 
 
Cədvəl 31 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasının XİF-nin əsas  
göstəriciləri 
 
 Ölçü vahidi Göstəricini
n məbləği 
Ticarət əməliyyatları aparılmış 
ölkələrin sayı 
ölkə 123 
Ticarət əməliyyatlarının həcmi min ABŞ 
dol 
2923094,9 
O cümlədən:   
İxrac  “--“ 1752226,7 
İdxal  “--“ 1170868,2 
İxrac-idxal əməliyyatları üzrə saldo “--“ +581358,5 
İl ərzində istifadə edilən nəqliyyat ədəd 131635 
 
 593 
vasitələrinin sayı 
O cümlədən:   
İxracda  “--“ 46753 
İdxalda  “--“ 84882 
İl ərzində daşınan yüklərin həcmi min ton 11559,4 
O cümlədən:   
İxracda  “--“ 8434,8 
İdxalda  “--“ 3124,6 
Elektrik enerjisinin ötürülməsi üzrə 
ticarətin həcmi 
min ABŞ 
dol 
37590,5 
O cümlədən:   
İxrac üzrə “--“ 22211,8 
İdxal üzrə   15378,7 
2000-ci ildə Supsa boru kəməri ilə min ton, Şimal boru kəməri ilə 
499,5 min ton xam neft nəql edilmişdir. 
Əsasən xam neftin hesabına baş versə də Azərbaycanın xarici 
iqtisadi əlaqələri inkişaf edir. 2000-ci ildə 1999-cu ilə nisbətən ixrac 
əməliyyatlarının həcmi 848,66 milyon ABŞ dolları miqdarında, idxal 
əməliyyatlarının həcmi isə 160,26 milyon ABŞ dolları miqdarında 
artmışdır. Lakin ümumiyyətlə götürdükdə xarici iqtisadi əlaqələrdə 
respublikanın iqtisadi təhlükəsizliyi baxımından çatışmazlıqlar 
mövcuddur. Belə çatışmazlıqlardan biri idxalın strukturudur. 32 saylı 
cədvəlin materilları bunu bir daha sübut edir.  
 
Cədvəl 32 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında idxalın strukturunda əsas 
yer tutan məhsulların miqdarı və dəyəri 
 
№ Məhsulun adı Ölçü 
vahidi 
Miqda
rı 
Dəyəri 
(milyon ABŞ 
 
 594 
dol) 
1. Ət və ət məhsulları, o 
cüml. humanitar 
yardım 
min 
ton 
ton 
28,1 
27,4 t 
18,29 
0,15 
2. Buğda  
O cümlədən hum. 
yardım 
min 
ton 
ton 
706,8 
695,0 
87,93 
0,055 
3. Un  
O cümlədən hum. 
yardım 
min 
ton 
ton 
22,95 
11,56 
5,06 
2,72 
4. Şəkər 
O cümlədən hum. 
yardım 
min 
ton 
ton 
75,83 
1,46 
17,51 
0,97 
5. Yağ  
- kərə yağı 
- bitki və heyvan mənş. 
yağ.  
O cümlədən hum. 
yardım 
“----“ 
“----“ 
“----“ 
 
“----“ 
25,99 
5,93 
20,06 
 
2,11 
17,56 
6,37 
11,20 
 
1,63 
6. Çay  min 
ton 
2,70 6,51 
7. Spirt  min 
litr 
2175,1
8 
1,83 
8. Spirtli içkilər min 
ton 
9,23 6,65 
9. Tütün məmulatı milyon 1132,2
8 
2,65 
10. Müxtəlif minik 
avtomobilləri 
ədəd 9,64 41,5 
11. Toxum  ton 745,2 1,46 
12. Gübrə  min 40,52 3,85 
 
 595 
ton 
13. K/t maşın, ehtiyat his.  1,53 5,43 
14. Neft məhsulları min 
ton 
66,44 16,76 
15. Elektrik enerjisi milyon 
kvt/s 
1595,6
2 
34,035 
 
Respublikaya yaşayış üçün ən zəruri məhsulların bir hissəsi 
xaricdən gətirilir (bax cədvəl 32). Bu məhsullara ət və ət məhsulları, 
buğda, un, şəkər, yağ, çay, spirt kimi respublikada istehsal oluna bilən 
əmtəələr çoxluq təşkil edir. Yaxın vaxtlarda bu məhsulların yarıdan çox 
azaltmaq mümkündür ki, bunun nəticəsində də yeni iş yerləri yarada 
bilərik və iqtisadi təhlükəsizliyimizi artırmış olarıq. İxracda isə emal 
sənayesi məhsulları olduqca azdır (bax cədvəl 32 və cədvəl 33-ün 
məlumatlarına). 
 
Cədvəl 33 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında ixracın strukturunda əsas 
yer tutan məhsulların miqdarı və dəyəri 
 
№ Məhsulların adı Ölçü vahidi Miqdarı Dəyəri 
(milyon 
ABŞ dol) 
1. Neft (xam) milyon ton 5,51 985,45 
2. Neft emalı məhsulları ---“--- 2,11 480,04 
3. Spirtli içkilər min ton 14,95 6,08 
4. Tütün  ---“--- 10,05 9,84 
5. Qara metallar ---“--- 152,82 6,06 
6. Alüminium  ---“--- 26,84 16,70 
7. Çay  ---“--- 1,23 2,63 
 
 596 
8. Pambıq mahlıcı və 
tullantıları 
 
---“--- 
 
41,70 
 
36,48 
9. Elektrik enerjisinin 
qarşılıqlı ötürülməsi 
 
 
milyon kv/s 
 
 
1789,34 
 
 
22,21 
 
 
 
 
 
2.2. İxracın və idxalın əmtəə strukturu və XİƏ-in saziş növləri 
 
İxrac edilən məhsulların strukturunda xam neftin ixracı xüsusi yer 
tutur (bax cədvəl 34). 2000-ci ildə ixracın ümumi həcmində xam neftin 
xüsusi çəkisi 56,24%, neft məhsullarının xüsusi çəkisi isə 27,40% təşkil 
etmişdir. Deməli, baxılan ildə ixrac əməliyyatlarından alınan vəsaitin 
83,64%-i xam neft və neft məhsullarının satışından əldə edilmişdir. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, spirtli və spirtsiz içkilərin xüsusi çəkisi 
0,45%, pambıq satışı 2,08%, çay isə cəmi 0,15% təşkil etmişdir. 
 
Cədvəl 34 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında ixracın əmtəə 
strukturu 
 
Əmtəələrin adı Ümumi ixraca görə %-lə 
Xam neft  56,24 
Neft məhsulları 27,40 
Qara metallar və onlardan hazır-
lanan məmulatlar 
 
0,45 
Spirtli və spirtsiz içkilər 0,35 
Kimya məhsulları 2,06 
 
 597 
Pambıq  2,08 
Tütün  0,67 
Əlvan metallar  1,37 
Çay  0,15 
Digər əmtəələr 9,22 
 
İdxalın strukturu cədvəl 35-də verilmişdir. Göründüyü kimi ərzaq 
məhsulları ilə xalq istehlakı malları ümumi idxalın 20%, qədərini təşkil 
edir. Bundan başqa, respublikamız çoxlu miqdarda maşın və 
avadanlıqları idxal edir. Bu tipli məhsulların idxaldakı xüsusi çəkisi 
40%-ə çatır. 
Cədvəl 35 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında idxalın əmtəə strukturu 
Əmtəələrin adı Ümumi ixraca görə %-lə 
Ərzaq məhsulları 17,77 
Xalq istehlakı malları 1,70 
Maşın və elektrik aparatları avadan-
lıqları və onların ehtiyat hissələri 
 
30,96 
Nəqliyyat vasitələri və onların 
hissələri 
8,55 
Qara metallar və onlardan hazırlanan 
məmulatlar 
 
1,95 
Toxum  0,12 
Gübrə  0,33 
Digər əmtəələr 28,53 
Dünya iqtisadi əlaqələrində müxtəlif saziş növləri mövcuddur. 
İdxal-ixrac əməliyyatlarının saziş növlərinin öyrənilməsi göstərdi ki, 
2000-ci ildə xarici-iqtisadi əməliyyatlarda hesablaşmalar milli valyuta 
ilə (sazişin növü-1), sərbəst dönərli valyuta ilə (21), dövlət krediti üzrə 
 
 598 
(23), qapalı dövriyyəli valyuta ilə (41), barter sazişi ilə (51) həyata 
keçirilmişdir (bax cədvəl 36). 
Cədvəl № 36 
 
2000-ci ildə AR-da idxal-ixrac əməliyyatlarının saziş növləri 
və onların strukturu 
Sazişin 
nömrəsi 
Saziş növünün adı Strukturu (%) 
  ixracda İdxalda 
01 Milli valyuta ilə hesablaşma 0,39 0,02 
21  Sərbəst dönərli valyuta 46,56 58,55 
23  Dövlət krediti üzrə 0,00 4,68 
41  Qapalı dövriyyəli valyuta 0,29 8,81 
51  Barter sazişi 0,70 0,92 
78 Kompensasiyalı öhdəliklər hesabına 44,34 0,00 
  Digər saziş növləri 7,72 27,02 
 
İxrac əməliyyatlarında kompensasiyalı öhdəliklər hesabına, 
sərbəst dönərli valyuta ilə hesablaşmalar əsasında malların 
gətirilməsinə, idxal əməliyyatlarında isə sərbəst dönərli valyutaya daha 
çox üstünlük verilmişdir. Neft məhsullarının ixracında sərbəst dönərli 
valyutaya satış 457,45 milyon dollar (ümumi məhsulun 95,30%), barter 
5,9 milyon dollar (1,23%), milli valyuta ilə hesablaşma 3,57 milyon 
dollar (0,74%) və di-gərləri 13,05 milyon dollar (2,73%) təşkil etmişdir. 
XİƏ-də barter əməliyyatlarında ixrac əməliyyatlarının həcmi 
idxaldan 1441,5 min ABŞ dolları qədər çox olmuşdur. MDB ölkələri 
üzrə ixracda barter əməliyyatları 3961,8 min ABŞ dolları (ümumi ixraca 
nisbətən 0,23%), idxalda isə 9300,0 min ABŞ dolları (ümumi idxala 
nisbətən 0,79) təşkil etmişdir. MDB-dən başqa, uzaq xarici ölkələr üzrə 
ixracda barter əməliyyatları 8275,5 min dollar (ümumi ixraca nisbətən 
0,45%), idxalda isə 1495,8 min dollar (ümumi idxala nisbətən 0,13%) 
təşkil etmişdir. 
 
 599 
 
2.3. XİƏ-in coğrafiyası 
 
Azərbaycan Respublikasının XİƏ-nin coğrafiyası müxtəlifdir. 
Respublika özünün də daxil olduğu Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) 
ölkələri ilə və uzaq xarici ölkələrlə ticarət əməliyyatları həyata keçirir. 
2000-ci ildə Azərbaycandan (MDB-dən kənar ölkələrə) 1,5 milyard 
ABŞ dolları dəyərində əmtəə çıxarılmışdır. Eyni zamanda respublikaya 
bu cür ölkələrdən 792,15 milyon ABŞ dolları qədər mal gətirilmişdir. 
MDB-dən kənar xarici ölkələrlə ticarət əlaqələrinin saldosu müsbət 
716,4 milyon manat təşkil etmişdir. Ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi 
nisbətən çox olan uzaq xarici ölkələrdən İtaliyanı (ümumi ticarət 
əlaqələrində xüsusi çəkisi: ixracda – 43,52%, idxalda 2,39%), Türkiyə 
(5,99 və 10,58), Fransa (11,71 və 1,61), İsveçrə (2,61 və 4,64), ABŞ 
(0,46 və 8,97), Almaniya (0,45 və 5,80), İran (0,44 və 5,04), Böyük 
Britaniya (1,06 və 5,03), İsrail (7,71 və 0,52) göstərmək olar (bax 
cədvəl 37). 
 
Cədvəl 37 
 
Azərbaycan Respublikasının ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi 
böyük olan ölkələr (2000-ci il) 
 
№ Ölkələr Ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi 
(%) 
ixracda %-lə idxalda %-lə 
1. İtaliya  43,52 2,39 
2. Rusiya  5,63 20,04 
3. Türkiyə  5,99 10,58 
4. Fransa  11,71 1,61 
5. İsveçrə  2,61 4,64 
6. ABŞ 0,46 8,97 
 
 600 
7. Almaniya  0,45 5,80 
8. İran  0,44 5,04 
9. Böyük 
Britaniya 
1,06 5,03 
10. Qazaxıstan  0,37 4,91 
11. Gürcüstan 4,53 1,29 
12. İsrail  7,71 0,52 
 
MDB ölkələri ilə xarici ticarət əlaqələrinin həcmi 622,46 milyon 
ABŞ dolları məbləğində olmuşdur. Respublikanın rezident və qeyri-
rezidentləri MDB ölkələrinə 243,75 milyon dollar məbləğində məhsul 
göndərmişlər. Bu ölkələrdən respublikamıza gətirilən əmtəələrin ümumi 
dəyəri isə 378,71 milyon ABŞ dolları məbləğində olmuşdur. Göründüyü 
kimi MDB ölkələri ilə ticarət əlaqələrinin saldosu mənfi 134,96 milyon 
(378,71-243,75) təşkil etmişdir. 
Ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi nisbətən çox olan MDB 
ölkələrinə Rusiya (ümumi ticarət əlaqələrində xüsusi çəkisi: ixracda 
5,63% və idxalda 20,04%), Qazaxıstanı (0,37 və 4,91), Gürcüstanı (4,53 
və 1,29) misal göstərmək olar. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisindən tranzit formada yük 
daşınması üçün də istifadə edilir. Respublikamızın ərazisindən bu 
məqsəd üçün istifadə edən əsas ölkələrə Rusiya Federasiyası, İran, 
Türkiyə, Gürcüstan və s. kimi ölkələri daxildir. 2000-ci ildə tranzit 
rejimində Azərbaycan Respublikası ərazisindən 4961,2 min tona qədər 
müxtəlif xarakterli yük çıxarılmışdır. Tranzit yüklərin əsas hissəsi 
Gürcüstana göndərilmişdir (4426,6 min ton). Bundan başqa, tranzit 
rejimində Özbəkistana (100,3 min ton), Rusiya Federasiyasına (94,7 
min ton), Türkiyə Respublikasına (63,0 min ton), İran İslam 
Respublikasına (34,3 min ton) və digər ölkələrə yüklər göndərilmişdir. 
Dövlət Gömrük Komitəsinin (DGK) statistika və təhsil idarəsinin 
məlumatlarına görə tranzit yüklərin göndərilmə coğrafiyası cədvəl 38-
 
 601 
də verilmişdir. Göründüyü kimi yüklərin 80%-dən çoxu Gürcüstanın 
payına düşür. 
 
 
Cədvəl 38 
 
Tranzit rejimində AR ərazisindən çıxarılan yüklərin 
coğrafiyası (2000-ci il) 
 
 
№ 
 
Ölkələr 
Tranzit rejimində göndərilən 
yükün həcmi 
  min tonla ümumi həcmə görə 
%-lə 
1 Gürcüstan  4426,6 80,9 
2 Özbəkistan  100,3 2,02 
3 Türkmənistan  138,8 2,15 
4 Rusiya Federasiyası 94,7 2,0 
5 Türkiyə Respublikası 63,0 1,27 
6 İsveçrə  66,7 1,28 
7 İran İslam 
Respublikası 
34,3 0,76 
 
Respublikada strateji neft məhsullarının xarici ölkələrə satılması 
iki struktur – Dövlət Neft Şirkəti və “Azneftyağ” İstehsalat birliyi 
məşğul olmuşlar. İxrac edilmiş neft məhsullarının təxminən 1,02 milyon 
tonu (48,19%) Dövlət Neft Şirkətinin Xarici İqtisadi Əlaqələr 
İdarəsinin, 1,06 milyon tonu isə (50,24%) “Azneftyağ”-ın payına 
düşmüşdür. Ümumiyyətlə götürdükdə 2000-ci ildə xarici iqtisadi 
əlaqələrdə 7466 hüquqi və fiziki şəxs məşğul olmuşdur. Bunlardan 
2789-u dövlət və özəl müəssisə, 4677-i isə fiziki şəxslər olmuşdur. 
 
 
 
 602 
2. 4. Dünya təsərrüfat sisteminə inteqrasiya  
və onun gücləndirilməsi 
 
“Игтисади сийасят стратеэийасынын 
башлыъа 
истигамятляри сабитляшдирмя, 
ислащатлашдырма, 
игтисади артымын тямин едилмяси, 
дцнйа тясяррцфат 
системиня игтисади интеграсийасынын 
эцълянмяси, 
халгын рифащынын йцксялдилмяси вя с. 
ибарятдир.” 
 
Щ.Я.ЯЛИЙЕВ 
 
Azərbaycan Respublikası dünya təsərrüfat sisteminə səmərəli 
inteqrasiya ola bilər. Bunun üçün respublikanın əlverişli coğrafi 
mövqeyi, inkişaf etmiş beynəlxalq əhəmiyyətli olan hava, su, 
dəmiryolu, avtomobil nəqliyyatı, neft və qaz kəmərləri vardır. Bundan 
başqa, Azərbaycan ənənəvi olaraq mineral-xammal ehtiyatları, 
məhsuldar torpaq sahələri, əlverişli təbii-iqlim şəraiti, kifayət qədər 
münasib işçi qüvvəsinə malikdir. İnfrastrukturanın vəziyyəti də pis 
deyil. Azərbaycan xarici investorları cəlb edən regiondur. Son illərdə 
yaranmış siyasi sabitlik isə xarici iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi üçün 
daha yaxşı şərait yaratmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının dünya təsərrüfatı sisteminə səmərəli 
inteqrasiyası üçün ilk növbədə həm sənayedə və həm də kənd 
təsərrüfatında ciddi struktur dəyişiklikləri həyata keçirmək lazımdır. Bu 
əslində günün ən aktual problemlərindəndir. Görüləcək işlər iki 
mərhələdə aparıla bilər. Birinci mərhələ 2005-ci ilə qədər dövrü, ikincisi 
isə 2005-ci ildən sonrakı dövrü əhatə etməlidir. Məsələyə bu cür 
 
 603 
yanaşmağın əsasını AMOK-un respublikada fəaliyyəti və bu fəaliyyətin 
iqtisadiyyata təsir etməsi nöqteyi-nəzərincə təyin olunmuş pillələri 
təşkil edir. Məlum olduğu kimi AMOK-un (indiki «BP exploration 
LTD») fəaliyyətinin genişləndirilməsi proqramı, iqtisadiyyata üçpilləli 
təsiri nəzərdə tutur. Birinci təsiretmə pilləsi 1994-cü ildən 2000-ci ilə 
qədər dövrü əhatə edirdi ki, bu pillə artıq arxada qalıb. Bu pillədə əsas 
investisiya xərclərinə fikir verilib və Azəri-Çıraq-Günəşli yataqlarında 
neft əməliyyatları üzrə işlərə operativ rəhbərlik etmək üçün Azərbaycan 
Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti yaradılıb.  Göstərilən neft yataqlarında 
əməliyyatların həyata keçirilməsinə ümumi şəkildə 1 milyard 300 
milyon ABŞ dolları xərclənmişdir. Bu xərc əsasən quyuların 
qazılmasına, neft terminallarının tikintisinə və s. sərf edilmişdir. Birinci 
pillədə çıxarılacaq neftin daşınması üçün bir sıra işlər görülmüşdür. 
Çıraq yatağından ilkin neft şimal kəməri ilə Novorossiyski terminalına 
və oradan da dünya neft bazarına çatdırılmışdır. Bakı-Supsa neft kəməri 
tikilib istismara verilmişdir. Bu kəmərlərlə ildə 20 milyon ton neft ixrac 
etmək mümkündür. Beləliklə, birinci pillədə görülən işlərin həcmi və 
miqyası imkan verir ki, ikinci pillədə nəzərdə tutulan işlər də 
müvəfəqiyyətlə həyata keçirilsin. İlkin neftin daşınması ilə yanaşı bu 
pillədə xarici investorların qoyduqları kapitalın ödənilməsi prosesi də 
başlamışdır. 
İkinci pillə 2000-ci ildən başlamışdır. Bu pillədə neft ixracının 
yüksək sürətlə artması və ölkəyə çoxlu miqdarda mənfəət gəlməsi baş 
verir. Əldə edilən təmiz mənfəətin 70%-dən  çoxu, vergilərin və 
investisiya borclarının ödənilməsinə sərf edilməsi və yalnız 30%-ə 
qədərinin Azərbaycana verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Əlbəttə, neftdən 
əldə edilən mənfəətin bu nisbətdə bölünməsi Azərbaycanın 
iqtisadiyyatını tezliklə yüksəltməyə imkan yarada bilməzdi və keçən 
dövr bunu bir daha sübut etdi.  Bu hal 2005-ci ilə qədər davam edəcək. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, 2000-ci ildən başlayaraq Azərbaycanın 
öhdəsində qalan mənfəətin məbləği 2005-ci ilə yaxınlaşdıqca ilbə-il 
 
 604 
artacaq və respublikanın iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək üçün yeni 
imkanlar yaranacaq. 
Üçüncü pillə 2005-ci ildən başlanacaq. AMOKO fəaliyyətinin 
genişləndirilməsi proqramına görə bu pillədə neft satışından əldə edilən 
təmiz mənfəətin 5/6-i Azərbaycanın sərəncamında qalacaq. Bu o 
deməkdir ki, 2005-ci ildən başlayaraq Respublikanın neft dollarının 
həcmi bir neçə dəfə artacaqdır.  
İnkişafın üçpilləli olması göstərir ki, Azərbaycan Respublikasının 
iqtisadiyyatını kompleks inkişaf etdirmək istiqamətində əməli texniki, 
təşkilati iqtisadi tədbirlər hazırlamaq üçün 2-3 il vaxt vardır. Görünür 
2005-ci ildən sonrakı dövrdə əldə ediləcək nəticələrin xarakteri məhz bu 
dövrdə görüləcək işlərdən asılı olacaqdır. İlk növbədə çalışmaq lazımdır 
ki, dünya bazarında qeyri-neft ixracının rəqabətə dözüm- lülük 
qabiliyyəti artırılsın. Burada sənayenin qeyri-neft sahələrinin və kənd 
təsərrüfatının məqsədyönlü inkişaf etdirilməsindən və daxili və xarici 
bazarlarda rəqabətə tab gətirə bilən məhsullar istehsal edilməsindən 
söhbət gedir. Bunun baş verməsi üçün istər 2005-ci ilə qədər olan dövr 
və istərsə də ondan sonra neft dolları ilə bağlı resurslar səfərbər 
etdiləcək, respublika iqtisadiyyatının inkişafı üçün münasib maliyyə 
şəraiti yaradılacaq və sonda bütün bunların hamısı üçüncü pilləyə yaxşı 
hazırlaşmaq üçün istifadə ediləcəkdir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bütün bu qeyd etdiklərimiz neftin 
çıxarılması və daşınması ilə əlaqədar olan siyasi məsələlərin normal həll 
edilməsi halında baş verə biləcək. Bununla yanaşı nəzərə almaq 
lazımdır ki, Xəzər dənizinin resurslarından istifadənin hüquqi əsasına 
aid olan beynəlxalq məsələ hələlik öz həllini tapmamışdır. Neftin 
daşınması problemlərinin də həmişə ortaya çıxa biləcəyini nəzərə almaq 
lazımdır. Əlbəttə, bu cür siyasi məsələlərin həlli ilk növbədə dünya 
təsərrüfat sistemində gedən proseslərdən və Azərbaycan 
Respublikasının həyata keçirəcəyi daxili və xarici siyasətin 
səmərəliliyindən asılı olacaqdır. Bundan başqa, bir məsələ də özünə 
ciddi diqqət tələb edir. Bu neftdən alınan gəlirin xərclənməsi ilə 
 
 605 
əlaqədardır. Fikrimizcə, neftdən gələn gəlirin ilbəil artan məbləğinin 
xərclənməsi kriteriyası “maksimum iş yerləri yaratmaq” olmalıdır. İş 
yerləri sənayenin bütün sahələrində və respublikanın bütün kənd, rayon, 
qəsəbə və şəhərlərində yaradılmalıdır. 
Keçmiş SSRİ dövründə Azərbaycanın iqtisadiyyatı xarici ölkələrlə 
nisbətən güclü bağlı idi. Xüsusən neftçıxarma avadanlıqlarının istehsalı 
və satışı üzrə, onlarla xarici ölkələrə mancanaq dəzgahlar, qazma 
qurğuları, neftçıxarma avadanlıqları, quyu qazma qurğuları üçün 
müxtəlif ehtiyat hissələri göndərilirdi. Bu məhsulların istehsalı ilə 
Azərbaycanda iri bir sənaye sahəsi – neft maşınqayırması məşğul idi. 
Ümumittifaq əmək bölgüsünə uyğun yaradılmış neft avadanlıqları 
istehsal edən bu sahənin zavodları SSRİ  dağıldıqdan sonra iflic 
vəziyyətinə düşdülər. Xarici ölkələrin maliyyəsi əsasında bağlanılmış 
məlum neft kontraktları Azərbaycanda neft və qaz hasilatını artırmağı 
nəzərdə tutduğu üçün belə bir fikir meydana gəlmişdi ki, neft 
kontraktları neft maşınqayırmasındakı tənəzzülü aradan qaldıracaq. 
Lakin çox təəssüflər olsun ki, müxtəlif subyektiv və obyektiv səbəblər 
üzündən bu baş vermədi. Neftçıxarma sənayesinin neft maşınqayırma 
məhsullarına olan tələbatı da ixracın hesabına dolduruldu. Nəticədə öz 
daxili tələbatlarını və keçmiş ittifaq tələbatlarını ödədikdən son-ra belə, 
dünya bazarına neftçıxarma avadanlıqları və onlar üçün ehtiyat hissələri 
çıxaran Azərbaycan özü bu məhsulları xarici ölkələrdən almaq 
məcburiyyətində qaldı. Respublikanın dünya təsərrüfat sisteminə 
qoşulmasına mənfi təsir göstərən bu cür hallar aradan qaldırılır. 
Qoyulan məsələnin aktuallığı ona görə qalmaqdadır ki, neft 
kontraktlarının ömrü uzundur və hələ çoxlu miqdarda və müxtəlif növdə 
neftçıxarma avadanlıqlarına yüksək tələbat həm daxili və həm də xarici 
bazarlarda qalmaqdadır.  
Son illərdə Respublika hökumətinin də bu sahədə müs- bət 
addımlarını nəzərə alsaq 2005-ci ilə qədər və ondan son- rakı dövrdə 
neft maşınqayırmasının inkişafı üçün yaxşı imkan-lar yarandığı 
haqqında fikir söyləməyə əsas yaranır. Bunun nə-ticəsində Azərbaycan 
 
 606 
iqtisadiyyatının dünya təsərrüfat siste-minə məqsədyönlü inteqrasiya 
olunması prosesi güclənəcək-dir. 
Keçmiş SSRİ məkanında Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya 
təsərrüfat sisteminə inteqrasiyası xalq təsərrüfatının digər sahələri 
vasitəsi ilə də nisbətən möhkəm idi və onları yada salmağın və xarici 
iqtisadi əlaqələri yenidən inkişaf etdirməyin çox mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Söhbət konkret olaraq sənayenin ağır sahələrinin və xüsusən də 
metallurgiya və kimya sənayelərinin inkişafından gedir. Azərbaycan 
Respublikasının metallurgiya sənayesini inkişaf etdirmək üçün böyük 
potensial imkanları həmişə olub və indi də var. Bu imkanlar mütəxəssis 
və iqtisadçılara keçən əsrin 30-cu illərindən məlum idi. Azərbaycanın 
məşhur mühəndisi Ç.İldırım (Azərbaycan Texniki Universitet indi onun 
adını daşıyır) məhz o illərdə respublikada əsasən yerli xammalla 
(Daşkəsən filizi) işləyə bilən çox güclü metallurgiya kompleksi 
yaradılmasının texniki-iqtisadi əsaslandırılmasını vermişdi. Bu imkan 
indi də qalmaq-dadır. 2001-ci ildə Bakıda Yaponiya iş adamları ilə 
birlikdə istifadəyə verilən və çox keyfiyyətli armatur istehsal edən 
“Bakı polad kompaniyası” deyilənləri bir daha təsdiq edir. Bu  həm də 
Ümumdünya Bankı əməkdaşlarının guya ağır sənaye məhsullarının 
rəqabətə tab gətirə bilməyəcəkləri ehtimallarının  düzgün olmadığını 
sübut edir. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya təsərrüfat sisteminə 
inteqrasiyasını sənaye və kənd təsərrüfatının səmərəli olan bütün 
sahələrini inkişaf etdirməklə təşkil etmək olar. Bunun üçün ilk növbədə 
aqrar-sənaye komplekslərinin optimal tərkibini yaratmaq, kənd 
təsərrüfatı xammalı əsasında müxtəlif   çoxişlənən məhsullar istehsal 
etmək lazımdır. 
İqtisadiyyatın mühüm sahəsi olan kənd təsərrüfatının özündə də 
həm istehsalı və həm də gəlirləri artırmaq imkanı vardır. Məsələ 
burasındadır ki, ümumilikdə kənd təsərrüfat istehsalı hələ də 1990-cı 
illərin səviyyəsinə çatmamışdır. Hər hektardan məhsul istehsalı xeyli 
aşağı düşmüş, bir çox məhsulların fiziki həcmi isə dəfələrlə azalmışdır. 
 
 607 
Pambıq və üzüm istehsalı bunlara əyani misaldır. Hamıya məlumdur ki, 
Azərbaycanda bir milyon tona yaxın pambıq istehsal edilən il də olub, 
2,0 milyon tondan da çox üzüm yığılan il də. 1990-cı ilə nisbətən indi 
kənd təsərrüfatında həm məhsuldarlıq və həm də istehsalın həcmi bir 
neçə dəfə azalmışdır. Çox da mürəkkəb olmayan hesablamalar göstərir 
ki, Azərbaycanda iqtisadiyyatın kənd təsərrüfatı bölməsində istehsalın 
yüksəldilməsi üçün böyük imkanlar mövcuddur. Bu imkanları 
reallaşdırmaq üçün dövlət yaradıcı iş aparmalıdır ki, kənd təsərrüfatında 
müvafiq iri, orta və kiçik təsərrüfatlar məhsuldar, gəlirli və mənfəətlə 
işləyə bilsinlər. İdarəetmə, stimullaşdırma və ən başlıcası isə marketinq 
fəaliyyəti gücləndirilməli, istehsal diversifikasiyalaşdırılmalıdır.   
Kənd təsərrüfatında yaranmış daxili imkanları dövriyyəyə cəlb 
etmək üçün paralel olaraq maliyyə sahəsinə diqqət artırılmalıdır. Təhlil 
göstərdi ki, dövlət müstəqilliyi əldə etdikdən sonra istər sənaye və 
istərsə də kənd təsərrüfatı müəssisələrinin inkişafında maliyyə 
rıçaqlarından istifadə edilməsi istənilən nəticələrin əldə olunmasına tam 
səbəb olmur. Məsələn, bank kreditləri adətən qısa müddətlər üçün borc 
şəklində, yüksək faiz ödənişi şəklində verilir. Bankların özlərinin 
vəziyyəti də ürəkaçan deyil. Müştərilər öz öhdəliklərini vaxtında, tələb 
olunan həcmdə ödəyə bilmədikləri üçün bir çox bankların maliyyə 
vəziyyətləri gərgindir.  
Maliyyə sistemi istər sənayedə və istərsə də kənd təsərrüfatında 
istehsala iki tərəfdən mənfi təsir göstərir. Birincisi,  kiçik və orta 
sahibkarlığa əməli maliyyə dəstəyi verən bank sisteminin 
yaradılmaması, ikincisi, sahibkarlıq həvəsinə düşüb kredit əldə edən və 
əldə olunan vəsaitin təyinatına uyğun xərcləməyən subyektlərin 
meydana gəlməsi. Subyektiv amillər üzrə yaradılmış kiçik və orta 
maliyyə strukturların əsaslandırılmamış yüksək faizlərlə borc verməsi 
müştərilərin isə əldə etdikləri vəsaiti bəzən hara gəldi, yəni təyinatdan 
kənar xərcləməyi üstün tutmaları iqtisadiyyata mənfi təsir göstərir. Pul 
verilir, pul «xərclənir» nəticədə isə istehsal yerində sayır, bank isə 
müflisləşir. İstehsalı dirçəltmək, bank işini sağlamlaşdırmaq üçün hər 
 
 608 
iki tərəfin maraqlarını uyğunlaşdırmaq lazımdır. Elə bir təsərrüfat 
mexanizmi yaratmaq lazımdır ki, bankların fəaliyyəti istehsalçıların 
fəaliyyətləri ilə və əksinə blokirovkalansın. Bank fəaliyyəti üzərində və 
istehsal fəaliyyəti üzərində dövlət nəzarəti gücləndirilməlidir. Üç 
istiqamətdə iş aparılmalıdır: 
1) kiçik və orta sahibkarlığın inkişafına yönəldiləcək kapital 
vəsaiti yaratmaq; 
2) marketinq fəaliyyətini gücləndirmək; 
3) qiymət stimulu formalaşdırmaq. 
Dövlət öz işini göstərilən bu üç istiqamətdə qurmağı bacarır, 
nəticədə istehsalda əmək məhsuldarlığı yüksələr və eyni zamanda əməli 
özəlləşdirmə üçün şərait yaranar.  Ən başlıcası isə maraqların 
uyğunlaşdırılması baş verir. İstehsal iqtisadi yüksəlişin əsas mənbəyi 
olduğuna görə, dövlət və onun münasib strukturları öz fəaliyyətlərini 
onun üzərində çalışırlar. Eyni zamanda istehsalı sevən, onun inkişafını 
təmin edən kollektivlər, sahibkarlar dövlət qayğı və köməyindən istifadə 
etmək sahəsində üstünlüklərə malik olmalıdırlar. 
Beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin nəticəsi sonda öz əksini ticarətin 
genişlənməsində tapır. Lakin bunun üçün ilkin şərt xarici ölkələrlə 
müvafiq saziş və müqavilələrin bağlanmasıdır. Bunu nəzərə alaraq 
müstəqillik qazandıqdan sonra respublikamız onlarla xarici ölkə ilə 
ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq haqqında saziş və müqavilələr bağlamışdır. 
Qədim “İpək yolu» haqqında razılaşmalar da Çin, Özbəkistan, 
Türkmənistan, Gürcüstan, Rumıniya, Almaniya ilə bağlanmış 
dövlətlərarası sazişlərin bağlanması nəticəsində mümkün olmuşdur. 
“İpək yolu”nun çox böyük beynəlxalq əhəmiyyəti var və o Azərbaycanı 
keçmişdə olduğu kimi beynəlxalq Avropa-Qafqaz-Asiya transmilli 
nəqliyyat dəhlizinin mərkəzinə çevirəcəkdir. 
Xarici kompaniyaların köməyi ilə həyata keçirilən Traseka proq-
ramı başa çatdıqdan sonra “İpək yolu” üzrə işlərin reallaşması 
sürətlənəcək. Bununla yanaşı, BMT-nin Baş Assambleyasının Ticarət 
və İnkişaf Konfransı (İMSTD) ilə əlaqələr inkişaf etdirilir və bu 
 
 609 
təşkilatın geniş imkanlarından tranzit daşımalar sahəsində mövcud olan 
problemlərin həllində səmərəli istifadə olunması qarşıya qoyulmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Beynəlxalq İctimai Təşkilatlarla əla-
qələrini möhkəmləndirir. Hazırda ölkəmizin Beynəlxalq Valyuta Fondu 
(BVF), Ümumdünya Ticarət Təşkilatı (UTT), Dünya Bakı (DB), 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı (AYİB), İslam İnkişaf Bankı 
(İİB) kimi görkəmli təşkilatlarla sıx əlaqələri yaranıb və inkişaf 
etməkdədir. Bundan başqa, respublikamız bir sıra beynəlxalq saziş və 
müqavilələrə qoşulub, MDB, İqtisadi Əməkdaşlıq Birliyi, Qaradəniz 
sahili ölkələr birliyi kimi iqtisadi birliklərə daxil olmuşdur. 
Azərbaycanın da daxil olduğu Xəzərsahili dövlətlərin birliyi, 
Ümumqafqaz evi, GUAM kimi yeni iqtisadi birliklər də yaradılmışdır. 
Ölkə iqtisadiyyatında baş verən liberallaşdırma prosesləri ilə yanaşı 
göstərdiyimiz beynəlxalq sazişlər, birliklər, təşkilatlar Azərbaycana 
xarici investisiya qoyuluşuna maraqları artırır. Hələlik böyük həcmli, 
xarici investisiya əsasən neftçıxarma sənayesinin inkişafına yönəldilir. 
Neftçıxarma sənayesinə və onunla bağlı digər sahələrə 30 milyard 
ABŞ dolları həcmində investisiya qoyulması haqqında dünyanın Böyük 
Britaniya, ABŞ, Fransa, İtaliya, İran, Yaponiya, Norveç, Türkiyə, 
Səudiyyə Ərəbistanı, Rusiya və s. kimi aparıcı dövlətlərinin neft 
şirkətləri ilə kontranktlar bağlanmış və bu iş indi də davam etməkdədir. 
Məsələ burasındadır ki, Xəzər dənizinin Azərbaycan bölməsi, 
mütəxəssislərin fikrinə görə dünyanın ən perspektivli neft və qazla 
zəngin olan hövzələrindən biri sayılır və göstərilir ki, burada neft, qaz 
və kondensatın ümumi ehtiyatı 8 milyard ton şərti yanacaqdan da 
çoxdur.  
1994-1997-ci illərdə 9 iri beynəlxalq neft kontraktları bağlan-
mışdır. Onlardan ən irisi “Əsrin kontraktı” adlanır. Bu kontrakt Azəri-
Çıraq yataqlarının və Günəşli yatağının dərin su qatlarında yerləşən 
hissəsinin işlənməsi üçün yeddi xarici ölkələrin neft kompaniyalarını 
cəlb etməklə 1994-cü il sentyabrın  20-də bağlanmışdır. Ümumi şəkildə 
bu kontraktda Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti (ARDNŞ) 
 
 610 
ilə yanaşı 11 xarici neft kompaniyası iştirak edir. “Məhsulun pay 
bölgüsü” tipli bu kontrakta görə 30 il müddətinə yataqlardan 500-600 
milyon ton neft və 200 milyard kubmetrdən də çox qaz çıxarılacağı 
proqnozlaşdırılır (keçən 7-8 il ərzində əldə edilən nəticələr   göstərir ki, 
proqnoz rəqəmlər əldə ediləcək). “Əsrin kontraktı” 7,5 milyard ABŞ 
dolları məbləğində vəsait tələb edir. Qoyulan şərtlərə görə investisiya 
xərcləri ilk 8-10 il ərzində ödənilməlidir. Kontraktdan əldə edilən gəlirin 
məbləğinin 80 milyard olacağı gözlənilir ki, onun da 50%-i res-
publikanın sərəncamında qalmalıdır. Biz 1994-1997-ci illərdə 
bağlanmış 9 iri kontraktın biri haqqında geniş məlumat veririk. Hazırda 
isə bağlanmış beynəlxalq neft kontraktların sayı 20-ni ötmüşdür. 
Qeyd etdiyimiz kimi müqavilələr “pay bölgüsü” prinsipinə əsasən 
bağlanır və hər bir kompaniyanın payı ayrıca olaraq qabaqcadan təyin 
edilir. Əyanilik üçün cədvəl 39-da 1994-1997-ci illərdə bağlanmış bir 
neçə neft müqaviləsinin adı, iştirak edən ölkələrin siyahısı və “məhsulun 
pay bölgüsü”ündə faizlə payı göstərilmişdir.    
 
Cədvəl 39 
 
Azərbaycan Respublikasının 1994-1997-ci illərdə bağlandığı bir 
neçə neft müqavilələrində xarici kompaniyalar  
və onların payı (%-lə) 
 
Müqavilənin adı və bağ-
lanma tarixi 
Ölkələr Kompaniy
alar 
Payları 
(%-lə) 
 
 
 
Azəri, Çıraq, Günəşli 
(20.09.94) (“Əsrin 
müqaviləsi”) 
Norveç 
Səudiyyə 
Ərəbistanı 
ABŞ 
ABŞ 
ABŞ 
ABŞ 
Statol 
 
Delta 
AMOCO 
Unocal 
Exxon 
Pennzoil 
8,56 
1,68 
 
17,01 
10,05 
8,0 
4,81 
 
 611 
Böyük 
Britaniya 
Böyük 
Britaniya 
Türkiyə 
Rusiya 
Yaponiya 
BP 
Remco 
TPAO 
Lukoil 
Itochu 
17,13 
2,08 
6,75 
10,00 
3,92 
Qarabağ (11.10.96) İtaliya  
Rusiya və 
İtaliya 
ABŞ 
Rusiya 
Agip 
Luk Agip 
Pennzoil 
Lukoil 
5,0 
45,0 
30,0 
12,5 
Lənkəran-Dəniz 
Talış-Dəniz 
(01.13.97) 
Fransa 
Fransa 
İran 
Almaniya 
Belçika 
Elf 
Acquitain
e 
Total 
OIEC 
Deminex 
Petrofina 
20,0 
10,0 
10,0 
10,0 
5,0 
Yalama, Samur,  
D-222 
(07.04.97) 
ABŞ 
Rusiya 
ARCO 
Lukoil 
27,6 
32,4 
Oğuz (08.01.97) ABŞ Mobil 50,0 
Naxçıvan, D3 
(08.01.97) 
ABŞ Exxon 50,0 
Abşeron (08.01.97) Fransa 
ABŞ 
Total 
Şevron 
20,0 
30,0 
 
 
 
 
 
 
 612 
 
2.5. İqtisadiyyatın açıqlılıq səviyyəsi 
 
“Азярбайъан дювлятинин стратежи 
 йолу йалныз демократийа, сярбяст  
игтисадиййат вя сащибкарлыг йолудур” 
 
Щ.Я.ЯЛИЙЕВ 
 
Hər bir ölkənin iqtisadiyyatı açıq olmalıdır. İndi bu fikir hər yerdə 
səslənir və doğrudanda belədir. İqtisadiyyatı optimal inkişaf etdirmək 
üçün xarici əlaqələri genişləndirmək, dünya təsərrüfat sisteminə 
bağlanmaq lazımdır. Lakin bu məsələnin həllində hər bir ölkə öz 
maraqlarını nəzərə almalıdır. İlk növbədə, daxili bazarı genişləndirmək 
və onu vətən məhsulları ilə doldurmaq lazımdır. Bunun üçün isə 
istehsalın strukturu daxili tələbatın strukturuna maksimum uyğun 
gəlməlidir. Planlaşdırma və idarəetmədə bu məsələlərin nəzərə alınması 
üçün istifadə edilən göstərici “Xarici ticarət dövriyyəsinin ÜDM-da 
xüsusi çəkisi” göstəricisidir. Bu göstərici müəyyən dövr üçün (adətən 
bir il) əldə edilmiş xarici ticarət dövriyyəsini (ixrac və idxalın cəmini) 
həmin dövrdə istehsal edilən ÜDM-a bölməklə təyin edilir. Onun 
normativ qiymətini inkişaf etmiş ölkələrin əldə etdikləri nəticələri 
nəzərə almaqla tapmaq olar. Məsələn, dünyanın ABŞ və Yaponiya kimi 
iqtisadi cəhətdən qüvvətli dövlətlərində bu göstərici 15-16 faiz təşkil 
edir. Cədvəldə     40-da 1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublika-
sında xarici ticarət dövriyyəsi ilə Ümumi Daxili Məhsulun həcmi 
arasında nisbət göstərilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 613 
 
Cədvəl 40 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycanda xarici ticarət dövriyyəsinin 
ÜDM-da xüsusi çəkisi 
 
 Ölçü 
vahidi 
1996 1997 1998 1999 2000 
UDM mln 
ABŞ dol 
 
3180,8 
 
3960,9 
 
4446
,6 
 
4583
,6 
 
5267,8 
Xarici 
ticarət 
dövriyyəsi 
 
--“-- 
 
1981,3 
 
2183,4 
 
2601
,6 
 
2458
,6 
 
3397,3 
XTD-nin 
UDM-da 
xüsusi 
çəkisi 
 
 
% 
 
 
62,0 
 
 
51,1 
 
 
59,2 
 
 
53,6 
 
 
64,7 
 
Göründüyü kimi Azərbaycan Respublikasının Dünya bazarından 
asılılığı çox yüksəkdir və 2000-ci ildə bu asılılıq 64,7% təşkil etmişdir. 
Bu göstəricidən başqa dünya iqtisadiyyatında hər bir ölkə 
iqtisadiyyatının açıqlılıq səviyyəsinə də qiymət verilir. İqtisadiyyatın 
açıqlılığını xarakterizə edən göstəricilərə “UDM-da ixracın kvotası” 
(İxracın UDM-a nisbəti, faizlə); “Ayrı-ayrı məhsul və xidmət növləri 
istehsalında ixracın kvotası” (məsələn: neftin ümumi hasilatında ixrac 
olunan neftin xüsusi əçkisi); “İstehlakda idxalın xüsusi çəkisi” 
(məsələn: ölkədə il ərzində istehlak olunan buğdanın ümumi həcmində 
idxal olunan buğdanın xüsusi çəkisi) göstəriciləri kimi göstəricilər də 
aid edilir.  
Azərbaycan Respublikasının ixrac kvotası cədvəl 41-də 
verilmişdir. Göründüyü kimi ölkəmizdə ixrac kvotası çox yüksəkdir. 
 
 614 
Lakin 1996-cı ilə nisbətən 2000-ci ildə kvota 12,6 faiz punktu aşağı 
düşmüş və 2000-ci ildə 29,5% təşkil etmişdir. Müqayisə üçün göstərə 
bilərik ki, Rusiyada bu göstərici 10-15% təşkil edir. 
 
 
 
 
Cədvəl 41 
 
1996-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında ixrac 
kvotasının dəyişməsi 
 
 Ölçü 
vahidi 
1996 1997 1998 1999 2000 
UDM mln 
ABŞ dol 
 
3180,8 
 
3960,9 
 
4446,6 
 
4583,6 
 
5267,8 
İxracın 
məbləği 
 
--“-- 
 
1337,6 
 
1375,2 
 
1723,9 
 
1433,4 
 
1539,0 
İxracın 
kvotası 
 
% 
 
42,1 
 
34,7 
 
38,8 
 
33,7 
 
29,5 
 
 
§ 3. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ SƏNAYESİ 
 
3.1. Sənayenin ümumi xarakteristikası 
 
1990-1995-ci illər Azərbaycan iqtisadiyyatında xüsusi bir dövr 
olub və bu dövrdə baş verən və əsasən ölkənin özündən asılı olmayan 
sosial-iqtisadi və siyasi hadisə və proseslər ümumi kontekstdə 
iqtisadiyyata güclü mənfi təsir göstəriblər. Məhz bu dövr iqtisadiyyatın 
dərin və uzunmüddətli tənəzzül dövrü olub. Lakin dərin və 
uzunmüddətli tənəzzül iqtisadiyyatın ürəyi olan sənaye istehsalında 
 
 615 
özünü daha qabarıq şəkildə göstərmişdir. Bunun nəticəsində sənaye 
məhsulu istehsalı 2000-ci ildə 1990-cı illə müqayisədə 30% azalmışdır. 
Emal sənayesində geriləmə daha çox güclü olmuşdur ki, bu da çoxlu 
sayda iş yerlərinin itirilməsinə səbəb olmuşdur. Sənaye məhsulunun 
ümumi həcminin indeksi aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir (cədvəl 42)  
 
 
Cədvəl 42 
 
Azərbaycan Respublikasında sənaye məhsulunun ümumi 
 həcminin indeksi (1990-2000) 
(1990=100) 
 
İllər Bütün  O cümlədən 
 sənaye hasilat 
sənayesi 
emal 
sənayesi 
elektrik enerjisi, qaz və 
su təchizatı 
1990 100 100 100 100 
1991 91 97 90 99,3 
1992 63 84 61 81 
1993 51 78 49 77 
1994 38 72 35 68 
1995 30 53 28 64 
1996 28 52 25 67 
1997 28 52 25 63 
1998 29 64 22 66 
1999 30 77 20 67 
2000 32 78 23 69 
 
Müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra Azərbaycan Respublikasında 
1996-97-ci illəri respublika sənayesində sabitləşmə dövrü kimi 
qiymətləndirmək olar. 1997-ci ildən başlayaraq bu sahədə inkişaf 
 
 616 
istiqamətində dönüş ilk növbədə 1994-cü ildə imzalanmış “Əsrin 
kontraktı”nın praktiki cəhətdən reallaşması, sənayenin bir sıra 
sahələrinə xarici və daxili sərmayələrin yönəldilməsi, kiçik və orta 
müəssisələrin özəlləşdirilməsi üzrə Dövlət Proqramının həyata 
keçirilməsi, yeni müəssisələrin tikilməsi ilə əlaqədar idi. Həyata 
keçirilən tədbirlər emal səna-yesini zəif əhatə etdiyinə görə geriləmənin 
dayandırılması əsasən hasilat (neft və qaz hasilatı) sənayesində və 
elektrik ener-jisinin istehsalında özünü daha açıq göstərirdi. 
Ümumi sənaye məhsulunun artmasını əhatə edən üçüncü pillə 
1998-2001-ci illəri əhatə edir. Bu pillədə sənaye məhsulunun ümumi 
həcmi onun 1990-cı ildəki həcminin 32 faizini (2000-ci il) təşkil 
etmişdir. Lakin bu illərdə də emal sənayesində geriləmə davam etmişdir 
və 2000-ci ildəki həcminin cəmi 23%-i qədər məhsul istehsal edilmişdir. 
Ümumi sənaye üzrə məhsul istehsalının artımı əsasən 
elektroenergetika, yanacaq, kimya və neft-kimya sənayesi 
müəssisələrinin hesabına əldə edilmişdir. Bununla belə ayrı-ayrı 
sahələrdə maşınqayırma, yüngül, yeyinti və tikinti materialların 
sənayesi və digər sahələrdə istehsalın aşağı düşməsi davam etməkdə 
qalmışdır. 
Yaranmış mühütin xüsusiyyətləri sənayedə özünəməxsus yeni 
müəssisələrin meydana gəlməsinə səbəb olmuş və 2001-ci ilin yanvarın 
biri vəziyyətinə onların sayı 4835-ə çatmışdır. Bu cür müəssisələrin 
90%-i “kiçik müəssisə” statusu almış və sənayenin inkişafında 
nəzərəçarpacaq bir rol oynaya bilməmişlər.  
Sənayedə xarici və müştərək müəssisələrin sayı üç dəfədən çox 
artmışdır. Hazırda respublika sənayesində 37 dövləti təmsil edən 381 
xarici investisiya müəssisəsi fəaliyyət gös-tərir. 
Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarından aşkar olur ki, 
1995-ci ildən sonra Azərbaycanda həyata keçirilən və iqtisadiyyatın və 
xüsusən də onun aparıcı sahəsi olan sənaye istehsalının dirçəlməsinə 
yönələn tədbirlər öz nəticəsini verir. Bu özünü ilk növbədə sənaye 
məhsulunun ümumi həcminin indeksində göstərir. Cədvəl 43-ün 
 
 617 
məlumatlarından görünür ki, 1995-ci ildən sonra sənayedə artım qeydə 
alınıb. 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 43 
 
Azərbaycan Respublikasında ümumi sənaye məhsulunun 1995-
2000-ci illərdə indeksi (1995-2000) 
 
İllər Bütün 
sənaye 
O cümlədən 
hasilat 
sənayesi 
emal 
sənayesi 
elektrik enerjisi, 
qaz və su təchizatı 
1995 100 100 100 100 
1996 93 98 90 106 
1997 94 97 91 99 
1998 96 121 80 104 
1999 99,1 145 73 105 
2000 105,9 147 84 108 
 
Beləliklə, 1995-ci illə müqayisədə sənaye istehsalının ümumi 
həcmində azalma, 1995-ci ilə nisbətən 1996-cı ildə 6,7%, 1997-ci ildə 
isə 0,9% təşkil edirdi. Sənaye məhsulunun ümumi həcminin 
stabilləşməsi 1999-2000-ci ildə baş verib və 2000-ci ildə məhsul 
istehsalı 1995-ci ilə nisbətən 5,9% artdı.  Bu artım xam neft və təbii qaz 
hasilatı hesabına əldə edilmişdir. 1998-ci ildə bağlanmış neft 
kontraktları öz bəhrəsini verməyə başladı və 1995-ci ilə nisbətən xam 
neft və təbii qaz hasilatını 1998-ci ildə 21,1%, 1999-cu ildə 45,3% və 
 
 618 
2000-ci ildə 47,0% artırmağa imkan verdi. Sənayenin digər sahələrində 
məhsul istehsalı həcminin azalması isə 2000-ci ildə də baş vermişdir. 
Məsələn, yerli xammal bazası, münasib istehsal potensialı, yüksək 
ixtisaslı kadrları olan toxuculuq məmulatları sənayesinin istehsal həcmi 
2000-ci ildə 1995-ci ilə nisbətən 84,3% azalmışdır. Müqayisə olunan 
dövrdə məhsul istehsalının azalması geyim istehsalında 58,1%, həsir və 
küləşdən hazırlanan məmulatların istehsalı 66,9%, rezin və plastik kütlə 
məmulatlarının istehsalı – 84,4%,  hesablama maşınlarının istehsalı və s. 
aşağı düşmüşdür. 
Respublikanın sənayesində neft çıxarılması mühüm yer tutur. 
1997-ci ilin noyabr ayında “Çıraq” yatağının ilk quyusundan neft 
fantanı vurduğu andan başlayaraq 2000-ci ilin sonuna qədər 12,2 milyon 
ton xam neft çıxarıldı. Ümumiyyətlə, Azərbaycanda 2000-ci ildə 14 
milyon ton neft hasil edilmişdir. Proqnoz məlumatlarına görə 2002-ci 
ildə Azərbaycanda çıxarılan neftin ümumi həcmi 15 milyon ton təşkil 
etməlidir. Neft hasilatı dənizdə və quruda aparılır. Lakin quruda 
çıxarılan neftin həcmi sürətlə azalır. Bu azalmanın rəsmi həcmi 1990-
2000-ci illərdə 1,1 milyon ton xam neftə bərabər olmuşdur. Quruda və 
dənizdə çıxarılan neftin həcminin dəyişilməsi 1990-2002-ci illər üzrə 
cədvəl 45-də verilir. 
Azərbaycan Respublikasında həmişə neft hasil edilib. Lakin ayrı-
ayrı dövrlərdə neftin ümumi həcmi müxtəlif olub. İkinci dünya 
müharibəsində (1942-ci il) hasil edilən neftin həcmi rekord səviyyəsinə 
çatıb və 23 milyon ton neftdən də çox təşkil edib. Sonralar qurudan 
çıxarılan neftin həcmi getdikcə azalmış, dənizdən çıxarılan neftin həcmi 
isə artmışdır. Hazırda ARDNŞ və ABƏŞ-i arasında neft hasilatı 
aşağıdakı nisbətdədir (bax cədvəl 44). Göründüyü kimi ABƏŞ-nin 
çıxardığı neftin həcmi ilbəil artır. 
 
Cədvəl 44 
 
 
 619 
İllər Neft hasi-
latı min 
ton 
O cümlədən 
ARDN
Ş 
ABƏŞ 
min 
ton 
xüsusi 
çəkisi 
min 
ton 
xüsusi 
çəkisi 
2000 14016,8 9013,4 64,3 5003
,4 
35,7 
2001  14600 8900 60,9 5700 39,1 
2002 15000 8800 58,6 6200 41,4 
 
 
 
 
 
Cədvəl 45 
 
Azərbaycan Respublikasında quruda  və dənizdə neft hasilatı (1990-
2002) 
 
İllər Dənizdə neft hasilatı Quruda neft hasilatı 
 milyo
n 
tonla 
respublika 
üzrə ümumi 
hasilata görə, 
%-lə 
milyo
n  
tonla 
respublika üzrə 
ümumi hasilata 
görə, %-lə 
1990 9,9 79,5 2,6 20,5 
1991 9,5 80,9 2,2 19,1 
1992 9,1 82 2 18 
1993 8,3 80,8 2 19,2 
1994 7,8 81,3 1,8 18,7 
1995 7,5 82,3 1,7 18,5 
1996 7,5 82,7 1,6 17,6 
 
 620 
1997 7,5 82,4 1,6 17,6 
1998 9,8 86,2 1,6 13,8 
1999 12,3 89 1,5 11 
2000 12,4 89,2 1,5 10,8 
2001 
(göz.) 
13,1 89,2 1,5 9,7 
2002 
(proq.) 
13,6 90,6 1,4 9,4 
 
Neftayırma məhsullarının bir neçə dəfə artırılması üçün respublika 
sənayesinin böyük imkanları vardır. Əsas məsələ bu imkanlardan 
bacarıqla istifadə etməkdən ibarətdir. Qeyd edək ki, bütün imkanlardan 
yaradıcılıqla istifadə edib sənaye məhsulları istehsalını nizama salmaq 
sahəsində respublikamız dəyərli təcrübə əldə etmişdir. Məsələn, son 
illər neft-mədən avadanlıqlarının, sementin, şiferin, gil-torpağın və s. 
istehsalının artması müşahidə olunur. Kassa aparatları, mikrokal-
kulyator, televizor, telefon aparatları, məişət elektrik cihazlarının (kofe 
üyüdən, ət çəkən, şirə çıxaran) istehsalları mənimsənilmişdir. 
Sənaye ölkənin iqtisadi sərbəstliyinin güclənməsinə ən çox təsir 
edən sahədir. Ayrı-ayrı sənaye və ərzaq məhsullarını istehsal etməklə 
bir sıra istiqamətlərdə səmərə əldə etmək olar. Bu sahədə də müəyyən 
təcrübə əldə edilmişdir. Məsələn, əvvəllər xarici ölkələrdən idxal olunan 
bir neçə malların müəy- yən hissəsi Azərbaycanda istehsal olunur. 
“Teksun yağ sənaye”, “Koka Kola”, “BM-SUN”, “Azəri-Kastel”, 
“European-To- bako”, “Nehir”, “Simens”, “DLD”, “Bərəkət”, “Azer-
Pen”, “Turk-Baycan” və digər xarici və müştərək müəssisələrin 
məhsulları buna misal ola bilər. Bu müəssisələrin istehsal etdikləri məh-
sullar dünya standartlarına cavab verir və daxili bazarın tələ-batlarını 
ödəyir. Eyni zamanda belə müəssisələrdə yeni iş yer-ləri yaranmış və 
dövlət büdcəsinə çoxlu vəsait daxil olmuşdur. 
Lakin əldə edilən bu müsbət nəticələrlə yanaşı qeyd etmək 
lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası sənayesinin inkişafında çatışmaz-
 
 621 
lıqlar vardır. İlk növbədə sənayenin sahə strukturunu qənaətbəxş hesab 
etmək olmaz. Son zamanlar Azərbaycanda həyata keçirilən tədbirlərdə 
sənayenin neftlə əlaqədar olan və qeyri-neft sektorlarının inkişaf etdiril-
məsinə fikir verilir. Bunun nəticəsində iqtisadiyyatın qeyri-neft 
sektorunun xüsusi çəkisi nisbətən artırılır. Bu meyillə sənayenin inkişafı 
2002-ci ildə də davam etdiriləcək. Görülən tədbirlər nəticəsində UDM-
da iqtisadiyyatın qeyri-neft sektorunun xüsusi çəkisinin 2002-ci ildə 
75,4% təşkil edəcəyi gözlənilir (cədvəl 46).   
 
Cədvəl 46 
 
ÜDM-nun ümumi həcmində neft sektoru payının dəyişməsi 
 ölçü vahidi 2000-ci 
il 
2001-ci 
il 
2002-ci il 
proqnoz 
ÜDM:  
ondan 
Mlrd.man.  
% 
23566 
100 
26460 
100 
28746 
100 
Neft sektoru  
xüsusi çəkisi  
mlrd.man.  
% 
6186 
26,25 
7133 
26,96 
7076 
24,62 
Qeyri-neft 
sektoru xüsusi 
çəkisi 
Mlrd.man.  
% 
17380 
 
73,75 
19327 
 
73,04 
21670 
 
75,38 
Bütün bunlarla yanaşı ölkənin sənayesində iqtisadi baxımdan iki 
neqativ hal nəzərə çarpır. Birincisi, sənaye məhsulunun ümumi həcmi 
keçən əsrin 90-cı illərinin əvvəlində əldə edilmiş səviyyədən çox 
aşağıdır. İkincisi, sənayedə səmərə- liliyi xarakterizə edən göstəricilər 
pisləşir. 1990-2000-ci illərdə sənayedə ümumilikdə 215,9 min iş yeri 
itirilib. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına görə səmərəliliyin 
ümumi göstərici- si olan fondveriminin səviyyəsi isə müqayisəli 
qiymətlərlə 1990-cı ildəki 3,07 manatdan 2000-ci ildəki 0,51 manata 
qədər aşağı düşmüşdür. Göründüyü kimi baxılan göstəriciyə görə 
səmərəlilik altı dəfədən də çox aşağı düşmüşdür  (bax cədvəl 47). 
 
 622 
 
Cədvəl 47 
 
Sənayenin ümumi iqtisadi göstəriciləri 
 
 Ölçü 
vahi
di 
1990 1995 199
6 
199
7 
199
8 
199
9 
200
0 
Məhsulun 
həcmi (qüv-
vədə olan 
fakt.  qiym.) 
mily
ard 
man 
 
1220 
 
8855,
9 
 
119
6,4 
 
125
6,9 
 
116
19,7 
 
129
45,2 
 
166
81,0 
Müəssisələri
n sayı 
ədəd 3839 2984 360
1 
418
9 
463
7 
461
1 
483
5 
Sİİ-in sayı min 
nəf. 
409,
1 
304,3 271,
7 
214,
6 
191,
8 
186,
0 
193,
2 
ƏİF (ilin so-
nuna, 2000-
ci ilin mü-
qayisəli qiy-
mətləri ilə) 
mily
ard 
man
at 
1434
8,0 
2195
4,1 
269
15,7 
269
69,6 
272
93,2 
276
48,0 
286
14,9 
Fondverimi  man
at 
3,07 0,83 0,59 0,52 0,52 0,51 0,51 
 
Hər hansı bir ölkə sənayesinə qiymət  verərkən adətən ümumi 
göstəricilərdən istifadə edilir. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ölkənin ayrı-
ayrı iqtisadi rayonlarında sənayenin vəziyyəti ən önəmli 
məsələlərdəndir. İqtisadi ərazilərin sosial-iqtisadi inkişafında sənaye 
aparıcı rol oynayır. Buna görə də ölkə miqyasında sənayenin inkişaf 
etdirilməsi paralel olaraq müəssisələrin ölkə ərazisində düzgün 
yerləşdirilməsini nəzərə almalı və ərazi vahidlərinin sənaye cəhətdən 
mənimsənilməsini nəzərdə tutmalıdır. 1990-cı ildən başlayaraq regionda 
 
 623 
baş vermiş siyasi və sosial-iqtisadi hadisələr Azərbaycan 
Respublikasında sənayenin inkişaf sürətinə mənfi təsir göstərdiyi kimi 
ayrı-ayrı ərazilərin sənayesinə də mənfi təsir göstərə bildi. Rayon və 
şəhərlərin iqtisadiyyatı dağılmaq həddinə çatdı.  İqtisadiyyatın aparıcı 
sahəsi olan sənaye müəssisələri tam gücü ilə fəaliyyət göstərə bilmədilər 
(bax cədvəl 48). 
 
Cədvəl 48 
 
NMR və respublika tabeli şəhərlər üzrə sənaye məhsulunun ümumi 
həcminin indeksi (1990 = 100 faizi) 
Rayonlar  1991 1995 1997 1999 2000 
NMR 94 16 4,5 3,2 3,4 
Bakı  108 53 54 57,4 61,4 
Gəncə  98 17 6 6,4 13,6 
Sumqayıt  100,7 18 12 10,4 10,7 
Mingəçevir  114 41 3 37,9 39,7 
Əli 
Bayramlı  
88 63 63 55,1 55,1 
Yevlax  90,5 26 9 2,3 3 
Lənkəran  72 9,9 13,6 26,6 30,6 
Şəki  105,7 12 3 2, 1,4 
Azərbaycan Respublikasının tabeliyində olan şəhərlərdə belə 
sənaye istehlakı dəfələrlə aşağı düşmüşdür. Tədqiqat  göstərdi ki, keçən 
on il ərzində iqtisadi rayonların sənayesini bərpa etmək mümkün 
olmamışdır. 2000-ci ildə istehsal edilmiş sənaye məhsulunun ümumi 
həcmi 1990-cı illə müqayisədə Naxçıvan Muxtar Respublikasında cəmi 
3,4%, Bakı şəhərində 61,4%, Gəncədə 13,6%, Sumqayıtda 10,7%, 
Mingəçevirdə 39,7%, Əli Bayramlıda 55,1%, Yevlaxda 3%, Lənkəranda 
30,6%, Şəkidə 1,4% təşkil etmişdir.  
 
 624 
Bütün ölkələrdə xarici ticarət əlaqələrinin inkişafında sənaye 
mühüm yer tutur. Həm daxili və həm də xarici bazarlara hazır məhsul 
çıxarılması bazar iqtisadiyyatında başlıca şərtdir. Əldə edilən 
məhsulların həcmi sənayenin bütün sahələrində azaldığına görə 
respublikanın xarici bazarlardan asılılığı artmışdır. Cədvəl 49-da 1990-
1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında yeyinti sənayesinin ən 
mühüm məhsul növlərinin adambaşına istehsalının dəyişməsi 
verilmişdir. 1990-cı ilə nisbətən 1999-cu ildə respublikada sənayedə 
emal edilmiş ət istehsalı 5 dəfədən çox, kolbasa məmulatı istehsalı 30 
dəfədən çox, üzlü pendir – 25 dəfədən çox, bitki yağı istehsalı – 4 dəfə, 
meyvə və tərəvəz konservləri istehsalı 20 dəfədən çox,  
 
Cədvəl 49 
 
Azərbaycan Respublikasında yeyinti məhsulları sənayesinin ən 
mühüm məhsul növlərinin adambaşına istehsalının dəyişməsi (1990-
1999) (kiloqram) 
 
Yeyinti məhsullarının 
adı 
1990 1999 1999-cu ilin 1990-
cı ilə nisbəti, % 
Ət (sənayedə emal edil- 
miş) 
8,7 1,7 19,5 
Kolbasa məmulatı 2,4 0,08 3,3 
Üzlü pendir 2,4 0,09 3,8 
Kərə yağı  0,5 0,6 120 
Üzlü süd 28,7 21,5 74,9 
Marqarin məhsulları 2,7 - 0 
Bitki yağı  5,8 1,5 25,8 
Konservlər (banka) 91,1 4,3 47,2 
Meyvə-tərəvəz 
konservləri 
87,8 4,3 4,7 
 
 625 
Qənnadı məmulatları 14,8 0,08 0,6 
Makaron məmulatları 3,2 0,06 1,8 
Mineral sular (litr) 11,5 0,2 1,7 
Spirtli içkilər (litr) 6,8 4,1 60,3 
Duz (hasilat) 13,9 0,4 2,8 
 
makaron məmulatları istehsalı 50 dəfədən də çox, mineral sular 
buraxılışı 60 dəfə, duz istehsalı 30 dəfə aşağı düşmüşdür. 
Sənayenin mühüm sahələri olan yüngül sənaye də ümumi 
sənayeyə  nisbətən daha çox geri getmişdir. 1990-cı Azərbaycanda hər 
cür parçalar istehsalı 150,9 min kv.m təşkil edirdi. 1999-cu ildə isə 
yüngül sənayedə cəmi 0,8 min kvadratmetr bu cür parça istehsal 
edilmişdir. Deməli, istehsal özünün ən aşağı səviyyəsinə enmişdir və 
1990-cı ilə nisbətən 150,1 min kv.metr az parça istehsal edilmişdir. 
Yüngül sənaye məhsullarının növləri üzrə istehsal həcminin dəyişməsi   
cədvəl 50-də verilmişdir. Göründüyü kimi corab, trikotaj, ayaqqabı, üst 
köynəklər, gödəkçələr istehsalı demək olar ki, tam dayanmış, xalça və 
xalçaçılıq məmulatları istehsalı isə 99 dəfə azalmışdır. 1999-cu ildə 
cəmi 20 min kv.metr xalça və xalçaçılıq məmulatları istehsal edilmişdir 
ki, bu da 1990-cı ildəki həcm-dən 2223 min kv.metr azdır. 
Sənayenin ürəyi adlanan maşınqayırmada yaranmış vəziyyət heç 
də yüngül sənayedə bərqərar olmuş vəziyyətdən yaxşı 
formalaşmamışdır. 1999-cu ildə respublika üçün çox mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən mancanaq dəzgahları, dərinlik nasoslarının ştanqları, uşaq 
velosipedləri kimi məhsulların istehsalı tam dayandırılmış, soyuducular, 
qaz plitələri, fəvvarə armaturları, dərinlik nasosları, kondisionerlər, 
yuyucu aqreqatlar kimi məhsulların istehsalı isə orta hesabla 95-98 dəfə 
aşağı düşmüşdür (bax cədvəl 51). 
 
 
 
 
 
 626 
 
 
 
 
Cədvəl 50 
 
Yüngül sənaye məhsullarının növləri üzrə istehsalın də-yişməsi 
 
 Ölçmə vahidi 1990 199
5 
1997 1999 
Hər cür parçalar min kv.m. 150,
9 
59,5 16,9 0,8 
O cümlədən:      
Pambıq parça --“-- 101,
6 
579 16,8 0,8 
Yun parça --“-- 10,7 0,6 0,04 0,06 
İpək parça --“-- 33,6 0,8 0,05 - 
Qeyri-toxunma 
mat. 
--“-- 5,1 0,2 0 - 
Corab məmulatları min cüt 37,8 8,3 3,4 1,0 
Trikotaj məmulat. min ədəd 36,7 5,8 1,4 0,5 
Ayaqqabı  min cüt 15,2 0,8 0,3 0,05 
Xalça və xalçaçılıq 
məmulatları 
min kv.m. 2243 77 40 20 
Palto və plaş min ədəd 518 8 76 - 
Kostyumlar  --“-- 1301 38 2 6,5 
Paltarlar  --“-- 6363 110 50 9,4 
Şalvarlar  --“-- 4106 103 204 11 
Gödəkçələr  --“-- 515 94 0 1 
Üst köynəkləri --“-- 6096 324 1 1 
 
 
 627 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 51 
 
Maşınqayırma məhsullarının ən mühüm növlərinin  
istehsalı 
 
Məhsullar  ölçm
ə 
vahi
di 
19
90 
19
95 
1997 1998 1999 
Mancanaq dəzgahlar min 
ədəd 
5,2 0,0
6 
0,07 0,04 - 
Dərinlik ştanq nasosları --“-- 73 23,
8 
15,7 14,8 12 
Dərinlik nasos ştanqları --“-- 52
7 
0,5 17,7 4,3 - 
Dəyişən cərəyan 
el.mühərrikləri 
min. 
kvt 
48
60 
51
2 
416 224 17 
Güc transformatorları min. 
kvt 
19
96 
56 116,
7 
80 23 
 
 628 
Fəvvarə armaturları min 
dəst 
6,6 0,7 0,6 0,3 0,07 
Yuyucu aqreqatları ədəd 76
4 
36 51 47 16 
Quyuların təmiri və 
mənimsənilməsi üçün 
aqreqatlar və qaldırıcılar 
 
 
 
ədəd 
 
 
48
5 
 
 
37 
 
 
60 
 
 
43 
 
 
14 
Soyuducular və buzla-
yıcılar  
min 
ədəd 
33
0 
25 0,1 3,4 0,6 
Məişət soyuducuları üçün 
kondisioner 
min 
ədəd 
10
00,
4 
57,
8 
5,6 4,1 0,5 
Kondisionerlər  min 
ədəd 
30
9 
64 36,5 9,6 2,3 
Uşaq velosipedləri min 
ədəd 
13
0 
5 0 0 0 
Kassa aparatları ədəd - - 3643 2248 987 
Qaz piltələri min 
ədəd 
45 4,4 0,4 0,66
2 
0,86 
 
Digər ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycan Respublikasında da 
ÜDM-nun tərkibində sənaye mühüm yer tutmalıdır. Məlum olduğu kimi 
1991-ci ildə müstəqillik qazanmış və bazar iqtisadiyyatı istiqamətində 
ilk addımlarını atan respublika böyük iqtisadi və siyasi çətinliklərlə 
qarşılaşmış və bu da ölkənin ÜDM-nun həcminə və strukturuna öz 
təsirini göstərmişdir. Bazar münasibətlərinə keçid plan iqtisadiyyatı 
üçün nəzərdə tutulmuş idarəetmə və stimullaşdırma mexanizmlərinin 
saxlanılması və yaxud da pozularaq yenisinin yaradılması şəraitində baş 
vermiş və nəticədə 1990-cı illərin əvvəllərindən 1995-ci ilə qədər ölkə 
iqtisadiyyatında yaranan geriləmə prosesi ÜDM-in həcminin hər il orta 
hesabla 13-20 faiz azalmasına səbəb olmuşdur. 1990-1995-ci illərdə baş 
 
 629 
verən gerilik ÜDM-nun strukturunda sənayenin xüsusi çəkisinin 
azalmasına səbəb olsa da görülən tədbirlər nəticəsində sonrakı illərdə 
vəziyyət nisbətən yaxşılaşmış və sənayedə yaranmış əlavə dəyərin 
Ümumi Daxili Məhsulda xüsusi çəkisi 1994-cü ilə nisbətən 11,6% 
artaraq 2000-ci ildə 32,0% təşkil  etmişdir (2001-ci ildə bu faiz 34-ə 
çatacaq və proqnoz məlumatına görə 2002-ci ildə –35 təşkil edib. 
İqtisadiyyatın aparıcı sahəsi olan sənayenin payının ÜDM-nun 
həcmində artması əsasən neft sektorunun hesabına baş verir. ÜDM-in 
sahə strukturu və onun dəyişməsi cədvəl 52-də verilmişdir. 
 
Cədvəl 52 
 
ÜDM-nun sahə strukturunun dəyişməsi (%-lə) 
 
 2000 2001 2002 
(proqnoz) 
UDM-cəmi 100 100 100 
O cümlədən:    
Sənaye  32 34,2 35 
Kənd təsərrüfatı 18,1 16,5 17,5 
Tikinti  4,4 4,6 5,0 
Xidmət sahələri 45,5 44,7 42,5 
Onlardan:    
Ticarət  6,1 6,1 6,8 
Nəqliyyat və rabitə  14,5 14,5 15,3 
Digər sahələr 24,9 24,2 20,4 
3.2. Ñÿíàéåíèí sahə ñòðóêòóðó 
 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində sənayenin intensiv inkişafına diqqət 
artırılmalıdır. Bu inkişaf iki mühüm istiqamətdə sənaye sahələrinin 
inkişaf etdirilməsi və bu sahələrin ölkə ərazisində optimal 
 
 630 
yerləşdirilməsi istiqamətlərində həyata keçirilməlidir. Hazırda vəziyyət 
belədir ki, biz əsas diqqəti sənayenin sahə strukturunun inkişafına 
yönəltmişik və hələlik neft sektorunu inkişaf etdirməyə nail olmuşuq. 
Neft isə əsasən Bakı şəhərində olduğuna görə istər-istəməz sənayenin 
ərazi strukturu tələb olunan səviyyədən aşağı formalaşmışdır. Sənayenin 
ərazi cəhətdən birtərəfli yerləşdirilməsi isə çoxlu əlavə çətinliklər 
yaradır. İlk növbədə isə  bu cür hal məhsuldar qüvvələrin inkişafına 
mənfi təsir göstərir. Bütün bunlar sənayenin ərazi strukturunun 
təkmilləşdirilməsini, ölkə iqtisadiyyatını daha da güclü etməyin ən 
başlıca amilinə çevirmişdir. 
Sənaye ölkə iqtisadiyyatında aparıcı mövqe tutur. Burada 
məsələyə iki cür yanaşmaq olar: kəmiyyət və keyfiyyət baxımından. 
Kəmiyyət baxımından yanaşdıqda tədqiqatçını sənaye istehsalının 
ümumi məhsulu, onun illər üzrə həcmi, artım sürəti kimi ümumi 
göstəricilər maraqlandırır. Keyfiyyət baxımından məsələyə yanaşdıqda 
isə söhbət sənayeni xarakterizə edən keyfiyyət göstəricilərindən - 
istehsal olunan məhsulların nomenklatura və çeşidindən, 
keyfiyyətindən, rəqabət dözümlülüyündən, istehsal xərclərinin 
səviyyəsindən, istehsalın rentabelliyindən və s. gedir. Bunlardan başqa, 
sənayenin ölkə iqtisadiyyatındakı mövqeyini, ölkənin sosial-iqtisadi 
inkişafındakı, iqtisadi təhlükəsizliyindəki, müdafiə qabiliyyətindəki 
rolunu tə-yin etmək üçün sənaye struktur cəhətdən öyrənilməlidir. 
Sənayenin struktur cəhətdən öyrəniməsində məqsəd çoxşaxəlidir. 
Burada sənayeni təşkil edən istehsallar, yarımsahələr təyin edilir, xüsusi 
çəkisi tapılır, istehsal olunan məhsulların ölkənin xammal bazasına 
uyğunluğu təyin edilir, aparıcı sahələr ortaya çıxarılır və onların inkişaf 
sürətləri öyrənilir. Bütün bunlarla yanaşı sənayeyə struktur cəhətdən 
yanaşmağın əsas məqsədi hər bir tərkib hissəsinin sosial-iqtisadi 
inkişafda və digər məsələlərin həllində yerini təyin etməkdir. 
Aydınlaşdırılır ki, sənayenin hansı sahəsi sürətlə inkişaf etdirilə bilər. 
Hansı sahəsinin fəaliyyəti zəifləməli və yaxud da tam dayandırılmalıdır, 
 
 631 
perspektivdə hansı sahələrin inkişaf sürətləri azala və yaxud da çoxala 
bilər. 
Qeyd edək ki, inkişaf etmiş ölkələr üçün hərəkətverici qüvvə 
rolunu bir çox cəhətdən məhz sənaye və onun mütərəqqi sahə quruluşu 
oynayır. Buna görə də ABŞ, Yaponiya, Böyük Britaniya, Fransa, 
Almaniya və digər inkişaf etmiş ölkələrin sənayesi mütərəqqi quruluşa 
malikdirlər. Sənayenin sahə strukturunun mütərəqqiliyi onun tərkibində 
elmi-texniki tərəqqinin son nailiyyətlərini özündə əks etdirən məhsullar 
istehsal edə bilən sahələrin xüsusi çəkisi ilə təyin oluna bilər. Bu cür 
məhsullar əsas etibarilə sənayenin ürəyi adlanan maşınqayırmada 
istehsal edildiyinə görə bu sahə mütərəqqi sahə hesab edilir. 
Maşınqayırmanın ümumi sənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi çox zaman 
ölkə sənayesi strukturunun mütərəqqiliyini təyin etmək üçün istifadə 
edilir. Məsələn, inkişaf etmiş sənaye ölkələrində maşınqayırmanın 
ümumi sənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi 35-45 faiz təşkil edir. 
Bundan başqa, sənayenin strukturu həm də optimal olmalıdır. 
Optimallığa qiymət verilməsi məsələyə yanaşmaqdan asılı olur. Əgər 
tədqiqatçını istehsal olunan məhsulların cari keyfiyyəti, gələcəkdə 
keyfiyyətin yaxşılaşdırılması imkanları, məhsulların rəqabət 
dözümlüyü, istehsal xərclərinin səviyyəsi və onların aşağı salınması 
məsələləri, rentabelliyin yüksəldilməsi və s. bu kimi mühüm keyfiyyət 
göstəriciləri maraqlandırırsa, onda optimal struktur sadaladığımız bu və 
buna oxşar digər göstəricilərin lazımi səviyyəsini təmin edə bilən 
struktur olmalıdır. Ümumi şəkildə sənayenin sahə strukturu keyfiyyət 
baxımından o vaxt optimal hesab edilə bilər ki, əgər sənaye mümkün 
olan qədər qısa müddətə, minimum istehsal xərcləri  ilə rəqabət 
dözümlü istənilən məhsulu istənilən həcmdə, çeşiddə və 
nomenklaturada istehsal edə bilsin. 
Sənayenin sahə strukturuna, onun optimallıq səviyyəsinə qiymət 
vermək üçün digər yanaşmalardan da istifadə oluna bilər. Məsələn, əgər 
tədqiqatçını ölkənin sərəncamında olan maddi-enerji resurslarından, 
təbii sərvətlərdən, insan resurslarından, ayrı-ayrı məhsullar üzrə əldə 
 
 632 
olan xammal bazasından istifadə olunması səviyyəsi maraqlandırırsa 
onda sənayenin strukturuna bu səpgidən yanaşmaq lazımdır. Bu cür 
yanaşmada ölkə sənayesinin strukturu o zaman optimal hesab oluna 
bilər ki, ölkə sərəncamında olan resurslardan maksimum istifadə 
olunmasına imkan yaratsın. Burada söhbət konkret olaraq nədən gedir? 
Söhbət ondan gedir ki, daxili bazarı zənginləşdirmək, daxili bazarı vətən 
məhsulları ilə doldurmaq üçün ölkənin bütün yeraltı və yerüstü 
sərvətlərindən xammal kimi istifadə edib konkret məhsul istehsal etmək 
lazımdır. Lakin bunun üçün ilk növbədə sənayenin sahə quruluşu 
təkmilləşdirilməli və müvafiq istehsallar, yarımsahələr və sahələr 
yaradılmalıdır. Bizim respublikamız üçün bunun nə demək olduğunu 
çoxlu misalla göstərmək olar. Azərbaycan Respublikası həmişə özünün 
pambığı, üzümü, tütünü, meyvə-tərəvəzi, mineral suları, faydalı 
qazıntıları və s. ilə zəngin olub. Deməli, sənaye elə istiqamətdə inkişaf 
etdirilməlidir ki, bu xammallardan maksimum istifadə edilsin. 
Azərbaycanda olan xammal bazası imkan verir ki, respublikamızda 
güclü emal sənayesi  inkişaf etdirilsin. Belə sahələrə maşınqayırma, 
yeyinti və yüngül sənayeləri, neft emalı sənayesi və s. daxildir. 
Sənaye iqtisadiyyatının aparıcı sahəsidir və onu ölkənin bütün 
bölgələrində inkişaf etdirməyə səy göstərilməlidir. Yəni respublikanın 
sənaye müəssisələri  ölkə ərazisində proporsional yerləşdirilməlidir. Bu-
nun çox böyük sosial əhəmiyyəti vardır. İlk növbədə bu hər bir iqtisadi 
rayonda yerli xammal və materiallardan və insan resurslarından 
səmərəli istifadə olunması üçün münasib şərait yaratmış olur, əhalinin 
iri şəhərlərə axını azalır, nəqliyyat xərcləri azalır, insanların mədəni, 
intellektual və  yaşayış səviyyələri yüksəlir. Deməli, əgər tədqiqatçını 
ölkənin bütün ərazilərinin kompleks inkişaf etdirilməsi məsələləri 
maraqlandırırsa onda söhbət sənayenin ərazi quruşundan getməlidir. 
Sənayenin ərazi quruluşu ümumi sənaye məhsulunun və yaxud da bu və 
ya digər sənaye sahəsi məhsulunun hansı hissəsinin (xüsusi çəkisinin) 
hansı iqtisadi ra-yonda istehsal olduğunu göstərir. 
 
 633 
Cədvəl 53-də Azərbaycan Respublikasında sənayenin ümumi 
məhsul buraxılışı üzrə sahə strukturu verilmişdir. Göründüyü kimi 
iriləşdirilmiş şəkildə respublikamızda 9 sənaye sahəsi fəaliyyət göstərir. 
Yanacaq sənayesi 2000-ci ildə sənayenin ümumi məhsulunun 65,5 
faizini istehsal etmişdir. 2001-ci ildə yanacaq sənayesinin ümumi 
sənaye məhsulundakı xüsusi çəki 64,9%,  2002-ci ildə isə - 58,9% 
səviyyəsinə çatıb. Yanacaq  sənayesində neft və qaz hasilatı üstün 
xüsusi çəkiyə malikdir.  
 
Cədvəl 53 
Azərbaycan Respublikası sənayesinin sahə quruluşu (ümumi 
məhsula görə faizlə) 
 2000 2001 2002 
Sənaye - cəmi o cümlədən 100 100 100 
Elektroenergetika 11,7 9,9 9,4 
Yanacaq sənayesi:  
O cümlədən: 
neft, qaz hasilatı sənayesi.  
Neft emalı sənayesi.... 
65,5 
 
47,7 
17,8 
64,9 
 
52,9 
12,0 
58,9  
 
47,5 
11,4 
Qara və əlvan metallurgiya 0,3 1,1 2,9 
Kimya və neft-kimya sənayesi 3,2 3,4 4,3 
Maşınqayırma və metal emalı 
sənayesi 
1.8 2,6 3,4 
Tikinti materialları sənayesi 0,7 0,8 1,2 
Yüngül sənaye 1,1 1,2 12,6 
Yeyinti sənayesi 11,0 12,8 12,6 
Digər sahələr 4,7 3,4 5,4 
Baxılan dövrdə yanacaq sənayesinin həcmində hasilat bölməsinin 
xüsusi çəkisi 2000-ci ildə 48,7% təşkil etmişdir.  2001-ci ildə bu xüsusi 
çəki artıb - 52,9%, 2002-ci ildə nisbətən stabilləşib 47,5% təşkil edib. 
Xam neftin emalı məsələsi respublika üçün böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Neft emalı sahəsinin sənayenin ümumi məhsulundakı xüsusi çəkisi 
 
 634 
2000-ci ildə 17,8 faiz olmuşdur. Bu xüsusi çəkinin 2001-ci ildə 12,0 
faizə və 2002-ci ildə 11,4 faizə qədər enib. 
Respublika müstəqilliyini bərpa edən ildə onun sərəncamında 20 
milyon tondan çox neft emal etmək imkanında olan neftayırma 
müəssisələri olmuşdur. Onlar indi də fəaliyyət gös-tərirlər. Lakin ortaya 
çıxan çətinliklər onların istehsal gücün-dən tam istifadə edilməsinə 
mane olsa da hazırda benzin, ağ neft, dizel yanacağı, yanacaq mazutu və 
s. bu kimi neft emalı məhsullarının istehsalı artmağa başlamışdır. 
Azərbaycanda neftin çıxarılması bilavasitə Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Şirkəti tərəfindən (ARDNŞ) və bağlanmış xarici kontrakt-
lara əsasən yaradılan Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti  
(ABƏŞ) tərəfindən həyata keçirilir. ARDNŞ-nin hasil  etdiyi neftin çox 
hissəsi emal edilir. Lakin son illərdə emal edi-lən neftin həcminin 
azalması meyli vardır (bax cədvəl 54). 
 
Cədvəl 54 
 
ARDNŞ-nin sərəncamında olan quyulardan neft hasilatı və 
onun istifadə istiqamətləri 
Göstəricilər Ölçü vahidi 2000 2001 2002  
Neft hasilatı min ton 9013,4 8900 8800 
O cümlədən: 
İxrac olunan 
 
min ton 
 
591 
 
2500 
 
2500 
Xüsusi çəki % 6,65 28,1 28,4 
Emal olunan xüsusi 
çəkisi 
Min ton 
 % 
8235 
91,4 
6400 
71,9 
6300 
71,6 
Neftin emalı ilk növbədə respublikamızın tələbatlarını ödəmək 
üçün çox mühüm məhsulların əldə olunmasını təmin edir. Emal 
sənayesi 2000-ci ildə 861,8 min ton benzin, (o cümlədən 536,9 min ton 
avtomobil benzini), 1948,1 mühərrik yanacağı, 175 min ton ağ neft, 
25,6 min ton məişət soba yanacağı, 73,6 min ton sürtkü yağları, 11,1 
min ton neft koksu, 4072,1 min ton soba mazutu və 18,3 min ton neft 
 
 635 
vitimumu istehsal etmiş və ölkənin xarici ölkələrdən iqtisadi asılılığını 
azaltmışdır. Neftin emal edilməsinin iqtisadi səmərəsi çoxşaxəlidi. İlk 
növbədə bu iş yerlərinin istifadəsi, yenilərinin meydana gəlməsi və bu 
yolla da ölkədə sosial gərginliyin azalması deməkdir. 
Müasir dövrün əsas xüsusiyyəti ondadır ki, Azərbaycan 
sənayesinin strukturu  yeknəsəq xarakterlidir. İstehsal olunan ümumi 
məhsulun 65 faizi yanacaq sənayesinin payına düşür. Yerdə qalan bütün 
digər sahələrin payına isə cəmi 35% düşür. Bundan da 11,7% 
elektroenergetika sənayesinin, 3,2%-i kimya və neft-kimya sənayesinin, 
4,7% digər sahələrin xüsusi çəkiləridir. Sənayenin aparıcı sahəsi olan 
maşınqayırmanın vəziyyəti çox pisdir. 1990-cı illərin əvvəlində baş 
vermiş sosial-iqtisadi və siyasi proseslərin ən çox təsiri də elə 
maşınqayırma sənayesinə olub. Yaxşı haldır ki, 2001 və 2002-ci illərdə 
maşınqayırmanın xüsusi çəkisi nisbətən artmışdır. Maşınqayırma və  
metal emalı sənayesinin xüsusi çəksi 2002-ci ildə 3,4% təşkil edir. Bəs 
yaxın keçmişdə necə olub? Statistika məlumatlarına görə 1985-ci ildə 
maşınqayırma və metal emalı sənayesinin payı sənayenin ümumi 
məhsulunda 16%-dən çox idi. Respublikanın əldə olan istehsal, elmi-
texniki və kadr potensialı imkan verir ki, sənayenin aparıcı və mütərəqqi 
sahəsi olan maşınqayırma daha sürətlə inkişaf etdirilsin, ilk növbədə bu 
sahənin inkişaf etdirilməsi yolu ilə sənayenin  sahə strukturu 
təkmilləşdirilsin. Bu sahədə İqtisadi İnkişaf Nazirliyində əməli iş 
aparılır. 
Ümumiyyətlə götürdükdə Azərbaycan sənayesinin sahə strukturu 
ölkənin potensial imkanlarına tam uyğun gəlmir. Hələlik respublikanın 
yanacaq-enerji potensialından normal istifadə edilir. Burada da 
istehsalın genişləndirilməsi üçün daxili imkanlar mövcuddur. Məsələn, 
mövcud olan neftayırma za-vodlarının müasirləşdirilməsi və tam gücü 
ilə işə başlaması ildə 20-25 milyon ton neftin emal edilməsinə imkan 
verər və sənayenin sahə quruluşunda emal sənayesinin xüsusi çəkisini 
artırar. Azərbaycan sənayesinin sahə strukturunun yaxşılaşdırılması üzrə 
real yollardan biri yüngül sənayenin inkişaf etdirilməsidir. Bu sahə 
 
 636 
ənənəvi olaraq həmişə sənayedə xüsusi yer tutub. Hələ 1985-ci ildə 
yüngül sənayenin ümumi sənaye məhsulunda xüsusi çəkisi 20%-dən 
çox idi. 2000-ci ilin statistik məlumatlarına görə isə bu sahənin xüsusi 
çəkisi cəmi 1,1% təşkil etmişdir. Müsbət hal kimi göstərmək olar ki, 
dövlətin həyata keçirdiyi texniki, təşkilati, iqtisadi və maliyyə tədbirləri 
nəticəsində bu sahənin  getdikcə canlanması hiss olunur və 2002-ci ildə 
yüngül sənayenin xüsusi çəkisi 1,1%-dən 1,9% qədər artmışdır. 
Sənayenin sahə strukturunda yeyinti sahəsi bütün ölkələrdə 
mühüm yer tutur. Bu ilk növbədə onunla izah olunur ki, ölkələr 
çalışırlar  qida məhsullarına olan tələbatlar maksimum mümkün olan 
səviyyədə vətən istehsalçıları tərəfindən ödənilsin.  Burada sahibkarlıq 
inkişaf etdirilir və onlar da daxili bazarı yeyinti məhsulları ilə 
doldurmağa səy göstərirlər. Azərbaycan Respublikasında yeyinti 
sənayesini inkişaf etdirmək üçün çox gözəl imkanlar vardır. 2000-ci ildə 
bu  sahənin xüsusi çəkisi 11,0%, 2002-ci ildə 12,6% olub. Yada salaq 
ki, hələ SSRİ vaxtı, necə deyərlər, durğunluq illərində yeyinti 
sənayesinin ümumsənaye məhsulundakı xüsusi çəkisi 29%-a çatırdı. 
Yüngül və yeyinti sənayelərinin üstün inkişafı üçün Azərbaycan 
Respublikasında imkanlar vardır. Bunun üçün ilk növbədə məqsədyönlü 
özəlləşdirmə aparmaq və sahələrdə  marketinq fəaliyyətini 
gücləndirmək lazımdır. 
Sənayenin strukturu istehsal olunan məhsulların natural həcminə 
görə də öyrənilir. Bu cür yanaşmanın müsbət cəhətləri ondadır ki, hər 
bir sahənin istehsal etdiyi məhsul natural şəkildə öyrənilir və sahənin 
inkişafına qiymət amilinin təsiri aradan qaldırılır. 
Sənayenin sahə strukturu natural məhsullar üzrə öyrənildikdə bir 
mühüm məsələyə də aydınlıq gətirmək üçün şərait yarana bilər. Konkret 
məhsulun natural şəkildə faktiki istehsal həcmi, ölkənin daxili və xarici 
bazarının bu məhsula olan tələbatı və bu məhsulların ölkədə istehsal 
edilməsi imkanları tutuşdurulduqda perspektiv dövr üçün bu və ya digər 
məhsul istehsalını artırmaq hesabına sənayenin sahə strukturunun 
təkmilləşdirilməsi istiqamətlərini təyin etmək üçün yaxşı şərait yaranar. 
 
 637 
Əslində burada söhbət ölkənin sərəncamında olan təbii və insan 
resurslarından istifadə dərəcəsindən gedir. Bu cür yanaşmada sənayenin 
formalaşmış strukturu (natural məhsul şəklində) ilə ölkənin maddi-
enerji resurslarından optimal istifadə edilməsi şəraitində formalaşa bilən 
perspektiv sahə strukturu müqayisə olunar və daxili imkanlar ortaya 
çıxar. Dərin araşdırmalar  aparmadan bu gün biz deyə bilərik ki, əldə 
etdiyimiz struktur Azərbaycanın maddi-enerji, insan resursları, istehsal, 
elmi-texniki və intellektual potensialı sahələrində mövcud olan 
imkanları ilə uyğunlaşmır. Respublikamız xam neftin emalını, 
pambıqdan, tütündən, meyvə və tərəvəzdən,  müalicə sularından və s. 
hazırlanan müxtəlif məhsullar isteh-salını, maşınqayırma, metallurgiya, 
şərabçılıq istehsalını bir ne-çə dəfə artırmaq imkanına malikdir. Bütün 
bu imkanların döv-riyyəyə salınması bir sıra təşkilati tədbirlərin işlənib 
həyata ke-çirilməsini qarşıya qoyur. Burada sənaye müəssisələrinin 
respublika ərazisində optimal yerləşdirilməsi yolu ilə sənayenin ərazi 
üzrə təşkilinin təkmilləşdirilməsi həlledici amil rolunu oynaya bilər. 
 
 
Cədvəl 55 
 
Azərbaycan Respublikası sənayesində məşğul olanların sayına 
görə müəssisələrin qrupları (2000-ci il). 
 
 Cəmi 
müəs. 
sayı 
O cümlədən işləyənlərin sayına görə 
1-50 nəfər 51-199 nəfər 200 nəfər 
və artıq 
sa
yı 
xüs.ç
ək 
say
ı 
xüs.çə
k. 
sa
yı 
xüs. 
çək. 
Sənaye  
o cümlədən: 
15
59 
10
0 
10
96 
70,3 280 17,9 18
3 
11,8 
Mədənçıxar
ma sənayesi 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 638 
və karxana-
ların işlən-
məsi 
 
 
10
1 
 
 
52 
 
 
51,4 
 
 
13 
 
 
12,9 
 
 
36 
 
 
35,7 
Emal 
sənayesi 
 
12
76 
 
10
0 
 
97
3 
 
76,2 
 
200 
 
15,7 
 
10
3 
 
8,1 
Elektrik 
enerjisi, qaz 
və su 
təchizatı 
 
 
 
18
2 
 
 
 
10
0 
 
 
 
71 
 
 
 
39,0 
 
 
 
67 
 
 
 
36,8 
 
 
 
44 
 
 
 
24,2 
 
Azərbaycan Respublikasının sənayesində iri və nəhəng 
müəssisələr yoxdur. Dövlət Statistika Komitəsi müəssisələrin ölçülərini 
orada məşğul olan işçilərin sayına görə qruplaşdırır. Ümumi şəkildə 
qruplaşma bütövlükdə sənayeni və onun başlıca sahələri oan 
mədənçıxarma sənayesi və karxanaların işlənməsi, emal sənayesi və 
elektrik enerjisi, qaz və su təchizatını əhatə edir. 2000-ci ildə sənaye 
üzrə 1559 müəssisə qruplaşdırılmış və məlum olmuşdur ki, sənayedə 
işçilərin sayı 1-50 nəfər olan 1096 müəssisə fəaliyyət göstərir ki, bu da 
müəssisələrin 70,3%-i deməkdir. Məşğul olanların sayı 51-99 nəfər 
təşkil edən müəssisələrin xüsusi çəkisi 17,96 (280 müəssisə) və 200 
nəfər və ondan artıq təşkil edən müəssisələrin xüsusi çəkisi isə cəmi 
11,74%-dir (183 müəssisə). Emal sənayesində fəaliyyət göstərən 
müəssisələrin 76,3%-ində (973 müəssisə) çalışanların sayı 1-50 nəfər 
təşkil edir. Tədqiqat göstərdi ki, bu cür kiçik müəssisələr bazar 
iqtisadiyyatlı ölkələrdə yaradılmış kiçik müəssisələr effektini vermir. 
İnkişaf etmiş və inkişafda olan ölkələrdə kiçik müəssisələrin yaradıl-
ması məqsədləri, üsul və yanaşmaları tam başqadır, xüsusən Avropa 
ölkələrində, Yaponiyada, ABŞ və Kanadada kiçik müəssisələr yeni 
texnika və texnologiyaların son nailiyyətləri əsasında yaradılır və əsas  
 
 639 
məqsəd də ölkədə fəaliyyət göstərən sənaye nəhəngləri ilə rəqabətə 
girmək, monopoliyanın yayılmasına imkan verməmək və dünya 
standartlarına uyğun və ondan da yuxarı səviyyədə məhsul istehsal 
etməkdir. Bu cür yaradılan müəssisələr çoxlu ilkin kapital tələb edir və 
onlar bir növ bilə-bilə güclü riskə gedirlər. Belə müəssisələr adətən 
«vençur» müəssisələri adlandırılır ki, bunun da Azərbaycan dilinə 
tərcüməsi riskli müəssisə deməkdir. Tədqiqat göstərdi ki, bu tipli kiçik 
müəssisə Azərbaycan Respublikası sənayesində yoxdur. Kiçik 
müəssisələrin əksəriyyətində 3-7 nəfər adam çalışır, onlar da tam gücü 
ilə işləyə bilmirlər.  
 
 
3.3. Sənayenin ərazi strukturu 
 
Tədqiqat göstərir ki, iqtisad elmi ölkə iqtisadiyyatının sahə 
problemlərinə daha çox diqqət yetirir. Burada müəyyən mənada 
obyektiv yanaşmanın elementləri var. İnsan cəmiyyəti yaşayıb fəaliyyət 
göstərməsi üçün istehsal etməli və bu yolla da öz tələbatlarını ödəməli-
dir. Lakin fərdi və ictimai istehsal ilk  növbədə müəyyən ərazidə - 
kənddə, qəsəbədə, rayonda, şəhərdə və hər hansı bir digər  (başqa cür 
adlandırılan) ərazi vahidində baş verir. Ərazi vahidi - harada ki, istehsal 
prosesi həyata keçirilir həmişə konkretdir, müəyyən sərhədlərə malikdir, 
ölkənin bir hissəsidir, orada ölkə əhalisinin müəyyən hissəsi yaşayır, 
inkişaf edir, ölkənin sosial-iqtisadi inkişafında, siyasi həyatında iştirak 
edir. Qəbul edilmiş ərazi vahidləri ölkənin iqtisadi inkişafında həlledici 
rol oynaya bilər. Lakin elə ərazilər də vardır ki, onlar ölkəni hərbi 
təcavüzdən qorumaq sahəsində daha mühüm rol oynayır. Bütün hallarda 
ərazi məsələləri və xüsusən də istehsalın ərazi üzrə təşkili ölkəni idarə 
edənlərin diqqət mərkəzində olmalıdır . 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ayrı-ayrı ərazilərin inkişafı və 
xüsusən də iqtisadiyyatın ölkə daxilində elmi əsaslar üzrə təşkili xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən sosial, iqtisadi, mənəvi-psixoloji, hərbi-siyasi 
 
 640 
problemdir. Bu eyni zamanda asan problem də deyil. Tədqiqat göstərir 
ki, ölkə daxilində  məhsuldar qüvvələrin inkişaf etdirilməsi problemi 
ərazi üzrə idarəetmənin bütün pillələrində mühüm məsələdir. Hər hansı 
bir ərazi indiki şəraitdə bazar iqtisadiyyatının üstünlüklərindən istifadə 
etməkdə geniş və getdikcə artan daxili imkanlara malikdir. Lakin bu 
daxili imkanlar avtomatik olaraq özü-özünə, təkcə ərazinin öz qüvvələri 
vasitəsilə tam şəkildə reallaşa bilən məsələ deyildir. Bu imkanların 
iqtisadi dövriyyəyə keçirilməsi yüksək yaradıcılıq tələb edir. Ancaq 
məsələyə elmi yanaşma istənilən nəticəni verə bilər. Bu fikrin 
doğruluğunu dünyanın inkişaf etmiş ölkələri öz təcrübələrində əməli 
işlərində təsdiq etmişdilər. Bu gün dünyanın sənaye cəhətdən inkişaf 
etmiş ABŞ, Yaponiya, Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya və digər 
ölkələrinin sosial-iqtisadi inkişaf sahəsində əldə etdikləri yüksək 
nailiyyətlər bir çox cəhətdən ölkənin iqtisadi inkişafına kompleks 
yanaşmaq, ərazilərin inkişafına diqqəti artırmaq və ən başlıcası isə 
sənaye istehsalının ərazi üzrə düzgün və optimal təşkili nəticəsində əldə 
edilmişdir. Bu ölkələrdə ərazi vahidlərində özünüidarə, özünütəminetmə 
prinsipləri istehsalın təmərküzləşməsi, ixtisaslaşdırılması, 
kooperasiyalaşdırılması məsələlərinin həllində ön planda durur. Ona 
görə ki, yalnız bu prinsiplərə əməl olunması sonda istənilən nəticəyə - 
ölkənin bütün ərazi vahidlərində məhsuldar qüvvələrin inkişafı üçün 
münasib şəraitin yaradılmasına - müəyyən mənada əldə edilməsinə 
gətirib çıxarır. Məhz bu prinsiplərə həyatda dönmədən əməl olunması 
əhalinin ölkə ərazisində qeyri-proporsional yerləşməsi prosesinin 
güclənməməsinə səbəb ola bilər. Əks halda iqtisadiyyata güclü mənfi 
təsir edə bilən mühit yaranır. Belə bir mühitin yaranması Azərbaycan  
Respublikasında əyani şəkildə  görünür. Sənaye potensialının əsas 
hissəsinin Bakı və ona yaxın ərazilərdə yerləşdirilməsi əhalinin bura 
axınını gücləndirir. Nəticədə həm Bakı və onun ətrafında və həm də 
ölkənin digər rayonlarında xroniki işsizliyin meydana gəlməsi baş 
vermişdir. 
 
 641 
Sənayenin ərazi üzrə təşkilinə olan tələblərin artması bilavasitə 
ölkəmizdə baş verən dəyişikliklərlə əlaqədardır. Bazar iqtisadiyyatına 
keçid, mərkəzləşdirilmiş planlaşdırmanın zəifləməsi, sahibkarlığın 
inkişaf etdirilməsi, yeni-yeni bazar qanunlarının qəbul edilməsi, 
rəqabətin güclənməsi, obyektiv iqtisadi qanunlara maksimum əməl 
edilməsi zəruriliyinin güclənməsi, iqtisadiyyatın inkişaf sürətinin 
artırılması məsələləri ərazi vahidlərində cəmlənmiş material-enerji və 
insan resurslarından istifadə səviyyəsini yüksəltməyi ən aktual problem 
kimi qarşıya qoyur. Bütün bunlar dövlət idarəetmə orqanları və xüsusən 
də İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin qarşısında çox məsul və eyni zamanda 
asan olmayan məsələlərin həllini qoyur. Bu məsələlərə birinci növbədə 
respublika sənayesinin tam və səmərəli bir orqanizm kimi inkişafını 
təmin edə bilən və konkret ərazi vahidinə məxsus olan təbii və iqtisadi 
amil və şərtləri obyektiv olaraq ortaya çıxarmaq, ərazinin sosial-iqtisadi 
inkişaf modelini formalaşdırmaq, yerli maddi-enerji və insan 
resurslarından səmərəli istifadə edilməsi  ilə əlaqədar olaraq ərazi 
vahidlərinin inkişafını təmin edə bilən yolları ortaya çıxarmaq daxildir. 
Respublika iqtisadiyyatında 1990-1995-ci illərdə baş vermiş 
gerilik və 1996-cı ildən sonra gerigetmə prosesinin dayandırılması 
nəzərə alınmalıdır. Hazırda respublika sənayesində  baş verən və ilk 
növbədə neft hasilatının artırılması ilə əlaqədar olan müsbət 
dəyişikliklərin dönməzliyini təmin etmək üçün və digər tərəfdən 
iqtisadiyyatımızın neft hasilatının və xam neft ixrac etməkdən asılılığını 
azaltmaq üçün sənaye qov-şaqlarının ərazi  cəhətdən təhlilini  
gücləndirməli, konkret ərazi  vahidində mövcud sənayenin   fəaliyyət   
səviyyəsi  təyin  edilmə-     li, ərazilər üzrə mövcud sənaye obyektləri və 
işləməyən müəssisələrin sayı aydınlaşdırılmalı və onun səbəbləri ortaya 
çıxarılmalıdır. Ərazilərin hansı konkret məhsul istehsal etməsi sahəsində 
ixtisaslaşa bilməsi bu sahədə aparılan araşdırmaların əsasını təşkil 
etməlidir. Ərazi vahidlərində sənayenin inkişaf səviyyəsi öyrənilərkən 
və ayrı-ayrı sənaye istehsallarının inkişaf perspektivləri 
aydınlaşdırılarkən paralel olaraq aqrar sənaye komplekslərinin vəziyyəti 
 
 642 
də öyrənilməli və münasib nəticələr çıxarılmalıdır. Məsələlərin bu 
istiqamətdə həll edilməsi yeni  iş yerlərinin yaradılması və əldə olan iş 
yerlərindən daha səmərəli istifadə olunmasına səbəb olar və ərazilərin 
bazar iqtisadiyyatına uyğun inkişaf istiqamət götürülməsinə gətirib 
çıxarar. 
Sənayenin ərazi üzrə təşkilinin yaxşılaşdırılması bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində nə dərəcədə zəruridirsə, o dərəcədə də bunun 
üçün imkanlar vardır. Burada müxtəlif təbii resursların,  iqtisadi şəraitin 
və Azərbaycan Respublikasının əlverişli coğrafi-nəqliyyat mövqeyində 
olmasından gedir. Bu imkanlardan və şəraitdən səmərəli istifadə 
edilməsi nəticəsində ərazi vahidlərinin hamısında münasib istehsallar 
formalaşdırmaq mümkün olar. Nəticədə ölkənin mənsub olduğu maddi-
enerji təbii və insan resurslarından səmərəli istifadə olunmasının əsası 
qoyular.  Bu cür mühakimə yürütməyin obyektiv əsası sənayenin hazırkı 
vəziyyətidir. Bu vəziyyətin xarakterik cəhəti odur ki, geniş imkanların 
olmasına baxmayaraq sənaye məhsulunun 2000-ci ildəki həcmi 1990-cı 
ildə istehsal etdiyimiz ümumi məhsulun həcminin haradasa 62-65 
faizini təşkil edir. Bu o deməkdir ki, bu gün respublikamız 1990-cı 
ildəkindən 35 faiz az məhsul istehsal edir. Yada salsaq ki, istehsal 
edilən sənaye məhsulunun 65%-dən çoxu (2000-ci il) yanacaq 
sənayesinin payına düşür,  onda qeyri-neft sənayesinin nə vəziyyətdə 
olması aydın görünər. 
Sənayenin qeyri-neft sahələrinin inkişafı bazar iqtisadiyyatı 
yaratdığımız indiki şəraitdə Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafının 
dönməzliyini təmin etmək üçün ən başlıca məsələdir. Tədqiqat göstərdi 
ki, bu məsələnin həlli, sənayenin ərazi üzrə təşkilini kökündən 
yaxşılaşdırmadan mümkün ola bilməz. Bakı və  onun ətrafındakı 
yaşayış yerlərində kifayət qədər işləyən və gələcəkdə işə salınması 
mümkün olan işləməyən müəssisələr vardır.  O da faktdır ki, elə Bakı və 
onun ətrafında bu gün minlərlə işsizlər ordusu vardır. Lakin bu qədər 
işsizin olması heç də o demək deyildir ki, Bakı və onun ətrafında sənaye 
müəssisələri azdır. Bunun başlıca səbəbi respublikanın rayonlarında 
 
 643 
sənayenin çox zəif inkişaf etməsi, tikilmiş müəssisələrin isə tam gücü 
ilə işləməməsidir. Öz rayonlarında, qəsəbələrində iş yeri tapmayan iş 
axtaran məcbur olub Bakıya üz tutur. Deməli, istehsalın ərazi üzrə 
təkmilləşdirilməsi eyni səviyyədə Bakı və onun ətraf kənd və 
qəsəbələrində artıq əhalinin toplanması prosesini dayandırmaq üçün də 
zəruridir. 
Sənayenin ərazi üzrə düzgün yerləşdirilməməsi nəticəsində ölkə 
iqtisadiyyatına güclü ziyan dəyir. Dəyən ziyanın xarakteri, ölçüsü, 
müddəti müxtəlif amil və şərtlərdən asılı olur. İqtisadiyyatı inkişaf 
etdirmək baxımından ölkəyə dəyən ziyan qruplaşdırılmalıdır. Ölkənin 
bir nöqtəsindən (rayonundan) digər nöqtəsinə insan axını öz minimal 
həddini aşdıqda və proses xroniki xəstəlik şəkli aldıqda iqtisadiyyata 
dəyən ziyanlar ayrıca qrup şəklində öyrənilməlidir. Ərazi cəhətdən 
sənayenin birtərəfli yerləşdirilməsi nəticəsində ölkəyə dəyən ziyanın 
meydana çıxması mexanizminə nəzər salaq. Bunun üçün ilk növbədə 
yada salaq ki, tarixi baxımdan insanın məskunlaşdığı yer (qəsəbə, kənd, 
rayon) müəyyən ilkin xüsusiyyətlərinə görə insanların orada 
toplanmasına və fəaliyyət göstərməsinə səbəb olur. İlkin şərt rolunu 
həmişə insanların məskunlaşacağı ərazinin təbii resursları oynayır. Təbii 
resurslardan istifadə edib öz tələbatlarını ödəmək arzusu ilə konkret 
əraziyə gəlib burada məskunlaşan ilk insanlar sonradan ərazi inkişaf 
etdikcə çoxalır. Ərazi əhalisinin artması digər rayonlardan bura 
gəlmələr hesabına da baş verir. Lakin iqtisadi baxımdan əsas məsələ bu 
deyil.  Söhbət ərazidə məskunlaşan əhalinin iqtisadiyyatın hansı 
sferasında, hansı iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olmasından getməlidir. 
Məsələn, şəhərlərin salınmasında ilkin şərt ərazinin təbii resurslarından 
səmərəli istifadə edilməsi olsa da sonradan  əhalinin sayı artdıqca 
xidmət sahələrinin üstün inkişaf etdirilməsi  zərurəti ortaya çıxır. Buna 
görə də hər bir ərazi vahidində fəaliyyət göstərən iqtisadiyyatı iki qrupa 
bölüb hər qrupu ayrıca öyrənmək lazımdır. Birinci qrupa istehsal 
sahələri daxildir. Burada söhbət iqtisadiyyatın elə sahələrindən gedir ki, 
bu sahələrdə ərazinin təbii resurslarından istifadə etməklə cəmiyyətin 
 
 644 
tələbatlarını ödəyə bilən və yaxud da region üçün əlavə mənfəət 
qazanmaq məqsədilə qonşu regionlara, yaxud da lap xarici ölkələrə 
ixrac oluna bilən hər hansı bir məhsulun istehsalı ilə məşğul olan 
sahələrdən gedir. Bu sahələr elmdə ərazini formalaşdıran sahələr 
adlanır. Lakin ərazidə istehsal sahələrindən başqa müxtəlif məişət və 
xidmət sahələri və infrastruktur (nəqliyyat, təmir, təchizat və s.) sahələr 
də fəaliyyət göstərirlər. İnfrastruktur sahələr də iki qrupa - istehsal və 
sosial infrastruktur bölmələrinə ayrılır. Lakin buna baxmayaraq bunların 
hər ikisi regionda formalaşmış və fəaliyyət göstərən iqtisadiyyata 
xidmət göstərir. Bu sahələrə elmdə əraziyə xidmət göstərən sahələr 
deyilir. 
İqtisadiyyat və onun səmərəliliyi baxımdan insanların məskunlaş-
dıqları ərazidə (kənd, qəsəbə, şəhər, rayon) istehsal və xidmət sahə-
lərinin nisbəti məsələsi böyük əhəmiyyət kəsb edən məsələdir. Bu 
sahələr arasında nisbət optimal olmalıdır. Optimallıq isə istehsal sahələ-
rinin mövcudluğu, onların intensiv fəaliyyət göstərməsi, rentabelli 
işləməsi ilə bilavasitə şərtlənməlidir. Məsələyə bu xür yanaşmağın 
səbəbləri vardır. İlk obyektiv səbəb ondan ibarətdir ki, əgər nə vaxtsa 
insanların məskunlaşdığı ərazi dövlət və yerli hakimiyyət orqanları 
tərəfindən elmi cəhətdən idarə olunmursa, onda ərazi vahidində 
məskunlaşmış əhalinin istehsal sahələrində çalışan hissəsi (xüsusi 
çəkisi) getdikcə azalır və əksinə, xidmət sahələrində çalışanların sayı 
çoxalır. Belə mənfi prosesin baş verməsinin müxtəlif səbəbləri vardır. 
Onların içərisində sənaye istehsalının ərazi üzrə düzgün təşkili məsələsi 
həlledici amil ola bilər. Belə fikir söyləməyin obyektiv əsası vardır. 
Məsələ burasındadır ki, ərazi vahidləri  meydana gələndə və ondan 
sonrakı ilk dövrlərdə onlarda formalaşn əraziəmələgətirmə və əraziyə 
xidmət sferaları arasında nisbət bir qayda olaraq istehsal sferasının 
üstünlüyü ilə səciyyələnir. Sonradan prosesin düzgün idarə edilməməsi 
nəticəsində tarazlıq pozulur və səmərəlilik azalır. Bu prosesə mənfi təsir 
göstərən amillərdən başlıcası sənayenin ölkə ərazisində düzgün 
yerləşdirilməməsidir. Məsələn, fəaliyyət göstərən ərazi vahidinin 
 
 645 
yanında və yaxud da ondan uzaqda iri bir sənaye müəssisəsi tikildikdə, 
konkret ərazinin özündə sənaye müəssisələri tam gücü ilə və yaxud da 
heç işləmədikdə, bir ərazi vahidi digərinə nisbətən sürətlə inkişaf 
etdikdə, urbanizasiya prosesləri gücləndikdə və qabağı alınmadıqda 
əhalinin bir rayondan digərinə miqrasiyası prosesi güclənir. Bir müddət 
keçdikdən sonra isə ölkə ərazisinin bir tərəfində iqtisadi fəaliyyət 
zəifləyir, digərində güclənir və yaxud da indiki dövr kimi, hər yerdə 
istehsal prosesi zəifləyir. Belə olan halda  əhali arasında işsizlik yayılır 
və əhali axını nisbətən iş yeri olan ərazilərə tərəf istiqamət götürür. Bu 
cür hal əhalinin gəldiyi rayonlarda da vəziyyəti gərginləşdirir. Gələnlə-
rin çoxu iş tapa bilmədiklərindən şəhərdə qeyri-istehsal sahələrində fəa-
liyyət göstərməyə və yaxud da  xırda alverlə məşğul olmağa başlayırlar. 
Konkret bir şəxsin iş tapıb-tapmamasından asılı omayaraq əhalinin 
gəldiyi ərazi vahidində məskunlaşmaların sayı artır və həmin  ərazinin 
istehsal və xidmət sferaları arasında nisbət əraziyə xidmət sahələrinin 
xeyrinə, bütövlükdə isə iqtisadiyyatın ziyanına dəyişir.  
İqtisadi cəhətdən fəal əhalinin çox hissəsi Bakı və Abşeron 
yarımadasına cəmlənmişdir. Onların da çoxu işlə təmin edilməmişdir və 
hərə bir cür dolanır, xırda alverlə məşğul olurlar. Bazarlar da, küçələr 
də, meydançalar da, yarmarkalar da adamla doludur. Onlar bir-birilərinə 
xidmət göstərməklə məş-ğul olurlar. Şəhər əmələgətirən sahələrin 
sümük və əzələləri olan sənaye müəssisələrinin çoxu isə ya işləmir, ya 
da layihə güclərindən çox aşağı rejimdə fəaliyyət göstərirlər. Bakıda və 
onun ətrafında əhalinin sıxlığı artıb, şəhər əhalisinin sayına görə 
ekstensiv olaraq böyüyüb, nəqliyyat xidməti gərginləşib, avtobus 
marşrutlarının sayı iləbil artır və yenə də azlıq edir.  İndi  hər gün 
şəhərdaxili sərnişin daşıması prosesini digər nəqliyyat növlərindən 
başqa 2650 avtobusun həyata keçirməsini göstərmək kifayətdir. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1985-90-cı illərdə Bakıda avtobus 
marşrutlarının sayı iki və üç rəqəmli ədədlərlə göstərilirdi. Şəhərdə 
avtobus və digər minik maşınlarının artmasının səbəblərindən başlıcası 
respublikanın digər bölgələrində iş yerlərinin olmaması üzündən 
 
 646 
əhalinin Bakıya kütləvi axınıdır. Belə bir şərait Bakı kimi bir şəhəri 
zərərlə işləmək təhlükəsi qarşısında qoyub. Təxmini hesablamalar 
göstərir ki, Bakıda məskunlaşmış iqtisadi fəal əhalinin çox hissəsi 
xidmət sahəsində fəaliyyət göstərirlər, yaxud da küçə alveri iə 
məşğuldurlar. 
Sənayenin ərazi üzrə təşkilinin təkmilləşdirilməsi bir sıra 
istiqamətlərdə aparılmalıdır. Təkmilləşdirmə əhatə dairəsinə görə 
fərqləndirilməli və konkret məsələyə həsr edilmiş məqsədli proqramlar 
işlənib hazırlanmalıdır. Əhatə miqyasına görə sənayenin ərazi təşkilinin 
təkmilləşdirilməsi iri şəhərlər miqyasında, rayonlar miqyasında, iqtisadi 
zonalar miqyasında və bütövlükdə respublika miqyasında aparılmalıdır. 
Əhatə dairəsinə görə təkmilləşdirmədə qarşıya qoyulan məqsəd müxtəlif 
ola bilər. Məsələn, iri şəhərlər miqyasında təkmilləşdirmə sosial, 
iqtisadi və sosial-iqtisad yönlü ola bilər. Əgər sənayenin şəhər 
miqyasında ərazi cəhətdən təkmilləşdirilməsi sosial yönümlüdürsə onda 
müəssisələrin yerləşdirilməsi əhalinin sıx yaşadığı məntəqələrə yaxın 
yerdə, güclü ekoloji çirklənmə yaratmayan yeni, lakin çox da böyük 
olmayan, qabaqcıl texniki və texnoloji nailiyyətlərə əsaslanan 
müəssisələr yaradılmalıdır. Bu imkan verər ki, əhalinin daha çox hissəsi 
ictimai-zəruri əməyə cəlb olunsun. Bundan dövlət də çox fayda götürər. 
Büdcəyə əlavə vəsait həm müəssisələrin mənfəətindən tutulan vergilər 
hesabına və həm də işləyənlərin əmək haqqından tutulan gəlir vergisi 
hesabına çoxlu vəsait daxil olar. Müəssisələrin şəhər miqyasında 
düzgün yerləşdirilməsinin sosial-iqtisadi səmərəsi digər kanallar vasitəsi 
ilə də əmələ gələ bilər. Məsələn, yaşadığı evdən çox da uzaqda olmayan 
müəssisədə özünə iş tapan  sakin ilk növbədə nəqliyyat xərclərini 
azaltmış olur. Minlərlə sakin bu cür imkan əldə etmiş olarsa onda 
iqtisadi və sosial səmərə bir sakin üçün yox, bütün şəhər üçün əldə 
ediləcək: yaxınlıqda iş yeri tapan sakin nəqliyyatdan az istifadə etdiyi 
üçün sərnişin daşıyan marşrutların sayı azalaraq, xidmət sağlamlaşacaq, 
şəhərin ekoloji tarazlığının pozulması təhlükəsi azalacaqdır. 
 
 647 
Lakin bütün bunlarla yanaşı sənayenin ərazi strukturunun ölkə 
miqyasında təkmilləşdirilməsi ən çox səmərə verə  bilər. Söhbət burada 
respublikanın hər bir iqtisadi rayonunda daxili imkanlardan və rayonun 
yerli təbii sərvətlərindən maksimum istifadə edilməsini nəzərdə tutan 
emal müəssisələrinin yaradılmasından gedir. Məsələ belə qoyulmalıdır: 
rayon sakini öz rayonunda iş yeri tapmaq imkanına maksimum malik 
olmalıdır. Bu prosesi icra hakimiyyəti ilə birlikdə bələdiyyələr idarə 
etməli və bütün yollardan istifadə edib hər il dövlət büdcəsinə əlavə 
vəsait köçürməyə nail olmalıdırlar. 
Sənayenin ərazi strukturunun təkmilləşdirilməsi ərazilərin iqtisadi 
sərbəstliyinin yüksəldilməsi və eyni zamanda Azərbaycan Respublika-
sının iqtisadi gücünün artmasında rayonların məsuliyyətinin artırılması 
üçün labüd şərtdir. Tədqiqat gös-tərdi ki,  Naxçıvan Muxtar 
Respublikası da daxil olmaqla respublika tabeçiliyində olan rayonların 
sayı bu gün 67-dir. 2002-ci ildə bu rayonlarda mərkəzləşdirilmiş 
xərclərdən  (büdcə xərclərindən) 813670,3 milyon manat (təxminən 165 
milyon ABŞ dolları) pul ayrılması planlaşdırılıb. Bu vəsait yerli gəlir və 
xərcləri tənzimləmək üçün nəzərdə tutulur. Bəs bu tənzimlənmənin 
mahiyyəti nədər ibarətdir? Məsələ burasındadır ki, bu gün 
iqtisadiyyatımızın idarə edilməsinin təsərrüfat mexanizmi elə bir 
mühitin yaranmasına səbəb olmuşdur ki, Azərbaycan Respublikasında 
Dövlət Statistika Komitəsinin təyin etdiyi 67 ərazi vahidlərinin hamısı 
mərkəzləşdirilmiş xərclərdən daxilolmalarsız fəaliyyət göstərə bilmirlər. 
Azərbaycanda öz xərclərini öz gəlirləri ilə ödəyən yeganə ərazi vahidi 
Bakıdır. Bir neçə rəqəmə müraciət edək. 
Milli Məclisin qəbul etdiyi müvafiq sənədlərə görə 2002-ci ildə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının, respublika tabeli şəhər və rayolarının 
yerli gəlirləri 601707,9 milyon  manat, yerli xərclərin isə 1415378,2 
milyon manat təşkil edəcəyi planlaşdırılır. Deməli, yerli  gəlirlər yerli 
xərclərin cəmi 42,5 faizini ödəyir. Göründüyü kimi Azərbaycan 
Respublikası  üzrə rayonların mərkəzdən asılılığı ümumi şəkildə 60 faiz 
təşkil edir. Lakin ayrı-ayrı rayonların mərkəzdən asılılıq əmsalı daha 
 
 648 
yüksəkdir, cədvəl 56-da respublika tabeli şəhərlər və onların mərkəzdən 
asılılıq əmsalı göstərilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 56 
 
Şəhərlər və rayonlar Mərkəzdən asılılığı (%-lə) 
Azərbaycanın bütün bölgələrinin,   
o cümlədən: 
57,5 
Naxçıvan Muxtar Respublikası 72,4 
Şəhərlər:  
Bakı 0 
Əli-Bayramlı 64,0 
Yevlax 84,2 
Gəncə 51,8 
Lənkəran 81,8 
Mingəçevir 66,8 
Naftalan 82,7 
Sumqayıt 46,4 
Xankəndi ? 
 
 649 
Şəki 83,9 
Rayonlardan:  
Abşeron 61,4 
Ağdaş 86,3 
Ağsu 87,2 
Ağstafa 82,0 
Bərdə 80,6 
Balakən 84,4 
Qəbələ 83,4 
Qobustan 90,7 
Qazax 86,1 
Quba 81,7 
Daşkəsən 90,2 
İmişli 83,7 
İsmayıllı 83,8 
Yardımlı 93,5 
Səlyan 73,7 
Xaçmaz 80,6 
Cəlilabad 61,4 
Sabirabad 85,4 
 
Göründüyü kimi vəsaitlərin  mərkəzləşdirilməsi səviyyəsi çox 
yüksəkdir. Bu da iqtisadi rayonların təşəbbüskarlığını aşağı salır, 
onlarda ələbaxımlılıq psixologiyası tərbiyə edir. Əslində 70 ildən də çox 
bir dövrdə keçmiş SSRİ deyilən bir imperiyada baş verən proses indi 
Azərbaycan Respublikasında baş verməkdədir. Bu prosesin mahiyyəti 
ondadır ki, respublikanın 67 bölgəsi il ərzində nə qazanırsa mərkəz 
onları öz əlində cəmləyir və sonra bir növ bərabərçilik prinsipi ilə 
rayonlar arasında bölüşdürür. Bunun nəticəsində rayon rəhbərlərinin öz 
rayonlarında iqtisadiyyatı yüksəltməkdə maraqları azalır ya da ki, heç 
olmur. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində problemə bu cür yanaşmaq 
 
 650 
yolverilməzdir. Respublika iqtisadiyyatının idarə edilməsi üzrə 
təsərrüfat mexanizmi elə təkmilləşdirilməlidir ki, ölkənin iqtisadi 
rayonları  yerli resurslardan səmərəli istifadə edilməsində maraqlı 
olsunlar və ərazi xərclərini maksimum səviyyədə özləri ödəyə bilsinlər. 
İqtisadi rayonların mərkəzdən asılılıq  dərəcəsinin öyrənilməsi bir 
daha sübut etdi ki,  Azərbaycan Respublikasında sənayenin ərazi üzrə 
təşkili və deməli, sənaye istehsalının ərazi strukturu bazar 
iqtisadiyyatının ən mühüm tələblərinə cavab vermir və sənayenin ərazi 
baxımdan birtərəfli yerləşdirilməsi ölkə iqtisadiyyatının intensiv inkişaf 
etdirilməsinə mənfi təsir göstərir. Sadə hesablama göstərir ki, əgər 
iqtisadi rayonların mərkəzdən asılılığını bir faiz azalda bilsək bugünkü 
şərtlər daxilində respublika büdcəsi xərclərini bu məqsədlər üçün 
8136,7 milyon manat azaltmaq olar və onu sosial inkişafa yönəltmək 
imkanı yaranar. Bu asılılığı 10 faiz azalda bilsək onda Dövlət büdcəsi 
81367 milyon manat məbləği qədər sağlamlaşar. Tədqiqat göstərdi ki, 
bu problemi də bir çox cəhətdən iqtisadi rayonlarda sənayeni və xüsusə 
də yerli xammal və  materiallardan istifadəyə əsaslanan emal sənayesini 
hərtərəfli inkişaf etdirmək you ilə həll etmək olar. Onu da qeyd edək ki, 
bu sahədə respublikamızın özünün müsbət təcrübəsi vardır. Məsələn, 
sənayenin nisbətən inkişaf etdiyi rayonların mərkəzdən asılılığı müvafiq 
olaraq zəifləyir. Sənayenin inkişaf etdiyi Bakı şəhərinin mərkəzdən 
asılılığı heç yoxdur. Sənayenin nisbətən inkişaf etdiyi Sumqayıtda bu 
asılılığın səviyyəsi 46,4%, Gəncədə - 51,8%, Mingəçevirdə 66,8% təşkil 
edir. Əksinə səna-yenin çox zəif və yaxud da yox dərəcəsində inkişaf 
etdiyi Qəbələnin mərkəzdən asılılığı 90,7, Daşkəsənin - 90,2, 
Yardımlının 0 93,5, Xaçmazın - 80,6, Qazaxın - 86,7% və s. təşkil edir. 
Beləliklə, respublikamıza vahid bir orqanizm kimi baxmaq tələb 
olunur. Bu da özü-özlüyündə ayrı-ayrı ərazi vahidlərində baş verən 
proseslərə üç tərəfdən yanaşmağı qarşıya qoyur. Birincisi, proseslərin 
obyektivliyi nəzərə alınmalıdır. İkincisi, proseslərin qarşılıqlı əlaqəli 
olması və onların qarşılıqlı şərtlənməsi qəbul olunmalıdır. Üçüncüsü, 
proseslərin tarixi inkişaf  prosesinin davamlı olması dərk edilməlidir. Bu 
 
 651 
üç tərəfli yanaşma iqtisadi rayonların kompleks inkişafına səbəb ola 
bilər, rayonlarda özünütəminetmə prosesini gücləndirər və nəticədə 
dövlət büdcəsinə daxilolmalar çoxalar, büdcə xərcləri isə azalar. Lakin 
burada əsas məsələ rayon və şəhər rəhbərliklərinin ələbaxımlılıq 
psixologiyasını dağıtmaq olmalıdır. Rayonlarda istehsalı inkişaf 
etdirmək yolu ilə sənayenin ərazi strukturunun təkmilləşdirilməsi 
dünyada gedən qloballaşdırma və respublikamızda gedən sabitləşmə və 
inkişaf prosesləri ilə həmahəng baş verməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 § 4. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ  KƏND 
TƏSƏRRÜFATI 
 
 
Bir ölkə daxilində baş verən bütün sosial-iqtisadi, siyasi, sosial-
psixoloji proseslərin əsasını istehsal təşkil edir. İstehsalın zirvəsində isə 
ərzaq məsələlərinin həlli durur. Əslində ölkənin təsərrüfat sistemi 
fəaliyyətinin mühüm, ayrılmaz hissəsini ərzaq, onun istehsalı, 
bölünməsi, mübadiləsi və istehlakı təşkil edir. Ərzaq problemi ölkə 
təsərrüfatı fəaliyyətinin həm subyekti və həm də obyekti olan  
insanların, işçi qüvvəsinin həyat fəaliyyəti ilə bilavasitə bağlı olan 
problemdir. Dövlət səviyyəsində problemin bu şəkildə qoyulması və 
həll edilməsi çox vacib məsələdir. Məsələyə bu səpgidən  yanaşdıqda, 
dövləti idarə edənlər istər-istəməz ərzaq əldə etmək haqqında 
 
 652 
fikirləşməli olurlar və mənbələr axtarırlar. Təcrübə göstərir ki, ərzağın 
əldə edilməsinin əsas mənbəyi kənd təsərrüfatıdır. Ola bilər hər hansı 
bir dövlət ərzağı digər dövlətlərdən idxal etsin. Lakin burada söhbət 
ölkə tələbatının hər hansı bir seqmentinin ödənilməsindən gedə bilər və 
ikincisi, digər ölkədən gətirilən ərzaq məhsullarının da  əsasını o 
ölkələrin kənd təsərrüfatı təşkil edir. Deməli, söhbət burada beynəlxalq 
ixtisaslaşmadan gedə bilər ki, bunun nəticəsində də bir ölkə digər 
ölkəyə ərzaq məhsulu ixrac edir.  
Kənd təsərrüfatı ölkə əhalisini ərzaqla təmin etməkdə, məşğulluq 
məsələlərini həll etməkdə, xarici iqtisadi əlaqələri və xüsusən də xarici 
ticarəti inkişaf etdirməkdə müstəsna rol oynayır. Əyanilik üçün cədvəl 
57-nin məlumatlarını oxucunun nəzərinə çatdırırıq. 
 
 
 
 
Cədvəl 57 
 
İl ərzində adambaşına qida məhsullarının istehlakı (kiloqram) 
 
 Azərb
aycan 
Qaz
a- 
xısta
n 
Rusi
ya 
Ya
po- 
niy
a 
Gürcü
stan 
A
BŞ 
Alma
niya 
İtal
iya 
 2000 1998 1999 199
6 
1997 19
97 
1998 199
6 
Ət və ət 
məhsulları 
22 45 41 45 18 11
4 
88 80 
Süd və 
süd 
məhsul. 
154 206 215 93 218 30
5 
442 280 
Yumurta  112 79 222 320 108 23 226 220 
 
 653 
9 
Balıq və 
balıq məh. 
2,7 3,6 9,9 60,
5 
1,4 10,
0 
15,1 17,
3 
Şəkər  16,8 20 35 19,
0 
- 30 34 26.
0 
Bitki yağı 3,1 6,8 9,3 14,
8 
11,2 24,
0 
18,3 254 
Kartof  47 60 117 102 45 57 77 39 
Çörək 
məmulatla
rı 
155 137 89 112 154 11
2 
78 126 
Meyvə və 
giləmeyvə 
61 70 105 60 60 10
5 
136 174 
Tərəvəz 
və bostan 
məhsulları 
129 70 83 123 93 11
9 
90 214 
 
Hər bir insan ildə çoxlu miqdarda qida məhsulları qəbul etməli 
olur. Məlumatlardan görünür ki, 2000-ci ildə Azərbaycan 
Respublikasında hər bir nəfər orta hesabla 22 kq ət və ət məhsulları, 154 
kq süd və süd məhsulları, 112 ədəd yumurta, 2,7 kq balıq və balıq 
məhsulları, 16,8 kq şəkər, 3,1 bitki yağı, 47 kq kartof, 155 kq çörək 
məmulatları, 61 kq meyvə və giləmeyvə, 129 kq tərəvəz və bostan 
bitkiləri istehlak etmişdir. İnkişaf etmiş ölkələrdə bu rəqəmlər daha çox 
yüksəkdir. Məsələn, ABŞ hər adambaşına 114 kq ət və ət məhsulları 
(Azərbaycandakından 5 dəfə çox), 305 kq süd və süd məhsulları (2 
dəfədən çox), 24 kq bitki yağı (8 dəfə çox), istehlak etmişdir. 
Yaponiya, Almaniya, İtaliya və s.  digər ölkələr də adambaşına 
qida məhsullarının istehlakı cəhətdən fərqlənirlər. Göründüyü kimi 
cədvəldə verilən məhsulların hamısı kənd təsərrüfatı ilə bilavasitə 
bağlıdır. 
 
 654 
Digər ölkələrdə olduğu kimi Azərbaycan Respublikasında da kənd 
təsərrüfatının inkişaf etməsinə onun coğrafi ərazisi, quruluşu və iqlim 
təsir göstərir. Azərbaycanın ərazisi 86,6 min kvadratkilometrdir. Bunun 
11,5 faizi meşələrin, 1,6 faizi su hövzələrinin, 50 faizi becərilən 
torpaqların, 36,9%-i sair torpaqların payına düşür. Becərilən torpaqların 
27%-i otlaqlardır. Azərbaycan Respublikası ərazisi 400 000 
kvadratkilometr olan, dünyada ən böyük göl hesab edilən Xəzər 
dənizinin sahilində yerləşir.  Bundan başqa, ümumi sahəsi 212,8 kvadrat 
kilometr olan 6 iri göl və ümumi sahəsi 3389 kv.m. olan 4 böyük çay da 
respublika ərazisində mövcuddur. Deməli, meşəçilik və balıqçılıq 
təsərrüfatlarını inkişaf etdirmək üçün də Azərbaycanda yaxşı imkan 
vardır.     
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatındakı müasir 
vəziyyət ümumi şəkildə cədvəl 58-də verilmişdir. 
 
Cədvəl 58 
 
1991-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı 
məhsullarının təsərrüfatların forması üzrə dəyişmə indeksi (1990 = 
100 faiz) 
 
İllər Bütün təsərrüfat  O cümlədən 
 formaları üzrə kənd təsərrüfatı 
müəssisələri 
xüsusi (əhali) 
təsərrüfatları 
1991 100,3 95,4 109,4 
1992 76,5 68,3 91,6 
1993 64,7 52,0 88,0 
1994 56,4 37,4 91,5 
1995 52,5 32,1 90,1 
1996 54,1 29,8 98,9 
1997 50,8 18,1 111,1 
 
 655 
1998 53,9 7,9 138,9 
1999 57,7 3,9 157,2 
2000 64,7 2,3 180,0 
 
 
Cədvəl 59 
 
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı bitkilərinin ümumi 
yığımı (min ton) 
 
Məhsullar İ L L Ə R 
 1990 1993 1995 2000 
Taxıl (təmizləmədən 
sonrakı çəkidə) 
1364,4 1100 881,
5 
1508,9 
Pambıq  542,9 284,5 274,
1 
91,5 
Tütün  52,9 44,9 11,7 17,3 
Kartof  185,2 152,2 155,
5 
489,0 
Tərəvəz  856,2 487,8 424,
1 
780,8 
Bostan məhsulları 67,5 46,9 41,9 261,0 
Üzüm  1196,4 411,3 308,
7 
76,9 
Meyvə və giləmeyvə  367,4 346,4 324,
4 
477,0 
Çay yarpağı  30,7 24,0 9,4 1,1 
 
Taxıl istehsalı, bostan məhsulları, kartof istehsalı sahəsində 1990-
cı ilin səviyyəsi əldə edildiyi halda, çox mühüm strateji əhəmiyyətə 
 
 656 
malik pambıq istehsalı, üzüm istehsalı, çay yarpağı və tütün məhsulların 
istehsalları xeyli aşağı düşmüşdür.  
Müstəqillik dövrünün çətinlikləri üzündən kənd təsərrüfatında 
məhsuldarlığın səviyyəsi bir neçə mühüm məhsullar növü üzrə xeyli 
aşağı düşmüşdür (bax cədvəl 60). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 60 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı 
bitkiləri üzrə məhsuldarlıq (hektardan, sentner ilə) 
 
Məhsullar İ L L Ə R 
 1990 1993 1995 2000 
Dənli bitkilər 24,2 16,8 15,1 23,8 
Pambıq  20,6 12,7 13,0 9,1 
Tütün  32,7 28,2 14,6 22,2 
Kartof  78 78 97 84 
Tərəvəz  200 158 157 133 
Bostan bitkiləri 74 87 73 98 
Üzüm  76,5 30,9 32,6 35,8 
Meyvə və giləmeyvə 28,1 32,6 31,2 61,9 
Çay yarpağı 39,0 26,6 10,3 2,0 
 
 
 657 
Müasir dövrdə dünya miqyasında kənd təsərrüfatında böyük 
nailiyyətlər əldə edildiyi halda Azərbaycanda kənd təsərrüfatında əsas 
məhsullar üzrə məhsuldarlığın aşağı düşməsi tədqiqatçını dərindən dü-
şündürməlidir. 1990-cı ilə nisbətən 2000-ci ildə pambıq yığımında məh-
suldarlıq 2,2 dəfədən çox, tütün istehsalında 1,4 dəfə, üzüm yığımında 
2,1 dəfədən çox, çay yarpağı toplamaqda 20 dəfəyə yaxın aşağı 
düşmüşdür. Qeyd etdiyimiz kimi bu cür vəziyyətin obyektiv səbəbləri 
olmuşdur. Lakin yaranmış vəziyyətdən çıxış yolları tapmaq həmişə 
mümkündür. Bu fikir respublikamızın öz təcrübəsi ilə də sübut olunur. 
Məsələn, vəziyyətin hər yerdə əsasən eyni olmasına baxmayaraq 
tədqiqat dövründə bir neçə kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə 
məhsuldarlıq nəinki dəyişməmişdir, hətta yüksəlmişdir.  
Daxili imkanlardan maksimum istifadə etməklə böyük nəticələrin 
əldə edilməsinin mümkünlüyü bir çox xarici dövlətlərin də təcrübəsi ilə 
sübut olunmuşdur. Keçən (XX) əsrin əvvəllərində inkişaf etmiş 
ölkələrdə kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın əmək tutumlu bölməsi idi. 
1940-1960-cı illərdə kənd təsərrüfatı kapital tutumlu sahəyə çevrilmişdi. 
Hazırda isə kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın mühüm bölməsi kimi 
elmtutumlu sahəyə çevrilməkdədir. 1960-cı illərdə “Yaşıl inqilab” adı 
almış elmi-texniki proses nəticəsində dənli bitkilər istehsalında əmək 
məhsuldarlığı 2-3 dəfə yüksəldi və bir çox ölkələr və o cümlədən də 
Çin, Hindistan, İndoneziya, Pakistan, Tailand buğda ilə özlərini təmin 
etməyə nail oldular. Azərbaycan Respublikasında müasir aqrotexniki 
nailiyyətlərin istehsala tətbiqi sahəsində məqsədli proqramlar tərtib edib 
həyata keçirmək yolu ilə kənd təsərrüfatı məhsullarının həcmini bir neçə 
dəfə artırmaq olar. 
Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatında heyvandarlıq və 
quşçuluq xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 1990-2000-ci illərdə əsas 
heyvandarlıq məhsulları istehsalının həcmi cədvəl 61-də verilmişdir. 
 
Cədvəl 61 
 
 
 658 
1990-2000- ci illərdə Azərbaycanda əsas heyvandarlıq məhsulları 
istehsalının dəyişməsi  
 
Məhsullar Ölçü 
vahidi 
1990 1995 2000 1990-cı ilə 
nisbətən 
2000-ci 
ildə %-lə 
Ət (kəsilmiş 
çəkidə) 
Min ton 175,
5 
82,0 108,
7 
61,9 
Süd - 970,
4 
826,
5 
1031
,1 
106,2 
Yumurta Min 
ədəd 
985,
3 
455,
8 
542,
6 
55,0 
Yun (fiziki 
çəkidə) 
Min ton 11,2 9,0 10,9 97,3 
 
1990-2000- ci illər ərzində kəsilmiş  çəkidə ət istehsalı –45 %, yun 
istehsalı 2,7 % aşağı düşmüşdür. Natural ifadədə 1990-cı ilə nisbətən 
2000-ci ildə ət istehsalı 66,8 min ton , o cümlədən inək və dana əti 
istehsalı –19,9 min ton, donuz əti –11 min ton azalmışdır. 
 Respublikada və onun ətrafında baş vermiş məlum hadisələr 
heyvandarlıq sahəsində məhsuldarlığın aşağı düşməsinə səbəb 
olmuşdur. Bu haqda məlumatlar cədvəl 62-də verilir. 
  
Cədvəl 62 
 
1990-2000-ci illərdə təsərrüfatların bütün kateqoriyalarında mal-
qara və quşların məhsuldarlığı 
 
Adı  Ölçü 
vahidi 
1990 1995 1996 2000 
1.İlin əvvəlinə olan hər baş Kq 1337 1073  1084 
 
 659 
inək və camışdan süd sağı-
mı (Azərbaycan 
Respublikası) 
Müqayisə üçün digər 
ölkələrdə  
     
ABŞ Kq   6700  
Danimarka  Kq   6300  
İsveçrə Kq   6200  
Yaponiya Kq   5200  
Rusiya Kq   2800  
Argentina Kq   2600  
Çin Kq   1600  
2. Hər qoyundan orta illik 
yun qırxımı (AR) 
Kq 2,3 2,2 2,1 2,0 
3. Toyuqların orta illik 
yumurta verimi  (AR) 
Ədəd 149 74 78 197 
 
Göründüyü kimi dünya miqyasında heyvandarlıq məhsulları sahə-
sində böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir. Məsələn,  Azərbaycanda hər 
inəkdən sağılan südün miqdarı inkişaf etmiş ölkələrdəkindən təxminən 
altı dəfə azdır. Bunun əsas səbəbi respublikamızın kənd təsərrüfatında 
sənaye üsullarının tətbiqindəki geriliklərdir. Bundan başqa, yem 
bazasının kifayət qədər olmaması və seçmə cinsləşdirmə prosesinin 
yüksək səviyyədə aparılmaması da kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalında məhsuldarlığı azaldır. 
 Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatın ən 
çox diqqət və qayğı tələb edən sahəsidir. Bunun bir sıra obyektiv və 
subyektiv səbəbləri vardır. Müstəqillik dövründə meydana çıxan və 
əvvəlki paraqraflarda şərh edilmiş səbəblərdən əvvəl baş vermiş 
hadisələr kənd təsərrüfatına da mənfi təsir göstərir. Söhbət SSRİ 
dövründə Azərbaycan kənd təsərrüfatının başına gətirilən oyunlardan 
 
 660 
gedir. Azərbaycan Respublikasını milyon tonlarla üzüm istehsalçısına, 
pambıq becərənə, tütün yığana, bostan bitkiləri yetişdirənə çevirməklə 
münbit torpaqlara çoxlu ekoloji ziyan dəyib. Bundan başqa, SSRİ 
dövründə kənd təsərrüfatının mexanikləşdirilməsi səviyyəsi də digər 
yaxın və uzaq ölkələrə nisbətən xeyli aşağı olub.  
 Bütün bunlarla yanaşı torpağın özəlləşdirilməsi gətirib ona 
çıxarmışdır ki, bu gün kənd təsərrüfatında çalışanların sayı 1170 min 
nəfərə çatır. Bu o deməkdir ki, Azərbaycan Respublikasında iqtisa-
diyyatını maddi istehsal sahələrində çalışanların 41,6 faizi kənd 
təsərrüfatında cəmlənmişdir. Dövlət Statistika Komitəsinin dərc 
olunmuş məlumatlarına görə 2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
kənd təsərrüfatında fəaliyyət gös-tərən kənd təsərrüfatı müəssisələrinin 
sayı 2158 ədəd təşkil etmişdir. Burada da çalışanların sayı 24 min nəfər 
olmuşdur. Fəaliyyət göstərən 2158 kənd təsərrüfatı müəssisələrinin işi 
yaxşı təşkil olunmamış  və nəticədə müəssisələrin 52,5 %-i zərərlə 
işləmişlər (bax cədvəl 63 ) 
 
 
 
 
 
Cədvəl 63 
 
Azərbaycan Respublikasının kənd təsərrüfatında fəaliyyət 
göstərən kənd təsərrüfatı müəssisələrinin sayı  
və maliyyə nəticələri  
 
 Müəssisələri
n  
ümumi sayı 
O cümlədən, 
zərərlə 
işləyənlər 
Təsərrüfat
-larda 
çalışan  
Bir təsərrü-
fatda çalışan  
işçilərin orta 
 
 661 
(ədəd) sayı 
ədəd 
xüsusi 
çəkisi 
%-lə  
işçilərin 
sayı  (min 
nəfərlə) 
sayı 
1990 1978 156 7,9 563 284,6 
1995 2295 1079 47,0 490 213,5 
1999 3682 2583 70,5 57 15,4 
2000 2158 1132 52,5 24 11,1 
 
Azərbaycan Respublikasının təbii iqlimi, yerin quruluşu, göl, çay 
və dənizin olması imkan verir ki, çox qiymətli qida məhsulu olan balıq 
istehsalı yaxşı təşkil edilsin. Balıq istehsalının rekord səviyyəsi 1990-cı 
ildə əldə edilmiş və  41780 kq balıq ovlanmışdır. 1995-ci ilə qədər balıq 
ovu sürətlə aşağı düşmüş və 1995- ci ildə balıq ovu 4 dəfədən də çox 
azalmışdır. Başqa sözlə desək, 1990-cı ilə nisbətən 1995- ci ildə 31 min 
846 kq az balıq ovlanmışdır. 1996-cı ildən başlayaraq Azərbaycan 
iqtisadiyyatında baş verən gerigetmə prosesinin dayandırılması bu 
sahəyə də öz təsirini göstərmiş və 2000- ci ildə balıq ovunun ümumi 
həcmi 19122 kq–a çatdırılmışdır. Bu da 1990-cı ildəki balıq ovu 
həcminin 45,7 %- i deməkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 64 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında balıq ovu və onun 
həcminin dəyişilməsi 
 
 
 662 
İllər Cəmi 
(ton) 
O cümlədən 
Azərbaycan Dövlət 
Konserni Sənaye 
Balıqçılığı üzrə 
1990-cı ilə 
görə faizlə 
1990 41784 41665 100 
1993 22564 22219 54,0 
1995 9938 9846 23,8 
2000 19122 18982 45,7 
 
Kənd təsərrüfatı inkişaf etdikcə mütəxəssislərin, alimlərin və ilk 
növbədə dövlətin ona olan münasibəti dəyişib. Əsrlər boyu kənd 
təsərrüfatının sənayedən ayrı inkişaf dövrü olub. Lakin XIX əsrin 
əvvəllərində problemlərin həllinə yaradıcı münasibət bəsləyən ölkələr 
görməyə başlayıblar ki, kənd təsərrüfatında sənayeləşmə aparmadan, 
elmi nailiyyətləri iqtisadiyyatın bu mühüm sahəsində tətbiq etmədən və 
ən başlıcası, sənaye ilə kənd təsərrüfatını üzvi şəkildə birləşdirməyə nail 
olmadan kənd təsərrüfatını istənilən səviyyədə inkişaf etdirmək 
mümkün deyildir. Məsələyə bu cür yanaşmağın müsbət nəticələri öz 
bəhrəsini keçən əsrin ikinci yarısından əyani şəkildə verməyə başladı. 
1960-1990-cı illərdə daha çox inkişaf etmiş ölkələrin kənd 
təsərrüfatında intensivləşmə sürətlə artır və onun sənaye ilə inteqrasiyası 
baş verirdi. Geniş əhatə dairəsinə malik aqrar-sənaye kompleksləri 
meydana gəlib inkişaf edirdi. Keçmiş SSRİ tərkibində olan 
Azərbaycanda da bu proses müəyyən səviyyədə baş vermiş və 
Respublikanın aqrar-sənaye kompleksi özünün ən yüksək səviyyəsinə 
1970-1980-cı illərdə çatmışdı. Bu dövrdə ümumi məcmu məhsulun 45-
47 faizi aqrar-sənaye kompleksində istehsal olunurdu. Əmək  
qabiliyyətli əhalinin 35-40 faizi əsas istehsal fondlarında cəmlənmişdir. 
Azərbaycan pambıq, tütün, üzüm, şərab, meyvə-tərəvəz konservləri 
ixrac edən ölkəyə çevrilmişdi. Lakin SSRİ dağıldıqdan sonra aqrar-
sənaye kompleksinə  də güclü zərbə dəydi və yaranmış vəziyyətin 
 
 663 
yaxşılaşdırılması prosesi dövlətimizin səyı nəticəsində ancaq 1996-cı 
ildən başlandı.  
 2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında  əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə ehtiyatlar və onlardan istifadə mənbələrinin (cədvəl 65) 
təhlili göstərir ki, məhsulların emal edilmədən şəxsi istehlakı üstünlük 
təşkil edir. Bu emal səna-yesinin zəifliyini və Azərbaycanda aqrar-
sənaye kompleksinin inkişaf etmədiyini göstərir. Kənd təsərrüfatı 
məhsullarının 80-90 faizi birbaşa şəxsi istehlaka sərf olunur. İxraca 
ancaq bitki yağlarının (15,6%), balığın (7,7%), meyvə və üzümün az bir 
hissəsi (7,98%)  sərf olunur. Bu vəziyyətin yaranması əhalini işlə təmin 
etməyə, ölkənin iqtisadiyyatını intensiv inkişaf etdirməyə güclü mənfi 
təsir göstərir. Bazar münasibətlərinə keçid isə kənd təsərrüfatında köklü 
dəyişikliklər edilməsini tələb edir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 65 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə ehtiyatların istifadə mənbələri  
 
 664 
Məhsull
arın 
Ölçmə Cəmi O cümlədən istehlakın növləri 
üzrə 
Adı vahidi ehtiy
atlar 
istehsal 
istehlakı 
ixrac şəxsi 
istehlak 
   həc
mi 
xüs
usi 
çə-
kisi 
hə
c
mi 
Xü
su-
si  
çək
isi 
həc
mi 
xüs
usi  
çək
isi 
Taxıl və 
taxıl 
məhsull
arı 
Min ton 2445,
0 
592
,1 
24,2 - - 1255
,1 
51,
3 
Ət və ət 
məhsull
arı 
Min ton 148,3 1,6 1,1 - - 138,
9 
93,
7 
Süd və 
süd 
məhsull
arı 
Min ton 1195,
0 
22 2,0 - - 1146
,2 
95,
9 
Yumurta Min ton 626,9 38,
7 
6,2 - - 5845
,5 
93,
3 
Balıq Min ton 22,0 - - 1,
7 
7,7 20,2 91,
8 
Kartof Min ton 770,1 91,
6 
11,8 0,
5 
0,0
8 
300,
9 
39,
1 
Tərəvəz 
və 
bostan 
məhsull
arı 
Min ton 1134,
5 
7,3 0,6 4,
6 
0,4 1024 90,
3 
 
 665 
Şəkər Min ton 81,2 - - - - 81,1 100 
Bitki 
yağları 
Min ton 29,4 - - 4,
6 
15,
6 
19,8 67,
4 
Meyvə 
və üzüm 
Min ton 652 29,
8 
4,5 52
,1 
7,9
8 
476,
3 
73,
0 
Torpağın özəlləşdirilməsi həyata keçirilmişdir. Dövlət Statistika 
Komitəsinin məlumatlarına görə 35 minə yaxın fermer təsərrüfatları 
yaradılıb. Lakin onların işi qənaətbəxş təşkil olunmadığından istənilən 
nəticələr ləng əldə olunur. Aqrar-sənaye komplekslərini canlandırmaq,  
əhalinin sosial-iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdırmaq, onların ərzaq 
məhsullarına olan tələbatlarını ödəmək, daxili bazarı vətən məhsulları 
ilə zənginləşdirmək, ölkənin ərzaq təhlükəsizliyini təmin etmək bir çox 
cəhətdən Azərbaycanda həyata keçirilən aqrar islahatların nəticələrinə 
diqqəti artırmaqdan asılıdır. Sadə şəkildə desək, kəndliyə torpaq 
vermişiksə, indi də ona torpağı becərmək və əldə etdiyi kənd təsərrüfatı 
məhsulunu satmaq üçün münasib şəraiti verməliyik. Doğrudur, kəndli 
(fermer) təsərrüfatlarının inkişaf etdirilməsi, onun hüquqi bazasının 
yaradılması üzrə bir neçə “Azərbaycan Respublikasında dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi”, “Müəssisələr haqqında”, “Aqrar 
islahatların əsasları”, “Torpaq islahatı haqqında”, “Torpağın icarəyə 
verilməsi”, “Kəndli (fermer) təsərrüfatları haqqında”, “Torpaq vergisi 
haqqında” və s. bu kimi Azərbaycan Respublikasının  qanunları qəbul 
edilmişdir. Lakin yaradılan özəl strukturlar və fərdi kəndli təsərrüfatları 
məhsuldar fəaliyyət göstərə bilmirlər. Azərbaycan  Respublikasında 
formalaşmış təbii-iqtisadi şəraiti nəzərə almaq yolu hansı təsərrüfat 
formalarının daha səmərəli olmasını aydınlaşdırmaq lazımdır. Son 4-5 
ilin təcrübəsi sübut etmişdir ki, respublikamızda əmək resursları tələb 
edən təsərrüfatçılıq formalarının yaradılması müsbət nəticələr verə bilər. 
Emal müəssisələri yaratmaq yolu ilə kənd təsərrüfatı məhsullarını ixrac 
edilə bilən əmtəə şəklinə salmaqla xarici iqtisadi əlaqələri 
genişləndirmək olar. 
 
 666 
Dünya üzrə təcrübənin öyrənilməsi göstərdi ki, heyvandarlıq 
bölməsində ət və ət məhsulları, süd və süd məhsulları istehsalı ilə 
əlaqədar olan fermer təsərrüfatları səmərəli fəaliyyət göstərə bilirlər. 
Heyvandarlıqda bilavasitə diri heyvan (qoyun, keçi, inək, camış, donuz 
və s.) yetişdirilməsi ilə məşğul olan fermerlərin də yaranması sərfəlidir. 
Bitkiçilikdə fermer təsərrüfatları kartof, dənli bitkilər, tütün, üzüm, 
meyvə-tərəvəz becərdilməsi sahəsində daha səmərəli olur. 
Azərbaycanın təbii şəraiti bu bitgilərin bir neçəsi üzrə ildə iki dəfə 
məhsul əldə etmək imkanı yaradır. Bu imkanları ortaya çıxarıb onlardan 
istifadə etmək üçün dövlət münasib iqtisadi mühüt yaratmaq sahəsində 
cürətli addımlar atmışdır. Fermer təsərrüfatlarına güzəştli kreditlərin 
verilməsi haqqında Respublika hökumətinin çıxartdığı qərarlar bu 
cəhətdən yaxşı təsir bağışlayır və yaxın 2-3 ildə öz bəhrəsini verməlidir. 
Lakin əsas iş vergi, güzəşt, konkret məhsul istehsalının 
stimullaşdırılması, faiz stavkaları, dövlət investisiyası, sağlam pul 
dövriyyəsi, daxili bazarın qorunması, fermerin əldə etdiyi məhsula 
hörmət edilməsi və onun qiyməti məsələsi, rəqabət, bazar qanunları 
təsirləri altında müflisləşməsinə yol verilməməsi sahələrində gərgin iş 
aparılmalıdır. Elə şərait yaradılmalıdır ki, fermerlər və yaxud da onların 
birləşmiş qrupları xarici bazarlara bilavasitə çıxa bilsinlər. Fermerləri 
dövlət orqanlarının təzyiqlərindən xilas etmək vaxtı çatmışdır. Elə bir 
təsərrüfat mexanizmi formalaşdırmaq lazımdır ki, fermer və kənd 
təsərrüfatı müəssisələrinin fəaliyyəti dövlətin iqtisadi fəaliyyəti ilə və 
əksinə uyğunlaşsın və blokirovkalaşdırılsın. Fermer üçün xeyirli olan 
fəaliyyət dövlət üçün də xeyirli olmalıdır. Dövlət fermerləri və kənd 
təsərrüfatı müəssisələrini iqtisadi rıçaqlarla idarə etməyə  üstünlük 
verməli və onların işinə güc orqanları, nəzarət-yoxlama orqanları qarış-
mamalıdır. Kənd təsərrüfatı strukturlarına təzyiq onların vergidən 
yayınmaq halları baş verdikdə üzürlü hesab olunmalıdır. Bu sahədə 
2002-ci ilin sonunda Azərbaycan Respublikası Prezidenti möhtərəm 
H.Ə.Əliyevin məlum sərəncamlarının əhəmiyyəti böyükdür. 
 
 667 
Fermer təsərrüfatları formalaşdırmaq, onlara məqsədyönlü və 
səmərəli təsir göstərmək yolu ilə kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə bolluq 
yaratmaq təcrübəsi ABŞ-da daha qabarıq şəkildə özünü göstərmişdir. 
Oxucuların nəzərinə ancaq bir cəhəti çatdırmaq istəyirik: dövlətin 
fermerlərə subsidiya verməsi məsələsini. Fermerlərin subsidiyalaşdırıl-
masına ciddi fikir verən Amerika hökuməti onlara bir neçə növdə 
subsidiyalar təklif edir. Məsələn, kompensasiya ödəmələri məqsədli 
qiymətlərlə bazar qiymətləri arasında yaranmış fərqlər meydana gələndə 
verilir. Subsidiyanın məbləği də məhsul vahidi üçün yaranan qiymət 
fərqi ilə həmin vahidlə hesablanan məhsulun həcminin hasili kimi təyin 
olunur. Subsidiyanın digər növləri fermerlərin məhsuldar işləmələrinə 
xidmət göstərir. Əgər fermer əkin sahələrinin azaldılmasına yönələn 
təşəbbüslə çıxış edirsə və bu şəraitdə məhsulun həcminin azaldılmasına 
yol vermirsə və deməli, təsərrüfatın intensiv inkişafına nail olursa, 
dövlət ona kömək göstərir. İntensivləşdirmə tədbirlərinə tələb olunan 
əlavə vəsaitin hamısı və yaxud da müəyyən hissəsi dövlətin subsidiyası 
nəticəsində ödənilir. Əslində bu halı dövlətin intensivləşdirmənin 
maliyyələşdirməsi kimi qiymətləndirmək olar. Fermer su təsərrüfatı və 
torpaq meliorasiya işləri gördükdə də dövlət fermerə maliyyə köməyi 
göstərir. Bu da subsidiyanın bir növüdür. Bunlardan başqa,  Amerika 
fermeri bilir ki, heç bir maneə olmadan təbii fəlakət baş verdikdə, 
özündən asılı olmayan digər amillərin təsiri altında rentabellik aşağı 
düşəndə və bu xarakterli hadisələr baş verdikdə o dövlətdən heç bir 
maneə olmadan maliyyə köməyi alacaqdır. Maliyyə köməyi isə birbaşa 
və güzəştli kreditlər şəkildə ola bilər. Bu cür köməklər iqtisadiyyatda 
gizli subsidiyalar adlanır. Bütün bu subsidiyaların sonda yeganə bir 
məqsədi var: dövlət əlindən gələni edir ki, fermer məhsul istehsal 
etməklə məşğul olsun, daxili tələbatları ödəməyə və xaricə məhsul 
göndərməyə qadir olsun, mənfəətlə işləsin və dövlət büdcəsinə vəsait 
köçürə bilsin. Təcrübədə belə hallar da olur: yaradılmış mühit fermerə 
imkan verir ki, o, həddindən çox məhsul istehsal edir. Bu hal da 
hökumətin nəzərindən qaçmır. Hər il ABŞ hökuməti fermerlərdən 
 
 668 
məhsul almağı nəzərdə tutan proqramlar tərtib edir. Bu proqramlar üç 
məsələnin həll edilməsini nəzərdə tutur. Birincisi, fermer 
təsərrüfatlarının istehsal etdiyi artıq məhsulu onlar üçün minimum gəlir 
əldə etməyə imkan verən qiymətlə almağı, ikincisi,  fermerin artıq qalan 
məhsulunu sərfəli ödəmə haqqı almaq şərti ilə dövlət anbarlarında 
saxlamağı və üçüncüsü, artıq məhsulun ixrac olunmasında fermerlərə 
kömək göstərilməsini. Dövlətin köməyi ilə tərtib edilən bu cür 
proqramların sosial əhəmiyyəti bütün cəmiyyət üçün daha güclü olur: 
əgər bazarda konkret bir məhsulun qiyməti qalxırsa dövlət özünün 
anbarlarında saxladığı məhsulu bazara çıxarır və qiymətlərin qalxması 
qarşısını alır. Bununla dövlət digər sahibkarların səmərəli işləməsi üçün 
əhalinin isə həyat tərzinin yaxşılaşması üçün şərait yaratmış olur. Bu cür 
elmi əsası olan yanaşmalardan Azərbaycan Respublikasında fermer 
təsərrüfatlarının inkişaf etdirilməsində geniş istifadə olunmalıdır. Lakin 
bu gün real vəziyyət belədir ki, Azərbaycan fermeri öz inkişafının 
başlanğıc mərhələsindədir. Nəticədə Respublika hökuməti əsas kənd 
təsərrüfatı məhsulları üzrə idxalı azalda bilmir. Cədvəl 66-da bu haqda 
Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatları verilmişdir. 2000-ci ildə 
Azərbaycan Respublikasında əsas kənd təsərrüfatı məhsulları üzrə 
idxalın həcmi və xüsusi  çəkisi çox yüksək olmuşdur. Ümumiyyətlə 
götürdükdə Azərbaycan 2000-ci ildə sosial-iqtisadi tələbatlarını ödəmək 
üçün 33 min ton ət və ət məhsulları, 780,8 min ton taxıl və taxıl 
məhsulları, 144,4 min ton süd və süd məhsulları, 81,4 min ədəd 
yumurta, 49,4 min ton kartof, 81 min ton şəkər, 13,3 min ton tərəvəz və 
bostan məhsulları, 13,5 min ton bitki yağları, 11,4 min ton meyvə və 
üzüm idxal etmişdir. Göründüyü kimi bu məhsulların hamısı 
respublikanın kənd təsərrüfatında istehsal oluna bilər və müəyyən 
səviyyə və keyfiyyətə qədər yüksəldirilərsə hətta ixrac oluna bilər. 
Azərbaycan Respublikasında kənd təsərrüfatı məhsullarının 
kəmiyyət və keyfiyyətcə cəmiyyətin tələbatlarına uyğun yüksəldilməsi 
bir sıra tədbirlər işləyib həyata keçirməyi tələb edir. Belə tədbirlərin 
müəyyən hissəsi son 4-5 ildə artıq həyata keçirilmişdir. Biz burada aqrar 
 
 669 
islahat sahəsində həyata keçirilən tədbirləri və ilk növbədə torpağın 
özəlləşdirilməsini nəzərdə tuturuq. Bazar münasibətlərinə keçid və  bu 
əsasda iqtisadiyyatı möhkəmləndirmək isə mütəxəssislərin və ölkəni 
idarəedənlərin qarşısında daha ciddi məsələlər qoyur. İlk növbədə tələb 
olunur ki, ölkədə siyasi sabitliklə yanaşı iqtisadi və sosial sabitlik də 
davam etsin. Yaddan çıxarmaq olmaz ki,  həm siyasi və həm də iqtisadi 
və sosial sabitliyin mühüm amili ölkənin aqrar bölməsidir. Buna görə də 
kənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi müasir Azərbaycan üçün bu gün 
də mühüm strateji məsələ olaraq qalmaqdadır. Aparılan aqrar 
islahatların komplekslilik səviyyəsi yüksəldilməlidir. Dünya miqyasında 
bu sahədə təcrübənin öyrənilməsi təsdiq edir ki, aqrar islahatlar olduqca 
mürəkkəb bir prosesdir və ümumi şəkildə iqtisadiyyatın digər sahələri 
və dövlət strukturları ilə aqrar bölmə arasında hüquqi, iqtisadi, sosial 
münasibətlərin köklü surətdə və elmi əsaslar üzərində yenidən 
qurulmasını özündə cəmləşdirir. Həll olası məsələlərdən ən mühümü 
aqrar-sənaye komplekslərinin bərpa edilməsi və  fəaliyyətinin 
yaxşılaşdırılmasıdır. Bu silsilədən olan məsələlərə özəl emal müəssisə-
lərinin və istehsal infrastrukturunun yaradılması da daxildir. 
 
Cədvəl 66 
 
2000-ci ildə Azərbaycan Respublikasında əsas kənd təsərrüfatı 
məhsulları üzrə ehtiyatlar və  mənbələri  
 
Məhsulun 
adı 
Ölçmə 
vahidi 
Ehti-
yatla
r 
O cümlədən, mənbələr üzrə 
idxal İl ərzində 
ölkədə 
ilin əv 
vəlinə  
(cəm
i) 
həc
mi 
xüs. 
çə-
kisi 
istehsal 
olunmuş
du 
olan 
qalıq 
Taxıl və taxıl 
məhsulları 
Min 
ton 
2445
,0 
780,
8 
31,9 1508,9 155,3 
 
 670 
Ət və ət 
məhsulları 
Min 
ton 
148,
3 
33,0 22,3 108,7 6,6 
Süd və süd 
məhsulları 
Min 
ton 
1195
,0 
144,
4 
12,1 1031,1 19,5 
Yumurta Min 
ton 
626,
9 
81,4 12,9 542,6 2,7 
Balıq Min 
ton 
22,0 2,8 12,7 19,1 0,1 
Kartof Min 
ton 
770,
1 
49,4 64,1 469,0 251,7 
Tərəvəz və bos-
tan məhsulları 
Min 
ton 
1134
,5 
13,3 1,2 1041,8 79,4 
Şəkər Min 
ton 
81,2 81,0 100,
0 
- 0,2 
Bitki yağları Min 
ton 
29,4 13,5 45,9 11,1 4,8 
Meyvə və üzüm Min 
ton 
652 11,4 1,7 553,9 87 
 
 
§ 5. Respublika iqtisadiyyatının bəzi inkişaf prespektivləri 
 
Azərbaycanın gələcəkdə daha sürətlə inkişaf etməsi üçün çox 
yaxşı imkanı vardır. İnsan və təbii resursları nisbətən yaxşı şəraitdə 
yerləşib. Ölkənin yaxşı savadlanmış işçi qüvvəsi formalaşır. Kənd 
təsərrüfatı istər istehsal və istərsə də əhalinin məşğulluq səviyyəsini 
yüksəltmək baxımından iqtisadiyyatın mühüm sektoru kimi 
qalmaqdadır. Bu sahənin daxili imkanlarından hələlik lazımi səviyyədə 
istifadə edilmir. Təbii şərait, tələb olunan torpaq sahələrinin olması 
imkan verir ki, kənd təsərrüfatı xammalı  bazasında müxtəlif sənaye 
məhsulları istehsal edilsin və həm daxili, həm də xarici bazara 
çıxarılsın. Məhsulların diversifikasiyası imkanları da böyükdür. 
 
 671 
Məsələyə yaradıcılıqla yanaşılarsa üzümdən, pomidordan, kartofdan, 
alma və armuddan, ətdən, süddən, qozdan-fındıqdan, texniki bitkilərdən 
və s. kənd təsərrüfatı məhsullarından müxtəlif orijinal məhsullar 
hazırlayıb daxili və dünya bazarına çıxmaq olar. Ən önəmlisi budur ki, 
əhali üçün yeni iş yerləri yaradılar, dövlətin büdcəsinə isə çoxlu əlavə 
vəsait daxil olar.  
Azərbaycan Respublikasının təbii resursları və xüsusən xam neft 
və qaz resursları vardır. Mütəxəssislərin fikrincə, ölkədə neft və qaz 
ehtiyatları çoxdur və təxminən 90-100 ilə çatar. XXI əsrdə 
Azərbaycanın dünyada neftlə zəngin olan 15 ölkəsi sırasına daxil 
olacağını söyləyənlərin sayı artır. Baxmayaraq ki, 1990- cı illərdə neft 
hasilatı azaldı, orta və uzaq perspektivdə onun çox sürətlə artacağı, 15-
20 il ərzində hasilatın 35-40 milyon ton təşkil edəcəyi gözlənilir. 
İqtisadi geriliyin 1996-cı ildə dayandırıldığını (əsasən neftin hesabına) 
nəzər   salıb, Beynəlxalq Bankın hesablamalarına görə 2003- cü ildə 
respublikanın Ümumi Daxili Məhsulu 20 % arta bilər. Lakin istehlakın 
həcmi çox yavaş sürətlə artacaq. Bunun iki səbəbini göstərmək olar: 
investisiya normasının yüksək olmasını və alınan kreditlərə görə 
faizlərin ödənilməsini. 
Buna baxmayaraq əhalinin hər nəfərinə düşən istehlakın 
miqdarının 2003-cü ildə 1996-cı ilə görə 40-45 faiz artacağı gözlənilir. 
Lakin tədiyə balansının yumşaldılması və büdcə məhdudiyyətlərinin 
azaldılması baxımından neft kontraktlarından gözlənilən xeyir özünü 
2004-2005-ci illərə qədər tam    göstərə bilməyəcək. Təxminən 2005- ci 
ildə neft hasilatı istehsalının nəzərdə tutulan sosial-iqtisadi səmərəsi 
hərtərəfli özünü göstərə biləcək. İqtisadiyyatın ciddi struktur 
dəyişikliklərə məruz qalacağı dövrdə isə Azərbaycanda resurs 
çatışmazlığı həmişə hiss oluna bilər. Müasir dövrdə və yaranmış sosial-
iqtisadi şəraitdə ölkənin neft imkanlarını şişirtmək, onu bütün 
problemlərinin həlli vasitəsi kimi qiymətləndirmək iqtisadi inkişaf üçün 
çox qorxuludur. Dünya ölkələrinin təcrübəsi sübut etmişdir ki, nefti və 
ya digər təbii resursu xammal şəklində ixrac edən ölkələrin əksəriyyəti 
 
 672 
sonda gözlənilən nəticəni əldə edə bilmirlər. Məsələ burasındadır ki, 
neftin ixracı nəticəsində ölkəyə daxil olan xarici valyutanın özu ciddi 
iqtisadi və sosial problemlərin meydana çıxması mənbəyinə çevrilə 
bilir. Bu o zaman baş verir ki, nə vaxt ölkə neftdən əldə etdiyi mənfəəti 
xaricdən alınan real resurslara çevirir. Və sonra onlardan investisiya və 
istehlak üçün istifadə edir. Birbaşa istehlaka gedən xaricdən gətirilmiş 
çox işlənən ərzaq və sənaye məhsulları aydın məsələdir ki, ən yaxşı 
halda cari tələbatı ödəyir və iqtisadiyyatın gələcəkdə inkişaf etdirilməsi 
üçün heç bir zəmin hazırlamır. İnvestisiya üçün ayrılan vəsait bundan 
fərqli olaraq daha səmərəli görünür. Lakin  sonda bu istənilən nəticəni 
vermir. Ona görə ki, investisiyadan istifadə edib, istifadəyə verilən 
müəssisələrin məhsulları əksər halda istər daxili, istərsə də xarici 
bazarlardakı çox qızğın rəqabətə davam gətirə bilmirlər. Başlıca səbəb 
yenə də odur ki, xam neftin satışından əldə edilən vəsait hesabına daxili 
bazar müxtəlif çeşidli, yaxşı keyfiyyətli və hətta ucuz ərzaq və sənaye 
malları ilə doldurula bilər. Buna görə də çalışmaq lazımdır ki, dünyanın 
bir neçə xam neft ixrac edən ölkələrində baş verən xoşagəlməz hallar 
Azərbaycanda da baş verməsin. Bu xoşagəlməz halın mahiyyəti ondadır 
ki, neftdən daxil olan mənfəətin ilbəil artması ölkələrin sənaye və kənd 
təsərrüfatı bölmələrində istehsalın geriliyinə və ən yaxşı halda isə 
stoqnasiya vəziyyətinə düşməsinə gətirib çıxarır. Belə hal isə bir qayda 
olaraq ölkədə sosial və iqtisadi gərginliklərin meydana çıxması üçün 
yeni mənbə yaratmış olur. Hesab edirik ki, belə hallar Azərbaycanda baş 
verməyəcək. Bu sahədə elmtutumlu məqsədli proqramlar işlənib 
hazırlanmalıdır. 
Bəs nə etmək lazımdır ki, neftdən əldə edilən mənfəət (neft 
dolları) hətta uzunmüddətli perspektivdə cəmiyyətə xeyir gətirsin? 
Bunun üçün ilk növbədə iqtisadiyyatın qeyri-neft bölmələrində 
prioritet sahələr təyin edilməli və onların inkişaf etdirilməsini nəzərdə 
tutan məqsədli proqramlar tərtib edilməlidir. Əsas güc mərkəzi kimi 
fikir yüngül və yeyinti sənaye müəssisələri üçün elmi-texniki tərəqqinin 
son nailiyyətlərini özündə əks etdirən texnika və texnologiyaların 
 
 673 
alınmasına verilməlidir. Burada maliyyə mənbəyi kimi neftdən alınan 
gəlirdən istifadə edilməsi istənilən nəticələr verə bilər. Sənayenin digər 
sahələrini də məsələn,metallurgiyanı, maşınqayırmanı, kimya sahəsini 
və s. bu yolla dirçəltmək və onları yeni texnika və texnologiya ilə təsis 
etmək lazımdır. Yəni çalışmaq lazımdır ki, neft mənfəəti istehlak 
səmərəsi verən maliyyə mənbəyindən istehsal səmərəsi verən maliyyə 
mənbəyinə çevrilsin. Bu yolla əldə edilən istehsal sahələri cəmiyyətin 
üzvlərini iş yerləri ilə təmin edər, büdcəyə samballı vəsait gətirər, tikilən 
müəssisələr isə neft dollarından gələcək nəsillərə yadigar kimi qalar. 
Neftdən alınan gəlirin səmərəliliyini neft bölməsinin özündə də artırmaq 
olar. Bunun üçün:     
Birincisi, neft emalı zavodlarından tam istifadə etmək lazımdır. 
Məlumdur ki, hələ keçmiş SSRİ  dövründə respublikamızda 20 milyon 
ton neftdən də çox xam neft emal edə bilən zavodlar tikilmişdi. Bu gün 
onların gücündən az istifadə edilir. Bir səbəb də emal etmək üçün xam 
neftin olmamasıdır. Digər səbəb də var. Texnoloji avadanlıqların 
modernləşdirilməsi və yaxud da yeniləşməsi zərurəti ortaya çıxıb. Hər 
iki halda tələb olunan vəsaiti neft dolları hesabına əldə etmək olar. 
Məsələ bu şəkildə həll edilərsə, biz eyni zamanda xarici investorların 
diqqətini iqtisadiyyatın qeyri-neft və neft emalı sahələrinə cəlb etmiş 
olarıq. Bu yolla minlərlə iş yerləri yaranar və ölkənin iqtisadiyyatı 
güclənmiş olar. Həm dövlət və həm də əhali istehsaldan varlanar. 
İkincisi isə respublikanın öz gücü ilə çıxardığı neftin həcmini 
artırmaq lazımdır. 
Neft alınan gəlirdən istifadə edilməsinə yaradıcı münasibət 
bəslənilməsinin zəruriliyi Birləşmiş Millətlər Təşkilati və Beynəlxalq 
Bankın təşkil etdikləri tədqiqatların nəticələri də sübut etmişdir. 1970-
1989- cu illəri əhatə edən tədqiqat işi ümumilikdə 97 ölkəni əhatə etmiş 
və aydın olmuşdur ki, təbii resurslar ixrac edən ölkələrin sosial-iqtisadi 
inkişafı, belə resursları olmayan ölkələrlə müqayisədə daha zəif 
olmuşdur. Xam neft ixracından əldə olunan mənfəətin xərclənməsi 
məsələsinin aktuallığını bir cəhət də artırır. Bu da ABŞ dolları ilə milli 
 
 674 
valyutanın (manatın) məzənnəsidir. Məsələ burasındadır ki, xam neftin 
ixracının ilbəil artması ilə paralel olaraq  xarici valyutanın ölkəyə axını 
da güclənir. Bunun nəticəsində milli valyutanın (manatın) real 
məzənnəsi də istər-istəməz aşağı düşür (müxtəlif illərdə söhbət ancaq 
aşağı düşmənin səviyyəsindən gedə bilər). Manatın real dəyişilmə 
məzənnəsinin aşağı olması o deməkdir ki, dolların manatla qiyməti 
malların ümumi qiymətinə nisbətən az qalxar, ya heç qalxmır, ya da ki, 
hətta aşağı düşər. Nəticədə müəyyən məbləğdə dollar əldə etmək üçün 
nisbətən daha az miqdarda manat tələb olunur. Düzdür, ilk baxışda bu 
yaxşı təsir bağışlayır. Lakin məsələyə dərindən yanaşdıqda görərik ki, 
bu hal milli məhsulların həm daxili, həm də xarici bazarlarda rəqabət 
dözümlülüyünə güclü mənfi təsir edir. Ona görə manatın məzənnəsinin 
süni yolla aşağı səviy-yədə saxlanılması idxal mallarının milli pulla 
qiymətini aşağı salacaq. İstehlakçılar da daha ucuz qiymətli əmtəələri 
almağa başlayacaqlar. İtirən isə ölkə sahibkarları olacaq. Xarici 
firmalara nisbətən çətin şəraitdə fəaliyyət göstərən yerli kiçik və orta 
sahibkarların vəziyyəti öz məhsullarını çətinliklə satdıqlarına (və yaxud 
heç sata bilmədiklərinə) görə bir az da çətinləşəcəkdir. Çünki onlar 
istehsal etdikləri məhsulları maya dəyərindən aşağı sata bilməzlər. Belə 
hal ixracın da həcmini nəzərə çarpacaq dərəcədə azalda bilər. Neft 
satışından əldə edilən mənfəətin xərclənməsi məsələsinə yaradıcı 
münasibət bəslənməsə Dünya Bankının hesablamalarına görə ümumi 
ixracın həcmi 2003- ci ildən sonra azala bilər. Neft dollarının 
xərclənməsi ilə bağlı göstərdiyimiz mənfi halların iqtisadiyyata təsirini 
azalmaq üçün bir səmərəli yol varsa o da pulların çox hissəsini 
iqtisadiyyatın perspektivli qeyri-neft və neft emalı sahələrinə yönəltmək 
və bu yolla da yeni və müasir iş yerləri yaratmaqdır. Süni  idarəetmə 
yolu ilə manatın dollara nisbətən məzənnəsinin tənzimləndirilməsi isə 
ölkə sahibkarlarının nisbətən xeyrinə  olsa da sonda əhalinin yaşayış 
səviyyəsinə mənfi təsir göstərir. 
Gələcək dövrlərdə Azərbaycan Respublikasının sənayesi sürətlə 
inkişaf edə bilər. Bu nəticəni çıxarmağa ölkənin malik olduğu ilkin 
 
 675 
şərtlər və kifayət miqdarda olan təbii resurslar imkan verir. Təbii 
məhdudiyyət rolunu isə ancaq suyun nisbətən az olması və quru 
yanacağın olmaması oynayır. Təbii şərtlərə və resurslara bir neçə 
aspektdə yenidən baxıla bilər. Yenidən öyrənməkdə məqsəd yaxın 
gələcəkdə sənayeni istehsal və ərazi cəhətdən optimal inkişaf 
etdirməkdir. İlk növbədə təbii resursların sənaye üçün istifadə edilməsi 
mümkünlüyü öyrənilməlidir. Resursların çox kompanentliliyi aşkar 
edilməli və onların kompleks emal edilməsi imkanları ortaya 
çıxarılmalıdır. Sənayenin səmərəli strukturunu formalaşdırmaq üçün 
vacib sayılan məsələ təbii resursların və təbii şəraitin hansı istiqamətdə 
dəyişəcəklərini qabaqcadan təyin etməyə çalışmaq lazımdır. Bu ilk 
növbədə sənayenin mütərəqqi strukturunu formalaşdırmaq üçün vacib 
məsələdir. Ən başlıca məsələlərdən biri sənayeni ərazi üzrə təşkil edən 
amil və şərtləri öyrənərkən ölkənin sərancamında olan bütün növ 
resursların həcminin təyin edilməsi və onlardan istifadə edilməsi 
imkanlarını araşdırmaqdır. Sənaye üç istiqamətdə inkişaf etdirilməlidir.  
Birinci istiqamətin göstəricisi sənayenin ümumi məhsulunun 
müqayisəli qiymətlərlə həcmi ola bilər. Yəni hansı yolla olursa-olsun, 
sənayenin ümumi məhsulunun həcmi artırılır. İkinci istiqamət 
sənayenin sahə strukturunun təkmilləşdirilməsini nəzərdə tutur və bu 
sahədə həyata keçirilən tədbirlərin nəticəsinə qiymət vermək üçün sahə 
strukturunu xarakterizə edən sistem göstəricilərdən istifadə olunmalıdır. 
Sənayedə fəaliyyət göstərən sahələrin sayı, tərkibi, onların arasında 
formalaşmış nisbətlər, sahələrdə buraxılan məhsulların nomenklaturası, 
çeşidi, rəqabət xarakteristikaları və s. bu kimi göstəricilər belə 
göstəricilərdəndir. Sənayenin sahə strukturunun inkişaf etdirilməsi təbii 
resurslardan  tam və səmərəli istifadə edilməsinə əsaslanmalıdır. 
Üçüncü istiqamət sənayenin ərazi üzrə strukturunun yaxşılaşdırılması 
olmalıdır.  
Əlbəttə, üç  istiqamətin üçü də bir-biri ilə qarşılıqlı bağlı olan 
məsələlərdir. Lakin üçüncü istiqamətin öz xüsusiyyətləri vardır və 
ölkənin sosial-iqtisadi tərəqqisinə təsir etməsi baxımından digər inkişaf 
 
 676 
istiqamətlərindən fərqlənir. Sənayenin ərazi üzrə təkmilləşdirilməsi bir 
neçə istiqamətdə ölkə üçün səmərəli ola bilər: yeni iş yerləri yaranar, 
əhalinin ölkə daxili miqrasiyası zəifləyər, əhalinin yaşayış tərzi dəyişər, 
sosial mühit sağlamlaşar. Lakin bazar iqtisadiyyatı şəraitində əsas 
məsələ vətənimizdə sahibkarlar ordusunu yaratmaq olmalıdır. Bu 
məsələ də təbii resursdan istifadə edilməsinə əsaslanan iqtisadi siyasətin 
həyata keçirilməsini, ayrı-ayrı bölgələrin kompleks inkişafını tələb edir. 
Bunun üçün bütün resurslar ayrıca və kompleks şəkildə iqtisadi 
cəhətdən qiymətləndirilməlidir.  
Azərbaycan Respublikasında sənayeni və xüsusən də onun neftlə 
əlaqədar olmayan sahələrini gələcəkdə inkişaf etdirmək üçün təbii 
zəminləri vardır. Bunlardan biri respublikanın münasib relyef şəraitinə 
mənsub olması (ərazinin 60 %-i dağlıq sahələr olsa da sənayeni inkişaf 
etdirmək üçün relyef şəraiti vardır) və digəri  kifayət qədər yanacaq-
enerji və mineral-xammal resurslarının olmasıdır. 
Ümumi şəkildə geoloji cəhətdən öyrənilmiş bir sıra faydalı 
qazıntılar vardır. Bunlardan filiz mənşəli faydalı qazıntıları (dəmir, 
xrom, mis, qurğuşun, kobalt, alüminium, qızıl, gümüş və s.) qeyri-filiz 
faydalı qazıntıları (neft, qaz, kömür, torf, daşduz, mineral rənglər, sular, 
kükürd kolçedanı, əhəng, kvars qumu və s.) nadir elementləri, mineral 
suları (hidrokarbonlu, hidrokarbon xloridli, hidrokarbon- xlorid- sulfat) 
və s. göstərmək olar.  
Münasib ərazinin və təbii şəraitin olması da sənayenin emal 
sahələrinin inkişafı üçün yaxşı imkan yaradır.  
Dünyada məlum olan iqlim qurşaqlarının çoxunun Azərbaycanda 
olması, 800 km –dən çox bir məsafədə Xəzər dənizi ilə əhatə olunması 
sənayenin xammal bazasının genişləndirilməsi üçün yaxşı şərait yaradır.  
Azərbaycan Respublikası ərazisinin süni balıq yetişdirilməsi üçün 
gözəl inkişaf perspektivləri vardır. Bunun başlıca amili havanın yüksək 
orta illik hərarəti və il ərzində günəşli günlərin çox olmasıdır.  
Sənayedə istifadə olunması üçün Azərbaycanın kifayət qədər bitki 
növləri vardır. Təbii bitki resursları imkan verir ki, respublikada qida 
 
 677 
məhsulları üzrə bolluq yaradılsın, yüngül və yeyinti sənayelərinin 
inkişafı üçün xammal bazası genişləndirilsin. 
Azərbaycan Respublikasında sənayenin gələcək inkişafını təmin 
etmək üçün təbii zəminlərdən başqa, iqtisadi, elmi, texniki və texnoloji 
zəminlər də mövcuddur. Keçmiş SSRİ dövründə mövcud olan 
müəssisələrin çoxu ya heç ya da tam gücü ilə işləmir. Nisbətən köhnəlsə 
də Azərbaycan Respublikasında sənayeni inkişaf etdirmək üçün 
material-texniki baza kifayət qədər vardır. Əsas fondların dəyəri 2000- 
ci ildə 92,3 trilyon manat təşkil etmişdir ki, bunun da 69,7 faizi əsas 
istehsal fondlarının payına düşür. Sənayenin sərəncamında olan əsas 
fondların dəyəri isə baxılan dövr üçün 29,3 trilyon manata bərabər olub. 
Nəzərə alsaq ki, hazırda bu fondlardan istifadə səviyyəsi tələb 
olunandan çox aşağıdır, sənayeni gələcəkdə inkişaf etdirmək üçün daxili 
imkanların olması məlum olar.  
Əldə olunan əsas istehsal fondları təbii resurslarla birlikdə 
sənayenin ərazi cəhətdən təşkilini yaxşılaşdırmaq üçün münasib şərait 
yaradır. Çatışmayan cəhət odur ki, əsas istehsal fondları Azərbaycanın 
iqtisadi rayonları arasında qeyri-bərabər şəkildə formalaşmışdır. 
Abşeron rayonunda əsas istehsal fondlarının əksər hissəsi 
yerləşdirilmişdir. Əli-Bayramlı–Salyan, Gəncə-Daşkəsən, Mingəçevir-
Yevlax kimi sənaye qovşaqlarında əsas istehsal fondlarının çox az 
hissəsi        (12-15%) cəmlənmişdir. Şəki-Zaqatala zonasında, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasında, Lənkəran-Astara zonasında isə əsas istehsal 
fondları lap azdır.  
Bundan başqa, nəqliyyat şəbəkəsi də Azərbaycanda sənayeni 
inkişaf etdirmək üçün zəmin rolunu oynayır. Demək olar ki, 
respublikanın bütün sənaye qovşaqlarının dəmir yollarından aralılığı 30 
km–ə qədərdir. Relssiz nəqliyyatlar üçün isə bu məsafə orta hesabla 10 
km təşkil edir.  
Respublikada dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi sürətlə gedir. 
Bu prosesin özü də sənayenin gələcək inkişafı üçün yaxşı zəmindir. 
Söhbət burada əsasən özəlləşdirmənin kompleks və səmərəli həyata 
 
 678 
keçirilməsindən və bu sahədə iqtisadi rayonlara maksimum sərbəstlik 
verilməsindən gedə bilər. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində ölkənin əhalisi və onun əmək 
qabiliyyətliliyi sənayenin inkişafı üçün mühüm amildir. Azərbaycan 
Respublikasında bu cəhətdən çoxlu istifadə edilməyən daxili imkanlar 
vardır. Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatlarına görə 2001- ci ilin 
yanvar ayının 1-nə respublika əhalisinin ümumi sayı 8.081 min nəfərə 
bərabər olmuşdur. Müqayisə üçün göstərək ki, 2000-ci ildə isə 7.131 
min nəfər təşkil edirdi. Deməli, keçən on il ərzində təbii artım bir 
milyona yaxın olmuşdur. Əhalinin ümumi sayında kişilərin xüsusi 
çəkisi  49%-ə yaxındır. Əmək ehtiyatlarının xüsusi çəkisi 2000- ci ildə 
54%-dən çox təşkil etmişdir ki, bu 5,6 milyon nəfərdən də çoxdur. 
Bundan başqa, Azərbaycanda iki yüz mindən çox təcrübəli sənaye işçisi 
var. Onlar işləmirlər. Bu cür vəziyyətin əmələ gəlməsi 1990-cı illərin 
əvvəlində baş vermiş məlum hadisələrlə bağlıdır.  
 2000-ci ildə məşğul olan əhalinin ümumi sayının cəmi 7%-i 
sənayedə cəmlənmişdir. Bu bazar iqtisadiyyatı üçün yaxşı göstərici 
hesab edilə bilməz. Müqayisə üçün qeyd edək ki, elə dövr olub ki, 
sənayedə çalışanların xüsusi çəkisi iqtisadiyyatda çalışan fəhlə və 
qulluqçuların tərkibində 25% təşkil edib. 
 Ümumiyyətlə götürdükdə yaxın gələcəkdə Azərbaycan 
Respublikasında işçi qüvvəsinin təbii artımı, müxtəlif səbəblərdən indi 
faydalı ictimai işlə məşğul olmayan iqtisadi fəal əhalinin istehsala cəlb 
edilməsi, elmi-texniki tərəqqi nailiyyətlərinin istehsala tətbiq edilməsi 
nəticəsində xalq təsərrüfatının digər sahələrində və sənayenin özündə 
ixtisara düşən fəal və ixtisaslı işçilər üçün yeni iş yerlərinin yaradılması 
zəruriliyi, səna-yenin həm intensiv (yüksək texniki – texnoloji 
səviyyədə yeni istehsalların yaradılması, fəaliyyətdə olan müəssisələrin 
yenidən qurulub texniki silahlandırılması və avtomat müəssisələrinin 
yaradılması) və həm də ekstensiv (əl əməyi üstünlük təşkil edən, 
mexanikləşdirilmə və avtomatlaşdırma səviyyəsi nisbətən aşağı olan, 
hətta ilk vaxtlar yerli tələbatların ödənilməsini nəzərdə tutan və həm də 
 
 679 
yerli resurslardan istifadəyə və əl əməyinə əsaslanan kiçik və orta 
müəssisələrin yaradılması və fəaliyyətdə olan müəssisələrin bu 
istiqamətdə profilinin dəyişdirilməsi) inkişaf etdirilməsi üçün gözəl 
zəmindir. Bu sahədə İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin əsas vəzifəsi məqsədli 
proqramlar tərtib edib həyata keçirmək və ilk növbədə daxili imkanları 
səfərbər etməklə ölkədə işsizliyin azaldılmasına, işləyən müəssisələrin 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinə, iqtisadi rayonların kompleks  inkişaf 
etdirilməsinə, iqtisadiyyatın respublika ərazisində proporsional 
yerləşdirilməsinə və ən başlıcası isə maddi-enerji, təbii və insan 
resurslarından tam, səmərəli və kompleks istifadə edilməsinə nail 
olmaqdan ibarət olmalıdır.  
 Respublikanın sosial-iqtisadi inkişafının əsas istiqamətləri 
formalaşdırılarkən nəzərə almaq lazımdır ki, bazar iqtisadiyyatına keçid 
şəraitində və ondan sonra respublikanın sosial-iqtisadi inkişafında 
sənayenin rolu daha da artır. Lakin bu hər hansı bir artım yox, istehsalın 
səmərəliliyinin qat-qat yüksəlməsi ilə müşahidə olunan artım olmalıdır. 
Ümumi şəkildə götürdükdə istehsalın səmərəliliyinə təsir edən amil və 
şərtləri iki mühüm qrupa bölmək olar. Birinci qrupa sənayenin və onun 
sahələrinin öz xüsusiyyətindən irəli gələn amillər daxildir. İkinci qrup 
amillərə isə sənayenin ərazilər üzrə təşkilindən irəli gələn amillər 
daxildir. İstehsalın idarə olunmasında hər iki qrup amillərə ciddi fikir 
verilməsini bazar iqtisadiyyatının yazılmayan qanunları tələb etsə də bu 
gün müxtəlif səbəblər üzündən istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi-
nin ərazi amillərindən zəif istifadə edilir. Bu da istehsalın bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində tələb olunan səviyyədə yüksəldilməsinə imkan 
vermir.  
 Hazırkı dövrdə sənaye istehsalının səmərəliliyinin yüksəldilmə-
sində ərazi amillərinə diqqətin artırılması və bu baxımdan istehsalın 
regionlar üzrə təşkilinin təkmilləşdirilməsi  zəruriliyi aşağıdakılarla izah 
olunur: mülkiyyətin formasının dəyişilməsi və sahibkarlığın inkişafı; 
ərazilərin iqtisadi sərbəstliliyinin yüksəldilməsi zəruriliyi; ərazilərin və 
orada yerləşdirilən sənaye vahidlərinin ixtisaslaşma və 
 
 680 
kooperasiyalaşma səviyyəsini maksimum mümkün olan həddə qədər 
yüksəltmək; ərazidə yaşayan əhalini faydalı işlə təmin etmək və elmi-
texniki tərəqqi və onun nailiyyətlərinin istehsala gecikmədən tətbiq 
etmək yolu ilə yüksək əmək məhsuldarlığına nail olmaq zəruriliyi; 
regionun optimal səviyyədə kompleks inkişafını bazar iqtisadiyyatı 
tələblərinə uyğun təmin etmək; gündəlik tələbat malları üzrə ərazilərin 
özünütəminatını genişləndirmək və bu işi bazara keçidlə əlaqədar 
görülən tədbirlərlə yanaşı yerinə yetirmək zəruriliyi. 
Bütün bunları təcrübədə həyata keçirmək üçün istehsalın ərazilər-
də optimal təşkil edilməsi yolu ilə respublikanın sosial iqtisadi inkişafını 
sürətləndirmək proqramı işlənib hazırlanmalıdır. Proqramın bölmələri 
hər bir iqtisadi rayona həsr olunmalı və onların kooperasiya əlaqələri 
optimallaşdırılmalıdır.  
Azərbaycan Respublikasında əmək resursları artıqlığı mövcud 
olduğuna görə sənayenin əmək tutumlu sahələrinin üstün inkişaf 
etdirilməsinə diqqət artırılmalıdır. Nəzərə alınmalıdır ki, qadınların 
arasında işsizlər daha çoxdur. Qadınların istehsala cəlb edilməsi 
probleminin də aktuallığı bazar iqtisadiyyatında artır. Qadınlara xoş 
gələn iş yerlərinin yaradılmasını nəzərdə tutan məqsədli proqramların 
tərtib edilib həyata keçirilməsi vaxtı çatmışdır.  
Sənayenin inkişafı və xüsusən də emal müəssisələrinin kütləvi 
şəkildə yaradılması zəruriliyi bir mühüm cəhətdən də meydana gəlir. Bu 
cəhət kənd təsərrüfatı ilə əlaqədardır. Statistik məlumatlara görə iqtisadi 
fəal əhalinin 40%-dən çoxu kənd təsərrüfatında çalışır. Say etibarı ilə bu 
1,6 milyon nəfər deməkdir. Sirr deyildir ki, bunların çoxu özəlləşdirmə 
nəticəsidə quru torpaq alan və onu becərməyə çətinlik çəkən rayon və 
kənd əhalisidir. Kənd təsərrüfatında islahatlar öz bəhrəsini hərtərəfli 
göstərməyə başladıqdan və özəl iri kənd təsərrüfatı müəssisələri 
yaradıldıqdan sonra, kənd təsərrüfatı proseslərinin mexanikləşdirilməsi 
və avtomatlaşdırılması, istehsalın təşkilinin yaxşılaşdırılması, 
idarəetmənin optimallaşdırılması nəticəsində yaxın gələcəkdə çoxlu 
sayda kənd təsərrüfatı işçisi ixtisara düşə bilər. Onların da işlə təmin 
 
 681 
edilməsi ağırlığı yenə də sənayenin üzərinə düşəcək. Bu təkcə bizim 
respublikamızda belə deyildir. Bütün dünya ölkələri kənd təsərrüfatında 
işləyənlərin sayını minimuma (5-10%-ə) çatdırmış və ilk növbədə azad 
olan iqtisadi fəal əhalini işlə, sənayedə iş yeri yaratmaqla təmin 
etmişdir. 
Sənayenin qeyri-neft bölməsində yüngül sənayenin inkişaf 
etdirilməsi imkanları daha çoxdur. Belə imkanlar həmişə olub və tarix 
göstərir ki, dövlət tərəfindən müəyyən qayğı gös-tərilən dövrlərdə 
Azərbaycanda yüngül sənaye inkişaf etdirilib. Məsələn, keçmiş SSRİ 
adlanan imperiya dağılmamışdan qabaq 220- dən çox yüngül sənaye 
müəssisəsi fəaliyyət göstərirdi və yüngül sənayenin ümumi sənaye 
məhsulundakı xüsusi çəkisi 20%-dən çox təşkil edirdi. Sənayedə 
işləyənlərin 25,2%-i burada çalışırdılar. Bu o dövrlər üçün (1985-1990-
cı illər üçün) 100 mindən çox fəhlə və qulluqçu demək idi. İndi bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində yüngül sənayeni o dövrlərdəkindən də səmərəli 
inkişaf etdirmək üçün əlverişli şərait yaranmışdır. Məsələ burasındadır 
ki, o vaxtlar Azərbaycanın yüngül sənayesi əsasən Moskvanın tərtib 
etdiyi perspektiv planlara uyğun inkişaf etdirilirdi və əsas və başlıca 
nöqsan o idi ki, yerli xammalın hamısı kompleks emal edilmirdi. 
Məsələn, pambıq əsasən mahlıc şəkilində reallaşdırılırdı. Digər kənd 
təsərrüfatı malları da xam material şəkilində mərəkəzə ötürülürdü. 
Müstəqillik əldə etdiyimiz indiki zamanda problemlərin həllinə 
yaradıcılıqla yanaşılarsa biz yüngül sənayeni hazır (son) məhsul 
istehsalı istiqamətində inkişaf etdirə bilərik.  
Ümumiyyətlə gələcək dövrlərdə Azərbaycanda yüngül və yeyinti 
sənayelərini sürətlə inkişaf etdirmək üçün lazımi iqtisadi şərait 
(yanacaq-enerji bazası) müxtəlif tərkibdə, çeşiddə və həcmdə maddi 
baza, hazır məhsulun reallaşdırılması üçün daxili və xarici bazar 
münasib istehsal gücləri və ixtisaslı işçilər vardır. Yeyinti və yüngül 
sənayeni səmərəli inkişaf etdirmək üçün Azərbaycan ərazisində coğrafi 
tədqiqatları gücləndirmək, müəssisələrin məqsədyönlü yerləşdirilməsi 
sxemini tərtib etmək və yerli resurslardan və ilk növbədə insan 
 
 682 
resurslarından səmərəli və tam istifadə etməklə yüngül və yeyinti 
sənayelərin sahə komplekslərinin ərazi cəhətdən formalaşmasını elmi 
cəhətdən formalaşdırmaq lazımdır. Ərazilərin öyrənilməsi yeyinti 
sənayesinin inkişafında mümkün daxili imkanların da ortaya çıxmasına 
səbəb olar. Məsələn, balıqçılığı və xüsusən də süni yetişdirmə yolu ilə 
balıqçılığı və münasib yeyinti sənaye sahəsini inkişaf etdirmək üçün 
ərazimizdə yaxşı şəraitin olması mütəxəssislər tərəfindən təsdiq edilir. 
Lakin buna baxmayaraq Azərbaycanda balıq sənayesi yaxşı inkişaf 
etməmişdir. Bunun bilavasitə nəticəsi də budur ki, il ərzində 
adambaşına istehlak edilən balıq məhsullarının həcminə görə 
Azərbaycan Respublikası dünya ölkələri arasında axırıncı yerlərdən 
birini tutur. Məsələn, əgər respublikamızda adambaşına istehlak edilən 
balıq və balıq məhsullarının miqdarı cəmi 2,7 kq. təşkil edirsə (2000-ci 
il) bu rəqəm Rusiyada 9,9 kq (1999), ABŞ-da 10 kq (1987), Almaniyada 
15,1 (1998), İtaliyada 17,3 kq (1996)  təşkil etmişdir.  
Neft emalı, neftin dərin emalı sahəsində daxili imkanlar kifayət 
qədərdir. Azərbaycanda 22 milyon ton neft emal etmək olar. Hazırda isə 
5-6 milyon ton neft emal edilir. İstehsal güclərindən istifadəni layihə 
səviyyəsinə qaldırmaqla neftayırma sənayesinin intensiv inkişafını 
təmin etmək olar.  
Qeyd edək ki, sənayenin və onun digər sahə və yarımsahələrinin 
inkişaf etdirilməsi imkanları böyük olduğuna görə, bazar iqtisadiyyatına 
keçidlə əlaqədar olan bütün texniki, təşkilati, iqtisadi, sosial-psixoloji, 
struktur tədbirlər sənayenin hərtərəfli inkişaf etdirilməsi baxımından 
həyata keçirilməlidir. Məsələ brasındadır ki, sənayenin inkişafı istər-
istəməz xalq təsərrüfatının digər sahələrinin və ilk növbədə kənd 
təsərrüfatının inkişafına da təkan vermiş olacaq. Bu cür yanaşmağın 
səmərəliliyi sənayecə inkişaf etmiş bazar iqtisadiyyatlı ölkələrin 
təcrübəsi ilə çoxdan sübut edilmişdir. Sənayenin məqsədyönlü inkişafı 
iqtisadiyyatın digər sahələrinin məqsədyönlü inkişafını təmin etməyə 
imkan verir. Deməli, proseslər elmi cəhətdən idarə olunmalı və optimal 
 
 683 
variantlar üzrə həm sənayenin və həm də bütövlükdə iqtisadiyyatın 
səmərəli inkişafını təmin etmək lazımdır. 
 
ƏDƏBİYYAT SİYAHISI 
 
1. A.A.Əliyev, A.Ş.Şəkərəliyev. Bazar iqtisadiyyatına keçid: dövlətin 
iqtisadi siyasəti. Bakı, 2002. 
2. A.Ş.Şəkərəliyev. Keçid iqtisadiyyatı və dövlət. B., 2000 
3. A.Ş.Şəkərəliyev. Dünya iqtisadiyyatı və beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlər. B., 1999 
4. Ə.Q.Əlirzayev. Azərbaycanın iqtisadi inkişafının konsepsi-yası və 
proqramı. B., 1999 
5. Ə.Q.Əlirzayev. Azərbaycanda sahibkarlığın inkişafı problemləri və 
həlli yolları. B., 2000 
6. İ.Ş.Dadaşov. Real bazar iqtisadiyyatının atributları. B., 1996 
7. İ.Ş.Dadaşov. Elmi-texniki tərəqqinin istiqamətləri və onların 
səmərəliliyi. B., 1992 
8.İ.Ş.Dadaşov. Sənayedə özəlləşdirmə aparılması mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətləri. İqtisad elmləri: nəzəriyyə və praktika. 
B., 2002 
9. Azərbaycan nefti dünya siyasətində. B., 1997 
10.Azərbaycan sənayesi (statistik məcmuə). B., 2001 
11. Azərbaycanın beynəlxalq çoxtərəfli qarşılıqlı əlaqələri.     B., 1997 
12. M.Abdullayev. Azərbaycan-Türkiyə əlaqələri. B., 1998 
13. T.Əliyev və b. Azərbaycanda kiçik biznesin təşkili və idarə 
edilməsinin bəzi səmtləri. B., 2001 
14. Доклан ООН. Человеческие развития в Азербайджане.       Б., 
1996 
15. Z.Həsənova. Dağ-mədən sənayesi və ətraf mühit.          B., 1996 
16. M.Qasımov. Azərbaycanın xarici siyasəti (konsepsiya məsələləri). 
B., 1997 
 
 684 
17. Всемирный Банк. Знание на службы развития: отчет о мировом 
развитии. 1999 
18. Домичев В.И. Международная торговля. М., 2000. 
19. Всемирный Банк Азербайджан: Оценка бедности. Доклад  
№156001 – Аз 27 феврал 1997. 
20. Экономика. Учебник. М., 1999 
21. Мировая экономика. Учебник, М., 1999 
22. Ломакин В.К. Мировая экономика. М., 1998 
23. Кудров В.М. Мировая экономика. М., 1999 
24. The world Bank Global Economic Prospects and the Developinq 
Countries. 2002 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
