AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI  
FOLKLOR ĠNSTĠTUTU 
  _______________________________________________ 
 
 
KAMRAN ƏLĠYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBĠYYATġÜNASLIQ  
VƏ 
ƏDƏBĠYYATġÜNASLAR  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2013 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 2 
  
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 3 
AMEA Folkor Ġnstitutu Elmi ġurasının 
qərarı ilə nəĢr olunur. 
 
 
 
 
 
   REDAKTORU:   ARİF ƏMRAHOĞLU 
 Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
 
 
Kamran Ġmran oğlu Əliyev. ƏdəbiyyatĢünaslıq və 
ədəbiyyatĢünaslar. Bakı, “Elm və təhsil”, 2013, 280 səh. 
 
Kitabda müəllifin ədəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
haqqında məqalələri toplanmıĢdır. 
 
 
Ə 4603000000 Ãðèôëè íÿøð 
      Í-098-2013       
 
 
 
© Folklor Ġnstitutu, 2013 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 4 
NƏZƏRĠYYƏ MƏSƏLƏLƏRĠ 
 
MĠLLĠ ĠDEYA: 
MƏRHƏLƏ TƏSNĠFATI VƏ SƏCĠYYƏSĠ 
 
Keçid dövrünü baĢa vurduğumuz indiki Ģəraitdə digər 
ictimi, iqtisadi, mədəni, sosial məsələlərlə yanaĢı, həmiĢə ak-
tuallıq kəsb edən «milli ideya» anlayıĢına da müasir dövrün və 
müasir elmi-nəzəri səviyyənin tələbləri mövqeyindən yanaĢ-
maq zərurəti meydana çıxmıĢdır. Mübahisəyə ehtiyac yoxdur 
ki, ayrı-ayrı dövrlərdə və ictimai-siyasi vəziyyətlərdə müxtəlif 
mövqeli insanlar üçün son dərəcə cəlbedici olan «millət», «mil-
li münasibətlər», «milli ideya» terminləri və onların daĢıdığı 
məna yükü ilə fəlsəfə tarixinin kateqoriyaları arasındakı təbii 
təmasların aĢkarlanması, sadəcə olaraq, elm məsələsi deyil, 
bundan daha artıq dərəcədə dövlət və həyat məsələsidir. Bu ba-
xımdan Azərbaycan Respublikası Prezidenti Administrasiyası-
nın rəhbəri, akademik Ramiz Mehdiyevin «Bakinski raboçi» 
qəzetindəki müsahibəsi yeni dövrümüzün mahiyyət və xarak-
terini özündə ehtiva edən milli ideya anlayıĢına tam aydınlıq 
gətirir.  
Bəri baĢdan qeyd edək ki, bu müsahibə sıradan biri deyil, 
sözün əsl mənasında mükəmməl elmi-fəlsəfi təcrübəyə əsasla-
nan tədqiqatdır. Müsahibənin ana xəttini Azərbaycan milli ide-
yasının inkiĢaf mərhələlərini müəyyənləĢdirməklə onun ictimai 
xprakterini dünya humanitar elminin prinsipləri əsasında 
səciyyələndirmək kimi mühüm vəzifə təĢkil edir. Həmçinin 
əhəmiyyətlidir ki, irəli sürülən mərhələ təsnifatı formal və 
sxematik xarakter daĢımır, bu mərhələlərin hər biri özündə 
mədəniyyət tariximizin əsas meyil və istiqamətlərini cəmləĢ-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 5 
dirən təbii elmi Ģərtlərə söykənir. Milli ideyanın təĢəkkülü, 
formalaĢması və inkiĢafı ilə bağlı bütün təmayüllər bir süjet 
ətrafına toplanaraq mühüm konseptual nəticənin əsası olur. 
Akademik Ramiz Mehdiyev dünya xalqlarının millət və 
dövlətə bağlı düĢüncələrinin millət və dövlət üçün əsas 
Ģərtlərdən biri olması tezisini irəli sürür: «Milli dövlətin 
dəyərini heç də bütün xalqlar obyektiv dərk edə bilmir. Bu isə 
nəticə etibarilə həmin xalqların yox olmasına və ya 
ümumdünya proseslərində onların əhəmiyyətinin heçə 
enməsinə gətirib çıxarır». Yəni milli dövlət anlayıĢı dərk 
olunan həqiqətə çevrilənə qədər insan Ģüurunda mücərrəd 
məfhum kimi mürgüləyir. Heç də asan olmayan bir təfəkkür 
hadisəsi – milli dövlət anlayıĢının öz mücərrəd qabığından 
çıxaraq konkretləĢməsi çox böyük tarixi prosesin nəticəsi ola 
bilər. ġübhəsiz, bu proses maarifçilik dərslərindən, milli-
mədəni dəyərlərdən, xalqın milli mənlik Ģüurunun artmasından 
keçib gedən canlı həyat hadisəsidir. 
Müsahibədə milli dövlət anlayıĢının dərkindən sonrakı 
dövrə aid olan tələblərə də tam aydınlıq gətirilir: «Millətin öz 
strateji inkiĢaf proqrammı, milli ideyası – dövlətin və millətin 
mövcudluğunun mənası, inkiĢafın məqsədləri və prioritetləri 
olmalıdır». Bütün bunlar xalqların gələcəyə baxıĢlar sisteminin 
möhkəm təməl üzərində qurulmasını, inkiĢafın istiqamətlərini 
müəyyənləĢdirməklə daima nəzarətdə saxlanılmasını, milli 
ideyanın nəzəriyyədən praktikaya yönəldilməsini zərurətə 
çevirən amllərdir. 
Akademik Ramiz Mehdiyevin müəllifliyi ilə ortaya çıxan 
milli ideya təsnifatının birinci mərhələsi 1828-1875-ci illəri 
əhatə edir. Türkmənçay müqaviləsindən baĢlayan bu mərhələ 
tarixi ərazilərin parçalanması nisgilinə dayanır və daha çox cə-
miyyət daxilinə səpilmiĢ milli oyanıĢ toxumları ilə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 6 
səciyyələnir.  
Müsahibədə deyilir: «Rusiya-Ġran müharibəsindən sonra 
Azərbaycanın Ģimal hissəsinin ərazisi Rusiya imperiyasının 
tərkibində qalmıĢ, burada azərbaycanlıların tədricən həmrəy 
olması prosesi (qabartma bizimdir – K.Ə.) baĢlanmıĢdır». 
ġübhəsiz, birinci mərhələnin özünütəsdiqi həmrəylik 
təĢəbbüslərinə borcludur. Bu təĢəbbüslər ilk növbədə ədəbi 
məclisləri reallaĢdırdı. Qubada, ġamaxıda, Gəncədə, ġuĢada, 
Ordubadda, Lənkəranda – Azərbaycanın, demək olar ki, hər 
bölgəsində X1X əsrin sayılıb seçilən Ģairləri məclis formasında 
bir araya gəldilər. Həmin məclislərdə oxunan, müzakirə edilən 
Ģeirlərin qüvvətli, yaxud zəifliyindən asılı olmayaraq, fikir 
inkiĢafına güclü təkan verildi. Məclislərarasıü ünsiyyət 
formaları, xüsusilə məktublaĢmalar və nəzirə yaradıcılığı fikir 
inkiĢafının sərhədlərini daha da geniĢləndirdi. 
Birinci mərhələdə həmrəyliyin baĢqa bir reallıq faktı 
dramaturgiyanın yaranmasına söykənən teatr tamaĢaları idi. 
Teatr ziyalı düĢüncəsini, ziyalı fikrini xeyli dərəcədə kütlə-
viləĢdirdi və bu fikirlərin xalq nümayəndələrinə çatdırılmasının 
yeni və canlı forması kimi vətəndaĢlıq hüququ qazandı. 
Görkəmli alimin təqdimatında o dövr Azərbaycan 
ziyalılarının qabaqcı nümayəndələri olan Abbasqulu Ağa 
Bakıxanov, Mirzə Fətəli Axundzadə, Mirzə Kazımbəy 
ədəbiyyat və dilçilik tarixinin sərhədlərindən çıxarılaraq milli 
ideyanın reallığa çevrilməsi yolunda əvəzsiz Ģəxsiyyət statusu 
qazanırlar. Həmçinin «Türk-tatar dilinin qrammatikası» 
kitabının müəllifi Mirzə Kazımbəyin adının ilk dəfə ədəbi-elmi 
və fəlsəfi-tarixi müstəvidə Azərbaycan yazıçıları ilə bir sırada 
çəkilməsi milli ideyanın ana dilindən təcrid edilmiĢ Ģəkildə 
formalaĢmasının qeyri-mümkünlüyü barədə müddəaya iĢarədir. 
1875-ci ildən XX əsrin əvvəlinə qədərki ikinci mərhələ-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 7 
nin əsas istiqamətlərini dini-mistik poeziyaya qarĢı atılan 
addımlar və elmi nailiyyətlərlə tanıĢlıq təĢkil edir. Müsahibə-
dən aydın olur ki, həmin nailiyyətlərin əsasında Həsən bəy 
Zərdabi tərəfindən təsis edilmiĢ «Əkinçi» qəzeti ilə baĢlayan 
mətbuat marafonunun geniĢlənməsi və yeni tipli məktəblərin 
açılması kimi mütərəqqi əməllər dayanmıĢ, bunlar da öz 
növbəsində milli təfəkkürün inkiĢafına güclü təkan vermiĢdir.  
Müsahibədə ikinci mərhələnin baĢlanğıc faktı və 
hərəkətverici qüvvəsi olan «Əkinçi» qəzetinin əhəmiyyəti 
yüksək səviyyədən dəyərləndirilir: «Maarifçilik ideyasının 
daĢıyıcısı kimi «Əkinçi» qəzeti sayca çox olmayan Azərbaycan 
ziyalılarında milli mənlik Ģüurunun formalaĢmasının təməlini 
qoymaqla tarixi rol oynamıĢdır». Beləliklə, Azərbaycan milli 
ideyasının formalaĢmasında həmrəylikdən (ədəbi məclis və 
teatrdan!) mətbuata doğru hərəkət həm birinci mərhələdən 
ikinci mərhələyə keçidin təbiiliyini Ģərtləndirir, həm də milli 
ideya anlayıĢının tarixi kateqoriya olmasını təsdiq edir». 
Türk mədəniyyəti ənənələrinin milli mənlik Ģüurunun 
tərkib hissəsinə çevrilməsi və «müsəlman milləti» anlayıĢı ilə 
yanaĢı M.ġahtaxtinski tərəfindən «Azərbaycan türkləri» 
termininin dövriyyəyə çıxarılması milli ideyanın gerçəkləĢməsi 
yolunda mühüm addım olmuĢdur. Nəcəf bəy Vəzirov, Sultan 
Məcid Qənizadə, Nəriman Nərimanov, Mirzə Ələkbər Sabir, 
Ömər Faiq Nemanzadə, Cəlil Məmmədquluzadə məhz bu 
dövrün yetiĢdirdiyi maarifçi Ģəxsiyyətlər idilər. Təadüfi deyil 
ki, onların əksəriyyəti Azərbaycandan kənarda təhsil almıĢ və 
qabaqcıl ideyalara yiyələnmiĢlər. Azərbaycan milli ideyasının 
inkiĢafında ikinci mərhələnin uğurla baĢa çatmasının 
hərəkətverici qüvvələri də məhz mütərəqqi fikir cərəyanlarına 
söykənən həmin ziyalılar idi. 
Müsahibə-tədqiqatdan aydın olur ki, milli ideyanın inki-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 8 
Ģafında üçüncü mərhələ 1905-1907-ci illər inqilabından 1918-
ci ilin mayınadək olan illərə aiddir və bu mərhələdə siyasi 
partiyalar yaranır, mətbuat orqanları isə kütləvi xarakter alır. 
Hər iki istiqamət – həm siyasi partiyaların təĢəkkülü, həm də 
mətbuatın kütləviləĢməsi ədəbi-bədii, elmi-fəlsəfi mübahisələri 
açıq müstəviyə keçirir. Beləliklə, zənginləĢən polemik ruh hər 
Ģeyi üstələyir və milli ideyalarla demokratik dəyərlərin 
qovuĢuğu üçüncü mərhələnin əsas xarakterinə çevrilir.  
Akademik Ramiz Mehdiyev Azərbaycan milli ideyasının 
inkiĢafında üçüncü mərhələni səciyyələndirərkən mətbuatın 
rolunu belə dəyərləndirir: «Həyat» və «ĠrĢad» qəzetlərinin və 
«Füyuzat» jurnalının nəĢri milli ideologiyanın yaranmasına, 
dövlətçilik təfəkkürünün və milli azadlıq ideyasının 
formalaĢmasına təkan verir». Əslində sovet dönəmində milli 
ideya barədə tam və obyektiv təsəvvür yaranmaması məhz bu 
mərhələnin qeyri-obyektiv Ģərhi ilə də bağlı olmuĢdur. Reallıq 
isə belədir ki, həmin mətbuat orqanları, xüsusilə də 
«Füyuzat»ın baĢ redaktoru Əli bəy Hüseynzadə Azərbaycan 
milli-siyasi həyatında fəlsəfi cərəyanların oyanıĢına təkan 
vermiĢdi: elmi-nəzəri təhlillər aparmıĢ, Avropa ilə bağlı bədii 
fikri istiqamətləndirmiĢ, bədii tərcümənin əhəmiyyətinə və 
roluna dəyər vermiĢ, elitar düĢüncə sisteminin üstünlüyünə 
haqq qazandırmıĢdır. Təsadüfi deyil ki, Azərbaycan milli 
ideyasının istiqamətlərini özü üçün tam yəqinləĢdirən 
Ə.Hüseynzadə «Füyuzat» jurnalını bu istiqamətin ana kitabı 
hesab etmiĢ və jurnalın bütün saylarını ardıcıl səhifələtmiĢdir.  
Milli ideyanın tarixi kateqoriya olması üçüncü mərhələdə 
mətbuatın fikir plüralizminə geniĢ nəfəs verməsi ilə 
səciyyələnir. ġübhəsiz, milli ideya ilə bağlı ideoloji 
konsepsiyanın təĢəkkülü də həmin fikir plüralizminə bağlıdır. 
Heç kəsə qəribə gəlməməlidir ki, üçüncü mərhələni hədəfə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 9 
doğru aparan ən mühüm vasitə publisistikanın janrları 
olmuĢdur. Amma bütün bunlara baxmayaraq, hədəf hələ də 
gözlənilən hədəf deyildi: «Azərbaycan elitası milli ideyanın 
son məqsədi kimi Rusiya imperiyasının tərkibində milli ərazi 
muxtariyyəti yaradılması uğrunda mübarizə yolunu seçir». 
BaĢqa sözlə, bu mərhələni milli ideyanın reallaĢması yolunda 
ƏRƏFƏ də hesab etmək olar. 
Dördüncü mərhələ 1918-ci il mayın axırlarından 1920-
ci il aprelin sonuna qədər olan dövrü əhatə edir və müsahibədə 
göstərildiyi kimi, tarixdə ilk dəfə Azərbaycan milli ideyasının 
həyata keçdiyi mərhələ sayılır. Lakin çox təəssüf ki, bu təcrübə 
az ömür sürmüĢ, uğursuz olmuĢ və hakimiyyət bolĢeviklərə 
təhvil verilmiĢdir. Həmin mərhələdən bizə yadigar qalan milli 
ideya niĢanəsi Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin adı və 
Ģərəfidir.  
Akademik Ramiz Mehdiyev bu dörd mərhələnin 
ümumiləĢmiĢ yekunu haqqında bunları bildirir: «Millətin siyasi 
və sosio-mədəni baxımdan dəyiĢməsi ilə əlaqədar bütün təĢəb-
büslərin ideoloji əsaslarının yaranmasını yuxarıda göstərilən 
mərhələlərin əsas nailiyyəti hesab etmək olar. Özünüidentifika-
siyanın kollektiv formaları – dini, etnik və sosio-mədəni (sivil) 
formaları vahid milli, dövlət ideyası Ģəklində kooperasiya 
edilmiĢdir. Beləliklə, «millət», «milli ləyaqət», «dövlət» kimi 
əsas anlayıĢların formalaĢması və millətin gələcəyi barədə ayrı-
ayrı baxıĢların müzakirə edilməsi üçün imkan yaranmıĢdır».  
BaĢqa bir real nəticə də vardır. Belə ki, X1X əsr və XX 
əsrin əvvəllərində Azərbaycan bədii fikir tarixinin təhlilində 
həmiĢə ədəbi cərəyanların estetik prinsiplərinə istinad 
edilmiĢdir. Açığı, bu cür yanaĢma bucağı bir çox yaradıcılıq 
məsələlərinin araĢdırılması yollarını da xeyli asanlaĢdırmıĢdı. 
Həmçinin etiraf etmək lazımdır ki, ədəbi cərəyanlar müstəvisi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 10 
bəzi məhdudiyyətlər yaratsa da, ədəbiyyat nəzəriyyəsinin və 
ədəbiyat tarixçiliyinin inkiĢafında faydalı olmuĢdur. Lakin 
ədəbiyyatĢünaslıqda mövcud olan maarifçi realizm, tənqidi 
realizm, sosialist realizmi, romantizm kimi istilahlar və onların 
gətirdiyi fərqlilik amilləri Azərbaycan milli ideyasının forma 
və məzmun xüsusiyyətlərinin aydınlaĢdırılması ilə bir araya 
sığmır. Akademik Ramiz Mehdiyev Azərbaycan milli 
ideyasının səciyyəsində elmi yaradıcılıq vərdiĢinə çevrilmiĢ 
«izm»ləri deyil, bütövlükdə milli mədəniyyət kontekstini əsas 
götürməklə yeni elmi-metodoloji prinsiplərə yol açır.  
Apreldən sonrakı dövrdə (1920-1988) milli maraqlar 
ciddi zərbə almıĢdır. Azərbaycan xalqının sovet xalqının bir 
hissəsi kimi təmsil olunması, rus dilinin milltlərarası dilə 
çevrilməsi, kommunist ideologiyasında milli təfəkkürə yer 
verilməməsi, siyasi repressiyaların milli təfəkkürün bütün 
əlamətlərini məhv etməsi, milli siyasi təĢkilatlar yaratmaq 
hüququnun olmaması, milli təfəkkür modelinin inzibati-amirlik 
idarə sisteminin təsirinə məruz qalması – bütün bunlar 
müsahibə-tədqiqatda real həyatı əks etdirən, lakin milli 
ideyanın xeyrinə olmayan müddəalar kimi səsləndirilmiĢdir. 
Bəs belə bir vaxtda cəmiyyət çıxıĢ yolunu nədə görə bilərdi? 
ġübhəsiz, siyasi səhnəyə gələcək tarixi Ģəxsiyyətdə! 
Akademik Ramiz Mehdiyev zəmanənin özünün kəĢf 
etdiyi unudulmaz tarixi Ģəxsiyyətin - Heydər Əliyevin hakimiy-
yətə gəliĢini həmin zəmanənin real gerçəklikləri fonunda 
əsaslandırır. BaĢlıca fakt isə ondan ibarət idi ki, Heydər Əliyev 
«millətin inkiĢaf problemlərini və milli mənafeləri həyatının 
mənası hesab edirdi». Məhz buna görə də müsahibə-
tədqiqatdan aydınlaĢır ki, güclü iqtisadi bazaya əsaslanan 
aqrar-sənaye respublikası statusunun əldə edilməsi, kadr 
potensialının formalaĢması üçün həyata keçirilən əməli iĢlər, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 11 
dövlət idarəçiliyində fəaliyyətə baĢlamıĢ milli kadrlar, yaradıcı 
ziyalılara, elm adamlarına qayğıkeĢ münasibət, milli maraq-
ların ehtiyat və ardıcıllıqla reallaĢdırılması, həmçinin milli 
təfəkkürün inkiĢafı, milli mənlik Ģüurunun artması, mənəvi 
dirçəliĢ üçün əsas olan təhsilin keyfiyyətini yaxĢılaĢdırmağa 
yönəlmiĢ siyasət gələcəyə bağlı tədbirlər idi və 1991-ci ildə 
dövlət müstəqilliyinin əldə edilməsi üçün baza yaratmıĢdır. 
BeĢinci mərhələ 1987-ci ilin axırları-1988-ci ilin 
əvvəllərindən baĢlamıĢ və 1990-cı ilini yanvarına qədər davam 
etmiĢdir. Bu qısa dövr milli ideyanın inkiĢafı baxımından 
apreldən sonrakı uzun sürən dövrün sükut buzunu əritdi, 
Azərbaycan xalqının siyasi oyanıĢı və siyasi proseslərdə fəal 
iĢtirakı tarixi reallığa çevrildi. Beləliklə, qeyd edildiyi kimi, 
beĢinci mərhələnin əsas xarakterik xüsusiyyəti milli azadlıq 
hərəkatına çevrilmiĢ xalq hərəkatının mövcudluğu idi. 
Müsahibədə 1990-cı ilin yanvar hadisələrindən baĢlayan 
və 1993-cü ilin iyununadək davam edən altıncı mərhələ 
Azərbaycan millətinin müstəqil dövlət yaratmaq zərurətini dərk 
etməsi kimi səciyyələndirilir. Bu tezis tamamilə doğrudur ki, 
həmin mərhələdə türkçülük anlayıĢı daha qabarıq formada önə 
çıxır və milli ideyanın yeganə forması kimi özünü göstərir. 
Beləliklə, «Türk dili» adlı dərsliklərin nəĢri və məktəblərdə 
istifadəsi məhz türkçülüyün müstəsnalığı barədəki 
təsəvvürlərin məhsulu idi. Bu mərhələni müstəqilliyin 
qorunması, möhkəmləndirməsi və inkiĢaf yolunda ƏRƏFƏ də 
hesab etmək olar. Ġndi artıq müqayisə aparmaq mümkündür ki, 
ikinci ƏRƏFƏNĠN birinci ƏRƏFƏDƏN üstünlüyü milli ərazi 
muxtariyyəti ilə bağlı hədəfin müstəqil dövlət yaratmaq 
zərurətinin dərki ilə əvəzlənməsindədir. 
Yeddinci mərhələ 1993-cü ilin yayından 2003-cü ilədək 
olan illəri əhatə edir və bu mərhələnin xarektirini ictimai-siyasi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 12 
sabitliyin bərqərar olması, iqtisadi artımın və siyasi inkiĢafın 
əsaslarının yaradılması təyin edir. Milli müstəqillik – suveren 
dövlət formulu qəti inkiĢaf mərhələsinə çatır və «millət» 
anlayıĢı tam Ģəkildə yeniləĢir, Azərbaycançılıq bütün etnik 
qrupların ideyasına çevrilir. Nəticə isə belədir ki, «Azərbayca-
nın polietnik təbiəti bizim böyük sərvətimizə çevrilmiĢdir». 
BaĢqa bir mülahizə isə həmin fikrə söykənir: «Azərbaycan 
millətinin formalaĢması təcrübəsinin vahid, bütöv sosial-siyasi 
orqanizm kimi onun tərkibinə daxil olan bütün etnoslar 
kontekstində öyrənilməsi humanitar elmimizin qarĢısında 
duran ən mühüm vəzifədir». Bu mərhələ həm də milli ideyanın 
formalaĢması prosesinin tam baĢa çatması ilə səciyyələnir. 
Milli ideyanın səciyyəsinin azərbaycanlıların etnogene-
zindən kənarda olmaması fikri də akademik Ramiz Mehdiyevin 
müsahibəsində tam və geniĢ Ģərh edilmiĢdir. Ən ciddi 
tezislərdən biri etnogeniz termininə aydınlıq gətirilməsi; onun 
mənĢə ilə məhdudlaĢdırılmaması və etnosun bütün ömür 
yolunu əhatə etməsi fikrinin irəli sürülməsidir. Etnogenezin 
ləng inkiĢafı, passionar təkandan asılılığı, təbii və ictimai 
proselərin təsiri altında olması, müəyyən transformasiyalardan 
keçməsi kimi məsələlərə də aydınlıq gətirilir. Azərbaycan 
millətinin bir çox ətraf etnoslardan təcriddə formalaĢmasının 
qeyri-mümkünlüyü və burada müxtəlif layların olması 
qətiyyətlə bildirilir: «Hər bir azərbaycanlı müasir Azərbaycanın 
ərazisində yaradılmıĢ qədim dövlətlərin varisidir». Həmçinin 
göstərildiyi kimi, etnosların Azərbaycan milləti Ģəklində 
birləĢməsində türk elementi aparıcı rol oynamıĢdır.  
Müsahibədə Azərbaycan xalqının vahid etnogenez siste-
minin təhlilində materialla zəngin olan Azərbaycan tarixinin 
öyrənilməsi tövsiyə olunur, etnogenezin öyrənilmə metodikası-
nın əsas prinsipi – etnogenezin tərkib hissələri olan antropo-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 13 
genez, qlottogenez, kulturogenez komponentlərinin vahid halda 
araĢdırılması alternativi olmayan prinsip kimi irəli sürülür. 
Eyni zamanda akademik Ramiz Mehdiyev tərəfindən 
«millət» anlayıĢına tam aydınlıq gətirilir, onun dinamik 
xarakterə malik olması, daim inkiĢaf etməsi, yeni məzmun və 
çalarlar qazanması bütün spesifik cəhətləri ilə birgə araĢdırılır. 
«Millət» anlayıĢının X1X əsrdə dini kontekstlə bağlı olması, 
sonralar etnik məzmun daĢıması, XX əsrin əvvəllərində milli 
azadlıq hərəkatının proqramına daxil edilməsi, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə isə siyasi məzmun qazanması, 
XX əsrin axırlarında – müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin 
formalaĢması zamanında millət-dövlət vəhdətinin önə çıxması 
kimi əsaslandırılmıĢ fəlsəfi tezislər həm «millət» anlayıĢının, 
həm də millətin özünün yüksələn xətlə inkiĢafına realist elmi 
baxıĢın təzahürüdür.   
Azərbaycanlıların milli ideyasının formalaĢmasında ayrı-
ayrı etnosların iĢtirakı daxili imkanların nəticəsidirsə, həmin 
ideyanın tam Ģəkildə bərqərarının digər Ģərtlərindən biri milli 
ideyanın xarici təsirlərdən qorunmasıdır. Çox təəssüf ki, uzun 
illər boyu Azərbaycan milli ideyasının formalaĢmasında erməni 
amili maneə faktoru kimi tarixə düĢmüĢdür. Ermənilərin tarixi 
əyləncə mövzusuna çevirmələri, onların süni dövlətçilik 
tarixinə malik olması və arxeoloji tədqiqatlara söykənməyən 
fərziyyələri heç bir elmi əhəmiyyət daĢımır və müsahibədə də 
söyləndiyi kimi «Milli dövlətçiliyin dərk edilməsində onlar 
hələ də XX əsrin əvvəllərindəki Ģəraitdə iliĢib qalmıĢlar». 
Azərbaycan milli ideyası XX1 əsrdə, Ģübhəsiz, 
demokratikləĢmədən keçir. Müsahibədə deyilir: «Müasir milli 
ideyanı zənginləĢdirən odur ki, vətəndaĢ özünü dövlətin bir 
hissəsi hesab edir, özündə dəyiĢikliklər üçün qüvvə görür, 
güclü dövlətin və güclü, iradəli liderin varlığına ehtiyac duyur. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 14 
Prezident Ġlham Əliyev elə siyasət həyata keçirir ki, orada milli 
ideya özündə həm siyasi məkanın demokratikləĢməsini, 
mütərəqqi və hərtərəfli iqtisadi inkiĢafı, dünya birliyinə 
inteqrasiyanı, həm də milli ruhu və özünəməxsusuluğu qoruyub 
saxlamağı ehtiva edir».  
Bu, bir həqiqətdir ki, dünyanın iqtisadi cəhətdən inkiĢaf 
etmiĢ və sivill ölkələrində demokratiya və demokratikləĢmə 
geriyə dönməz prosesdir. Müstəqil Azərbaycan həyatı və 
cəmiyyəti də ən yeni uğurlarına məhz demokratiyanın 
dərinləĢməsi ilə nail olacaqdır. Müsahibədən aydınlaĢır ki, 
bizim ölkəmizdə demokratikləĢmə milli potensialın əsası 
olacaq, milli potensial isə öz növbəsində yeni sivlizasiyanı 
bərqərar edəcəkdir. Deməli, demokratikləĢmə, milli potensial 
və yeni sivilizasiya bir-birinin davamı olan və bir-birini 
tamamlayan anlayıĢlardır. Ona görə də akademik Ramiz 
Mehdiyevin Azərbaycan milli ideyası ilə bağlı elmi-nəzəri 
araĢdırmasının aktuallığını və müasir əhəmiyyətini təyin edən 
cəhətlərdən biri də həmin araĢdırmanın keçmiĢə deyil, məhz 
gələcəyə doğru istiqamətlənməsindədir. 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 15 
MĠR CƏLAL PAġAYEV – 
TƏNQĠDÇĠ VƏ NƏZƏRĠYYƏÇĠ ALĠM 
 
Mir Cəlal müəllimin tələbəsi olanlar, onun ədəbiyyatĢü-
naslığın əsaslarına dair mühazirələrini diqqətlə dinləyənlər, 
məncə, bir fikri heç zaman unutmazlar. Bu fikir ondan ibarətdir 
ki, Mir Cəlal müəllim həmiĢə deyərdi: ”Elm də, sənət də-hər 
ikisi məfkurədir”. Yazıçı və alimin söylədiyi bu tezis onun 
bədii və elmi yaradıcılığının aparıcı tezisi də ola bilər. 
Azərbaycan elmi-tənqidi fikrinin ən möhkəm və ən 
parlaq özül daĢları XIX əsrin ortalarında Mirzə Fətəli Axundov 
tərəfindən qoyulmuĢdur. Elə həmin əsrin axırlarında və yeni 
əsrin əvvəllərində bu daĢlar üzərində tənqid və ədəbiyyatĢü-
naslığın kövrək və xəlqi heykəlciklərə bənzər nailiyyətləri 
ucaldı. Firudunbəy Köçərlinin simasında Azərbaycan tənqidi 
özünün yeni əvəzedilməz Ģəxsiyyətini tapdı. Demək olar ki, 
onun ədəbiyyatĢünaslıq elmi sahəsindəki bütün tədqiqatları və 
bütün arzuları sonralar sistemli forma aldı. 
Məzmunca sosialist ədəbiyyatının yaradılması uğrunda 
elan olunmuĢ ədəbi öhdəçiliklər yerinə yetirildikcə öz 
addımlarını böyüdən tənqid də ondan geri qalmırdı. Bəlkə də, 
ağıllı “Siyasətçilər” tənqidin özündən bu yeni ədəbiyyatın 
yaradılması iĢində daha səmərəli istifadə edirdilər. Bu tənqidin 
20 ilə yaxın arasıkəsilməz “ifĢa meyli” bir çox sovet 
yazıçılarında yeni sosialist həyatı mövzularına inadkarlıqla 
həvəs də yaratdı. Amma nəzərə alınmırdı ki, sovet adamının 
formalaĢmasına hər hansı bitkinin əkilib-becərilməsi kimi 
baxmaq olmazdı. Kənd təsərrüfatı iĢi ilə cəmiyyət həyatının 
mürəkkəblikləri arasında az qala bərabərlik iĢarəsi qoyan “elm” 
özünün ilk tərəfdarlarını ədəbiyyatda tapdı. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 16 
Ġctimai həyatdakı gərginliyin ölçüyəgəlməz miqyasını və 
xarakterini dəqiq təhlil etməkdənsə, yaradıcı qüvvələri bir yerə 
toplayıb doğru nəticələrə gəlməkdənsə, ”qarayaxdılar” daha 
böyük üstünlük qazandı. Əsl ədəbiyyat bunlara cavab vermək, 
yoxsa yeni bədii nümunələr yaratmaq dilemması qarĢısında 
qaldı. Əslində isə hər iki istiqamətdə çəkilən zərər xalqın 
xeyrinə olmayan eksperimentlər doğurdu. 
Lakin tarixin təkəri həmiĢə onun irəliləyiĢini 
hesablayanları qabaqlamaqla fərqlənmiĢdir. Bu mənada həyat 
öz axarında davamlı mövqe tutdu. Mühit özünün xəcalət təri 
içərisində boğuldu. Ədəbi-bədii fikir öz ənənələrini ötərək daha 
geniĢ mövqelərə qalxdı. Beləliklə, bu mövqelərdən birini bədii 
yaradıcılıqla elmi-ədəbi yaradıcılığın indiyə qədər görünməmiĢ 
səviyyədə yanaĢı inkiĢafı təyin edir. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan ədəbi tənqidinin yaradılıĢının 
ilk dövrlərində tənqidlə bədii yaradıcılığın müqayisəsi az qala 
heç mümkün deyildi. Bədii irsin zəngin tarixi qarĢısında tənqid 
və ədəbiyyatĢünaslıq görünməz olmuĢdur. Lakin sovet 
dövründə bunlara tam yanaĢı inkiĢaf edən qollar kimi baxmaq 
lazım gəlir. Bu mənada yazıçı Mir Cəlal PaĢayevi tənqidçi və 
ədəbiyyatĢünas kimi öyrənmək təbii və qanuna uyğun görünür. 
Bir məsələyə də tam aydınlıq gətirmək lazımdır. Belə ki, 
sovet dövründə elə bir yaradıcılıq prosesi getmiĢdir ki, az qala 
bir Ģəxsiyyətin simasında tənqidçini və yazıçını ayırmaq çətin 
olmuĢdur. Əvvələn, həmin adamların özləri bədii yaradıcılıqla 
ədəbi-tənqidi yaradıcılıq arasında elə bir fərq qoymamıĢlar. 
Digər tərəfdən də yaradıcılığın iki müxtəlif sahəsi ilə məĢğul 
olmağı da qanunauyğun hesab etmiĢlər. 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatĢünaslığının inkiĢafında, 
Azərbaycan tənqidinin yeniləĢməsində xüsusi xidmətləri olan 
Mir Cəlalın bu prosesdəki yerini necə qiymətləndirmək olar? 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 17 
Yəqin ki, bu suala cavab vermədən onun elmi yaradıcılığının 
mahiyyətini də düzgün Ģərh etmək mümkün deyildir.  
Mir Cəlal Nizami və Füzuli haqqında ən qiymətli 
məqalələrin müəllifidir. “Nizaminin müsbət obrazları”, 
“Əsrlərdən gələn dostluq səsi”, “Məhəbbət və sənət”, “Ġnsanlıq 
fəlsəfəsi”, “Füzulinin bir alleqoriyası” məqalələri və 
fundomental “Füzuli sənətkarlığı” monoqrafiyası. 
Mir Cəlal XIX əsr və XX əsrin əvvəlləri ədəbiyyatımız 
barədə böyük səbr və təmkinlə tədqiqat apararaq, ən mühüm 
nəticələrə gələn tədqiqatçıdır. “Nəriman Nərimanovun 
yaradıcılığı haqqında”, “Anamın kitabı»nda vətənpərvərlik”, 
“Əbdürrəhimbəy Haqverdiyevin yaradıcılığı”, “Cəlil 
Məmmədquluzadənin sənətkarlıq xüsusiyyətləri”, “Sabirin 
yaradıcılığında bədii sənətkarlıq”, “Kiçik hekayənin böyük 
ustası”, “Cəlil Məmmədquluzadə yaradıcılığında xəlqilik” və s. 
məqalələri, “Cəlil Məmmədquluzadə realizmi haqqında” kitabı, 
1946-cı ildə yazdığı “Azərbaycanda ədəbi məktəblər / 1905-
1917 /”doktorluq dissertasiyası, Firudin Hüseynovla birlikdə 
yazdığı “XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı” dərsliyi onun bu 
sahədəki fəaliyyətini tam aydınlığı ilə iĢıqlandırır. 
Mir Cəlal müasir ədəbiyyatın gözəl bilicilərindəndir. 
Müasir ədəbiyyat nümunələri barədə yazdığı saysız-hesabsız 
məqalələri onun cari ədəbiyyatla necə məĢğul olduğu barədə 
aydın qənaət yaradır. 
Aydın məsələdir ki, Mir Cəlal PaĢayev Azərbaycan 
tənqidinin və ədəbiyyatĢünaslığının görkəmli simalarından 
olduğu kimi Azərbaycan bədii fikrinin də aparıcı 
Ģəxsiyyətlərindən biridir. Buna ona görə xatırladırıq ki, ədib bir 
çox yazıçıların yaradıcılığından bəhs edəndə müəyyən qədər öz 
yaradıcılıq təcrübəsindən çıxıĢ edirdi. Yəni bədii yaradıcılıq 
prosesində özü hansı məsələlərə daha çox diqqət yetirirdisə, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 18 
tədqiq etdiyi sənətkarların da yaradıcılığında məhz həmin 
cəhətləri izləyirdi.  
Və yaxud da belə ola bilər ki, M. Cəlal müəyyən 
yazıçının yaradıcılığını tədqiq edərkən bu yaradıcılığa müsbət 
təsir göstərən amilləri müəyyənləĢdirir, eyni zamanda bunu 
müsbət yaradıcılıq, sənətkarlıq faktı kimi əsərlərində əsas amil 
kimi götürürdü. Hər iki halda belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
Mir Cəlal bədii yaradıcılıqla elmi yaradıcılığı ustalıqla 
əlaqələndirirdi.  
Bu baxımdan ədəbiyyatĢünas alimin bədii sənət 
sistemində həyat həqiqətinə geniĢ əhəmiyyət verməsi onun 
əsərlərində tez-tez nəzərə çarpır. O, böyük rus yazıçısı Qoqolun 
yaradıcılığına həsr etdiyi ”Böyük realist” məqaləsində həmin 
məsələyə üstünlük verərək yazırdı: “Qoqolun dərin məzmunlu 
əsəri humanizm və patriotizm pafosu ilə doludur. Qoqolda 
sənət üçün ən zəruri olan fərdiləĢdirmə və ümumiləĢdirmə 
qüdrəti çox böyükdür. Onun həm əsas, həm epizodik 
tiplərindən hər birinin xüsusi bioqrafiyası, siması və taleyi 
vardır. Böyük ədib tiplərin həm daxili – mənəvi aləmini, həm 
də zahiri əlamətlərini elə diqqət və dürüstlüklə əks etdirir, 
həyat və münasibətlərin məhz xarakter cəhətlərini elə ayıq 
gözlə seçir, adi baxıĢda seçilə bilməyən, gözdən qaçan təfsilatı 
elə məharətlə tutur, elə qabarıq, əyani bir Ģəkildə göstərir ki, 
oxucu bu tipləri Ģəxsən gördüyünə inanır”.  
Tənqidçi bədii yaradıcılığın daxili məzmunundan çıxıĢ 
edir. Həyat həqiqəti ilə bədii həqiqət arasındakı əlaqələrin 
Qoqol yaradıcılığında necə mütənasibliklə ifadə olunduğunu 
yüksək professionallıqla meydana çıxarır.  
Yaxud tənqidçi M.F.Axundova həsr olunmuĢ “Yeni 
realist ədəbiyyatımızın banisi” məqaləsində yazır: “M.F.Axun-
dov, ümumən, ədəbiyyatda olduğu kimi bədii nəsrdə də həyat 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 19 
həqiqətinə qızğın tərəfdar idi. Onun hekayəsində uydurma, 
süni, inandırmaz bir səhnəyə rast gəlmək olmaz. Əsrin əsasına 
qoyulan məfkurə xəlqidir, mütərəqqidir. Hadisənin cərəyanı 
təbii, surətlər canlı, təsvir real və tipikdir”.  
Yenə tam aydın olur ki, M.Cəlal, M.F.Axundov bədii 
irsindən danıĢarkən əyani faktlara istinad edir. Onun dediyi hər 
hansı bir cümlə real əsasa malikdir. Bu əsasla birgə o, həyat 
hadisələrinə istinadən yaradılmıĢ təbii əsərlərə üstünlük 
verdiyini bütün çılpaqlığı ilə ifadə etmiĢdir.  
Və yaxud da Ə. Haqverdiyevə həsr olunmuĢ “Böyük 
ədib” məqaləsində oxuyuruq: “Haqverdiyevin hekayəyə 
gətirdiyi ən mühüm Ģey həyat həqiqətidir. Haqverdiyev 
həqiqətin gözünə dik baxan, həyati hadisələri cəsarətlə qələmə 
alan, özünün və xalqının nöqsanlarına ayıq baxan, tənqiddən 
qorxmayan yazıçılardandır”.  
Göründüyü kimi burada da həyat həqiqəti məsələsinə tam 
üstünlük vermiĢdir. Bütövlükdə bunlar isə tam aydınlığı ilə 
sübut edir ki, Mir Cəlal ədəbi tənqiddə və ədəbiyyatĢünaslıq 
fikrində realizmin tərəfdarı idi.  
Mir Cəlal PaĢayev geniĢ erudisiyaya malik tədqiqatçı idi. 
Onun ədəbi məsələlərə münasibəti obyektiv və prinsipial 
xarakter daĢıyırdı. M. Cəlalın klassik irsə münasibəti bu 
həqiqətləri bütün aydınlığı ilə təsdiq edə bilər.  
Belə bir məlum cəhət vardır ki, Azərbaycan ədəbiyyatĢü-
nasları bütün dövrlərdə Nizami Gəncəvi yaradıcılığına müra-
ciət etmiĢ, bu böyük və klassik irsin bir çox xüsusiyyətlərini 
araĢdırmıĢlar. Hətta müəyyən dövrlərdə Nizami Gəncəvi 
yaradıcılığından məqalələr və kitablar yazmaq bir növ yarıĢ 
xarakteri almıĢdır. Bu mənada M.Cəlalın müxtəlif vaxtlarda 
Nizamiyə həsr etdiyi məqalələr bu gün də öz elmi əhəmiyyətini 
saxlamaqdadır. Onun 1939-cu ildə qələmə aldığı «Nizaminin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 20 
müsbət surətləri haqqında» və 1947-ci ildə yazdığı “Əsrlərdən 
gələn dostluq səsi” məqalələri ədibin bir ədəbiyyatĢünas kimi 
yaradıcılığının mühüm cəhətlərini öyrənməyə imkan verir.  
Hər Ģeydən qabaq bu məqalələr Mir Cəlalın geniĢ biliyə 
malik olduğunu göstərir. Onun ġərq ədəbiyyatına, ġərq 
mədəniyyətinə, ġərq poetikasına bələdliyindən xəbər verir. 
Bunun təsdiqi üçün ədibin Nizamini Firdovsi ilə müqayisə 
etməsinə diqqət yetirmək kifayətdir. O yazır: “ġahnamə”də 
Bəhram, dörd böyük Ģah nəslindən olan əlliyə qədər adamın 
sərgüzəĢti əsasında yazılmıĢdır. Nizami isə “Yeddi gözəl” 
əsərini ancaq Bəhrama həsr etmiĢdir”.  
Yaxud: “Əgər Firdovsidə Bəhram Ġran tarixi, milli 
xüsusiyyət çərçivəsində verilmiĢdirsə, Nizamidə bu obraz ən 
çox ümumi, bəĢəri bir sima olmuĢdur”.  
Biz nümunələrin sayını artırmadan da belə bir nəticəyə 
gələ bilərik ki, Mir Cəlal bir tənqidçi və ədəbiyyatĢünas kimi 
ədəbi faktlara daha çox üstünlük verirdi. O, müəyyən 
məsələlərin təhlili zamanı bədii əsərin və yaxud da bədii 
yaradıcılığın öz faktlarından çıxıĢ edirdi. Uydurmağa çalıĢmır 
və bir növ bədii yaradıcılıqda olduğu kimi ədəbiyyatĢünaslıq 
iĢində də realist idi.  
Digər tərəfdən yuxarıdakı müqayisələr də göstərir ki, 
M.Cəlal ümumiləĢməyə doğru gedən və ümumiləĢən obrazları 
yaratmaq istəyən yazıçılara daha çox üstünlük verirdi. Bu 
mənada Nizaminin Bəhram obrazındakı bəĢəriliyin seçilib 
qabardılması heç də təsadüf deyildir.  
Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, M.Cəlal müasir yazıçılara 
da bu etalonla yanaĢırdı və deməli, sənətin əsas prinsiplərindən 
biri kimi ona üstünlük verirdi. Məsələn, S.Vurğun haqqında 
aĢağıdakı sözləri yazmıĢdır: “Vurğun Ģeirində xarakter 
xüsusiyyətlərdən biri də, yeri gələndə, qüvvətli, ümumiləĢdirici 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 21 
fikirlər, mülahizələr yeritməkdir. ġair bunu həm özünün, həm 
də müəyyən qəhrəmanlarının dilindən deyir: 
Məhəbbət böyükdür əzəldən bəri, 
Həyat aĢiqidir eĢqi bilənlər, 
Anar həsrət ilə küçən günləri,  
Sevib yaĢayanlar, sevib ölənlər... 
Belə bir ümumi hökm, aforizim halında deyilmiĢ parça 
həmin mətndən kənarda, müstəqil halında da qüvvəsini, 
mənasını saxlayır. Doğrudur, bəzən mücərrəd görünür, ancaq 
mənasını itirmir, boĢ söz deyildir. Vurğun mütəfəkkir bir 
Ģairdir. O yalnız qəlbin müğənnisi deyil, həm də böyük 
fikirlərin, ideyaların carçısıdır”.  
Göründüyü kimi, M.Cəlalın ədəbiyyatĢünaslıq kredosu-
nun mühüm prinsiplərindən biri bəĢəriliyə, yüksək ideyalara 
meyllə izah olunmalıdır. Məhz buna görə də ədəbiyyatĢünas 
alım yenə Nizami Gəncəvinin Bəhram obrazı barədə bu sözləri 
yazmıĢdır: “ġair, Bəhramın simasında ideal bir hökmdar, onun 
sayəsində ideal bir ictimai həyat yaratmıĢdır.” 
M.Cəlal N.Gəncəvi yaradıcılığını tədqiq edərkən onun 
yaradıcılıq sirlərini aĢkarlamağa səy göstərir. Bir növ böyük 
mütəfəkkir Ģairin yaradıcılıq laboratoriyasına nüfuz edir. Biz 
elmi ədəbiyyatda az-az təsadüf etmirik ki, bir çox tənqidçilər 
bədii materialın zahiri tərəflərinə daha çox diqqət yetirərək, öz 
nəticələrini də bunlara əsasən müəyyənləĢdirirlər. Bu isə səhv 
nəticələr çıxarmağa daha çox imkan verir. Onların əksinə 
olaraq M.Cəlal hadisələrin mahiyyətinə daha dərindən varmağa 
və həqiqəti meydana çıxarmağa daha çox səy göstərir. Bu 
mənada o həm müasirlərinə, həm də bugünkü xələflərinə örnək 
ola bilər. Məsələn, o, Bəhram haqqında yazır: “Bəhramı 
oxucuya sevdirən, əlbəttə, onun Ģahlığı, taxt-tacı deyildir. 
Nizaminin yaratdığı bədii aləmdə Bəhramı camaata, rəiyyətə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 22 
sevdirən nə idisə, oxuculara da sevdirən o surətdir. Bəhramın 
məhəbbəti, ədaləti həyat eĢqidir. Bu hisləri böyük Ģair çox 
zəngin boyalarla, çox təbii və inandırıcı bir qələm ilə 
vermiĢdir. Bu hislər Bəhramın Ģahlığının da, dövlətinin də, 
qələbəsinin də, həyatının da baisidir”.  
Fitnə haqqında da deyilən mülahizələr müasir səslənir: 
“Fitnə kəniz olsa da, bir qədər məğrur qızdır. Mənliyini yüksək 
tutan, yalvarmağı özünə ar bilən, boyun əymək istəməyən, 
izzəti-nəfsini sevəndir”. Hər iki halda M.Cəlal obrazı dəqiq 
səciyyələndirir və sənətkarla obraz arasındakı münasibətləri də, 
əsasən, düzgün müəyyənləĢdirir.  
M.Cəlal Nizami Gəncəvini yalnız klassik, yəni özündən 
əvvəlki klassik ġərq bədii irsi ilə əlaqəsindən deyil, həmçinin 
doğma xalq ilə bağlı sənətkar kimi təqdim edir. BaĢqa sözlə, 
onun real zəmində yetiĢməsini göstərir. O, “Əsrlərdən gələn 
dostluq səsi ” məqaləsində “Yeddi gözəl ” poemasındakı 
hekayətlərdən birini nəzərdə tutaraq yazır: “Uzun bir zaman, 
səkkiz əsr bizi bu hekayənin yaranmasından ayırır. Bu əhvalat 
o zaman nağıl Ģəkilində Azərbaycan kəndlilərinin, əsnafların, 
dünyagörmüĢ adamların dilində gəzirdi. Nizaminin qüdrətli 
sənətkar qələmi bunu daha da canlandırıb yazıya salmıĢ, ona 
əbədi rövnəq, həyat vermiĢdir“.  
ƏdəbiyyatĢünas Mir Cəlalın klassik irsi mənalandırmaq 
baxımından Füzuliyə həsr etdiyi yazılar da diqqəti cəlb edir. 
Hələlik onun Füzuli haqqındakı fundamental əsərinə toxunma-
dan qeyd etmək lazımdır ki, o, “Klassik nəsrimiz haqqında” 
adlı məqaləsində böyük Azərbaycan Ģairinin nəsrinə yüksək 
qiymət vermiĢdir. Alimin 1939-cu ildə çap olunmuĢ bu məqa-
ləsində bu gün üçün son dərəcə mənalı və əhəmiyyətli bir cəhə-
tə diqqət yetirək. O, məqalənin bir yerində yazır: “Hədiqətüs-
süəda”nı nəsrimizdə birinci böyük tarixi povest saymaq olar. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 23 
Mövzusunun dini mahiyyəti, qəhrəmanlarının çoxunun dini-
tarixi simalar olması, heç vaxt bizə, əsərin gözəl sənətkarlıq 
xüsusiyyətlərini, səlis stilini, qüvvətli dilini, mülayim təhkiyə, 
coĢqun tərənnüm üsullarını diqqətdən qaçırmağa haqq vermir”.  
Göründüyü kimi, hələ 30-cu illərdə, yəni dinin yasaq 
olunduğu, o barədə danıĢanların həyatının təhlükə qarĢısında 
qaldığı bir vaxtda M.Cəlal çox böyük cəsarətlə həqiqəti deyir 
və milli bədii fikri təqiblərdən qoruyurdu.  
Bundan baĢqa M.Cəlal həmin məqaləsində M.Füzulinin 
“ġikayətnamə” əsərinin xüsusiyyətlərini, ədəbiyyat 
tariximizdəki yerini təhlil edir. Ədib bu əsərdən danıĢarkən 
füzuliĢünaslara məlum və aydın olan məsələlərə deyil, onlar 
üçün maraqlı və qaranlıq olan problemlərə toxunur. Bunu 
dəqiq duymaq üçün aĢağıdakı fikri xatırlamaq yerinə düĢər: 
“Bir sıra ədəbiyyat alimləri Füzuli sənətinin qüvvətli 
ümumiləĢdirmə hünərindən yanlıĢ nəticə çıxarırlar. Buradakı 
eĢq, yar, vəsl, məhbub, hicr, didar, camal sözlərinə dini rəng 
verilir və hətta bu yanlıĢ hökmdən doğan nəticələrə bəraət 
qazandırırlar. Nəsr içində belə rumuz və obrazlarla verilən 
Ģeirlərin obyekti, məqsədi müəyyəndir və konkretdir. Aydın 
olur ki, Ģair “eĢq” sözünü yalnız oğlan və qız arasında yox, 
ümumiyyətlə, insanlar arasında, insani ülfət, təmiz məhəbbət 
mənasında iĢlətmiĢdir”.  
M.Cəlal “Klassik nəsrimiz haqqında” məqaləsində bu 
nəsrin bir çox nümayəndələri və nümunələrinə də toxunmuĢdur 
ki, təhlil zamanı çıxarılan nəticələr bugünkü ədəbiyyatĢünaslıq 
üçün də aktualdır. Alim, Ġsmayıl bəy QutqaĢınlının, 
A.Bakıxanovun, M.F.Axundovun nəsr əsərlərindən bəhs açır, 
onların əhəmiyyətini göstərir. “RəĢid bəy və Səadət xanım” 
hekayəsi barədə deyilən aĢağıdakı mülahizə yalnız bu əsərin, 
yalnız QutqaĢınlı yaradıcılığının xarakterini deyil, həmçinin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 24 
dövrün bütün ədəbiyyatının mahiyyətini nümayiĢ etdirir. O 
yazır: “Bu hekayədə diqqəti cəlb edən cəhət, Avropa romantik 
stili ilə ġərq nağıl və əfsanələrinə məxsus olan bakirliyin, 
spesifikanın, nəzarət qaydaları təsvirinin qəribə birliyidi”. 
Bundan baĢqa məqalədə klassik nəsrimizin sənətkarlıq 
məziyyətləri də müəyyən qədər öz təhlilini tapa bilmiĢdir.  
Mir Cəlalın klassik ədəbiyyata münasibətinin mahiyyəti-
ni dərindən duymaq üçün onun Füzuliyə həsr edilmiĢ funda-
mental monoqrafiyasını nəzərdən keçirmək lazımdır. Təbii ki, 
əsərin yazıldığı vaxtdan əvvəl də, ondan sonra da böyük 
Azərbaycan Ģairi Füzuli haqqında müxtəlif tədqiqatlar meydana 
çıxmıĢdır. Mir Cəlalın 1958-ci ildə çap olunmuĢ “Füzuli 
sənətkarlığı” monoqrafiyası füzuliĢünaslıqda mərhələdir.  
Mir Cəlalın Füzuliyə münasibətinin nüvəsində nə 
dayanır? Bu suala aydın və tam cavab vermək üçün alimin öz 
dediyi fikri xatırlayaq: “Füzulinin böyük sənətkarlıq hünəri 
orasındadır ki, o, iĢlənmiĢ söz, ifadə formalarına da tamam 
yeni, orijinal Ģəkil, yəni məna, yəni məzmun və xarakter verir. 
Predmetə, obyektə, həyati hadisəyə heç bir Ģairin yanaĢmadığı 
bir dəqiqliklə yanaĢır. Predmetə yanaĢanda onun kölgədə 
qalmıĢ, bədii fanarla hələ indiyə qədər iĢıqlandırılmamıĢ 
tərəfini iĢıqlandırır”. Bütün bunlar alim tərəfindən sözgəliĢi 
deyilməmiĢdir. Yuxarıdakı tezisi Mir Cəlalın kitabının epiqrafı 
da hesab etmək olar. Çünki alim monoqrafiyanın ayrı-ayrı 
fəsillərində Füzuli yaradıcılığının məhz orijinal cəhətlərini 
iĢıqlandırmağa səy göstərmiĢdir.  
Məlum məsələdir ki, Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslığında 
bəzi sənətkarların bədii yaradıcılığı ilə estetik baxıĢları 
vəhdətdə təhlil olunmuĢ və indi də təhlil olunmaqdadır. Belə 
bir nümunəni Mir Cəlalın Füzuliyə münasibətində də aydın 
görmək olar. O, monoqrafiyada Ģairin Ģeir haqqında olan 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 25 
mülahizələrini diqqətlə araĢdırmıĢ və obyektiv nəticələrə 
gəlmiĢdir. Müəllifin qeydinə görə, “Füzuli də bir sıra böyük 
sənətkarlar kimi elm ilə sənəti həmiĢə bir əlaqə və vəhdətdə 
alıb qiymətləndirmiĢ, bunların bir-biri ilə möhkəm bağlı 
olduğunu söyləmiĢ, hər ikisini insan Ģüuruna və qəlbinə mənəvi 
qida olduğunu göstərmiĢdir”.  
Monoqrafiyada Ģairlik üçün lazım olan bilik və elm 
konsepsiyasının Füzuli tərəfindən formalaĢdırılmıĢ məzmunu 
hərtərəfli Ģərh edilmiĢdir. Elm və sənət arasındakı əlaqələr, 
eyni zamanda, elm və sənətin bir-birindən fərqli xüsusiyyətləri 
aydınlaĢdırılır, Füzuli dühasının incəlikləri meydana çıxarılır. 
Poetika və estetika anlayıĢlarının hələ orta əsrlərdə Füzuli 
tərəfindən necə yüksək professionallıqla qoyulduğunu Mir 
Cəlal heyranlıqla bildirir. Bu mənada Füzuli düĢüncələrini izah 
edən müəllif yazır: “Füzuli elm və sənət sahələrinin birlik və 
yaxınlığını göstərməklə kifayətlənmir; həm də fərqini və 
xüsusiyyətini nəzərə alaraq, bunların baĢqa-baĢqa aləmlər 
olduğunu göstərir. O qeyd edir ki, eyni zamanda bu “iki aləmi” 
seyr etmək çox çətindir. Ona görə də Ģair, həm Ģairliyi, həm də 
alimliyi peĢə etməməlidir”.  
Mir Cəlal Füzuli estetikasının bəzi cəhətlərini araĢdırar-
kən onun söz barədəki mülahizələri, daha doğrusu, görüĢləri 
üzərində ayrıca dayanır. Sözün mahiyyəti və rolu barədəki 
Füzuli konsepsiyasını alim özünəməxsus təmkin və ardıcıllıqla 
Ģərh edir. Bu konsepsiyanın mahiyyətini daha dərindən açmaq 
üçün Nizami ilə müqayisəyə də müəyyən yer ayırır.  
Monoqrafiyada Füzulinin Ģeir sənətinə məsuliyyətli mü-
nasibəti barədə də aydın qənaətlər vardır. Yalnız lirik Ģeirlərin-
dən deyil, “Leyli və Məcnun” poemasından da gətirilmiĢ nü-
munələr Füzulinin bu barədəki fikirlərini tam aydınlığı ilə nü-
mayiĢ etdirir. Qəzəlin rolunu və qəzəllə Füzuli dühasının 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 26 
yaxınlığını mənalandıran müəllif yazır: “Füzuli, seir janrları 
içərisində ən üstün tutduğu qəzəli “Hünər bağının gülü” 
adlandırır. Qəzəli belə yüksək qiymətləndirməsi, Ģairin lirikanı, 
qəlb seirini, insanın mənəvi aləmini tərənnüm edən Ģeiri daha 
artıq sevdiyindəndir”.  
M.Cəlal araĢdırmasından belə aydın olur ki, Füzuli yalnız 
Ģeir sənətini, onun ümdə xüsusiyyətlərini qiymətləndirməklə 
kifayətlənmir, həmçinin Ģairin Ģəxsiyyəti barədə də müəyyən 
mülahizələrini bildirirdi. Təbii ki, qədim zamanlardan istər 
Ģairlər, istərsə də ədəbiyyatĢünaslar Ģairin Ģəxsiyyətinə böyük 
əhəmiyyət vermiĢlər. Bu isə Ģəxsiyyətlə yaradıcılıq arasındakı 
əlaqələrin əsas məzmununu təĢkil edən mühüm cəhətlərdəndir. 
M.Cəlal qeyd edir ki, Füzuli azadlığı və cəsarəti Ģairin əsas 
xüsusiyyəti kimi təbliğ edirdi.  
Ümumiyyətlə, M.Cəlal bir ədəbiyyatĢünas kimi müəyyən 
məsələlərin təhlilinə baĢlayarkən, ilk növbədə onun ümumi 
cəhətlərini araĢdırmağa üstünlük verir. Yəni bir növ təhlil 
olunan problemə giriĢ verir, yaxud da öyrənilən məsələnin 
ümumi xarakterini səciyyələndirir. Məsələn, o, Füzulinin 
qəzəlləri haqqında yazmağa baĢlayarkən belə bir haĢiyə çıxma-
ğı zəruri hesab edir: “Füzulinin ayrı-ayrı qəzəllərini təhlilə 
keçməzdən, Ģairin seirində təsvir etdiyi eĢq məfhumunun, 
məhəbbətin xarakteri haqqında bir neçə söz demək lazımdır.  
Bu eĢqin mahiyyəti nədən ibarətdir?  
Bu eĢq real, insani eĢqdir, yoxsa, bəzilərinin düĢündüyü 
kimi mistik təsəvvüfi eĢqdir?”  
M.Cəlal “Füzuli sənətkarlığı” monoqrafiyasında böyük 
Azərbaycan Ģairinin, demək olar ki, bütün yaradıcılığını nəzər-
dən keçirir, bu yaradıcılığın ən qabarıq poetika xüsusiyyətlərini 
təhlil edir. Poetika komponentlərinə belə geniĢ Ģəkildə 
müraciətin özü 50-ci illərin axırlarında novator bir addım idi. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 27 
Çünki hələ də elmi ədəbiyyatĢünaslığın və tənqidin sosioloji 
təhlillərdən ayrılmadığı və hətta bu məsələyə üstünlük verildiyi 
bir vaxtda belə bir addım, sözün həqiqi mənasında, cəsarət idi.  
M.Cəlal monoqrafiyada Füzulinin dil xüsusiyyətlərinə 
dair tezisləri ilə bu sənətin spesifikasını açmağa cəhd göstərir. 
Alim, Füzuli qəzəllərində iĢlənən sözlərin ifadə gücünü ön 
plana çəkir. Surət, ney, sayə, Ģəm, bülbül, fəryad və s. kimi 
sözlərin poetik mətndə tutduqları yer, onların məna çalarları 
barədəki mülahizələr Füzuli Ģeirlərindəki qayənin və estetik 
idealın müəyyənləĢdirilməsinə xidmət göstərir. Eyni zamanda 
M.Cəlal Füzulinin bəzi misralarını izah edərkən keçmiĢdəkiləri 
təkrarlamır, həmiĢə öz orijinal münasibətini ifadə etməyə səy 
göstərir.  
M. Cəlal Füzulinin yalnız sözə məna verməsindən deyil, 
sözdən ustalıqla istifadə etməsindən də yazır: “Söz, Füzulinin 
əlində əĢyanı iĢıqlandıran çıraq kimidir. Həmin əĢyaya hər 
tərəfdən yanaĢmağa, onun bütün daxili, zahiri, məna xüsusiy-
yətini iĢıqlandırmağa imkan verir. Eyni zamanda söz, onun 
zəngin mənalarının açılması Ģairin qələm qüdrətini nümayiĢ 
etdirir. ġair sözü məqsədə müvafiq Ģəkildə alır, istədiyi surət və 
mənanı almaq üçün sözü təsəvvürə gəlməz bir ustalıq, incəlik 
və dəqiqliklə cürbəcür mənalarda iĢlədir. Ġlk baxıĢda yalnız bir 
məna verən sözü Ģair elə bir tərkibdə, elə bir ibarə və quruluĢda 
iĢlədir ki, oxucu heç bir çətinlik çəkmədən həmin sözün, yerinə 
görə ayrı-ayrı mənalarda iĢləndiyini seçir”.  
Monoqrafiyada Füzuli Ģeirinin vəzni, rədifi və qafiyəsi 
barədə də maraqlı mülahizələr irəli sürülmüĢdür. Doğrudur, 
müəllif bunları Füzulinin bütün yaradıcılığında izləmir. Bəzi 
səciyyəvi nümunələri götürür və Füzuli Ģeirinin texnikası, 
arxitektonikası barədə aydın təsəvvür yaradır. Onun bu sahədə 
də böyük örnək olduğunu sübut edir.  
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 28 
Monoqrafiyada Füzuli yaradıcılığındakı bədii məntiq, 
təbiət təsvirləri, lirik vüsət məsələlərinə də toxunulmuĢ, onun 
bəzi iri həcmli əsərləri təhlildən keçirilmiĢdir. M.Cəlal ədəbiy-
yatĢünas və tənqidçi kimi, həmiĢə məsələləri ardıcıl qoymuĢ və 
onun tam həllinə səy göstərmiĢdir. Belə bir cəhd isə onun 
ədəbiyyatĢünas simasını bütün tərəfləri ilə inikas etdirə bilir.  
M.Cəlal bizim elə ədəbiyyatĢünas alimlərdəndir ki, o 
yazdığı məqalələrdə müəyyən problemləri izləməyi üstün tutur. 
Yəni tədqiqatçı istər klassik ədəbiyyat, istər müasir ədəbiyyat 
nümunələrindən yazanda, lap elə istərsə də baĢqa xalqların 
ədəbiyyatından yazanda ədəbiyyatĢünaslıq problemlərini ön 
plana çəkir. Beləliklə, yalnız ədəbiyyat tarixinin deyil, 
həmçinin ədəbiyyat elminin də qayğısına qalır.  
Mir Cəlalın öz məqalələrində tez-tez toxunduğu 
məsələlərdən biri xarakter məsələsidir. Məlumdur ki, 
Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslığının istər 30-40-cı, istərsə də 50-
60-cı illərində bədii obrazın xarakterini açmaq meyli tənqiddə 
güclü olmuĢdur. Son on illiklərdə isə ədəbiyyatda 
psixologizmin güclənməsi xarakterlərin təhlilində yeni bir 
mərhələnin də mövcudluğunu təbii formaya salmıĢdır.  
Mir Cəlal “Ədəbi söhbətlər” adlı irihəcmli məqaləsində 
müasir nəsrimizlə bağlı bir neçə yazıçının yaradıcılığını 
diqqətlə izləmiĢ, onların bədii xarakter yaratmaq ustalıqlarını 
və bəzən də bu sahədəki qüsurlarını açıb göstərmiĢdir. Məsə-
lən, M.Hüseynin “Qara daĢlar” romanının təhlili zamanı müəl-
lif yazır: “Romanın kəndə aid səhnələrində də iki barıĢmaz 
qüvvənin – cani Dilman ilə namuslu kolxoz sədri Ġmran kiĢinin 
çarpıĢmasını görürük. Ġmran kiĢi nə qədər təmiz adamdırsa, 
Dilman o qədər saxtadır. Ġmran nə qədər inkiĢafa çalıĢırsa, Dil-
man o qədər təxribata çalıĢır. Ġmran xalqa, Dilman Mollayevə 
arxalanır”. Göründüyü kimi, yalnız əsəri diqqətlə araĢdıran bir 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 29 
tənqidçi belə konkret fikirlərə gələ bilərdi. Həm də bu fikirlər 
sadəcə olaraq əsərdəki iki obrazın müqayisəsi deyildir. Bu mü-
lahizələr iki xarakterin fərqli cəhətlərinin açılıb göstərilməsidir.  
Aydındır ki, bədii yaradıcılıqda xarakter yaratma yolları 
müxtəlifdir. Yazıçının fərdi yaradıcılıq psixologiyasından asılı 
olaraq onların xarakter yaratma üsulları da müxtəlifdir. Yəni 
bu, rəngarənglik, bir də təbii və canlı yaradıcılıq prosesidir. 
Tənqidçi də öz növbəsində yazıçının yaratdığı xarakterin 
səciyyəvi cəhətlərini ortaya çıxarmaq istəyir, təbii ki, o da öz 
yanaĢma üsullarından istifadə edir. Yuxarıda gördüyümüz 
müqayisə üsulu M.Cəlal tənqidinə xas xüsusiyyətlərindən 
biridir və yazıçı yaradıcılığındakı xarakterlərin dəqiq və elmi 
Ģəkildə əsaslandırılmasında inanılmıĢ və sınanmıĢ 
metodlardandır. Tənqidçi bu üsuldan yalnız bir əsər daxilindəki 
obrazları fərqləndirmək üçün deyil, həmçinin bir yazıçını baĢqa 
yazıçıdan fərqləndirmək istədikdə də istifadə edir. Məsələn, o, 
elə həmin məqaləsinin bir yerində yazır: “Ġsa Hüseynov 
xarakterlərin daxili aləminə, qəlbin həyatına, məna aləmindəki 
ziddiyyət və konfliktlərə çox diqqət verirsə, Bayram Bayramov 
təbiətə, kənd sahələrinə artıq meyl edirsə, Salam Qədirzadə 
gülüĢə, yumora ailə, məiĢət aləmindən yazdığı lövhələrdə daha 
çox müvəffəq olur”.  
Bizcə, bu nəticə də yaradıcılığa ciddi bələdlikdən irəli 
gəlir. Belə ki, istər Ġsa Hüseynovun, istər Bayram Bayramovun, 
istərsə də Salam Qədirzadənin yaradıcılığını dərindən öyrən-
məyən bir alim bu cür yekun fikir söyləməkdə tam çətinlik 
çəkər.  
M.Cəlal ədəbi faktlara hərtərəfli yiyələnməyə səy göstə-
rən alimlərdəndir. Onun bədii ədəbiyyatın problemləri barədə 
söylədiyi mülahizələr “yüz ölç, bir biç” prinsipinə əsaslanır. 
Ona görə də M.Cəlalın yazdığı bir çox məqalə və kitablar 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 30 
ilindən asılı olmayaraq hələ də öz əhəmiyyətini saxlamaqdadır.  
M.Cəlal xarakter problemindən yazarkən ona moda 
xətrinə yanaĢmırdı. Gizli deyil ki, ədəbiyyatĢünaslıq tarixində 
populyar olmaq naminə istənilən problemdən yazan tənqidçilər 
az deyildir. Onlar özlərini məĢhurlaĢdırmaq naminə bəzən bu 
cür düĢünülməmiĢ addımlar atmıĢ və elmi həqiqətin də 
aĢkarlanmasına son dərəcə mane olmuĢdular. Amma Mir Cəlal 
xarakter məsələsini bədii yaradıcılığın mühüm tərkib hissəsi 
kimi qavrayır və ona yüksək tələblər səviyyəsindən yanaĢırdı. 
Belə ki, müəyyən məqamlarda bədii təsnifatı xarakter 
yaratmaya görə aparırdı.  
Məsələn, ədəbiyyatĢünas alim Ə.Haqverdiyevin yaradıcı-
lığından bəhs edərkən, belə bir ümumiləĢməni zəruri hesab 
edir: ”Haqverdiyev hekayələrindəki adamları bədii xarakter və 
ictimai mövqelərinə görə üç dəstəyə bölmək olar. Birincisi, 
Fazili-dərbəndlilər, Hacı Mirzə Əhməd ağalardan ibarət olan 
istismarçı, zalım, mənfəətpərəst adamlardır. Bunları ədib Ģid-
dətli satira süngüsünə tutur. Ġkinci və əksəriyyət təĢkil edən 
surətlər köhnə dünyanın məzlumlarıdır ki, istismarçıların qapa-
zaltısı olmuĢlar. Bunlara nümunə olaraq Fərmanı, Gövhərtacı, 
Süleyman əfəndini, Əkbəri, Gülsüm nənəni göstərmək olar. Bu 
adamlar böhtana düĢmüĢ günahsız müqəssirlərə oxĢayırlar. 
Bunlar döyülür, qovulur, məhrum edilir, həbsə alınır, nəhayət, 
məhv edilirlər. Bu adamların günahı nədir? Bu adamların 
günahı odur ki, köhnə zülm və zülmət dünyasında təmiz, 
sağlam, həqiqi insani hiss sahibidirlər. Bunlar mərhəmət və 
nəvaziĢ gördükləri ana qucağından ayrılanda ictimai mühitdən 
də həmin hörməti gözləyirlər. Öz həmcinslərinə də belə sadə 
baxırlar. Halbuki dərəbəylik mühiti və bu mühitin qaynar 
qazanında yetiĢmiĢ vəzifə, mənsəb, dövlət sahibləri, yüzbaĢılar, 
pristavlar, qazılar - bu adamların taleyini öz əllərinə almıĢ, öz 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 31 
mənfəətləri üçün bir alət etmiĢlər.  
Ədibin üçüncü növ surətləri mənəviyyat etibarilə daha 
qüvvətli adamlardır. Bunlar gələcəyə baxan və yüksək 
ideallardan ruhlanan, ona görə də zülmə boyun əymək 
istəməyən fəal adamlardır. Bunlara misal olaraq saatsaz 
Zeynalı, Mirzə Səfəri və baĢqalarını göstərmək olar”.  
Mir Cəlal ədəbiyyat faktlarına və hadisələrinə elmi 
həqiqətin gözü ilə baxır. O, bədii yaradıcılığın kamilləĢməsində 
xarakter yaratmağın mənasını və rolunu yaxĢı baĢa düĢür və 
göründüyü kimi, eyni bir prinsipə söykənməklə Ə.Haqverdiyev 
bədii irsini, demək olar ki, bütünlüklə əhatə edə bilir.  
Böyük xarakterə malik olan obrazlar əsərin süjet və 
kompozisiyasında da aparıcı mövqedə dayanırlar. Bunu öz 
tədqiqatlarında tez-tez nəzərə çarpdıran Mir Cəlal “Bədii 
nəsrimizin yeni mərhələdə” adlı məqaləsində Mirzə 
Ġbrahimovun “Böyük dayaq” romanından bəhs edərkən yazır: 
“Romanda bir neçə xətt üzrə inkiĢaf etdirilən əhvalat bu 
mərkəzi sima ətrafında dolaĢır. Rüstəm kiĢi tam və güclü 
xarakterdir. O həm dostlar /ġirzad, Nəcəf, Qızyetər, ġərəf oflu, 
Qara kiĢi/, həm çirkinliklərini sonra dərk etdiyi tüfeylilər /Yastı 
Salman, Yarməmməd, Lal Hüseyn, Kələntər LələĢ/ arasında, 
həm də kolxozda və ailə ixtilafında möhkəmliyini saxlayır, 
əyilmir, cəbhəsini asanlıqla vermir”.  
M.Cəlal yalnız nəsrdə deyil, poeziyada da üstünlüyü 
xarakter yaratmaya verir. O, “Yeni Ģeirin manifesti” məqalə-
sində Səməd Vurğunun “Komsomol poeması”nı təhlil edərkən 
belə bir maraqlı nəticəyə gəlir: ”Əsərdə verilən mübarizənin 
məzmun və mənası daha geniĢdir. Yalnız cəbhə mübarizələrini 
yox, yalnız gənclərin həyatını yox, yalnız Sovet hökuməti 
uğrunda mübarizələri yox, daha geniĢ, daha mürəkkəb, daha 
zəngin bir mənəvi aləmi, mürəkkəb xarakter aləmini əhatə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 32 
edir”.  
Alim Humay obrazı haqqında isə konkret olaraq belə 
nəticəyə gəlir: “Humay nə Tatyanadır, nə də Ofelya! Bu fərq 
onun ictimai vəziyyəti və ya təhsilinə görə əsla qabardılmır. 
Humay iki dünya, iki aləm arasında yetiĢmiĢ bir gəncdir. O, 
köhnə dünyanın, ata-baba xanimanlarının sarsılıb töküldüyü, 
yeni münasibətlərinsə hələ yaranıb müəyyənləĢmədiyi bir 
dövrdə göz açmıĢdır.  
Humay bu keĢməkeĢli günlərin övladıdır. O, ictimai 
mənĢəyi ilə keçmiĢə, qədəm qoyduğu təĢkilata münasibətlə 
gələcəyə bağlıdır, ancaq nə keçmiĢin, nə də gələcəyin 
mahiyyətini lazımınca dərk etməmiĢdir. O, uĢaq sadəliyindən 
hələ ayrılmamıĢ, həyata Ģairanə baxan bir kənd qızıdır. Ona 
görə də Humay nəinki valdeynini, nəinki sevgilisini, həmdə 
oxucusunu düĢündürən qızdır”.  
Bizcə, Humay obrazının mənəvi aləmi, daxili 
düĢüncələri, psixoloji sarsıntıları, əxlaqi bütövlüyü tənqidçi 
tərəfindən tam ciddiyyəti ilə nəzərə alınmıĢdır. Bu mülahizələr 
əsəri oxuyarkən bizim tanıdığımız Humayı daha dərindən 
tanımağa kömək edir. Əsl tənqid odur ki, yazıçıya kömək edə 
bilməyəndə, heç olmazsa, oxucuya kömək edə bilsin.  
Mir Cəlal S.Vurğun yaradıcılığından bəhs edəndə yalnız 
onun yaratdığı ayrı-ayrı obrazların xarakter xüsusiyyətlərindən 
danıĢmaqla kifayətlənmir. O, faktlar əsasında ümumiyyətlə 
Səməd Vurğunun xarakter yaratmaq ustalığından söhbət açır: 
“Səməd Vurğun sənətinin ən güclü tərəflərindən biri xarakter 
yaratmaq, insan mənəviyyatının bütün daxili, zəngin, 
mürəkkəb aləmini qabarıq göstərə bilməsidir. Onun surətləri, 
xüsusən müsbət qəhrəmanları tamamilə canlı, həqiqi 
insanlardır. Biz onların həyat və hərəkətlərində qeyri-təbii, süni 
heç bir cizgiyə rast gəlmirik”.  
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 33 
Həmin məqalənin baĢqa bir yerində Mir Cəlal deyilmiĢ 
bu fikirləri bir az da dərinləĢdirir: “S.Vurgunun xarakter yarat-
maq təcrübələrində daha bir xüsusiyyət vardır. O, xarakterin 
kamilliyinə, həqiqiliyinə, təsirli olmasına diqqət yetirməkdən 
baĢqa, bir də ümumi həyat və ictimai inkiĢaf nöqteyi-
nəzərindən mənalandırılmasına, bir növ yüksəldilməsinə, hissi 
aləmdən təfəkkür göylərinə qaldırılmasına səy edir”.  
Burada yenə bir cəhəti təkrar etmək istəyirik ki, Mir 
Cəlal yaradıcılığı üçün müəyyən bir məsələnin tədqiqində tam 
ardıcıllıq müĢahidə olunur. Bu ardıcıllıq həmçinin təhlil olunan 
problemin daha da dərinləĢməsinə təkan verir. Sonuncu fikir 
barədə deyək ki, Mir Cəlal tədqiqatlarında xarakter barədəki 
anlayıĢ geniĢ bir məzmuna malikdir. Tənqidçi-ədəbiyyatĢünas 
xarakter məsələsində yalnız insan obrazlarından danıĢmır. 
Məsələn, L.Tolstoy haqqında yazdığı “Dahi söz ustası” 
məqaləsinin bir yerində o belə bir fikir irəli sürür: “Sənətdə 
xarakter yaratmaq qüdrəti eyni dərəcədə Tolstoyun 
peyzajlarına Ģərait və əĢya təsvirinə aiddir. Onun dolu 
yağmasını təsvir edən səhifələrini oxuyanda adam özünü dolu 
altında, bahar təsvirini oxuyanda adam özünü baharda, matəmi 
təsvir edəndə oxucu özünü matəm məclisində hiss edir. Bu, 
Tolstoy sənətinin böyük qüdrətidir”.  
Beləliklə, bunlar göstərir ki, Mir Cəlal tənqidi, Mir 
Cəlalın ədəbiyyatĢünaslıq sənəti ədəbiyyatın öz daxili 
qanunları üzərində nəĢət tapmıĢdır. Mir Cəlal qondarmanın və 
süniliyin əleyhinədir. Eyni zamanda sənət meyarının da nədən 
ibarət olduğunu dəqiq bildiyinə görə ədəbi əsərləri düzgün 
mövqedən Ģərh edir.  
Hətta belə demək mümkünsə, Mir Cəlal bir çox 
məsələlərdə öz müasirlərini həmiĢə qabaqlamıĢdır. YaxĢı 
məlum olduğu kimi uzun illər ədəbi-elmi fikrimizdə sosioloji 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 34 
təhlillərə üstünlük verildiyi bir zamanda, Mir Cəlal bədii əsərə 
bədiilik tələbləri ilə yanaĢırdı. O, 1958-ci ildə yazdığı bir 
məqaləsində S.Rüstəmi seirlərinin ideyasına görə yox, məhz 
bədii zəifliyinə görə tənqid edirdi: “Moskva haqqında yazdığı 
bir Ģeirdə bu böyük Ģəhərə, inqilab və səadət yurduna öz 
məhəbbətini ifadə üçün Ģair belə bir sözlər iĢlədir:  
Onun kərpicinə, onun daĢına,  
Öz ürək qanımla çəkmiĢəm suvaq... 
 ġairin məqsədi, əlbəttə, bizə məlumdur. O, Moskvaya, 
bu inqilab yurduna olan məhəbbətimizin, fikrimizin, hissimizin 
necə bağlı olduğumuzu göstərmək istəyir. Ancaq gətirilən bədii 
vasitələr bu məzmunu vermir: “Kərpicə, daĢa ürək qanı ilə 
suvaq çəkmək...”. Aydın bədii lövhə deyil və nəzərdə tutulan 
təsiri bağıĢlamır”.  
Ümumiyyətlə, Mir Cəlal yaradıcılığında sənətkarlıq 
məsələlərinə dair onlarla fakt və mülahizələrə rast gəlmək çətin 
deyildir. Bu isə onun sənəti duymaq və təhlil etmək bacarığını 
nümayiĢ etdirir. Hərgah “Füzuli sənətkarlığı” kitabını da nəzərə 
alsaq, belə demək mümkündür ki, Mir Cəlal Azərbaycan 
ədəbiyyatĢünaslığı tarixində tənqidçi və ədəbiyyatĢünasların 
diqqətini sənətkarlıq məsələlərinin təhlilinə yönəltməkdə 
mühüm xidmətləri olan böyük simadır.  
1981 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 35 
REALĠZMĠN TƏDQĠQĠNDƏ ƏN YENĠ MƏRHƏLƏNĠN 
BAġLANĞICI 
 
Müasir sovet ədəbiyyatĢünaslığı realizmin mənĢəyi, tipo-
logiyası və bir çox aktual problemləri ilə daha geniĢ Ģəkildə 
məĢğul olmaqdadır. Bu baxımdan YaĢar Qarayevin «Azərbay-
can realizminin mərhələləri» monoqrafiyası («Elm» nəĢriyyatı, 
1980; redaktoru Kamal Talıbzadədir) diqqət və maraq doğurur. 
Alim öz tədqiqat məqsədini qabaqcadan və qəti Ģəkildə 
elan edir; «biz Azərbaycan realizminin keçirmiĢ olduğu üç əsas 
mərhələyə münasib olaraq aĢağıdakı üç istilahın 
məqsədəuyğunluğunu elmi cəhətdən daha doğru hesab edirik: 
1. Maarifçi realizm. Azərbaycan realizminin tarixində ən 
böyük dövrdür. Daha doğrusu, bu realizm M.F.Axundovun 
ədəbi məktəbi, realizm nəzəriyyəsi, estetikası və ənənələri ilə 
bağlı olan dövrləri əhatə edir. 
2. XX əsrin tənqidi realizmi. XIX əsrin sonundan 20-ci 
illərə qədərki dövrün realizmi nəzərdə tutulur ki, bu dövrün ən 
böyük nümayəndələri C.Məmmədquluzadə və M.Ə.Sabiri 
hesab etmək olar. 
3. Sosialist realizmi» (səh.24). 
Təhlilin uğurlu istiqamətini müəyyən edən bu bölgü milli 
ədəbiyyatĢünaslıq tarixində hələ indiyədək heç bir zaman belə 
konkret sərhədləri ilə görünməyən məna və məzmun daĢıyır. 
Realizmin tip spesifikliyi bilavasitə ictimai gerçəkliklə 
münasibətdə öyrənilir. Burada ictimai həyatın mənzərəsi 
realizm nümunələrindəki bədii inikas xarakterinin açılıĢı ilə 
müəyyənləĢir. 
Azərbaycan ədəbi-nəzəri fikrinin inkiĢaf pillələrində öz 
yaĢ təvəllüdünü Axundov dövründən baĢlayan tənqidi realizm 
indi artıq xeyli «cavanlaĢmıĢ» olur; o, illərlə qoruyub saxladığı 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 36 
öz yerinin bir hissəsini maarifçi realizmə güzəĢtə gedir. Bu 
axtarıĢda maarifçilik hərəkatından əvvəl mövcud olan və 
Avropa xronologiyasını əkz edən «intibah» səhifələri maarifçi 
realizmi təsdiq və qəbul etmək təĢəbbüsünə çevrilir. 
Ġstər maarifçi realizmindən, istərsə də tənqidi realizmdən 
danıĢanda, tədqiqatçı əsas məqsəddən yayınmır. Monoqrafiya 
boyu bu məqsədin reallaĢması isə bədii irsin sosial ideya 
gücünün poetika elementləri üzərinə yüklənməsində tapır və 
deməli, söhbət ədəbi cərəyandan, bu cərəyanın ədəbiyyatla 
bağlılığından gedir. 
M.F.Axundovu maarifçi realizmin baĢçısı kimi təqdim 
etmək, onun Azərbaycan ədəbiyyatın qazandığı mövqeyini 
azaltmaq demək deyil. aĢağıdakı suallar da elə məhz belə bir 
baxıĢdan doğur: «Hansı yaxĢıdır. M.F.Axundovu süni Ģəkildə 
«tənqidi realist» elan edib, klassik tənqidi realizm nümunələri 
ilə (Qoqol, Tolstoy Dostoyevski, Balzak) müqayisədə onun 
«məhdudluğundan» bəhs açmaq, yoxsa həmin realizmə öz 
adını vermək və klassik maarifçi realizmin yeni tarixi-ictimai 
Ģəraitdə Axundov realizminin timsalında kəsb etdiyi üstün 
xüsusiyyətlərdən bəhs etmək? Kamil «Maarifçi realizm», 
yoxsa süni və məhdud «tənqidi realizmi?» (səh.67). 
Maarifçi realizmdən danıĢmaqda mövcud tədqiqatlar, bu 
tədqiqatlar üzərində aparılan araĢdırmalar az rol oynamamıĢdır. 
Lakin tədqiqatçı bu istiqamətində «ittiham» ruhundan uzaq, 
ədəbiyyatĢünaslıq səviyyəsinin güc və «gücsüzlüyünü» 
göstərməyə isə daha çox yaxındır. Həm də bunlar yalnız 
baĢlanğıcdır. Əsl həqiqət o yerdə meydana çıxır ki, 
M.F.Axundov komediyaların indiyədək «qəribə» görünən 
finalları təhlilə cəlb edilir. Axundovun «Təsadüfi finalları» 
məhz ağılın yaratdığı finallara çevrilir və burada uzun illər 
boyu» «senzuraya» bağlı ümidlər də puça çıxır. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 37 
«Təsadüfi finalların», «xoĢbəxt finalların» mahiyyəti ilk 
dəfədir ki, komediyaların sənətkarlıq, metod, üslub səviyyəsi 
ilə öyrənilir və bunlar da axırda gəlib maarifçi realizmə daya-
nır. Beləliklə, məmur surətlərinə münasibət, məhkəmə, əxlaq, 
hüquq məsələlərinə yanaĢma, inkarın və təsdiqin vəhdətini bə-
diilik daxilində əritmək kimi keyfiyyətlərin Axundov maarif-
çiliyində qazandığı mövqe «iti bir məntiqin» (Y.Qarayev) 
gücünə və təsirinə arxalanır. «iksirin» özü də Axundov 
dramaturgiyasının maarifçi realizmə bağlanmasındakı gizli 
sirlərdən biri olur. «Fəal, açıq və parlaq publisist tendensiyanı» 
müĢayiət edən «iksir», Axundov qələmində maarifçiliyə çağırıĢ 
məzmunu daĢıyır və tənqidçi realizmin tələblərindən seçilir. 
Monoqrafiyada M.F.Axundovun «AldanmıĢ kəvakib» və 
«Kəmalüddövlə məktubları» da maarifçilik konsepsiyasına uy-
ğun gəlir və maarifçi realizmə «sığıĢır». «Etiraf etmək lazımdır 
ki, maarifçi realizmdən danıĢan tədqiqatçının həmin əsərlərdən 
bəhs etməsi gözlənilməsi zəruri olan «bəs bu əsərlər necədir?» 
məzmunlu opponent sualına cavab olur. «Kimyagər»dəki «nu-
xulular» kimi «Kəvakib»dəki «saraylılar»da «toplu» kütləvi 
obrazlardır. Onların da hamısını eybəcərləĢdirən məhrum 
olduqları eyni keyfiyyətlərdir: maarif iĢığı, vətəndaĢlıq Ģüuru – 
alimin istinad nöqtəsinin mənzərəsini bunlar təmsil edir. 
«Kəmalüddövlə məktubları»nda isə qəhrəmanın «ağıl nümayiĢ 
etdirmə» məqsədi və «maarifçiliyin inkiĢafı yolunda əngəl və 
maneələrin aradan qaldırılması məsləki – maarifçi realizmin 
povest, traktat formalarında görünən davamı kimi səslənir. 
Maarifçi ədəbi hərəkatın Axundovdan sonrakı mərhələsi 
də diqqətdən kənarda qalmır, həm də 80-90-cı illər/, maarifçilik 
tarixində «canlı, əmələ və təĢkilati fəaliyyət dövrü» kimi 
səciyyələnir. Buna görə də tədqiqatçı bədii təcrübəyə qismən 
müraciət edir və əsas fikrini «ədəbiyyatı inkiĢaf etdirən ən 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 38 
təsirli stimullar» üzərinə, - səhnə, mətbuat, dərslik – üzərində 
yönəldir; burada elmi fikir daha çox müəllim – yazıçı – 
mühərrir tipini obyektə çevirir. 
Azərbaycanda maarifçi realizmin inkiĢaf meyllərinin yeni 
dövrə uyğun gələn keyfiyyət və xüsusiyyətləri yeni janrları da 
yaratmıĢ olur. Ġlk faciə, ilk milli roman, ilk realist povestlər, 
publisist bədii nəsr nümunələri, ilk tarixi roman N.Vəzirov, 
Ə.Haqverdiyev, S.M.Qənizadə, C.Məmmədquluzadə, Ə.Gorani 
kimi yazıçıların yaradıcılığında meydana çıxaraq növbəti 
maarifçilik dövrünün «müəssisliyini» təsdiq edir. Bu dövr 
ədəbiyyatının dini «nəfəsi» də ictimai gerdəkliyə uyğun gələn 
məzmunun daĢıyıcısına çevrilir. Belə ki, Axundovda «müsbət 
bəy, mülkədar, ziyalı, nökər surəti var, lakin müsbət ruhani 
surəti yoxdur. XIX əsrin son rübünün maarifçiləri isə Ağılla 
yanaĢı, həm də Allahı qəbul edir, köməyə çağırır, dini 
fanatizmə qarĢı mübarizədə dinin özünün ən müqəddəs silahı 
ilə Quranla silahlanırlar» (səh.129) və bu zaman maarifçiliyin 
müsbət xətti kimi meydana çıxır ki, V.Ġ.Leninin «Siyasi 
etirazın dini pərdə arxasında baĢ qaldırması, inkiĢafının 
müəyyən mərhələsində bütün xalqlara məxsusdur» tezisi 
tədqiqatçının köməyinə gəlir. 
Monoqrafiyada maarifçi realizm məsələləri o səviyyədə 
təhlil olunur ki, növbəti fəsilə verilmiĢ «XX əsrin tənqidi 
realizmi» adını oxuyanda, «məgər XIX əsrdə də tənqidi 
realizm var?» sualını vermək heç ağıla belə gəlmir. Tənqidi 
realizmin Ģərhi isə öz növbəsində poetika elementlərində 
istifadə baxımından maarifçi realizmin təhlilində də irəli 
getmiĢ olur və bu təhlil Qoqol realizminin təcrübəsinə, «ġəhərli 
qız» povestinə, Balzak yaradıcılığına doğru yönələn Engels 
müdrikliyinin tezislərinə əsasən aparılır. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 39 
Azərbaycan tənqidi realizmin onunla birgə yaranan XX 
əsr Azərbaycan romantizmi və hələ də öz mövcudluğunu 
davam etdirən maarifçi realizm ilə qarĢılıqlı Ģəkildə öyrənilir, 
lakin əsas diqqət elan olunmuĢ mətləbə tərəf yönəlir. Bu 
axtarıĢda mühüm yeri «Novruzəli problemi» tutur; elə bir 
problem ki, o həm Mirzə Cəlil realizminin xarakterini açır, 
həm də tənqidi realizmin ayrılan keyfiyyətini müəyyən edir; 
həm keçmiĢ maarifçi irsi müqayisə məqamına gətirir, həm də 
yeni ədəbi istiqamətin baĢlanğıcına çevrilir. «Kiçik adam» 
konsepsiyası, kiçik adamları «yaradan» sinfin estetçiliyinə 
qarĢı durur və hətta bu konsepsiya tənqidi realizmi sosialist 
realizmindən fərqləndirən sistemə də daxil olur. 
«Niyə belə oldu?» Neçə oldu ki, Fərhad, Məcnun, Leyli, 
NüĢabə, ġirin əzəmətli bir ədəbiyyatın əsas qəhrəmanı 
Novruzəli oldu?» (səh.165). 
Niyə belə oldu? Necə oldu ki, alim, Fərhadları, Leyliləri 
(dünya Ģöhrətli bu qəhrəmanları!) Novruzəli kimi bir «tip»in 
«ayağına verdi?» Ona görə ki, xalq üçün lazım olan tənqidi 
realizm gəliĢinin vaxtlı qəhrəmanı məhz Novruzəli oldu (hələ 
onu demirik ki, «bəlayi-eĢqdən» uzaq olan Novruzəli əvvəl-
axır «aĢiqlik istedadı» olanların cərgəsində durmalıydı və 
durdu, özü də külüngüylə deyil, torbasıyla, dəliliyilə deyil, 
avamlığıyla)! 
«Mənəvi ölülük» problemi, kəndli mənafeyi problemi – 
bunlar da tənqidi realizmin məxsus problemləridir. Tədqiqatçı 
bu məsələlərin elmi-nəzəri Ģərhini verir və qənaətlərini, 
nəticələrini faktların müqayisəsində ümumiləĢdirir. YaxĢı 
mənada iĢ o yerə gəlib çıxır ki, «bu realizmdə müsbət olmaq 
üçün təkcə kəndli olmaq kifayət etmir» (səh.193). Ancaq 
Novruzəli, Məhəmmədhəsən əmi, Usta Zeynal, Kəblə 
Məmmədəli tənqidi realizmin müsbət qəhrəmanları kimi daha 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 40 
böyük və mənalı görsənirlər. Çünki «hər bir Novruzəlidə 
potensial müsbət qəhrəman mürgüləyir», «Məhəmmədhəsən 
əmilərin varlığında fəal «ictimai» insanın, Ģəxsiyyətin; 
vətəndaĢın itməsi süjeti» yaĢayır və s. 
MĠrzə Cəlil tənqidi realizminin səciyyəsi «Ölülər» əsəri 
ilə davam etdirilir və «Dəli yığıncağı», «Anamın kitabı» 
pyesləri ilə baĢa çatır. Bu əsərlər Mirzə Cəlil yaradıcılığının 
yeni pillələri, Azərbaycan tənqidi realizmindəki ifĢa xarakte-
rinin daha da gücləndiyi mərhələlərdir. Kütləvilik çərçivəsində 
olan simvol, yəni ölüləĢmə, dəliləĢmə mövcud ədəbiyyatda 
müĢahidə edilən «kərgədanlaĢma» (Ġonesko), meĢĢanlaĢma» 
(M.Qorki), «iblisləĢmə» (Cavid) səciyyəli sənət nümunələri 
çərçivəsində dövrə vurur və bunlar həmin çərçivədə milli 
tənqidi realizmin inkiĢaf keyfiyyətlərinə çevrilirlər. 
Y.Qarayev Axundov realizmi ilə Mirzə Cəlil realizmi 
(maarifçi realizm ilə tənqidi realizm) arasındakı fərqləri ayrıca 
ümumiləĢdirməmiĢ və buna heç ehtiyac da duymamıĢdır. 
Təqdirəlayiq cəhətdir ki, həmin fərqlər bütün monoqrafiya 
boyu meydana çıxır və elə əslində realizmin iki tipi arasındakı 
sərhədlər də düzgün və yerli-yerinə müəyyənləĢdirilir. 
«Ġnsanların əxlaqını yaxĢılaĢdırmaq, oxucu və qulaq 
asanları ibrətləndirmək» maarifçi realizmin məqsədidir, 
«siniflər mübarizəsinin geniĢ bədii əksini tapa bilməməsi 
maarifçi realizmdə mövcuddur; «tənqidi realizm, adətən, «bura 
sökülməlidir»də qurtarır (birbaĢa pozitiv proqram ona xas 
deyil)», maarifçi realizmdən fərqli olaraq, burada tənqid islah 
üçün olmur; hərəkətə gətirmək, dəyiĢmək və yaxĢılaĢdırmaq – 
maarifçi realizmin xüsusiyyətləridir, faĢ etmək, rədd etmək və 
damğalamaq, - tənqidi realizmin keyfiyyətləridir; maarifçi 
realizmdə gerçək Ģəraitin təsiri ilə ağılın təsiri birgə fəaliyyət 
göstərir, tənqidi realizmdə isə yalnız «tipik Ģərait» və onun 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 41 
təsiri var; tənqidin əsas hədəfi qəhrəmanın məiĢət vəziyyəti 
olanda maarifçi realizm meydana çıxır; vətəndaĢlıq vəziyyəti 
olanda isə tənqidi realizm yaranır və bu minvalla iki gülüĢ 
eĢidilir: biri «yuxarılara doğru yönəlir, digəri isə «aĢağılara» 
tərəf istiqamətlənir. 
Monoqrafiyada Sabirdən bəhs olunması iki məqsədə 
xidmət etmiĢdir: burada həm Sabiri tənqidi realizmin yeni 
böyük siması kimi təqdim etmək, həm də Sabirlə Mirzə Cəlilin 
müqayisəsini vermək məqsədi vardır. Sabir yaradıcılığı ilə 
«tipik Ģəraitin» məzmununda tipik ictimai epoxa, «tipik» 
«zaman konkretliyi artır» (səh.215). Əslində milli satirik Ģeir 
məhz Sabir dövründə öz tarixi xidmət vəzifəsini yerinə yetirir 
və tənqidi realizmin inkiĢafında yeni mərhələni Ģərtləndirir. 
Məsələ sadəcə olaraq, lirik növlə epik və ya dramatik növ 
arasındakı fərqlərdə deyil. Realizmin bir tipini janrlar da 
dövrlərə ayıra bilər, lakin burada əsas fərq mahiyyəti Sabirin 
novatorluğu ilə ölçülür, Sabir Ģerinin yeni məzmunu, obrazlar 
sistemi ilə meydana çıxır. 
Ciddi müĢahidə deyilmi ki, «Sabir qəhrəmanları əksərən 
«adsız qəhrəmanlardır», həm də Sabir satiraları üçün daha çox 
ictimai titullar, zümrə, təbəqə, peĢə, məĢğələ, adları 
səciyyəvidir (səh.216). 
Elmi həqiqət deyilmi ki, Sabir Ģerində «təkliyin, 
fərdiliyin yox, məhz çoxluğun, kütləviliyin stixiyası əks 
olunur» (səh.216-217). 
Mübahisəsiz hökm deyilmi ki, Sabir realizminin gücü ilə 
dünən «meydan oxuyanlar» bu gün «fəryad edənlərə» 
çevrilmiĢlər (səh.221). Zaman obrazının Sabir poeziyasında 
hərəkətini, pul mövzusunun «Sabir mövzusu» olması qənaətini 
də qəbul etsək, onda tədqiqatçının Sabir realizmi haqqında irəli 
sürdüyü mülahizələrin xarakteri daha da aydınlaĢmıĢ olar. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 42 
Çünki bu xüsusiyyətlər və əlamətlər tənqidi realizmin Sabir 
zirvəsini təsdiqləməyə kifayət edir. 
Sabir yaradıcılığına elmi yanaĢmanın bucağı düzgün və 
sərrast tapılmıĢdır. Belə ki, Mirzə Cəlildə Dəyənək obrazı 
Mirzə Cəlil realizminin açılıĢında bütün gücü ilə iĢtirak edir. 
Sabir realizminin təhlilində isə ġallaq obrazı həndəvərə belə 
buraxılmır, çünki Sabir təsvirində əsas məqsəd – «Bütün 
silkləri, zümrələri ilə birlikdə milləti vahid bir təmərgüzdə (özü 
də mürəkkəb qarĢılıqlı əlaqələri prosesində)» vermək idi. 
Monoqrafiyada qoyulan problemlər o səviyyədə bütöv 
götürülür ki, Azərbaycan realizminin ayra-ayrı mərhələləri, 
onlar üçün mövcud olan bir çox məsələlərin müĢtərəkliyi ilə də 
səciyyələnir. Əlbəttə, heç ol bilməzdi ki, müəyyən sərhədlərlə 
ayrılan realizmin iki tipinin vahid ədəbi hərəkat daxilində 
«ortaqlı» problemləri olmasın. Bu mənada müsbət qəhrəman, 
ziyalı obrazı barəsində irəli sürülən oxĢar və fərqli əlamətlər 
realizmin məhz çoxillik və davamlı təcrübəsinin nəticəsi kimi 
meydana çıxmıĢdı. 
Bizdə elə alimlər var ki, əsasən, M.F.Axundov haqqında 
yazıblar, elə tədqiqatçılar var ki, daha çox MĠrzə Cəlildən bəhs 
ediblır, elə ədəbiyyatĢünaslar da var ki, Sabir yaradıcılığını 
tədqiqat obyektinə çeviriblər. Lakin onların hamısı həm də 
realizmdən, realizmin problemlərindən söhbət açıblar. 
Y.Qarayevin həmin yazıçılarla birgə və daha çox realizm 
məsələlərini təhlil etdiyi mövcud monoqrafiya isə həmin 
tədqiqatlar üzərində yüksəlmiĢ və yeni keyfiyyət göstəricisinə 
çevrilmiĢdir. Bir sözlə, Y.Qarayevin «Azərbaycan realizminin 
mərhələləri» kitabı milli realizmin tədqiqində ən yeni 
mərhələnin baĢlanğıcı deməkdir. 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 43 
YENĠ ƏDƏBĠYYATġÜNASLIQ  
KONSEPSĠYASI 
 
Bədii ədəbiyyatın yaranması və bədii yaradıcılığa 
yönələn elmi baxıĢın təĢəkkülü, formalaĢması bir-birindən 
fərqli hadisələr olsa da, biri digərindən təcriddə deyil. Hər 
halda çətinlik və məsuliyyət baxımından ədəbiyyatı ərsəyə 
gətirən yazıçı da, onu dəyərləndirən ədəbiyyatĢünas və tənqidçi 
də bu əməli iĢi özünün missiyasına çevirəndə daha böyük və 
daha mükəmməl nümunənin yaradıcısı olur. Arzu, istək və 
vəzifədən keçərək missiya səviyyəsinə yüksələn məqsəd və 
ideya onun daĢıyıcısının da Ģəxsiyyət bütövlüyünü, məslək 
sabitliyini, vətəndaĢlıq keyfiyyətlərini təsdiq edir. Bu 
deyilənlər mücərrəd, ünvansız söz və ifadələr deyil, akademik 
Ġsa Həbibbəylinin «Ədəbi-tarixi yaddaĢ və müasirlik» 
kitabından (Bakı, Nurlan, 2007) alınan ilk və real qənaətlərdir. 
Təqdim edilən 44 çap vərəqi həcmində olan kitab ədəbi-
tarixi bir ehtiyacın və zərurətin nəticəsi kimi yaranmıĢdır. 
Məsələ burasındadır ki, biz yeni, müstəqil dövlətimizi 
möhkəmləndiririk, təzə ictimai münasibətlər yaradırıq, amma 
yeni dövrün bədii ədəbiyyatına və ümumiyyətlə, ədəbiyyat 
tarixinə, o cümlədən ayrı-ayrı sənətkarların yaradıcılığına yeni 
baxıĢlar sistemini hələ də tam və aydın Ģəkildə formalaĢdıra 
bilmirik. Ona görə də Ġsa Həbibbəyli ədəbi-elmi fikir tarixində 
ilk dəfə olaraq öz faydalı tədqiqatı ilə ədəbi nəsillər, əsrlər və 
minilliklər arasındakı ədəbi sədləri və sərhədləri götürür, 
varislik əlaqələrini – Azərbaycan ədəbiyyatının sənət Ģəcərəsini 
yaddaĢ müstəvisində və monumental kitab janrında bərpa edir. 
Akademik Ġsa Həbibbəylinin təqdimatında Arpaçay əfsa-
nəsindən «Dədə Qorqud» eposuna, oradan da Nizami Gəncəvi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 44 
düĢüncəsinə qədər gələn yol M.F.Axundov, C.Məmməd-
quluzadə, H.Cavid, S.Vurğun yaradıcılığında üzülmür. Dövr 
dəyiĢir, yazıçıların adları və təxəllüsləri baĢqalaĢır, mövzu və 
ideya təzələnir, hətta ədəbi qəhrəman da yeniləĢir, amma 
sənətin cəmiyyətdəki əbədi rolu qalır. Ġsa Həbibbəyli bədii 
ədəbiyyatın dəyərini onun ideyası və tərbiyəvi gücünün 
vəhdətində, habelə sənətkarlıq səviyyəsində görür. Bəllidir ki, 
yeni epoxa ədəbiyyat adlı mənəvi irsi türk-müsəlman 
coğrafiyasında və milli-mental obrazlı düĢüncə sistemində 
görmək istəyir. Belə bir elmi qənaət Ġsa Həbibbəylinin C.Məm-
mədquluzadəni, M.Ə.Sabiri, M.ġahtaxtılını, Ə.Hüseynzadəni, 
H.Cavidi və digərlərini həmin coğrafiya və düĢüncə sistemində 
dəyərləndirməsi təĢəbbüsünün nəticəsi kimi meydana çıxır.  
Beləliklə, bizim çoxəsrlik və zəngin ədəbiyyat tariximiz 
öz həqiqi kökləri və riĢələri ilə görünür, hətta reallıq 
anlayıĢının özü də dəyiĢir və türk-müsəlman dünyasının qlobal 
problemlərini, bu müstəvidəki insanı və ideyanı əhatə etmiĢ 
olur. Görkəmli alimin Nizami Gəncəvinin əsərlərindəki türk 
sözlərindən xüsusi maraqla danıĢması, Azərbaycan Demokratik 
Respublikasının himni barədə yazması, «Böyük ədib və 
mütəfəkkir Əlibəy Hüseynzadə» adlı məqaləsini kitaba daxil 
etməsi, professor Nizami Cəfərovun dörd cildlik «Türk xalqları 
ədəbiyyatı» adlı tədqiqatını qiymətləndirməsi məqamları da 
türk-müsəlman kontekstinə müxtəlif yönlərdən iĢıq salmaq, 
aydınlıq gətirmək məqsədinə xidmət göstərir. 
Ġsa Həbibbəyli görə, həm yazıçı sözünə, həm də tənqidçi 
fikrinə inanmaq və bununla kimisə inandırmaq əlyazmaya, 
arxiv materialına, tarixi fakta diqqət və həssaslıqla 
yanaĢmaqdan baĢlayır. Çünki bir əlyazma nümunəsi, naməlum 
qalan bir arxiv sənədi, yaddan çıxan və əhəmiyyətsiz görünən 
bir fakt həqiqəti baĢa düĢməyə kömək edir. Bu mənada kitab 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 45 
Eynəlibəy Sultanovun və M.ġəhriyarın doğum tarixlərinin 
dəqiqləĢdirilməsi, C.Məmmədquluzadənin, M.T.Sidqinin 
müxtəlif janrlarda olan naməlum əsərlərinin aĢkarlanması və 
çapı, M.ġahtaxtlının indiyə qədər iĢıq üzü görməyən 
publisistika sahəsindəki nailiyyətlərinin ortaya çıxarılıb nəĢr 
edilməsi, sənətkarların nəsil Ģəcərəsinin bərpası, AĢıq 
Ələsgərin yeni Ģeirlərinin tapılması və dərci çoxları tərəfindən 
görülə bilməyən səmərəli iĢin aydın mənzərəsini yaradır. 
Xatırladaq ki, ədəbiyyat tarixçiliyi uzun müddət Cəlil 
Məmmədquluzadənin doğum tarixini 1866-cı il kimi qəbul 
etmiĢ, hətta onun anadan olmasının 100 illiyi də bu tarixə 
istinadən keçirilmiĢdir. Ġsa Həbibbəylinin axtarıĢları Mirzə 
Cəlili üç yaĢ cavanlaĢdırmıĢ və indi artıq Cəlil 
Məmmədquluzadə yalnız ədəbiyyatĢünaslıq kitablarında və 
ziyalılar arasında deyil, orta məktəb Ģagirdləri, ali məktəb 
tələbələri arasında da 1869-cu ildə dünyaya gələn bir ədib kimi 
tanınır və tanıdılır. Deməli, ədəbi-elmi fikirin də həqiqi gücü 
aĢkar olunan materialın xalqın malına çevrilməsində və 
insanların yaddaĢına hopdurulmasındadır. Bu, bir yaddaĢın 
digər yaddaĢa köçürülməsçinin gözəgörünməz və incə 
mexanizmdir, eyni zamanda ikincisi birincidən daha çətindir. 
Ġsa Həbibbəylinin gücü həm birincini, həm də ikincini təmsil 
etməsində və buna nümunə olmasındadır.  
Azərbaycan ədəbiyyatı klassiklərinin zəngin və çoxsahəli 
yaradıcılığı, eyni zamanda onların hər birinin sənətkarlıq 
məziyyətləri öyrənildikcə hər dəfə yeni keyfiyyətlər aĢkarlanır. 
Ġsa Həbibbəyli də tədqiqat obyekti kimi seçdiyi sənətkarı öz 
ədəbiyyatĢünas sələflərindən fərqli Ģəkildə dəyərləndirməyə 
daha çox səy göstərir və tədqiqatçının ədəbiyyata baxıĢ bucağı, 
tutduğu mövqeyi tam Ģəkildə üzə çıxmıĢ olur. Məsələ 
burasındadır ki, onun ədəbiyyatı dəyərləndirmək üsulunun bir 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 46 
tərəfi ilk növbədə məsələyə bədii metod və ədəbi cərəyan 
səviyyəsində yanaĢması ilə bağlıdır. Kitabda Nizami Gəncə-
viyə elmi yanaĢma meyarı bədii metodun üstünlüyünü qoru-
maqla səciyyələnir. C.Məmmədquluzadə və M.Ə.Sabir irsin-
dən əldə edilən yenilikləri realizm ədəbi cərəyanının, o cüm-
lədən tənqidi realizmin prinsipləri və bu ədəbi cərəyandan 
doğan, milli düĢüncəyə əsaslanan müddəalar ĢərtləndirmiĢ olur. 
H.Cavid, Ə.Hüseynzadə, A.Səhhət yaradıcılığına dair elmi te-
zislərin ən mühüm istinad nöqtəsi romantizmin estetikasıdır. 
Məhəmmədtağı Sidqinin, Eynəlibəy Sultanovun ədəbi-pedaqoji 
fəaliyyəti isə maarifçi realizimin tələbləri iĢığında 
qiymətləndirilir.  
Ġsa Həbibbəylinin ədəbiyyatı dəyərləndirmə üsulunun 
digər bir tərəfi isə onunla bağlıdır ki, alimin klassikaya 
münasibəti bədii metod və cərəyan sərhəddində dayanmır, 
həmin sərhədləri aĢaraq bir az da irəliyə gedir və əslində 
görkəmli tədqiqatçı bu növbəti gediĢdə daha mükəmməl, daha 
fərqli görünür. O, yaradıcılıqda ədəbi məktəb statusuna 
metoddan da, yaradıcılıq cərəyanından da daha böyük önəm 
verir. Həmin sirrin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, ədəbi məktəb 
əslində ümumi metod və cərəyanla müqayisədə son dərəcə 
milli və özünəməxsusluqdur. Bu baxımdan tədqiqatçının hədəfi 
N.Gəncəvinin, C.Məmmədquluzadənin, M.Ə.Sabirin, 
S.Vurğunun, həmçinin «Mola Nəsrəddin» və «Füyuzat» 
jurnallarının adı ilə bağlı olan ədəbi məktəblərdir, yaxud 
əksinə, ədəbi məktəb yaradan söz ustalarının yaradıcılığıdar.  
Akademik Ġsa Həbibbəylinin haqlı qənaətinə görə, 
C.Məmmədquluzadə irsində tragikomediya və yeni nəsr, 
«Mola Nəsrəddin» jurnalında və M.Ə.Sabir yaradıcılığında 
satiranın bənzərsiz hədəfləri ilə birgə yeni janrlar – taziyanə, 
qırmanc, satirik marĢ, bəhri-təvil, sual-cavab və s., H.Cavid və 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 47 
A.Səhhət yaradıcılığında ədəbi ənənədən fərqli olan yeni 
romantik coĢqunluq, sonet, türkü, marĢ kimi yeni poetik 
janrlar; «Füyuzat» jurnalında və Ə.Hüseynzadə irsində 
romantizmə xas ümumtürk ədəbi dil anlayıĢı, Qərb ədəbiyyatı 
nümunələrinin tərcümə vasitəsilə ġərqə axınının təĢkili 
təĢəbbüsləri, «TürkləĢmək, avropalaĢmaq, islamlaĢmaq» 
ideyası dayanır. Həmçinin kitabda S.Vurğunun simasında 
Azərbaycançılığın yeni mərhələyə daxil olması, Ģairin bədii 
dilinin onun ədəbi məktəbinin tərkib hissəsinə çevrilməsi, 
Məmməd Araz, Yusif və Vaqif Səmədoğlular, Sabir 
Rüstəmxanlı, Zəlimxan Yaqub haqqında ayrıca məqalələrin 
yazılması da onların yaradıcılıqlarının konkret ədəbi məktəb 
səviyyəsində dəyərləndirilməsinin nəticəsidir. Yaxud Anara, 
Əkrəm Əylisliyə, Elçinə olan ədəbi marağın da bir qütbündə, 
heç Ģübhəsiz, Mirzə Cəlil ədəbi məktəbinin davamlılığı 
haqqındakı elmi qənaətlər və ən azı altmıĢıncılar adı altında 
formalaĢan ədəbi hərəkat üstünlük təĢkil edir. Bütün bunlar 
ədəbi-elmi fikirdə yazıçı sözünə, sənətkar fikrinə ədəbi məktəb 
kontekstində yanaĢmanın üsullarını və yollarını göstərən yeni 
elmi prinsiplərdir. Eyni zamanda bu elmi prinsiplər bədii 
yaradıcılıq çərçivəsilə məhdudlaĢmır, öz sərhədlərini 
geniĢləndirərək ədəbiyyatĢünaslıq sferasına da daxil olur. 
Kitabda ədəbiyyat nəzəriyyəsinə aid bir sıra mətləblərə müasir 
ədəbi-nəzəri səviyyədə və ədəbi təcrübənin verdiyi imkanlar 
çərçivəsində iĢıq salınır. Ədəbiyyatın tərifi yenidən verilir, 
ədəbi növlər haqqındakı biliklər bir az da yeniləĢir və satira 
epik, lirik, dramatik növlə bir sırada dayanır, ədəbiyyatĢünaslıq 
elminin Ģöbələri geniĢləndirilir, folklorĢünaslıq və ədəbi 
əlaqələr əvvəldən məlum olan ədəbiyyat nəzəriyyəsi, ədəbiyyat 
tarixi və ədəbi tənqidlə eyni qrupda ümumiləĢir. 
Digər tərəfdən akademik Məmməd Cəfərin, görkəmli 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 48 
alim Əziz Mirəhmədovun adı ilə bağlı ədəbiyyatĢünaslıq 
məktəblərinin səciyyəvi əlamətləri ilk dəfə bəyan edilir. Abbas 
Zamanovun, YaĢar Qarayevin, Kamran DadaĢoğlunun, akade-
mik Bəkir Nəbiyevin, tənqidçi Vaqif Yusiflinin ədəbiyyat-
Ģünaslıq və ədəbi-tənqid sahəsindəki xidmətləri ya ədəbiyyat-
Ģünaslıq məktəbi səviyyəsinə yüksəlmək istəyən, ya da hər 
hansı bir ədəbiyyatĢünaslıq məktəbinə töhfələr verən ədəbiyyat 
faktı kimi səciyyələndirilir. Mir Cəlal müəllim haqqında olan 
məqalə isə məndə belə bir yəqinlik hasil etdi ki, keçmiĢ və 
indiki ədəbiyyatĢünas nəsilləri, hətta bir sıra yazıçılar belə 
məhz Mir Cəlal müəllimin adı ilə bağlı olan həm bədii ya-
radıcılıq, həm də ədəbiyyatĢünaslıq məktəbinin davamçılarıdır. 
Ġsa Həbibbəylinin elmi axtarıĢları geniĢ mənada tarixi-
kultroloji istiqamətə yönəlir. Kitabda ədəbi-bədii düĢüncə ilə 
yanaĢı tarixi baxıĢın, incəsənətin və digər elmi nailiyyətlərin də 
təhlili aparılır. «Mola Nəsrəddin» karikatura məktəbi, 
akademik Yusif Məmmədəliyevin neft kimyası məktəbi, 
akademik Zərifə xanım Əliyevanın oftolmoloji məktəbi, 
akademik Əhməd Mahmudovun iqtisad elmi sahəsindəki 
məktəbi, Tahir Salahovun rəssamlıq məktəbi ədəbiyyata dair 
məktəblərlə birlikdə ədəbi, tarixi, elmi və kulturoloji yaddaĢın 
məzmununu və əzəmətini nümayiĢ etdirir. Gəmiqaya rəsmləri, 
Həzrət Nuhun tufanı, Naxçıvan Ģəhərinin yaĢı barədə nəzəri 
düĢüncələr tədqiqatçının geniĢ elmi dünyagörüĢünü əks etdirir. 
Ġsa Həbibbəylinin «Ədəbi-tarixi yaddaĢ və müasirlik» 
kitabı arı-ayrı geniĢ həcmə malik məqalələrin məcmusundan 
ibarət olsa da, həmin məqalələr arasında dərin və üzvi bağlılıq 
vardır və onların biri digərini tamamlayır. Bu, vahid bir 
struktura malik olan, aydın bir fikir cərəyanını ortaya qoyan, 
müasirlik ruhu ilə seçilən və uzun illərin bəhrəsi kimi meydana 
çıxan monumental bir tədqiqatdır. Təqdim olunan kitab 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 49 
kulturoloji məzmun və mahiyyət kəsb etməsilə yanaĢı, 
dövrümüz üçün son dərəcə vacib və zəruri olan yeni ədəbiyyat 
konsepsiyasının təqdimi kimi diqqəti çəkir və xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir.  
     «Azərbaycan» qəzeti, 29 aprel 2008-ci il. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 50 
XALQ GÜLÜġÜNÜN ÖZƏLLĠKLƏRĠ 
 
Azərbaycan folkloruna dair elmi araĢdırmaların zamanı 
dəyiĢdikcə həmin araĢdırmaların istiqaməti və mahiyyəti də 
dəyiĢir və yeniləĢir. Son ilərin bu sahədəki qənaət göstəriciləri 
və xarakterik əlaməti ondan ibarətdir ki, folklorĢünaslıq zahiri 
effektlə diqqəti cəlb edən və yalançı aktuallıq adı altında 
məzmunu üstələyən formalizm meyllərindən uzaqlaĢır, daha 
çox isə mahiyyətə doğru can atır. Bu fikrin ən bariz təsdiqi 
kimi Muxtar Kazımoğlunun xalq gülüĢünün özəllikləri barədə 
son vaxtlar elmi məcmuələrdə sistemli və ardıcıl çap etdirdıyi 
məqalələrini, daha konkret yanaĢsaq, bu kitabını (GülüĢün 
arxaik kökləri. Bakı, Elm, 2005) nümunə gətirmək olar. 
GülüĢ, bədii gülüĢ, xalq gülüĢü, gülüĢ mədəniyyəti kimi 
problemlər elmi düĢüncəni müxtəlif cəhətlərdən özünə cəlb et-
miĢ və ayrı-ayrı tədqiqatçılar öz səviyyələri müqabilində həmin 
problemlərin təhlilini vermiĢlər. M.Kazımoğlunun araĢdırma-
ları isə gülüĢ mədəniyyəti kontekstinə elmi sədaqəti nümayiĢ 
etdirməklə bərabər, əsasən, xalq gülüĢünə – Azərbaycan folk-
lorunda gülüĢün anatomiyasını aĢkarlamağa yönəldilmiĢdir. 
Tədqiqatçının hər hansı bir məqaləsinə həm fərdi, kon-
kret, həm də ümumi, geniĢ münasibətlər çərçivəsinə sığıĢan 
elmi faktların və materialların dəyərləndirmə obyekti kimi 
baxmaq olar. Bu, onunla bağlıdır ki, folklorĢünas xalq 
gülüĢünün incəliklərini faktla nəzəriyyənin qovuĢuğunda 
öyrənir. Ġfrat fakt alüdəçiliyinə qurĢanmamaq və yalançı 
nəzəriyyəçilik dəbinə uymamaq onun araĢdırmalarının 
qiymətini daha da artırır və onlara sanbal verir. 
Müəllifə tam aydındır ki, xalq gülüĢünün mənbələrini, 
strukturunu və semantikasını elmi dəqiqliklə araĢdırmaq 
məqsədi gülüĢün arxaik köklərinin obyektiv izahından keçir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 51 
Amma nəzərə almaq lazımdır ki, arxetipin bərpası nə qədər 
çətin, mürəkkəb və ləzzətlidirsə, gülüĢün arxaik köklərinin 
mənzərəsini canlandırmaq da bir o qədər əmək və zəhmət 
məsrəfi tələb etməklə yanaĢı tədqiqatçıya xeyli dərəcədə daxili 
rahatlıq bəxĢ edir. Məqalələrdən bəlli olur ki, xalq gülüĢünün 
arxaik, yəni tarixi keçmiĢi folklora aid janrdan, konfliktdən, 
qəhrəmandan, sözdən və ifadədən - onların hər birindən və eyni 
zamanda bütövlükdə hamısından asılıdır. Bu baxımdan 
problemin dəyərləndirilməsinin çətinliyi də indi kifayət qədər 
aydınlaĢmıĢ olur. 
Tədqiqatçı gülüĢün iki mühüm cəhətini - magik 
mahiyyətini və mifoloji mahiyyətini həmiĢə diqqət mərkəzində 
saxlayır. Hətta "GülüĢün magik mahiyyəti" adlı ayrıca 
məqalənin olmasına baxmayaraq, həm burada, həm də digər 
məqalələrdə mifoloji mahiyyətlə magik mahiyyət heç vaxt 
unudulmur və demək olar ki, bütün məsələlərə aydınlıq 
gətirməyin həm elmi yanaĢma üsulu, həm də alternativi 
görünməyən real dayaq nöqtəsi olur. Əslində bəzi hallarda 
onları bir-birindən ayırmağın özü də mümkünsüzdür. Beləliklə, 
günəĢ obrazında -günəĢin doğmasında və batmasında gülməyin 
və ağlamağın təcəssümü, "Kosa-kosa" oyununda gülməli zahiri 
görkəmlə məzəli sözlərin vəhdətindən törəyən həyati oyanıĢ, 
gülüĢün bəladan xilasedici gücü və qəhrəmanı qəflət 
yuxusundan oyatmaq iqtidarı gülüĢün özünü belə folklorun 
aparıcı qəhrəmanlarından birinə çevirir. Bu məsələlər öyrəni-
lərkən əsas diqqət "Qodu-qodu" nəğməsinin struktur təhlilinə, 
"Kosa-kosa" oyununda və nağıllarda ifadə edilən arxaik inama 
yönəldilir. Deməli, hər hansı bir folklor mətni də onda öz 
ifadəsini tapan mətləbə uyğun Ģəkildə təhlil və Ģərh edilir.  
M.Kazımoğlu ayrı-ayrı məqalələrində xalq gülüĢünün 
ənənəvi obrazlanndan - keçəldən, kosadan, Molla Nəsrəddin-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 52 
dən, Bəhlul Danəndədən yeri gəldikcə bəhs edir, onların adı ilə 
bağlı lətifələrin və digər folklor mətnlərinin Ģərhini verir. 
Müəllifin təqdirəlayiq elmi nəticələrindən biri budur ki, bu 
ənənəvi obrazlarla bağlı nümunələrdə gülüĢ hədəfi həm 
ətrafdakılar, həm də onların özləridir. Necə deyərlər, Molla 
Nəsrəddin bir yerdə zalımı tənqid edir, baĢqa bir yerdə isə onun 
özü zalım rolunda görünür. Molla Nəsrəddin lətifələrini vahid 
orqanizm kimi təsəvvür edən tədqiqatçı aĢağıdakı fikrində tam 
haqlıdır: "Eyni orqanizm daxilində yerləĢdiyindəndir ki, doğru 
oğrunu, səxavətli simici, ədalətli ədalətsizi, uĢaq qocanı, 
sağlamlıq xəstəliyi... rədd edə bilmir, əksinə, tamamlayır" 
("Folklorda gülüĢün bəzi ümumi məsələləri" məqaləsindən). 
Müəllif "Nağıllarda komik qarĢıdurma" məqaləsində isə 
mövcud tədqiqatlarda ənənəvi xarakter almıĢ ikili qarĢıdurma 
modelinə yeni ruh gətirir. Məsələ burasındadır ki, xeyir və Ģər, 
ağ və qara, həyat və ölüm kimi qarĢılaĢmalar o qədər geniĢ 
planda və o qədər məhsuldar Ģəkildə, hətta kifayət qədər 
müntəzəm və ardıcıl öyrənilmiĢdir ki, bu məsələlərə Ģübhə ilə 
yanaĢmağın özü belə ağıla gəlmir. Ancaq M.Kazımoğlu əski 
türk abidələrindən olan "Fal kitabı"na, sonra isə bir sıra folklor 
nümunələrinə əsaslanaraq Yuxarı ilə AĢağı arasmda Orta 
dünyanın mövcudluğuna haqq qazandırır. Beləliklə, xeyir və 
Ģər, yaxud yaxĢı və pis ayrı-ayrılıqda olduğu kimi qovuĢuq 
halda da götürülür. Daha geniĢ mənada isə kələkbazlıqla 
axmaqlığın, mənfi ilə müsbətin bir-biri ilə qarıĢması, vahid 
məcraya sığıĢması xalq gülüĢünün çoxmənalı mahiyyət 
daĢımasına aydın iĢarə kimi araĢdırılır. 
Əslində belə bir yanaĢma metodu bizim üçün indiyə 
qədər birxətli görünən və elmi təsəvvürlərdə də, əsasən, yalnız 
ideallaĢmıĢ qəhrəmanlığı ilə tanınan Koroğlu obrazı haqqında 
yeni elmi baxıĢı formalaĢdırır. Mövcud araĢdırmaların ana xətti 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 53 
olan Koroğlu və Keçəl Həmzə (Koroğlular və Keçəl Həmzələr) 
qarĢıdurması ilğım kimi yoxa çıxır. Onun yerində isə dəqiq 
faktlarla və elmi sübutlarla əyaniləĢdirilmiĢ yeni bir sima - 
Koroğluluğu və Keçəl Həmzəliyi, igidliyi və kələkbazlığı 
özündə ehtiva edən Koroğlu obrazı reallaĢır. Bu dəyiĢilmə isə 
daxili, mənəvi dəyiĢmənin nəticəsi olduğu kimi, zahiri 
dəyiĢmənin də nəticəsidir. Əks təqdirdə, müəllifin göstərdiyi 
kimi, libasdəyiĢmə aktı bu qədər geniĢ planda - aĢıq, çavuĢ, 
çodar, ilxıçı, qoruqçu, falçı libası formasında reallaĢa bilməzdi. 
Maraqlıdır ki, bu qovuĢuq təfəkkür tərzi Qıratın Ģilxor yabıya 
çevrilməsində də özünü göstərir. 
"Qızıl saçlı qəhrəman və Keçəl" məqaləsini də "Koroğlu 
və Keçəl Həmzə" məqaləsinin yeni faktlarla zənginləĢmiĢ 
davamı kimi qəbul etmək olar. Müəllif qəti Ģəkildə yazır: 
"Keçəl surəti özündə xeyirxah fövqəltəbii qüvvələrin, demonik 
varlıqların və qızıl saçlı qəhrəmanın əlamətlərini birləĢdirir". 
Burada tədqiqatçı saçın güc, tüksüzlüyün isə həm zəiflik, həm 
də güc mənbəyi olmasını inandırıcı dəlillərlə diqqətə çatdırır. 
Beləliklə, keçəlin güc simvolu olmaq baxımından qeyri-adiliyi 
və onun bir obraz kimi son dərəcə mürəkəbbliyi barədə yeni 
informasiya folklor materiallarının qiraət mənasında deyil, 
daha geniĢ mənada yeni oxunuĢunu təmin etmiĢ olur. 
Bu mənada M.Kazımoğlunun dəli obrazı ilə bağlı 
müĢahidələri və elmi qənaətləri müasir eposĢünaslıq üçün də 
xüsusi məzmun və əhəmiyyət daĢıyır. "Dədə Qorqud" və 
"Koroğlu" eposlarında, onların strukturunda möhkəmlənmiĢ 
dəli obrazları - Dəli Qarcar, Dəli Domrul, Əgrək-Səgrək 
qardaĢları, Dəli Həsən və digər dəlilər - dəliqanlılar dastan 
poetikasının tələbləri çərçivəsində araĢdırılır. Əslində dəliliyin 
yaratdığı gülüĢ fəlsəfi məzmununa görə də elmi dəyər alır. 
Təqdirəlayiq cəhətdir ki, tədqiqatçı xalq gülüĢünün hansı 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 54 
məsələsindən bəhs edirsə, orada fəlsəfi mahiyyət aparıcı mövqe 
qazanır: ya dayaq nöqtəsi olur, ya da yekun və nəticə kimi 
meydana çıxır. Məhz elə bunun nəticəsidir ki, tədqiqatçının 
araĢdırmalarında xalq gülüĢünün miqyası kosadan, keçəldən 
baĢlayır, Molla Nəsrəddin, BəktaĢi, Burkut lətifələrindən keçir, 
Musa peyğəmbərə, Əzrayıla, Cəbrayıla və Allahla qədər 
yüksəlir. 
Muxtar Kazımoğlu istər gülüĢün mənbəyindən (arxaik 
köklərindən!), istər gülüĢün strukturundan (poetikasından!), 
istərsə də gülüĢün mahiyyətindən (fəlsəfəsindən!) yazanda 
gülüĢün həyatvericilik funksiyasını əsas müddəa kimi götürür. 
Bu cəhət onun tədqiqatlarının özünə də həyatvericilik gücü 
bəxĢ edir və bu tədqiqatlar yeni, orijinal araĢdırmaların 
yaranmasına təkan verir. Həmin yeni araĢdırmaların müəllifləri 
isə, yəqin ki, M.Kazımoğlunun özü və digər istedadlı 
folklorĢünaslar olacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 55 
ƏDƏBĠ TƏNQĠDDƏ BƏDĠĠLĠK 
 
Öz mövcudluğundan baĢlayaraq ədəbi tənqidin rolu daha 
çox bədii əsərləri təhlildən keçirmək, saf-çürük etmək 
funksiyası ilə müəyyən edilmiĢdir. Elə «tənqid» deyəndə də ilk 
növbədə nəsr, poeziya və dramaturgiya nümunələrinin izah 
olunması, araĢdırılması təsəvvürə gəlir. Tənqid bu halda hansı 
vəzifəni daĢıyır? Tədqiqat obyektinin ən ümumi Ģəkildə uğur 
və kəsirlərini, konkret anlamada isə janr, bədiilik və 
ideyalılıqla bağlı tərəflərini öyrənir. 
Son vaxtlar isə tənqidçilər, ouxucular səmimi bir etirafla 
tez-tez qarĢılaĢırlar: «Tənqid özünü az öyrənir». Müəyyən 
mənada gec bir vaxtda meydana çıxmıĢ, gec bir vaxtda 
«təzələnmiĢ» bu etiraf real nəticələrə çevrilməkdədir. Maraqlı 
və yaxĢı cəhətdir: tənqid özü, özü üçün təminat və təyinat 
verir! Bu isə hər Ģeydən qabaq ədəbi prosesdə tənqidin 
nüfuzunu qaldırmaq, onu xarakterik bir ədəbi vahid kimi təsdiq 
etmək istəyindən irəli gəlir. 
Məlum həqiqətdir ki, tənqidin nüfuzu məsələsi ciddi 
problemlərdəndir. Bu barədə dəfələrlə danıĢılmıĢ və gələcəkdə 
də danıĢılacaqdır. Vaxtilə «Tənqidin sözünə qulaq asmaq» (3, 
s.152) çağırıĢının müəllifi akademik Məmməd Cəfər, «Elə 
etmək lazımdır ki, yazıçı nfuzu tənqidçi nüfuzuna mane 
olmasın, əksinə, bu iki yaradıcılıq sahəsi bir-birini tamamlasın, 
biri digərinin nüfuza minməsinə kömək etsin» (13, s.85) - 
deyən prof. Kamal Talıbzadə, «Tənqid yazıçının ardınca 
getməməli» (11, s.7)- söyləyən B.Nəbiyev məhz həmin fikri 
izləmiĢ və müxtəlif məqalələrində diqqət mərkəzində 
saxlamıĢlar. «Ədəbi-bədii tənqid haqqında» qərar (1972) isə 
tənqidin nüfuzunu yüksəltmək sahəsində ən ciddi addım oldu. 
Eyni zamanda qərardakı nəzəri müddəalar tənqidə xas olan bir 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 56 
çox yeni cəhətlərin, bir çox yeni məsələlərin öyrənilməsi 
ehtiyacını meydana çıxarır və bu öyrənməni zəruri edir. Belə 
ki, tənqidin yeni istiqaməti müəyyənləĢir, vurğu etibarilə onun 
«çəkisi» dəyiĢir; tənqidçi üçün yeni məzmunlu ədəbi-ictimai 
məsuliyyət yaranır. 
Əvvəlcədən bir fikrə münasibətimizi aydınlaĢdırmaq 
daha vacibdir. Bu da tənqidin elm və ya sənət növü olması 
barədəki mübahisələrlə əlaqədardır. Ġndiyədək həmin 
məsələdən çox yazılmıĢ, çox danıĢılmıĢ və bu danıĢıqların, 
yazıların bundan sonra da davam etdirilməsi təbiidir. Maraqlı 
odur ki, tənqidin elm və ya sənət sahəsində daxil olması fikri 
üzərində dayananların əksəriyyəti elə məhz tənqidçilərin 
özləridir. Bəs necə olmuĢdur ki, tənqidçilərin bir qrupu tənqidi 
elm hesab edir, digər qrupu incəsənətin növü? (həm elm, həm 
də sənət kimi qəbul edənlər də vardır). Belə ikitərəflilik 
(ikitirəlilik!) tənqidçilərin fərdi görüĢlərindən irəli gəlir. 
Əslində onların hamısı tənqidi yüksək səviyyədə 
mənalandırmaq istəyirlər. Aydındır ki, hər hansı peĢə ilə 
yaxından məĢğul olan adamlar, onun rolunu, mahiyyətini aĢağı 
salmaq istəməzlər. Fikir ayrılığı da məhz elə bu yüksək 
mənalandırma məqsədindən doğur: elmi sənətdən üstün 
tutunlar tənqidi elm sahəsi kimi qəbul edir, yaxud əksinə, 
sənəti elmdən yüksək tutanlar tənqidi sənət aləminə daxil 
edirlər. Ədəbi tənqiddə bədiilikdən danıĢmaq da elə məhz bu 
məsələlərdən danıĢmaq deməkdir. 
Məlumdur ki, «bədiilik» anlayıĢı ilk növbədə bədii 
əsərlər, yaxud da müxtəlif sənət nümunələri üçün daha çox 
səciyyəvidir. Həmçinin bu, elə bir tələbdir ki, onsuz bədii 
yaradıcılıqdan danıĢmaq belə mümkün deyildir. Əslində ədəbi 
tənqidin bədiiliyini artırmaq təĢəbbüsü, bu tənqidlə bədii əsrlər 
arasında bərabərlik iĢarəsi qoymaq cəhdi deyil. Çünki ədəbi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 57 
tənqidi məqalədə bədiiliyə nə qədər çox meyl edilsə belə, yenə 
də elmi-nəzəri təhlil onu bədii yaradıcılığın bədiilik tipindən 
ayıracaqdır. Ədəbi tənqiddə bədiiliyə meyl, hər Ģeydən qabaq 
tənqidin öz tədqiqat obyekti ilə sıx əlaqəsini təmin etmək 
deməkdir. 
Təbiidir ki, tənqid daha çox bədii yaradıcılığın təhlili, 
izahı ilə məĢğul olduğuna görə bədii əsərlərə xas olan bir çox 
cəhətlər də tənqidi yazının özündə əks olunmalıdır. Sübut üçün 
Ə.Haqverdiyevin «ġeyx ġəban» hekayəsinin əvvəlini 
xatırlayaq: 
- ġeyx ġəbanı six tanıyırdınızmı? 
- Xeyr! 
- Heyf, səd heyf. Mən haman o ġeyx ġəbanı deyirəm ki, 
yolun qırağındakı məhəllə məscidinin qabağında əyləĢib 
pinəçilik edirdi». 
Tənqidçi Təhsin Mütəllimov isə Ə.Haqverdiyevə həsr 
etdiyi «Portretlər qalereyası» məqaləsini belə baĢlayır: «ġeyx 
ġəbanı siz tanıyırdınızmı? Mən həmin ġeyx ġəbanı deyirəm ki, 
düz əlli altı il bundan əvvəl görkəmli ədibimiz Ə.Haqverdiye-
vin sehrli qələmi ilə elə canlı və real rəsm edilmiĢdir ki, biz 
onu nə vaxtsa, haradasa görmüĢ kimi çox yaxından 
tanıyırıq…» (10, s.31). 
Tənqidçi «ġeyx ġəban» hekayəsinin baĢlanğıcını 
məqalədə də iĢlədərək, məqalə ilə hekayə arasında əlaqə 
yaratmıĢdır. 
Ədəbi-tənqidi məqalədə bədiiliyə uyğun hesab edilən 
parçalar məqalənin səviyyəsinə müsbət təsir etməlidir. Bu, hər 
Ģeydən qabaq süni bədiilik yaratmaq meylindən uzaq olmalı, 
mətnin ümumi ahənginə uyğun gəlməli və qarĢıya qoyulan 
fikrin açılıĢına kömək etməlidir. 
B.Vahabzadə Hüseyn Arifin yaradıcılığına həsr etdiyi bir 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 58 
məqalədə yazır: 
«Kim deyir şeirin meydanı dardır, 
Sonu görünməyən bir ilk bahardır! 
  Necə ki həyat var, şeir də vardır, 
  Həyatın nəfəsi şeir deyilmi? 
Nə qədər gözəl, bədii həqiqətdir! ġeirin ömrü həyatın 
ömrü qədərdir. Axı Ģeir özü həyatın nəfəsidir. ġeir insanın 
yaĢamaq eĢqi, yaĢamaq həvəsidir» (14, s.87). 
Məqalə müəllifi Ģeiri bədii tonda təhlil edir. Doğrudur, 
əvvəlki cümlələr ümumi xarakter daĢıyır, yaxud da Ģeirdəki 
fikirlərin nəqli formada ifadəsinə çevrilir. Lakin sonuncu cümlə 
Hüseyn Arif Ģeirinin qayəsini, daha geniĢ mənada Ģeirin ictimai 
rolunu göstərir və «nəfəsidir», «həvəsidir» sözlərinin 
qafiyələnməsi tənqidçi fikrinin estetik dəyərini yüksəltmiĢ olur. 
Akademik Məmməd Cəfərin vaxtilə Ġsa Hüseynovun 
«Dan ulduzu» əsəri haqqında yazdığı məqalədəki aĢağıdakı 
parça da diqqətəlayiqdir: «Gənc müəllif çox yaxĢı dərk 
etmiĢdir ki, yeni Ģəraitdə «Dədə-baba yolu» əhvali-ruhiyyəsi 
yeniliyə hər nə qədər inadkar müqavimət göstərsə də, son 
nəticədə gülünc Ģəklə düĢür. Bu ideyanı Əsmər obrazında daha 
da dərinləĢdirmək olardı. Çox təəssüf ki, bədii ədəbiyyatın əsl 
iĢi, vəzifəsi baĢlayan yerdə gənc müəllif dərhal bir nöqtə qoyur. 
Tamam qarı əhvalatının da dərin mənası yenidə açlımağa 
baĢlar-baĢlamaz yenə nöqtə gəlir. Nəvə yeni həyatın və azad 
zəhmətin geniĢ üfüqlərində fərəhindən qanad çalıb uçur, 
nənənin isə təklikdən, səssizlikdən qulaqları cingildəyir, 
kilimin kənarında, qəmgin, mürgü vurur. Müxtəlif insan 
taleyini, mənəviyyatını göstərmək üçün nə gözəl bir kontrast! 
Ancaq nə edəsən ki, buradaca yenə nöqtə…» (2, s.52). 
Bu parçada üç dəfə iĢlənmiĢ «nöqtə» sözünün üstündən 
sükutla keçmək mümkün deyil. Elə buradaca Əli Kərimin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 59 
məqaləyə nisbətən bizə yaxın vaxtda yazılmıĢ «Ġki sevgi» 
Ģeirinin sonu yada düĢür: 
«Mən ki səni sevirəm, 
Bakıdan, Daşkəsəndən 
Gələn bir səda kimi 
Səs kimi,  
Qüdrət kimi. 
O isə səni sevir. 
Gizli deyil ki, səndən 
Bir otaq küncündəki 
Qəmli sükunət kimi. 
Bu mən, bu o, bu da sən 
De, görək nə deyirsən 
Bu iki məhəbbətə! 
Daha heç nə demirəm, 
Nöqtə, nöqtə və nöqtə!» (6, s.97-98). 
Hər iki nümunədə «nöqtə» sözünün bədii örtüyü vardır. 
Lakin ciddi məna fərqləri də göz qabağındadır. ġeirdəki 
«nöqtə»lər fikrin sonudur, bitkinliyin niĢanəsidir, elmin – 
nəzəri təhlilin isə baĢlanğıcıdır. Tənqidi məqalədəki «nöqtə»lər 
isə tənqidçinin yazıçıya tutduğu qüsurların sayıdır, oxucu 
fikrini bir müstəviyə istiqamətləndirməyin bədii üsuludur. 
Bəzən də tənqidi məqalədə bədiilik elə səviyyədə olur ki, 
bu, fikrin daha da dərinliyinə, həm də sərrastlığına Ģərait yara-
dır. Doğrudur, tənqidçi fikrini adi cümlələr, mühüm detallar və 
kəskin məntiqlə də sərrast ifadə edə bilər. Bunun üçün elə bir 
bədiilik yaxud qeyri-bədiilik məhdudiyyəti yoxdur. R.Rzanın 
«Qayğı sözü və qayğı özü» məqaləsinə müraciət edək: 
«Qabil yoldaĢ «milyon kilometrlərlə ömür yaĢamaq» nə 
deməkdir? – deyə sual verir və «nə vaxtdan ölçü vahidi zaman 
vahidini əvəz etməyə baĢlamıĢdır?» - deyir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 60 
Hörmətli Qabil! Çoxdan. Bəli, lap çoxdan folklor, bədii 
ədəbiyyatın klassik nümunələri, Ģeir formaları yaranandan. 
Qoca nənələrimizin danıĢıqları nağıllardakı «üç gün, üç gecə 
yol getdi» ifadəsini eĢitdiyimiz vaxtdan. Mayakovskinin, 
Nazim Hikmətin, Pablo Nerudanın, S.Vurğunun və onlarca 
baĢqa müasir Ģairlərin dəfələrlə iĢlətdikləri obrazlar və 
təĢbehlərlə ədəbiyyat zənginləĢdiyi vaxtdan» (12, s.138). 
Sonuncu hissə öz ahənginə, axıcılığına görə Ģeiri 
xatırladır və ümumi nəzər yetirəndə oxucuya elə gələ bilər ki, 
R.Rza Qabilin sualına yalnız zaman etibarilə cavab verir. Yəni 
deyir ki, bu üsul ədəbiyyatda çoxdan mövcuddur. Həm də səthi 
düĢünən oxucu belə bir irad irəli sürə bilər ki, burada məhz real 
faktlara müraciət etmək daha zəruri idi. Bəli, zəruridir! R.Rza 
da öz opponentinə zamanı xatırlatmaqla bərabər, həm də zaman 
içərisində ciddi fakt da göstərir. Bu, mətn içərisində, bədiilik 
daxilində «əridilmiĢ» «üç gün, üç gecə yol getdi» ifadəsidir. 
Beləliklə, məqalə müəllifi «üç gün, üç gecə yol getməyin» heç 
bir etiraz doğurmadığını göstərməklə, «milyon kilometrlərlə 
ömür yaĢamaq» ifadəsinin də dürüstlüyünü təsdiq etmiĢ olur. 
Ədəbi tənqidin bədiilik anlayıĢına daxil olan cəhətlərdən 
birisi də paralellikdir. Söz və ifadələrin, misra və bəndlərin, 
cümlə və parçaların paralel formada iĢlənməsi bədii yaradıcılıq 
üçün də xarakterikdir. Müasir nəsr və poeziyada bunların 
nümunələrini göstərmək o qədər də çətin deyil. Tənqidin 
özündə də bu keyfiyyət mühüm yer tutmaqdadır. Hətta iki 
tənqidçinin yaradıcılığını, yaxud ayrı-ayrı məqalələrini 
tutuĢdurmaqla da paralellik müəyyən etmək asandır. 
Biz isə bədiiliklə əlaqədar olan, bədiilik yaradan paralel-
lərdən bəhs etmək istəyirik. Firudinbəy Köçərlinin «Köçərilə-
rin övza və əhvalı» məqaləsində «yainki» sözü paralellik 
funksiyası daĢıyır: «Sayaçı sözlərinin bir parasında qoyuna 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 61 
xitabən deyilir: «Yiyən sənin ucundan çıxıbdır köĢkə, qoyun»; 
yainki «Yiyən sənin ucundan gətirib gəlin, qoyun» və yainki: 
«Yiyən sənin ucandan bağlayıb kəmər, qoyun». (7, s.220). 
F.Köçərlinin «Usta Zeynal» məqaləsində isə ümumi 
paralelliklə yanaĢı, daxili paralellik də özünü göstərir. Tənqidçi 
yazır: «Nə qədər ki, Muğdusi Akop bacarıqlı, öz mənfəətini 
güdən və iĢgüzardır, o qədər Usta Zeynal fəaliyyətsiz, 
cəsarətsiz və axmaqcasına sadəlövhdür. O iĢ ki, Muğdusi 
Akopdan bir saat vaxt tələb edir, Usta Zeynala görə bu iĢə ən 
azı bir gün vaxt sərf etmək lazımdır. O iĢi ki, Muğdusi Akop bu 
gün görməlidir, Usta Zeynala görə, onu sabah da, o biri gün də 
yerinə yetirmək olar. Çünki tələsməyin yeri yoxdur, hər Ģey 
allahın iradəsindən asılıdır» (7, s.136). 
Bu parçada bir-birinə paralel olan, ayrı-ayrılıqda isə 
müstəqil və dərin məna ifadə edən üç cümlə vardır. Lakin hər 
cümlənin özündə Muğdusi Akopla Usta Zeynalın 
qarĢılaĢdırılması, yəni onların xarakterlərindəki fərdiliklərin 
üz-üzə qoyulması bədii forma kəsb edir.  
Ədəbi tənqiddəki bədiiliyi təmin edən ən adi prinsiplər-
dən biri də sözlərin düzülüĢ qaydası ilə bağlıdır. Belə bir fikrin 
sübuta ehtiyacı yoxdur ki, Ģeirdə, yaxud nəsrdəki bədiilik 
bilavasitə sözlərin sistemləĢdirilməsindən daha çox asılıdır. 
Y.Qarayevin «Nəsrin müasirlik axtarıĢları» məqaləsində 
belə bir parça vardır: «Axı, yaxın keçmiĢdə elə hallar da olmuĢ 
ki, nəsr fəal, narahat yaradıcılıq axtarıĢları ilə, tənqid isə nəsrin 
hərəkət etdiyi yollara «nəqliyyat iĢarələri» düzməklə, qırmızı 
və yaĢıl semafor iĢıqları yandırıb-söndürməklə məĢğul 
olmuĢdur. ġübhəsiz, semafor yalnız rahat, asfalt prospektdə 
lazım olur. Yaradıcı axtarıĢa isə semafor yox, dan ulduzu və 
mayak iĢığı lazımdır. Dəmir yolundakı Ģlaqbaumun kobud və 
qara tipi, yoxsa… mahir bir sənətkar, dirijor əlindəki Niyazi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 62 
çubuğu? – ədəbi tənqidin nufuzu və rolu bu iki funksiyadan 
onun hansını seçməsinqdən çox asılıdır». (8, s.174). 
Bir anlıq diqqətdə olan predmetləri nəzərdən keçirək: se-
mafor iĢıqları, dan ulduzu və mayak, Ģlaqbaum, Niyazi çubuğu! 
Bu, müxtəlif və ağılagəlməz predmetləri bir yerə toplayıb 
Ģeir yazan bir Ģair təsəvvüründən fərqlənməyən, bəlkə hələ 
ondan da üstün olan bir təfəkkürüdür. Bu, həm də bədiilik 
vasitəsi ilə həm nəsrin, həm də müasir tənqidin vəziyyətini 
aydın Ģəkildə və qabarıq formada ifadə edən təqdirəlayiq 
tənqidçi yoludur. Tənqidi məqalədə oxucunun soyuq 
terminlərin mənasını axtarmaq, lüğətlərə baxmaqla fikri yadda 
saxlaması yaxĢıdır, yoxsa hər gün görüb müĢahidə etdiyi 
detallarla? Əlbəttə, ikincisi daha uğurludur. 
Məlumdur ki, bədii yaradıcılığın hər hansı bir sahəsində 
bədiilik ölçüləri sənətkarlıq keyfiyyətinin əsas göstəricisi hesab 
olunur. Nəinki bədiilik ölçüləri, hətta bədiiliyin xüsusi çəkisi 
də nəzərə alınır. Belə ki, bədiilik əmsalı çox olan əsər daha 
artıq müvəffəqiyyət qazanır və tənqid də bu səciyyəli 
nümunələri yüksək qiymətləndirir. 
Ancaq bir cəhəti xüsusilə diqqətdə saxlamaq lazımdır ki, 
ədəbi tənqid üçün bədiilik məcburi elmi-nəzəri tələbə çevril-
məmiĢdir. Yəni hər hansı bir tənqidçini öz məqaləsini nəyə gö-
rə bədii motivlərlə zənginləĢdirməməsi üstündə ittiham etmək 
olmaz. Bu mənada Təhsin Mütəllimovun aĢağıdakı fikri üzərin-
dən sükutla keçmək mümkün deyildir. O, «Ulduz» jurnalının 
1978-ci il tənqid materiallarını təhlil etdiyi məqaləsində yazır: 
«Tənqidçi təkcə beyni ilə yox, həm də qəlbi ilə, təkcə məntiqlə 
deyil, həm də hisslərlə, duyğularla yazmalıdır. O, yazıçının 
yaĢadığını bir növ təkrarən bütün dərinliyi ilə yaĢayaraq öz 
məqaləsində əsərin oxucuya emosional təsirindən alınan 
həyacanları da ifadə etməlidir. Axı bu ədəbi-bədii tənqiddir! 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 63 
Gərək onun bədiilik tərəfini də unutmayaq» (10, s.142). 
Ancaq, bizcə, məntiqi Ģəkildə belə düĢünmək olar ki, 
hərgah tənqidçi «təkcə beyni ilə yox, həm də qəlbi ilə, təkcə 
məntiqlə deyil, həm də hisslərlə, duyğularla» yazırsa, yaxud o, 
«əsərin oxucuya emosional təsirindən alınan həyəcanları da 
ifadə etməyi» qarĢıya məqsəd qoyursa, bu, hələ tənqidin 
bədiiliyinə açılan qapı deyil. Çünki tənqidçi yuxarıda göstərilən 
prinsipləri sırf akademik elmi dillə də həyata keçirə bilər. 
Əlbəttə, T.Mütəllimovun tənqidin «bədiilik tərəfini 
unutmamağa» çağırıĢı müasirdir və ayrı götürüldükdə tamamilə 
təqdirəlayiqdir. Lakin onu da yaddan çıxarmaq olmaz ki, 
tənqiddə bədiilik çalarlarına meyl, tənqidçi fərdiyyətindən 
asılıdır. Yəqin ki, hər hansı bir tənqidçi bədiilik boyaları ilə 
zəngin məqalə yazmağı qarĢısına məqsəd qoysa, onun 
yazdıqlarından qeyri-təbiilik tərəfləri tez nəzərə çarpacaq. 
Tənqiddəki bədiilik bir tərəfdən tənqidçinin istedadından, 
daxili narahatlığından, digər tərəfdən də təhlil obyektindən, 
təhlil predmetindən asılı olan məsələdir. 
Bəs necə olur ki, öz həmkarı haqqında məqalə yazan Ģair 
və ya nasirin yazısında bədiilik axını meydana gəlir? Doğrudur, 
bir çox hallarda belə bədii yazılar təhlil olunan kitab haqqında 
istənilən elmi fikir yarada bilmir – bu baĢqa mətləbdir. Lakin 
əsl həqiqət belədir ki, öz Ģair dostu haqqında məqalə yazan 
Ģairin bədiiliyə meyli onun poetik aləmindən irəli gəlir. 
Təhlil predmetinin bədiiliyə gedən yolu iĢıqlandırması 
məsələsinə gəldikdə isə, bu da tamamilə zəruri amillərdəndir. 
Sübut üçün prof. Tofiq Hacıyevin yazıçı Əkrəm Əylislinin 
yaradıcılığına həsr etdiyi «Nəsr dilinin müasirlik məzmunu və 
müəllif çaları» məqaləsindən bir parçaya fikir verək. O, yazır: 
«Kür qırağının meĢələri»ndə beĢinci fəslin birincidən sonrakı 
paraqraflarının hamısı «sonra» sözü ilə baĢlanır: «Sonra yollar 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 64 
boĢ idi…», «Sonra Qədir bir yol tutub…», «Sonra isə gec 
idi…», «Sonra Qədir bir qoca xəstəni…», «Sonra kəndə 
təptəzə ay iĢığı düĢmüĢdü…». Bu «sonralar» aĢkarca 
əhvalatları silsiləyə düzür, sanki lövhələr ekranlaĢır və səhnələr 
bir-birini əvəz edir: sanki kamera əvvəl bir «sonra»nı, sonra o 
biri «sonra»nı və s. götürür» (5, s.59). 
Belə yanaĢmaq olarmı ki, müəllif bədii əsərdən gətirdiyi 
nümunələrdə «sonraların sayı azmıĢ kimi, onlara öz 
«sonra»larını da əlavə edib? Yox, qətiyyən! Bu, obyektivliklə 
uyuĢmayan fikirdir.  
Sonrasına baxaq. Alim povestdəki bədiilik yaradan və 
əsərin strukturundakı vahidliyi təmin edən elə bir detal tapıb 
bizə xatırladır ki, bu məhz məqalənin özünə də bədiilik gətirir. 
Sonrasına baxaq. Müəllif əsərdəki «sonra» sözünün 
düzülüĢünə müvafiq gələn və həmin düzülüĢə ekvivalent olan 
«sanki» sözünün də iĢlənmə sistemini yaratmıĢdır. 
Tədqiqatçı A.V.Makedonov «Bədii sənətkarlığın təhlili» 
məqaləsində yazır: «Lap son illərin tədqiqatlarında incəsənətin 
«sehrini», sirrini xüsusilə konkret (kursiv bizimdir – K.Ə.) 
Ģəkildə göstərməyə daha çox diqqət verilir» (18, s.59). Bu 
mənada belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, T.Hacıyevin 
məqaləsindəki bədiiliyin baĢlıca səbəbi təhlil olunan əsərin 
mətninə konkret Ģəkildə, həm də diqqətlə yanaĢma ilə 
əlaqədardır və bu isə hər Ģeydən qabaq müəllifin həmin povesti 
poetika baxımından təhlil etmək məqsədindən irəli gəlmiĢdir. 
Doğrudan da, əsl həqiqət belədir ki, bədii əsərin poetikasının 
açılıĢına həsr edilən məqalələrdə bədiilik çalarlarına daha çox 
rast gəlmək olur. Çünki tənqidçi yaxud tədqiqatçı bədiiliyin 
dərki ilə məĢğul olur və bu da müəyyən hallarda məqalənin 
bədii örtüyünə müsbət mənada təsir edir. 
Ədəbi tənqidin bədiiliyi bədii əsər janrlarından da irəli 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 65 
gələ bilər. Dram əsərlərinin dialoq quruluĢunu bircə anlıq 
xatırlamıĢ olsaq, görərik ki, tənqiddə bu üsul qismən də olsa 
tətbiq edilməkdədir. Bugünkü mövqeyimizdə dayanıb zaman 
etibarilə bir əsr geriyə dönsək, M.F.Axundovun «Tənqid pisa-
ləsi» ilə «üz-üzə» gəlmiĢ olarıq. Filosof – tənqidçi öz məqalə-
sini dialoq formasında qurmuĢ və elmi nəticələrini, elmi müd-
dəalarını Fətəli ilə Rzaquluxan «surətləri»nin söhbəti əsasında 
meydana çıxarmıĢdır. Ümumiyyətlə, tənqiddə dialoq forması 
hələ antik dövrdən baĢlamıĢ, müxtəlif dövrlərdə öz inkiĢafının 
yüksək pillələrinə qalxmıĢdır. XIX əsr rus tənqid tarixində də 
onun maraqlı nümunələri vardır. Sumarokovun «Alimlə qarı 
arasında söhbət»(20, s.319-322),  Jukovskinin «Tənqid 
haqqında» (15), Kyuxelbekerin «Y.V.Bulqarinlə söhbət» (17, 
s.197-206) məqalələri məhz bu tipli tənqidə nümunədir. 
M.F.Axundovun «Tənqid pisaləsi»nə gəldikdə isə o, öz 
dövrünün ən bariz tənqidi məqalə nümunəsi olmaqla bərabər, 
həm də kiçik həcmli pyes təsiri bağıĢlayır. Maraqlıdır, burada 
konflikt də var, mübarizə də var, xarakterlər də vardır: 
«Fətəli – Rzaquluxan, Allah rizasına, qoy görək qalanı 
necə alırlar, sənin Ģeirini oxumaq məqamı deyil. BaĢqa bir vaxt 
oxuyaram. 
Rzaquluxan – Qəribə xasiyyətin var, nə üçün mənim 
Ģeirimi oxumursan? 
Fətəli – QardaĢ, mən ki Ģeir divanı oxumuram, mən tarix 
oxuyuram. Qoy görüm nə etdilər? Sən allah, məndən əl çək, öz 
Ģeirinlə hisslərimi pəriĢan etmə. Əhvalat xatirimdən çıxdı. 
Rzaquluxan – Sən Ģeirin dimağa fərəh verməsini 
danırsan? Bu nə əqidədir ki, Ģeiri hissləri pəriĢan etməyə səbəb 
bilirsən? 
Fətəli – Baba, mən demədim ki, Ģeir hər yerdə hisslərin 
pəriĢanlığına səbəb olur…» (1, s.243) və s. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 66 
M.F.Axundov orijinal bədii forma ilə öz tənqidi 
mülahizələrini bildirir, tarixi gerçəklik haqqında, sənət 
barəsində ciddi elmi fikirlər söyləyir. 
M.F.Axundovun belə bir üsula müraciət etməsi haradan 
meydana çıxmıĢdır? ġübhəsiz, onun dramaturqluğundan, dram 
əsərlərinə marağından irəli gəlmiĢdir. Lakin bu, özü də o 
demək deyildir ki, belə bir tənqid üsulunu yalnız dramaturq 
olan Ģəxs seçə bilər. Lap elə 70-ci illərdə yazılmıĢ Əziz 
Mirəhmədovun «Romantizmin hüdudlarını realistcəsinə 
müəyyənləĢdirməli» məqaləsi (9, 137-169) bu fikri təsdiq edə 
bilər. ƏdəbiyyatĢünas alim öz məqaləsini dialoq üzərində 
qurmuĢ və iki «obraz»ın – Ə.M. (Əziz Mirəhmədov) və Y.Q. 
(YaĢar Qarayev) «obraz»larını yaratmağa müvəffəq olmuĢdur. 
Burada konfliktin əks qütblərində dayanan iki ədəbiyyatĢünas 
öz sözləri, öz fikirləri ilə mübahisəyə giriĢir, hətta bəzən 
əsəbiləĢir, bəzən sakitləĢir, bəzən də sanki daxili monoloqa 
keçirlər. Bax buna görə tədqiqatçı B.Yeqorov çox düzgün 
olaraq yazır: «Dialoq – tənqidin (həm də publisistikanın) 
maraqlı janrlarından biridir. O, baĢqa tənqidi əsərlərdən də 
ədəbi dram janrlarının prinsiplərinə görə ayrılır». (16, s.176). 
Bu cür dramatik Ģəraiti hər hansı bir məqalə daxilində də 
yaratmaq olar ki, Bəkir Nəbiyevin «Miniatür povest və müasir 
həyat» məqaləsində bunun bariz nümunəsi vardır. Tənqidçi 
məqalənin orta hissəsində yazıçı və tənqidçi obrazları 
yaradaraq (11, s.117-118) öz fikirlərini onların dialoqu 
əsasında Ģərh edir. 
Bütün bunlar tənqidi yazılar üçün səciyyəvi əlamətlərdir. 
Belə ki, məqalədə dramaturji ünsürlərdən istifadə qarĢıya 
qoyulan məqsədin açılıĢında maksimum səviyyədə olmasa da, 
müəyyən qədər rol oynaya bilir. Təbiidir ki, tənqidi istiqamətə 
meyli olan yazıda dialoqdan istifadə yalnız və yalnız məqalənin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 67 
maraqlı, canlı çıxmasına səy göstərmək deməkdir.  
Ədəbi tənqidin bədiiliyi tənqidçinin öz məqaləsi üçün 
seçdiyi janrdan da asılıdır. Tənqid tarixində tez-tez təsadüf 
edilən məktub və cavab forması belə janrlardandır. Bu tipli 
yazılarda bədiilik bilavasitə müraciətin ahəngi ilə, üslubi 
yanaĢmanın imkanları ilə əlaqədardır. Belinskinin «Qoqola 
məktub» məqaləsinin bədii siqləti artıq hamıya çoxdan 
məlumdur. Bizim romantiklərin yaradıcılığında da məktub və 
cavab formalı ədəbi-tənqidi məqalələrin xarakterik nümunələri 
vardır. M.Hadinin «Məmməd Səid Ordubadi cənablarına açıq 
məktub», «M.M. imzalı məktub sahibinə», H.Cavidin «Bir-iki 
söz», «Cavablara cavab, yaxud ikinci və son rica» məqalələrini 
xatırlamaq kifayətdir. 
Qısaca onu qeyd edək ki, məktub janrı bədii yaradıcılıq 
üçün daha xarakterikdir. Bunun üçün M.F.Axundovun 
«Kəmalüddövlə məktubları» adlı bədii-elmi-fəlsəfi traktatını, 
S.M.Qənizadənin «ġeydabəy ġirvaninin məktubları» əsərlərini 
xatırlamaq kifayətdir. Belə yazılara son dövr tənqidimizdə də 
rast gəlmək olar. Elçinin «Quyu» müəllifinə məktub» məqaləsi 
(4) bu qəbildəndir. Lakin onu da etiraf etmək lazımdır ki, bu 
tipli məqalələr bədii rənglərsiz də ola bilər və belə bir hal Ģəxsi 
hisslərin qabarıq formada təzahür etdiyi yazılara daha çox 
xasdır. 
Bütün bu faktlar belə bir həqiqəti meydana çıxarmıĢ olur 
ki, ədəbi-tənqidin bədiilik çaları həmiĢə tənqidin üzvi hissəsi 
kimi özünü göstərmiĢ və göstərməkdədir. Lakin belə bir mətləb 
də aydın olmalıdır: bu deyilənlər tənqidi tamamilə 
bədiiləĢdirmək yaxud tənqidi bədii yaradıcılığın bir növü hesab 
etmək məqsədi də demək deyildir. Bir çox bədii məziyyətləri 
özündə əks etdirən tənqid yaradıcılığı elmi yaradıcılıqdır. 
Tənqid nəzəriyyəçisi D.Starikov yazır: «Tənqidçi – 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 68 
yazıçı - oxucu» mövzusu nə bu gün, nə də dünən meydana 
çıxmıĢdır, həmin mövzu müxtəlif cəhətdən dəfələrlə müzakirə 
edilmiĢ, lakin bu müzakirələr hərdənbir və fövqəladə olsa da, 
yenə əvvəlki kimi öz aktuallığını saxlamıĢdır» (19, s.215). 
Ədəbi tənqiddə bədiilik problemi «tənqidçi – yazıçı - 
oxucu» mövzusunun müəyyən tərəfidir. Belə ki, bədiilik – 
tənqidçinin sadə və aydın dildə yazmasına çağırıĢdır; bədiilik – 
oxucunun tənqidçi fikrini və yazıçı ideyasını dərindən, 
hərtərəfli dərk etməsinə köməkdir; ən nəhayət, bədiilik – 
tənqidin sənətkarlıq imkanlarının geniĢlənməsi və 
zənginləĢməsi deməkdir. 
    ƏDƏBĠYYAT 
 
1. Axundov M.F.. Əsərləri, II c., Azərb. SSR EA 
nəĢriyyatı, B., 1961. 
2. Cəfər M. Həyatın romantikası. AzərnəĢr, B., 1968.  
3. Cəfər M. Sənət yollarında. Gənclik, B., 1975. 
4. Elçin «Quyu» müəllifinə məktub.- «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəzeti, 16 aprel 1977-ci il. 
5. Hacıyev Tofiq. Nəsr dilinin müasirlik məzmunu və 
müəllif çaları.- «Azərbaycan» jurnalı, 1980, №8. 
6. Kərim Əli. Qaytar ana borcunu. Gənclik, B., 1979. 
7. Köçərli F. SeçilmiĢ əsərləri. Azərbaycan SSR EA 
nəĢriyyatı, B., 1963. 
8. Qarayev Y. Poeziya və nəsr. «Yazıçı», B., 1979. 
9. Mirəhmədov Əziz. Romantizmin hüdudlarını 
realistcəsinə müəyyənləĢdirməli. -Sovet ədəbiyyatĢünaslığının 
aktual problemləri, «Elm» nəĢriyyatı, B., 1974, səh.137-169. 
10. Mütəllimov Təhsin. Sənət qayğıları. Yazıçı, B., 1981. 
11. Nəbiyev B. Tənqid və ədəbi proses. AzərnəĢr, 
B.,1976. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 69 
12. Rza R. Mənim fikrimcə. AzərnəĢr, B., 1967.  
13. Talıbzadə K. Ədəbi irs və varislər. AzərnəĢr, B., 
1974. 
14. Vahabzadə B. Sənətkar və zaman. Gənclik, B., 1976. 
15. «Vestnik Evropı», 1803, №6. 
16. Eqorov B. O masterstve v literaturnoy kritike. 
Sovetskiy pisatelğ, Leninqradskoe otdelenie, 1980. 
17. Literaturno-kritiçeskie rabotı dekabristov. M., 
Xudojestvennaə literatura, 1976. 
18. Sovremennaə literaturno-xudojestvennaə kritika. 
Nauka, M., 1975. 
19. Starikov D. O prizvanii kritika, - V kn.: 
«Sovremennaə literaturnaə kritika», «Nauka», M., 1977. 
20. Sumarokov A.P.. Poln. sobr. soç., t.9. 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 70 
ġƏXSĠYYƏT VƏ ĠDEAL VƏHDƏTĠNĠN  
YENĠ MAHĠYYƏTĠ 
 
Bütün dövrlərdə olduğu kimi müasir mərhələdə də insan 
cəmiyyətin aparıcı qüvvəsidir. Cəmiyyətlər dəyiĢir, nəsillər bir-
birinin ənənələrini yaĢadır, hətta təbiət də öz simasına yeni-
yeni əlavələr edir, lakin bütün bu münasibətlərin müqabilində 
insanın rolu və əhəmiyyəti heç vaxt azalmır. 
Uzun müddət nihilist baxıĢda belə bir mövqe hökm 
sürmüĢdür ki, elm və texnikanın sürətli inkiĢafı cəmiyyətdə 
insanın əhəmiyyətini azaldacaq və görünməmiĢ böhrana səbəb 
olacaqdır. Bu ehtimalla son dərəcə qabaqcıl təfəkkür də 
tərəddüddə qapıldı; insan Ġnsanın taleyindən qorxuya düĢdü.  
Əsl həqiqət isə belədir ki, elmi-texniki tərəqqi dövründə 
insan amili daha böyük məna kəsb edir. Bir halda ki, qabaqcıl 
texnika və texnalogiyanın yaradıcısı insandır, onda insanın 
taleyinə skeptik münasibət nə dərəcədə özünü doğrulda bilər? 
Elmi-texniki tərəqqi dövrünün ədəbiyyatı da insan 
problemlərinin həllində quru-sxematik təsəvvürlərin 
əleyhinədir. Bu ədəbiyyat Ģəxsiyyətin mövqeyinə barmaqarası 
baxmır, Ģəxsiyyətlə idealın vəhdətini inkiĢafın mühüm amili 
hesab edir. 
Belə bir cəhət də mübahisə doğurmamalıdır ki, elmi-
texniki tərəqqi dövrü XX əsrə xas olsa da, o, uzun əsrlərin 
bəhrəsidir. Yəni burada elmə münasibətin mahiyyətindən çıxıĢ 
etmək lazımdır. Hər yeni kəĢf təfəkkürdəki qalıqları silib atdığı 
kimi yeni psixoloji baza da yaradırdı. Bu yeni duyum və inam 
insanı irəliyə – daha ecazkar uğurlara doğru aparırdı. Bununla 
belə bir həqiqət təsdiq edilir ki, hər mərhələdə texniki 
platformanın öz siması var və təfəkkürlə, fantaziya ilə əsrləri 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 71 
qabaqlamaq mümkün olduğu halda, texniki kəĢflər yalnız 
həmin dövrə xasdır. Bəs bədii yaradıcılıq bunu nə Ģəkildə görür 
və göstərirdi? Bu prosesdə Ģəxsiyyət və idealın vəhdəti necə 
idi? Onların ahəngdarlıq və disharmoniyasındakı tənasübü necə 
baĢa düĢməli? 
Yazıçılar qələmə aldıqları hadisələrə aid dövrlərin texniki 
səciyyəsini dəqiq göstərməkdə çox həssasdırlar. Yəni 
qəhrəmanlar öz tarixləri üçün səciyyəvi olan kəĢflərlə təmasda 
olurlar. Yaxud da belə əsərlərdə keçmiĢin və uzaq keçmiĢin 
texniki vasitələri canlandırılır. Məsələn, Fərman Kərimzadəyə 
görə, insanın irəliyə doğru hərəkətini təmin eləyən baĢlıca 
qüvvə atdır: «Atları yəhərləmiĢdilər. Yüyən vurmuĢdular. 
Birinci atı gətirdilər. Bu uzun boylu, nazik ayaqlı, sivri sağrılı 
türkmən atı idi. 
Uzun Həsən yüyəni yalın üstündən keçirdi, ayağını 
üzəngiyə qoymamıĢ tullanıb yəhərdə oturdu. Amma yəhər 
yatdı, atın ayaqları qabağa sürüĢdü, dal ayaqları çökdü. O, 
tullanıb yəhərdən yerə düĢdü. Sara xatun da dayanıb oğlunun 
özünə at seçməsinə baxırdı. Atın beli oğlunun ağırlığına tab 
gətirməyib az qala qırılmıĢdır. Uzun Həsən günahkar-günahkar 
anasına baxdı: 
- Ana, məni tutsa bu bədbəxt atların ahı tutacaq…»
1
 
Əlavə olaraq burada ərəb atı da, Qarabağ atı da sınaqdan 
keçirilir. Həmçinin maraqlıdır ki, Uzun Həsənin sınağına 
dözməyən at elə oradaca öldürülür. 
KeçmiĢdə at hökmdarların, sərkərdələrin əsl gücü və 
qüvvəsi hesab olunurdu. Burada Koroğlunu da yada salmaq 
yerinə düĢər. F.Kərimzadə isə yazır: 
«Uzun Həsən əyanlarına, məiyyətinə özünün gücünü, 
                                                 
1
 Ф.Кяримзадя. Худафярин кюрпцсц. Бакы, Йазычы, 1982, с.27-28. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 72 
ağırlığını göstərmək istəmirdi. Onu hələ neçə-neçə döyüĢlər 
gözləyirdi. DöyüĢdəki, at, sahibi kimi cəld olmadı, onu tez 
tutarlar. Əsir eləyərlər. Əsir düĢən hökmdarın səltənəti 
dağılmasa da, ömürlük ləkəli olur. Bir hökmdar həyatı üçün 
yüzlərlə ilxı qurban verirdilər, heç onu müqayisəyə də gətirmək 
olmaz. Həm də igid döyüĢçünün sərkərdənin altında adına 
layiq at olmalıdır».
2
 
«Xudafərin körpüsü» romanında bu söhbətlər bir neçə 
dəfə davam etdirilir. Bəzi yerlərdə isə cıdırdan söhbət gedir. 
Xətaidən əvvəlki dövrü təsvir edən yazıçı göstərir ki, o vaxtlar 
cıdırdan yalnız qəhrəmanlığın nümayiĢi kimi istifadə 
etmirdilər. Cıdırın öldürmək üçün vasitə rolunu oynadığı 
məqamlar da olurdu: 
«Cıdırı SəlcuqĢahbəyim xatun öz istədiyi kimi təĢkil 
eləmiĢdi. Birinci də cıdıra Qarabağ gözəlinin tayfasındakı 
cavanlar çıxmalı idi. Bu həm onlara hörmət əlaməti idi, həm də 
SəlcuqĢahbəyim xatun adını eĢitdiyi Comərdi görmək istəyirdi. 
Əgər Comərdlə qızın məhəbbətindən hamı xəbərdardırsa cıdır-
da hamı onu irəli buraxacaqdı. Bu cıdırın qalibinə hökmdarın 
özü xələt verəcəkdi. Bundan əlavə də SəlcuqĢahbəyim iki cam 
Ģərbət hazırlamıĢdı. Biri qızıl camda, biri də saxsı kasada. Saxsı 
kasadakı Ģərbəti Sultan Yaqub Comərdə verməli, özü qızıl 
kasada içməli idi. O, hər Ģeyi ölçüb biçmiĢdi».
3
 
At Xətai dövrünün özünün də səciyyəvi faktı idi. Elçinin 
«Mahmud və Məryəm» romanı da bu həqiqəti konkret dövrə 
uyğun Ģəkildə əks etdirir: 
«Bu o deyən söz idi ki, Qarabağ dağlarından qoparılıb 
gətirilmiĢ bu cavan oğlana yaxĢı bir at verəcəkdilər, üç il 
                                                 
2
 Ф.Кяримзадя. Худафярин кюрпцсц, с.29 
3
 Йеня орада, с.85. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 73 
bundan əvvəl Gəncədə kəsilmiĢ təngə ilə doldurulmuĢ bir kisə 
verəcəkdilər, anası üçün, bacısı üçün bir-iki top ipək, qumaĢ 
verəcəkdilər və həmin at gecə-gündüz çapıb, Bərdədən keçib, 
belində yox, göyün yeddinci qatında uçan yeni sahibini 
Qarabağ dağlarına çatdıracaqdı».
4
 
Yaxud romandakı baĢqa bir məqama diqqət edək: 
«Bu dəm Gəncənin o xanəndə qızları ilə Ceyranın 
arxasında elə bir məsafə var idi ki, bu məsafəni dünyanın heç 
bir atı, heç bir dəvə karvanı baĢa vura bilməzdi, bu səs çatmaz, 
ünyetməz bir məsafə uzaqlığı idi: Ceyran Gülguna minib illərlə 
çapsaydı da daha bu məsafədən canını qurtara bilməzdi, ArəĢ 
yüz dəfə ox atsaydı da bu məsafənin axırına çata bilməzdi, 
çünki bu məsafənin sonu yox idi. Hər halda Ceyrana belə 
gəlirdi».
5
 
Göründüyü kimi, Elçin dövrün öz xarakterindən çıxıĢ 
edərək, nəinki atın rolundan danıĢır, eyni zamanda, məsafəni 
bildirmək üçün atı sürət vahidinə çevirir. 
Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, romanında müasir 
dövrlə də bağlı olan yazıçı təxəyyülü özünü göstərir. Yuxarıda 
göstərdik ki, yazıçılar qələmə aldıqları hadisələri dövrün öz 
səciyyəvi əlamətləri ilə əks etdirirlər və daha çox çalıĢırlar ki, 
bunlar müasir dastanlarla üzvi Ģəkildə əlaqələndirilsin. Və belə 
olduqda tənqid sənətkara çox vaxt qüsur tutur ki, o, tarixi təhrif 
edir. Amma burada baĢqa bir mühüm cəhəti də nəzərdən 
qaçırmaq olmaz. Belə ki, əsəri qələmə alan yazıçı bugünkü 
elmi-texniki tərəqqi dövrünün sənətkarıdır. Buna görə də ola 
bilməz ki, müasir təfəkkür ən qədim tarixlərdən yazılan 
əsərlərdə belə öz izini saxlamamıĢ olsun. Əlbəttə, biz burada 
                                                 
4
 Елчин. Мащмуд вя Мярйям. Бакы, Йазычы, 1983, с.13. 
5
 Йеня орада, с.111-112. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 74 
hər hansı əsərin müasirliyindən danıĢmaq fikrində deyilik. 
ġübhəsiz, bədii əsər mövzusundan asılı olmayaraq aktual 
məzmuna malik olmalı və öz təlqin əhəmiyyətinə görə 
bugünkü oxucunu cəlb etməlidir. Söhbət ondan gedir ki, poetik 
strukturda yazıçının yaradıcılıq təxəyyülü qələmə aldığı dövrün 
əhvalatları ilə necə qaynayıb-qarıĢmıĢdır. Elçinin yenə də 
həmin əsərindən bir məqamı xatırlayaq: 
«Mahmud bu iki nəfərə bu gün sübh tezdən rast gəldi, 
daha doğrusu, onlar Mahmuda rast gəldi. Mahmud neçə gün idi 
ki, çöllü-biyabanda azmıĢdı, hara getdiyini bilmirdi, heç kimə 
də rast gəlmirdi, cibində iki qızıl sikkə ola-ola neçə gün idi ki, 
dilinə heç nə dəymirdi. Ta srağagün axĢam Ərzurum dağlarına 
qalxan araba yolu ilə (kursiv bizimdir – K.Ə.) gedə-gedə özü 
də bilməmiĢdi, yoldan çıxmıĢdı, azmıĢdı».
6
 
Diqqəti «araba yolu»na cəlb etmək istəyirdik. Mətndən 
aydın olur ki, «araba yolu» əvəzinə cığır iĢlədilsə idi daha 
dəqiq olardı. Çünki neçə gün idi ki, heç kəsə rast gəlməyən, 
çöllü-biyabanda azan, hara getdiyini bilməyən Mahmudun 
düĢdüyü vəziyyət üçün «cığır» daha münasibdir. Eyni 
zamanda, «dağlara qalxan araba yolu ilə gedə-gedə özü də 
bilməmiĢdi, yoldan çıxmıĢdı, azmıĢdı» yazılsa idi, daha dəqiq 
çıxardı. Bütün bunlar yazıçının əsərində tənqidi məqam tapmaq 
üçün «ədəbiyyatĢünas vasvasılığı» deyil. Biz konkret Ģəkildə 
izah etmək istəyirdik ki, «araba yolu» ifadəsinin iĢlənməsi 
Xətai dövrünə «düĢən» yazıçının XX əsr təfəkkürü ilə bağlıdır. 
Çox ehtimal ki, Elçin həmin sözləri yazanda onun 
təxəyyülündə istər-istəməz «maĢın yolu», «qatar yolu» və sair 
vahidlər müqayisə olunmuĢ və təbii ki, araba yolu meydana 
çıxmıĢdır – o dövr üçün xas olan bir yol. 
                                                 
6
 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.138. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 75 
Yenə də o məsələyə qayıdaq ki, at inkiĢafın müəyyən 
göstəricisi kimi, son dövrlərə qədər gəlib çıxmıĢdır. Təbii ki, 
Cahandar ağa da («Dəli Kür») istəklisini atla qaçırdır. Amma 
Sultan Əmirlinin evləndiyi qadının taleyi baĢqa cürdür: 
«Nə haray-həĢir, ay bacı? Özün demirsənmi Xan 
nəçənniyin qabağında əsir-yesirdi, Qudalıların dəyirmanına su 
tökür Göbələk! Qurğu qurulanda, Gülgəz maĢına basılanda 
cınqırını da çıxartmayıb, Sultan əmini ayıq salmayıb! Gülgəz 
maĢına minmirmiĢ, təkərin altına salmaq istəyirmiĢ özünü. 
Gülənov qollarını burub, Göbələyin gözünün qabağındaca bir 
ĢüĢə konyak töküb Gülgəzin boğazına, onda da cınqırını 
çıxartmayıb Göbələk!».
7
 
Ədəbiyyatda qadının atla və yaxud maĢınla aparılması iki 
müxtəlif dövrün, həm də əlavə etməliyik ki, iki müxtəlif 
xarakterin xüsusiyyətidir. Bu fikrin təsdiqi üçün qeyd edək ki, 
bədii əsərlərdə müxtəlif dövrlərə aid elə faktlar var ki, onlar bu 
dövrləri bir-birindən fərqləndirmək üçün elə bir ciddi 
əhəmiyyət kəsb edə bilmirlər. Yəni onlarda zamanın səciyyəvi 
xüsusiyyətləri ilə bütün tarixi proses cəmləĢir. 
«Mahmud və Məryəm» əsərində oxuyuruq: 
«Məryəm soruĢdu: 
- Sən niyə evlənmədin, ata?» 
Baba KeĢiĢ qalın çatma qaĢlarının altından zil qara və 
iĢıqlı gözləri ilə Məryəmə baxdı və heç nə demədi. 
Bir müddət beləcə dayanıb bir-birinə baxdılar və gözləri 
ilə bir-birini baĢa düĢdülər: Baba KeĢiĢ baĢa düĢdü ki, Məryəm 
nə üçün bu sualı verdi və Məryəm də baĢa düĢdü ki, Baba 
KeĢiĢ nə üçün susur. 
Məryəm anadan olan günü anası vəfat etmiĢdi və həmin 
                                                 
7
 Иса Щцсейнов. Идеал. Бакы, Йазычы, 1985, с.314. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 76 
gündən etibarən də Baba KeĢiĢ ilə Məryəm bir yerdə idi».
8
 
Eynilə «Ġdeal» romanında da Səməd dünyaya gələndə 
anası – Mədəd Əmirlinin qadını ölür və hətta o, öləcəyini də 
bilirdi. 
Hadisələrin vaxtına gəldikdə isə bunlardan birincisi XVI 
əsrdə, digəri isə XX əsr baĢ vermiĢdir. 
Lakin atla və maĢınla ölçülən dövrlər elə bu ölçülərinə 
görə də fərqlidirlər. Hətta təsadüf kimi qəbul etmədən qeyd 
etmək lazımdır ki, «Xudafərin körpüsü»ndə at və atlar nə qədər 
mühüm rol oynayırsa, Sabir Əhmədovun «Yamacda niĢanə» 
povestində
9
 maĢın bir o qədər xüsusi rol oynayır. BaĢqa sözlə, 
S.Əhmədov povestdə süjet və konflikti də, qəhrəmanın 
təqdimini də elmi-texniki tərəqqinin yeni bir nailiyyət 
nümunəsi olan yanğınsöndürən maĢın üzərində qurmuĢdur. 
Hərgah söhbət Ģəxsiyyət və idealdan gedirsə, burada 
Ģəxsiyyət anlayıĢını geniĢ baĢa düĢmək lazımdır. Bu məfhum 
cəmiyyətdəki aparıcı simaları deyil, eyni zamanda, 
mənəviyyatca kamil, öz iĢi ilə cəmiyyətə xeyir verən 
Ģəxsiyyətli adamları da ifadə edir. Bu fikrin daha bariz 
nümunəsi Ġ.Hüseynovun «Ġdeal» romanında Səmədin Sultan 
Əmirliyə dediyi sözlərdə aydınca ifadə olunmuĢdur: «Tək bir 
nəfər namuslu, qeyrətli kommunistin prinsipial fəaliyyəti bütöv 
bir kollektivin fəaliyyətinə bərabər ola bilər. Kim nə deyir 
desin, Ģəxsiyyət lazımdı bizə. Rəhbərlikdə də Ģəxsiyyət 
lazımdır, gündəlik iĢlərdə də. «Vintik» teoriyası ilə razı 
deyiləm. Bircə gündə, bircə gecədə bilirsən nə qədər Ģəxsiyyət 
gördüm kəndimizdə?! «Vintik» deyillər, Ģəxsiyyətdilər! Amma 
«vintik»dən də betər, dilsiz-ağızsız, lal-kar bədbəxtlərə 
                                                 
8
 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.32. 
9
 Сабир Ящмядов. Йамаъда нишаня. Бакы, Эянълик, 1973. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 77 
döndəriblər hamısını! Elə olmalıdı, əmi! Partiya təĢkilatının 
baĢında uca, ideal Ģəxsiyyət dayanmalıdı, mənim kimi sıravi 
təlimatçıların hər biri də Ģəxsiyyət olmalıdı! Lapatka, kətmən 
tutanlar da! MaĢın, traktor sürənlər də! Ġnsan sıxılmamalıdı! 
BüzüĢməməlidi! Açılmalıdı, pardaxlanmalıdı! BaĢdan-ayağa 
Ģəxsiyyət cəmiyyəti olmalıdı bizim cəmiyyətimiz!».
10
 
Müharibədən sonrakı illərin tələbi olsa da, bunlar bu gün 
elmi-texniki tərəqqinin sürətli inkiĢafı dövrünə də aiddir. 
Adamlar öz Ģəxsiyyətləri və idealları ilə böyük ola bilərlər. 
Böyüklük vəzifə deyil. Belə olsa idi böyüklər, böyüklük saya-
hesaba gəlməzdi. 
ġəxsiyyətin böyüklüyü idealın böyüklüyü ilə təmin 
olunur. Ġsa Hüseynovun «Ġdeal» romanının mahiyyətində də 
belə bir müqəddəs həqiqət dayanır. 
«Ġdeal» əsərinin konflikti bir-birinə zidd iki cəbhəni 
təmsil edir. Bu cəbhənin bir tərəfində Mədəd, Sultan və Səməd 
Əmirlilər, Qılınc Qurban, TəftiĢ Abbas…, digər qütbündə isə 
milis rəisi Gülənov və onun vəzifəli dostları Xudiyev, Sayılov, 
RĠK Ağamalı və onların əlaltıları Çax-çux Xalıq, Əlləzoğlu və 
bunların hamısının müdafiəçiləri – Mirqəzzab, Pers. 
Əmirlilər üçün ən böyük ideal – Xalq, Vətən idealı idi. 
Onun uğrunda mübarizələrə qoĢulmaq, hətta ölmək belə onlar 
üçün ən ali həyat həqiqəti idi. 
Sultan və Mədəd Əmirlilər, Qılınc Qurban bütün 
çətinliklərə dözməyə məcburdurlar. Onları hər gün təqib 
edirlər. Lakin bu sağlam qüvvələr təqiblərə dözərək öz 
ideallarının həyata keçməsini gözləyirlər və buna inanırlar. 
Onlar əmindirlər ki, bu cür haqsızlıqlar çox davam edə bilməz. 
Necə ola bilər ki, siyahı tutulub adam qırırlar, amma hamı 
                                                 
10
 И.Щцсейнов. Идеал, с.362. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 78 
dözür? Çünki dözməyə məcburdurlar. Əks təqdirdə onlar da 
məhv olacaqlar. 
Əmirlilər Azərbaycanın tarixi keçmiĢi ilə bağlı kitabları 
qoruyub saxlayır və onu gələcək nəsillərə çatdırmaq istəyirlər. 
Bizə belə gəlir ki, həmin kitab simvolik səciyyə malik olsa idi, 
daha həyati görünərdi və əsərin qiyməti, tərbiyəvi əhəmiyyəti 
də qat-qat artıq olardı. Lakin məqsəddən yayınmadan demə-
liyik ki, ideal kimi seçilən həmin müqəddəs amal özlüyündə 
çox dəyərlidir. Bu və üstəgəl Sultan Əmirlinin həyat uğrunda 
mübarizələri təbii Ģəkildə onu gənc Səməd üçün ideala 
çevirmiĢdir. 
Səmədin tərcümeyi-halı iki mərhələyə ayrılır. Atası 
Mədəd Əmirlinin ölümünə qədər və ölümündən sonrakı 
mərhələ. Bu ikinci mərhələ dərketmə və mübarizə 
mərhələsidir. Əsərdə bu mərhələlərin ayrıldığı məqamda 
iĢarələr çoxdur. Lakin bu iĢarə xüsusi formada təqdim olunur: 
QƏZADAN SONRA. Bu nə deməkdir? 
«Ġyirmi ikinci ildə Ġranın siyasi polisi kommunistləri hər 
yerdə həbsə alıb Qəsri-Qacara göndərəndə, PiĢəvərinin təklifi 
ilə partiyanın arxivindəki əsas sənədlərə, o cümlədən Ənzəlidə, 
Ərdəbildə, Xorasanda, RəĢtdə, Mazandaranda, Təbrizdə, Gilan-
da və Tehranda «podpolya»ların sənədlərini də Ağ Əmirlə Boz 
Əmirə etibar eləyibmiĢlər. Ağ Əmirlə Boz Əmir də kağızları 
vaxtilə özlərinin mənsub olduqları «Ġttihadi-Ġslam» firqəsinin 
kağızlarına qatıĢdırıb, sandıqlara doldurub, «Ģəxsi arxiv» adı ilə 
bu taya göndəribmiĢlər. Otuzuncu ildə siyasi polis ikinci dəfə 
kütləvi həbslərə baĢlayanda isə yenə də PiĢəvərinin təklifi ilə 
partiyanın Təbrizdəki gizli kitabxanasından ən vacib kitabları 
seçib, «Ġttihadi-Ġslam»ın kitablarına qatıĢdırıb, mərhum 
Ģeyxlərin «vərəsəlik Ģəhadətnaməsi» ilə birlikdə «Vərəsə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 79 
kitabxana» adı ilə bu taya göndəriblərmiĢ».
11
 
Məsələ burasındadır ki, Ağ Əmirlə Boz Əmirin 
xidmətlərinə baxmayaraq, indi burada onların qardaĢları 
Mədəd və Sultan Əmirlilərin üzərinə iĢ qaldırmaq istəyirlər. 
Əsas bəhanə də budur ki, sizin qardaĢlarınız «Ġttihadi-Ġslam» 
firqəsinin üzvü olmuĢlar və siz həqiqi partiya iĢçisi ola 
bilməzsiniz. Hətta Ağ Əmirlə Boz Əmirin qəbirlərinin 
Ģəkillərini də çəkib gətirtdiriblər. Bu Ģəkilləri görən Mədəd 
əsəbiləĢir və Çax-çux Xalıqın bu çirkin əməllərinə son qoymaq 
üçün otağından çıxır. Kabinetdə isə ELM və EġQĠ vəsiyyət 
etdiyi oğlu Səməd qalır. 
Mədəd Əmirli Çax-çux Xalıqın həyətinə gəlir və orada 
açılmıĢ «bazarı» dağıdır. MaĢını sürətlə sürüb kənddən çıxır və 
bir azdan xəbər yayılır ki, qəza baĢ vermiĢ, sədr ölmüĢdür. 
Söhbət məhz bu «avariya»dan gedir. Müasir texnika ilə bağlı 
fəlakət mənəvi-psixoloji mərhələlərin də ayrılma nöqtəsi olur. 
«Avariya» Səməd Əmirlinin həyatı dərk təkanına, atasının elm 
və eĢq barədəki vəsiyyətini daha dərindən anlamağın əsasına 
çevrilir. 
Səməd Əmirli üçün ətrafında baĢ verən hadisələrin dərki 
o qədər də asan olmur. Gənc kommunist müzürr qüvvələri 
susdurmaq istəyərkən təcrübəsizlik edir. Onlarla bütün kənd 
camaatının qarĢısında haqq-hesab çəkir: bankdan götürülmüĢ 
pulu saydırtdırır, sədrin möhürünü aldırır, Gülənovu döyür və 
s. Bütün bu prosesdə camaat Səməd Əmirlini özlərinə sədr 
seçirlər. Lakin yenicə partiya məktəbi qurtarıb rayona iĢə gələn 
gənc kommunist bütün bunların onun üçün tələ olduğunu heç 
ağlına da gətirmir. O, bütün bunları Ģofer Müslümün 
izahatlarından sonra baĢa düĢür. Bir də baĢa düĢür ki, onun 
                                                 
11
 И.Щцсейнов. Идеал, с.195. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 80 
sevgilisinin Sultan Əmirli üçün arvad olmasının özü də 
tamamilə quramadır və bu əhvalatdan qardaĢoğlunu əmiyə 
qarĢı qoymaq üçün istifadə edirlər. Lakin Səməd Əmirli 
tamamilə güzəĢtə gedir, irticanın bu pis niyyətini pozur. Yazıçı 
ideal naminə yeni konsepsiya irəli sürür: «Gülgəzin bircə xoĢ 
baxıĢ, bircə xoĢ kəlmə həsrətinin arxasında baĢqa həsrət – 
yanğı vardı. Necə olur-olsun, nəyin bahasına olur-olsun 
qovuĢmaq yanğısı. Gülbənizin dilindən düĢməyən bu 
«qovuĢmaq» kəlməsi, əlbəttə, Gülgəzin gəlməsi idi. O cırılan 
məktub da yəqin ki, ancaq bu fikirlə, ancaq bu məqsədlə 
yazılmıĢdır. Səməd sözünü, bəlkə də, elə bu məktubdan 
baĢlayıb, «Gülgəz mənim əmimin arvadıdır. Əmimin namusu 
mənim namusumdur» sözlərindəki hisslərini, düĢüncələrini, 
arzularını anlatmalı idi. XoĢbəxtlik məgər ondadır ki, necə 
olur-olsun, nəyin bahasına olur-olsun qovuĢasan?! Ġki istəklinin 
qovuĢmağı Sultan Əmirli adında idealı öldürürsə, ömrü boyu 
hər cür məhrumiyyətə sinə gərə-gərə Ģəxsi istək və arzularının 
hamısı, o cümlədən ailə səadətini də o tay-bu taylı vətəninə 
qurban verən idealın ölümü ilə birlikdə Səməd də ölürsə, 
Səmədlə birlikdə Gülgəz özü də, bir çox baĢqaları da ölürsə, 
«qovuĢmaq» xoĢbəxtlikdirmi!? Əsl xoĢbəxtlik onda deyilmi ki, 
bütün əzabkeĢlərin dərdini yüngülləĢdirə-yüngülləĢdirə özün də 
yüngülləĢəsən, sarsıntıları, üzüntüləri dağıldıqca özün də 
sarsıntılardan, üzüntülərdən qurtarıb, məhz əzabkeĢlərin 
xoĢbəxtliyi ilə xoĢbəxt olasan?!»
12
 
Göründüyü kimi, müəllif görə, Ģəxsiyyət öz idealı naminə 
lazım gələrsə hər Ģeyi qurban verməyi bacarmalıdır. Ġdeal 
müqəddəsliyi xoĢbəxtliyin də əsasıdır və yalnız bu 
müqəddəslikdə həqiqi həyata qovuĢmaq mümkündür. Təsadüfi 
                                                 
12
 И.Щцсейнов. Идеал, с.312. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 81 
deyil ki, belə bir cəhət Elçinin «Mahmud və Məryəm» 
romanında da açıq Ģəkildə özünü göstərir. 
Mahmud kimdir? O, Ziyad xanla Qəmərbanunun 
izdivacından doqquz il sonra dünyaya gəlmiĢdir. Mahmud 
sarayda xüsusi qayğı ilə əhatə olunmuĢdur. Sarayda onun 
tərbiyəsi ilə ciddi məĢğul olurlar. O, təhsilini də artırır: 
«Mahmud Əflatunun kitablarından tutmuĢ Ġbn-Sinanın 
əsərlərinəcən», «Kəlilə və Dimnə»dən, «Kabusnamə»dən 
tutmuĢ Sədinin «Gülüstan»ınacan, Nəvainin «Xəmsə»sinəcən 
çox kitab oxumuĢdu».
13
 
Ancaq təbii ki, bütün bunlar yarımçıq qalır. Mahmud 
təsadüfən gördüyü Baba KeĢiĢin qızı Məryəmə vurulur və ona 
çatmaq üçün bütün həyatını sərf etməyi qərara alır. Ziyad xan 
və Qəmərbanu Sofini də ona qoĢur və əlavə olaraq onlara ərzaq 
çatdırmaq üçün gizli dəstə də göndərir. 
Yazıçı Mahmudun öz idealından dönməycəyini – 
Məryəmə qovuĢmaq üçün bir an belə geri çəkilməyəcəyini 
xüsusilə nəzərə çarpdırmağa çalıĢır. Hətta onu yoldan 
qaytarmaq üçün Qəmərbanunun qurduğu kələk də baĢ tutmur. 
Nəhayət, iĢ o yerə gəlib çatır ki, Mahmud yeməyə çörək 
tapmadığı anda belə yenə Məryəmin eĢqi ilə yaĢayır. 
Bütün bunların müqabilində sanki xoĢbəxtlik baĢ verir. 
Ərzurum hökmdarı Süleyman paĢa Mahmudu və Məryəmi 
saraya gətirir və onların toyunu eləməyi qərarlaĢdırır: «Mər-
yəm Mahmudla üzbəüz tül pərdənin arxasında oturmuĢdu və bu 
məclis sona yetəndən sonra, Məryəm Mahmudun olacaqdı, heç 
kimdən hürkməyib, heç kimdən qaçmayacaqdılar, gecə-gündüz 
bir yerdə olacaqdılar, uĢaqları olacaqdı və bu uĢaqlara Məryəm 
döĢlərindən ağappaq süd verəcəkdi və bütün bunlar dünyanın 
                                                 
13
 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.25. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 82 
ən böyük xoĢbəxtliyi deyildimi?»
14
 
Bu hisslər təmiz və pak hisslər idi. Ağrılı-acılı həsrətin 
vüsal nəğməsini xatırladırdı. Lakin sonrakı hadisələr tamamilə 
baĢqa cür cərəyan edir: 
«Mahmud təzədən Məryəmin donunun yaxasındakı 
düymələri buz soyuğundan donan barmaqları ilə bir-bir açdı və 
axırıncı düymə açılan kimi, yenə düymələr öz-özünə bir-bir 
bağlandı. 
Məryəm: 
- Cır! Cır! Cır bu paltarı! – qıĢqırdı və Mahmud 
Məryəmin əynindəki donun yaxasını cırmaq istədi, amma 
bayaqdan bəri parıltısını, bəzək-düzəyini itirmiĢ bu don 
cırılmadı, Mahmud nə qədər güc edirdisə, Məryəm nə qədər 
dartınırdısa bu don cırılmırdı və Məryəmə elə gəlirdi ki, bu 
gecə qaranlığında kimsə onun ağzını qapayırdı, qıĢqırmağa 
qoymurdu, amma Məryəm güclə, bütün varlığının istəyi ilə 
qurtulub qıĢqırırdı: - Qurtar məni! Qurtar məni! Qurtar məni! – 
və Mahmud qollarının arasında quruya düĢmüĢ soyuq balıq 
kimi çapalayan Məryəmi qurtara bilmirdi; Mahmud da 
qıĢqırmaq istədi, amma bacarmadı, Məryəmi sinəsinə sıxıb 
qızdırmaq istədi, amma Məryəm qızınmadı və bu vaxt 
Mahmud bircə anın içində aydınlıq əvəzinə otağa dolmuĢ 
Camaat gülüĢünü gördü, hər tərəfdə bir Camaat təbəssümü 
gördü, həmin gülüĢdə, təbəssümdə bu dəli dünyanın 
əlacsızlığını gördü və Mahmudun sinəsindən bir ah qopdu, bu 
ah bir koma od oldu və Mahmud baĢa düĢdü ki, yanır.  
Alov Mahmudun paltarını, saçlarını bürüdü».
15
 
Ġnsanın ölümlə nəticələnsə belə öz idealına çatmaq 
                                                 
14
 Йеня орада, с.173. 
15
 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.181. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 83 
istəyini təsdiq edən yazıçı üçün məhdud mərhələ yoxdur. Yəni 
belə bir tələb və məqsəd bütün dövrlər üçün səciyyəvidir. 
ġəxsiyyətlə ideal arasındakı vəhdətin belə bir mahiyyəti 
Sabir Əhmədovun «Yamacda niĢanə» povestində daha bariz 
Ģəkildə meydana çıxır. Elm və texnikanın yeni nailiyyəti ilə üz-
üzə dayanan Laçın kimdir? Yazıçı elə povestin ilk səhifələrində 
Laçın haqqında belə bir xasiyyətnamə verir: 
«Qorxsalar da, qorxmasalar da, sevsələr də, sevməsələr 
də, Laçın kiçik Ģəhərin bir ərköyün, dəlisov balası idi. Ərsəyə 
yetib, qənĢərə çıxdığı gündən adamların üzü-gözü ona elə 
öyrəĢmiĢdi ki, buranı Laçınsız ağıllarına gətirə bilməzdilər. 
Küçədə, dükanlarda, bazarda Laçın görünməsə nə dükan 
dükandı, nə bazar bazar. Əlləri gah dalında, gah əsgərsayağı 
yanlarında yellənə-yellənə girirdi bazara. Adamlar xəm-xırda 
tamaĢa eləyir, baxır, yoxlayır, qiymət soruĢur və birdən nərə 
çəkirdi: 
- Spekulyant köpəyoğlu! Niyə kasıb-kusubu soyursan? – 
təpiklə vurub birinin kisəsini dağıdırdı. 
- Kafir qızı kafir! Bəsdir zəhirmarınızı gətirib camaatı 
dəli elədiniz!»
16
 
Bu keyfiyyətlər Laçının əsgərlikdən əvvəlki 
xüsusiyyətləri idi. Ġndi Laçın iki il əsgərlikdə olandan sonra 
yenə öz sevimli kiçik Ģəhərinə dönmüĢ və necə yaĢayacağı 
barədə düĢünür. ĠĢləmək, ev tikmək və evlənmək onun ümdə 
arzularındandır. Bu arzuları həyata keçirmək üçün isə ona 
Ģərait lazımdır. Lakin gənc oğlan ilk gündən kəskin 
müqavimətlə qarĢılaĢır: «Əgər elə o vaxt adamların nə 
danıĢdığını, küçədə, evlərdə gedən söhbətlərin ona aid olanını 
eĢitsə idi, Laçın bunları bilərdi: 
                                                 
16
 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.4. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 84 
- Laçını Ģofer qoyurlar, əsgərlikdə qurtarıb. 
- Bahooo-o-o-veh! Laçına maĢın vermək olar, ay evi 
tikilmiĢlər?! 
- Voyenniləri də ki, bilirsiniz. Onlar maĢını sürmürlər, 
uçurdurlar! 
- UĢağın-böyüyün zəhrini yaracaq!»
17
 
Hətta Laçının rayonda yüksək vəzifədə iĢləyən qardaĢı da 
raykom katibindən xahiĢ edir ki, ona maĢın verməsin. Çünki 
baĢları çox bəlalar çəkə bilər. 
Digər tərəfdən isə Laçın hərbi xidmətdə olarkən aldığı 
sürücülük vəsiqəsinin doğruluğunu, özünün xeyli dəyiĢildiyini 
sübut etmək istəyir. Ona görə də onun hörmət bəslədiyi qardaĢı 
ilə üz-üzə gəlməsi tamamilə əsaslandırılmıĢdır. Bu, povestin 
realizminin gücünü daha aydın Ģəkildə açıb göstərir: 
«Böyük qardaĢının səsi otağı bürüyürdü. Laçının halına 
az təvafüt eləsə də, anasının əsəblərini oynadırdı. 
- Mən iĢləmək istəyirəm. Əlimdə vəsiqəm var. Bu 
vəsiqəni fırıldaqla almamıĢam. 
- MaĢın yoxdur. 
- MaĢın var. – Laçın ĢiĢib qızarmıĢ bulanıq gözlərini ağır-
ağır dolandırdı. – Amma onu Laçına vermək olmaz. 
Ümumiyyətlə, Laçına etibar etmək olmaz. Hətta bunu Laçının 
doğma adamları, böyüyü-qardaĢı da bilir. Nəinki bilir, o, özü 
raykomdan, rayonun böyüyündən xahiĢ etmiĢdir. DemiĢdir ki, 
ona maĢın verilməsin».
18
 
ÇoxĢaxəli konfliktin mərkəzində də məhz bu fikir 
dayanmıĢdır: Laçına SÜKANI etibar etmək olarmı? 
Bu sual birinci növbədə insanla TEXNĠKA arasındakı 
                                                 
17
 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.8. 
18
 Йеня орада, с.16. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 85 
münasibətin ifadəsidir. Həmin münasibətin məğzində də yeni-
yeni suallar durur: Laçının texnikadan baĢı çıxırmı? O, səriĢtəli 
sürücüdürmü? Rayonda ona maĢın versələr qəza törətməzmi? 
Bunlar yazıçı və oxucu qarĢısında dayanan müstəqil suallardır. 
Amma povestdə söhbət məsələnin təkcə «texniki» tərəfi ilə 
bağlı deyil. Elə Laçını da narahat eyləyən ikinci əsas cəhətdir: 
sükanın etibar olunmaması onun həyatı baĢa düĢməməsi 
haqqında nəticədir. Beləliklə, «Yamacda niĢanə» əsərində 
MAġIN – TEXNĠKA texniki vasitəliliyindən çıxaraq psixoloji 
vəziyyətin, mənəvi-əxlaqi prosesin məzmununa çevrilir. 
Bundan sonra əsərdə Laçının daxili alimi açılmağa baĢlayır. 
Uzun müddət fikirləĢdikdən sonra Laçına Yanğınsöndü-
rən maĢının verilməsi qənaətinə gəlirlər. Niyə məhz bu maĢını? 
«Laçının qardaĢının dostu olan və onunla iĢ yoldaĢı 
sayılan rəis Barxudarov əvvəlcə xeyli öyüd-nəsihət elədi, sonra 
bildirdi: - maĢın almıĢıq. Gedirsən Həsənxanın yanına. Ġdarəni 
tanıyırsan… təhvil götürürsən. Vəsiqənə, sənədlərinə baxmağa 
ehtiyac yoxdur – Ģirin-Ģirin güldü. – Katibə göstərmisən 
vəsiqəni. – Ona sataĢdı. – Ağıllı-kamallı iĢlə. MaaĢı bilirsən, o 
biri Ģoferlərinkindən artıqdı. ĠĢ də ki, YANĞINIMIZ YOX, 
ODDAĞIMIZ YOX, Ģükür Allaha. Qalan məsələləri, qorxma, 
yoluna qoyacağıq, - deyib ərklə gülümsədi: yəqin evlənmək, 
ailə qurmaq iĢini nəzərdə tuturdu».
19
 
Hər Ģey çox dəqiq ölçülüb-biçilmiĢdir. Onsuz da rayonda 
yanğın olmur və deməli, Laçın da maĢını ildə bir dəfə yerində 
tərpədər, ya tərpədməz. 
Laçının maĢına münasibətini S.Əhmədov son dərəcə 
həssaslıqla təsvir etmiĢdir: 
«Ġki divar arasında dayanan maĢın alovdu. Hətta bir 
                                                 
19
 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.26-27. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 86 
baxıĢda, qara təkərlər çatılmıĢ kəsov-odun parçası, maĢının 
gövdəsi isə yanıb lalıxlamıĢ köz yığını, bəlkə də, polad əridən 
atəĢli soba timsalında görünürdü. Bu alov on metrdən adamın 
üzünü, əllərini qarsımalı ikən iki addımda dayanan oğlanı 
azacıq, bir küləĢin, bir kağız qırığının istisincə qızdırmadı. 
Laçın əlini maĢının qanadına qoydu. Əyilib faralara baxdı. 
Onlar da qarası itmiĢ bir cüt göz tək bomboĢ ağarırdı. 
- YaxĢısan, qardaĢ? - dedi».
20
 
Laçının bu mənasibəti nə qədər təbii və səmimidir. «Yax-
Ģısan, qardaĢ? sualı, geniĢ mənada onu ifadə edir ki, yanğınsön-
dürən maĢınla Laçının arasında nə isə müəyyən yaxınlıq var. 
Laçın Həsənxanın yanında iĢə baĢladıqdan sonra dəyiĢil-
məyə baĢlayır. Həmçinin çoxlarının güman etdikləri kimi 
maĢın yerində donub qalmadı. Laçın onu hərəkətə gətirdi. O, 
maĢını bəzən yumaq, təmizləmək, bəzən çörək gətirmək üçün 
sürürdü. Bu reydlərin özü də narahatçılıq yaratmağa baĢlayırdı. 
Kiçik Ģəhərdə qorxu gəzirdi: Laçın təhlükə törədəcək. 
Laçının əhvali-ruhiyyəsi maĢını sürüb-sürməməsindən 
çox asılı idi. MaĢını hərəkət elətdirdiyi vaxtlarda Laçının 
cəsarəti də artır, səmimiliyi də yüksəlirdi. Bir dəfə maĢını 
yumağa aparanda Laçın çayın kənarında istidə uzanan kiĢini 
görür və aralarında belə bir dialoq və əhvalat baĢ verir: 
«- Ay zalım oğlu, biĢmirsən? 
KiĢi umacaqlı-umacaqlı susdu. 
- Dur bura gəl! Cəld ol! 
- Yox, qağa, bacarmaram. 
Bura gəl, dedim. – Laçın onu qorxutmaq üçün səsinə boy 
verdi. – Sən öləsən gəlməsən, səni pallı-paltarlı basacağam lap 
gözə. Zalım oğlu zalım. Yezidin qarğıĢına gəlməmisən ki, buz 
                                                 
20
 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.31. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 87 
kimi nemətin böyründəcə özünü Ģəhid eləyirsən! Torpaqda 
eĢələnirsən. Di dur dedim. 
Laçın kiĢinin üstünə yüyürdü. O qalxıb aralanmaq istədi, 
heç iki addım atmağa aman vermədi, çəkib sürüyüb arxın 
üstünə gətirdi. 
- Soyun paltarını! 
- Gələn olar. 
- Olsun da. ġalvarını ki çıxarmırsan. Soyun! 
KiĢini soyundurdu, süysünündən basıb arxın üstə əydi: 
- Ədə, əfəl oğlu əfəl, bir tərpən də! 
KiĢi suya girmiĢdi. Laçın da qarnı tutunca, əvvəlcə ovuc-
ovuc, sonra da dodaqlarını arxın səthinə dirəyib o ki var 
içdi».
21
» 
Bu, saxtakar bir adamın deyil, bütün varlığı və hərəkəti 
ilə təbii və səmimi olan insanın əhvali-ruhiyyəsidir. 
S.Əhmədovun «Yamacda niĢanə» povestində güclü və 
qüvvətli insanın buxovlanmasından, bir növ onun 
fəaliyyətsizləĢdirilməsindən söhbət gedir. Təsəvvür etmək çətin 
deyildir ki, yenicə əsgərlikdən qayıdan, özünü kiĢi hesab edən, 
fiziki gücü ilə «dağı dağ üstə» qoymağı bacaran Laçın 
səhərdən axĢamadək kiçik Ģəhərdən uzaq bir təpənin baĢında 
yerləĢən yanğınsöndürən idarəsində yatmalı, ya da rəis 
Həsənxanla söhbət etməli idi. Bir növ Laçını bekarçılıq 
xəstəliyinə düçar etmək istəmiĢdilər. Laçın üçün isə bundan 
ağır təhqir və fəlakət ola bilməzdi. 
Nəhayət, Laçın nicatını özünü maĢınla birgə uçuruma 
aparmaqda görür. Belə bir sonluq Laçını bir Ģəxsiyyət kimi 
daha da gözlərimiz qarĢısında ucaldır. O, öz idealına çata 
bilmir, amma oxucu tam əmindir ki, Laçınnın idealı çox 
                                                 
21
 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.53. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 88 
müqəddəs bir ideal idi. 
ġəxsiyyətin öz idealı uğrunda mübarizəsi, öz idealına 
çatmaq arzusu kəskin maneələrdən keçir. Mənfi qüvvələr onun 
müqavimətini qırmaq və məhv etmək qəsdlərində 
möhkəmlənirlər. 
Elçinin «Mahmud və Məryəm» romanında da Mahmud 
və Məryəmin bir-biri ilə qovuĢmasına mane olan qüvvələr 
çoxdur. Onlardan ən birincisi Mahmudun anası Qəmərbanudur. 
O, qətiyyən qəbul edə bilmir ki, Ziyad xan keĢiĢlə qohum 
olsun. 
Bu vüsala mane olan ikinci böyük qüvvə elə Baba KeĢi-
Ģin özüdür. O, bu məsələyə dini nöqteyi-nəzərdən yanaĢır. 
Onun öz məmləkətlərindən baĢ götürüb getməyi də bu 
sevdanın baĢ tutmamağı naminədir. Çünki qorxur ki, Ziyad xan 
zorla da olsa, Məryəmi Mahmuda ala bilər. Daha hansı hiss idi 
Baba KeĢiĢi buna məcbur edən? Əsərin bir yerində yazıçı 
yazır: 
«Bu dəfə Baba KeĢiĢ Məryəmi hər bir hücrəsindən nəfs 
qoxuyan, hər bir əĢyasından iyrənclik yağan, zənginliyi ah-
uflarla, göz yaĢları ilə nəfəs alan, bakirəliyi əxlaqsız, məsumu 
ifritə etmiĢ saray içində gözlərinin qabağına gətirdi. Məryəmi 
müsəlman saray arvadlarının Ģəhvətdən xəbər verən paltarında 
gördü və bu görüm qırmızı qan görümündün daha dəhĢətli və 
daha dözülməz idi. Yox, Məryəm belə bir dinsizlik və 
pozğunluq içində ola bilməzdi».
22
 
Baba KeĢiĢ bu istəyini qoynunda saxladığı paltarla həyata 
keçirir. Qızı Məryəmə isə yalandan deyir ki, bəs bu paltar 
ananın yadigarıdır. Paltar hər iki sevgilini məhvə düçar edir. 
Ġsa Hüseynovun «Ġdeal» əsərindəki ideala qarĢı 
                                                 
22
 Елчин. Мащмуд вя Мярйям, с.159. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 89 
qüvvələrin sayı hesabı yoxdur. Bu qarĢıduranlar Əmirlilərin 
bütün istək və arzularını məhv etməyə çalıĢırlar. Onları bir an 
belə gözdən qoymurlar. Aldıqları məlumatları dərhal yuxarılara 
çatdırırlar. 
Təkcə Çax-çux Xalıqı xatırlamaq kifayətdir ki, əsərdəki 
mənfi qüvvələrin toplaĢdığı cəbhənin simasını aydınca görə 
biləsən. Çax-çux Xalıq min cür sifətə girə bilir. Onun qatarda 
Səməd Əmirli ilə söhbəti əvvəldən hazırlanmıĢ və səriĢtəli bir 
Ġblisin söhbətini xatırladır. Lakin burada ġƏXSĠYYƏT və 
ĠDEALINA qovuĢa bilir. 
«Yamacda niĢanə» povestində isə Laçın mənfi 
qüvvələrin – NADANLARIN ucbatından idealı uğrunda 
qurban gedir. 
Bir cəhəti də unutmaq olmaz ki, bəzən elmi-texniki 
tərəqqinin nailiyyətləri yazıçı üçün bədii vasitə rolunu oynayır. 
«Yamacda niĢanə» əsərindən: 
«Sarıtelin atası kütlədən sovuĢan dovĢan kimi son mə-
qamda büdrədi, boynunun ardı lalə kimi qızardı və elə bil qanı 
tökülə-tökülə, özünü xəlvət qobuya salmaq üçün çırpındı».
23
 
«Yuxarıda dağların arasında nə tank, nə təyyarə 
gurultusuna oxĢayan bir uğultu havalanırdı».
24
 
«Ġdeal» romanından: 
«Ġyirmi doqquz nəfərdən nəhayət, axırıncısı isə qeyri-adi 
iflasın səbəbkarının özü idi. Hələ qarıĢqa qarını qucağından 
düĢürməmiĢ, birdən hiss etdi ki, beynində lap alçaqdan ucan 
təyyarə qıjıltısına bənzər ani qıjıltılar keçir…»
25
 
Bütün bunlar onu göstərir ki, Elmi-texniki tərəqqi 
                                                 
23
 С.Ящмядов. Йамаъда нишаня, с.12. 
24
 Йеня орада, с.4. 
25
 И.Щцсейнлв. Идеал, с.306. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 90 
dövrünün ədəbiyyatı əvvəlki dövrlərin ədəbiyyatlarından xeyli 
dərəcədə fərqlənir. BaĢlıca qənaət isə ondan ibarətdir ki, 
texnikanın çox sürətli inkiĢafına baxmayaraq, insana, onun 
roluna maraq azalmamıĢ, əksinə yazıçılar bu mərhələdə 
Ģəxsiyyət və ideal arasındakı vəhdətin daha sıx tellərlə bağlı 
olduğunu sübut edirlər. 
1990 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 91 
ROMANTĠK DRAMATURGĠYA VƏ  
BƏDĠĠ TƏRCÜMƏNĠN PROBLEMLƏRĠ 
 
Bədii tərcümənin praktikası və nəzəriyyəsi bir-biri ilə sıx 
əlaqədardır. Hətta tərcümə praktikasının nəzəriyyədən əvvəl 
yaranmasına baxmayaraq, onlar arasındakı bağlılıq daha da 
möhkəmlənmiĢ və hərtərəfli inkiĢaf istiqamətləri qazanmıĢdır. 
Müasir mərhələdə isə bu inkiĢafın ən yüksək göstəricilərindən 
biri tərcümə nəzəriyyəsinin tərcümə praktikası üçün açdığı 
çoxcəhətli imkan və perspektivlərlə təyin olunur.  
Tərcümə prosesi dünya hadisəsidir. O, nə vaxt və harada 
yaranırsa, deməli, əlaqə meydana gəlir, nə vaxt və harada yeni 
inkiĢaf mərhələsi qazanırsa, deməli, xalqlar arasındakı 
qarĢılıqlı əlaqənin yeni mərhələsi baĢlanır. Bu baxımdan hər 
hansı yazıçı yaradıcılığından istənilən nümunənin baĢqa dilə 
çevrilməsi, hətta ən kiçik əsərin belə tərcüməsi ictimai məna və 
əhəmiyyət daĢıyır. Ona görə də mürəkkəb yaradıcılıq tipi kimi 
səciyyələnən tərcümə iĢi tərcümə obyektinə ciddi yanaĢma 
səviyyəsində də xüsusi münasibət tələb edir. Xüsusi münasibət 
isə yazıçının fərdi yaradıcılıq üslubuna və manerasına yalnız 
qayğıkeĢlik göstərmək deyildir, daha geniĢ mənada bədii əsərin 
hansı yaradıcılıq metodunda yazılmasının, hansı ədəbi 
cərəyana mənsubluğunun düzgün dərki deməkdir. 
Klassisizm, romantizm, yaxud realizm nümunələri bir-
birlərindən fərqləndikləri, ayrıldıqları kimi tərcüməçidən də 
fərqli yanaĢma metodu tələb edir. Yəni klassisizmə aid olan 
dramın bir dildən baĢqa dilə çevrilməsində «üç vəhdət» 
(zaman, məkan və hərəkət) prinsipini saxlamaq zəruri amildir. 
Bundan fərqli olaraq, romantizm nümunəsinin tərcüməsi isə 
özünəməxsus xüsusiyyətlərə malikdir ki, biz bu məqalədə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 92 
həmin problemin müəyyən cəhətlərini aydınlaĢdırmaq üçün 
Hüseyn Cavidin ilk dəfə rus dilində səslənən dramları üzərində 
dayanacağıq. 
Bəri baĢdan qeyd edək ki, dünya ədəbiyyatında 
romantizmin yaranması kimi, romantizm nümunələrinin 
tərcüməsi də sənətkar sərbəstliyinin və sənətkar müstəqilliyinin 
nümayiĢi ilə bağlı olmuĢdur. Klassisizm ilə müqayisədə 
romantizmə «azadlıq əldə etmiĢ» cərəyan kimi baxmaq daha 
çox həqiqətə uyğundur. Lakin onun da spesifik, özünəməxsus 
ədəbi-estetik qanunları vardır. Yəni romantik əsər yazmaq 
kimi, romantik əsəri tərcümə də müəyyən tələbləri gözləməyi 
zəruri edir. Bu mənada romantik dramaturgiya üçün ən 
səciyyəvi xüsusiyyətlərdən biri baĢ qəhrəmanın rolu və 
mövqeyi ilə əlaqədardır, çünki orada qəhrəman ümumi 
ideyanın daĢıyıcısı kimi çıxıĢ edir. Əgər nəzərə alsaq ki, 
«romantiklərə görə poetik tərcümənin qiyməti orijinala deyil, 
məhz ideala yaxın olmaqla təyin edilir»
26
 və «ideal altında 
romantiklər yüksək, mütləq reallığı baĢa düĢürdülər»
27
, onda 
dramatik qəhrəmana tərcüməçi münasibətinin məsuliyyət və 
ciddilik ölçüsü barədə aydın təsəvvür yaranar. ġübhəsiz, ideal 
naminə orijinala yaxın olmağın ikinci plana keçirilməsi müəllif 
mətninə istənilən formada, necə gəldi yanaĢmaq demək 
deyildir. Əsərdəki ideala yaxınlıq, əslində orijinala 
yaxınlıqdan, hətta onun sözbəsöz duyulmasından və dərkindən 
baĢlayır. Deməli, romantik əsərin müəyyən simvolik örtüyə 
                                                 
26 Микушевич В. К вопросу о романтическом переводе. – В кн.: 
Актуальные проблемы теории художественного перевода, т.I, - 
М., 1967, с.70. 
27 Микушевич В. Поэтический мотив и контекст. – В сб.: Вопросы 
теории художественного перевода. – М., 1971, с.37. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 93 
malik olması, simvolik obrazlarla zənginlik qazanması, 
təmtəraqlı, pafoslu üslubun hakimliyi altında yaĢaması kimi 
faktların özü belə tərcüməçidən hər bir söz vahidinə 
münasibətdə aydın və konkret mövqe tutmasını tələb edir. 
Bir halda ki, dramaturgiyada romantik sənətkarın qarĢıya 
qoyduğu mətləb və qayə daha çox baĢ qəhrəmanın fəaliyyəti ilə 
həyata keçirilir, onda qəhrəmanın hərəkət və mimikalarından 
tutmuĢ müəllif remarkasınadək bütün bədii vahidlər nəzərə 
alınmalıdır. Səciyyəvi faktdır ki, H.Cavid dramlarında 
qəhrəmanların «əməliyyata» baĢlamaları, onların öz 
proqramlarını elan etmələri ilə üst-üstə düĢür. Fəaliyyətin ilk 
addımı və aydın proqram! – romantik dramaturgiyanın poetika 
tələbləri sisteminə daxil olan həmin məqamın düzgün elmi 
Ģərhi və tərcümə prosesində onun tərcüməçi tərəfindən diqqətlə 
mühafizə edilməsi vacib Ģərtlərdəndir. 
«Ġblis» faciəsinin lap baĢlanğıcında Ġblis Ariflə qarĢılaĢır. 
Ġblisin əsərdəki əsas məqsədi öz tədbirlərindən birini həyata 
keçirmək və Arifi – Ġnsanı özünə tabe etməkdir; Ġblis bu məq-
sədini məhz əvvəldə, fəaliyyətə baĢlamazdan qabaq bəyan edir: 
Bir gün gəlir əlbəttə, Ģu izan ilə sən də 
Baziçə olursan qoca Ġblisin əlində. 
Ġblis, o böyük qüdrət, o atəĢli müəmma 
Bir gün səni də kəndində eylər kölə… amma 
Heyhat, olamaz dərdinə bir kimsədən imda. 
Ġmdadə qoĢar, qoĢsa fəqət ah ilə fəryad.
28
 
Sətri tərcüməsi: 
Nastupit denğ, i tı, theslavnıy, staneĢğ 
ĠqruĢkoy v rukax staroqo Ġblisa. 
Ġblis – oqromnaə sila, plamennoe tainstvo. 
                                                 
28
 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри, II ъ., - Бакы, Азярняшр, 1969, с.11. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 94 
Koqda-nibudğ sdelaet telə svoim rabom 
No, uvı? Niçto ne pomojet tebe (tvoemu qorö) 
Ġbo pomoqut tebe liĢğ vzdoxi i rıdaniə. 
Tərcümədə:  
Nastupit denğ, i tı, theslavnıy, staneĢğ 
ĠqruĢkoö staneĢğ u Dğəvola v silğnıx rukax. 
Ə – Dğəvol, ə – plamenğ velikoqo nebıtiv. 
Tı budeĢğ rabom. Budet slomlena volə tvoə. 
Nesçastnıy, tebe vedğ nikto ne sumeet pomoçğ 
Ġ voplğ tvoy o pomohi kanet v buzdonnuö noçğ.
29
 
«Dəqiq tərcümə, yoxsa formal dəqiqlik»
30
 tezisini qəbul 
etsək, tərcüməsinin mətnə «bədbəxt», «gecə» və iki dəfə xüsusi 
nəzərə çarpan «mən» sözlərini artırmasına baxmayaraq, formal 
dəqiqlik əleyhinə demək lazımdır ki, orijinala elə bir ziyan 
vurulmamıĢdır. Çünki Ġblis «eqoizmini» göstərmək, Ġblis 
mənəmliyini aydın Ģəkildə oxucuya çatdırmaq və onun 
məqsədini müəyyənləĢdirmək məsələlərində qəhrəmanın bədii 
əsərdəki mövqeyinin düzgün oxunuĢu tərcüməçinin də 
mövqeyinə aydınlıq gətirmiĢdir. 
«ġeyx Sənan» əsərinin baĢlanğıc dialoqlarından biri isə 
belədir: 
Xumar 
ġeyx, gəl-gəl! Sevimli Sənan, gəl! 
Sana layiq deyil o yer, yüksəl! 
ġeyx Sənan  
(ĢaĢqın və həyəcanlı) 
                                                 
29 Джавид Г. Пьесы в двух книгах, т. II, - Баку, Язычы, 1983, с.330. 
30 Велиханова Ф. Азербайджанская советская поэзия на русском 
языке. – Баку, Язычы, 1982, с.13. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 95 
Ah o… Cənnət pərisi, nazlı mələk 
Mana yüksəl diyor gülümsəyərək.
31
 
Sətri tərcüməsi: 
Xumar 
ġeyx! Löbimıy moy ġeyx Sanan, leti ko mne 
Niçtojnıy mir ne dlə tebə, vzleti na nebesa. 
ġeyx Sanan. 
Ax tı… Peri raə, nejnıy anqel 
Zovet menə k sebe, ulıbaəsğ. 
Tərcüməsi: 
Xumar 
ġeyx! ġeyx Sanan! Ostavğ niçtojnıy mir! 
Let söda, ko mne Leti v gfir… 
ġeyx Sanan 
(Zaxre, raterənno) 
O, tı zemnaə, jdut menə na nebe, 
Letetğ v druqoy – vot moy vısokiy jrebiy.
32
 
Ümumi ideyanın düzgün tutulması, romantik qəhrəmanın 
ekspozisiyada tutduğu yerin mahiyyətinin dəqiq təyin edilməsi 
təqdirəlayiqdir. Yəni «ġeyx Sənan» faciəsində «uçuĢla» bağlı 
bu istiqamət əsərin sonunda ciddi Ģəkildə tamamlanır ki, tərcü-
mə prosesində belə bir əlaqəlilik tamamilə qorunub 
saxlanılmıĢdır. 
Lakin tərcümədə əlavə edilmiĢ «zemnaə» sözü üzərində 
xüsusilə dayanacağıq. Birinci sual bu Ģəkildə qoyulur: tərcümə 
variantında ġeyx Sənanın birbaĢa Zəhraya üz tutaraq, ona «tı 
zemnaə» deməsi nə dərəcədə doğrudur? 
Hüseyn Cavid mətnindən məlum olur ki, əsərdə verilmiĢ 
                                                 
31
 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри, I ъ., - Бакы, Азярняшр, 1968, с.139. 
32 Джавид Г. Пьесы в двух книгах, т. I, – Баку, Язычы, 1982, с.25. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 96 
Zəhra və Xumar eyni səviyyədə gözəlliyə malikdirlər. Yəni 
ġeyx Sənan Zəhradan əl çəkib Xumarı sevirsə və onun ardınca 
yollanırsa, bu, gözəlliklə bağlı mətləbdən doğmur. Maraqlıdır 
ki, rus dilinə tərcümədə də bu ciddi məsələ xüsusilə mühafizə 
edilib saxlanılmıĢdır. Belə ki, Əzra Zəhraya üz tutaraq deyir: 
Neujto usomnilasğ tı v Sanane? 
Eqo qnetet tvoe oçarovanğe. 
Poverğ, dlə mnoqis stala tı meçtoy, 
Lqi öldbqı tvoeö krasotoy.
33
 
Ninanın da Xumar haqqında dedikləri eyni səciyyə 
daĢıyır: 
Opətğ, opətğ v razdumğe i peçali. 
Uvı, druqoy naydu tebə edva li. 
A mejdu tem tı v Qruzii odna 
Tak anqelğski prelestna, tak umna. 
Podoönoy net niqde – ni v zaxolustğe, 
Ni pri dvore… otkuda j stolğko qrusti?
34
 
Orijinaldakı Zəhraya «hər görənin pərəstiĢkar olması»
35
 
və Xumarın «bənzərsiz mələk»
36
 kimi təqdim edilməsi 
faktlarının rus variantında saxlanılması ġeyx Sənanın arzu və 
idealı barədə düzgün nəticə çızarmanın çıxıĢ nöqtəsidir. Yəni 
ġeyx Sənanın Xumarla bağlı taleyi «aĢiqanəlik» meyli deyildir. 
ġeyx Sənanın gözəllik baxımından Zəhradan üstün olmayan 
Xumara marağı əslində yüksəlmək, ucalmaq məqsədidir. Lakin 
bu həqiqətin düzgünlüyü və yeganəliyi müqabilində belə ġeyx 
Sənanın Zəhraya «Tı zemnaə» deməsi baĢ qəhrəmanın daxili 
                                                 
33 Джавид Г. Пьесы и двух книгах, т.I, с.81. 
34 Йеня орада. 
35
 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри, I ъ., Бакы, Азярняшр, 1963, с.136. 
36
 Йеня орада, с.189 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 97 
aləmi ilə uyuĢmur və Zəhranı təhqir kimi səslənir. 
Ġkinci sual: yer və göz sözlərinin qarĢılaĢdırılması 
haradan yaranmıĢdır? 
Ümumiyyətlə, romantizmin poetika tələblərindən birini 
«yer və göyün iki düĢmən ünsür kimi qarĢı-qarĢıya 
dayanması»
37
 təyin edir. XX əsr Azərbaycan romantiklərinin 
yaradıcılığında, o cümlədən H.Cavid poeziyasında və 
dramaturgiyasında bu tipli qarĢıdurmanın nümunələri çoxdur. 
Beləliklə, «zemnaə» sözünün mətnə əlavə edilməsi 
tərcüməçinin romantizm elminə bələdliyindən irəli gəlmiĢdir. 
Təsadüfi deyilməmiĢdir ki, klassik poetik əsərin tərcüməçisi 
«həm Ģair, həm də alim olmalıdır» (N.A.Dobrolyubov). Bu 
mənada, «zemnaə» sözünün orijinala artırılması ġeyx Sənanın 
mənəvi aləminin inikası baxımından özünü doğrultmasa da, 
romantizmin tələbləri səviyyəsində təbii və qanunauyğundur. 
«Ġblis» faciəsinin tərcüməsində də Arifin bir məqamda 
dediyi sözlərə əlavə edilmiĢdir: 
Dovolğno! Sqinğ! Vozğmi svoi darı! 
Nujnı Arifu zvezdnıe mirı, 
Na çto mne gto zoloto – svineü!
38
 
Orijinalda isə belədir: 
Dəf ol, yetiĢir eyləmə əsla məni təltif! 
Möhtac deyil altuna, ya qurĢuna Arif.
39
 
Sətri tərcüməsi: 
Xvatit (polno) ubiraysə, ne naqrajday menə, 
Ne nujdaetsə v zolote i svinüe Arif. 
                                                 
37 Сакулин П. Н. Земля и небо в поезии Лермонтова. – В сб.: 
Венок М.Э.Лермонтову. – М – Пг., 1914, с.8. 
38 Джавид Г. Пьесы в двух книгах т. II, - Баку, Язычы, 1983, с.36 
39
 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри, II ъ., Бакы, Азярняшр, 1969, с.29 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 98 
Arif Ġblisin ona bəxĢ etmək istədiyi altun və qurĢun 
səviyyəli təltifdən üz çevirdiyi bir məqamda tərcüməçi (L.Oze-
rev) onu «ulduzlu dünya» ilə təltif edir. Burda bircə anlığa 
«yer-göy» qarĢılaĢmasını xatırlayıb, «ulduzlu dünya» əlavəsi 
üçün tərcüməçiyə haqq qazandırmaq olardı. Lakin həqiqət 
naminə qeyd etmək lazımdır ki, Arifi dünyanın özündən çox 
insan maraqlandırır. Belə olduğu tərzdə bir növ dünyadan 
təcrid olunan Arifə dünya bəxĢ etməyin nə mənası vardır? 
Digər tərəfdən fərdə maraq Arifin öz fərdiyyətindən irəli 
gəlirdi. Bu isə onu sübut edir ki, həmin parçada olduğu kimi bir 
çox baĢqa məqamlarda da Arif öz dili ilə öz adımı çəkir: «Sən 
də Arif qədər düĢünsəydin»
40
, «Söylə Rənaya ki, Arif gəl-
miĢ»
41
, «Bunu heç umma, saqın Arifdən»
42
 və s. həmin mo-
mentlər rus dilində də saxlanılmıĢdır.
43
 Bu mənada da Arifi öz 
fərdiyyətindən – fərdiliyə marağından ayırıb həyatı geniĢliyə 
salmaq romantik qəhrəman üçün o qədər də səciyyəvi deyildir. 
Romantik qəhrəmanın təkliyi xüsusi keyfiyyət və əlamət 
kimi özünü göstərir. Bu estetik tələb isə orijinalda ayrıca xətt 
Ģəklində göründüyü kimi tərcümə prosesində də diqqətli 
yanaĢma tələb edir. H.Cavidin «ġeyda» əsərində belə bir 
prinsipin mövcudluğu və onun tərcümədə qorunub saxlanması 
təqdirəlayiqdir. BeĢinci pərdənin remarkasına diqqət verək: 
«Na verxne gtajebolğĢaə töremnaə kamera s odnoy dverğö i 
tremə oknami. Rauf i Masud lejat v uqlu. ġeyda v 
protivopolojnoy storone (kursiv bizimdir – K.Ə.) u okna 
kaĢləet i stonet».
44
 Müəllifin orijinaldakı «bir tərəfdə və digər 
                                                 
40
 Йеня орада, с.24. 
41
 Йеня орада, с.35. 
42
 Йеня орада, с.36. 
43 Джавид Г. Пьесы в двух книгах т. II, с.350, 365, 366 
44
 Йеня орада, I ъ., с.332 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 99 
tərəfdə»
45
 ifadələrinə tərcüməçinin (V.Aslanov) diqqətlə 
yanaĢması və həmin Ģəraiti «V protivopolojnoy storone» 
Ģəklində daha bariz nəzərə çarpdırması uğurludur. Çünki 
müəllif ġeydanın həbsxanada Rauf və Məsudla birgə olmasına 
baxmayaraq, həm məkan nöqteyi-nəzərindən, həm də dalixi 
düĢüncələri ilə onlardan ayrıldığını və təkləndiyini göstərmək 
istəmiĢdir. Tərcümədə isə bu mənzərə əslinə uyğun formada 
saxlanılmıĢdır.  
ġeyda öz təkliyini «həbsxana» pərdəsinin axırına qədər 
qoruyub saxlayır, Rauf və Məsudun görmədiyi Rozanın xəyalı 
ilə və qara geyimli mələklə söhbət edir. Yalnız bir yerdə Raufla 
ġeydanın dialoqu vardır. Buna isə tam mənada dialoq demək 
olmaz, çünki ġeyda ilə Rauf əslində bir-biri ilə danıĢmır. 
Həmin səhnə də tərcümədə olduğu kimi saxlanılmıĢdır. 
H.Cavid ġeydanın Raufa «mültəfit olmasını»
46
 göstərir və 
tərcümədə də məhz belədir.
47
  
ġübhəsiz, orijinala bu cür sadiqliyi sözbəsöz tərcümə 
kimi qəbul etmək düzgün deyildir. Bədii tərcümə 
nəzəriyyəsində hərfilik – bukvalizm həmiĢə tənqidə məruz 
qalmıĢdır.
48
 Bunlardan fərqli olaraq «ġeyda» əsərinin rus dilinə 
çevrilməsində hərfilik yox, məhz obyektivlik vardır. 
Burada baĢqa bir ciddi məsələni də unutmaq olmaz. Belə 
ki, tərcümə məsələsi bədii predmetin yalnız realist, yaxud 
romantik metoda aid olmasından asılı deyildir, həmçinin əsərin 
janr tələbləri ilə də sıx surətdə bağlıdır. Tərcümənin janrdan 
asılılığını belə bir müasir fikir də təsdiq edir: «Tərcüməçi 
                                                 
45
 Ъавид Щ. Ясярляри. I ъ., - Бакы, Йазычы, 1982, с.168. 
46
 Йеня орада, с.171. 
47 Джавид Г. Пьесы в двух книгах т. I, с.337 
48
 Вопросы художественного перевода, М.. 1955, с.61-63. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 100 
nəsrdə kölə, Ģeirdə rəqibdir» (V.A.Jukovski). «ġeyda» əsərinin 
isə H.Cavidin baĢqa pyeslərindən fərqli olaraq, nəsrlə yazıl-
dığını nəzərə alsaq, bu halda onun tərcüməsindəki sözbəsözlü-
yün mahiyyəti haqqında tamamilə düzgün təsəvvür əldə edərik. 
Lakin bütün bunlar o demək deyildir ki, tərcüməçi 
tərcümə prosesində bədii mətndə artırma və azaltmalar 
aparmaqla Ģöhrət qazana bilər. «Dəftərxana mühitindən»
49
 
çıxmaq – artırma və azaltma, əlavə və ixtisar etmək orijinallığı 
xüsusi ehtiyat tələb edir. Bu mənada «Knyaz» faciəsinin tərcü-
mə mətninə edilmiĢ əlavələrdən yalnız birini nəzərdən keçirək. 
H.Cavid əsərin son final səhnəsində Knyazın özünü 
öldürməsini təsvir edəndən sonra Lenanın, Antonun, 
Salamonun münasibətlərini qısa sözlərlə bildirir. Bunlardan 
Anton acı təəssüflə deyir: «Al iĢtə…»
50
. Tərcüməçi 
(V.Zaytsev) isə həmin nitqi «bitkinləĢdirmək» məqsədini 
izləyərək yazmıĢdır: «Vot loqiçeskiy koneü».
51
 
Lakin bəri baĢdan qeyd edək ki, bu «bitkinləĢdirmə» - 
«redaktə» o qədər də müvəffəqiyyətli deyildir. Tərcüməçinin 
belə bir qənaət üzərində dayanmasının əsas səbəbi Anton 
surətinin mövqeyi ilə bağlı olmuĢdur. Belə ki, bolĢevik 
əqidəsini özündə təcəssüm etdirən Anton bütün əsər boyu 
knyazın əksinə olan cəbhədə dayanmıĢ və öz mübarizəsində 
qətiyyən güzəĢtə getməmiĢdir. Ona görə də tərcüməçi, Knyazın 
intiharında Knyazın fəaliyyətinin «məntiqi nəticəsini» 
ünvanlaĢdırmağı Antonun səlahiyyətinə daxil etmiĢdir.  
Lakin orijinalda müəllif məqsədi tamamilə baĢqadır: 
H.Cavid tərcüməçinin əlavəsini əsərin ideyasının açılıĢı kimi 
                                                 
49 Эундзич О. Слово и образ. М., 1973, с.41. 
50
 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри. III ъ., Бакы, Азяняшр, 1971, с.197. 
51 Джавид Г. Пьесы в двух книгах т. I, с.286. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 101 
oxucunun ixtiyarına buraxmıĢdır. Tərcüməçi həmin «məntiqi 
nəticənin bir oxucu kimi dərk edəndə layiqli müvəffəqiyyət qa-
zanmıĢ, lakin onu tərcüməçi kimi qayıdıb əsərin rus variantında 
əyaniləĢdirəndə, heç Ģübhəsiz, uğursuzluğu düçar olmuĢdur. 
«Knyaz»ın tərcüməsindəki qüsurlardan digəri Knyazın 
özünü Sezarla müqayisə etməsindədir. Əsərin orijinalında 
dramaturq bir yerdə olsun belə Knyazı Yuli Sezarla qarĢılaĢdır-
mamıĢdır. Bəs tərcümə zamanı bu haradan meydana çıxmıĢdır? 
Neqodnaə, tı ponimaeĢğ razve, 
Çto Üezarə ne nazıvaöt Knəzem!
52
 
Yaxud: 
Narodu imə Üezarə izvestno.
53
 
Orijinaldakı «qeysər» sözünün əvəzinə bir çox 
məqamlarda Sezar iĢlənmiĢdir. Məlumdur ki, «qeysər» rus 
dilində «üezarğ» kimi tərcümə edilir. Görünür, həmin ifadə 
tərcüməçiyə Yuli Sezarı xatırlatmıĢ (və xatırlatmaya 
bilməzdi!), Yuli Sezarı müqayisə tərəfi kimi əsərə daxil etmiĢ, 
eyni zamanda «qeysər» mənasını da saxlamıĢdır: «Dostoyno lğ 
vlasti üezarskoy moey?»,
54
 «Knəzğəm i üezarəm naqrada. Po 
zasluqam!»,
55
 «Çto Üezarə tı nazıvaeĢğ Knəzem?»
56
. 
Romantik qəhrəmanı həyatdakı hər hansı bir qəhrəmanla 
(«igid» mənasında!) müqayisə edib yüksəltmək romantizmin 
tələblərinə uyğun gəlmir. Çünki romantik qəhrəman elə bir 
səviyyədə, yüksəklikdə dayanır ki, o, nəinki özündən yuxarı, 
hətta özü səviyyəsində də varlıq tanımır. Bu mənada Ġblisin 
                                                 
52 Джавид Г. Пьесы в двух книгах т. I, - Баку, Язычы, 1982, с.279. 
53
 Йеня орада, с.280. 
54
 Йеня орада, с.281. 
55
 Йеня орада, с.286. 
56
 Йеня орада, с.284. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 102 
dediyi: «Dünyada əgər varsa rəqibim o da, allah!»
57
 fikri 
romantik qəhrəmanların xarakteri üçün açar ola bilər. O ki, 
qaldı Knyazın özünə, bu qəhrəman da bədii obraz kimi öz 
mövqeyində əlçatmaz yüksəklikdə dayanır. Deməli, hər hansı 
bir əlavə sənətkarı «təpəsi üstə»
58
 qoymamalı və mütləq 
mənada zərurət kimi görünməməlidir.  
H.Cavidin romantik faciələrinin poetika sistemində artıq 
detallar, ixtisara – redaktəyə möhtac faktlar, demək olar ki, yox 
dərəcəsindədir. Çünki sənətkar öz əsərləri üzərində diqqətlə 
iĢləmiĢ, hər misranın, hər sözün qayğısını çəkmiĢdir. H.Cavidin 
hətta remarkalarda belə verdiyi ixtiyarı söz məqsədli xarakter 
daĢımaqla ciddi mahiyyət kəsb edir. Belə ki, «ġeyx Sənan» 
əsərinin birinci pərdəsinin birinci səhnəsində Zəhranın ġeyx 
Sənana üz tutaraq dediyi belə bir məqam vardır. 
Söylə, Sənan, nədir bu müdhiĢ hal? 
(ġeyx Sənan sükut edər) 
Nə bəla var baĢında? Söylə, nə var? 
(ġeyx Sənan cavab verməz) 
Söylə, aç söylə…
59
 
Sətri tərcüməsi: 
Skaji, Sanan, çto za straĢnıy vid? 
(ġeyx Sanan molçit) 
Çto sluçilosğ s toboy? Skaji, çto? 
(ġeyx Sanan ne otveçaet) 
Skaji, otkroysə… 
Tərcümədə isə belədir: 
Moy bednıy, 
                                                 
57
 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри, II ъ., с.78. 
58 Чуковски К. И. Искусстов перевода. – М.-Л., 1936, с.129. 
59
 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри. I ъ., Бакы, Азярняшр, 1968, с.138. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 103 
Nu çto s toboy? Boleynennıy i blednıy, 
Tı kak slepoy, bredeĢğ pri svete dnə. 
Çem bolen tı?
60
 
Bu parçada daha artıq diqqəti cəlb edən cəhət Zəhranın 
sözlərinin nə dərəcədə düzgün verilib-verilməməsindən çox, 
müəllif remarkalarının rus dilinə çevrilməməsi faktıdır. 
Mətndəki suallara uyğun olaraq aĢağıdakı suallar təbii səslənir: 
nə üçün remarkalar tərcümə edilməmiĢdir? Remarkaların 
baĢında nə bəla var? Onlar tərcümə prosesində yaddan çıxmıĢ, 
yoxsa artıq bilinmiĢdir? Nəhayət, həmin remarkaların zəruriliyi 
nə ilə bağlıdır və nə əhəmiyyəti vardır?  
Bu məsələlərin aydınlığı üçün həmin suallardan xeyli 
sonra – ikinci pərdədə ġeyx Sənanın DərviĢə dediyi sözlərin 
əks olunduğu parçaya diqqət vermək vacib və zəruridir: 
Baba DərviĢ! Qılmayın, lütfən, 
Bizi məhrum feyzi – söhbətdən. 
(DərviĢ sükut edər) 
Kimsiniz? Məsləkü təriqətiniz 
Nə imiĢ? Söyləyin rica edəriz. 
(DərviĢ cavab verməz).
61
 
 
Sətri tərcüməsi: 
Baba derviĢ! Radi boqa ne liĢay 
nas vozmojnosti sluĢatğ tvoi reçi. 
(DerviĢ molçit) 
Kto vı? Çto qlasit vaĢ zakon, çto znaçit 
vaĢa ubejdennostğ 
Raskroytesğ mne, proĢu vas. 
                                                 
60 Джавид Г. Пьесы в двух книгах, т. I, с.23. 
61 Ъавид Щ. Сечилмиш ясярляри. I ъ., с.176. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 104 
(DerviĢ ne otveçaet). 
Həmin parça rus dilinə belə çevrilmiĢdir: 
Otey derviĢ, prostite boqa radi, 
PosluĢatğ vas mı, pravo, bıli b radı. 
(DerviĢ molçit). 
Kakoy vı sektı? V çem i zakon? 
Bıtğ mojet, nam polezen budet on…
62
 
Göründyü kimi hər iki mətnin remarkaları tərcümədə 
ixtisar edilmiĢ, yalnız bir yerdə «DərviĢ sükut edər» cümləsi 
saxlanılmıĢdır. Bu isə ġeyx Sənan obrazının və əsərin bədii 
strukturunun aydın dərkinə xeyli dərəcədə xələl gətirmiĢdir.  
Zəhra suallar verəndə ġeyx Sənan sanki ona görə 
susmuĢdur ki, «zəif Ģagird» kimi həmin suallara cavab 
verməkdə aciz idi. Yaxud elə çıxmamalıdır ki, ġeyx Sənan 
Zəhrənın suallarına əhəmiyyət vermirdi. Məsələnin mahiyyəti 
onda idi ki, s u s m a q – ġeyx Sənanın yalnız özünə bəlli olan 
və yüksəkliklə bağlanan fəlsəfəsini ifadə edir. Eynilə, s u s m a 
q – DərviĢin də ġeyx Sənana məlum olmayan özünəməxsus 
həyat idealını bildirir. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, ġeyx 
Sənanın məqsəd aydınlığına doğru hərəkəti məhz DərviĢin 
sükutunun mənasını öyrənməkdən baĢlayır. Yəni DərviĢ ona 
fövqəlbəĢər olmağın, yüksəlməyin sirrini açır.  
H.Cavidin remarkalarda verdiyi s ü k u t səhnələri ciddi 
estetik məna ilə yüklənmiĢdir. Tərcüməçi tərəfindən müəllif 
remarkalarının obrazın nitqindən aĢağı səviyyədə tutulması 
obrazın xarakterinin düzgün açılmasına, əsərin süjetinin 
hərtərəfli dərkinə xələl gətirmiĢdir. Hərgah tərcüməçi 
(V.Portnov) əsərin bütün məqamlarında «n ə y i  t ə r c ü m ə  e 
t m ə y i n   v a c i b l i y i n i  b i l m ə y i – tərcüməçinin 
                                                 
62 Джавид Г. Пьесы в двух книгах, т. I, с.67. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 105 
birinci və əsas qanunu»
63
 hesab etsəydi onda sənətkarı rus 
oxucusuna və rus teatr ictimaiyyətinə olduğundan «artıq» yox, 
heç olmazsa olduğu səviyyədə çatdırmağa müvəffəq olardı.  
Romantik sənətkarın yaradıcılıq prosesində sərbəstliyinə 
baxmayaraq, romantik əsərin tərcüməsi məsələyə elmi 
yanaĢma tələb edir. Bu elmi yanaĢma söz və ifadələrin 
iĢlənməsindən baĢlayaraq estetik idealın verilməsinə qədər 
böyük və geniĢ bir sistemi özündə birləĢdirməli, romantizmin 
«sərbəstliyi» adı altında bədii fakt və detalların sərbəst 
çevirmək sui-istifadəsi tanımamalıdır. Yalnız belə olduqda 
ideya və poetika – sənətkarlıq əlamətləri ilə səciyyələnən 
romantik əsər baĢqa bir dildə yeni ömür yaĢayar və öz müəllifi 
kimi, tərcüməçisinə də yeni həyat bəxĢ edər. 
1990 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
63 Кундзич О. Слово и образ, с.23. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 106 
ƏDƏBI ġƏXSĠYYƏT 
 
AKADEMĠK MƏMMƏD CƏFƏR –  
YENĠ TƏFƏKKÜR HADĠSƏSĠ 
 
Akademik Məmməd Cəfər hamı tərəfindən qəbul edilən, 
əsərləri ilə seçilən, eyni zamanda öyrənildikcə öyrənilən 
ədəbiyyatĢünas və tənqidçidir. Mövcud ədəbi-elmi fikir 
tariximizin təcrübəsi göstərir ki, ali ədəbiyyat təhsilinə malik 
olub müəyyən zəhmət və əməksevərlik bahasına 
ədəbiyyatĢünas olmaq çətin deyil. Belə fakt və nümunələr 
bizdə kifayət qədərdir. ġübhəsiz, ədəbiyyatĢünas alim kimi 
tanınmağın və məĢhurlaĢmağın baĢqa yollarını və üsullarını da 
sadalamaq olar. Amma Məmməd Cəfər müəllimə xas olan elə 
bir xüsusiyyət vardır ki, həmin xüsusiyyəti heç də baĢqalarına 
aid etmək mümkün deyil. Bu, fitri istedad məsələsidir! 
Akademik Məmməd Cəfər kimdən və nədən yazmasından asılı 
olmayaraq fitrən ədəbiyyatĢünasdır. 
HaĢiyə: 1972-73-cü tədris ilində DDV-nun filologiya 
fakültəsində tələbə olarkən bizə Məmməd Cəfər müəllim rus 
ədəbiyyatından mühazirələr oxuyurdu. "Oxuyurdu" deyəndə, 
insafən, onun əlində bir dəfə olsun mühazirə yazılmıĢ vərəq, 
kağız görməzdik. Çox təmkinli və səbirli müəllim idi. Hansı 
tələbəninsə üstünə hirslənməyinin də Ģahidi olmadıq. HəmiĢə 
kürsünün arxasında dayanar, qolları ilə kürsüyə söykənər, az-az 
hallarda isə sinifdə gəziĢərdi. 
Məmməd Cəfər müəllimin qalın və gur saçlarına həsəd 
aparırdıq. Hərdən sağ əlini baĢına tərəf aparar, yana tökülmüĢ 
topa saçlarını barmaqları ilə geriyə darayardı. DaranmıĢ 
saçlarında barmaqlarının izi qalardı. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 107 
Məmməd Cəfər müəllim lap astadan danıĢardı, hətta səsi 
bəzən eĢidilməz olardı. Səsinin tonu aĢağı endikcə biz daha da 
diqqət kəsilib onun dediklərinin hamısını eĢitmək istəyərdik. 
Bu, bizim auditoriyada qeyri-adi bir məsələ idi ki, müəllimin 
səsi eĢidilməz olduğu məqamlarda da orada tam sakitlik hökm 
sürərdi. 
Məmməd Cəfər müəllimin özünəməxsus imtahan 
götürmək xüsusiyyəti var idi. Bizdən imtahan götürəndə o, 
imtahan otağına gəldi. "XIX əsr rus ədəbiyyatı" fənnindən 
imtahan vermək üçün üç-dörd nəfər içəriyə daxil olduq. Ayrı-
ayrı partalarda oturduq. Amma hələ müəllimin stolunun 
üstündə imtahan biletləri görünmürdü. Bizim 
təəccüblənməyimizi hiss edib dedi: "Mənə biletsiz imtahan 
götürməyə icazə veriblər". Yenə heç nə baĢa düĢmədik, çünki 
belə Ģey görməmiĢdik. Sonra Məmməd Cəfər müəllim bizə 
yaxınlaĢaraq qarĢımızdakı ağ vərəqlərə imtahan sualları 
yazdırmağa baĢladı. Sualların sayı da müxtəlif idi: kimə üç, 
kimə iki, kimə də bir sual yazdırırdı (Görünür, seminar vaxtı 
tələbələri çox yaxĢı tanımıĢdı). Mənim bəxtimə bir sual düĢdü: 
Belinski PuĢkin haqqında. 
Məmməd Cəfər müəllim dərslik yaradıcılığı iĢində 
əvəzedilməz bir alim-pedaqoq idi. Hələ bizim nəsil ötən əsrin 
60-cı illərində orta məktəbdə oxuyarkən ədəbiyyat fənni üzrə 
istifadə etdiyimiz dərsliklərdən birinin (səhv etmirəmsə, IX 
sinif) müəllifi Məmməd Cəfər müəllim idi. Onun Feyzulla 
Qasımzadə ilə birlikdə yazdığı dərsliyin forması, hətta Ģriftləri 
də indiyə kimi yadımdadır. DüĢünürəm ki, sətirlərdəki 
formanın və Ģriftlərin yaddaĢımda iz salmasının əsas səbəbi 
oradakı məzmun və məna olmuĢdur. Məmməd Cəfər müəllim 
ayrı-ayrı yazıçılar və onların yaradıcılığı barədə aydın, sadə və 
anlaĢıqlı dildə yazmağa, yazıçının hər hansı bir əsərindəki 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 108 
obrazları və əks etdirilən əhvalatları yığcam və ardıcıl Ģərh 
etməyə çox yüksək səviyyədə nail olmuĢdur. 
Məmməd Cəfər müəllimin ali məktəblərin filologiya 
fakültələrinin tələbələri üçün yazıb hazırladığı üç cildlik "XIX 
əsr rus ədəbiyyatı" dərsliyi isə son dərəcə əhəmiyyətli bir 
kitabdır. Ümumiyyətlə, ali məktəb tələbələri həm biz oxuyan 
dövrdə, həm də elə indinin özündə dərslik baxımdan xeyli 
korluq çəkirlər. Bəzilərini istisna etməklə ya müəyyən fənlərin 
ana dilində dərsliyi yoxdur, ya da hazırlanmıĢ dərsliklər müasir 
tələblərə cavab vermir. Hələ də bir çoxlarımız dərslik 
qarĢısında qoyulan tələbləri kifayət qədər baĢa düĢmürük: ya 
onu "sadəlik" adı altında həddən artıq primitiv formaya salırıq, 
ya da elmi tədqiqatlar zamanı əldə etdiyimiz nəticələri olduğu 
kimi oraya köçürürük. 
Məmməd Cəfər müəllimin yazdığı "XIX əsr rus ədəbiy-
yatı" ədəbiyyatĢünaslıq elmi sahəsində dərsliyin klassik forma-
sının əvəzsiz bir nümunəsidir. Oradakı faktlar dəqiq, ardıcıl, 
mübahisəsiz, əhəmiyyətli və həyati məzmuna malikdir. Hətta 
belə demək olar ki, A.S.PuĢkinin, M.Y.Lermontovun, V.Q.Be-
linskinin haqqında iri bir monoqrafiya oxuyub onların 
yaradıcılığı ilə bağlı nəyi axtarmaq istəyirsənsə, vaxtını o qədər 
do hədər yerə itirmə. Sadəcə olaraq Məmməd Cəfər müəllimin 
onlar haqqında dərslikdə yazdığı oçerkləri oxumaq sənin üçün 
kifayət edər. 
"XIX əsr rus ədəbiyyatı" dərsliyinin məziyyətləri kifayət 
qədərdir. Amma daha bir ümdə cəhəti qeyd etmək istəyirəm. 
Bu da ondan ibarətdir ki, rus ədəbiyyatı klassiklərindən hər 
hansı birinə həsr edilmiĢ oçerkdə Azərbaycan ədəbiyyatının 
həmin klassiklə əlaqələri də təhlil edilmiĢdir. Məmməd Cəfər 
müəllim yazır: "PuĢkinin Axundov kimi azərbaycanlı 
müasirləri də onu öz doğma Ģairlərə qədər sevirdilər. O zaman 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 109 
Rusiyada olduğu kimi Azərbaycanın da bütün mütərəqqi, azad 
fikirli gəncləri PuĢkinə pərəstiĢ edir, böyük Ģairdən 
təsirlənirdilər. Əgər biz M.F.Axundovdan baĢlamıĢ bu günün 
sovet Ģairlərinə qədər PuĢkinin Azərbaycanlı dostlarının 
yazdığı əsərlərə bir küll halında nəzər salsaq, bu rəğbətin nə 
dərəcədə dərin, ardıcıl və davamlı olduğu anlaĢılar". 
Yaxud: "PuĢkin dühasının pərəstiĢkarlarından olan gənc 
M.F.Axundov (Səbuhi) PuĢkinin ölüm xəbərini eĢidincə böyük 
bir xalq kədəri ilə dolu olan "ġərq poeması"nı yazır və 
PuĢkinin qatillərinə öz xalqının nifrətini bildirir". 
Və yaxud: "Qafqaz" Ģeirində PuĢkin Qafqaz xalqlarının 
əsarətdə yaĢadığını göstərir, onlara azadlıq tələb edirdi. MəĢhur 
Azərbaycan Ģairi Abbas Səhhət bu Ģeirin coĢqun ruhunu, 
hərarətini saxlamaqla tərcümə etməyə səy etmiĢdir". 
Məmməd Cəfər müəllim yazırdı: "Lermontovun 
Azərbaycan Ģairləri içərisində də A.Səhhət kimi pərəstiĢkarları 
az olmamıĢdır. Tənqidimizdə haqlı olaraq A. Səhhət 
"yaradıcılıq ruhu etibarilə Lermontova yaxın Ģair" (M.Arif) 
adlandırılmıĢdır". 
Məmməd Cəfər müəllim yazırdı. "Qoqolun Azərbaycan-
da tanınması, sevilməsi, demək olar ki, onun Rusiyada böyük 
bir sənətkar kimi Ģöhrət qazandığı illərdən baĢlamıĢdır. Onun 
əsəıiəri... Azərbaycan dilinə tərcümə edilmiĢ, onun "MüfəttiĢ" 
və "Evlənmək" kimi komediyaları müvəffəqiyyətlə Azərbaycan 
səhnəsində tamaĢaya qoyulmuĢdur". 
Yaxud: "1909-cu ildə, Qoqolun yubileyi günlərində, 
Üzeyir Hacıbəyov "ġinel" povestini Azərbaycan dilinə tərcümə 
edib nəĢr etdirmiĢ, səhnəmizin qabaqcıl ustaları "MüfəttiĢ" 
komediyasını yeni tərcümə ilə tamaĢaya qoymuĢlar. Qoqol 
sənətinin ən böyük pərəstiĢkarlarından olan Cəlil 
Məmmədquluzadə yubiley günlərində yazdığı məqalədə Qoqol 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 110 
ədəbi irsinin Azərbaycan oxucuları üçün də çox əhəmiyyətli 
olduğunu qeyd edir və göstərir ki, çalıĢmaq lazımdır Qoqolu 
bütün geniĢ xalq kütlələri tanısın və oxusun". 
HaĢiyə: Tələbə idim. Məmməd Cəfər müəllim dərs 
dediyi günlərin birində bizi xalq yazıçısı Mirzə Ġbrahimovun 
"Pərvanə" romanının müzakirəsinə aparmaq qərarına gəlmiĢdi. 
Müzakirə Elmlər Akademiyasının indiki H.Cavid prospektində 
yerləĢən Əsas Binasının 8-ci mərtəbəsindəki zalında 
keçiriləcək idi. O zaman BDU-nun filologiya fakültəsi Ģəhərin 
mərkəzində - indiki Ġqtisadiyyat Universitetinin binasında 
yerləĢirdi. Ona görə də Akademiyanın Əsas Binasına 
trolleybusla getməli olduq. Məmməd Cəfər müəllim də bizimlə 
birgə idi. Trolleybusda Məmməd Cəfər müəllimdən soruĢdum: 
"Məmməd Cəfər müəllim, niyə özünüzə maĢın almırsınız?" O, 
belə cavab verdi: "FikirləĢmiĢəm ki, 80 il ömrüm olsa və Ģəxsi 
maĢına verəcəyim pulu saxlayıb taksiyə versəm, yenə də həmin 
pulun xeyli hissəsi artıq qalacaq". Görünür, Məmməd Cəfər 
müəllim bu barədə, doğrudan da, fikirləĢmiĢdi. Digər tərəfdən 
mən bu gün düĢünürəm ki, həmin cavab onun çevik 
təfəkkürünün məhsulu idi. 
Ötən əsrin 80-ci illəri idi. Ədəbiyyat Ġnstitutunda Elmi 
ġuranın növbəti iclasına toplaĢmıĢdıq. O vaxt Əziz 
Mirəhmədov direktor, YaĢar Qarayev isə direktor müavini idi. 
Onların kabinetlərini isə bir-birindən yalnız bir divar ayırırdı. 
Ġclas Əziz müəllimin kabinetindəydi. O, ayağa qalxıb iclası 
baĢlamaq istədi, amma salona nəzər yetirib YaĢar müəllimi 
görməyəndə ucadan dedi: "Bəs YaĢar müəllim haradadır?" Heç 
kəs cavab vermədi. Sonra hirslə əlavə etdi ki, YaĢar müəllim 
gəlməyənə qədər iclası baĢlamayacağıq. Gərginlik yarandı. 
Təxminən 5-6 dəqiqədən sonra YaĢar müəllim gəldi. Elə o, 
içəri girmiĢdi ki, Əziz müəllim yenidən qəzəbləndi. Ġclasa 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 111 
gecikdiyi üçün onu məzəmmət etdi. Əsəbləri tarıma çəkilmiĢ 
YaĢar müəllim Əziz müəllimə cavab vermək istəyirdi ki, bunu 
hiss edən Məmməd Cəfər müəllim astaca dilləndi: 
-Ay YaĢar, Əziz müəllim divarın bu tərəfində, sən də o 
tərəfindəsən. Heç olmazsa, divarı bir-iki dəfə döyüb gec 
gələcəyini bildirəydin. 
Salondakı ağır sükutu oradakıların gülüĢ sədaları pozdu. 
Xeyli sürən gərginlik bir anda yoxa çıxdı. Heç nə olmayıbmıĢ 
kimi iclas öz iĢinə baĢladı. 
Bu da Məmməd Cəfər müəllimin yumorunun və çevik 
təfəkkürünün məhsulu idi. 
Akademik Məmməd Cəfər çevik təfəkkürə malik bir 
tənqidçi kimi tanınır. Amma dəqiq demək bir az çətindir ki, o, 
həyat hadisələrini sürətlə qavraması nəticəsində filosof tənqidçi 
olmuĢdur, yoxsa çevik tənqidçi təfəkkürünə malik olduğu üçün 
real, canlı həyat hadisələrini çox cəld və ustalıqla 
dəyərləndirirdi? Hər halda bu məsələlər bir-birini tamamlayır. 
Ədəbiyyat adamının tənqidi təfəkkürü bədii nümunənin 
bütün tərəflərini görə bilmək qabiliyyətindən asılıdır. Bu, elə 
bir məsələdir ki, sənətkarlıqla qələmə alınan bədii mətn öz 
sirlərini daha dərinlərdə gizlədir, ideya və mənanı alt qatlara 
ötürür. Ona görə də tənqidçi yazıçıya mənən yaxın olmalıdır. 
Məmməd Cəfər müəllim belə tənqidçidir, çünki mənən hansı 
yazıçıya yaxındırsa, ondan yazmıĢdır. 
Tənqidçi həyatın özünü də süzgəcdən keçirməyi 
bacarmalıdır. Yazıçı həyat materialını bədii düĢüncədən necə 
keçirirsə, tənqidçi də həyatı məhz o cür görməli və baĢa 
düĢməlidir. Bədii əsərdə əks etdirilən materialın və mövzunun 
həyati mahiyyətini görüb obyektiv Ģəkildə dəyərləndirən 
tənqidçinin gücü daha çox fəlsəfi duyğu və düĢüncədədir. 
Məmməd Cəfər müəllim belə tənqidçidir, çünki onun özünün 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 112 
də yazıçılıq səriĢtəsi vardır. 
Akademik Məmməd Cəfər ədəbi tənqiddən bəhs edəndə 
bütün bunları tənqidçilərin özlərində də axtarırdı. Məsələn, 
Məmməd Arif haqqında olan məqalədə yazırdı: "Həyat 
həqiqətini sənət həqiqəti dilinə çevirmək məharəti" - dedikdə 
tənqidçi heç də ümumiyyətlə bədii əsərdə, o cümlədən dram 
əsərlərində həyatı və insanları nə isə baĢqa bir Ģəkildə, həyatda 
olduğuna bənzəməyən bir Ģəkildə göstərmək "məharətini" 
nəzərdə tutmur, əksinə onun fikrincə, hər hansı janrda olursa-
olsun bədii həqiqət ancaq həyat həqiqətini tam, düzgün əks 
etdirə bilməsi ilə fəxr edə bilər". 
Yaxud Belinski ilə əlaqədar yazılmıĢ aĢağıdakı fikrə 
diqqət yetirmək kifayətdir: "Həyat həqiqətinə sədaqət, 
səmimiyyət, varlığı, gerçəkliyi, xalq həyatı və mənəviyyatını 
düzgün göstərmək, cəmiyyətin bugünkü vəziyyətinə və onun 
gələcəyinə zamanın böyük, mütərəqqi ideyaları səviyyəsindən 
baxmaq bədiiliyin ən mühüm Ģərtlərindəndir, çünki: "Həqiqi 
bədii əsər həmiĢə oxucunu öz gerçəkliyi, təbiiliyi, doğruluğu 
ilə heyran edir, belə əsərləri oxuyarkən... siz dərin inamla bu 
nəticəyə gəlirsiniz ki, əsərdə hər nə göstərilir, hər nə hekayə 
edilirsə, həyatda məhz bu Ģəkildə baĢ vermiĢdir və baĢqa cürə 
baĢ verə bilməzdi". 
Akademik Məmməd Cəfərin özünün ədəbi-tənqidi 
məqalələri də sənətkarlıq baxımdan xüsusilə seçilir. Vahid 
süjet, fikir ardıcıllığı və obrazlı təfəkkür - bütün bunlar onun 
yaradıcılıq irsinin on qabarıq və dəyərli niĢanələridir. O, bədii 
əsərdən yazıb hiss edilmədən öz bədii təfəkkürünü ortaya 
qoyan usta və ustad tənqidçi kimi do tanınır. Məmməd Cəfər 
müəllimin yazıçı Elçin haqqında qələmə aldığı "Ürəklərə yol 
tapanda" məqaləsindən bir parçaya diqqət verək: "Ailənin 
dağılması, bir növ qəfil zəlzələdi: Həyat qüvvəsinin, yaĢamaq 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 113 
eĢqinin, gözəl ümidlərin, hisslərin, fikirlərin, arzuların 
dağılmasıdır, günahsız körpələri baĢsız, atalı ikən atasız, analı 
ikən anasız qoyan zəlzələ... 
Ailədə tərəflərin əxlaq, dünyabaxıĢ cəhətindən kəskin 
fərqlənməsi, xarakterlərin düz gəlməməsi isə tüstüsü çıxmayan 
yanğıdır. Belə ailələrin dağılması məqsədəuyğun olsa da, bu 
dağıntının özü do, xüsusən atasız uĢaq böyütməli olan qadın 
üçün yarası gec sağalan dərddir, gözəlliyi solduran, hissləri 
külə döndərən yanğın, dözülməsi çətin olan, qulaqbatırıjı 
tənhalıqdır... həmiĢə özünü yalqız hiss edən Səmayə kimi 
("Günlərin bir günündə")". 
Bu parça obrazlı təfokkürıın nəticəsi kimi Elçinin bədii 
düĢüncəsıni açmağa, onun yaradıcılıq psixologiyasını daha 
dərindən dərk etməyə yardımçı olıır. Tənqidçinin obrazlı 
təfəkkürü yazıçının bədii təfəkkıırünə daha da yaxınlaĢmaq 
imkanı qazanır. 
Akademik Məmməd Cəfərin vaxtilə Ġsa Hüseynovun 
"Dan ulduzu" əsəri haqqında yazdığı məqalədəki aĢağıdakı 
parça da diqqətəlayiqdir: "Gənc müəllif çox yaxĢı dork etmiĢdir 
ki, yeni Ģəraitdə "Dədə-baba yolu" əhvali-ruhiyyəsi yeniliyə 
hər nə qədər inadkar müqavimət göstərsə də, son nəticədə 
gülünc Ģəklə düĢür. Bu ideyanı Əsmər obrazında daha da 
dərinləĢdirmok olardı. Çox təəssüf ki, bədii ədəbiyyatın əsl ıĢi, 
vəzifəsi baĢlayan yerdə gənc müəllif dərhal bir nöqtə qoyur. 
Tamam qarı əhvalatınm da dərin mənası yenicə açılmağa 
baĢlar-baĢlamaz yenə nöqtə gəlir. Nəvə yeni həyatın və azad 
zəhmətin geniĢ üfüqlərində fərəhindən qanad çalıb uçur, 
nənənin isə təklikdən, səssizlikdən qulaqları cingildəyir, 
kilimin kənarında, qəmgin, mürgü vurur. Mııxtəlif insan 
taleyini, mənəviyyatını göstərmok üçün nə gözəl kontıast!! 
Ancaq nə edəsən ki, buradaca yenə nöqtə..." 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 114 
Bu parçada üç dəfə iĢlənmiĢ "nöqtə" sözünün üstündən 
sükutla keçmək mümkün deyil. Elə buradaca Əli Kərimin "Ġki 
sevgi" Ģeirinin sonu yada düĢür: 
Mən ki səni sevirəm,  
Bakıdan, Daşkəsəndən  
Gələn bir səda kimi,  
Səs kimi,  
Qüdrət kimi.  
O isə səni sevir  
Gizli deyil ki, səndən  
Bir otaq küncündəki  
Qəmli sükunət kimi.  
Bu mən, bu o, bu da son.  
De, görək nə deyirsən  
Bu iki məhəbbətə!  
Daha heç nə demirəm.  
Nöqtə, nöqtə və nöqtə. 
Hər iki nümunədə "nöqtə" sözünün bədii örtüyü vardır. 
Lakin ciddi məna fərqləri də göz qabağındadır. ġeirdəki 
"nöqtələr fikrin sonudur, bitkinliyin niĢanəsidir, elmi-nəzəri 
təhlilin isə baĢlanğıcıdır. Tənqidi məqalədəki "nöqtə"lər isə 
tənqidçinin yazıçıya tutduğu qüsurların sayıdır, oxucu fikrini 
bir müstəviyə istiqamətləndirməyoin bədii üsuludur. 
HaĢivə: Məmməd Cəfər müəllimlə iki dəfə yol yoldaĢı 
olmuĢam. Birinci dəfə 1979-cu ilin may ayında görkəmli 
alimlərlə (Ahbas Zamanov, Əziz Mirəhmədov və b.) birlikdə 
onun anadan olmasının 70 illiyini keçirmək üçün Naxçıvana 
getmiĢdik. O vaxtlar Naxçıvanın ən səfalı vaxtlarından biri idi. 
Havanın təmizliyi və yazın ətri az qalırdt adamı bihuĢ eləsin. 
Batabata qalxdıq. Zor bulağın suyundan içdik. Orada Məmməd 
Cəfər müəllim mənə yaxınlaĢıb heç kəsin eĢidə bilməyəcəyi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 115 
tonda belə dedi: "Türkəçarə yaman Ģeydir". Elə bulaqdan 
təzəcə ayırmıĢdıq ki, Məmməd Cəfər müəllim yenə də mənə 
yaxınlaĢıb bu dəfə hamının eĢidə biləcəyi tonda və gülümsəyə-
gülümsəyə dilləndi: "Doğru deyirlər ki, insan ildə bir dəfə 
doğulduğu torpağa baĢ çəkməlidir". Bunların haradan onun 
ağlına gəldiyini, düzü, o vaxt soruĢmadım. Ola bilsin ki, 
Naxçıvana səfərdən qabaq türkəçarənin xeyrini görmüĢ və 
Batabatdakı rəngbərəng iplərdən toxunmuĢ gözəl bir xalını 
xatırladan çəmənlik bunu onun yadına salmıĢdı. 
Məmməd Cəfər müəllimlə ikinci səfərimiz 1982-ci ildə 
Yevlax rayonuna oldu. Biz oraya H.Cavidin anadan olmasının 
100 illiyi tədbirlərində iĢtirak etmək üçün getmiĢdik. Bakıdan 
gedənlər arasında professor Abbas Zamanov, professor Kərim 
Kərimov və Ģair-dramaturqun yeganə varisi Turan Cavid də var 
idi. Ġki-üç gün orada qaldıq, xeyli görüĢlər keçirdik və 
Məmməd Cəfər müəllimin Hüseyn Cavid haqqında söhbətləri 
çox maraqla qarĢılandı. Bir dəfə 37-38-ci illəri xatırlayaraq 
dedi ki, həmən vaxtlar universitetdə oxuyurduq. Az qala hər 
gün tənəffüslərin birində eĢidirdik ki, filan qrupdan kimisə 
aparıblar. Günlərin bir günü dərsin Ģirin yerində qapı açıldı, 3-4 
nəfər kiĢi auditoriyaya daxil oldu. Onların hamısmm ayağında 
uzunboğaz xrom çəkmə var idi. Lap qabaqda dayanan 
gözlərinə qara eynək taxmıĢdı. O, bizi diqqətlə süzəndən sonra 
yanındakı adamdan soruĢdu: 
-Bu qrupdan neçə nəfər gedib? 
Yanındakı cavab verdi: 
-Heç kəs getməyib. 
Qara eynəkli bir xeyli fikrləĢdi. Auditoriyaya tam sakitlik 
çökdü. Birdən üzünü onunla gələnlərə tutub əlini bizə uzadaraq 
dedi: 
-Bunlarm hamısını aparmaq lazımdır! Sonra isə çıxıb 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 116 
getdilər. 
Məmməd Cəfər müəllim bu hadisəni danıĢanda mənim 
tüklərim biz-biz olmuĢdu. O, H.Cavid və talesiz romantiklər 
haqqında ürəkağrısı ilə söhbət açırdı. Məmməd Cəfər müəllim 
onlar barəsində çox mətləbləri bilirdi. 
ĠĢ elə gətirdi ki, Azərbaycan romantizminin problemlə-
rindən yazdığım həm namizədlik, həm də doktorluq dissertasi-
yasının rəsmi oponenti də məhz akademik Məmməd Cəfər 
oldu. 
Akademik Məmməd Cəfər 1980-ci ildə müdafıə etdiyim 
"XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüĢləri" 
mövzusunda yazdığım namizədlik dissertasiyasını belə 
dəyərləndirmiĢdir: 
"XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı Ģöbəsinin aspirantı 
Əliyev Kamran bu temaya - problemə iki cəhətdən yenilik 
gətirmiĢdir: 
1. Temanı faktik material, tədqiqat obyekti, predmeti 
cəhətdindən xeyli zənginləĢdirmiĢdir. O mənada ki, tədqiqata 
romantiklərin əvvəlki tədqiqlərdə əhatə edilməyən bir çox 
yazılarını da cəlb etmiĢdir. 
2-ci və daha mühüm bir yenilik ondan ibarətdir ki, 
Kamran Əliyev romantiklərin ədəbi-nəzəri fikirlərini onların 
bədii yaradıcılığı ilə, ədəbi təcrübə ilə əlaqədar bir Ģəkildə 
tədqiq edib, onların nəzəri görüĢlərilə əsərləri arasındakı 
uyğunluğu müəyyən etməyə xüsusi fikir vermiĢdir". 
Bu böyük və ürəkaçıqlığı ilə verilən qiymətdən baĢqa, 
Məmməd Cəfər müəllimin həmin rəydəki bir cümləsi mənim 
elmi taleyimdə mühüm rol oynadı. Məmməd Cəfər müəllim 
yazmıĢdır: "Bıı yaxĢı cəhətdir ki, dissertasiyada yersiz 
sitatçılıq, artıq söz, artıq əlaqəsiz mətləb yoxdur". 
Akademik Məmməd Cəfərin tədqiqatlarının ana mövzusu 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 117 
XX əsr Azərbaycan romantizmi və Hüseyn Caviddir. 
Məlumdur ki, Məmməd Cəfər müəllim bu məsələlərdən bəhs 
edənə qədər həmin mövzular üzrə müəyyən tədqiqatlar aparılsa 
belə xeyli problemlər də açıq və mübahisəli qalmıĢdır. Ġlk dəfə 
olaraq o, romantizmin metod, cərəyan və üslub mahiyyətinin 
izahını verdi. Beləliklə, nəinki romantizm müstəvisində, hətta 
ədəbiyyat nəzəriyyəsi arealında metod-cərəyan-üslub strukturu-
na aydınlıq gətirildi. Romantizm və realizm məsələlərinə, 
onların fərqlərinə və qarĢılıqlı əlaqələrinə Məmməd Cəfər 
müəllimin tədqiqatlarında gur iĢıq salındı. ƏdəbiyyatĢünaslı-
ğımızda kök salmıĢ "mürtəce romantizm" terminindən ilk dəfə 
akademik Məmməd Cəfər imtina etdi və digərlərini də öz 
arxasınca apardı. Romantizmin bütün tərəfləri ilə birgə görünən 
mövzu, janr və obazlarının Ģərti sərhədləri məhz Məmməd 
Cəfər müəllim tərəfindən cızıldı. Ayrı-ayrı romantik sənətkar-
ların - H.Cavidin, M.Hadinin və baĢqalarının yaradıcılığında 
ehtiva olunan romantizmə aid ümumi səciyvəvi ideya-bədii 
xüsusiyyətlərin nədən ibarət olduğunu ədəbi-elmi fikrə ilk dəfə 
M.Cəfər müəllim elan etdi. Akadenıik Məmməd Cəfər 
ədəbiyyatĢünaslığımızda romantizmə və H.Cavid yadıcılığına 
yaxınlaĢmaq xofunu aradan götürən mütəfəkkir Ģəxsiyyətdir. 
Akademik Məmməd Cəfər ədəbi tənqid və 
ədəbiyyatĢünaslıq tariximizdə yeni təfəkkıır hadisəsidir. Məhz 
buna görə də Məmməd Cəfər müəllimin əl vurduğu mövzu 
ətrafında yenidən yazmaq çox çətindir. 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 118 
ABBAS ZAMANOV ƏDƏBĠ HADĠSƏDĠR 
 
Abbas Zamanovu kimlər tanıyır? Bu sadə suala ümumi 
Ģəkildə belə cavab vermək olar: elm və təhsil iĢçiləri, digər 
peĢələrin aparıcı simaları, vətəndaĢlıq keyfiyyətləri ilə seçilən 
ziyalılar, sayı-hesabı bilinməyən tələbələr! Sadaladığımız bu 
auditoriyanı konkretləĢdirmək və statistik rəqəmlərlə uyğunlaĢ-
dırmaq, sadəcə olaraq, imkan xaricindədir. Çünki onları bir 
yerə yığıb-yığıĢdırmaq son dərəcə çətin və mürəkkəbdir. Abbas 
müəllimi onu tanıyanların hər birinə ayrıca bir obraz kimi də 
təqdim etmək mümkün deyil. Çünki Abbas Zamanov Ģəxsiy-
yəti onu kənardan tanıyanlar üçün qeyri-adi bir sima, yaxından 
və yaxĢı tanıyanlar üçün isə ədəbi-tarixi bir Ģəxsiyyətdir!  
Abbas Zamanovu kimlər tanımır? Bu sadə suala ümumi 
Ģəkildə belə cavab vermək olar: elm və təhsil prosesində iĢtirak 
etməyənlər, vətəndaĢlıq keyfiyyətinin nə olduğunu baĢa 
düĢməyənlər, yaxud billə-bilə anlamaq istəməyənlər və bir də 
ədəbiyyatdan, sənətdən peĢə baxımdan uzaq olub ədəbiyyat və 
sənətlə heç zaman maraqlanmayanlar. Abbas müəllimi 
tanıyanlarla müqayisədə onu tanımayanların siyahısını adbaad 
tərtib etmək asandır. Ona görə ki, Abbas Zamanovu 
tanımayanların, onun adını bir dəfə olsun belə eĢitməyənlərin 
sayı o qədər də çox deyil. 
Bəs nə üçün Abbas Zamanovun Ģəxsiyyətinə onu 
tanıyanlar və tanımayanlar mövqeyindən yanaĢırıq? Bunun 
zəruriliyini Ģərtləndirən nədir? Bizcə, Abbas Zamanovun 
Ģəxsiyyətinə olan ehtiyac!  
Abbas Zamanovun çap olunmuĢ elmi monoqrafiyalarının 
sırası qısadır: «Əməl dostları» (1979), «Sabir bu gün» (1985), 
«Sabir və müasirləri» (1973), «Sabir gülür» (1981). Elmi 
məqalələrinin sayı isə yüzlərlədir. Bu məqalələr 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 119 
M.F.Axundova, C.Məmmədquluzadəyə, Ə.Haqverdiyevə, 
H.Cavidə, A.ġaiqə, A.Səhhətə, A.Divanbəyoğluna, 
S.M.Qənizadəyə, S.S.Axundova, R.Əfəndiyevə, C.Cabbarlıya, 
M.MüĢfiqə, S.Vurğuna, M.Rahimə, R.Rzaya və baĢqa 
sənətkarlara həsr edilmiĢdir. Həmin məqalələrin hər biri aid 
olduğu yazıçı və Ģairin yaradıcılıq xüsusiyyətlərinin 
öyrənilməsi baxımından həmiĢə diqqət və maraq doğurmuĢdur. 
ƏdəbiyyatĢünaslığımızda sayılıb-seçilən məqalələr yazmaq, 
dərin tədqiqatlar aparmaq missiyası əslində Abbaz Zamanovun 
ilk fundamental tədqiqatından baĢlayır.  
Söhbət ondan gedir ki, Abbas Zamanovun ötən əsrin 60-
cı illərində namizədlik dissertasiyası kimi yazdığı «M.Ə.Sabir 
və müasirləri» elmi iĢi birbaĢa doktorluq dissertasiyası 
səviyyəsində qəbul edilmiĢdir. Təkcə bunu demək kifayətdir ki, 
Abbas müəllimin dissertasiyasının istinad qaynaqları XX əsrin 
əvvəllərinə aid mətbuatdan götürülmüĢ ədəbi faktların qeyri-
adi Ģəbəkəsinə bənzəyirdi. Tədqiqatçı alim hər hansı məsələnin 
sübutu üçün bir deyil, beĢ deyil, onlarla əsas və dəlil gətirirdi. 
Beləliklə, Abbas Zamanov «M.Ə.Sabir və müasirləri» əsəri ilə 
bir tərəfdən Azərbaycan ədəbi-elmi fikrini böyük vətəndaĢ Ģair 
M.Ə.Sabir barədə olan və həmin vaxta qədər üzə çıxmayan 
həqiqətlərlə tanıĢ etdi, digər tərəfdən də ədəbiyyat tarixçiliyinə 
aid yeni tədqiqatların yönünü və istiqamətini müəyyənləĢdirdi.  
Abbas Zamanovun elmi yaradıcılıq yolunu Mirzə 
Ələkbər Sabir və Cəlil Məmmədquluzadədən ayrı təsəvvür 
etmək mümkün deyil. Bəlkə, belə də demək olar ki, Mirzə 
Cəlil və Sabir yaradıcılığının bugünkü tədqiqatçıya və oxucuya 
bu qədər aydın və anlaĢıqlı formada çatması üçün müasir 
ədəbiyyatĢünaslıq məhz Abbas Zamanova borcludur.  
Abbas müəllim həm Mirzə Cəlil və Sabirin yaradıcılıq 
problemlərini araĢdırmıĢ, həm də onların ədəbi-bədii təsir 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 120 
dairəsinin coğrafiyasını müəyyənləĢdirmiĢdir. Həm Mirzə Cəlil 
və Sabirin öz zamanında aldığı müəyyən müsbət qiyməti 
mühüm ədəbi inkiĢaf kimi ortaya qoymuĢ, həm də elə o vaxtlar 
onları layiqincə dəyərləndirə bilməyən ədəbi tənqidi fikrin 
gücsüzlüyünün səbəblərini göstərmiĢdir. Həm Mirzə Cəlil və 
Sabirin müasirlərinin portretlərini cızmıĢ, müasirləri ilə onların 
münasitbətlərinin tam mənzərəsini yaratmıĢ, həm də bir 
mətnĢünas alim kimi Mirzə Cəlil və Sabir haqqında olan 
xatirələri toplayaraq çap etdirmiĢ, bu xatirələrin yeni nəsillərin 
yaddaĢına köçməsinə və yenidən tədqiqinə nail olmuĢdur.  
Mirzə Cəlilin özü ilə Sabir arasındakı münasibətlərə 
gəldikdə isə Abbas Zamanovun bu sətirlərin müəllifi ilə 
müĢtərək Ģəkildə tərtib etdiyi «Mollanəsrəddinçi Ģairlər» kitabı 
onların vahid mənbədən qidalanıb vahid bir ideya uğrunda 
çalıĢmalarının bariz nümunəsidir. «Mollanəsrəddinçi Ģairlər» 
kitabı «Molla Nəsrədin» jurnalının, Cəlil Məmmədquluza-
dənin, Mirzə Ələkbər Sabirin və Sabir davamçılarının birliyinin 
nümayiĢidir və çox doğru olaraq Abbas müəllim onları «bir 
yolun yolçuları» kimi səciyyələndirirdi. 
Bütün bunlarla yanaĢı, professor Abbas Zamanov üçün 
Mirzə Cəlil və Sabir bir-biri ilə yaradıcılıq əlaqələri quran 
sənətkarlardan daha çox, əməl dostları idi. Bəlkə də, «əməl 
dostları» anlayıĢı bizim ədəbi-elmi fikrə ilk dəfə Abbas Zama-
novun qələmindən süzülüb gəlib. BaĢqa sözlə, «əməl dostları» 
anlayıĢı məhz Abbas Zamanovun qələmindən çıxandan sonra 
bu qədər aktuallaĢıb və vətəndaĢlıq mövqeyinə çevrilib. 
Təsadüfi deyil ki, Abbas müəllimin özünün də əməl 
dostları var idi. Bakıda Qulam Məmmədli, Naxçıvanda Yavuz 
Axundlu, Moskvada Əziz ġərif, Almaniyada Əhməd ġmide, 
Londonda Əli Səbri Təbrizi, Türkiyədə Yavuz Akpinar, Ġranda 
Cavad Heyət və Fərzanə, Ġraqda Əbdüllətif Bəndəroğlu… Bu 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 121 
siyahını geniĢləndirmədən də, demək olar ki, Abbas müəllimin 
dostlarının coğrafiyası böyük bir ərazini əhatə edir və ġərqdən 
Qərbə, ġimaldan Cənuba uzanırdı. Həmin mötəbər insanların 
adlarını təsadüfən xatırlamıram. DüĢünürəm və öz-özümə sual 
verirəm: həmin əməl dostları olmasaydı, Abbas müəlimin hə-
yatı və ömür yolu necə olardı? Əlbəttə, mən Abbas müəllimin 
həyat səlnaməsini dostlarından kənarda, təcrid olunmuĢ Ģəkildə 
təsəvvür etməmiĢəm və heç vaxt da təsəvvür edə bilmirəm. Ab-
bas Zamanovla onun dostları arasındakı qırılmaz və möhkəm 
dostluq telləri arxasında böyük vətəndaĢlıq amalı mürgüləyirdi. 
Abbas Zamanov bütün ömrü boyu müəyyən fasilələrlə 
müxtəlif vəzifələrdə çalıĢıb. Həmçinin ötən əsrin 70-ci illərində 
Bakı Dövlət Universitetində Azərbaycan sovet ədəbiyyatı 
kafedrasının müdiri olmuĢ və 80-ci illərdə universitetdə 
professor kimi fəaliyyət göstərmiĢdir.  
Abbas müəllim kafedra müdiri olduğu zamanlar bir 
pedaqoq kimi ali məktəb müəllimləri içərisində analoqu olma-
yan addım atdı. Konkret olaraq diplom rəhbəri olduğu və gələ-
cəklərinə inandığı tələbələr haqqında respublika mətbuatında 
məqalələrlə çıxıĢ etdi və belə bir ənənənin baĢlanğıcını qoydu. 
Abbas müəllim deyirdi ki, hərgah qabaqcıl bir pambıqçı, 
üzümçü, tütünçü, sağıcı və s. barədə oçerklər yazıb qəzet və 
jurnallarda çap etdirmək mümkündürsə, nə üçün millətimizin 
gələcəyi olan və millətimizi gələcəkdə ziyalı kimi təmsil etmə-
yə qüdrəti çatan bu gənc insanlar haqqında məqalələr yazıl-
masın? Məntiqi nəticədir ki, Abbas müəlimin o vaxtlar haq-
qında məqalə yazdığı tələbələrin əksəriyyəti indi elmlər nami-
zədi, elmlər doktoru, professor, Ģair, yazıçı və publisistdirlər. 
Belə bir təĢəbbüs və addım Abbas Zamanovun nə qədər uzaq-
görən bir düĢüncəyə malik Ģəxsiyyət olduğunu tam təsdiq edir. 
Abbas Zamanov kafedra müdiri kimi də Azərbaycan ali 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 122 
məktəbləri sistemində analoqu olmayan baĢqa bir addım atdı. 
Təsəvvür edin ki, yaĢı o qədər də ötməmiĢ bu mötəbər 
Ģəxsiyyət kafedra müdiri seçilməyəcəyi barədə Ģayiələrin 
üstündən keçərək yenidən Azərbaycan sovet ədəbiyyatı 
kafedrasına müdir seçildi. Amma bizim analoqu olmayan 
hadisə kimi qələmə verdiyimiz fakt yenidən kafedra müdiri 
olmaq faktı deyil. Məsələ burasındadır ki, kafedra müdiri 
seçiləndən bir gün sonra baĢqa bir qeyri-adi hadisə baĢ verdi. 
Abbas müəllim bütün kafedra üzvlərini – öz həmkarlarını bir 
araya toplayıb könüllü Ģəkildə yeni seçildiyi kafedra müdiri 
vəzifəsini tələbəsi professor Cəlal Abdullayevə həvalə etdi. Bu, 
Azərbaycan təhsil sistemində o vaxta qədər görünməmiĢ və 
bundan sonra da heç vaxt görünməyəcək bir hadisə – fövqəladə 
hadisə idi. 
Abbas Zamanov Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının, 
M.F.Axundov adına Opera və Balet teatrının və Nizami adına 
Ədəbiyyat muzeyinin direktoru vəzifələrində də çalıĢıb. Ġlk 
baxıĢda adama qəribə gələ bilər ki, bir-birindən fərqli olan bu 
müəssisələrə eyni bir Ģəxs necə rəhbərlik edib? Amma Abbas 
müəllimi yaxĢı tanıyanlar üçün burada qəribə olan heç bir Ģey 
yoxdur. Doğrudur, Abbas Zamanovun ixtisası baxımından 
onlar – muzey, filarmoniya, opera bir-birindən fərqli idi, amma 
Abbas müəllimin mənəvi irsi dəyərləndirmək və təbliğ etmək 
missiyası baxımından ədəbiyyatla musiqi, muzey eksponatı ilə 
mahnı, Ģair və yazıçı ilə xanəndə eyni funksiyanın 
daĢıyıcılarıdır. O, ədəbiyyata və muzey eksponatına, musiqiyə 
və mahnıya milli-mənəvi irsimizin nümunələri kimi baxırdı, 
həm ədəbiyyat, həm də sənət adamının xalq qarĢısındakı 
xidmətlərinin bərabərliyinə və böyüklüyünə inanırdı.  
Abbas Zamanovun Azərbaycan kitab mədəniyyəti, 
Azərbaycan kitabının təbliği, Azərbaycan Ģair və yazıçılarının 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 123 
xarici ölkələrdə tanınması üçün və eyni zamanda xaricdə 
yaĢayan azərbaycanlıların milli Ģüurunun inkiĢafı və milli birlik 
ideyaları ətrafında savadlanması naminə nə qədər böyük və 
təmənnasız iĢlər gördüyü onun müasirlərinin yaxĢı yadındadır 
və bu qeyri-adi iĢ həm də Abbas müəllimi öz müasirlərindən 
fərqləndirən cəhətdir. Abbas Zamanov Azərbaycan yazarları ilə 
xüsusən Türkiyə və Ġranda yaĢayıb-yaradan ziyalılar arasında, 
sözün həqiqi mənasında, əlaqələndirici mərkəz oldu. 
«Azərbaycan müəllimi» qəzetində onun məsləhəti və rəhbərliyi 
ilə çap olunan «Cənubdan səslər» seriyasına daxil olan 
məqalələrin hamısı birlikdə Azərbaycan tarixinə yaraĢan 
yaddaĢ kitabıdır. Bu fəaliyyətinə görə Abbas müəllimi ən azı 
sovet dövründə rəsmi təĢkilat kimi fəaliyyət göstərən «Vətən» 
cəmiyyəti ilə müqayisə etmək olar. Həmçinin unutmaq lazım 
deyil ki, Abbas müəllim həmin iĢləri hər hansı bir kollektivin 
üzvləri ilə yox, təkbaĢına həyata keçirirdi. Görülən iĢlərin ən 
bariz nümunəsi və nəticəsi isə Türkiyədəki Ərzurum 
Universitetində Abbas Zamanovun poçt vasitəsilə və öz 
hesabına göndərdiyi kitablar əsasında yaradılmıĢ və indi də 
fəaliyyət göstərən zəngin kitabxanadır. 
Abbas Zamanov Azərbaycana gətirilməsi müĢkül olan 
xarici nəĢrləri – kitab, qəzet və jurnalları da bizim kitabxa-
nalara gətirmək üçün ardıcıl çalıĢırdı və həmiĢə də buna nail 
olurdu. Ziyalılarımızın Abbas Zamanovun mənzil-kitabxana-
sına müntəzəm olaraq müraciət etmələri adi bir hal almıĢdı. 
Hətta Abbas müəlimin və Asiya xanımın yaĢadığı üçotaqlı ki-
çik mənzildən oxu zalı kimi istifadə edən alimlərin də 
Ģahidiyəm. 
Abbas Zamanovun xarici ölkələrdən Vətənə kitab 
gətirməsinin baĢqa bir parlaq nümunəsi «Kitabi-Dədə Qorqud» 
abidəsidir. Abbas müəllimgildə bu abidənin ilk nəĢrlərindən 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 124 
tutmuĢ Baltikyanı ölkələrdə və hətta Amerikada çap olunmuĢ 
50-yə qədər nüsxəsi toplanmıĢdı. Belə demək mümkünsə, 
Abbas Zamanovun mənzilində «Kitabi-Dədə Qorqud»un 
kolleksiyası yerləĢirdi. Abidənin hər nüsxəsinin Abbas 
Zamanovun ünvanına gəliĢi Abbas müəllim üçün həqiqi 
mənada toy-bayram idi və o, bu toy-bayram sevincini telefon 
vasitəsilə elə həmin gün akademik Həmid Araslı, professor 
Mirzağa Quluzadə və baĢqaları ilə bölüĢməyi də özünə borc 
bilirdi. 
Abbas Zamanov Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslığı tarixində 
olduğu kimi, xalqımızın tarixində də öz siması ilə yaĢayır. 
Onun ötən əsrin 60-ci illərində Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının «Ġsmayiliyyə»dəki böyük zalında Naxçıvanın 
bədnam qonĢulara bağıĢlanmasına fitva verənlərə qarĢı 
ucaltdığı gur səs və söylədiyi «Əgər Səməd Vurğun sağ 
olsaydı, bu gün Naxçıvanı Azərbaycandan ayıranlara qarĢı qəti 
etiraz səsini ucaldardı» sözləri bomba kimi patladı və o səsin 
cingiltisi hələ də qulaqlardan getməyib. Bu kəlmələr yazıçı və 
ziyalı sözünün «bir opdudan ziyadə» gücə malik olması barədə 
tarixi həqiqətin yenidən təsdiqi idi. 
Abbas Zamanov ədəbi hadisədir və Abbas Zamanov kimi 
Ģəxsiyyətlərə həmiĢə ehtiyac var. 
         
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 125 
ƏMƏL  DOSTLUĞU 
 
Ədəbiyyat tarixinin sənət adamları, yaradıcılıq mühiti, 
poetika sistemi ilə bağlı öyrənilməmiĢ problemləri və çoxlu 
sirləri vardır. Bu sirlərin hələ də tam açılmamasıdır ki, hər 
hansı bir sənətkarın yaradıcılıq laboratoriyası bütün 
ədəbiyyatĢünas və tənqidçilər üçün həmiĢə xam bir sahə olaraq 
qalır. Sənətkar Ģəxsiyyəti, onun məzmunu, sənətkarlarla 
müasirləri arasındakı əlaqələr həm ədəbiyyatĢünasların maraq 
dairəsinə daxil olan məsələlər baxımından, həm də yeni ədəbi 
nəsillərin formalaĢmasına göstərdiyi təsirə görə həmiĢə 
aktuallıq kəsb edir. 
 Dünya xalqlarının ədəbiyyatında ayrı-ayrı sənət 
adamlarının, Ģair və yazıçıların, tənqidçi və ədəbiyyatĢünasların 
bir-biri ilə dostluğu uzun illər və əsrlər boyu diqqət mərkəzində 
olmuĢ və yeni nəsilllərə nümunə kimi göstərilmiĢdir. Görünür, 
sənətkarlar müxtəlif ictimai həyat hadisələrinin fonunda 
özlərinə mənən, daxilən yaxın olan insanlarla qurulan dostluq 
tellərinə həmiĢə ehtiyac duymuĢlar. Deməli, səni baĢa düĢən və 
diqqətlə dinləyən insan sənə görə baĢqalarından daha 
yüksəkdədir və bütün bunlar ilk növbədə dostluq amilinin 
müqəddəsliyi kimi baĢa düĢülür. 
 Bizim ədəbiyyatĢünaslıqda sənət adamlarının dostluğu 
ilə bağlı söhbətlər, yazı-pozular professor Abbas Zamanovun 
ilk dəfə 1967-ci ildə «əməl dostları» anlayıĢını məqalə baĢlığı 
kimi geniĢ ədəbi dövriyyəyə çıxarmasından qaynaqlanmıĢdır. 
Bu ideya görkəmli alimin «Əməl dostları» kitabının çapından 
(1979) sonra daha da geniĢlənmiĢ və dərinləĢmiĢdir. Abbas 
Zamanovun çox böyük həyat təcrübəsi əsasında irəli sürdüyü 
«əməl dostluğu» ideyası birbaĢa Ġsmayıl Qaspiralının «dildə, 
fikirdə və əməldə birlik» konsepsiyasına söykənmiĢdir. Abbas 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 126 
müəllim sənətkar və ziyalı dostluğunu iĢ, əməl və nəhayət, 
əqidə dostluğu səviyyəsinə qaldırmıĢ, eyni zamanda ədəbi 
fikrin diqqətini çox böyük ustalıqla bu istiqamətə yönəltmiĢdi.   
Professor Abbas Zamanovun həyat və yaradıcılığını, 
onun geniĢ ictimai fəaliyyətini mərhələ-mərhələ araĢdırmaq 
olar və belə bir yanaĢma daha doğru elmi nəticələrin də əsası 
deməkdir. Hər hansı bir tədqiqatçının yanaĢma üsulundan asılı 
olaraq, bu mərhələlərin sayını həm çoxaltmaq, həm də 
azaltmaq mümükündür. Əslində isə Abbas Zamanovun həyat 
və yaradıcılığının iki mühüm mərhələsi var: 1967-ci ilə, yəni 
əməl dostları ideyasının ilk dəfə mətbuata çıxmasın qədər və 
ondan sonrakı dövr. 
1967-ci ilin mayında Abbas müəllimin bir-birinin davamı 
kimi «Əməl dostları» adlı iki məqaləsi çap olunur. Həmin 
məqalələr Cəlil Məmmədquluzadəyə həsr edilsə də, məqalə-
lərdə daha çox Cəlil Məmmədquluzadənin, Eynəlibəy Sultano-
vun, Məhəmmədağa ġahtaxtılının, Ömər Faiq Nemanzadənin 
yaradıcılıq əlaqələrindən söhbət açılır. Amma belə bir zəruri və 
aktual sual meydana çıxır ki, əməl dostluğu ideyası Abbas 
Zamanovun dünyagörüĢünə haradan sızıb gəlmiĢdir?  
Öncə, həmin ideyaya Abbas müəllimin acı həyat 
təcrübəsinin nəticəsi kimi baxmaq lazımdır. Məsələ 
burasındadır ki, 1960-cı ildə Azərbaycan MEA-nın Rəyasət 
Heyətinin yerləĢdiyi binanın geniĢ iclas salonundakı bir 
tədbirdə Abbas Zamanov tarixi çıxıĢı ilə qədim Azərbaycan 
torpağı olan Naxçıvanı bədnam qonĢulara vermək istəyənlərə 
qarĢı üsyan səsini ucaldır. Gözlənilmədən atılan bu qeyri-adi 
addım öz lazımi müsbət təsirini göstərir, amma həmin çıxıĢ 
Abbas müəllim kimi bir vətənpərvər insana o qədər də asan 
baĢa gəlmir. Ona qarĢı təqib və təzyiq maĢını iĢə düĢür və 
Abbas müəllimə sovet sisteminin ən ağır bir cəzası verilir; onu 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 127 
partiya sıralarından xaric edirlər. Totalitar rejimdə hər hansı bir 
insanın bu vəziyyətə düĢməsi 37-ci illərin təkrarına bənzəyirdi 
və fürsət gözləyən bədxah insanlar tərəfindən Abbas Zamanov 
üçün arzuolunmaz ölümlə çarpıĢmaq meydanı açılır. Bütün 
bunlara qarĢı bir addım belə geri çəkilməyən Abbas müəllim 
bu qeyri-bərabər döyüĢdə orta əsr cəngavərlərini və xalq dastan 
qəhrəmanlarını xatırladır. Bəli, o əzablı və keĢməkeĢli günləri 
heç vaxt unutmaq mümükün olmasa da, Abbas Zamanov 
dastan qəhrəmanı kimi bu qeyri-bərabər döyüĢdə qalib gəlir və 
unudulmaz Ģəxsiyyətə çevrilir. 
Daha bir məntiqi sual meydana çıxır: bəs ötən əsrin 60-cı 
illərinin baĢlanğıcında Abbas Zamanovun fəvqəladə hadisəyə 
çevrilən bu tarixi çıxıĢının energetik mənbəyi nə idi?  
Bir az geniĢ baxsaq, aydın olur ki, Abbas Zamanov 50-ci 
illərdə Azərbaycan ədəbiyyatının C.Məmmədquluzadə, 
M.Ə.Sabir, S.S.Axundov, Ə.Haqverdiyev, S.M.Qənizadə, 
Ə.Qəmküsar, Ə.Nəzmi kimi tanınmıĢ nümayəndələrinin həyat 
və yaradıcılıqlarından bəhs edən sanballı məqalələr yazmıĢdı. 
Əslində Abbas müəllimin müraciət etdiyi həmin 
Ģəxsiyyətlərlərin əksəriyyəti öz həyat fəaliyyətlərində 
mübarizlik keyfiyyətləri ilə sayılıb seçilən sənət adamları 
idilər. Abbas müəllimin yalnız Süleyman Sani Axundovla bağlı 
ədəbi fəalliyyətinə qısaca bir nəzər yetirsək, görkəmli alimin 
S.S.Axundov Ģəxsiyyətinə və yaradıcılığına marağının 
ardıcıllığının və sistemliliyinin Ģahidi olarıq. Belə ki, Abbas 
müəllimin ilk tərtib iĢi 1951-ci ildə nəĢr olunmuĢ 
S.S.Axundovun «SeçilmiĢ əsərləri»dir. Abbas müəllimin 
mətnĢünas kimi hazırladığı ilk nümunə də yenə 
S.S.Axundovun 1958-ci ildə çap olunmuĢ «Qorxulu nağıllar» 
kitabıdır. Abbas Zamanovun ötən əsrin 50-ci illərində ən çox 
və ardıcıl müraciət etdiyi obyekt də S.S.Axundovun həyat və 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 128 
yaradıcılığıdır. Onun bir-birinin ardınca çap olunan 
«Vətənpərvər yazıçı» (1954), «S.S.Axundovun həyatına dair 
yeni sənədlər» (1955), «Unudulmaz müəlim, sevimli yazıçı» 
(1955), «UĢaqların sevimli yazıçısı» (1955) kimi məqalələrində 
iki cəhət daha qabarıq səslənir: biri S.S.Axundovun böyük 
ziyalılıq tituluna yiyələnməsi, digəri isə onun xalq və millət 
yolunda çalıĢmasıdır. Abbas Zamanov «Azərbaycan müəllim-
lərinin birinci və ikinci qurultayları, ana dilinin tədrisi 
sahəsində aparılan islahatlar, məktəblər üçün yeni proqramların 
və dərs kitablarının hazırlanması, yeni əlifbanın tətbiqi yolunda 
inadlı mübarizə, uĢaq ədəbiyyatının yaranıb təĢəkkül tapması 
kimi xalqın tarixində dərin iz buraxan mühüm hadisələrin» 
S.S.Axundovun adı ilə bağlı olmasını böyük qürur hissi ilə 
qeyd edir.  
Bununla yanaĢı, Abbas müəllim «aydan arı – sudan 
duru» bir yazıçı və tanınmıĢ pedaqoq olan S.S.Axundovun 
həyatını mübariz bir insanın həyatı kimi də dəyərləndirir. Belə 
ki, S.S.Axundovun həyatının Qori Müəllimlər Seminariyası 
dövrü ilə bağlı olan və mübarizlik keyfiyyətləri ilə aĢılanan 
faktları Abbas müəllim böyük bir həvəs və məmnunluq hisləri 
ilə təqdim edir. Əslində Abbas Zamanov tərəfindən 
S.S.Axundovun həyatının önəmli tərəflərini əks etdirən 
faktların tapılması və onların ürəkgeniĢliyi ilə elan olunması 
S.S.Axundovun qürur və cəsarətinin təqdimatı demək idi. 
Abbas Zamanovun tarixi çıxıĢından öncə, yəni ötən əsrin 
50-ci illərində onun ardıcıl olaraq çap etdirdiyi məqalələrdə 
mübarizlik keyfiyyətlərinin təbliği, sadəcə olaraq, həmin 
məqalələrin ümumi ruhunda və sətiraltı mənalarında 
gizlənməmiĢdi, həmçinin bundan daha artıq dərəcədə 
məqalələrin sərlövhəsini çıxmıĢdı: «Mübariz 
Mollanəsrəddinçi» (1954), «Mübariz jurnal» (1956), «Mübariz 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 129 
satirik» (1960). Bu yazılar «Molla Nəsrəddin» jurnalına, 
mollanəsrəddinçilərə və ayrıca olaraq Əliqulu Qəmküsara həsr 
edilsə də, onların sonuncusu birbaĢa Abbas müəllimin tarixi 
çıxıĢının ərəfəsinə aid idi. Amma qətiyyən seçmək olmur ki, 
Abbas müəllim bu məqalələrdə, kitablarda, ədəbi fəaliyyətdə 
həmin dəyərləri üzə çıxarıb onların təbliği ilə məĢğul olurdu, 
yoxsa sadalanan faktlarla özünü ifadə etmək istəyirdi. Bizcə, ən 
yaxĢı qərar hər ikisinin qovuĢuq halda olmasını etiraf etməkdir. 
Əlavə olaraq nəzərə almaq lazımdır ki, 1941-1947-ci 
illərdə döyüĢən ordu sıralarında olan Abbas Zamanovun 
döyüĢkənlik əhvali-ruhiyyəsi hələ də yaĢayırdı və müharibədən 
sonra tərcümə edərək çapa verdiyi «Aleksandr Matrosov» 
povestinə də təsadüf kimi baxmaq olmaz. Xatırlayırsınızsa, bu 
povestin qəhrəmanı 21 yaĢında ikən Böyük Vətən 
müharibəsində sinəsi ilə düĢmən mulemyotunun qarĢısını sipər 
kimi kəsərək böyük rəĢadət göstərən, mübariz bir gənc olan və 
əfsanəvi qəhrəmana çevrilən A.Matrosov idi.  
Beləliklə, Abbas müəllimin ötən əsrin 50-ci illəri ilə bağlı 
tərcümeyi-halının real mənzərəsini təsəvvür etmək çətin deyil: 
xalq sevgisi, ziyalılıq etalonu, mübarizlik keyfiyyəti və döyüĢ-
kənlik xarakteri. Əslində bütün bunlar həm də Abbas Zamano-
vun xatırladığımız məĢhur çıxıĢının energetik mənbələri idi!  
 Abbas Zamanovun ötən əsrin 50-ci illərində qələmə 
aldığı məqalələrdə mollanəsrəddinçiləri bir araya gətirməsi 
əməl dostluğu ideyasının ilk cücərtiləri hesab edilə bilər. 
Bununla belə etiraf etmək lazımdır ki, həmin dövrdə Abbas 
müəllim tərəfindən «əməl dostluğu» anlayıĢı ilə bağlı elə bir 
konkret addım atılmamıĢdı. Bir baĢqa məsələ var ki, yazıçı və 
dramaturq Ə.Haqverdiyevə həsr etdiyi məqalədə Abbas 
müəllim Ə.Haqverdiyevin 1905-ci ildə yazdığı «Millət 
dostları» adlı kiçik komediyasını onun yaradıcılığındakı yeni 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 130 
dövrün baĢlanğıcı sayır və imkan düĢmüĢkən, «millət dostları» 
barədə söhbət açır, amma bu dostluq hələlik satiranın hədəfidir 
və əməl dostluğu ideyasından son dərəcə kənardadır. 
 Bəs Abbas Zamanovun həyatının 1960-cı ildən – 
məlum çıxıĢından 1967-ci ilə, yəni «Əməl dostları» adlı 
məqalələrinin çapına qədər olan dövrünü necə dəyərləndirmək 
olar? Qısa Ģəkildə desək, əzab-əziyyətli bir dövr. Çünki onu 
iĢlədiyi Azərbaycan Dövlət Universitetindən uzaqlaĢdırırlar və 
Abbas müəllim 15 ilə yaxın bir müddətdə çalıĢdığı doğma 
kollektivdən, deməli, pedaqoji fəaliyyətdən ayrılır. ġübhə 
yoxdur ki, burada əsas hədəf Abbas Zamanovu böyük tələbə 
auditoriyasından təcrid etmək idi və buna nail olurlar. Bir 
müddət iĢsiz qalan Abbas müəllim sonralar Azərbaycan MEA-
nın Nizami adına Dil və Ədəbiyyat Ġnstitutunda kiçik elmi iĢçi 
kimi fəaliyyətini davam etdirir. 
 Totalitar rejimin təqib və təzyiq maĢını Abbas 
müəllimlə ziyalılar, elm adamları, ali məktəb iĢçiləri, tələbələr, 
hətta yaxın olduğu həmkarları arasına yavaĢ-yavaĢ böyük sipər 
çəkirdi. Abbas müəllimə salam verib salam alanların sayı get-
gedə azalırdı və Abbas müəllim nə qədər çətin olsa da, bu 
vəziyyətə dözürdü. Amma unutmaq olmaz ki, həmin vaxtlar 
Abbas müəllimi tək qoymayan dəyanətli insanlar da var idi.  
 Abbas Zamanova vurulan baĢqa bir zərbə ondan ibarət 
idi ki, mətbuat səhifələri yavaĢ-yavaĢ Abbas müəllimin üzünə 
qapanırdı. HəmiĢə yazmaq-yaratmaq eĢqi ilə çırpınan, yazı-
pozu iĢindən ləzzət alan Abbas müəllimi bu eĢqdən, bu 
ləzzətdən məhrum etmək istəyirdilər. Bunu təsəvvür etmək 
üçün xatırladaq ki, Abbas Zamanovun 1960-1967-ci illər 
arasındakı yeddi ildə çap olunan məqalələrinin ümumi sayı 50-
ci illərin yalnız bir, yaxud da iki ilində yazdığı məqalələrin 
sayına bərabər tutula bilər. Bu, həmçinin Abbas Zamanov kimi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 131 
görkəmli elm adamının Azərbaycan ədəbiyyatı tarixiçiliyinə 
verəcəyi töhfələrin qabağını əngəlləmək demək idi.  
 Beləliklə, Abbas Zamanov həm Ģəxsi planda, həm də 
ədəbiyyatĢünas alim kimi ictimai-ədəbi mühitdə «millət 
dostları» ilə əməl dostları arasında qalmalı olur və ilk dəfə 
əməl dostluğu ideyası da buradan təĢəkkül taparaq reallığa 
çevrilir: «Əməl dostları» adlı məqalələr çap olunur. «Əməl 
dostları» adlı məqalələr Abbas Zamanovun XX əsrin 60-cı 
illərinin əvvəllərində bilavasitə həyatda az-az rast gəldiyi 
möhkəm dostluq telləri ilə ədəbiyyatda öyrənib təbliğ etdiyi 
mollanəsrəddinçilərin tarixi dostluğunun vahid bir mövqedən 
təqdimi demək idi. 
 Abbas Zamanovun həyatının və yaradıcılığının yeni 
mərhələsi onun 1967-ci ilin dekabrında «M.Ə.Sabir və 
müasirləri» mövzusunda yazdığı dissertasiyaya görə 
Azərbaycan ədəbiyyatĢünasları içərisində ilk və son dəfə 
birbaĢa filologiya elmləri doktoru alimlik dərəcəsi alması ilə 
baĢlayır. Dissertasiyada XX əsrin əvvəllərinə aid ədəbi mühit, 
bu dövrdə yaĢayıb yaratmıĢ M.Ə.Sabirin həyat və yaradıcılığı, 
eyni zamanda Sabirlə müasir olan ədəbi Ģəxsiyyətlərin və ayrı-
ayrı adamların fəaliyyəti geniĢ təhlil edilmiĢdir. Bu dissertasiya 
bütün baĢqa təqdirəlayiq cəhətləri ilə yanaĢa, ilk növbədə fakt 
zənginliyi ilə seçilir. Bəlkə də, Abbas müəllimin həmin 
tədqiqatına qədər Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslığının heç bir 
nümunəsində belə bir fakt zənginliyinə rast gəlinmir. Bizcə, 
tədqiqatdakı fakt zənginliyi mənzərəsi Sabiri dəfələrlə həqiqət 
çarçısı kimi təqdim edən Abbas Zamanovun Sabir haqqında 
məhz həqiqətləri demək arzusundan irəli gəlmiĢdi. 
 Professor Abbas Zamanov «M.Ə.Sabir və müasirləri» 
adlı orijinal tədqiqatı ilə M.Ə.Sabiri elm aləminə daha da 
yaxınlaĢdırdı, elm adamlarını və ədəbi ictimaiyəti o vaxta 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 132 
qədər məlum olmayan bir çox yeniliklərlə tanıĢ etdi və Sabir 
yaradıcılığı ilə bağlı yeni tədqiqatlara qol-qanad verdi. 
Həmçinin qeyd etmək lazımdır ki, bu dissertasiya Sabirin 
dostları haqqında olan bir araĢdırmadır. Təsadüfi deyil ki, 
Abbas Zamanov həmin elmi tədqiqatda yeri gəldikcə, «dost» 
sözünü iĢlətməkdən də çəkinmir, Sabirin müasirləri içərisindən 
çıxan bu əsl dostların Sabirə yanğısının və qayğısının təmən-
nasızlığını göz önünə gətirir. Hətta böyük Ģairin ölümündən 
sonra «Hophopnamə»nin nəĢrini öz üzərinə götürən Abbas 
Səhhətin əməl dostluğu bariz bir nümunə kimi qabardılır.  
Bəli, əməl dostluğu ideyasının Abbas Zamanov üçün bu 
qədər bəlli və aydın olması, onun haradan baĢlayıb haraya 
getməsinin bütün cizgiləri ilə görünməsi Abbas müəllimdə 
yalnız ədəbiyyatda deyil, həyatda da əməl dostluğuna olan real 
münasibətin təzahürlərini formalaĢdırdı. Ġllər keçdikcə 
ədəbiyyatda araĢdırdığı əməl dostluğunu Abbas müəllim 
yenidən və yeni formada həyatda axtarmağa baĢladı və tapdı. 
1967-ci ildən sonra Abbas Zamanovun əməl dostları 
çoxaldı və Abbas müəllimin dostluq xəritəsinin miqyası xeyli 
geniĢləndi. Buraya hələ Azərbaycanı demirik, ondan kənarda 
yaĢayan xeyli adlar daxil oldu: Moskvada Əziz ġərif, 
Türkiyədə Yavuz Akpinar, Ġranda Cavad Heyət və Fərzanə, 
Ġraqda Əbdüllətif Bəndəroğlu, Almaniyada Əhməd ġmide, 
Ġngiltərədə Qulamrza Səbri Təbrizi və s. 
 Çoxlarına yaxĢı bəllidir ki, Abbas Zamanovun ictimai 
fəaliyyətinin bir sahəsi xarici ölkələrdə yaĢayan 
azərbaycanlılara, eləcə də Azərbaycanla maraqlananlara yeni 
çap olunan kitabları göndərməklə bağlıdır. Bu sırada Türkiyə 
ilə yanaĢı Ġran da xüsusi yer tuturdu. Lakin ötən əsrin 70-ci 
illərinin sonundakı Ġran inqilabı Tehrana kitab göndərmək iĢini 
son dərəcə məhdudlaĢdırdı və çətinləĢdirdi, bir az sonra isə heç 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 133 
mümkün olmadı. Tezliklə bunun əks-sədası eĢidildi və Ġrandan 
gələn xəbərlədə kitab istəyi daha da çoxaldı.  
 Bu məsələ Abbas müəllimi xeyli çətinliyə saldı, o, 
gecə-gündüz çıxıĢ yolları axtarmağa səy göstərdi və nəhayət, 
belə bir yol tapıldı. Beləliklə, Abbas müəllim Bakıda nəĢr 
olunan kitabları Almayniya Federativ Respublikasında yaĢayan 
Əhməd ġmidenin və Ġngiltərədə yaĢayan Qulamrza Səbri 
Təbrizinin ünvanlarına göndərməli oldu. Onlar isə aldıqları 
kitabları poçt vasitəsi ilə yaĢadıqları ölkələrdən Tehrana - 
Cavad Heyətin, yaxud da Fərzanənin ünvanına yollayırdılar. 
Həmin ölkələrdən Ġrana gedən poçt bağlamalarına o qədər də 
qadağa qoyulmadığına görə göndərilən kitablar öz ünvanına 
vaxtında çatırdı. Bizcə, bu fakt Abbas Zamanov, Əhməd 
ġmide, Qulamrza Səbri Təbrizi, Cavad Heyət, Fərzanə arasında 
olan əməl dostluğunun ən bariz nümunəsidir.   
Abbas Zamanovun real dostluğunun baĢqa bir faktı 
müxtəlif illərdə onun özünün yazdığı və öz dilindən səslənən 
vida sözlərindən açıq-aydın hiss edilməkdədir. Belə ki, 
professor Əlyar Qarabağlının vəfatı ilə əlaqədar «Əlvida, əziz 
dostumuz» (1969), professor Mirzağa Quluzadənin vəfatı ilə 
əlaqədar «Əlvida, əziz dost» (1979), Həbib Sahirin ölümü ilə 
əlaqədar «Qələm dostumuzun xatirəsi» (1986) adlı vida 
sözlərini yazanda Abbas müəllimin dostluq anlayıĢını 
sərlövhəyə çıxarması təsadüfi deyil, çünki artıq bu 
Ģəxsiyyətlərin itkisi əsl dost itkisi idi.  
Abbas Zamanovun Ģəxsiyyəti bu gün bizim üçün əsl 
dostluğun simvoludur və əsl dostluğun simvolu olaraq 
qalacaqdır.  
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 134 
ABBAS ZAMANOV OLMASAYDl 
 
Bakı Dövlət Universitetinin filologiya fakültəsinin sonuncu 
kursunda oxuyurdum. 1973-cü ilin oktyabr ayı idi. Fakültə 
dekanlığından biz tələbələrə dedilər ki, ayrı-ayrı kafedralarla əlaqə 
saxlayıb diplom iĢi üçün mövzular götürməlisiniz. Mən də ədəbiyyat 
kafedrasına gedib mövzu seçmək barədə istəyimi bildirdim. 
Kafedranın laborantı səliqə ilə hazırlanmıĢ diplom mövzularının 
siyahısını mənim qarĢıma qoydu. Orada yüzə qədər mövzu var idi. 
Əvvəlcə onların hamısını diqqətdə oxudum. Düzü, hansı mövzunu 
seçəcəyim barədə ciddi çətinlik çəkirdim. Əslində bu çətinlik 
siyahıda olan mövzuların mürəkkəbliyi ilə bağlı deyildi. Mən elə bir 
məsələ ətrafında diplom iĢi yazmaq istəyirdim ki, 
ədəbiyyatĢünaslıqda ya öyrənilməmiĢ, ya da çox az tədqiq edilmiĢ 
sahə olsun. Bu məqsədlə siyahmı yenidən nəzərdən keçirib belə bir 
mövzunun üzərində dayandım: «Mustafa Quliyevin ədəbi-tənqidi 
görüĢləri». 
Bir azdan laborant qız mənə yaxınlaĢdı və siyahmı alıb 
seçdiyim mövzunun qarĢısında adımı yazdı. Sonra da çox diqqətlə 
mənim üzümə baxaraq dedi ki, sənin rəhbərin professor Abbas 
Zamanov olacaq. Abbas Zamanov o vaxt həm də kafedranın müdiri 
idi. Düzü, laborant qızın bu sözlərindən heç nə baĢa düĢmədim. O, 
mənim tutulduğumu görüb bildirdi ki, sənin seçdiyin mövzu çətindir, 
əldə elə bir material yoxdur. Ona görə də, belə mövzu götürmüĢ 
tələbələrə Abbas müəllim özü rəhbərlik edir. Həmin sözlərdən sonra 
hər Ģey mənə aydınlaĢdı. 
Bu hadisədən cəmisi iki-üç gün keçmiĢdi. Kafedranın 
laborantı dərs keçdiyimiz auditoriyaların birində mənə yaxınlaĢıb de-
di ki, Abbas müəllim səni görmək istəyir, dərs qurtaran kimi 
kafedraya gəl! 
Dərsdən sonra kafedraya getdim. Abbas müəllimlə ilk 
söhbətimiz oldu. O, təxminən 5-10 dəqiqə götürəcəyim mövzunun 
çətinliyi barədə danıĢdı. Mustafa Quliyevin məqalələrinin əldə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 135 
olmamasını xüsusilə vurğuladı. Onların 20-30-cu illərdə çap olunmuĢ 
mətbuat səhifələrindən aĢkarlanıb toplanmasının, üzlərinin 
köçürülməsinin xeyli iĢ və vaxt tələb etdiyini mənə baĢa saldı. Bu 
müddətdə bir kəlmə də danıĢmadım. Mənim dillənmədiyimi görən 
professor Abbas Zamanov axırda belə bir sual verdi: «Son ərəb və 
latın əlifbalarını oxuya bilirsənmi?» Mən də qısaca bildirdim: 
«Bəli!» 
Abbas müəllim yenə diqqətlə mənim üzümə baxıb dedi: – 
Mövzu barədə düĢünməyin üçün sənə vaxt verirəm. Bir həftədən 
sonra gələrsən, fikrimizi qətiləĢdirərik.  
Mən sağollaĢıb kafedranı tərk etdim. 
Səhərisi gün Axundov kitabxanasına yollandım. Kartotekalara 
baxdım, biblioqrafik göstəriciləri vərəqlədim, həmin dövrün bəzi 
qəzetlərini alıb nəzərdən keçirtdim. ĠĢin ağırlığını və çətinliyini hiss 
etdim. 
VədələĢdiyimiz bir həftə tamam olmamıĢ Abbas müəllimlə 
fakültənin dəhlizində rastlaĢdım. O, ucadan mənə dedi: «Hə, cavan 
oğlan, nə qərara gəldin?» Mən də bu sualın müqabilində əlimi 
pencəyimin cibinə salıb balaca bir dəftərçə çıxartdım, onun ilk 
səhifəsini açıb Abbas müəllimə göstərdim və dedim: «Mən iĢə 
baĢlamıĢam!» Dəftərçənin birinci səhifəsinin lap yuxarısında 
mövzunun adını yazmıĢdım: «Mustafa Quliyevin ədəbi-tənqidi 
görüĢləri». 
Abbas müəllim bir xeyli, diqqətlə mənə baxdı. Bir az sükutdan 
sonra dedi ki, çıxart qələmi yaz: 38-33-92. 
Bu, professor Abbas Zamanovun ev telefonunun nömrəsi idi. 
Abbas müəllimlə mənim ilk tanıĢlığım belə baĢlandı. 
Diplom iĢimin yazılması prosesində biz həftədə bir dəfə 
kafedrada görüĢürdük. Həmin görüĢlərdə Mustafa Quliyevin mətbuat 
səhifələrindən aĢkara çıxardığım məqalələrinin məzmunu barədə 
Abbas müəllimə məlumat verir və məqalələrdən üzünü köçürdüyüm 
bəzi parçalan oxuyurdum. Onun dəyərli məsləhətlərinə diqqətlə 
qulaq asır və eĢitdiklərimi tam dəqiqliyi ilə həyata keçirməyə 
çalıĢırdım. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 136 
Mən həmin vaxt professor Abbas Zamanovun mətbuatda 
ədəbiyyatla bağlı məsələlərin tədqiqində son dərəcə yüksək səriĢtəyə 
malik olduğunu o qədər də hiss edə bilmirdim. Sonralar onun «Sabir 
və müasirləri» adlı namizədlik tədqiqatına birbaĢa doktorluq elmi 
dərəcəsi verildiyini biləndən və həmin tədqiqatı bütünlüklə 
oxuyandan sonra Abbas müəllimin elmi təcrübə və səriĢtəsini kifayət 
qədər dərk etdim. Əslində bu məsələnin miqyasını aydın baĢa 
düĢmək üçün belə bir cəhətə diqqət yetirmək lazımdır ki, professor 
Abbas Zamanovun «Sabir və müasirləri» tədqiqatı bir nəfərin deyil, 
bəlkə bir institutun gördüyü iĢə bərabər idi. 
Nəhayət, 1974-cü il aprel ayının əvvəllərində diplom iĢini 
yazıb baĢa çatdırdım və Abbas müəllimin təkidilə onu əlyazması 
Ģəklində hissə-hissə kafedranın bütün müəllimləri qarĢısında oxu-
dum. Diplom iĢinin oxunuĢunun bu cür təĢkilindən belə baĢa düĢdüm 
ki, deyəsən, Abbas müəllim tədqiqatdan razıdır. Çünki o vaxtlar heç 
bir tələbə öz diplom iĢini əvvəldən axıradək - sətirbəsətir kafedra 
üzvləri qarĢısında oxumurdu. 
Yazdığım diplom iĢi və Abbas müəllimin açıq hiss edilməyən 
müsbət təsirləri məndə elmi iĢə həvəs və maraq yaratdı. Öz-
özlüyümdə belə bir qərara gəldim ki, aspiranturaya daxil olub həmin 
mövzu ətrafında araĢdırmalarımı davam etdirim və namizədlik 
dissertasiyası yazım. Çünki bir tərəfdən Mustafa Quliyevin ÇAP 
olunmuĢ kitab və məqalələrinin əksəriyyəti artıq məndə var idi, digər 
tərəfdən de bu diplom iĢinin həcmi namizədlik dissertasiyasının 
həcminə xeyli yaxınlaĢmıĢdı. Belə bir xoĢ ovqat içərisində yaĢadığım 
vaxt gözlənilməz bir hadisə baĢ verdi və bu məni son dərəcə sarsıtdı. 
Həmin hadisə ondan ibarət idi ki, aprel ayının son günlərindən 
biri üçün planlaĢdırılmıĢ fakültə Elmi ġurasının gündəliyi təsadüfən 
əlimə keçdi. Elmi ġura üçün nəzərdə tutulmuĢ məsələlərdən biri 
«Mustafa Quliyevin ədəbi-tənqidi görüĢləri»nin tanımadığım baĢqa 
bir adama namizədlik dissertasiyası mövzusu kimi verilməsi idi. 
Öyrənəndə ki, bu mövzu məhz Abbas müəllimin rəhbərlik etdiyi 
kafedradan təklif olunur, onda mən daha da rahatsız oldum. Özümü 
ələ ala bilməyib birbaĢa kafedraya getdim. Orada bir neçə müəllim 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 137 
də var idi. Mövzunun baĢqa bir adama verilməsinə etirazımı 
bildirdim. Narahatlığımı görən Abbas müəllim mənə oturmaq üçün 
yer göstərdi. Hətta laborant qız mənə çAY da gətirdi. Abbas müəllim 
isə cibindən bir «moskovski» konfet çıxarıb mənə uzatdı və dedi ki, 
çayını iç! 
Əslində çay içmək üçün halım və həvəsim yox idi, lakin azca 
fasilədən sonra bir-iki qurtum içdim. Bu vaxt Abbas müəllim ka-
fedranın əməkdaĢlarına nəsə maraqlı əhvalat danıĢırdı. Düzü, o 
əhvalatın nədən ibarət olduğu indi qətiyyən yadımda deyil. 
Bir xeyli keçəndən sonra Abbas müəllim üzünü mənə tutub 
dedi: 
- Kamran, yadında saxla ki, sən namizədlik dissertasiyası da, 
doktorluq dissertasiyası da yazıb müdafiə edəcəksən, amma həmin 
adam o mövzunu baĢa çatdırıb müdafiə edə bilməyəcək! 
Bu sözlərdən sonra mən yavaĢca durub kafedradan çıxdım. 
Doğrusu, o vaxt həmin sözlərin əhəmiyyətinə o qədər də fikir 
vermədim. Lakin 16 ildən – mən doktorluq dissertasiyası müdafiə 
edəndən sonra professor Abbas Zamanovun uzaqgörənliyinin əyani 
Ģahidi oldum: həmin adam «Mustafa Quliyevin ədəbi-tənqidi 
görüĢləri» mövzusunu nəinki o vaxt, heç indi də müdafiə etməyib. 
1974-cü il iyun ayının axırları idi. Diplom iĢlərimizin 
müdafiəsi, demək olar ki, qurtarmamıĢdı. Bir gün Abbas müəllimlə 
fakültədə rastlaĢdım. O, mənimlə hal-əhval tutdu. Sonra nə barədəsə 
xeyli fikirləĢdi və dedi: «Sabah səhər saat 9-da bizə gələrsən». 
Mən səhər-səhər onların evinə getdim. Asya xanım bizə çay 
verdi (Abbas müəllimə də, Asya xanıma da Allah rəhmət eləsin, 
qəbirləri nurla dolsun!). Biz çayı içib qurtarandan sonra Abbas 
müəllim, demək olar ki, içi bomboĢ olan bir qovluğu mənə uzatdı: 
«Bunu götür, gedək!» Orada nə olduğu mənə məlum deyildi. Mən 
qovluğu götürüb Abbas müəllimlə birgə onların evindən - 
N.Nərimanovun heykəlinin yanından «Ədəbiyyat və incəsənət» 
qəzetinin redaksiyasına qədər piyada getdik (Onda redaksiya köhnə 
Zevin küçəsində «Azərbaycan» kinoteatrının yanında yerləĢirdi). 
Bütün yol boyu qovluqda nə olduğu barədə o da bir söz demədi, mən 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 138 
də heç nə soruĢmadım. 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti redaksiyasının ikinci 
mərtəbəsində yerləĢən BaĢ redaktorun otağına qalxdıq. Onda qəzetin 
baĢ redaktoru Yusif Əzimzadə idi. Abbas müəllim Yusif Əzimzadə 
ilə xeyli söhbət etdi. Sonra Abbas müəllim mənə dedi ki, qovluğu aç, 
orada iki səhifəlik yazı var, onu Yusif müəllimə ver. Mən yazını 
çıxarıb redaktora verdim. O, məqaləni əvvəldən-axıradək oxuyandan 
sonra stolun bir küncünə qoydu. Hiss etdim ki, yazını geri qaytarmaq 
istəyir. Sonra Yusif müəllim dedi: 
- Ay Abbas müəllim, axı, biz tələbə haqqında yazı vermirik! 
Abbas müəllim cavab verdi: . 
- Bandan sonra verərsiniz! 
Yusif Əzimzadə yazını bir də götürdü. Bəzi yerlərinə təzədən 
göz gəzdirdi. Bu dəfə qətiyyətlə dedi: 
- Men belə yazını çap edə bilmərəm! 
Hiss etdim ki, vəziyyət mürəkkəbləĢir. Bu vaxt Abbas müəllim 
ayağa durdu və hirslə dedi: 
- Necə olur ki, pambıqçı, tütünçü, sağıcı barədə məqalə verə 
bilirsiniz, amma tələbə haqqında yazılmıĢ məqaləni çap edə 
bilmirsiniz? Məgər tələbə insan deyil? 
Bundan sonra Abbas müəllim nümayiĢkaranə Ģəkildə otağı 
tərk etdi. Mən də onun arxasınca otaqdan çıxdım. Ġçəridən bir neçə 
dəfə «Abbas müəllim» cagırıĢları eĢidilsə də, o, geriyə dönmədi. 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəzetinin 6 iyul 1974-cü il sayını 
alanda gözlərimə inanmadım. Abbas müəllim mənim haqqımda 
yazdığı məqalə qəzetdə çap olunmuĢdu. 
Bundan sonra 2 il orta məktəbdə Azərbaycan dili və ədəbiyyatı 
müəllimi iĢləyə-iĢləyə həm aspiranturaya hazırlaĢır, həm də Abbas 
müəllimlə əlaqələrim qırılmasın deyə onunla məktublaĢırdım. Bir 
cəhəti xüsusi Ģəkildə qeyd etmək istəyirəm ki, Abbas müəllim 
məktublaĢma iĢinə çox ciddi əhəmiyyət verirdi. Gözümlə 
görmüĢdüm ki, hər gün Abbas müəllimin ünvanına gələn məktublar 
bir sini qabın içinə sığıĢmırdı. O aldığı məktublara olan münasibəti 
ilə mənə XX əsrin əvvəllərində yaĢayıb-yaradan görkəmli 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 139 
sənətkarlarımızı, mütəfəkkir ziyalılarımızı xatırladırdı. Abbas 
müəllimdə həmin böyük Ģəxsiyyətlərin səliqə-sahmanı, əlyazmalara 
diqqətlə yanaĢmada əvəzedilməz intizam mədəniyyəti var idi. 
Sonralar Abbas müəllimin özünün iĢtirakı ilə onun arxivindən 
təxminən 70 qovluq hazırlayıb Ədəbiyyat və Ġncəsənət arxivinə 
təqdim edəndə mən bunların Ģahidi oldum. Hətta qeyri-adi bir faktdır 
ki, professor Abbas Zamanov ayrı-ayrı adamlara yazıb göndərdiyi 
məktubların üzünü də ərinmədən köçürüb saxlamıĢdı. 
1976-cı ilin payızında Bakıya gəlib sənədlərimi Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının aspiranturasına verdim. Bu məsələdən 
Abbas müəllimin xəbəri yox idi. Amma sonuncu imtahana bir neçə 
gün qalmıĢ Abbas müəllimlə təsadüfən Dənizkənarı parkda r a s t l a Ģ d ı m .  
O diqqətlə və həm də çox incik halda mənə üz tutub dedi: «Sən nə 
əcaib-qəraib oğlansan! Bir ay olar ki, gəlib aspiranturaya sənəd 
verməyin üçün senə teleqram göndərmiĢəm. Bəs indiyə qədər 
haradasan?» 
Men teleqramı almadığını bildirdim və eyni zamanda, dedim 
ki, aspiranturaya qəbulda iĢtirak edirəm, artıq iki imtahan vermiĢəm. 
Bundan sonra Abbas müəllim xeyli fikrə getdi və yenə dedi: «A kiĢi, sən 
nə əcaib-qəraib oğlan imiĢsən!» 
Xülasə, mən aspiranturaya daxil oldum. Bundan sonra Abbas 
müəllimlə six və qırilmaz əlaqələrim yarandı. Bu gun çox böyük 
iftixarla demek istəyirəm ki, professor Abbas Zamanovun Ģəxsiyyəti, 
elmi fəaliyyəti və tövsiyələri mənim üçün ayrıca bir yaradıcılıq 
məktəbidir. 
Abbas müəllimin ötən əsrin 70-80-ci illərində xaricə kitablar 
göndərməsi, Türkiyənin Ərzurum Universitetində onun göndərdiyi 
kitablardan bir kitabxana yaradılması, xaricdə yaĢayan ayrı-ayrı 
alimlərin məhz Abbas Zamanovdan kitablar istəməsi çoxlarına bəlli 
və aydın faktdır. Abbas müəllim bütün bu iĢləri candərdi deyil, 
böyük zövq və məmnunluqla yerinə yetirirdi. O, öz həyatının kitab 
mübadiləsi olmadan təsəvvür edə bilmirdi. Ən əhəmiyyətlisi bu idi 
ki, Abbas müəllim bütün poçt baratlarının xərcini də özü ödəyirdi. 
Amma bir dəfə də olsun onun bu barədə gileylənməsini qətiyyən 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 140 
eĢitmədim. 
Otən əsrin 80-ci illərinin ortalarında Abbas müəllimlə birgə 
«Mollanəsrəddinçi Ģairlər» kitabını tərtib etməyə baĢladıq. Son 
dərəcə ağır və məsuliyyətli tərtib iĢinin yerinə yetirilməsi prosesində 
65 yaĢı olan professor Abbas Zamanovun necə Ģövqlə çalıĢdığını indi 
də unutmamıĢam. O zaman Abbas müəllimin bütün Ģeir mətnlərini 
zərrəbinlə (sözün həm həqiqi, həm də məcazi mənasında!) 
araĢdırdığının canlı Ģahidiyəm. Amma onun bir dəfə də olsun 
«yoruldum» deməsi, qətiyyən yadıma gəlmir. 
Professor Abbas Zamanov bütün ömrünü gileysiz və 
yorulmadan yaĢadı. Mən həmiĢə Abbas Zamanov haqqında 
düĢünəndə Cəlil Məmmədquluzadənin Eynəli bəy Sultanova yazdığı 
məktubundan bir cümləni xatırlayıram: «Yəqin bilirəm ki, sən 
olmasaydın, mən də qeyri-sadəcə kənd müəllimlərinin içində yaddan 
çıxmıĢdım». 
Doğrusu, Abbas Zamanov olmasaydı, mən də qeyri-sadəcə 
kənd müəllimləri içində yaddan çıxmıĢdım. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 141 
TƏMKĠNLĠ ELMĠ YARADICILIQ 
 
Elmi fikrin arxasında insan – tədqiqatçı dayanır. 
ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbi tənqid də belədir. Çünki yazıçı 
zəhmətini, bədii düĢüncəni qiymətləndirmək, klassik mədəni 
irsi araĢdırmaq ilk növbədə onun axtarıĢları ilə təyin olunur. 
Hətta elmi-nəzəri fikrin səciyyəsi tədqiqatçı Ģəxsiyyəti ilə 
Ģərtlənir. Kamal Talıbzadə məhz bu keyfiyyətləri özündə 
yaĢadan yaradıcı alim tipidir. 
Kamal Talıbzadənin ədəbiyyatĢünaslığa marağı uĢaq 
yaĢlarından baĢlamıĢdır. YaxĢı ki, bu maraq keçici, təsadüfü 
olmamıĢdır. Bu maraq heç bir zaman «təəssüf» hissi 
tanımamıĢ, öz incə, zərif bağlarını daha da möhkəmləndirmiĢ 
və bir-birinin üstünə yığılan illəri uca kürsüyə çevirmiĢdir. 
ƏdəbiyyatĢünaslıq kürsüsü isə müqəddəs və məsuliyyətlidir. O, 
sadəcə olaraq kiminsə və nəyinsə haqqında az və ya çox 
dərəcədə danıĢmaqda, ötrü sinələri söykəmək üçün deyildir. Bu 
kürsü xalqın tarixinə qovuĢanları, bu günə ürəklə bağlananları, 
gələcəyinə inamla baxanları sevir. Bir də Kamal müəllim özü 
yaxĢı deyir: «ƏdəbiyyatĢünas mütəfəkkir, həyata, dövrə, 
cəmiyyətə müstəqil münasibət bəsləməyi bacaran həyatĢünas 
olmalıdır. Özü üçün elm yoxdur, həqiqi elm həmiĢə cəmiyyətə, 
insanlara xidmət edib». K.Talıbzadə də yazıçı və 
ədəbiyyatĢünasların yaradıcılığını araĢdıranda, onların məqalə 
və kitablarının məsuliyyətlərini, qüsurlarını təhlil edəndə, ciddi 
elmi-nəzəri problemlər qaldıranda, ədəbi prosesin inkiĢafını 
izləyəndə aspirant və dissertantlara elmi məsləhət və istiqamət 
verəndə məhz cəmiyyət və insanlara xidməti düĢünür. Buna 
görə də alim, Abbas Səhhətdən yalnız ona görə yazmağı 
qarĢısına məqsəd qoymamıĢdır ki, Səhhət romantik sənətkardır, 
yaxud Azərbaycan romantizminin sistemləĢməsində xüsusi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 142 
xidmətlər göstərmiĢdir və yaxud ciddi bədii tərcümələri vardır. 
Kamal Talıbzadə Maksim Qorkidən yalnız ona görə yazmağı 
qarĢısına qoymamıĢdır ki , Qorki Bakıya gəlmiĢdir, yaxud onun 
əsərlərini Azərbaycan dilinə çevirmiĢlər. Kamal Talıbzadə 
həmçinin Firidun bəy Köçərlidən, Seyid Hüseyndən, Abdulla 
Surdan yalnız ona görə yazmamıĢdır ki, bu ədəbiyyatĢünasların 
neçə-neçə məqaləsi və tədqiqatı çap olunmuĢdur. Kamal 
Talıbzadə həmin Ģəxsiyyətlərdən daha çox ona görə yazmıĢdır 
ki, onların bədii və ədəbi tənqidi irsi, münasibətləri və əlaqələri 
məhz xalq iĢi, xalq mübarizəsi, xalq həyatı ilə bağlanmıĢdır. 
Eyni zamanda K.Talıbzadənin diqqət mərkəzində 
ədəbiyyatımızın inqilabi ənənələri, romantizm və realizmin 
qarĢılıqlı münasibətləri, satira və onun tərbiyəvi əhəmiyyəti, 
sənətkar və ideyalılıq, bədii yaradıcılıq və tənqidin poetikası, 
qarĢılıqlı ədəbi əlaqə kimi ciddi problemlər durur. Bunlar da 
tədqiqatçı üçün insan və cəmiyyəti öyrənməyin yolu və vasitəsi 
olur. Məhz elə ona görədir ki, alim öz tədqiqatlarının ünvanını 
«Böyük vətəndaĢ» (Sabir) və «Böyük nasir» (Mirzə Cəlil), 
«Böyük realist» (L.Tolstoy) və «Böyük yaradıcılıq yolu» 
(M.S.Ordubadi) adları ilə müəyyənləĢdirir. Bədii irsə və 
yaradıcı Ģəxsiyyətə böyüklük zirvəsindən yanaĢmaq isə həyatın 
özünə olan diqqətdən yaranır. Bu diqqət Axundov və 
Belinskini «Realizmin bayraqdarı» kimi görməyə, «Realizmin 
həyati qüdrəti»ndən danıĢmağa, «Təzə Ģeir necə olmalıdır?» 
sualını daha qüvvətli səsləndirməyə ciddi əsas verir. 
Azərbaycan tənqid tarixi! Bu problemi bizim ədəbiyyat-
Ģünaslıqda yalnız ilk dəfə sistemləĢdirmək deyil, həmin məsə-
ləyə sistemli və davamlı yanaĢmaq səlahiyyəti də Kamal Talıb-
zadənin payına düĢüb. XX əsrin əvvəllərində çox geniĢ meydan 
qazanmıĢ və ĢaxələnmiĢ ədəbi-tənqidi fikrin fundamental 
tədqiqatı düzgün metodoloji prinsiplərdən çıxıĢ etməyin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 143 
nümunələrindən birini yaratdı və yeni yollarını göstərdi. Bütün 
ədəbi hadisələri, bütün məsələləri, bütün tənqidçiləri əhatə 
etmək yox, dövrün ədəbi-tənqidi prosesinin aparıcı meyllərini, 
vacib və zəruri cəhətlərini aydınlaĢdırmaq və on iki illik ədəbi 
addımların üstünə iĢıq salmaq! - «XX əsr Azərbaycan ədəb 
tənqidi» (1966) kitabının ən ciddi məziyyətlərinin düzümü 
məhz belədir. Faktları necə gəldi əsərə səpələmək, mühüm və 
qeyri-mühümlüyünə əhəmiyyət verməmək, onları istədiyi kimi 
dəyiĢdirmək deyil, «faktla əsl alim kimi rəftar etmək» 
(K.Talıbzadə) – kitabın ən böyük hadisəsi məhz budur. 
Belə mövqe K.Talıbzadənin ədəbi əsər və yazıçı, tənqidçi 
və tədqiqatçı haqqında fikir söyləmək hüquqlarını daha da 
geniĢləndirdi. Buna görə də «Tənqidimiz haqqında qeydlər» 
kitabının (1967) adı özünü «doğrultmadı». Belə ki, kitabda həll 
edilmiĢ məsələlərin zənginliyi baxımından «problemlər» sözü 
«qeydlər»i sıxıĢdırıb aradan çıxardı. Ġkicə il keçməmiĢ həmin 
problemlərdən biri yeni kitabın cildi üzərində yazıldı: «Ədəbi 
irs və varislər» (1979). 
K.Talıbzadəni bu kitablarda ədəbi tənqidin hansı 
məsələləri düĢündürürdü? Ġstedadlı nəzəriyyəçi ilə milli 
ədəbiyyatı yaxĢı bilən və duyan alim tipi, ədəbi tənqiddə zəif 
cəhət kimi görünən nəzəri yoxsulluğu aradan qaldırmaq, ədəbi 
tənqidin keyfiyyəti və onun elmi-nəzəri cəhətdən yüksəldilməsi 
məsələləri, tənqidi məqalələrdə təəssürata və təsvirçiliyə 
meylin zərərlərini dərk etmək, tənqidi nüfuzdan salmamaq, 
tənqidçini yazıçının həm məsləhətçisinə, həm də köməkçisinə 
çevirmək, ümumiyyətlə, tənqidi mühakiməni zamanın tələbləri 
səviyyəsinə qaldırmaq və s. və i. a. Bütün bunlar 
K.Talıbzadənin tənqid tarixinə baxıĢının miqyasını dəqiq təyin 
edir. Kamal Talıbzadə Azərbaycan tənqid tarixi məktəbinin 
həm baĢ elmi iĢçisi, həm də baĢ müəllimidir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 144 
K.Talıbzadənin tədqiqatlarında realizmin öyrənilməsi 
ədəbiyyatĢünas alimin çoxillik yaddaĢı ilə təyin olunur. Bu 
yaddaĢ müəyyən mənada «Abbas Səhhət» monoqrafiyası 
(1955) ilə baĢlansa da, «Qorki və Azərbaycan» monoqrafiya-
sında (1959) magistral yola çıxdı. Həmin monoqrafiyada Qorki 
sosialist realizminin görkəmli nümayəndəsidir. Qorki əsərləri 
sosialist realizminin parlaq nümunələridir. Qorki səfəri sosialist 
realizminin təbliğidir. Qorki ənənələri Azərbaycanda sosialist 
realizminin vüsətli inkiĢafının təkanıdır. K.Talıbzadənin bu 
əlaqələri öyrənməsinin baĢlıca səbəbi isə Azərbaycanın Qorki 
yaradıcılığında addımlaması həqiqəti ilə bağlı olmuĢdur. 
Görkəmli alimin tədqiqatlarında sovet ədəbiyyatı 
məsələlərinə «Zamanın nəfəsi» ilə yanaĢmaq meyarı sosialist 
realizmi nümunələrini daha dürüst, daha ətraflı təhlil etmək 
istəyindən irəli gəlmiĢdir. «Həyat və həqiqətin estetikası», 
«Aydınlıq, sadəlik, təbiilik», «Ġnqilabi keçmiĢimizi əks etdirən 
roman», «Fərəh və qəzəb lirikası» məqalələri yalnız 
M.Ġbrahimov, Mir Cəlal, M.Hüseyn, Əhməd Cəmil haqqında 
deyildir. Həmin məqalələrdə həmçinin sosialist realizminin 
nəzəri məsələləri öyrənilir və tədqiq edilir. 
Nəzəri məsələlərə böyük ehtirasla bağlanmaq övqatı 
«Sənətkar Ģəxsiyyəti» kitabında (1978) yeni formada və yeni 
məzmunda meydana çıxdı. Ayrı-ayrı yazıçı və tənqidçilərin 
yalnız bədii irsini ümumi Ģəkildə qiymətləndirmək yox, onların 
yaradıcılıq laboratoriyasının sirlərini öyrənmək meyli qüvvətli 
Ģəkildə qərarlaĢdı. ƏdəbiyyatĢünaslığımızın «mütəfəkkirin 
Ģəxsiyyəti», «tənqidçinin Ģəxsiyyəti» qapıları «sənətkarın 
Ģəxsiyyəti» qapısı ilə əvəz edildi. ÜmumiləĢdirmək və təyin 
etmək vəzifəsinin yeni açarı tapıldı. 
Adətən, ədəbiyyatĢünas alim və tənqidçi öz ədəbiyyatĢü-
nas müəllimlərindən, həmkarlarından yazarkən elə məsələlər 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 145 
qoyur və elə keyfiyyətlərdən bəhs edir ki, o, bunların ya öz 
yaradıcılığında olmasını istəyir, ya da bunlar elə onun 
əsərlərində az və ya çox dərəcədə vardır: «Elmə həsr olunan 
ömür», «Böyük ideallar carçısı», «Ġlhamlı elmi fəaliyyət». 
K.Talıbzadənin yazdığı bu məqalələr H.Araslı, M.Cəfər və 
Ə.Mirəhmədov haqqındadır. Etiraf edək ki, adlarda 
yerdəyiĢmələr aparsaq məna və məzmun dəyiĢməyəcək. Hətta 
bu adların üçünü birlikdə həmin ədəbiyyatĢünasların hər hansı 
birinə və əlavə olaraq K.Talıbzadənin özünə də aid etmək olar. 
Çünki Kamal müəllim elmə həsr olunan ömrü və ilhamlı elmi 
fəaliyyəti ilə böyük ideallar carçısıdır. 
Kamal Talıbzadə əməkdar elm xadimidir, Azərbaycan 
SSR Elmlər Akademiyasının müxbir üzvüdür, filologiya 
elmləri doktorudur, professordur, tənqid tarixi və nəzəriyyəsi 
Ģöbəsinin müdiridir. K.Talıbzadə Ədəbiyyat institutunun elə 
əməkdaĢlarındandır ki, onun məqalələrində onlarca iĢ 
yoldaĢının adı çəkilir, həmin ədəbiyyatĢünasların məqalə və 
kitabları təhlil edilir. 
Kamal Talıbzadəni də həyata daha sıx tellərlə bağlayan 
və onu təklənməyə qoymayan məhz bu qoĢalıqdır. Onun 
gündəlik fəaliyyəti də çox sadədir: ya stol arxasında oturub 
iĢləmək, ya iĢə getmək, ya da iĢçilərlə görüĢmək! ĠĢ isə bilə-
bilə ömrün enerjisini sərf etmək, tükəndirmək deməkdir. Lakin 
bu enerjinin tükənib qurtarmasına hələ çox var. Çünki qarĢıda 
böyük ədəbi-həyati problemlərin həlli dayanır. Ona görə də 
Kamal müəllim axĢamlar belə öz dostu, rəfiqəsi ilə söhbət 
edərkən gözlərinin önündə qoĢa ġaiq ucalır, o, sübhün 
açılmasını istəyir, Ülkər ulduzunu görmək eĢqi ilə yaĢayır və 
qəlbinə fərəh çökür. Qoy Kamal müəllimin bütün ömrü beləcə 
fərəhlərlə keçsin! 
1983 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 146 
 
ġƏXSĠYYƏT VƏ YARADICILIQ* 
(Kamal Talıbzadə. «Sənətkarın Ģəxsiyyəti», «Yazıçı», 1978) 
 
Kamal Talıbzadənin tənqidimizin tarixi və indisi barədə 
axtarıĢları A. Səhhətin sənətinə baxıĢının tədqiqi ilə 
baĢlanmıĢsa, «XX əsr Azərbaycan ədəbi tənqidi» adlı əhatəli 
monoqrafiyası ilə bu proses dərinləĢmiĢ, ĢaxələnmiĢ və davam 
etmiĢdir. Alim sonralar «Tənqidimiz haqqında qeydlər», 
«Ədəbi irs və varislər» kimi kitablarında da öz tədqiqat 
mövzusuna sadiq qalmıĢdır. Onun sonucu «Sənətkarın 
Ģəxsiyyəti» kitabına sırf ədəbiyyatĢünaslıq məqalələri də 
daxildir, amma ümumilikdə burada da əsas xətti milli 
tənqidimizin məsələləri ilə bağlı problemlər tutur. 
Müəllif əgər əvvəllər irs və varislər konsepsiyasını 
izləyirdisə, bədii, elmi və tənqidi təfəkkürün tarixilik meyarı ilə 
müasir mövqedən təhlil edirdisə, indi həmin xətti saxlamaqla 
bərabər, sənət və Ģəxsiyyət problemi iĢığında Azərbaycan 
tənqidinin keçdiyi mərhələləri, onun keĢməkeĢli inkiĢafını 
izləmiĢdir. Burada ədəbi yaradıcılığın tədqiqində sənətkar 
Ģəxsiyyətinin rolu «tənqid və sənətdir» formulasına uyğun 
olaraq, tənqidçi Ģəxsiyyətinin ədəbi hadisələrin dərkindəki 
əhəmiyyəti ilə müvazi təhlil edilir. Bu Mənada «Məsləkim 
tərcümeyi-halımdır», «Sənətkarın Ģəxsiyyəti», «ġair və Ģeir 
haqqında söz», «Tənqidçini sənətkarlığı», «Ədəbi həyatda tən-
qidin əhəmiyyəti və mövqeyi» məqalələri xüsusilə səciyyəvi-
dir. Bu məqalə və tədqiqlərində K. Talıbzadə milli ədəbi prose-
sin aktual problemlərini tənqidi fikirin predmetinə çevirmiĢdir. 
 
_____________________ 
* Qurban Bayramovla birlikdə yazılmıĢdır. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 147 
«Məsləkim tərcümeyi-halımdır» məqaləsi «Klassik 
ədəbiyyat» ümumi baĢlığı altında gedir. Bu bölmə bütünlüklə 
Səhhət Ģəxsiyyəti ilə onun yaradıcılığı arasındakı əlaqəyə həsr 
olunsa da, oxucuda XX əsrin əvvəllərində baĢ verən ədəbi 
hadisələr haqqında, Səhhətin Sabir, Mirzə Cəlil, Hadi, ġaiq 
kimi məslək dostlarının Ģəxsiyyəti haqqında da təsəvvür 
yaradır. Səhhətin elan etdiyi «məsləkim tərcümeyi-halımdır» 
etirafı K. Talıbzadənin tədqiqatında bütünlüklə dövrün 
qabaqcıl sənətkarlarının həyat və sənət prinsipi kimi mənalanır:  
ġiĢə çəksəz də diriykən ətimi, 
Atmaram mən Vətənü millətimi –  
deyən Ģair Səhhət məslək və sənət dostları kimi təkcə 
yaradıcılığı, sənəti ilə yox, həyat yolu, Ģəxsiyyəti etibarilə də 
vətənə, xalqa yaxından bağlı olmuĢdur. K. Talıbzadə 
məktublardan, çoxlu arxiv sənədlərindən, xatirələrdən əldə 
etdiyi faktları Səhhətin yaradıcılığı ilə tutuĢdurur, maraqlı 
müqayisələr aparır, Səhhət Ģəxsiyyəti ilə onun sənəti arasında 
olan dərin əlaqələri aça bilir və inandırır ki, Səhhət adi bir 
vətəndaĢ olsa idi belə yenə ömrünü Ģair Səhhətin yuxarıda elan 
etdiyi mərama həsr edərdi. Tədqiqatçı-alim, Səhhəti bir 
Ģəxsiyyət və Ģair kimi səciyyələndirməkdə Səhhət-Ģair, Səhhət-
alim, Səhhət-tənqidçi, Səhhət-həkim, Səhhət-vətəndaĢ kimi 
mənəvi və Ģəxsi keyfiyyətləri aĢkar edir, Ģairin fəaliyyət 
göstərdiyi ədəbi mühit, ictimai-siyasi dövr fonunda onun elmi-
ədəbi və vətəndaĢ obrazını yaradır. 
ġəxsiyyət problemi, yüksək vətəndaĢ Ģəxsiyyətinin bədii 
yaradıcılıqda rolu K. Talıbzadənin baĢqa məqalələrində də 
izlənilir. Bu nöqteyi-nəzərdən alimin görkəmli Ģair S. Vurğun 
haqqında məqalələri maraqlıdır. S. Vurğun Ģəxsiyyətinə 
yaxından bələdlik müəllifə bu böyük Ģairin sənətkar simasını 
açmağa imkan vermiĢdir. Müəllifin Səməd Vurğuna həsr etdiyi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 148 
birinci məqalədə S. Vurğun yaradıcılığının inkiĢaf meylindən, 
onun poeziyasının ən xarakterik xüsusiyyətlərindən, fəlsəfi 
dərinliyindən söhbət açılırsa, ikinci məqalədə onun Ģəxsiyyətini 
ümumi, xüsusi və fərdi cəhətlərindən, sənətkar Ģəxsiyyətinin 
bədii yaradıcılıqda rolunudan bəhs edilir. 
Müəllifin yazdığı kimi: «Hər hansı yaradıcı Ģəxsiyyəti 
öyrənmək bir çox mühüm yaradıcılıq problemlərini həll 
etməyə, vacib estetik ədəbi-nəzəri məsələləri aydınlaĢdırmağa 
kömək edir, sənətkarın metodu, üslubu, mövzuları və onların 
arasındakı əlaqə haqqında konkret fikir söyləməyə imkan 
yaradır, beləliklə, yaradıcılıq laboratoriyalarındakı bəzi «sirlər» 
aĢkarlanmağa baĢlayır».  
Bu tezisi bütünlüklə tənqidçi Ģəxsiyyətinə də aid etmək 
olar. Tənqidçi simasının bütövlüyü, saflığı, pirinsipiallığı, onun 
ədəbiyyat qarĢısında məsuliyyət hissi, ideya-estetik mövqeyi-
nin fəallığı, sənətə məhəbbəti K. Talıbzadənin tədqiqat obyek-
tinə çevrilir və A. Səhhət, F. Köçərli, Seyid Hüseyn, Məmməd 
Arif kimi tənqidçilərin Ģəxsiyyəti iĢığında Ģərh edilir. Onların 
elə Ģəxsi keyfiyyətləri, yaradıcılıq məziyyətləri ön plana çəkilir 
ki, bu günün özündə də gənc tənqidçilər nəslinin yetiĢməsində 
əhəmiyyətlidir. «F.Köçərlinin ədəbi-tənqidi görüĢləri», «Seyid 
Hüseyn-tənqidçi», M. Arifə həsr olunmuĢ «Tənqidçinin 
sənətkarlığı» məqalələri bu baxımdan məzmunludur.  
Böyük bir yaradıcılıq yolu keçən F. Köçərlinin Ģəxsiy-
yətini, həyatını, dünyagörünĢünü, ədəbi görüĢlərini öyrənmə-
dən və eyni zamanda müəyyən ziddiyyətlərini açmadan XX əsr 
Azərbaycan ədəbi həyatı haqqında dürüst nəticələrə gəlmək 
çox çətindir. Müəllif tariximizdə mühüm mövqeyi olan F. 
Köçərlinin ədəbi-ictimai fəaliyyətinin demokratik istiqamətini 
tədqiq etmiĢ, rus və baĢqa xalqların ədəbiyyatına, maarif və 
mədəniyyət məsələlərinə həsr edilmiĢ məqalələrini, bədii 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 149 
tərcümə sahəsindəki iĢlərini, yeni əlifba uğrunda mübarizəsini 
araĢdıraraq onun alim-vətəndaĢ simasını açmıĢdır.  
K.Talıbzadə həmçinin tənqidçi S. Hüseynin, ədəbi 
mühitin səmasında tez yanıb-sönən, lakin iz qoyub gedən 
Abdulla Surun da yaradıcılığından məhəbbətlə söz açmıĢdır. 
Müəllif müasir ədəbi-tənqidi prosesə, Azərbaycan 
tənqidinin və nəzəri fikrinin nümayəndələrindən Məmməd 
Arifə, akademik Firidun Köçərliyə, Abbas Zamanova, Bəkir 
Nəbiyevin yaradıcılığına da həsr etmiĢdir. 
Kamal Talıbzadə aĢağıdakı tezisinə ardıcıl olaraq əməl 
edir: «Ġndi hər hansı ədəbiyyatĢünaslıq əsərinin qiyməti, dəyəri 
onun müasir ideyalarla necə, nə Ģəkildə və nə dərəcədə 
əlaqələnməsi ilə ölçülür. BaĢqa sözlə, ədəbiyyatĢünaslıq 
əsərinin müasirliyi fakta, bədii sərvətə, tarixə elmi-nəzəri 
münasibətin müasirliyi ilə təyin olunur». 
Tədqiqatın bu müasirliyi o vaxt yaranır ki, 
ədəbiyyatĢünas nəinki müasir elmi-nəzəri təfəkkürə, həmçinin 
müasir həyatı qavramaq bacarığına da malik olur və ədəbi 
prosesin inkiĢaf meyillərini qabaqcadan görə və deyə bilir. 
«Ədəbi həyatda tənqidin əhəmiyyəti və mövqeyi», 
«Azərbaycan sovet ədəbiyyatĢünaslığının inkiĢaf yolu» tipli 
problematik məqalələri sırf nəzəri, proqram səciyyəli olsalar 
da, onları Azərbaycan ədəbi tənqidinin bugünkü təcrübəsini 
ümumiləĢdirmək yolunda baĢlanğıc da hesab etmək olar. 
«Azərbaycan sovet ədəbiyyatĢünaslığının inkiĢaf yolu 
«məqaləsində əsas ənənəsi demokratik ədəbi tənqiddən gələn, 
zəngin ədəbi-estetik fikir tarixinə malik olan bir irsə söykənən 
və bu irsdən bəhrələnən Azərbaycan sovet 
ədəbiyyatĢünaslığının son altmıĢ ildəki inkiĢaf xüsusiyyətləri, 
mərhələləri, indiki dövrdə xarakterik cəhətləri, vəzifələri, 
potensial imkanları elmi cəhətdən səciyyələndirilir.  
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 150 
20-ci illərin ziddiyyətli ədəbi mühitinə ekskurs edən 
müəllif, bu illərdəki müxtəlif ədəbi təmayüllərin ədəbi fikrin 
ümumi inkiĢafında tutduğu yeri müəyyənləĢdirir, M.Quluyev, 
B.Çobanzadə, Əli Nazim, H.Zeynallı, A.Musaxanlı, V.Xuluflu, 
K.Ələkbərli, S.Mümtaz, Əmin Abid kimi ədəbiyyatĢünas və 
tənqidçilərin fəaliyyətlərini ümumiləĢdirir. 30-cu illərdən son 
dövrə qədər Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslığının inkiĢafında 
böyük xidməti olan M. Arif, H. Araslı, Mir Cəlal, M. C. 
Cəfərov, H. Əfəndiyev, Ə. ġərif, Əli Sultanlı kimi çox təcrübəli 
ədəbiyyatĢünasların gördükləri böyük iĢə nəzər yetirir. 
ƏdəbiyyatĢünas-tənqidçini düĢündürən məsələlərdən biri 
də araĢdırılan ədəbi materialın keyfiyyəti məsələsidir. Müəllif 
çoxları kimi «nədən yazmaq vacib deyil, necə yazmaq 
vacibdir» prinsipini yox, «nədən yazmaq, özü də necə yazmaq» 
prinsipini əsas götürərək bir sıra mülahizələr irəli sürür. 
Kitab ədəbi faktların zənginliyinə, problemlərin qoyuluĢ 
tərzinə, onların həllinə görə maraq doğurur. Elmiliklə 
aydınlığın qovuĢuğu dilin sadəliyində, Ģərhlərin konkretliyində 
özünü biruzə verir. Kitaba Qasım Qasımzadə tərəfindən yazılan 
ön sözdə deyildiyi kimi, «Sənətkarın Ģəxsiyyəti» təkcə öz 
müəllifinin yaradıcılıq uğuru deyil, həm də ümumən 
tənqidĢünaslıq elmimizin nailiyyətlərindəndir. 
       1979 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 151 
 
GÖRKƏMLĠ TƏDQĠQATÇI* 
 
Bir yazıçının yubileyi müəyyən mənada o yazıçı 
haqqında yazan ədəbiyyatĢünas və tənqidçilərin yubileyidir. 
Çünki həmin yazıçının əsərlərinin təhlilinə bir daha qayıtmaq 
və bu əsərlərdəki surətlər aləmini yenidən nəzərdən keçirmək 
tədqiqadçı üçün əsl sevinc gətirir. Eynilə bir ədəbiyyatĢünas 
alimin yubileyi də həmin alimin bəhs etdiyi yazıçıların 
yubileyidir. Bu mənada filologiya elmləri doktoru, professor 
Kamran Məmmədovdan, onun yaradıcılığından danıĢmaq 
əslində Q. Zakirdən, H. Vəzirovdan, Ə. Haqverdiyevdən, Y.V. 
Çəmənzəminlidən söhbət açmaq deməkdir. 
Gizli deyil ki, indi bir çox alimlər yalnız iki halda – 
namizədlik və doktorluq dissertasiyaları yazanda – geniĢ və 
sistemli tədqiqat iĢi ilə məĢğul olurlar. Belə alimlərin çap 
olunmuĢ digər kitabları ayrı-ayrı yazıçılar haqda, nadir hallarda 
isə problem səciyyəli məqalələr toplusundan ibarət olur. Lakin 
K.Məmmədov bütün yaradıcılıq fəaliyyətini yeni tədqiqatlarda 
mərkəzləĢdirən ədəbiyyatĢünas alimlərdəndir. Onun «Qasım 
bəy Zakir» (1957), «Nəcəfbəy Vəzirov» (1963), «Ə. 
Haqverdiyev» (1970), «XX əsr Azərbaycan Ģeirində satira» 
(1975), «Yusif Vəzir Çəmənzəminli» (1981) monoqrafiyaları 
uzun araĢdırma tələb edən və inqilabdan əvvəlki mətbuatın, 
dövlət arxivlərinin materialları əsasında yazılan tədqiqatlardır. 
___________________ 
* Kamal Talıbzadə ilə birlikdə yazılmıĢdır) 
 
K.Məmmədovun bu monoqrafiyalarda xüsusi Ģəkildə 
bəhs etdiyi məsələlərdən biri yazıçı xarakteri problemidir. 
Sənətkarların uĢaqlıq və yeniyetməlik illəri haqqında ayrıca, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 152 
ətraflı danıĢılması da bununla əlaqədardır. Belə bir məqsəd bir 
tərəfdən həmin yazıçıların həyatları haqqında dəqiq mənzərə 
yaradırsa, digər tərəfdən də bədii yaradıcılıqda qırılmaz bağları 
müəyyənləĢdirmiĢ olur. 
Ə.Haqverdiyev HəĢtərxanada N.Nərimanovla, ġuĢada 
C.Məmmədquluzadə ilə görüĢmüĢdür. Bunlar sadəcə olaraq 
HəĢtərxan və ġuĢa gəzintiləri olmayıb, daha geniĢ mənada 
yaradıcı Ģəxsiyyətlərin gələcək səmərəli iĢlərini, əməli 
fəaliyyətlərini istiqamətləndirən görüĢlərdir. 
Yaxud Yusif Vəzirin atası MəĢədi Mirbabanın evində F. 
Köçərlinin, H. Vəzirovun, Ə. Ağayevin, Ə. Haqverdiyevin 
yığıĢıb söhbət etmələri gələcək yazıçı Çəmənzəminlinin 
fəaliyyətində böyük rol oynamıĢdır. Sonralar Çəmənzəminli də 
Ə.Haqverdiyevin, H.Ərəblinskinin, H.Sarabskinin, S.S.Axun-
dovun, Hacıbəyov qardaĢlarının bir yerdə olduqları məclisdə 
iĢtirak etmiĢ, hətta onlara öz hekayəsini də oxumuĢdur. 
K.Məmmədovun bu axtarıĢları və təqdimləri yazıçıların 
dövrü və müasirləri barəsində müəyyən həqiqətləri meydana 
çıxarmaqla onlar haqqında geniĢ və bitkin təsəvvür yaradır. 
Bu cür əlaqəli təhlil və tədqiq alimin bilavasitə bədii 
əsərlər haqqındakı tezislərində də xüsusi yer tutur. Yəni o, 
müəyyən bir yazıçını, yaxud bədii əsəri ümumi ədəbiyyat 
fonunda təqdim edir. «YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» 
pyesi ilə Ə. Goraninin «Qocalıqda yorğalıq», «Pəhləvanəni-
zəmanə» pyesi ilə A. ġirvanzadənin «Xaos» əsərləri arasında 
müqayisələr sadəcə olaraq N. Vəzirovun bədii yaradıcılığının 
təhlili deyil, həmçinin ümumi ədəbi prosesin zəngin 
mənzərəsinin yaradılması deməkdir. Belə bir cəhət «Durnalar» 
mövzusunda yazılmıĢ Ģeirlərin tipoloji təhlilində, U. 
Hacıbəyov, F. Köçərli, N. Vəzirovun məqalələrindəki eyni 
istiqamətlərin araĢdırılmasında da özünü göstərir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 153 
K.Məmmədov klassik dramaturgiya və nəsr 
nümunələrinin təhlilində bədii xarakterlərin yaradılması 
yollarına, bu xarakterlərin ifadə etdiyi fikir və mənaya xüsusi 
əhəmiyyət verir. Alimə görə, bədii əsərin qüvvətli, yaxud zəif 
alınması, sujet və kompozisiya, dil və üslubla yanaĢı, daha çox 
surətlərin xarakterindən asılıdır. Rüstəm bəy və Fəxrəddin, 
Hacı Səməd ağa və Fərhad, Bayraməli bəy, Hacı Qəmbər və 
Aslan bəy, Nəcəf bəy, Hafizə xanım və Usta Ağabala, Vaqif, 
Qaçar və Ġbrahim xan surətlərinin təhlili tədqiqatçının bədii 
əsərdəki əsas xarakterlərə əhatəli yanaĢmasından xəbər verir. 
Belə ki, obrazın böyük və kiçikliyindən, əsərdə az və ya çox 
yer tutmasından asılı olmayaraq, alim bütün surətlərə eyni 
gözlə baxır, bütün surətlərin səciyyəvi keyfiyyətlərini araĢdırır. 
Beləliklə, alimin tədqiqatlarında yalnız bir yazıçı, yalnız bir 
əsər deyil, həmçinin kiçik bir surət də layiqli təhlilini alır.  
K.Məmmədov sözün geniĢ mənasında realizmin tədqiqat-
çısıdır. Təsadüfi deyil ki, o, ayrı-ayrılıqda Ə. Haqverdiyev və 
N. Vəzirov haqqında yazdığı məqalələrə də «Böyük realist 
sənətkar» adı vermiĢdir. Alimin realizmə dair mülahizələri 
monoqrafiya və məqalələrində qaldırdığı problemlərdə, təhlil 
etdiyi məsələlərdə və gəldiyi nəticələrdədir. Əgər 
K.Məmmədov sənətdəki tipikliyi konkret ictimai mühit və 
insanlara münasibətdə öyrənirsə, «marallar» dünyasına doğru 
yönələn acı gülüĢü xarakterizə edirsə, istər-istəməz söhbətin 
mərkəzində realizm məsələləri dayanır. Q. Zakir yaradıcılığının 
ictimai mənasını, N. Vəzirov və Ə. Haqverdiyev pyeslərinin 
ideya xüsusiyyətlərini, Y. V. Çəmənzəminlinin hekayə və 
romanlarının sənətkarlıq keyfiyyətlərini, M. Qorki əsərlərinin 
səciyyəvi əlamətlərini, S. Ə. ġirvaninin maarifpərvər Ģairlik 
mövqeyini araĢdırarkən, həyati məsələləri daha canlı Ģəkildə 
qabartmaq, bədii təfərrüatla sosial gerçəklik arasındakı 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 154 
əlaqələri aĢkara çıxartmaq müəllifin realizmə münasibətinin 
mühüm tərkib hissəsini təĢkil edir.  
K.Məmmədovun realistlərə dair tədqiqatlarının sistemli-
liyi satira problemlərinin təhlilində də özünü göstərir. Alimin 
bu problemə olan marağı öz baĢlanğıcını qəzet və jurnal 
məqalələrindən götürərək, «Qasımbəy Zakir» monoqrafiya-
sında, Ə. Haqverdiyevin satirik əsərlərinin tədqiqində yeni 
imkanlar qazanmıĢ və «XIX əsr Azərbaycan Ģeirində satira» 
monoqrafiyası ilə müəyyən mərhələyə çatmıĢdır. 
K.Məmmədovu satira məsələlərinin tədqiqinə 
istiqamətləndirən hər Ģeydən qabaq satira ədəbiyyatının tənqid 
və ifĢaedici xarakteri ilə bağlıdır. Bu isə birbaĢa tədqiqatçının 
Ģəxsiyyətindən-haqsızlığa, ədalətsizliyə dözə bilməmək 
keyfiyyətindən irəli gəlmiĢdi.  
Alim, Qasımbəy Zakirin satiralarındakı, mənzum hekayə 
və təmsillərindəki tənqidi pafosu böyük bir zövqlə 
mənalandırır. Onun fikrincə, Zakir Ģeirinin əhəmiyyəti 
mollaların, ruhanilərin və fırıldaqçı din xadimlərinin, bəy, xan 
və çinovniklərin ayrı-ayrılıqda tənqidində deyil; Zakir 
satirasının gücü həmin adamların mənsub olduqları müxtəlif 
zümrələrin inkiĢafında, yəni tarixi-sosial mühiyyətindədir.  
 «XIX əsr Azərbaycan Ģeirində satira» monoqrafiyasında 
isə Azərbaycan ədəbiyyatında satiranın mənbələri araĢdırılmıĢ, 
klassik Ģeirdə mövcud olan satirik istiqamətlər, meyillər aĢkara 
çıxarılmıĢ, satiranın nəzəri-estetik əsaslarının yaradılması 
sahəsində M. F. Axundovun xidmətləri Ģərh edilmiĢdir. Zakir, 
Vazeh, ġakir, Nadim, Bakıxanov yaradıcılığından gətirilmiĢ 
nümunələr əsasında tənqidin mahiyyəti, gülüĢün xarakteri, 
satiranın islahedici rolu kimi məsələlər izah olunmuĢdur. Elmi 
Ģəkildə subut edilmiĢdir ki, XIX əsr Azərbaycan satirası 
zamanın vacib meyillərini, xalqın ağır taleyini və azadlıq 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 155 
arzularını, istismarın qüvvətli təsirinin törəddiyi faciələri ifadə 
etdiyinə görə güclü səslənmiĢ və XX əsrin əvvəllərində daha 
yüksək zirvəyə qalxmıĢdır. Məhz bu həqiqəti nəzərə alan 
K.Məmmədov satiraya dair tədqiqatlarını davam etdirərək, 
«XX əsr Azərbaycan gülüĢü» adlı yeni monoqrafiya da 
hazırlamıĢdır.  
K.Məmmədov XIX və XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan 
ədəbiyyatının görkəmli tədqiqatçılarındandır. Lakin o, bir çox 
hallarda Azərbaycan sovet yazıçıları və ədəbiyyatĢünas-
larından, onların əsərlərindən bəhs edən yazılarla da çıxıĢ edir: 
«Ayrılan yollar» romanı», «Ağ yapıncı», S. Vurğun haqqında 
«Böyük arzular və əməllər Ģairi», S. Rəhimov haqqında 
«Qüdrətli sənətkar» və «Kəsilməyən kiĢnərti»nin izi ilə», ha-
belə Ġ. Qasımov və H. Seyidbəyli, Q. Musayev və B. Bayramov 
barədə yazdığı məqalələr səciyyəvidir. O, «Görkəmli sovet 
ədəbiyyatĢünası», «Qiymətli tədqiqat», «Görkəmli tədqiqatçı», 
«Hünərvər ədəbiyatĢünas-tənqidçi» məqalələrini M. Arifin, M. 
Təhmasibin, H. Araslının, M. Cəfərin elmi yaradıcılığına həsr 
etmiĢ, habelə yeri düĢdükcə S. Ə. ġirvani və Ü. Hacıbəyova 
layiq əsərlərdən söhbət açılmıĢdır. K.Məmmədovun sovet 
ədəbiyyatı və ədəbiyyatĢünaslığı sahəsindəki tədqiqatlarının 
mərkəzində böyük ədəbiyyat və qüdrətli sənətkar, qiymətli 
tədqiqat və görkəmli tədqiqatçı məsələləri ilə bağlı elmi 
qənaətlər dayanmıĢdır.  
Ədəbiyyat iĢinə ciddi mövqedən yanaĢma, ədəbi əsərləri, 
yazıçı talelərini məsuliyyətlə təhlil etmək, xalqın ədəbiyyatı 
qarĢısında müəyyən xidmətlər göstərmək vətəndaĢ alim 
səviyyəsinə qalxmaq deməkdir. Bu mənada K.Məmmədov 
Ģifahi xalq yaradıcılığını, onun mövzu və problemlərini, daxili 
bədii imkanlarını təhlil edir; Ə. Haqverdiyevin «Kamran», Y. 
V. Çəmənzəminlinin «Həzrəti-ġəhriyar», A. Səhhətin tərcümə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 156 
etdiyi «Xanəndə Qoqi» kimi elm aləminə məlum olmayan 
əsərləri tapıb üzə çıxarır; müəyyən əsərlərin təhlili prosesində 
Cənubi Azərbaycandakı milli azadlıq hərəkatı məsələlərinin 
qabarıq təhlilini verir; XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda 
xalq maarifinin və milli mədəniyyətin inkiĢafında xüsusi 
xidmətləri olmuĢ Ģəxsiyyətlərin rolunu layiqincə 
qiymətləndirmək nümunəsini nümayiĢ etdirir və sair.  
K.Məmmədovun Ģəxsi təĢəbbüsünün, iĢgüzarlıq və 
zəhmətinin bəhrəsi olan «Azərbaycan yazıçılarının həyatından 
dəqiqələr» kitabı da alimin ciddi xidmətlərindən biri hesab 
edilməlidir.  
K.Məmmədov «Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi» kitablarına 
yazılmıĢ bir neçə oçerkin, 200-dən yuxarı elmi və elmi-
publisistik məqalənin, 30-dan çox kitaba yazılmıĢ 
müqəddimənin müəllifi, 50-yə qədər kitabın redaktoru, 12 
aspirant və disertantın rəhbəri, 70-dən çox namizədlik və 
doktorluq desertasiyasının rəsmi opponenti, bir sıra əsərlərin 
tərtibçisi və rəyçisidir.  
Bəzən mətbuatda və kitabların cildində «Məmmədov» 
imzasını «DadaĢoğlu» əvəz edir. K. DadaĢoğlu imzası ilə çıxıĢ 
edən K.Məmmədov artıq elmi məqalə və monoqrafiya müəllifi 
deyil, hekayə və roman müəllifidir. Öz tədqiqatlarında həm 
Ģeirdən, həm dramaturgiyadan, həm də nəsrdən yazan 
K.Məmmədov yazıçılıq fəaliyyətində nəsrə müraciət etməyi 
daha üstün tutmuĢdur. Nə fərqi var: bədii yaradıcılıq da elmi 
yaradıcılıq kimi ağır zəhmət tələb edir. Kamran  Məmmədov-
DadaĢoğlu üçün yaxĢı məlumdur ki, yalnız «yuxusuz illər» 
«Əmrün izi»ni yaĢada bilər.  
 
       1983 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 157 
SƏLAHĠYYƏT HAQQI 
 
Qədim Naxçıvan torpağında dünyaya gəlmiĢ, sonradan 
müqəddəs idealları arxasınca ayrı-ayrı böyük Ģəhərlərə, 
ölkələrə səfər etmiĢ ədəbiyyat və sənət fədailəri illər və 
qərinələr keçdikcə daha çox öyrənilməyə möhtacdırlar. Bu 
Ģəxsiyyətlər harada yaĢamalarından asılı olmayaraq qanlarına 
və iliklərinə hopmuĢ milli psixologiyanı və adət-ənənəni özləri 
ilə birgə yaĢatmıĢ, istəklərinin həqiqət olması üçün çətinliklərə 
sinə gərmiĢ, dəf olunası maneələr qarĢısında yeni ədəbi 
formalara sığınmıĢ və ədəbiyyat qazanmıĢlar. Janr seçimi, 
mətbuat səhifəsi, teatr səhnəsi, tədris müəssisəsi, muzey 
idarəçiliyi, natiqlik tribunası onların arzu-istəkləri ilə 
mövcudiyyət arasındakı təzadları göstərmək vasitəsinə 
çevrilmiĢdir. Bu ziyalılar haqqında söz söyləmək, onların 
yaradıcılıq fəaliyyətlərinə qiyməti vermək isə indi Naxçıvanda 
yaĢayıb-yaradan qələmnəvislər içərisində daha çox elə 
professor Yavuz Axundovun səlahiyyət haqqıdır. 
Söz var ki, onu həmsöhbətinə demək kifayət edər. Kəlam 
var ki, bir nəsil üçün iĢıq verər. Fikir də var, onu 
həmsöhbətlərinə də, nəsillərə də deməlisən. Professor 
Y.Axundovu düĢündürən məhz sonuncu-bütün oxuculara 
çatdırılası vacib olan mətləblərdir.  
Y.Axundov Azərbaycan romanının, Azərbaycan nəsrinin 
ardıcıl tədqiqatçısıdır. Onun bu istiqamətdəki məqalə və 
kitablarında roman müəllifinin ozü, romandakı kiçikli-böyüklü 
obrazların siması və roman araĢdırıcılarının Ģəxsiyyəti aparıcı 
planda görünür. Alimin tədqiqatçılıq üslubunun səriĢtəyə və 
məqsədə çevrilmiĢ Ģəxsiyyət axtarıĢı ilə baglı olan bu 
məziyyəti kitabdakı məqalələrdə də aydın sezilir və duyulur. 
C.Məmmədquluzadə və Hüseyn Cavid əsrimizin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 158 
əvvəllərində ziyalı Ģəxsiyyət kimi çox məĢhur idilər. 
Əsrlərarası zaman və məkan münasibətlərinin qovuĢuğunda 
yaĢayan və bu qovuĢuqda yazıb-yaratmaq eĢqini hər Ģeydən 
uca tutan həmin simalar Y.Axundov qələmində əvvəlcə 
Ģəxsiyyət, sonra isə sənətkardırlar. 
Deyilən söz və fikir kim tərəfindən deyildiyi bilinəndə, 
daha çox aydın olur. Sözün, kəlamın qüdrət və dəyəri 
Ģəxsiyyətin böyüklüyündən güc alır, Ģəxsiyyətə sığınır. Ona 
görə də kitabda C.Məmmədquluzadənin və H.Cavidin Ģəxsiy-
yətlərini daha qabarıq göstərmək, onlarda inam yaratmaq, 
əslində həmin mütəfəkkirlərin əsərlərindəki ideyalara inam 
yaratmaqdır. Bu məzmun, bu məslək əslində Y.Axundovun 
Ģəxsiyyətinin də bütün siqləti və mənası deməkdir. 
Əziz ġərif və Abbas Zamanov sanki bir əsirlik əməl 
dostudurlar. Onların bir-birlərinə münasibətləri və məhəbbət-
ləri ġirin söhbətlərdən, Ģirin mübahisələrdən fəal həyat 
mövqeyindən keçib gedərdi. Ədəbiyyata xidmətdə fədakarlıq 
yarıĢı onları yaxınlaĢdıran və yaĢadan baĢlıca amil idi. 
Professor Y.Axundov bu fədakarlıqdan, bu əməl dostluğundan 
yazır və oxucuları onlardan daha çox öyrənməyə çağırır. Kitab 
da, həyat da sübut edir ki, Y.Axundovun elə özünü də Ə.ġərif 
və A.Zamanovla yaxınlaĢdıran və doğmalaĢdıran millətə 
xidmətkarlıq və əməl dostluğu idi. Həmçinin hiss edirsən ki, 
Y.Axundovun bu Ģəxsiyyətlər haqqında tədqiqat aparıb 
öyrəndikləri ondan haqqında yazılan məqalələrə sığıĢmır. 
ġəxsiyyətində Antik ədəbiyyatdan güc alan renesanslığı 
yaĢatmaqla, Azərbaycan dramaturgiyası və teatrını tənqidin 
ədalət tərəzisində pərsəngsiz dəyərləndirən Ə.Sultanlı professor 
Y.Axundovun qələmindən unudulmaz müəllim, görkəmli 
alimdir. Müəllifə görə, dilçiliyə və ədəbiyyatĢünaslığa giriĢ 
kursları alim-pedaqoqun vətəndaĢlığa giriĢ kursları idi. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 159 
Yavuz müəllimin «Azərbaycan folklorunun yorulmaz 
tədqiqatçısı adlandırdığı M.H.Təhmasib bütün iĢıqlı tərəfləri ilə 
yenidən parlayır. Bu əvəzsiz folklorĢünas xalq ədəbiyyatı 
materiallarının yalnız toplayıcısı və tərtibçisi kimi deyil, 
həmçinin Ģəhdi-Ģirəsini folklordan alan bir sıra pyeslərin 
müəllifi kimi öyrənilir. 
Əvəz Sadıq isə görkəmli yazıçı və jurnalist kimi təqdim 
olunur. Bakıda, Tiflisdə və Naxçıvanda çap olunan qəzetlərdə 
məqalələrlə çıxıĢ edən, jurnal redaktoru kimi nüfuz qazanan 
Ə.Sadığı professor Yavuz Axundov ədəbiyyata jurnalistikadan 
gəlmiĢ və məzəli, duzlu əhvalatları yığcam süjet daxilində 
əridən yazıçı kimi təqdim edir. 
Naxçıvandan pərvəriĢ tapan və Azərbaycan ədəbiyyatĢü-
naslığının ağsaqqalı səviyyəsinə qədər yüksələn Məmməd 
Cəfər» ədəbi-elmi fikrin Ģüur qatında öz kəĢfləri ilə monumen-
tallaĢan dahi Ģəxsiyyət idi. Professor Yavuz Axundovun 
təqdimatında o, nəhəng və yenilməz filosof tənqidçi kimi 
görünür. Tədqiqatçı onun nüfuzda və qayğıdakı böyüklüyünü 
Azərbaycanın tanınmıĢ sənətkarları haqqında yazdığı 
əsərlərdəki qüdrəti ilə müqayisə edir və hər iki yöndə pyedestal 
üzərinə qalxmasını sübuta yetirir. M.Cəfərin Ģəxsiyyətində 
tədqiqat obyektləri olan Füzulidən və Caviddən sızıb gələn 
mənəvi keyfiyyətlərin gurlaĢan mənzərəsini yenidən tanıtdırır. 
Y.Axundovun mülahizələrində M.Cəfər həyatda, 
ədəbiyyatĢünaslıqda və bədii yaradıcılıqda gələcəkçilik 
ideyasının Ģərhçisi və təbliğçisi simasında görünür. Onun 
ədəbiyyat tarixi, ədəbi dil, ədəbi gənclik barədə ardıcıl və 
sistemli mülahizələri örnək xarakterli məxəz və mənbə kimi 
səciyyələnir. M.Cəfər rəfinin yaddaĢdan silinməyən nadir elmi 
nüsxələri göz önünə gətirilir və M.Cəfər rəftarının təlim – 
tərbiyə məktəbi kimi öyrənilməsi tövsiyə edilir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 160 
Gələcək və iĢıq anlayıĢları ilə süslənən bədii yaradıcılıq 
axtarıĢlarında olan Y.Axundov bu məziyyətləri müasiri və 
həmyaĢıdı Hüseyn Ġbrahimovun əsərlərində tapır. Ömrün və 
sənətin müdriklik çağlarını yaĢayan Hüseyn Ġbrahimov bütün 
əsərləri Naxçıvanda doğulan və çağdaĢ Naxçıvan ədəbi 
mühitinə ziyalı təsiri göstərən, bu mühiti ziyanlardan 
təmizləyən əzəmət simvolu kimi qəlblərə hakim kəsilir. Sanki 
Y.Axundov sadə insanların taleyinə bədii sözün qapısını açan, 
saf məhəbbətə, yüksək mənəvi keyfiyyətlərə çağırıĢla rahatlıq 
tapan H.Ġbrahimovla birlikdə «GünəĢ doğan yerdə» dayanaraq 
«Sabahın sorağında», sabah naminə bir çox mətləbləri nəsillərə 
ərmağan kimi ötürür. 
Türkologiya sahəsində nəsil verən tədqiqatların müəllifi 
professor Fərhad Zeynalov, Cəlil Məmmədquluzadə irsini ana 
süsü kimi and yerinə çevirən professor Firudin Hüseynov, 
Azərbaycan romanını qarıĢ-qarıĢ gəzən professor Yəhya Seyi-
dov bu nəslin yarpaq tökümü olsalar da, Yavuz Axundovun 
araĢdırmalarında əsərləri tökülüb itən alimlərdən deyillər. 
F.Zeynalov türk dillərinin hər səsinə, hər sözünə yanaĢmasın-
dakı cəsarətliliyində zirvədir. F.Hüseynov öyrəndiyi ədəbi 
mənbənin hər faktına sədaqətliliyində ucadır. Y.Seyidov ədəbi 
mövzuya və ədəbi prosesə bələdçiliyində yüksəkdədir. Profes-
sor Yavuz Axundov isə bu zirvəni, bu ucalığı, bu yüksəkliyi 
fəth edən ədəbiyyatĢünas fatehdir. Elə bir fateh ki, onun yazıla-
rında fərəhin dalğası görünməz, ağının qübarı çəkilməz 
kimidir. 
Naxçıvan teatrının təĢəkkülü və formalaĢmasında bu 
teatrla tamaĢaçılar arasında ünsiyyət körpüsünün salınmasında, 
tamaĢaçı dünyagörüĢünün geniĢlənməsində Azərbaycan və 
Dünya klassikası nümunələrindən istifadə formasının 
təkmilləĢdirilməsi və sistemləĢdirilməsində xüsusi rolları olan 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 161 
Əli Xəlilov və Ġsa Musayev kimi müqtədir aktyorların həyatını 
və fəaliyyətini məqalələrində səlahiyyət və məhəbbətlə Ģərh 
edən Y.Axundov, onların oxuculara sanki yenidən tanıtdırır. 
Teatr və aktyor, dramaturq və rejissor problemlərinə yeni elmi 
baxıĢın, yeni tənqidçi münasibətin nümunəsini verir. ġeyx 
Sənan, SəyavuĢ, Nadir Ģah, Hamlet, Otello səhnədə və həyatda 
Ġsa Musayevin taleyinə daxil olan obrazlar kimi səciyyələnir. 
ġeyxlik və dəliliyin, Ģahlıq və krallığın izi və üzü aktyor oyu-
nunun pərdə – palaz tanımayan əksi kimi mənalandırılır. Nax-
çıvan teatrının özü bədii təcəssüm gücünə, «Naxçıvan teatrı 
tarixi» isə elmi obyektivlik siqlətinə görə dəyərli qiymətini alır. 
Yavuz Axundov yalnız öyrəndiyi klassiklər, müəllimləri 
və həmyaĢıdları haqqında deyil, həmçinin tələbləri barəsində 
də yazmağı üstün tutur. Ədəbi nəsillər arasında uçulmaz və 
dağılmaz körpü inĢa edir, onu qırılmaz tellərlə naxıĢlayır. 
Babadan nəvəyə ötürülən və əyyarı söz olan zəngin mənəvi 
miras yiyəsi olur. 
Ġsa Həbibbəylinin elmə xidmət cəfakeĢliyi, Ġsmayıl 
Əliyevin xalq pedaqogikasına vurğunluğu Yavuz müəllimin 
alim tələblərində qiymətləndirdiyi yüksək ideallar kimi 
səslənir. Onların elmi-təĢkilati fəaliyyətləri sevimli müəllimləri 
üçün fəxarət ünvanına çevrilir. Haqlarında yazılmıĢ məqalələr 
haqqa tapınan səlahiyyət sahibinin xeyir-duası olur. 
Ömür var ki, dövrün və zamanın təsirləri onun vərəqlə-
rində heç bir iz buraxmır. O adidir, seçilməz və tanınmazdır. 
Amma ömür var ki, tarixin qəzəbli, ağrılı, mürəkkəb gərdiĢləri-
ni özünə hopdurur, özünə çəkir. O mənalıdır, nümunə və görk-
dür. Bax, bu ikinci ömür professor Yavuz Axundovun 
ömrüdür. 
Onun bioqrafiyasında və taleyində ayların, illərin, 
qərinələrin sədası yaĢayır. Ağsaqqal ədəbiyyatĢünasın neçə-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 162 
neçə yuxusuz və narahat gecələrinə yazıçı, tənqidçi və teatr 
xadimləri Ģərik çıxıblar. Nüfuzlu müəllimin dinclik və 
istirahətdən alınmıĢ gündüzləri minlərlə tələbənin qismətinə və 
payına düĢüb. Yavuz müəllimin bütün həyatı isə üzərində 
qürurla gəzdiyi, məktəbində oxuduğu və məktəbini açdığı 
Naxçıvan torpağının ucalmağına səfərbər olub. 
Əslində Yavuz Axundovun seçdiyi mövzulara 
baxıĢındakı səlahiyyət haqqının təminatçısı məhz yuxarıdakı 
həqiqətlərdir. Elə həqiqətlər ki, onlar gələcək nəsillərə yalnız 
Yavuz müəllimin idrakından süzülüb deyilməli idi. Haqq 
qarĢısında mənə verilən bu səlahiyyət isə kitabda zərurət kimi 
yeri görünməsinə yer qalmayan professor Yavuz Axundov 
haqqında məqalənin yazılmasına və ərsəyə gəlməsinə imkan 
yaratdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 163 
PASSĠONAR ġƏXSĠYYƏT 
 
Bu gün Ġsa Həbibbəyli ədəbi-elmi mühitdə, ictimai-siyasi 
həyatda, ölkəmizin daxilində və xaricində yaxĢı tanınan 
simalardan biridir. Biz vaxtilə yazılarımızın Biləcəridən o 
tərəfdə getməməsindən və özümüzün də kifayət qədər 
tanınmamağından tez-tez gileylənərdik. Ġndi artıq bütün 
sərhədlər açıq, mətbuat və kitab nəĢri azad, özümüz də 
müstəqil dövlətin vətəndaĢlarıyıq. Nəzərə alsaq ki, 
kommunikasiya əlaqələri sərbəstdir, həmçinin internet və peyk 
rabitəsi mövcuddur, onda yaradıcı fəaliyyət üçün geniĢ 
meydanı təsəvvür etmək o qədər də çətin deyil. Belə bır 
zamanda, belə bir Ģəraitdə həm ölkə daxilində, həm də xaricdə 
tanınmamaq, ədəbi-mədəni tədbirlərdə iĢtirak etməmək, 
sadəcə, günahdır. Lakın mən bizim tanıdığımız Ġsa 
Həbibbəylinin belə geniĢ miqyasda tanınmasının sirrini yalnız 
bunlarda görmürəm və bunlarla məhdudlaĢdırmıram. ġübhə 
yoxdur ki, burada Ģəxsi, fərdi keyfiyyətlərdən irəli gələn baĢqa 
bir mühüm cəhət, baĢqa bir xüsusiyyət də vardır. 
Ġsa Həbibbəylinin həyatına və ömür yoluna bir dinamika 
hakimdir. Bunun haradan qaynaqlandığını, haradan təkan 
götürdüyünü dəqiq söyləmək bır az çətindir. Lakin Ġsa 
Həbibbəylini həmin dinamikadan kənarda təsəvvür etmək yolu 
ilə də onun Ģəxsiyyətinin və yaradıcılığının həqiqi qiymətini 
vermək mümkün deyildir. O, hələ yeniyetmə çağlarında 
doğulduğu Danzik kəndində səkkizillik məktəb olduğu halda, 
oranı tərk etmiĢ və yeddinci sinfi Culfa rayonundakı 
Əbrəqunus internat məktəbində oxumuĢdur. Həmçinin 
Əbrəqunus internat məktəbində doqquzuncu və onuncu siniflər 
olduğu halda, bır növ yeni arzular iĢığında həmin sinifləri ġərur 
rayonundakı Oğlanqala kənd orta məktəbində oxumağa 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 164 
üstünlük vermiĢdir. Bu dəyiĢmələrin məna və məzmunundan 
xəbərsiz olan adamda qəribə və düĢündürücü suallar doğur. 
Amma bir məqam, yəni internat faktı həm ailənin vəziyyətini, 
həm də ata və ananın (böyüklərin!) istəyini səbəb kimi 
götürməyə qətiyyən imkan vermir. Onda yalnız yeganə çıxıĢ 
nöqtəsi qalır: məktəblərin bu Ģəkildə dəyiĢdirilməsi məhz 
Ģagirdin öz arzusundan, nəyisə axtarıb tapmaq istəyindən 
yaranmıĢdır və Ģübhəsiz, onun təbiətindəki narahatlığın və 
dinamizmin nəticəsi idi. 
Bu nəticəni baĢqa bir fakt da təsdiqləyir. Belə ki. ötən 
əsrin 60-cı illərində məktəblərdə dram dərnəklərinin fəaliyyəti 
xeyli geniĢlənmiĢdi. Həmin illərdə, demək olar ki, əksər fəal 
Ģagirdlər məktəb səhnəsində tamaĢaya qoyulan əsərlərdəki bir 
və ya bir neçə rolun ifaçısı olmuĢlar. Ġsa Həbibbəylinin də 
S.Vurğunun "Vaqif” dramının tamaĢasındakı çıxıĢı məhz bu 
qəbildəndir. Lakin tamamilə baĢqa bir məsələ vardır ki, Ġsa 
Həbibbəyli özü də "Gülümov" adlı dram əsəri yazmıĢ və əsər 
Ģagirdlər tərəfindən səhnələĢdirilmiĢdir. Artıq bu, əksər 
məktəblilərin tamaĢalarda çıxıĢ etməsi baxımından "palaza 
bürün, elinən sürün" prinsipini yasaq edir, yaxud da 
dramaturgiyaya marağın ötəri hadisə olmadığını təsdiqləyir. 
Belə bir addım, belə bir gediĢ, yəni mənası hərəkət olan drama 
maraq böyük və kiçikliyindən asılı olmayaraq insan 
təbiətindəki dinamizmin bariz nümunəsidir. 
Məktəb dəyiĢmək, teatr tamaĢalarında çıxıĢ etmək, 
dram əsəri yazmaq... Bəlkə, bunlar təsadüfidir? 
Ġsa Həbibbəyli ötən əsrin 70-ci illərində Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyası Ədəbiyyat Ġnstitutunda akademik 
Məmməd Cəfərin baĢçılıq etdiyi Ģöbədə aspirant olmuĢdur. 
Professor Kamran Məmmədovun elmi rəhbərliyi ilə "XX əsrin 
əvvəlləri Azərbaycan romantik lirikası" mövzusunda namizəd-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 165 
lik dissertasiyası yazmıĢ və bu tədqiqat iĢi "Romantik lirikanın 
imkanları" adı ilə 1984-cü ildə kitab Ģəklində çap edilmiĢdir. 
Əvvəlcə onu qeyd edək ki, həmin dövrdə romantizm 
problemlərindən yazmaq bir fədakarlıq sayılırdı. Çünki 
ənənədən gələn və romantizmə yapıĢdırılan "ikinci sort", 
"mürtəce romantizm", "sənət sənət üçündür" yarlıqları 
kimlərinsə yaddaĢında və maraq dairəsində hələ də yaĢayırdı. 
Belə bir mövqe aydın görünürdü ki, ayrı-ayrı romantik 
sənətkarlardan (məsələn. Hüseyn Cavid, Məhəmməd Hadi, 
Abbas Səhhət, Abdulla ġaiqdən) yazmaq olardı, amma 
ümumromantizm problemləri sükutla qarĢılanır və yasaq 
mövzular sırasına qatılırdı. Bu acı həqiqətlərin içərisində 
romantizm problemlərinə baĢ vurmaq əsl cəsarət tələb edirdi. 
Ġsa Həbibbəyli bu cəsarətin sahibi oldu. 
Ġsa Həbibbəylinin namizədlik dissertasiyasında qarĢıya 
qoyduğu romantik lirikanın həm ümumi, həm də ayrı-ayrı 
sənətkarlara məxsus fərdi xüsusiyyətlərini araĢdırmaq, 
romantik bədii fikrin həyatla, gerçəkliklə əlaqələrini 
müəyyənləĢdirmək. onların dünya romantizm sistemində yerini 
aydınlaĢdırmaq və elmi-nəzəri ümumiləĢdirmələr aparmaq 
kimi məqsəd və vəzifələr layiqincə yerinə yetirildi. Bunlar bir 
tərəfə qalsın, amma həmin dissertasiyada Ġsa Həbibbəylinin 
gələcək ədəbiyyatĢünaslıq tədqiqatları üçün səciyyəvi olan bir 
elmi maraq da özünü kifayət qədər qabarıq Ģəkildə göstərmiĢ 
oldu: romantik lirika üçün ilk və yeni olanları müəyyənləĢdirib 
təqdim etmək! Beləliklə, alimin qələmi ilə Azərbaycan 
romantik lirikasının özünəməxsus janrlarına tam vətəndaĢlıq 
hüququ qazandırıldı və poetik formalarda novatorluq statusu da 
elan edildi: marĢ, himn, Ģərqi, sonet! Romantik lirikanın bu 
janrları insanın özünə hərəkət verən və onun qəlbini riqqətə 
gətirən janrlardır. Bu mənada onlar romantik sənətkarlar kimi, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 166 
tədqiqatçı Ġsa Həbibbəylinin də qəlbinə, ruhuna və düĢüncəsinə 
dinamizm bəxĢ etmiĢdir. 
Yaxud Hüseyn Cavidin Ģeir yaradıcılığından yazmaq, 
onun spesifik cəhətlərini araĢdırmaq bu Ģeirin ideya-məzmun 
xüsusiyyətlərini aĢkara çıxarmaq deməkdir. Ġsa Həbibbəyli elə 
beləcə də edir. H.Cavidin arzu və xəyal içərisində gizlənən və 
gələcəyə istiqamətlənən amal və qayəsini, onun poeziyasının 
təmtəraqlı ritmindən doğan mübarizliyini aydınlaĢdırır. Eyni 
zamanda, həmin poetik nümunələr dramatik əsərlər olmasa 
belə, tədqiqatçı gözlənilmədən (bəlkə də, gözlənilən formada!) 
onlardakı monoloq və dialoqları qabardır. Beləliklə, aydınlaĢır 
ki, H.Cavidin "Məyus bir qəlbin fəryadı", "Məzlumlar üçün", 
"Neçin", "Uyuyur", "Sevinmə, gülmə, quzum" Ģeirlərinə 
monoloq kimi, "Qız məktəbində", "Öksüz Ənvər", "Çiçək 
sevgisi" Ģeirlərinə isə dialoq kimi baxanda həmin Ģeirlərdəki 
mətləblər daha geniĢ Ģəkildə üzə çıxır. Beləliklə, Ġsa 
Həbibbəyli poetik mətnə yanaĢmanın və onu optimal Ģəkildə 
səciyyələndirməyin ən mühüm yollarından və üsullarından 
birini əyani Ģəkildə nümayiĢ etdirir. 
Ġsa Həbibbəylinin tədqiqatlarında marĢ, himn, Ģərqi, 
sonet kimi janrların bədii xüsusiyyətlərinin izah edilməsi ilə 
yanaĢı, onların fiziki və mənəvi hərəkət effekti yaratmaq 
gücünün qabardılması, Ģeir yaradıcılığında dramaturgiyadan 
gələn xüsusiyyətlərin – monoloq və dialoqların önə çəkilməsi 
bir sistemin ayrı-ayrı həlqələridir. Deməli, Ġsa Həbibbəylinin 
təbiətindəki dinamizm təsadüfi xarakter daĢımır və bu, onun 
tədqiqatlarındakı dinamizmə yol açır və biri digərini 
tamamlayır. 
Bəlkə, bunlar da təsadüfidir? 
Doktorantlıq dövrü Ġsa Həbibbəylinin elmi axtarıĢlarının 
yeni mərhələsi hesab edilir. Onun "Cəlil Məmmədquluzadə: 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 167 
mühiti və müasirləri" mövzusunda baĢladığı fundamental 
tədqiqat iĢi elmi yaradıcılığının ana xəttini təĢkil etməklə 
bərabər, həm özü üçün, həm də ədəbiyyat tariximiz üçün yeni 
ünvanlar, yeni qapılar açdı. Bu tədqiqat Ġsa Həbibbəylinin uzaq 
məsafələri və uzaq məkanları qət etmək baxımından fiziki 
hərəkətinin də təkanverici qüvvəsi oldu. Yeni Ģəhərlər, yeni 
arxivlər, yeni nəsillər alimin həm üz tutduğu mənbələr, həm də 
əldə etdiyi nailiyyətlırdir. Bakı, Tbilisi, Odessa, Moskva, 
Sankt-Peterburq, Təbriz, Tehran – bunlar C.Məmmədquluzadə 
və onun müasirləri ilə bağlı həqiqətlərin, eyni zamanda 
C.Məmmədquluzadənin təmsil olunduğu Ģəcərənin ortaya 
çıxması üçün zəruri olan fiziki hərəkət coğrafiyasının məntəqə-
ləri, eyni zamanda miqyas geniĢliyinin təsdiqi deməkdir. 
Ġsa Həbibbəylinin doktorluq dissertasiyası hər yerdən: 
Naxçıvandan, Tbilisidən, Bakıdan, Qoridən, Ġrəvandan, 
Təbrizdən yeni xəbərlər gətirir. C.Məmmədquluzadənin bütün 
qohumlarından və tanıĢlarından: atası Məmmədqulu MəĢədi 
Hüseynqulu oğlundan, dayısı Hacı HəĢimdən, xalası oğlu 
Əhməddən, qohumu Mirzə Ələsgər ġeyxhəsənovdan, böyük 
qardaĢı Yusif Məmmədquliyevdən, kiçik qardaĢı Ələkbər 
Məmmədquluzadədən təzə məlumatlar verir. Alimin öz termini 
ilə desək, onlarla kiçik müasirindən: Təhməzbəyovlardan, 
Kəngərlinskilərdən, Xəlilovlardan ilk soraqlar yetirir. Nəhayət, 
dissertasiya Cəlil Məmmədquluzadənin, demək olar ki, bütün 
müasirlərinin üzündən örtükləri götürür. 
Bunlar bizim həmin tədqiqata coğrafi baxıĢımız deyil. 
Əslində həmin müddəalar dissertasiya iĢinin müəyyən bir 
sahəsinin elmi xəritəsidir. Belə bir xəritənin yaradılması adi 
coğrafi xəritənin yaradılmasından asan deyil və bu, 
C.Məmmədquluzadənin həyat və yaradıcılığını, eyni zamanda, 
o dövrün ədəbi prosesinin və ədəbi Ģəxsiyyətlərinin yenidən 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 168 
öyrənilməsinə ciddi imkanlar açır. 
Gizlin deyil ki, uzun illər boyu hər hansı yazıçının 
dünyagörüĢünün formalaĢması məsələsini ədəbiyyatĢünasları-
mız dünya ədəbi prosesləri və fəlsəfi cərəyanları kontekstində 
Ģərh etmiĢlər. Burada da elə bir qəbahət yoxdur, lakin bu 
kontekst təsirlərin araĢdırılması, özgənin doğmadan yuxarı 
tutulması meyllərindən də təmizlənməmiĢdir. Ġsa 
Həbibbəylinin bu fundamental tədqiqatının elmimiz üçün ilk 
əhəmiyyəti ondadır ki, yazıçı dünyagörüĢünün 
formalaĢmasında bioqrafik cəhətlərin heç də digər amillərdən 
az rol oynamadığı sübut edilir. Yəni C.Məmmədquluzadənin 
ilk təhsil illəri onun ərəb və fars dillərini öyrənməsinə, ġərq 
tarixi və ġərq ədəbiyyatı barədə ilk bilgilər toplamasına, ciddi 
mütaliə vərdiĢlərinin yiyələnməsinə əxlaqi qənaətlərinin 
müəyyənləĢməsinə təkan verir. Zaqafqaziya (Qori) Müəllimlər 
Seminariyasının ədibin ideya-mənəvi inkiĢafında oynadığı rolu 
Ġsa Həbibbəyli intellektual hərəkət fonunda və bir cümlə ilə 
belə ümumiləĢdirir: "Çar kəndi litseyi A.S.PuĢkinin, Saratov 
ruhani seminariyası N.Q.ÇernıĢevskinin, Taqanroq gimnaziyası 
A.P.Çexovun, Ġstanbul Fateh Mərkəz RüĢdiyyəsi Mehmet Akif 
Ərsoyun, "Məktəbi-tərbiyə" Cavidin inkiĢafında hansı yeri 
tutursa, Qori seminariyası da C.Məmmədquluzadə üçün o 
qədər, hətta bır qədər də artıq faydalı olmuĢdur". 
Ġsa Həbibbəyli C.Məmmədquluzadənin maarifçilik 
hərəkatına qoĢulması prosesini onun müəllimlik fəaliyyəti ilə – 
Uluxanlı, BaĢ NoraĢen, Nehrəm məktəblərindəki əməli iĢi ilə 
əlaqələndirir. Eyni zamanda, ədibin maarifçi müasirlərinin 
Ģəxsiyyəti, yaradıcı ziyalı kimi fəaliyyətləri təhlil edilir. Ġosif 
Novruzov, Əliməmməd Xəlilov, Məmmədbəy Qazıyev, Tağı 
bəy Səfiyevin bioqrafiyası araĢdırılır, onların həmin dövr üçün 
mübariz maarifçilik mövqeləri C.Məmmədquluzadənin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 169 
fəaliyyət mövqeyi ilə əlaqələndirilir. 
Bunlarla yanaĢı, C.Məmmədquluzadənin Əbülqasım 
Sultanov, Kərimbəy Ġsmayılov, Sadıq Xəlilov, Fərəc bəy 
Sultanov kimi əməlpərvər ziyalılarla əlaqələri, CümĢüd PaĢa 
Sultanov, Məmmədqulubəy Kəngərli kimi maarifpərvər 
hüquqçu müasirləri ilə əməkdaĢlığı, Eynəlibəy Sultanovdan 
baĢlamıĢ Məmmədhüseyn Xəlilova qədər on beĢ nəfər 
teatrsevərlə yaxınlıqları təmkin və səbrlə araĢdırılır. Digər 
tərəfdən Sadıq Xəlilovun baĢqa qiyafədə "DanabaĢ kəndinin 
əhvalatları" povestinin qapısında görünməsi, Kərimbəy Ġsmayı-
lovun "Nehrəm kəndi" məqaləsi ilə o vaxtkı Azərbaycanın 
ayrıca götürülmüĢ tipik bir kəndinin məhəllələrini dolaĢması, 
CümĢüd PaĢa Sultanovun paĢalardan və sultanlardan uzaq 
Ġsgəndərə çevrilməsi, Məmmədqulu bəy Kəngərlinin kiçik 
"Poçt qutusu"nu nübar övlad kimi əzizləməsi C.Məmmədqulu-
zadə dühasından süzülən iĢıqlar kimi səciyyələndirilir. 
Bütün bunlar yaradıcılıq fəaliyyətində dinamizmi əsas 
götürən, öz elmi axtarıĢlarında inadkarlığı və dönməzliyi zəruri 
prinsipə çevirən tədqiqatçının sistemli və ardıcıl 
araĢdırmalarının real nəticələridir. 
Ġsa Həbibbəyli "Molla Nəsrəddin" jurnalının vaxtilə 
məktəbdarlıqla məĢğul olan C.Məmmədquluzadə və müasirləri 
üçün bir məktəb rolunu oynamasını, vaxtilə Qori 
seminariyasında təhsil alan C.Məmmədquluzadə, digər 
seminaristlər və oxucular üçün qiyabi təhsil verən bir milli 
seminariya səviyyəsinə qalxmasını, C.Məmmədquluzadə və 
əməl dostları üçün ədəbi məclisə çevrilməsini inandırıcı 
dəlillərlə sübut edir. Hətta "Molla Nəsrəddin"in ilk məkanı belə 
səciyyələndirilir: "Tiflis "Molla Nəsrəddin"in tarixi yürüĢünün 
baĢlanğıc nöqtəsi, ən münasib start yeri, əlveriĢli fəaliyyət və 
mübarizə meydanı olmuĢdur". BaĢlanğıc nöqtə, start yeri, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 170 
mübarizə meydanı – bütün bunlar dinamizmin hakim olduğu 
elmi təfəkkürün məhsuludur. 
Bütün ġərqə səs salan, "döymədiyi qapı qoymayan" 
"Molla Nəsrəddin"in ilk zamanına gəldikdə isə bu mərhələ 
"zəmanənin" onu yaratmasından keçib "Füyuzat"la yanaĢı 
addımladığı dövrdür. Tədqiqatçı bu zamanı yeni baxıĢların 
doğulan məqamı kimi səciyyələndirir. Bizim ədəbi-elmi fikirdə 
ilk dəfədir ki, Cəlil Məmmədquluzadə və Əlibəy Hüseynzadə 
məhz Ġsa Həbibbəylinin tədqiqatında bir-birinə bu qədər yaxın 
və doğmadır. Əli bəy Hüseynzadəni Cəlil Məmmədquluzadə-
dən uzaq salan nələr idi? – Əlibəy Hüseynzadənin romantizmi, 
dilinin qəlizliyi, Ġstanbul səfəri, türkçülük, islamçılıq, avropa-
laĢmaq və sair. Lakin nəyə görə Cəlil Məmmədquluzadənin 
daxili romantizmi, çətin dilli Sabirə olan sevgisi, Təbriz səfəri, 
"türkün açıq ana dilində" yazmaq çağırıĢı, "Allahsızlıq" 
nidasına lənəti, Qərb intibahına rəğbəti görünməmiĢdir? Ġsa 
Həbibbəyli bu iki yaradıcı Ģəxsiyyəti ayırmaq üçün atılan 
nöqtələri aradan götürür, onların yollarının ortasındakı 
arakəsmələri kəsib atır. Ġlk dəfədir ki, məhz Ġsa Həbibbəylinin 
tədqiqatında C.Məmmədquluzadə ilə Ə.Hüseynzadə sözləĢmə 
və üzləĢmədən uzaqlaĢdırılıb, yaxĢı mənada sövdələĢdirilir. 
Beləliklə, Ġsa Həbibbəyli əldə etdiyi fürsətdən və Ģansdan 
ümumi elmi mənafe üçün düzgün istifadə edir və intellektdəki 
dialektika öz səmərəli toxumlarının ilk cücərtilərinə sahib çıxır. 
Bunlar da təsadüfdür? 
Ġsa Həbibbəylinin həmiĢə yol yoldaĢı olan ədəbiyyatdakı 
və həyatdakı dinamizm bu gün daha geniĢ miqyasda, həmçinin 
yeni formalarda – Milli Məclis və kollegiya iclasları, 
rektoryanı müĢavirələr, Müdafiə və Elmi Ģuraların yığıncaqları, 
simpozium, beynəlxalq konfrans, elmi müzakirələr, yubileylər, 
təhsillə və təhsilin idarəedilməsi ilə bağlı anlaĢmalar 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 171 
formasında davam edir. Azərbaycanın ayrı-ayrı Ģəhərlərindən 
baĢqa, Rusiya, Türkiyə, Ġran, Ġraq, Qırğızıstan, BaĢqırdıstan, 
Bolqarıstan, PolĢa, Almaniya, Fransa, Ġngiltərə, Belçika, 
Ġspaniya, Misir, ABġ və sair ölkələrdə iĢtirak etdiyi tədbirlərin 
mərkəzində ən çox ədəbiyyat, mədəniyyət və təhsil problemləri 
dayanır: "Kitabi-Dədə Qorqud", Nəsrəddin Tusi, Marağalı 
Əvhədi, Məhəmməd Füzuli, Əlibəy Hüseynzadə, Ernest 
Heminquey və s. və i.a. 
Ġsa Həbibbəylinin tədqiqatlarında hər hansı bir problem 
yarıda qırılıb qalmır. Ġllər keçdikcə onlara yenidən qayıdılır və 
məruzədən-məruzəyə, məqalədən-məqaləyə, kitabdan-kitaba 
daha da dərinləĢdirilərək tamamlanır. Diqqət edin: Ġsa 
Həbibbəyli 1979-cu ildə "Qori seminariyası və Naxçıvan 
ziyalıları" mövzusunda Respublika konfransında məruzə edir 
və elə həmin il "Qori seminariyasının naxçıvanlı məzunları" 
adlı məqaləsi çap olunur. 1981-ci ildə "Çernyayevski və 
Naxçıvan ziyalıları" adlı yeni məqaləsi çıxır. 1982-ci ildə 
"C.Məmmədquluzadənin seminariya müasirləri" mövzusunda 
Respublika konfransında məruzə edir. 1986-cı ildə 
"C.Məmmədquluzadənin Qori seminariyasında keçirdiyi 
pedaqoji təcrübə" məqaləsi iĢıq üzü görür. 1996-cı ildə müdafiə 
etdiyi doktorluq dissertasiyasında həmin məsələlərə yekun 
vurur və Qori seminariyasının bəzi qaranlıq tərəflərinə iĢıq 
salınır. Seminariyada gedən daxili proseslər, müəllimlərin 
təhsil və tərbiyə iĢində tutduğu mövqelər, müəllim-Ģagird 
münasibətləri və digər məsələlərlə bağlı yeni məlumatlar 
təqdim olunur, yeni fikir mübadilələri üçün imkan yaradılır. 
Hətta bununla da iĢ bitmir. 1999-cu ildə "Qori seminariyasında 
PuĢkin günləri" adlı yeni faktlarla zəngin məqalə dərc edilir. 
Bunlar bir mövzu ətrafındakı dinamizmin sadə bir 
mənzərəsidir. Ġsa Həbibbəyli 1995-ci ildə ġimali Kipr Türk 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 172 
Cümhuriyyətində keçirilən Uluslararası Atatürk 
Simpoziumunda "Azərbaycan yazarı Əlibəy Hüseynzadənin 
yaradıcılığında Atatürk" mövzusunda məruzə edir və bir il 
sonra müdafiə etdiyi doktorluq dissertasiyasında Ə.Hüseynzadə 
yaradıcılığına bir aydınlıq gətirilir. 1997-ci ildə BaĢqırdıstanın 
paytaxtı Ufada keçirilən Türkoloqların Beynəlxalq 
Konqrensində "Əlibəy Hüseynzadənin türkçülük ideyaları" 
mövzusunda məruzə edir. 1998-ci ildə "Əlibəy Hüseynzadə və 
Türkiyə" adlı məqaləsi çap edilir. 2002-ci ildə isə Bolqarıstanın 
ġumen Dövlət Universitetində keçirilən Beynəlxalq elmi 
konfransda "Əlibəy Hüseynzadənin ġərq-Qərb ideyaları" 
mövzusunda baĢqa bır məruzə ilə ciddi bir müzakirə açılır. 
Beləliklə, Əlibəy Hüseynzadə yaradıcılığı ilə bağlı faktlar 
dəqiqləĢdirilir, mətləblər aydınlaĢdırılır və münasibətlərin 
coğrafiyası geniĢləndirilir. 
Bunlar onu göstərir ki, Ġsa Həbibbəylinin tədqiqatlarının 
özündə də daxili bir dinamizm vardır. 
Tükənməz enerji, yüksək ideallar, aydın məqsəd və 
məqsədin reallaĢması – bütün bunlar təsadüfi olmayıb 
passionar Ģəxsiyyət kimi Ġsa Həbibbəylinin ədəbi-elmi və 
ictimai fəaliyyətinin ən bariz xüsusiyyətləridir. 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 173 
ƏDƏBĠ ġƏXSĠYYƏT STATUSU 
 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin elə dövrləri vardır ki, 
həmin dövrlərin ədəbi hadisələri və ədəbi prosesi barədə nə 
qədər yazılsa da, yenə az tədqiq edilmiĢ sahə kimi 
qalmaqdadır. Bunun baĢlıca səbəbi nəzərdə tutulan müəyyən 
bir mərhələyə ögey münasibət bəsləmək deyil, daha çox ədəbi 
mərhələ üçün səciyyəvi olan nümunə və faktların zənginliyi və 
tükənməzliyidir. XX əsrin əvvəlləri belə bir tarixi dövrdür. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin elə Ģəxsiyyətləri vardır 
ki, həmin Ģəxsiyyətlər uzun illər boyu sistemli və hərtərəfli 
Ģəkildə tədqiq olunmamıĢdır. Adətən, belə sənətkarların həyatı 
və yaradıcılığı haqqında ya ədəbiyyat tarixlərinin xülasə və 
icmallarında məlumat verilmiĢ, ya da ayrı-ayrı monoqrafiya və 
dissertasiyaların bəzi səhifələrində ötəri danıĢılmıĢdır. Bizcə, 
belə Ģəxsiyyətlərdən biri Abdulla Sur olmuĢdur. 
Ən əhəmiyyətlisi budur ki, XX əsrin əvvəlləri 
Azərbaycan ədəbiyyatı Abdulla Surdan təcrid edilə bilmədiyi 
kimi, Abdulla Suru da XX əsrin əvvəllərindəki tarixi və ədəbi 
prosesdən kənarda təsəvvür etmək olmur. Belə bir qənaəti 
fılologiya elmləri doktoru Cəlal Qasımovun «Abdulla Surun 
həyatı və yaradıcılığı» monoqrafıyası (Bakı, Təhsil, 2004) tam 
təsdiq edir. 
C.Qasımovun tədqiqatına qədər Abdulla Sur bir sıra 
monoqrafiya, dissertasiya və məqalələrdə tədqiqat obyekti olsa 
da, onun həyat və yadadıcılığının bəzi cəhətləri aydınlaĢdırılsa 
da, Abdulla Surun bədii və elmi yaradıcılığına küll halında 
baxılmaq ehtiyacı hələ də qalmaqda idi. Bu monoqrafiya həmin 
ehtiyacı ödəyən elmi nailiyyət kimi dəyərli və qiymətlidir. 
Monoqrafiyada Abdulla Surun ömür yolunun bütün 
pillələri araĢdırılır, onun təhsili, fəaliyyət göstərdiyi sahələr 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 174 
səciyyələndirilir və nəhayət, ölümü konkret detallarla dəqiqləĢ-
dirilir. Abdulla Surun fəal həyat mövqeyi, vətəndaĢlıq keyfıy-
yətləri, millətə və vətənə xidmət təəssübkeĢliyi tam təhlilini 
tapır. 
Sənətkarın avtobioqrafık səciyyə daĢıyan «Yol 
məktubları» adlı silsilə məqaləsi C.Qasımovun tədqiqatında 
yalmz A.Surun deyil, eyni zamanda bir sıra baĢqa ədəbi 
Ģəxsiyyətlərin tərcümeyi-halına, həmin dövrün ədəbi 
mənzərəsinə iĢıq salan nümunə kimi araĢdırılır. M.Füzıılinin 
«ġikayətnamə», A.A.Bakıxanovun «Müratül-cəmal», 
Ġ.QutqaĢınlının «Səfərnamə», M.F.Axundovun «Yeni əlifba 
haqqında mənzumə» adlı avtobioqrafık səciyyəyə malik 
əsərləri həmin sənətkarların yaradıcılığında və bizim ədəbiyyat 
tariximizdə hansı mövqedədirsə, Abdulla Surun da «Yol 
məktubları» silsiləsi məhz həmin mövqedədir. 
Elmi ictimaiyyətə yaxĢı bəllidir ki, Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixində xüsusi yeri olan Mirzə Ələkbər Sabirin 
ölümünün mətbuat səhifələrində doğurduğu əks-səda inanılmaz 
və müqayisəyə gəlməz dərəcədədir. Bu barədə professor Abbas 
Zamanovun tədqiqatları hamıya bəllidir. Lakin Cəlal 
Qasımovun tədqiqatından aydın olur ki, M.Ə.Sabirdən cəmisi 
bir il sonra, ömrünün gənc yaĢlarında vəfat edən Abdulla Surun 
ölümü ilə bağlı kədərli, təəssüflü məqalələr və Ģeirlər bu 
Ģəxsiyyətin itkisinin də millət və vətən üçün son dərəcə 
dözülməz olduğunu göz önünə gətirir. Ġndi tam əsasla demək 
olar ki, Abdulla Surun vəfatından doğan ağrı və acını M.Ə.Sa-
birin ölümü ilə yaĢanan ağrı və acı ilə müqayisə etmək 
mümkündür. 
Abdulla Surun öz dövrü üçün son dərəcə realist 
məzmuna, demokratik gücə, dəqiq hədəflərə malik 
publisistikası vardır. Bu publisistika ictimai mündəricəsinin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 175 
həyatiliyi ilə seçildiyi kimi sənətkarhq məziyyətləri ilə də 
kamil bədii nümunələrdir. Amma məsələ burasındadır ki, 
ədəbiyyatĢünaslarımız XX əsrin əvvəllərindən danıĢarkən çox 
vaxt M.Cəlilin, Ə.Haqverdiyevin və Ü.Hacıbəyovun publisisti-
kasını tədqiq etməklə kifayətlənmiĢlər. C.Qasımovun monoqra-
fıyası sübut edir ki, Abdulla Surun «KiĢ deyirsən getməyir, 
vurursan ölür», «Xoruzun quyruğu görünməyə baĢladı» kimi 
publisistik məqalələrindən kənarda XX əsrin əvvəllərinin 
publisistikasını tam təsəvvür etmək mümkün deyildir. 
Abdulla Surun «Neyçin, nədən?», «Sərnigün ümidlər» və 
qələmə aldığı bir sıra Ģeir lövhələri öz dövrü üçün yeni olmaqla 
bərabər, romantik Ģeirin parlaq nümunələridir. Həmin 
əsərlərdəki obrazlılıq, bədii örtük, səmimilik, ürək yanğısı yeni 
olduğu qədər də təkrarolunmazdır. Deməli, Azərbaycan 
romantizmini Abdulla Surun poeziyasindan kənarda bütöv 
Ģəkildə təsəvvür etmək olmaz. 
C.Qasımov monoqrafiyada Abdulla Sııru alim və 
tənqidçi kimi də öyrənir. Onun çap olunmamıĢ «Türk 
ədəbiyyatına bir nəzər» kitabı, Füzuli, Nəfi və Sinan PaĢa 
haqqındakı məqalələri, ədəbi əlaqələrə dair tədqiqatları 
hərtərəfli təhlil və Ģərh edilir. Monoqrafiyadan belə bir fıkir 
hasil olur ki, Abdulla Sur Azərbaycan ədəbi tənqid və 
ədəbiyyatĢünaslıq tarixinin bir hissəsidir. 
Cəlal Qasımov Abdulla Suru ədəbiyyat tarixlərinin icmal 
və xülasələrindən çıxararaq, ona XX əsr ədəbiyyatımızın digər 
sənətkarları ilə bir sırada duran tam və bərabər hüquqlu 
Ģəxsiyyət statusu vermiĢdir. 
2004 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 176 
ƏDƏBĠ YADDAġ 
 
BIR ƏSRLIK BƏDĠĠ SÖZÜN DƏYƏRĠ 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi gücü və əhəmiyyəti 
yalnız ayrı-ayrı sənətkarın Ģəxsiyyəti və vətəndaĢlıq 
keyfiyyətləri ilə yanaĢı bədii sözün inkiĢafı və qüdrəti ilə də 
təyin olunur. Bədii sözün dəyəri və məhsuldarlıq göstəriciləri 
isə bir ilə, beĢ illə deyil, əsrlərlə ölçülür. Bu ölçü ədəbi növ və 
janrdan, mövzu və ideyadan, həyatı bədii inikas üsulundan asılı 
olaraq həmiĢə yeni dəyər qazanmıĢ, damla-damla, səhifə-
səhifə, kitab-kitab yaddaĢlara hopmuĢdur. Bu baxımdan XX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı bütün əvvəlki dövrlərlə müqayisədə 
həmiĢə forma və məzmun keyfıyyətləri ilə seçilmiĢ, rəngarəng 
və müxtəlif janr mənzərəsi və tərbiyəvi mahiyyəti ilə milli 
sərvətə çevrilmiĢdir. 
Filologiya elmləri doktoru, professor Yavuz Axundlunun 
«Ədəbi portretlər» kitabı (Bakı, Adiloğlu, 2004) ilk öncə 
müxtəlif ədəbi növ və janrlarda yazan, müxtəlif ədəbi 
cərəyanlara mənsub olan, müxtəlif dövrlərin və zamanların 
həyat mənzərəsini, həmin mühitdə böyüyən insanların 
psixologiyasını, duygu və düĢüncələrini özündə ehtiva edən 
görkəmli sənətkarların həyat və yaradıcılığından, onların 
ədəbiyyat tarixi və daha geniĢ mənada xalq, millət qarĢısındakı 
xidmətlərindən bəhs edir. 
Yavuz Axundlu ədəbiyyatĢünaslıq və ədəbi-tənqidı 
fıkrimizdə daha çox nəsrin nəzəri və aktual problemləri ilə 
məĢğul olan, Azərbaycan bədii nəsr təsərrüfatının tarixi inkiĢaf 
mərhələlərini, mövzu, ideya və qəhrəman problemlərini köklü 
Ģəkildə araĢdırmaqla tanınır və bu sahədə həm mötəbər söz 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 177 
sahibi, həm də görkəmli alimdir. Ancaq bu kitab sübut edir ki, 
Yavuz müəllim nəsrlə yanaĢı poeziya və dramaturgiyanın 
problemlərini də müasir tələblər səviyyəsində 
qiymətləndırməyə, onlara müasirlərindən fərqli Ģəkildə dəyər 
verməyə tam səlahiyyətlidir. 
Kitabdakı məqalələr ayrı-ayrı sənətkarlara həsr edilsə də, 
onları yaxınlaĢdıran və birləĢdirən cəhətlər də çoxdur. Belə ki, 
Yavuz müəllim hər yazıçının yaradıcılığını onun bioqrafıyası 
ilə vəhdətdə götürür, hər yazıçının ədəbiyyata gəliĢinin 
səbəblərini izah edir, hər yazıçının ilk qələm təcrübələrinə 
diqqət yönəldir, hər yazıçının aparıcı əsərinə və aparıcı 
qəhrəmanına qiymət verir. 
Kitabda müraciət olunan yaradıcı Ģəxsiyyətlərin ilk 
qələm təcrübələrinin mənzərəsi belədir: M.S.Ordubadinin ilk 
dram əsəri «Tehran faciəsi», C.Cabbarlının ilk Ģeiri «Bahar», 
S.Rəhimovun ilk yaradıcılıq təcrübəsi «ġamo» romanı, 
S.Rüstəmin ilk Ģeiri «UnudulmuĢ gənc», M.MüĢfiqin ilk Ģeiri 
«Bir gün», M.Hüseynin ilk hekayəsi «Qoyun qırxımı», 
Ġ.Əfəndiyevin ilk hekayələr kitabı «Kənddən məktublar»... 
Yavuz müəllimin kitabında müraciət olunan yaradıcı 
Ģəxsiyyətlərin ən möhtəĢəm əsərlərinin mənzərəsi belədir; 
M.S.Ordubadinin «Dumanlı Təbriz», «Qılınc və qələm» 
romanları, H.Cavidin «ġeyx Sənan», «Ġblis» faciələri, 
Y.V.Çəmənzəminlinin «Qan içində» romanı, S.Vurğunun 
«Vaqif» dramı, M.MüĢfiqin «Yenə o bağ olaydı» Ģeiri, 
M.Hüseynin «AbĢeiron» romanı və «CavanĢir» dramı, 
R.Rzanın «Rənglər» silsiləsi, M.Ġbrahimovun «Gələcək gün» 
və «Pərvanə» romanları, Ġ.Əfəndiyevin «ġeyx Xiyabani» 
dramı, Ġ.ġıxlının «Dəli Kür» romanı... Bu nümunələrə 
söykənən elmi qənaət isə ondan ibarətdir ki, həmin əsərlər 
yalnız aid olduqları sənətkarların yaradıcılığını deyıl, bundan 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 178 
daha artıq XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının varlığını sübut 
edən və yaĢadan nadir faktlardır. 
Sənətkarın ilk yaradıcılıq nümunələrinə və ən nəhəng 
əsərlərinə hər oçerkdə, hər məqalədə, hər tədqiqatda xüsusi 
diqqət yönəldilməsi həmin faktları bilən və bilməyən oxucuları 
ədəbi problemlərin əsl mahiyyətinə yönəltmək məqsədi daĢıyır. 
Digər tərəfdən ən mühüm cəhət odur ki, ədəbiyyatĢünas alim 
hər yazıçıya aid tədqiqatda vahid bir struktur yaratmaqla 
bütövlükdə kitabın vahid strukturunun formalaĢmasına ciddi 
zəmin yaradır. Beləliklə, Yavuz müəllimin kitabı ayrı-ayrı 
yazıçılarla yanaĢı, daha geniĢ mənada XX əsr Azərbaycan ədə-
biyyatı tarixinin problemlərini əhatə etmək gücünə malik olur. 
Prof. Yavuz Axundlunun kitabında tədqiq olunan 
sənətkarların yaradıcılığı onların müraciət etdikləri bədii 
janrların imkanları və reallıqları çərçivəsində öyrənilir. 
Tədqiqatçı alim forma və məzmun vəhdətini yazıçı 
Ģəxsiyyətinin həyatı necə dərk etməsindən və əks etdirilən 
problemlərin mahiyyətini duymaq səriĢtəsindən asılı olduğunu 
bədii yaradıcılığın dəyiĢilməz qanunu kimi dəyərləndirir. YaxĢı 
mövzu pis qəliblərdə öz təravətini itirdiyi kimi, yaxĢı 
düĢünülməyən mövzu da nə qədər cazibədar olsa belə 
mükəmməl janr ölçüləri daxılində özünü doğrulda bilmir. Ona 
görə də Yavuz müəllim C.Cabbarlının «Oqtay Eloğlu» əsərində 
teatrı inkiĢaf etdirməklə insanlığa xidmət mövzusunu teatr 
içində teatr, səhnə içərisində səhnə formasında reallaĢdırmasını 
milli bədii fikrin tapıntısı hesab edir. Əbülhəsənin «TamaĢa 
qarının nəvələri» povestində insanın cəmiyyətdə tərbiyəsi 
problemini nənə və nəvə müstəvisinə gətirmək səyini 
yaradıcılıq uğuru kimi dəyərləndirir. R.Rzanın «Rənglər» 
silsiləsində insanın bəĢəri xarakterini yəni dövrə uyğun 
formada və daha geniĢ planda səciyyələndirmək arzusunun 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 179 
novator düĢüncə tərzi və bədii həqiqəti duymaq formasında 
reallaĢdığını elmi dəlillərlə sübut edir. 
Müəllif kitabda ayrı-ayrı yazıçı Ģəxsiyyətlərinin həyat və 
yaradıcılığından keçərək bütövlükdə tam bir əsrin ədəbi 
mənzərəsini yaratdığı üçün sənətkarla zaman, bədii əsərlə 
gerçəklik məsələlərini də həmiĢə diqqətdə saxlamıĢdır. Bu, 
sadəcə olaraq, tədqiqatçının özünün quraĢdırdığı xətt və 
istiqamət deyil, tədqiqat obyekti kimi seçilən ədəbi 
nümunələrin həyatla, gerçəkliklə əlaqə və təmasının 
ədəbiyyatĢünaslıq müstəvisindəki məntiqi nəticəsidir. 
BaĢqa bir təbiilik və qanunauyğunluq ondan ibarətdir ki, 
XX əsrin müxtəlif zaman kəsikləri – əsrin əvvəlləri, 
Demokratik Respublika dövrü, 20-ci illərin yeni cəmiyyət 
reallığı, 30-cu illərin repressiyası, sonrakı dövrlərin 
özünəməxsus xarakteri, nəhayət, müstəqillik arzuları və 
müstəqillik qazanılması mərhələsi həmın illərdə yaĢayıb 
yaradan sənətkarların yaradıcılığına təsirsiz qala bilməzdi. Ona 
görə də Yavuz müəllim hər dövrü və hər dövrdə ortaya çıxan 
ədəbi məhsulların zamandan və ictimai quruluĢdan gələn 
təsirlərini çox dəqiq Ģəkildə izah və Ģərh edir. Beləliklə, kitabda 
H.Cavidin müasir mövzuda yazmamaq ittihamı ilə 
töhmətləndirilməsinin əsl kökləri açılıb göstərilir. 
M.S.Ordubadinin ənənədən gələn bir mövzunun - «Teymurləng 
və Ġldırım Bəyazid» pyesinin müharibə dövründə qələmə 
alınmasının səbəbləri göstərilir. Y.V.Çəmənzəminlimn «Qan 
içində» («Ġki od arasında») romanını yazmasının tarixi zəmini 
aĢkarlanır. C.Cabbarlının «Nəsrəddin Ģah», «Ədirnə fəthi», 
«Trablis müharibəsi, yaxud Ulduz» tarixi dramlarının meydana 
çıxmasının hansı arzudan doğması Ģərtləri elmi izahını tapır. 
S.Rüstəmin Cənub mövzusunda yazılan «Araz», «Təbrizim», 
«12-cı tüfəng», «Memarın faciəsi» kimi əsərlərinin aktuallığı 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 180 
əsaslandırılır. M.Hüseynin «AbĢeiron», «Qara daĢlar», «Yeraltı 
çaylar dənizə axır» romanlarının tarıxi gerçəkliyə uyğunluğu 
müasir elmi dəyər qazanır. Ġ.Əfəndiyevin lirik-psixoloji 
dramaturgiyada əldə etdiyi nailiyyətlərin yeniləĢməyə doğru 
addımlayan insanın məhz teatr səhnəsinə çıxarılması ilə six 
əlaqədar olduğu dəqiq təhlillərlə Ģərh edilir. 
Professor Y.Axundlunun kitabında hər bir sənətkarın 
həyat və yaradıcılığına həsr edilmiĢ elmi araĢdırma 
tədqiqatçılar üçün nümunə və meyar olmaq gücündədir. Çünki 
ədəbiyyatĢünas alim ixtiyari yazıçının ədəbi irsinə müraciət 
edərək bu ədəbi irsi bütünlüklə araĢdırmağa səy göstərmiĢ və 
buna nail olmuĢdur. Yəni kitabdakı hər bir araĢdırma həsr 
edildiyi sənətkarın həyatı və yaradıcılığı, bu yaradıcılığın 
mərhələləri, yazıçının poetikasının təkamülü, ayrı-ayrı 
əsərlərinin qəhrəmanları haqqında tam və bitkin təsəvvür 
yaradır. BaĢqa sözlə, Yavuz müəllim hansı görkəmli 
Ģəxsiyyətdən yazırsa, həmin məqalədə bu sənətkar haqqında 
bilmək və öyrənmək istədiyini asanlıqla tapa bilərsən. Belə bır 
elmi sanbal və dəyərli potensial müəllifin tədqiqat iĢinə 
münasibətdə heç vaxt dəyiĢilməyən dəqiq, ciddi, sistemli 
baxıĢının qanunauyğun nəticəsidir. 
Yavuz Axundlunun məqalələrinin hər biri ədəbi-elmi 
fıkir baxımından üç funksiyanın daĢıyıcısıdır. Birincisi, 
istənilən məqalə kiçik həcmli monoqrafiya təsiri bağıĢlayır və 
yaxud da həmin məqaləni əsas götürməklə qısa zamanda 
müasir tələblərə cavab verən böyük tədqiqat əsəri yaratmaq 
mümkündür. 
Ġkincisi, onun hər hansı məqaləsi bir əsrlik bədii söz 
sahiblərinin yaradıcılığına həsr edildiyi üçün ədəbiyyat tarixi 
janrına uyğun gələn sanballı oçerk məzmununa malikdir. Çünki 
bu məqalələrdə Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində öz yeri və 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 181 
mövqeyi olan görkəmli sənətkarların bioqrafıyasının mühüm 
faktları, yaradıcılıqlarının isə ümumi və fərdi xüsusiyyətləri 
araĢdırılmıĢdır. 
Üçüncüsü, məqalələrin nə vaxt və nə məqsədlə 
yazılmasından asılı olmayaraq, onlar vahid bir dərsliyin ayrı-
ayrı hissələridir. Görünür, tədqiqatçı alimin çoxillik müəllimlik 
fəaliyyəti onun araĢdırmalarının pedaqoji səciyyədə olmasına 
da kifayət qədər müsbət təsir göstərmiĢdir. 
Monoqrafıklik, ədəbiyyat tarixçiliyi və dərslik etalonu - 
bunlar həm mövcud kitabın, həm də professor Yavuz 
Axundlunun özünün tərcümeyi-halını və Ģəxsiyyətini 
qiymətləndirməyin dayaq nöqtələri və həqiqi dəyər ölçüləridir. 
2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 182 
MAARĠFÇĠ DÜNYAGÖRÜġÜ VƏ ƏDƏBĠYYAT 
 
Son illərdə ədəbiyyatĢünaslıq ayrı-ayrı sənətkarlardan 
çox, ədəbiyyatın ümumi, fundamental problemlərinə meyl 
göstərir. Bu meyli N.Vəlixanovun «Azərbaycan maarifçi realist 
ədəbiyyatı» monoqrafiyası (redaktoru Kamran Məmmədovdur) 
bir daha təsdiq edir. Maraqlıdır ki, alimin «Süleyman Sani 
Axundov» kitabı (1968) ilə baĢlanan elmi yaradıcılıq yolunun 
özü də bu problemlə yaxından bağlıdır. 
Uzun müddətdir ki, maarifçilik problemi ilə məĢğul olan 
N.Vəlixanov yeni tədqiqatını maarifçiliyin bir dünyagörüĢü 
kimi xarakterik xüsusiyyətlərinin təhlildən baĢlayır. 
Maarifçiliyin Qərbi Avropa və Rusiyada tutduğu mövqeyi Ģərh 
edir, Azərbaycan maarifçiliyinin yarandığı ictimai-siyasi Ģəraiti 
nəzərdən keçirir. Burada müəllifi ən çox maraqlandıran inqilabi 
maarifçiliyin liberal maarifçilikdən, mübariz qəhrəmanın 
barıĢdığı qəhrəmandan üstünlüklərini göstərməkdir. 
Monoqrafiyada inqilabi-demokratik fikirlə maarifçilik 
məfkurəsi arasındakı yaxınlıq Ģərh olunur. Müəllifin baĢlıca 
məqsədi onlar arasındakı fərqləri yox, oxĢar fikirləri araĢdır-
maqdan ibarətdir. Belə bir düzgün metodoloji baĢlanğıc isə 
tədqiqatın ümumi ahənginə müsbət təsir göstərmiĢ, əsas elmi 
niyyəti doğru Ģəkildə müəyyənləĢdirməyə imkan vermiĢdir. 
Mövcud tədqiqat 1890-1917-ci illəri əhatə etməklə janr-
lar üzrə planlaĢdırılmıĢdır. Publisistika, dramaturgiya, nəsr və 
Ģeir nümunələri araĢdırılmıĢ, həyatın inikasında sənətkarın 
maarifçi dünyagörüĢünün rolu təhlil edilmiĢdir. Eyni zamanda 
janrın tələblərindən asılı olaraq müəllif mövqeyinin necə 
verilməsi də diqqət mərkəzinə çəkilmiĢdir. BaĢqa sözlə, bədii 
əsərin tərbiyəvi gücü, idrak əhəmiyyəti tədqiqatçının 
təhlillərinin əsası olmuĢdur. Buna görə də maarifçi realist 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 183 
ədəbiyyatın ən mühüm xüsusiyyətlərindən biri olan «Müsbət 
qəhrəman müəllifin ideya ruporudur» - tezisi monoqrafiyada 
ön plana çəkilmiĢ və N.Vəlixanov da əksər məsələlərin izahına 
məhz bu mövqedən yanaĢmıĢdır. 
Monoqrafiyanın ən səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri 
odur ki, tədqiqatçı Azərbaycan maarifçi realist ədəbiyyatının 
özünəməxsusluqlarını meydana çıxarmağı əsas vəzifəyə 
çevirmiĢdir. Belə bir nəcib məqsəd isə tədqiqat materialına 
ciddi münasibət tələb edirdi. Ona görə də müəllif bədii 
nümunələrə hərtərəfli yanaĢır, indiyədək tədqiqatçıların 
nəzərindən qaçan və yaxud az diqqət yetirilən faktlara 
əsaslanaraq ciddi nəticələrə gəlir. 
Maarifçi realist ədəbiyyatın xüsusiyyətləri bu ədəbiyyatın 
öz nümunələrinə əsasən müəyyənləĢdirilir. Belə ki, 
N.Nərimanovun «Nadir Ģah» pyesindən alınmıĢ «Ġnsana necə 
tərbiyə versən, elə də olar» fikri təsadüfü fakt deyil. Yaxud 
N.B.Vəzirovun «YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» əsərindəki 
AĢıq Vəlinin «Ġnsanın zinəti elmdir, ədəb» mülahizəsi 
tədqiqatçı üçün ötəri fikir olmamıĢdır. Yaxud S.M.Qənizadənin 
ġeyda bəy obrazının «ĠĢıq gələndə zülmət öz-özündən məhv 
olar» müddəasına kitabda xüsusi əhəmiyyətli konsepsiya kimi 
baxılması əməli elmi məqsəddən doğmuĢdur. N.Vəlixanova 
görə, bütün bunlar həmin bədii əsərlərin ideya istiqamətinin 
müəyyənləĢdirilməsində nə qədər rol oynayırsa, bir o qədər, 
bəlkə ondan da artıq dərəcədə maarifçi realist ədəbiyyatın 
səciyyəvi cəhətlərinin aydınlaĢdırılmasında məna və məzmun 
kəsb edir. Tərbiyə, elm, iĢıq – bunlar dövrün ədəbiyyatının 
formal hadisələri deyildir, əksinə, mütərəqqi adamlar üçün 
onlar həyatın inkiĢaf səbəbləridir. Beləliklə, ictimai gerçəkliyin 
problemləri çətinlik və mübarizələrin xarakteri, yazıçı 
dünyagörüĢü, obrazların düĢüncə və psixologiyaları və bütün 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 184 
bunları bir nöqtədə mərkəzləĢdirən xüsusiyyətlər – Nadir 
Vəlixanovun maarifçi realist ədəbiyyatın xarakterini 
aydınlaĢdırmaq üçün seçdiyi zəruri amillərdir. 
Monoqrafiyada S.S.Axundovun «Tamahkar» pyesinin iki 
variantı müqayisə edilir. Hətta bu müqayisədən əvvəllər danı-
Ģılsa belə yenə söhbət zəruri görünür. Çünki bu müqayisə me-
xaniki Ģəkildə variant, nüsxə fərqlərinin ortaya çıxarılması de-
mək deyildir. Məqsəd variantların yanaĢı qoyulması ilə maarif-
çilik konsepsiyasının necə ifadə olunmasını aĢkarlamaqdır. 
Müəllif Ü.Hacıbəyovun «Ər və arvad» əsərindəki neçə-
neçə problemdən danıĢmaq imkanına malik olduğu halda, 
məhz «dramaturq mənfi və müsbət surətlərin fərdi və ümumi 
xüsusiyyətlərinin vəhdətini yox, ümumi cəhətlərini 
tipikləĢdirmiĢdir» mülahizəsini doğuran tədqiqata üstünlük 
verir. Çünki bu, «maarifçi realizmin xüsusiyyətlərindəndir». 
N.Vəlixanov Minnət, Həsənqulu bəy kimi obrazların 
təhlilində tədqiqatçıların yanlıĢ, səhv mülahizələr 
söyləmələrinin səbəbini maarifçi realist metodun prinsiplərinin 
düzgün dərk olunmamasında axtarır. 
Monoqrafiyada maarifçilik ayrı-ayrı janrların özündən 
irəli gələn xüsusiyyətlər ilə əlaqəli Ģəkildə öyrənilir. Dramatur-
giyada daha çox maarifçilik konsepsiyası konfliktlər əsasında 
Ģərh olunur. Maarifçi idealla maarifsiz mühitin, mülkədarlığın 
ziddiyyəti, «nəfsi-əmmarə» ilə «əql və fikir» arasındakı kon-
flikt fəslin aparıcı məzmununa çevrilir. Nəsrə aid hissələrdə isə 
əxlaqi fəzilətlərin təbliği, mənəvi sərvətin maddi zənginlik-
lərdən üstünlüyü fəlsəfəsi, pis əməllərdən qaçan, yaxĢılıq 
etməyə səy edən ədalətli Ģəxsiyyət konsepsiyasının təhlili 
aparıcı rol oynayır. ġeirdə maarif və məktəb mövzusunun 
tədqiqi daha qabarıq görünür. Maarifçi realist publisistikanın 
problemləri isə ayrı-ayrı janrlarda yazılmıĢ əsərlərin səciyyəvi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 185 
xüsusiyyətləri ilə vəhdətdə tədqiq edilir. Məsələ onda deyildir 
ki, publisistika ayrıca fəsildə araĢdırılır. Əsas mətləb məqalə və 
felyetonlarda irəli sürülən məsələlərin haradasa bədii obrazların 
fikir və düĢüncələri ilə səsləĢməsindədir. H.Zərdabinin təlim-
tərbiyə uğrunda mübarizəsi, N.Vəzirovun elmə çağırıĢı, 
Ü.Hacıbəyovun «Tərəqqi naminə qüdrətli olmaq» konsepsiyası 
dövrün maarifçi publisistik fikrini maarifçi bədii əsərlərdə 
ifadə olunan ideyaların əsasına çevirir. 
Kitabda H.Zərdabi, N.Nərimanov, N.Vəzirov, 
S.S.Axundov, Ü.Hacibəyov, S.M.Qənizadə, Ġ.Musabəyov, 
Z.Marağayinin əsərləri tədqiq edilir və habelə maarifçi realist 
uĢaq poeziyasının inkiĢafında M.Ə.Sabir, A.Səhhət və A.ġaiqin 
xidmətləri göstərilir. Bu siyahını artırmadan da qeyd edə 
bilərik ki, N.Vəlixanovun tədqiqatında iki istiqamət inkiĢaf 
etdirilmiĢdir. Belə ki, müəllif bir tərəfdən maarifçi realizmi, 
digər tərəfdən də maarifçi realizmin təsirlərini öyrənir. 
Maarifçi realizm ön plana keçəndə bu yaradıcılıq metodunun 
tənqidi realizmdən, romantizmdən fərqləri araĢdırılır. Maarifçi 
realizmin təsir dairəsi öyrəniləndə isə həmin metodlar 
arasındakı qarĢılıqlı əlaqələr təhlil və Ģərh olunur. 
Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, N.Vəlixanov bu 
tədqiqatının davamı kimi tənqidi realist dramaturgiya və nəsrdə 
də maarifçiliyin, maarifçi realizmin müsbət təsirlərini 
öyrənmiĢdir. Belə bir əməli iĢin arxasında isə mühüm bir elmi 
vəzifənin yerinə yetirilməsi dayanır. Yəni indiyədək bizim 
ədəbiyyatĢünaslıqda yaradıcılıq metodları arasında keçilməz 
səddin olmaması haqqında obyektiv, prinsipial tezislərlə çıxıĢ 
edilsə də, bu problemin təcrübi tərəfləri, təcrübədən çıxıĢ 
nöqtələri qabarıq mövqedən göstərilməmiĢdir. Bu baxımdan da 
N.Vəlixanovun son illərdə apardığı tədqiqatlar, o cümlədən çap 
etdirdiyi elmi məqalələr mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 186 
1984 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 187 
CAVĠD SƏNƏTĠNĠN QÜDRƏTĠ 
 
Hüseyn Cavid Azərbaycan ədəbi-bədii, ictimai-siyasi 
fikir tarixində görkəmli yerlərdən birini tutan filosof 
sənətkarlardandır. Onun poeziyası, dramaturgiyası və 
publisistikası öz ideya mənasını itirməyən və indi daha böyük 
idrak əhəmiyyəti daĢıyan sənət nümunəsidir. Azərbaycan KP 
Mərkəzi Komitəsinin H.Cavidin anadan olmasının 100 illiyi 
münasibəti ilə qəbul etdiyi qərarda onun 30 illik yaradıcılığına 
verilən qiymət bu müddəanı bir daha təsdiq edir. Qərarda 
göstərilir ki, «Azərbaycan ədəbiyyatının klassiki, görkəmli 
Ģair-dramaturq, Azərbaycan ədəbiyyatında ilk mənzum fəlsəfi 
dramların müəllifi Hüseyn Cavidin milli ədəbiyyatın və teatr 
sənətinin inkiĢafında böyük xidmətləri vardır». 
Zaman keçdikcə Cavid yaradıcılığına maraq daha da 
artır, bu böyük insanın zəngin ədəbi irsini bütün çalarları ilə 
iĢıqlandıran, Ģəxsiyyətini dolğun müəyyənləĢdirən yeni-yeni 
əsərlər meydana çıxır. Bu baxımdan sənətĢünaslıq doktoru, 
professor Mehdi Məmmədovun H.Cavid irsinə həsr olunmuĢ 
«Acı fəryadlar, Ģirin arzular» kitabı («Gənclik», Bakı, 1983-cü 
il) xüsusi maraq doğurur. 
Dövründən asılı olmayaraq, H.Cavid haqqında yazan tən-
qidçi və tədqiqatçıların çoxu onun yaradıcılığının mürəkkəbliyi 
və təhlil çətinliklərindən bəhs etmiĢ və etməkdədirlər. Belə bir 
etirafla M.Məmmədovun əsərində də qarĢılaĢırıq: «Cavid 
əsərlərinin təhlilini çətinləĢdirən bir cəhət də var: bütün klassik 
əsərlər kimi onların da müxtəlif ideyası həmiĢə göz qabağında, 
üzdə olmur, düstur və deklarasiya tərzində dərhal və aĢkar 
təqdim olunmur. Ġdeya hadisələrin axarından, xarakterlərin 
inkiĢafından, əsərdən bütünlüklə alınan təəssüratdan hasil 
olur». Lakin bu həqiqət Cavid sənətinə yanaĢmanın düzgün 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 188 
elmi-nəzəri metodu kimi müəllifin özünün də irəli sürdüyü 
fikirlərin istinad nöqtəsidir. Müəyyən dövrlərdə Cavid yaradı-
cılığına münasibətdə tənqidin mövcud olan qüsurlarını və səhv-
lərini təhlildən keçirmək, vulqar sosioloji mülahizələrə təshih-
lər və düzəliĢlər vermək, ayrı-ayrı tənqidçilərin subyektiv möv-
qelərini araĢdırmaq bütün kitab boyu davam və inkiĢhaf edən 
təqdirəlayiq cəhətdir. Tədqiqatçı real faktlara və imkanı yetdiyi 
materiallara əsaslanaraq, cavidĢünaslığın son mərhələsində 
nəzərə çarpan nöqsanları da göstərir. Hətta maraqlıdır ki, alim 
vaxtilə özünün «Azərbaycan dramaturgiyasının estetik 
problemləri» kitabında irəli sürdüyü bir çox hökmlərin yanlıĢ 
olduğunu da etiraf edir.M.Məmmədov kitabda sənətkarla 
Ģəxsən yaxınlığına, müəllim-tələbə rəftarına əsasən H.Cavidin 
mübarizə həyatının yeni səhifələrini yazır. Tədqiqatçı Cavidin 
mühazirələrinə istinad edərək, onun ədəbiyyat nəzəriyyəsinə və 
tarixinə, ayrıca romantizmə, ədəbiyyatın ideyalılığı və 
bədiiliyinə dair mülahizələrini aydınlaĢdırır və ümumiləĢdirir. 
M.Məmmədov H.Cavid lirikasının xarakterik xüsusiyyət-
lərini bu lirikanın özündən çıxıĢ edərək müəyyənləĢdirir. 
Alimin təqdimində Cavid lirikasının inkiĢafı, ciddi novatorluq 
keyfiyyətləri qazanması sənətkarın əqli və fikri inkiĢafının 
nəticəsidir. Görkəmli Ģairin bir çox Ģeirində irəli sürülən 
problemlər, fikir və düĢüncələr, hətta bir sıra suallar, 
həyəcanlar belə o dövrün narahat insanlarının psixologiyasını 
əks etdirən bədii nümunələr kimi səciyyələndirilir. 
Müəllif H.Cavid lirikasını onun dramaturgiyasından 
ayırmır. Əksinə, belə bir təcridin qeyri-elmiliyini vaxtında 
müəyyənləĢdirmək qabiliyyəti sənətkarın lirik Ģeirlərinin 
dramaturgiyaya yaxınlaĢmasının, həmin Ģeirlərdə dramaturji 
elementlərin aĢkara çıxarılmasının əsası olur. «Dramatizm 
iksiri təbii vergi, istedad əlaməti kimi, Cavid poeziyasında əzəl 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 189 
baĢdan duyulur, onun lirikasının hələ ilk nümunələrini 
dramatikləĢdirir». Beləliklə, Cavid Ģeirinin və 
dramaturgiyasının ideya əsasları ilə yanaĢı və onunla vəhdətdə 
bu sənətin poetikası öyrənilir. Məhz belə araĢdırma Hüseyn 
Cavidi yalnız həqiqəti dərkin deyil, həmçinin bundan daha çox 
həqiqətin dərindən kəĢfinin müəllifi kimi tanıtdırır.  
 M.Məmmədov H.Cavid faciələrindən ayrı-ayrılıqda 
danıĢsa belə onlar bir xətt üzərində qərarlaĢır və bütövlükdə 
sənətkar idealının və sənətkarın həyat konsepsiyasının 
ifadəsinə çevrilir. Çünki tədqiqatçı hər hansı əsərə yalnız 
«mənzum faciə» anlayıĢı ilə yanaĢmır, o, öz axtarıĢlarını 
«Cavid teatrı» problematikasının Ģərhinə doğru yönəldir. Bir 
sənətkarın adı ilə məĢhurlaĢan teatrdan danıĢmaq isə ilk 
növbədə bənzərsizliyin meydana çıxarılması deməkdir. Məhz 
bunun nəticəsidir ki, Ģübhəçilik ġeyx Sənanın xarakter cizgisi 
kimi deyil, daha artıq dərəcədə onun dünyagörüĢü səviyyəsinə 
qaldırılır. «Ġblis obrazı fövqəltəbii qüvvədən təbii qüvvəyə, 
simvoldan həqiqətə, Ģeytandan sanki insana çevrilir» və bu 
çevrilmə Cavid sənətinin özünəməxsusluğu kimi görünür. 
Mehdi Məmmədov «Ana», «ġeyda», «ġeyx Sənan» və «Ġblis» 
əsərlərinin müəllifi Hüseyn Cavidi ədalət sorağında olan 
sənətkar-mütəfəkkir kimi görür və göstərir. 
«Acı fəryadlar, Ģirin arzular» monoqrafiyasında 
H.Cavidin sovet dövrü yaradıcılığı hərtərəfli Ģəkildə izah edilir. 
Uzun müddət «Afət», «Peyğəmbər», «Topal Teymur» 
əsərlərinin yarandığı illərə verilmiĢ «böhran dövrü» adı «barlı-
bəhərli illər» kimi dövrləĢdirilir. Yeni həyata həsr olunmuĢ iri 
pyeslərin rus dramaurgiyası tarixindəki kimi Azərbaycan 
ədəbiyyatında da 20-ci illərin sonlarına yaxın yazılması faktı və 
beləliklə, həyat həqiqəti ilə bədii həqiqətin arasındakı əlaqənin 
çıxıĢ nöqtəsinə çevrilməsi H.Cavidə qarĢı yönəldilmiĢ «müasir 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 190 
həyatdan yazmamaq» ittihamının əsl elmi bəraətinə çevrilir. 
Digər tərəfdən, bədii əsərlərin müasirliyini onların idrak 
əhəmiyyətində axtarmaq isə tarixə üz tutan Cavidə düzgün 
baxıĢın yolunu iĢıqlandıran alim tapıntısı olur. Bu mənada 
kitabın ən qiymətli hissələrindən biri «Peyğəmbərin və Topal 
Teymurun Ģərikli qılıncı» adlanır. Müəllif, hər Ģeydən qabaq, 
tarixi hadisələrə və Ģəxsiyyətlərə münasibət məsələsini, «tarixi 
faktlara müti olmaq, onlara pedant dəqiqliyi ilə riayət eləmək» 
prinsipini, daha doğrusu, prinsipsizliyini aydınlaĢdırır. 
H.Cavidin tarixi əsər yaratmaq təcrübəsi bilavasitə onun 
tarixə xüsusi münasibətindən doğulub və qazanılıb. Cavid üçün 
müəyyən dövrün elmi tarixini oxuyub bu tarixi bədii əsərə 
çevirmək – süjetləĢdirmək yox, bədiilik zirvəsi ilə tarixi tanıt-
maq əsas tələb olub. Buna görə də M.Məmmədov Peyğəmbərin 
və Topal Teymurun Ģərikli qılıncından danıĢmaqda haqlıdır. 
Bir-birindən uzaq əsrlərdə yaĢayan iki tarixi Ģəxsiyyətə «Ģərikli 
qılınc» vermək – H.Cavidin tarixə sənətkar baxıĢının düzgün 
oxunuĢunda Ģəriksiz alim mövqeyi qazanmaq deməkdir. Topal 
Teymur obrazının təhlilində də tədqiqatçı əsərin janr, üslub 
poetikasından, bədii ifadə xüsusiyyətlərindən çıxıĢ edir. 
Faciədə «Teymurnamə» yazmağın «yarı ciddi, yarı istehza ilə 
Ģair Kirmaniyə həvalə edilməsi» haqqındakı bədii faktın elmi 
açılıĢı, Yıldırım Bəyazid sarayındakı «Cücənin tərsinə 
çevirdiyi «ierarxiya pilləkəni»nin məntiqi təhlili dramaturqun 
idealizədən çox uzaq olması həqiqətini bir daha təsdiqləyir. 
M.Məmmədov H.Cavidin yalnız ayrı-ayrı əsərlərini, 
obrazlarını deyil, onun bütöv yaradıcılığını və bu yaradıcılığın 
inkiĢaf meyllərini araĢdırır. Cavid dramaturgiyasının irəliyə 
doğru hərəkətində «Knyaz» faciəsi yeni bir mərhələnin 
baĢlanğıcı kimi izah olunur. Sənətkarın əsərlərindəki sinfi 
münasibətlərə xüsusi səy və maraq göstərən alim qələmi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 191 
Antonla Knyaz arasındakı mübarizənin mahiyyətini, müxtəlif 
cəbhələrin məğlubiyyət və qələbəsinin xarakterini daha böyük 
vüsətlə ifadə edir. «Azər» poemasını «Cavid romantizminin 
yüksək zirvəsi» kimi qiymətləndirən tədqiqatçı ehtirası «Səya-
vuĢ» əsərində də barıĢmaz sinfi ziddiyyətlərin inikasındakı 
ideyalılığın gücünü göstərmək təĢəbbüsündə reallaĢır. 
Sistemli tədqiqatın nəticəsi kimi varislik probleminin 
təhlili sənətkarın özündən baĢlayaraq yaratdığı obrazların çərçi-
vəsinə qədər davam edir. Beləliklə, müəllif ideyaları əsərdən-
əsərə bir-birini tamamladığı kimi, poetika baxımından da 
qırılmaz və üzvi əlaqələr yarandığı aĢkarlanır. Topal Teymurun 
Keykavus, Əfrasiyab, Alp Arslan kimi sələflərinin, sonsuz 
qalmayan üsyankar ġəmsanın nəslinə mənsub Altay və Yalçın, 
Sevda və Yusiflərin kitabda qabarıq təhlili və bu mövqedən 
sistemləĢdirmə M.Məmmədovu H.Cavid yaradıcılığına xüsusi 
münasibəti olan nəzəriyyəçi-tədqiqatçı kimi tanıdır. 
M.Məmmədov bu mənalı kitabı qüsurlardan da xali 
deyildir. Belə ki, kitabda H.Cavidin ilk yaradıcılıq mərhələsin-
də yazdığı bir çox Ģeirində öz ifadəsini tapan bədbinlik və 
ümidsizlik motivləri sənətkarın zəifliyi kimi izah olunur. Doğ-
rudur, tədqiqatçı monoqrafiyada bu bədbinliyin «dünya kədəri» 
konsepsiyasına doğru apardığını qeyd etsə də, əsas fikir öz 
qüvvəsində qalır. Bizə görə isə H.Cavilin ilk Ģeirlərində özünü 
göstərən lirik qəhrəmanın ağrı və acısı, qəm və kədəri mürək-
kəb və ziddiyyətli dövrün insanlarının keçirdiyi duyğulardır ki, 
bu, həyatın doğru və düzgün bədii inikasından irəli gəlirdi. 
Lakin buna baxmayaraq, Azərbaycan SSR EA-nın 
müxbir üzvü Abbas Zamanovun redaktorluğu ilə nəĢr olunan 
«Acı fəryadlar, Ģirin arzular» kitabı Cavid sənətinin qüdrətini 
açmaq baxımından cavidĢünaslığa yeni sanballı töhfədir. 
1984 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 192 
«ƏDƏBĠYYATIMIZ, MƏNƏVĠYYATIMIZ» 
 
Qasım Qasımzadə Ģair kimi nə qədər məĢhurdursa, alim 
kimi bir o qədər az təbliğ olunur. Lakin əhəmiyyətlisi budur ki, 
onun Ģəxsiyyətində və həyatında yaradıcılığın bu iki sahəsi bir-
birini tamamlayır. «Ədəbiyyatımız, mənəviyyatımız» kitabı 
Q.Qasımzadənin tənqidçilik və ədəbiyyatĢünaslıq fəaliyyətinə 
geniĢ və hərtərəfli nəzər yetirmək üçün real Ģərait yaradır. Belə 
ki, kitabda toplanmıĢ məqalələr həm müəllifin ədəbiyyatımızın 
hansı problemləri ilə məĢğul olmasının aydın mənzərəsini 
canlandırır, həm də onun ədəbiyyatĢünaslıq tərcümeyi-halının 
az qala bütün tarixi barədə tam qənaət hasil etməyə imkan 
verir. 
Kitab dörd hissəyə bölünmüĢdür: «Yazıçı Ģəxsiyyəti, 
yaradıcılıq problemləri», «Milli ənənə və metod», «Rübai 
müdrikliyi», «Ədəbiyyat və mənəviyyat». 
Tənqidçini bir yaradıcılıq daxilində yaranmıĢ əsərlərin 
bir-birini necə inkiĢaf etdirməsi və tamamlaması, gənc yazıçını 
ağsaqqal yazıçıları hansı məqamlarda irəlilətməsi daha artıq 
dərəcədə düĢündürür. Məhz bun görə də birliyi, vahidliyi izlə-
yən duyğu və düĢüncə S.Vurğun, S.Rüstəm, R.Rza, M.Rahim 
kimi sənətkarları bir rübainin misraları kimi təqdim edir. 
Ədəbiyyat tariximizdə az hallar olmamıĢdır ki, forma 
müəyyənliyini aparıcı amil kimi götürüb mübahisəyə, sonra isə 
nifaqa rəvac vermiĢlər. Bəlkə də belə «predmet»siz 
diskussiyalar onları aparanların özlərindən xəbərsiz sənətə 
dəxli olmayan Ģəxsi münasibət ayrılığına gətirib çıxarmıĢdır. 
Bunun ağrılı nəticələrini hiss edən müəllif bu cür məsələlərin 
dərinliyinə doğru getməyi daha üstün tutur: «Sərbəst vəznli, 
əruz, qafiyəli, qafiyəsiz, yaxud hər hansı baĢqa formalı Ģeiri 
milli poeziya üçün yeni yol və ya köhnəlik kimi qələmə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 193 
vermək yanlıĢ fikirdir. Novatorluq Ģairin həyata realist 
dünyabaxıĢı ilə əlaqədar keyfiyyətdir. Sərbəst Ģeirdə də, heca 
vəznində də xalqın milli varlığını tərənnüm edən əsərlər də, 
onu təhrif edən əsərlər də yazıla bilər. Bu, Ģairin istedadından, 
ideya mövqeyindən, nə dərəcədə milli simaya malik 
olmasından, seçdiyi formaya yiyələnmək bacarığından 
asılıdır». 
Sənətin qanunlarının, bədii incəliklərinin təhlili məqamı 
gələndə isə Q.Qasımzadə hər hansı bir yazıçının məhz 
özünəməxsusluqlarını göstərməyə daha çox səy edir və təbii ki, 
yazıçını onun müasirindən fərqləndirmək tələbi yenə də 
tədqiqatçılığın mühüm vəzifəsi kimi öz gücünü saxlayır. Bunun 
üçün də S.S.Axundov obraz yaratmaq məharətinə görə 
qiymətləndirilir, onun əsərlərinin zərərli vərdiĢlərə qarĢı 
tarımlanmıĢ mübarizə gücü izah edilir. M.Arif tənqidindəki 
Ģəxsiyyət obrazının parlaq cizgiləri, tənqidçinin əsərə yanaĢma 
metodunun xüsusiyyətləri, M.Cəfər tənqidindəki həyat 
hadisələrinə qüvvətli təmasın istiqamətləri, K.Talıbzadənin 
tədqiqlərində isə tənqidi irsin tarixi inkiĢafda öyrənilməsi 
prinsipinin əsas amil kimi götürülməsi konkret faktlarla Ģərh 
olunur. Həmçinin M.Hüseynin həyatdakı və sənətdəki 
fədakarlığı, M.Ġbrahimovun yaradıcılığındakı mövqe planı 
daha dəqiq duyulur və mənalandırılır. S.Vurğundakı böyük 
ideyalılıq, müĢahidə ilə bədii inikasın sıx vəhdəti, S.Rüstəm 
poeziyasının quruculuq gücü, R.Rzadakı cürət və «zamanın-
vaxtın karına gələn bədii sərvət yaratmaq» qüdrəti, M.Rahim 
Ģeirinin alovu və istisi daha qabarıq xüsusiyyətlər kimi təqdim 
edilir. Ə.Vəliyevin həyatında gördüyü adamları bədii 
qəhrəmana çevirmək vərdiĢi, Ġ.Əfəndiyevin ideya-məzmunla 
yanaĢı üsuldakı müasirliyi, O.Sarıvəllinin poetik proqnoz 
vermək ustalığı, M.Seyidzadənin uĢaqlarla dil tapmaq bacarığı, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 194 
N.Xəzrinin zəhmət eĢqi, S.Rüstəmxanlının fərasətli övlad sözü 
söyləmək xüsusiyyəti uca tutulur. Hətta bütövlükdə 
Azərbaycan ədəbiyyatının özünün də səciyyəvi cəhətlərini 
göstərmək mənəvi borc hesab edilir: «Milli folklorun bətinində 
doğulan bir sənət nəhrinə özgə çeĢmələrdən nə qədər təzə 
arxlar qoĢulsa da, onun dumduru suyu bulanmıĢdır. Tarixi çox 
qədimlərə gedib çıxan yazılı ədəbiyyatımız öz baĢlanğıcını bu 
doğma gur mənbədən götürdüyündən əsrlər boyu məcrasını 
geniĢləndirə-geniĢləndirə irəliləmiĢdir». 
O da yaxĢı məlumdur ki, Q.Qasımzadəni bir ədəbiyyat-
Ģünas kimi millilik və beynəlmiləllik, onların qarĢılıqla əlaqəsi 
daha çox məĢğul etmiĢdir. Həmin mövzu onun həmiĢə sadiq 
qaldığı mövzudur. Bunu kitabın bir neçə məqaləsinin elə adın-
daca görmək olar: «Milli iftixarımız», «Sosialist realizmində 
milli müəyyənlik», «Estetik ideyalın milliliyi», «Milli 
ədəbiyyatların taleyinə dair tədqiqlər». Buradan o da tamamilə 
aydın görünür ki, müəllif milliliklə beynəlmiləlliyin əlaqəsini 
məhz millilikdən baĢlayaraq izah edir, bu əlaqələrdən milliliyin 
kök, əsas olması daha inandırıcı nəticələrin zəmini olur. 
Kitabda baĢqa bir mühüm və maraqlı məqam var: Q.Qa-
sımzadənin millilik amili ilə bağlı bəzi aktual məsələlərə müna-
sibətini ayrı-ayrı məqalələrdə arayıb-axtarmaq lazım gəlir. 
Yəni o, bir tərəfdən ədəbiyyatının yazıçı yaradıcılığının əsas 
cəhətlərinin aĢkarlanmasında millilik amilinə üstünlük verir, 
digər tərəfdən də milliliyin ədəbi-fəlsəfi kateqoriya kimi bütün 
tərəflərini iĢıqlandırmağa səy göstərir. Milliliyin tarixi və 
millətin yaranması tarixindən qədimliyi «Kompas əqrəbi kimi» 
məqaləsində araĢdırılır, milli ənənənin xüsusiyyətləri, onların 
ədəbiyyatda və folklorda yaĢaması həqiqəti «Yazılı ədəbiyyatın 
folklorla əlaqəsi» məqaləsində Ģərh edilir. Milli əlamətlərin 
təkamül prosesi «Zirvəyə gedən yol», milli xarakterin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 195 
inkiĢafında rol oynayan amillər isə «Gözəllik və ləyaqət» 
məqalələrində səciyyələnir. Millilik və sinfilik, milliliyin 
sinfilikdən geniĢ məna kəsb etməsi məsələləri «Tarixə müasir 
baxıĢın yeniliyi» məqaləsində öz elmi həllini tapır. 
Əsl bədii nümunənin ciddi həyati əsasa malik olması 
danılmaz həqiqətdir. Çünki əsərin gücü həyati müĢahidənin 
gücündən asılıdır: yəni sən nəyi görürsən və necə görürsən? Bu 
mənada yaĢanılmıĢ günə və aya bağlılıq Q.Qasımzadənin 
yalnız Ģeirləri üçün deyil, həmçinin məqalələri üçün də 
səciyyəvidir. Həmin amilin məqalələrində müĢahidəsi isə Ģeir 
yaradıcılığı ilə müqayisədə daha çox cəlb edicidir. Söhbət 
ondan gedir ki, Q.Qasımzadənin ədəbi-elm məqalələrində bəhs 
edilən yazıçının özü ilə əlaqə və ünsiyyətin mənasına diqqət, 
heç də onların yaradıcılığına maraqdan az əhəmiyyət kəsb 
etmir. Buna görə də M.Hüseyn, Ġ.Əfəndiyev, O.Sarıvəlli, 
Ə.Cəmil, M.Seyidzadə, N.Xəzri, M.Tursunzadə və baĢqalarına 
dair yazılarda tərcümeyi-hal faktları, xatirə yaddaĢı ciddi və 
aparıcı mövqeyə qalxır. 
Hər hansı ömür faktı Q.Qasımzadə qələmində bədii bir 
nümunəyə çevrilməli olduğu halda, məqalə materialına çevrilir 
və bu, müəllifin məqalələrinin səciyyəvi cəhəti kimi onun 
yazılarına oxunaqlıq – publisistik ton verir. Hətta buraya 
müasirlik axtarıĢlarının əlavə etsək, alimin tədqiqatlarının 
xarakteri tam aydınlaĢmıĢ olur. Məsələn, o, Ə.Vəliyevin «Bir 
cüt tərlan» povestindən danıĢarkən yazır: «Bir cüt tərlan» 
əsərindəki hadisələr fədailərin-məğrur Zəngəzur qartallarının 
daĢnaklar üzərində qələbəsi ilə qurtarır. Onlar da bir anlıq 
qanadlarını yığıb alovlu gözlərini irəliyə zilləmiĢ, gələcək 
döyüĢlərə hazır vəziyyətdə dayanmıĢdır. Əsl xoĢbəxtliyi öz 
doğma xalqına xidmətdə görən, qəhrəmanlıq, mərdlik ənənəsi 
ilə tərbiyələnmiĢ bu igidlər tərlanlar oylağının üzərinə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 196 
yeriyəcək hər hansı təhlükəni yenə də dəf etmək 
əzmindədirlər». 
Hər hansı bir əsərdə və yazıçı yaradıcılığında doğma 
duyğuların çoxluğuna inam yaratmaq, yazıçı ilə oxucu 
arasındakı əkiz hisslərin varlığına məhəbbət oyatmaq 
təqdirəlayiq cəhətlər kimi, bu kitabın həmiĢəyaĢarlığını təmin 
edir.  
1989 
ƏDƏBĠ  PROSES 
 
ġamil Salmanov. «Müasirlik mövqeyindən», «Yazıçı», 
1982 
 
Yenicə çap olunmuĢ monoqrafik əsər, yaxud məqalələr 
toplusu öz müəllifinin yaradıcılıq nailiyyətlərini və tədqiqat 
imkanlarını layiqincə nümayiĢ etdirə biləndə daha mənalı və 
daha əhəmiyyətli görünür. Bu mənada ġamil Salmanovun 
«Müasirlik mövqeyindən» kitabı onun tənqidçilik fəaliyyətinin 
istiqamətlərini, elmi axtarıĢlarının yönünü düzgün 
müəyyənləĢdirmək üçün xeyli əsas verir. 
ġ.Salmanov müasir ədəbi-bədii prosesi izləyən, bu 
prosesin inkiĢaf meyllərini arayıb axtaran, sənətkar mövqeyi ilə 
bədii yaradıcılıq arasındakı əlaqələri tapıb öyrənən bir 
tənqidçidir. Tənqidçilik onun üçün ədəbiyyatĢünas alim 
olmağın baĢlanğıcı və ilk addımıdır. ġ.Salmanovun «Mən 
tənqidçiyəm və təbiidir ki, birinci növvbədə… ədəbi inkiĢaf, 
ədəbi axtarıĢlar barədə düĢünürəm» fikri də çox Ģeyi ifadə edə 
bilir. Belə bir mülahizə müəllifin sadəcə olaraq tənqidçilik 
etirafı deyil, daha çox tənqidçiliyin vəzifələri barədəki 
qənaətinin təsdiqidir. Elə buna görə də bir sıra məqalələrdə 
ədəbiyyatın və bədii yaradıcılığın, sənətkarın və ayrı-ayrı 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 197 
janrların məqsəd və vəzifələrindən, bu vəzifələrin 
xarakterindən danıĢılması təbiidir. 
ġ.Salmanov 20-ci illər ədəbi-tənqidi fikrinin təhlili 
zamanı, bu tənqidin ədəbiyyat və inqilab haqqındakı, yeni bədii 
prosesin inkiĢaf yolları barəsindəki «düĢüncələrini» ön plana 
çəkir. Bu vəzifələrin həllində və həyata keçirilməsində tənqidin 
səmərəli təĢəbbüslərinə xüsusi əhəmiyyət verir. 
Müəllif S.Vurğunun tənqid barədəki mülahizələrini 
araĢdırarkən Ģairin ədəbi tənqidin vəzifələrindən ürək yanğısı 
ilə danıĢmasını «böyük sənət mövqeyinin» nümayiĢi kimi 
mənalandırır. 
Kitabda Ģair və yazıçıların sənət vəzifələri ədəbiyyatın 
vzəifələri ilə əlaqələndirilir və çox vaxt ona yaxınlaĢdırılır. 
Belə ki, M.MüĢfiqin bilavasitə öz poeziyası qarĢısında 
qoyduğu konkret vəzifələri ifadə edən «ġeirim» adlı proqram 
əsərindən tənqidçinin ayrıca danıĢmasına təsadüf kimi baxmaq 
olmaz. 
Tənqidçi «Müasirlik mövqeyindən», «Yeni meyar 
axtarıĢları» məqalələrində paritya və dövlət tərəfindən irəli 
sürülmüĢ direktiv və qərarlarda qoyulan məsələlərin ədəbi 
həyatda oynadığı mühüm rolu təhlil edir. Daha geniĢ 
götürdükdə, həmin məqalələrdə partiya və xalq tərəfindən irəli 
sürülən tələblərə partiyalılıq və xəlqilik mövqeiyndən verilən 
cavablar səciyyələndirilir. 
20-ci illərdən üzü bəri tənqid prosesinin müxtəlif 
dövrlərindən və müxtəlif tənqidçi Ģəxsiyyətlərindən az və ya 
çox dərəcədə danıĢmalı olmuĢdur. Belə ki, 20-30-cu illərin 
mürəkkəb və təzadlı mərhələsini saf-çırık etmək («Partiyalılıq 
və ədəbi tənqid»), müharibə dövrünün və 50-60-cı illərin 
inkiĢaf meyllərini müəyyənləĢdirmək («Oktyabr və 
Azərbaycan ədəbi tənqidinin inkiĢafı»), son illərdəki ədəbi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 198 
tənqidin vəzifəsini ümumiləĢdirmək və elmi-nəzəri 
müvəffəqiyyətlərini araĢdırmaq («Ədəbiyyatın təcrübəsi və 
tənqid» silsiləsi) əslində elə bu mərhələlərin 
özünəməxsusluqlarını aĢkara çıxarmaq deməkdir. Eyni 
zamanda əgər söhbət ayrı-ayrı tənqidçilərdən gedirsə («Əli 
Nazimin tənqidi görüĢləri», «Mikayıl Rəfili»), yenə də 
tədqiqatın mərkəzində bu tənqidçilərin Ģəxsi yaradıcılıq 
uğurlarından daha çox, onların tənqid və ədəbiyyatĢünaslıq 
tarixindəki rolları dayanır. 
Bütün bunlara tənqidçinin Azərbaycan sovet 
ədəbiyyatının çoxillik yüksəliĢ yolunu diqqətlə və sistemli 
öyrənməsinin, bu ədəbiyyatın xarakterik faktlarına yaxından 
bələd olmasının bəhrəsi kimi baxmaq lazımdır. Məhz belə bir 
zəhmətin nəticəsidir ki, ġ.Salmanov düzgün olaraq yazır: 
«Tənqid getdikcə faktçılıqdan, əsərin məzmununu danıĢmaq 
vərdiĢlərindən xilas olur, bunların əvəzində fikrə, konsepsiyaya 
üstünlük vermək meyli qüvvətlənir». Müasir tənqid və 
ədəbiyyatĢünaslıqda davam edən bu dialektik prosesin daha 
dəqiq mənzərəsini yaratmaq üçün ġ.Salmanov G.Lomidzenin 
«Sovet ədəbiyyatının beynəlmiləl pafosu», Z.Kedrinanın 
«Ġnsan əsasdır», N.Abalkinin «Dramaturqla dialoq», 
Ç.Hüseynovun «Çoxmillətli sovet ədəbiyyatının ümumilik 
formaları», Y.Qarayevin «Poeziya və nəsr», X.Əliyevin 
«Müasir Azərbaycan romanı», B.Nəbiyevin «Təzə izlər 
sorağında» kitablarından ayrı-ayrı məqalələrdə danıĢmağı daha 
münasib hesab etmiĢdir. Çox səciyyəvidir ki, ġ.Salmanovun bu 
tipli məqalələrində söhbət yalnız tədqiqata cəlb olunmuĢ 
monoqrafiya ilə məhdudlaĢmır, həmçinin həmin kitab müəyyən 
bir nəzəri problemin Ģərhində vasitəyə çevrilir. 
Tənqidçi müəyyən ədəbi fakt və hadisələri təhlil edərkən, 
insan münasibətlərini və həyatın özünü ən layiqli meyar kimi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 199 
götürür. Bu cəhət onun bədii yaradıcılığın problemlərindən 
bəhs edən məqalələrində daha bariz Ģəkildə meydana çıxır. 
ġ.Salmanovun təhlillərində dramaturgiya və nəsrə 
nisbətən Ģeir yaradıcılığının problemləri mühüm yer tutur. 
Buna görə də tənqidçi Ģeirin öz janr imkanlarından, öz 
tələblərindən çıxıĢ etməyi daha məqsədəuyğun hesab edir. 
Əgər ġ.Salmanov tənqidçilərin əsərlərindən danıĢanda tənqidçi 
«mən»ini, bədii yaradıcılığıqdan danıĢanda yazıçı «mən»ini ön 
plana çəkirsə, bu, sadəcə olaraq təhlilləri müasir nəzəri fikrə 
yazınlaĢdırmaq məqsədi deyil, daha çox tədqiqat obyektəlirinin 
spesifik cəhətlərini aĢkarlamaq cəhdidir. Belə ki, tənqidçinin 
«poeziya tədqiqatlarında» üç «mən» yanaĢı çıxıĢ edir; 
bunlardan ikisi Ģair və tənqidçinin özü ilə bağlı olan «mən», 
üçüncüsü isə lirik «mən»dir. Onlar ayrı-ayrı mövqeləri təmsil 
etsə belə, sanki bir xətt üzərində yerləĢərək, bütövlükdə nəzəri 
təqdimatın əsası olurlar. 
ġ.Salmanov həm R.Rzadan, həm Ümumittifaq 
ədəbiyyatĢünaslıq nümunələrindən, həm də öz qələm 
yoldaĢlarının əsərlərindən, həm böyük mərhələnin ədəbi 
hadisələrindən, həm də günün, ilin bədii prosesindən yazır və 
bunlar onun üçün əlvan rənglərə çevrilir. 
1983 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAYDALI TƏDQĠQAT ƏSƏRĠ 
 
Azərbaycan Sovet komediyasının yaranmasında və 
inkiĢafında, milli teatrımızın yüksəliĢində müstəsna rolu olan 
Sabit Rəhmanın dramaturgiyası ədəbi tənqidin diqqətini 40-cı 
illərdən cəlb etməyə baĢlamıĢ, yazıçının dramaturji istedadı 
püxtələĢdikcə onun yaradıcılığına olan maraq da artmıĢdır. 
Onun dramaturgiyasının Azərbaycan ədəbiyyatında komediya 
janrının inkiĢafı ilə vəhdətdə tədqiq etmək həm Sabit Rəhman 
dramaturgiyasının uğur və kəsirlərini, həm də yeni tipli 
komediyalarımızın səciyyəvi xüsusiyyətlərini aydınlaĢdırmağa 
geniĢ imkan verir. Filologiya elmləri namizədi Arif Səfiyevin 
«Sabit Rəhmanın komediyaları» kitabında məsələyə məhz bu 
baxımdan yanaĢılmıĢ, ədibin dramaturgiyası janrın inkiĢaf 
tarixi ilə qırılmaz əlaqədə öyrənilmiĢdir. Bu da yaxĢı haldır ki, 
müəllif tədqiq etdiyi yazıçının yaradıcılığı fonunda Azərbaycan 
komediyasının estetik mənbələrinə ümumi bir nəzər salmıĢ, 
yeni dövrdə yazılmıĢ komediyalarımızdakı yüksək 
sənətkarlığın mənbəyini klassik komediyanəvislərimizin (M. F. 
Axundov, N. Vəzirov, Ə. Haqverdiyev) ədəbi təcrübədə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 201 
sınaqdan keçirdikləri möhkəm bədii zəmində axtarır. 
 Müəllif Sabit Rəhmanın komediyaya meylini doğru 
olaraq, bir tərəfdən onun yetiĢdirdiyi və tərbiyələndiyi ədəbi 
mühit, M. F. Axundov ənənələri, o biri tərəfdən isə 
dramaturqun özünün ədəbi istedadı, hadisələrə münasibəti və 
həyatı idrak üsulu ilə əlaqələndirib. Sabit Rəhmanın 
yaradıcılığında komediyaların yaranması yolunu izləyən 
müəllif bunun ilk rüĢeymlərini yazıçının hekayələrində görür. 
 Tədqiqatçı öz mülahizələrini, əsasən, ayrı-ayrı əsərlərin 
təhlili prosesində irəli sürərək onları nəzəri fikrin müddəaları 
ilə əsaslandırır. O, belə bir qənaətə gəlir ki, dramaturq 
tamaĢaçını düĢündürmək üçün onu təsvir etdiyi hadisələrin 
həyatiliyinə inandırmalıdır. Tədqiq etdiyi yazıçının 
yaradıcılığına məhz bu tələblə yanaĢı, A. Səfiyev S.Rəhman 
komediyalarının ideya-bədii pafosunu, təsir gücünü onların 
həyatiliyində, hadisələrin reallığında görür. Onun yazıçıya 
iradları da həmin meyarın zəif olduğu nöqtələrdə baĢlanır. 
 Kərəmov və «kərəmovçuluğun» təhlili, «XoĢbəxtlər» 
pyesində ailə və əmək münasibətlərindəki ziddiyyətlərin Ģərhi, 
Əliqulu ilə bağlı problemlərin izahı bu baxımdan maraq 
doğurur. Həmçinin müəllif S. Rəhmanın ədəbi 
müvəffəqiyyətlərini maraqlı konflikt qurmaq, xarakterlər 
yaratmaq bacarığında görür. 
 Sosialist gerçəkliyi ilə əlaqədar olan ictimai məsələlər 
(«Toy»), əxlaqi-etik problemlər («XoĢbəxtlər») və insanın 
mənəvi aləmi («Əliqulu evlənir») ilə məĢğul olan dramaturq öz 
komediya yaradıcılığında elə bir inkiĢaf xətti keçmiĢdir ki, bu 
inkiĢaf xəttini ardıcıllıqla izləmədən ciddi elmi fikirlər irəli 
sürmək çətindir. Məhz bu yolla gedən tədqiqatçı Kərəmovla 
DadaĢ, Səlim («Aydınlıq») və Əliqulu («Əliqulu evlənir») 
obrazlarının müqayisəli təhlilini verərək, oxucuya dramaturqun 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 202 
xarakter axtarıĢlarının nəticələri barədə məlumat verir. 
Monoqrafiyada həmin obrazların ictimai mühitdə yeri, 
tərbiyəvi funksiyası, eyni zamanda ədibin priyomları təhlil 
olunur. 
 Tədqiqatçı yeri gəldikcə S.Rəhman yaradıcılığının 
ümümi keyfiyyətlərini də göstərir. Kollektivin səhv yol tutan 
personajla qanunauyğun təzadda təsvir olunması, müsbət 
surətlərin lirik boyalarla verilməsi, ideyalılıq baxımından dərin 
ictimai məsələlərə toxunulması və bu tipli xüsusiyyətlər 
dramaturqun yaradıcılığı üçün səciyyəvi əlamətlər kimi 
müəyyənləĢdirilir. 
 Sabit Rəhman öz komediyalarında yalnız cəmiyyətin 
inkiĢafı ilə ayaqlaĢmayan adamların gülünc vəziyyətini təsvir 
etməmiĢ, həmçinin belə adamların mənfi xüsusiyyətlərini açıb 
göstərən müsbət sürətlər də yaratmıĢdır. «Toy» komediyasında 
Surxay, Ziynət, Zalxa, «XoĢbəxtlər»də Nəsirov, MürĢüd, 
Sadıq, «AĢnalar»da Rəhilə, Murad, Qumru, «Aydınlıq»da 
Fəridə, Cavad, Sünbül, Nazilə, «Əliqulu evlənir»də Xəlil belə 
müsbət adamlardır. Yazıçı dramatik əsərlərində qaldırdığı 
yüksək ictimai ideallar uğrunda mübarizəni bu surətlər 
vasitəsilə davam etdirir. 
 A. Səfiyev tədqiqat zamanı mənfi surətlərlə yanaĢı 
həmin müsbət surətlərin də təhlilinə geniĢ yer vermiĢ, qarĢılıqlı 
surətdə onların xarakterik cəhətlərini iĢıqlandırmıĢdır. Həm də 
tədqiqatçı təhlil prosesində müsbət surətlərə ideal 
səviyyəsindən deyil, müsbət komediya surəti mövqeyindən 
yanaĢmıĢ, onların səciyyəvi cəhətlərini layiqincə göstərə 
bilmiĢdir. Bu cəhətlər Xəlil, Cavad, Nəsirov, Surxay kimi 
surətlər haqqında deyilən fikirlərdə əks olunmuĢdur. Lakin 
mənfi surətlərin təhlilindən fərqli olaraq müsbət surətlərin 
təhlilində bəzi mübahisəli, yaxud daha ətraflı izaha, inandırıcı 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 203 
müddəalara ehtiyacı olan hökmlərə və ziddiyyətli fikirlərə 
təsadüf olunur. 
 Ümumiyyətlə, Arif Səfiyevin «Sabit Rəhmanın 
komediyaları» kitabı komediyalarımızın yüksək elmi-nəzəri 
baxımdan öyrənilməsi iĢində uğurlu bir addımdır. 
       1979 
(Zaman Əsgərli ilə birlikdə yazılmıĢdır) 
 
 
 
 
 
BƏġƏRĠ ĠDEALLAR MÖVQEYĠNDƏN 
 
 Son vaxtlar Azərbaycanın ədəbi-mədəni əlaqələri daha 
da geniĢlənməyə baĢlamıĢdır. Bu, bir tərəfdən müasir tarixin 
özü ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən də həmin sahədəki qədim 
ənənələrin dirçəldilməsi ilə əlaqədardır.  
 Maraqlı cəhətlərdən biri də budur ki, yeni 
münasibətlərin əsas məzmununu bir tərəfin deyil, hər iki tərəfin 
ədəbi-mədəni məsələlərə diqqətlə yanaĢması təyin edir. Belə 
ki, Azərbaycan ədəbiyyatĢünasları qonĢu xalqların 
ədəbiyyatlarına, onların klassiklərinə qiymət verdikləri kimi, 
qonĢu xalqların tənqidçi və tədqiqatçıları da Azərbaycan 
ədəbiyyatı məsələləri ilə məĢğul olurlar. Onun ən bariz 
nümunəsi bu yaxınlarda Ġstanbulda ayrıca kitabça Ģəklində çap 
olunmuĢ Yavuz Akpinarın «Azəri ədəbiyyatında Namiq 
Kamal» əsəridir. 
 Bəri baĢdan qeyd edək ki, ədəbiyyatımızın gözəl və 
yorulmaz tədqiqatçılarından olan Yavuz Akpinarın həmin 
tədqiqatı «Türklük araĢdırmaları dərgisi»ndə məqalə Ģəklində 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 204 
çap olunmuĢdur. Bu tədqiqat hər iki ədəbiyyatı yaxĢı bilən, 
onun hadisə və faktlarından diqqətlə baĢ çıxaran, ədəbi əsərlərə 
bəĢəri dəyərlər mövqeyindən yanaĢan bir müəllifindir. 
 Y.Akpinar Namiq Kamal sənətinin əbədiliyini aydın 
görür və yazır: «O artıq bütün dövrlərdə hürriyyət 
tərəfdarlarına ən ümidsiz anlarında belə yol göstərəcəkdir». Elə 
Azərbaycanda Namiq Kamal yaradıcılığına məhəbbət, onun 
əsərlərindən faydalanma da məhz bu cəhətlə bağlı olmuĢdur. 
 Tədqiqatda XIX əsrin axırları və XX əsrin 
əvvəllərindəki ictimai-siyasi həyat təhlil olunur. 1905-ci ildən 
sonrakı mətbuat nəzərdən keçirilir və ədəbi hərəkata ümumi 
qiymət verilir. Eyni zamanda, N. Kamalın da əsərlərinin bu 
dövrdən baĢlayaraq Azərbaycanda nəĢr olunması ayrıca qeyd 
edilir.  
 Müəllif Ömər Faiq Nemanzadənin və Əziz ġərifin 
N.Kamal haqqında mülahizələri üzərində ətraflı dayanır, türk 
klassikinin əsərlərinin çevrilib çap olunması barədəki faktları 
diqqətlə araĢdırır. 
 Y. Akpinar Namiq Kamalın Azərbaycan ədəbiyyatı ilə 
əlaqələrini, daha doğrusu, N.Kamalın əsərlərinə Azərbaycanda 
olan marağın hərtərəfli Ģərhi üçün müəyyən problemlərin 
təhlilini daha üstün tutmuĢdur. Bu mənada N.Kamalın 
dərsliklər, dərs kitabları vasitəsi ilə Azərbaycanda yayılması 
məsələsi ön plana çəkilmiĢdir. Müəllif faktlara istinad edərək, 
düzgün olaraq yazır ki, Fərhad Ağazadənin «Ədəbiyyat 
məcmuəsi» (1912) , H.Cavid və A.ġaiqin «Ədəbiyyat dərsləri» 
(1919), Ġ.Hikmətin «Türk ədəbiyyatı tarixi» (1923 – 1927), 
Ġ.Hikmət, A.Musaxanlı, A.ġaiq və s. tərəfindən hazırlanmıĢ 
«Ədəbiyyat dərsləri» (1928) kitablarında N.Kamala müəyyən 
yer ayrılmıĢdır. Bunun isə ciddi əhəmiyyəti onda idi ki, hələ 
azərbaycanlı uĢaqları ilk yaĢlarından bu böyük yazıçını tanıyır 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 205 
və onun Ģeirlərini əzbərləyirdilər. 
 Tədqiqatçı Namiq Kamalın M. Ə. Sabirlə, Maqsud 
ġeyxzadə ilə, M. Hadi ilə əlaqələrindən ayrıca bəhs edir. Hər 
Ģeydən qabaq, Y. Akpinarın Azərbaycan ədəbiyyatına, onun 
ayrı-ayrı sənətkarların yaradıcılığına yaxından bələdliyi üzə 
çıxır. Bir sözlə türk tədqiqatçısı hərtərəfli öyrəndiyi ədəbiyyat 
məsələlərindən yazır, bədii fakta vicdanla yanaĢmağın 
zəruriliyini nümayiĢ etdirir.  
 Maraqlıdır ki, N.Kamalın ədəbi-tənqidi mülahizələri ilə 
Sabir Ģeirinin ideyaları arasında sıx əlaqələr aĢkara çıxarılır. 
Eyni zamanda Sabir poeziyası ilə N. Kamal poeziyasının 
yaxınlıqları da konkret faktlar əsasında təhlil olunur və 
inandırıcı, bizim ədəbiyyatĢünaslıq üçün də aktual nəticələr 
çıxarılır. Belə ki, N. Kamal Ģeirlərində tez-tez rastlaĢdığımız 
«osmanlılar» obrazının Sabir yaradıcılığında «qafqazlılar», 
«dindarlar» , «tufanlılar» kimi obrazlara çevrilməsi faktı 
lazımi elmi səviyyədə Ģərh olunmuĢdur. Bu, onu göstərir ki, Y. 
Akpinar yalnız ədəbiyyat tarixi məsələlərinə deyil, ədəbiyyat 
nəzəriyyəsinin də bir çox problemlərinə dərindən bələddir. 
 M. Hadi ilə N. Kamal yaradıcılığı arasındakı 
yaxınlıqları və oxĢarlıqları müəyyənləĢdirərkən də tədqiqatçı 
real faktlara əsaslanır. Səciyyəvidir ki, müəllif əksər 
nümunələri mətbuatın özündən gətirir. Y.Akpinar müqayisələr 
aparmaqla elə nəticələrə gəlir ki, bu nəticələrlə mübahisə etmək 
tamamilə yersizdir. Məsələn, bir yerdə yazır: «Məhəmməd 
Hadi də Namiq Kamal kimi vətən, millət Ģairi, hürriyyət 
aĢiqidir». Yəni tədqiqatçı materialın özündən çıxıĢ edir, 
sənətkarlar arasındakı əlaqələri təbii yaradıcılıq əlaqəsi kimi 
mənalandırır. 
 Y.Akpinar Sabir və Hadinin N. Kamala nəzirələri 
üzərində də ətraflı dayanır. Onların tarixi səbəblərini, məna 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 206 
yaxınlıqlarını və Ģeirlər arasındakı fərqləri də diqqətlə araĢdırır.  
 Tədqiqatda Namiq Kamalın «Füyuzat» və «ġəlalə» 
jurnallarındakı iĢtirakı, həmin jurnalların Ģairin yaradıcılığına 
münasibəti məsələlərinə də geniĢ yer ayrılmıĢdır. Hansı 
nömrələrdə türk sənətkarına yer ayrılmıĢdırsa, onlar bir-bir 
xatırlanır və Ģairin yaradıcılığına verilən qiymətlər təhlil edilir. 
Müəllif belə bir doğru qənaətdədir ki, N. Kamal yaradıcılığı 
yalnız müsbət və tərbiyəvi cəhətlərinə görə diqqəti cəlb etmiĢ 
və onun haqqında geniĢ söhbət açılmıĢdır. Müəllif N. Kamalın 
«Füyuzat» jurnalında çap olunmuĢ aĢağıdakı fikrini nümunə 
gətirəndə də məhz bu cəhəti əyani Ģəkildə göstərmək məqsədini 
ifadə etmiĢdir: «Həp gördüyümüz kimi yazmaqda nə tərəqqi 
ola bilər, bir azda düĢündüyümüz kimi yazmalıyız». 
Səciyyəvidir ki, Y. Akpinar da bu tədqiqatını gördüyü kimi 
yox, düĢündüyü kimi yazmıĢdır.  
 Tədqiqatda Azərbaycan teatr həyatında Namiq Kamal 
dramlarının yeri də ayrıca iĢıqlandırılmıĢdır. «Vətən, yaxud 
Slistre», «Zavallı çocuk», «Röya» pyeslərinin tərcüməsi və 
səhnə taleyi müəllifi xüsusi maraqlandırmıĢdır. H. 
Ərəblinskinin, A. M. ġərifzadənin, S. Ruhullanın bir aktyor 
kimi N. Kamal pyeslərinin tamaĢalarındakı oyunları 
məhəbbətlə yad edilir. Görkəmli salnaməçi Q. Məmmədlinin 
salnamələrində N. Kamala aid bütün faktlar da kitabçanın 
axırına əlavə olunmuĢdur. 
 Azərbaycanda Namiq Kamal yaradıcılığına və 
Ģəxsiyyətinə marağın da əsl səbəbi Y.Akpinar tərəfindən dəqiq 
açılmıĢdır: «Namiq Kamal yalnız bir vətən və hürriyyət Ģairi 
olaraq zülmə, istibdada qarĢı mücadilə etmiĢ idealist bir 
qəhrəman olaraq deyil, eyni zamanda yeni ədəbiyyat 
anlayıĢının da öndə gələn bir təmsilçisi olaraq görülüyordu». 
Doğrudan da, sənətkarları yalnız bəĢəri ideallar məĢhurlaĢdıra 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 207 
bilər. Y. Akpinar da istər türk, istərsə də Azərbaycan 
sənətkarlarından bəhs edəndə, məhz bəĢəri ideallara malik 
ədəbi irsləri araĢdırmıĢdır. Tədqiqatında ən böyük əhəmiyyəti 
elə bundadır.  
       1990 
(Abbas Zamanovla birlikdə yazılmıĢdır) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÜASĠRLĠK  MÖVQEYĠ 
 
ARDICILLIQ MEYARI 
 
Hər hansı bir ədəbiyyatĢünasın tədqiqat mövzusuna və 
predmetinə münasibəti müxtəlif cəhətlərdən və müxtəlif 
yönlərdən yanaĢmanın xarakteri ilə müəyyənləĢir. Əslində 
problemin aktuallığı və müasirliyi də həmin yanaĢmanın həyati 
əhəmiyyəti ilə bağlıdır və bu, ədəbiyyatĢünasla tədqiqat 
obyekti arasındakı əlaqənin tənzimlənmə dərəcəsini müəyyən 
edir. 
Hər hansı bir ədəbiyyatĢünasın müxtəlif zaman 
kəsiklərində müraciət etdiyi bir neçə mövzu ilə ədəbiyyatĢünas 
arasındakı ünsiyyət formasının ən ümumi cəhətinə gəldikdə isə 
bu ünsiyyətin aparıcı keyfiyyət göstəricisi ardıcıllıqdır. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 208 
Ardıcıllıq yalnız oxĢar və ya eyni problemin ayrı-ayrı vaxtlarda 
müxtəlif tərəflərdən öyrənilməsi demək deyil. Ardıcıllıq eyni 
zamanda, ədəbiyyatĢünaslıq qarĢısında götürülmüĢ xidməti 
vəzifənin yerinə yetirilməsində elmi-nəzəri yüksəliĢin nümayiĢ 
etdirilməsi, vətəndaĢlıq mövqeyinin sabitliyinin təmin 
edilməsi, ədəbi obyektə yanaĢmanın sınaqdan keçmiĢ və özünü 
doğrultmuĢ üsullarının təkmilləĢdirilməsi və nəhayət, ədəbi-
elmi mü-hitdə vahid bir mənzil-ünvanın tanıdılması deməkdir. 
Filologiya elmləri doktoru Zaman Əsgərlinin ədəbi-elmi 
fəaliyyəti məhz bu keyfiyyətlərə dayanır. 
Z.Əsgərlinin ədəbiyyatĢünaslığımızdakı addımlarının ilk 
tədqiqat baĢlanğıcı N.Vəzirovun "Müsibəti-Fəxrəddin" 
faciəsinin öyrənilməsi ilə üst-üstə düĢür. Ayrıca götürülmüĢ bir 
əsərin ideya-bədii xüsusiyyətlərinin tədqiqi nadir hadisə olmasa 
da, bəsit və məhdud çərçivə də deyil. BaĢqa sözlə, hər hansı bir 
bədii əsərin yaranması üçün təbii-tarixi amillər əsas olduğu 
kimi, həmin əsərin ayrıca tədqiqat obyekti kimi seçilməsi də 
elmi-nəzəri Ģərtlərə baglıdır. Bu baxımdan "Müsibəti-
Fəxrəddin" faciəsinin yazılması və öyrənilməsi zəminində 
kifayət qədər təbii-tarixi amillər və elmi-nəzəri Ģərtlər 
mövcuddur. 
Z.Əsgərlinin ən iri tədqiqat əsəri “Azərbaycan faciəsinin 
poetikası" adlı doktorluq dissertasiyasıdır. Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixində ilk faciə nümunəsinin tədqiqindən bütün 
Azərbaycan faciələrinin araĢdırılmasına doğru inkiĢaf 
ardıcıllığı özünü doğrultmuĢdur. Ġlk faciənin bədii-sənətkarlıq 
məziyyətlərinin təhlili üçün tətbiq olunan yanaĢma üsulları, 
burada qazanılan ədəbi təlimat müddəaları digər faciələri 
dəyərləndirmək üçün meyara çevrildiyi kimi, həmin üsulların 
və müddəaların, bütövlükdə ədəbiyyatĢünas metodikasının 
təkmilləĢməsinə də imkan vermiĢdir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 209 
Z.Əsgərlinin bu iki sistemli tədqiqat iĢi arasında yazıb 
çap etdirdiyi məqalələr də bir-birini izləyir və tamamlayır. 
Onların bəziləri janrın təbiətinə yönəlmiĢ, bəziləri əsərin bədii 
strukturunun təĢkili məsələlərinə həsr edilmiĢ, bəziləri də baĢ 
qəhrəmanların və ayrı-ayrı obrazların xarakterini 
aydınlaĢdırmağa istiqamətlənmiĢdir. Janrın təbiətindən doğan 
spesifik cəhətlərin, bədii strukturu təĢkil edən elementlərin və 
qəhrəmanı səciyyələndirən mənəvi-əxlaqi keyfiyyətlərin vahid 
məcraya gətirilməklə ayrıca götürülmüĢ bir əsərdə, eyni 
zamanda, bir neçə əsərdə öyrənilməsi zahirən görün-düyündən 
qat-qat çətin və mürəkkəb yaradıcılıq prosesidir. Ən ümdəsi isə 
ondan ibarətdir ki, bu mürəkkəb yaradıcılıq prosesi çıxarılan 
nəticələrin zəif və qüvvətli alınmasından asılı olmayaraq, o 
nəticələrin müəllifini zamanın və tarixin fərqli dönəmlərində 
ortaya çıxa biləcək günahlardan qoruyur və xilas edir. Necə ki, 
Z.Əsgərlini ədəbi məzəmmət və töhmətlərdən xilas etmiĢdir. 
Z.Əsgərlinin ədəbi-elmi düĢüncəsi üçün hakim olan ən 
səciyyəvi əlamət tədqiqat obyektinə, konkret yanaĢma 
üsuludur. O, əsərin bədii quruluĢuna da, obrazların xarakterik 
cəhətlərinə də, yazıçının ifadə etmək istədiyi ideyaya da 
konkret münasibət ifadə edir, fikir və mülahizələrində əyani 
faktlara söykənir. AraĢdırmalarında adda-budda deyil, ardıcıl 
və sistemli Ģəkildə özünü göstərən konkretlik prinsipi 
Z.Əsgərlini özündən yaĢlı ədəbiyyatĢünaslara yaxınlaĢdıran, öz 
yaĢıdlarının bəzilərindən və özündən sonra gələn gənc 
tədqiqatçılardan fərqləndirən keyfiyyətdir. Hətta sələfləri ilə 
aparılan mübahisələrinin bir çoxunun mərkəzində elə 
konkretlik ətrafında olan mətləblər dayanmıĢdır. 
Tədqiqatçı alimin qənaəti budur ki, Əli Sultanlı "Adı var, 
özü yox" komediyasında Nəcəf bəy Vəzirovun müsbət idealı 
barədə danıĢsa da, həmin məsələ konkret Ģəkildə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 210 
aydınlaĢdırılmır". O, dəlillərlə sübut edir ki, Feyzulla 
Qasımzadə Rüstəm bəyi "özündən gücsüzlərə zülm edən" bir 
obraz kimi təqdim etsə də, əslində "Rüstəm bəyin zülmü heç də 
özündən gücsüzlərə qarĢı yox, məhz, özü qüvvətdə olanlara 
qarĢı çevrilmiĢdir". YaĢar Qarayev Rüstəm bəy haqqında yazır: 
"O, qeyrət yolunda can puç edən fanatikdir. Lakin onun "qeyrət 
anlayıĢı, "namus" anlayıĢı çürük və köhnəlmiĢdir". Z.Əsgərli 
isə Rüstəm bəyin "bir allahdan savayı" heç kəsdən qorxmamaq 
Ģücaətini və digər konkret xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, onu 
"böyük xarakter, qüvvətli hiss və ehtiras, nadir təbiət sahibi 
kimi tanıyır və tanıtdırır. 
Z.Əsgərlinin yazıçı və alim Ģəxsiyyətini təqdim etmək, 
bədii əsəri dəyərləndirmək, obrazın səciyyəsini vermək, seçdiyi 
və bir növ vərdiĢə çevirdiyi təhlil mexanizmi kimlər üçünsə 
xırda, epizodik, cılız görünən elementlərin canlandırılması, 
onlara yeni nəfəs verilməsi ilə hərəkətə düĢür. O, dramatik 
əsərdə ən kiçik detalın belə müəllif ideyasının açılmasındakı 
rolunu duyur və hiss edir. Hər hansı bir obrazın ixtiyari 
davranıĢ və rəftarının bu obrazın xarakterinin 
müəyyənləĢməsində tutduğu əhəmiyyətli yeri görür və göstərir. 
Buna görə də ədəbiyyatĢünas alimin "Dramatik əsərdə afiĢa", 
"Azərbaycan faciəsində remarka", "Azərbaycan faciəsində 
monoloq" məqalələri afiĢa, remarka və monoloq problemləri 
üzərində qurulsa da, Azərbaycan dramaturgiya tarixinin 
müəyyən bir dövrünü izləməyə imkan verir. Əslində o imkanı 
təmin edən Ģəraiti də adi anlayıĢlardan böyük mətləblərə doğru 
getmək bacarığını nümayiĢ etdirən müəllif özü yaradır. 
Z.Əsgərli bütün ədəbi-elmi fəaliyyəti dövründə yazıçı və 
alim Ģəxsiyyətini qiymətləndirməkdə ardıcıldır. Ona tam 
aydındır ki, bədii ədəbiyyatın da, ədəbiyyatĢünaslığın da 
inkiĢafı yazıçı və alim Ģəxsiyyətindən keçir. N.Vəzirov, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 211 
Ə.Haqverdiyev, S.S.Axundov, H.Cavid, C.Cabbarlı və digər 
dramaturqların qüdrətli sənətkar kimi yetiĢməsində onların 
keçdikləri ömür yolunun az rolu olmamıĢdır. Bu sənətkarların 
həyat meydanında rastlaĢdıqları təzadlı və ziddiyyətli insanlar, 
Ģəxsi və ictimai toqquĢmalar ayrı-ayrı əsərlərdə mürəkkəb 
xarakterli bədii qəhrəmanlara və bədii konfliktlərə çevrilmiĢdir. 
Ona görə də tədqiqatçı alim bir tərəfdən Rüstəm bəyin 
M.F.Axundovun Səfər bəy, Hatəmxan ağa, Səlim bəy, Qədir 
bəy, Səməd bəy, Əsgər bəy kimi, eyni zamanda, N.Vəzirovun 
özünün yaratdığı Bayraməli bəy, Əbdürrəhman bəy, Cənnətəli 
ağa kimi obrazlardan fərqlənməsini onun ictimai xarakteri və 
dərin psixologiyası ilə bağlayır, digər tərəfdən də Nəcəf bəy 
Vəzirovun Ģəxsiyyətini onun ictimai xarakterinə və milli 
psixologiyasına görə dəyərləndirir. 
Bədii əsərin və bədii obrazın açdığı imkanlar üzərində 
qurulan əlaqə yuxarıdakı kimi yalnız obrazla müəllif Ģəxsiyyəti 
arasındakı təmasla məhdudlaĢmır. Bu yanaĢma əlaqəsi 
ardıcıllıq təĢkil edib təhlil prinsipinə çevrilərək, Z.Əsgərlini 
digər ədəbiyyatĢünaslardan fərqləndirir. Bizim 
ədəbiyyatĢünaslıqda təsadüf edilməyən və yaxud da nadir 
hallarda müəyyən cizgiləri ilə görünən bir obrazın digər obraza 
münasibətinin alim fikri kimi formalaĢması da tədqiqatçının 
elmi yaradıcılığının səciyyəvi keyfiyyətlərindəndir. Z.Əsgərli 
faciə qəhrəmanlarına olan sevgisindənmi, faciə 
qəhrəmanlarının özlərinin əzəmətli və azman olmalarındanmı 
onların Ģəxsiyyət kimi alçaldılmasının, zahirən və daxilən zəif 
göstərilməsinin tam əleyhinədir. Bu qəhrəmanların qüvvətli 
obraz kimi qəbul edilməsinə nail olmaqdan ötrü monoloq və 
dialoqlardakı söz və iĢarələrdən belə tutarlı fakt və dəlil tapmaq 
üçün qətiyyən ərinmir. Necə ki, Fəxrəddinin Rüstəm bəyi 
"vəhĢi nadan" adlandırması haqda mülahizələr onun elmi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 212 
təfəkkürünə təsir edib etiraz nidaları oyadır və o da Rüstəm 
bəyi "dərin təbiətli na-dan" kimi səciyyələndirir. 
Obraza verilmiĢ xarakteristika digər obraza və müəllifə 
aid edilməkdən əlavə ədəbiyyatĢünas üzərinə köçürülürsə, onda 
bu ardıcıllıq qeyri-adi bir keyfiyyət qazanır. Nəinki qeyri-adi, 
hətta bir az da inanılmaz olur. Lakin "əlahəzrət fakt” qarĢısında 
hər Ģey acizdir. Z.Əsgərli 1985-ci ildə çapdan çıxmıĢ 
"N.Vəzirovun "Müsibəti-Fəxrəddin" faciəsi" monoqrafiyasında 
Rüstəm bəyin monoloqunun təhlilini verərkən oradakı "mən" 
sözlərinin silsiləsinə istinad edir və onun xarakterindəki 
eqoizmi, "mənəmlik" xüsusiyyətini ortaya qoyur. Z.Əsgərli 
2000-ci ildə ədəbiyyatĢünas Əziz Mirəhmədova həsr olunmuĢ 
"Alim ömrü" kitabında isə Mikayıl Rəflinin xarakterində "əsil-
nəcabətindən gəlmə və yüksək biliyindən doğan bir ağayanalıq, 
ötkəmlik" olduğu kimi, "mənəmlik" də olduğunu nəzərə 
çarpdırır. Beləliklə, səhv və doğruluğundan asılı olmayaraq, 
obrazla ədəbiyyatĢünas - Rüstəm bəylə Mikayıl Rəfili arasında 
bərabərlik iĢarəsi qoyulur. 
Tədqiqatçı alim sələf və xələf münasibətlərındəki ədəbi 
varisliyə daxil olan istiqamət və meyllərin də ardıcıllığını 
qoruyub saxlayır. Professor Əziz Mirəhmədovla Zaman 
Əsgərli, elmi rəhbərlə aspirant arasındakı əlaqələr bir neçə 
yöndə özünü göstərir. 
Ə.Mirəhmədovun Məhəmməd Hadi haqqında yazdığı 
monoqrafiya 15 ildən sonra çap olunur. Z.Əsgərli Nəcəf bəy 
Vəzirova həsr olunmuĢ kitabının çapını 18 il gözləyir. 
Ə.Mirəhmədov kimi Z.Əsgərli də Moskva, Sankt-Peterburq 
arxivlərində iĢləyir. 
Bunlar hərfən ardıcıllıqdır! 
Ə.Mirəhmədov yazdığı kitablara ad qoyarkən 
Ģəxsiyyətlərin adına üstünlük verir: "V.Q.Belinski", 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 213 
"A.N.Ostrovski", "Mirzə Fətəli Axundov", "Abdulla ġaiq", 
"Sabir", "Məhəmməd Hadi", "Azərbaycan Molla Nəsrəddini". 
Hətta müəyyən vaxt keçdikdən sonra "Alim-jurnalist 
məqaləsini "Ġsa Sultan kimdir?" adı ilə əvəzləmək də həmin 
tendensiyanın nəticəsidir. Z.Əsgərli də öz kitablarını Nəcəf bəy 
Vəzirov, Mirzə ġəfi Vazeh və Əziz Mirəhmədovun adı ilə 
tanıtmaq iĢinə prinsipiallıqla yanaĢır. 
Ə.Mirəhmədov orta məktəbin IX sinifləri üçün 
"Ədəbiyyat müntəxəbatı" tərtib edir. Z.Əsgərli də X sinif 
Ģagirdlərindən ötrü "Ədəbiyyat müntəxabatı" hazırlayır. 
Bunlar məzmun ardıcıllığıdır! 
Əziz Mirəhmədov milli maarifçiliyi yüksək 
qiymətləndirir, Z.Əsgərli də maarifçiliyin estetikasından yazır. 
Ə.Mirəhmədov və Z.Əsgərlinin xalqçılıq problemindən bəhs 
etmələrinə gəldikdə isə, Azərbaycan ədəbi-elmi fikrində bu 
məsələyə onlar qədər qabarıq və məqsədyönlü Ģəkildə yanaĢan 
baĢqa bir ədəbiyyatĢünasa rast gəlmək çətindir. 
Bunlar ideya ardıcıllığıdır! 
Z.Əsgərli Əziz Mirəhmədovun elmi fəaliyyətinin 
inkiĢafından yazarkən onun Cəlil Məmmədquluzadəyə doğru 
yönələn marağını geniĢ təhlil edir. Məlum olur ki, 
Ə.Mirəhmədov əvvəlcə Mirzə Cəlilin əsərlərinin üçüncü 
cildini, bir az sonra ikicildlik kütləvi nəĢrini, daha sonra 
"Felyetonlar, məqalələr, xatirələr, məktublar" kitabını, ana-dan 
olmasının 100 illiyi ilə əlaqədar Turan Həsənzadə ilə birlikdə 
üçcildlik əsərlərini, 1983-1985-ci illərdə yenə T.Həsənzadə ilə 
altıcildliyini, sonra isə Cəlil Məmmədquluzadənin Həmidə 
xanımla yazıĢmalarını – məktublarını nəĢr etdirir. Beləliklə, 
Əziz Mirəhmədovun mətnĢünaslıq sahəsindəki ardıcıllığı 
xüsusi formada nəzərə çarpdırılır və təqdir olunur. 
Bu isə ardıcıllığın müdafiəsidir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 214 
Z.Əsgərli kitab və məqalələrinə ad seçməkdə 
məsuliyyətlidir. O, adda araĢdırdığı mövzunun mahiyyətini 
ifadə etməyə nail olur. Cənubi Azərbaycan poeziyasından bəhs 
edəndə "DöyüĢən lirika", tənqidçi Məsud Əlioğlunu tanıtmaq 
istəyəndə "Sözü qalan tənqidçi", Ģair Vaqif Səmədoğlu 
yaradıcılığına baxıĢda "Özünü yazan Ģair", A.S.PuĢkinin 
"Yevgeni Onegin" poemasının təhlilində "Rus poeziyasının Ģah 
əsəri" sözlərini baĢlığa çıxarır. Bəzən də adda səhv etməmək 
məsuliyyətinin gücü tədqiqat obyektinin adına yaxınlaĢdırır: 
"Orxon abidələrində bədilik", "Sevin Azərbaycanı", "Qabilin 
rübailəri", "Azərbaycan hekayəçiliyi" və s.. 
Z.Əsgərli Ata Rüstəm bəydən, ilk maarifçi qız surəti 
Səadət xanımdan, H.Cavid novatorluğundan, C.Cabbarlının 
gözəllik təntənəsinə yürüĢündən, ədəbi tənqidin S.Vurğuna 
münasibətindən yazarkən elmi fikir və mülahizələrində ya 
obyektivdir, ya da obyektiv olmağa çalıĢır. 
Z.Əsgərli öz yolunda ciddidir. O, məqalə və kitablarında 
keçdiyi və getdiyi yola qovuĢan ayrı-ayrı yolların adını da 
çəkir. "Dədə-baba yolu" – əxlaqi dəyər, "iztirablı bir yol" – 
çətinliyə dözmək, "öyrənmək yolu" – həyat prinsipi, "sənət 
yolu" – tədqiqat obyekti, "qeyrət yolu" – vətəndaĢlıq onun 
Ģəxsiyyətini və yaradıcılığını təyin edən keyfiyyətlərdir. 
Əslində onun məsuliyyəti, obyektiv və ciddi olmağa 
cəhdi özünətələbkarlıq ardıcıllığından irəli gəlir. 
Ġradi və qeyri-iradi Ģəkildə baĢ verən mövzuda, yanaĢma 
üsulunda, ədəbi varisliyə sədaqətdə və özünə tələbkar olmaqda 
ardıcıllıq – bunlar Zaman Əsgərlinin elmi bioqrafiyasının 
yalnız müddəaları deyil, eyni zamanda, ruhudur. 
 
«Azərbaycan müəllimi» qəzeti, 17-23 may 2002 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏN BÖYÜK TÜRKLƏRĠN  
XƏLƏFLƏRĠNDƏN BĠRĠ 
 
BəĢəriyyətin inkiĢafının müəyyən mərhələlərində, 
xüsusilə etnosa marağın artdığı bir dövrdə onun ifadə etdiyi 
məzmun və mahiyyətin öyrənilməsi də aktuallıq kəsb etmiĢ və 
ön plana keçmiĢdir. Yəni tarixdə elə məqamlar yaranmıĢdır ki, 
insan artıq özü ilə bərabər, mənsub olduğu xalqı və milləti də 
düĢünməyə məcbur olmuĢdur. Bu reallıq bir tərəfdən 
özünümüdafiə instinkti ilə bağlı idisə, digər tərəfdən də insanın 
qazandığı yeni dünyagörüĢü hadisəsi idi. Ona görə də Arif 
Əmrahoğlunun "Türk xalqları ədəbiyyatı" adı altında qədim 
türkün ədəbiyyat tarixi, dili, dini, mədəniyyəti və ədəbiyyatı 
haqqında irəli sürdüyü fikirlər və tezislər maraqlı və zəngin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 216 
mülahizələr hesab edilə bilər. 
Arif Əmrahoğlunun tədqiqat yönümü, tədqiqatçılıq 
səriĢtəsi və tədqiqatçılıq üçün lazım olan elmi-nəzəri potensialı 
ədəbi ictimaiyyətə, hətta bir az irəli getmiĢ olsaq, geniĢ oxucu 
kütləsinə də kifayət qədər aydın və bəllidir. Bu yön milli-
mənəvi varlığı ifadə edən müxtəlif ədəbi janrlar və incəsənətin 
müxtəlif sahələri deməkdir, bu səriĢtə həyatla söz sənəti 
arasındakı təmas nöqtələrini dəqiq görmək bacarığı və müəllif 
fikrinin mahiyyətini sezmək, duymaq qabiliyyəti anlamındadır, 
bu elmi-nəzəri potensial metod və sistemləri dərindən 
mənimsəmək, yeni istiqamət və cərəyanları diqqətlə öyrənmək 
çevikliyinin təsdiqidir. Ona görə də türk tarixinə və türk 
mədəniyyətinə hər hansı bir populist və diletant deyil, 
vətəndaĢlıq məzmunu ilə yüklənmiĢ tədqiqatçılıq yönümünə, 
səriĢtəsinə və elmi-nəzəri potensiala sahib bir tədqiqatçının 
yanaĢmasının, bu barədə söz söyləməsinin özü belə çox 
əhəmiyyətlidir. 
Həqiqətdir ki, hər hansı bir məsələnin ilkin səbəbləri 
aydın olmasa, hər hansı bir fikrin nə üçün deyildiyi 
aĢkarlanmasa, hər hansı bir insanın tərcümeyi-halının müəyyən 
faktları bilinməsə, onlar haqqında düzgün və ətraflı qənaətlərə 
də gəlmək mümkün deyildir. Etnos da belədir. Türk etnosu min 
illərin nəticəsidir və bu etnos mövqeyi, ədalətli mübarizələri, 
adət-ənənələri, yaradıcılıq keyfiyyəti, həmçinin etiketləri ilə 
bariz Ģəkildə seçilir. Bütün bunların formalaĢması bir yana 
dursun, onların qorunması və gələcəyə ötürülməsi iĢində ayrı-
ayrı tarixi Ģəxsiyyətlər az rol oynamamıĢlar. 
Qəribədir, böyük Ģəxsiyyətlərdə doğma etnosa sevgi ilə 
yanaĢı, digər etnoslara münasibətdə tolerantlıq da çox 
güclüdür. Bəlkə, Ģəxsiyyət böyüklüyünün mahiyyətində məhz 
elə bu dayanır?! Təsadüfi deyildir ki, "Türk dilini öyrənin, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 217 
çünki onların hakimiyyəti uzun sürəcəkdir" fikri məhz 
Məhəmməd peyğəmbərə məxsusdur. Unutmayaq ki, bu fikir 
VII əsrdə Məhəmməd peyğəmbər tərəfindən söylənmiĢ, XI 
əsrdə M.KaĢğarlının Ģəxsində yenidən xatırlanmıĢ və XX əsrdə 
M.ġəhriyarın simasında "Türkün dilitək sevgili, istəkli dil 
olmaz" formasında reallaĢmıĢdır. Ġlkinliyə qayıtmıĢ olsaq, qeyd 
etməliyik ki, bədəvi ərəbləri bir yerə toplayan, onları bir 
toplum halına gətirməyi bacaran və dünyanın ən müqəddəs 
Ģəxsiyyətlərindən biri olan Məhəmməd peyğəmbər türk dilini 
öyrənməyi vəsiyyət etməklə, türkləri sevməyi məsləhət 
görməklə həm də bir daha öz peyğəmbərliyini sübut etmiĢdir. 
Həmin fikri daha geniĢ miqyasda yayan və məĢhurlaĢdıran isə 
ən böyük türklərdən biri olan Mahmud KaĢğarlı olmuĢdur. 
Beləliklə, M. KaĢğarlı da öz növbəsində ərəb dilində yazır, 
ərəblərə öz rəğbətini gizlətmir və Məhəmməd peyğəmbərin 
yenilməzliyini etiraf edirdi. 
XI əsri ġərqdə üç dilin – ərəb, fars və türk dillərinin bir-
biri ilə mübarizəsi əsri də hesab etmək olar. O dövrdə yazı-
pozu iĢlərinin ərəb dilində aparılması daha geniĢ yayılmıĢ və 
eyni zamanda Qətran Təbrizinin "Ət-Təfasir", Mahmud 
KaĢğarlının "Divani-lüğətit-türk" əsərləri yaranmıĢdır. Nəzərə 
alsaq ki, ərəb dilinin reallıqları ilə yanaĢı, Q.Təbrizi fars və 
M.KaĢğarlı türk dilinin lüğətlərini yaratmıĢlar, – o halda bu üç 
dilin eyni bir əsrdəki mübarizəsini də aydın Ģəkildə təsəvvür 
etmək çətin deyildir. 
M.KaĢğarlı "Divani-lüğətit-türk" əsəri ilə türk dünyası 
üçün tayı-bərabəri olmayan bir iĢ gördü. Türk etnosunun öz 
doğma dilinə – türk dilinə marağını daha da artırmıĢ oldu. Eyni 
zamanda M.KaĢğarlı bu əsər vasitəsilə A.Əmrahoğlunun 
bildirdiyi kimi, ərəblərə də türk dili öyrətmək məqsədini 
reallaĢdırırdı. Beləliklə, Məhəmməd peyğəmbər ərəb dilini 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 218 
Ġslamın dili səviyyəsinə qaldırırdısa, tədqiqatçının qələmində 
"M.KaĢğarlı türk dilinə "Quran"ın nazil olduğu dil 
səviyyəsində status verir". 
M.KaĢğarlının əsəri tam imkan verir ki, onun ətrafında 
dil, din və etnos məsələlərinə müəyyən bir münasibət 
bəsləməklə bu sahədə müstəqil baxıĢlar sistemini 
formalaĢdırasan. Belə bir reallığın tədqiqatçı tərəfindən sübutu 
yaxĢı örnəkdir, çünki etnosun din və dillə əlaqələrini 
müəyyənləĢdirməkdən ötrü, etnologiya elminin bu sahədəki 
inkiĢafına nəzər yetirmək üçün elmi-nəzəri tədqiqatlardan daha 
çox "Divani-lüğətit-türk" kimi cahanĢümul əsərlərə istinad 
mənalı və əhəmiyyətlidir. Ona görə də A.Əmrahoğlu haqlıdır: 
"M.KaĢğarlı ilk türkçülərdən və onun "Divani-lüğətit-türk" 
əsəri türkçülüyün ilk elmi-nəzəri nümunələrindən biridir". 
XI əsr türk dünyasının baĢqa bir mötəbər abidəsi 
Y.Balasaqunlunun "Qudatqu bilik" kitabıdır. Tədqiqatçı bu 
əsərin özəlliklərini "Türk "ġahnamə"si" adlı məqaləsində 
təqdim edir. Yəni "Qudatqu bilik" kitabı təsadüfən 
yaranmamıĢdır. Həmin dövrdə türk dilinin poeziya dili və elmi 
əsərlərin dili ola bilməməsi barədə çoxlu Ģayiələr dolaĢırdı. 
Bəziləri türk dilini yalnız məiĢət dili hesab edirdilər. Buna qarĢı 
öz vətəndaĢlıq mövqeyini və türklük qürurunu qoyan 
Y.Balasaqunlu tam gücü ilə sübut etdi ki, türk dili vasitəsilə 
əruz vəznində klassik poeziya nümunəsi yaratmaq mümkündür 
və "Qüdatqu bilik" onun dəyərli bir faktıdır. Beləliklə, "fars 
dilində yazmağın qaçılmazlığı puça çıxdı". 
Əsərdəki mövzu və ideya da möhtəĢəm idi: dövlət 
idarəçiliyi və ədalətli hakimiyyətin prinsipləri. Deməli, türk 
dilində yazmaq, türk dilini poeziya dilinə çevirmək, həmin 
poetik nümunədə əsas diqqəti dövlət və dövlətçilik 
məsələlərinə yönəltmək böyük ideallardan xəbər verirdi. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 219 
Əslində alt qatda türk dilinin dövlət dili olması istəyi gizlənmiĢ 
və bütün istiqamət türk etnosunun gələcək taleyinə 
yönəlmiĢdir. 
XII-XIII əsrlərdə yaĢamıĢ böyük türklərdən biri olan 
Mövlana Cəlaləddin Ruminin Ģəxsində isə etnos və din, etnos 
və mif məsələlərinə baxıĢda yeni bir mərhələ açıldı. Bu dahi 
insanın bəĢəriyyət üçün düĢünüb bəxĢ etdiyi klassik aforizmlər 
heç vaxt köhnəlməyəcək:  
- "Comərdlik və yardım etməkdə axar su kimi ol",  
- "ġövkət və mərhəmətdə günəĢ kimi ol",  
- "BaĢqalarının qüsurunu örtməkdə gecə kimi ol",  
- "Hiddət və əsəbiyyətdə ölü kimi ol",  
- "Təvazi və alçaq könüllülükdə torpaq kimi ol",  
- "XoĢgörülükdə dəniz kimi ol",  
- "Ya olduğun kimi görün, ya göründüyün kimi ol". 
Arif Əmrahoğlu mifin və dinin bir-birinə yaxınlığını 
onların məzmununda deyil, təsir imkanlarında görür. Ona görə 
də belə bir qənaət hasil olur ki, etnosun həyatını onun 
mifologiyası, etiqadla bağlı tərəflərini isə din təmizləyir. 
Deməli, mif və din etnosla bağlı təmizləmək, saflaĢdırmaq 
funksiyasını yerinə yetirəndə xalq üçün daha gərəkli olur. 
M.C.Rumi dünyanın dərki yolunda, insanın kamilləĢmə 
pillələrində həyatın bir baĢqa mənası olduğunu duyur və bunu 
anlatmağa çalıĢır. M.C.Rumi bazası – kökü və əsası Ġslam dini 
və Qurani-Kərim olan sufizmdə modelləĢmə aparır. Buna 
söykənən tədqiqatçının gəldiyi nəticənin özü də bir modeldir: 
"Cəlaləddin Rumi sufizmin bazasında mövləviliyin əsaslarını 
iĢləyib hazırladı. Deməli, Rumi fenomeni bir-birinin içindən 
çıxan və biri digərini tamamlayan modelləĢmiĢ iki sistemin 
xəlitəsindən ibarətdir". Bu mövləviliyin özü də türkün xilası 
missiyasına doğru istiqamətlənirdi. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 220 
A.Əmrahoğlunun təqdim etdiyi türkün tanınmıĢ baĢqa bir 
Ģəxsiyyəti XIV əsrdə yaĢayıb yaratmıĢ ƏliĢir Nəvaidir. Türk 
dilində ilk "Xəmsə"ni meydana çıxaran bu dahi söz ustası digər 
sələfləri kimi (M.KaĢğarlı, Y.Balasaqunlu və s.) türk etnosunun 
mövcudluğunun qorunub saxlanmasını həyat və yaradıcılıq 
idealına çevirmiĢdir. O, "Mühakəmatül-lüğateyn" əsərində türk 
dilinin əvəzedilməzliyini bir daha sübuta çatdırmıĢdır. 
Tədqiqatçı göstərir ki, Ə.Nəvai öz kitabında türk dilindəki yüz 
feli nümunə gətirir və onların fars dilində qarĢılığı olmamasını 
nəzərə çarpdırmaqla türk dilinin gərəkliliyini təsdiqləmiĢ olur. 
Əsərlərinin yarısını türkcə, yarısını da farsca yazmasına uyğun 
olaraq, həm Nəvai, həm də Fani təxəllüslərindən istifadə edən 
bu sənətkar bədii yaradıcılığından çox, "Mühakimətül-
lüğəteyn" əsəri ilə fəxr etmiĢ və onun haqqında "Qələmim 
ürəyimin qanı ilə yazdı bu naməni" fikrini söyləmiĢdir. 
Tədqiqatçı türk varlığının qorunub saxlanması yolunda 
XIX əsrdə meydana çıxmıĢ cədidizm hərəkatını ayrıca bir 
mərhələ hesab edir. Xüsusilə keçmiĢ sovet məkanında yaĢayan 
türk xalqlarının mədəniyyət sistemində özünə mühüm yer tutan 
bu hərəkat "üsuli-cədid" anlayıĢına söykənir və xalq həyatına 
təhsillə, maariflə müdaxiləni əsas götürürdü. XIX əsrdə bu tipli 
məktəblərin açılması həmin ideyanı ortaya atanların fikirlərinin 
tam əksinə iĢlədi. Üsuli-cədid məktəblərində Avropa yönlü 
təhsil vermək və inteqrasiya adı altında xalqları milli 
dəyərlərdən uzaqlaĢdırmaq siyasəti milli ziyalıların gücü ilə öz 
yönünü dəyiĢdi və həmin məktəblər millətə, xalqa lazım olan 
Ģüurlu insanlar yetiĢdirməyə baĢladı. Hətta bu dövrdə Qori 
seminariyasında rus idarəçiliyinə kömək edən vətəndaĢların 
yetiĢdirilməsi planı da böyük milli Ģəxsiyyətlərin (məsələn, 
C.Məmmədquluzadə, Ü.Hacıbəyov, F.Köçərli, S.S.Axundov, 
S.M.Qənizadə və s.) yetiĢməsilə sonuclandı. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 221 
XX əsrin əvvəllərində isə türk dilinin, türk 
mədəniyyətinin, türk varlığının qoruyub saxlanması ideyası 
"Füyuzat" jurnalı vasitəsilə görkəmli filosof Əlibəy 
Hüseynzadənin simasında həm siyasi, həm də mədəni 
müstəviyə çıxarıldı. Tədqiqatçı bu haqda danıĢarkən həmin 
mətbu orqanı "missiyasını bütün vaxtlarda qoruyub saxlayan" 
jurnal kimi təqdim edir. Eyni zamanda "füyuzatçılıq" ideyasına 
qarĢı sovet dönəmində qoyulmuĢ qadağaların ümumi iĢə 
vurduğu zərərlər araĢdırılır, həmin ideyanın ən azı gizli 
formalarda yaĢama təsəllisi göstərilir. 
Ə.Hüseynzadə ortaq türk dilinin və ortaq türk 
mədəniyyətinin carçısı idi. Onun bir abidə kimi qoyub getdiyi 
"Füyuzat" jurnalı və artıq kitab kimi çap olunan "Siyasətü 
fürusət", "Qırmızı qaranlıqlar içində yaĢıl iĢıqlar", "Türklər 
kimdir və kimlərdən ibarətdir?", "Qərbin iki dastanında türk" 
adlı əsərləri bu gün belə qəlblərdən silinməyən Ofelya 
Bayramlının cəfakeĢliyi ilə ərəb əlifbasından latın əlifbasına 
transliterasiya olunmuĢ, onlara izah və Ģərhlər yazılmıĢdır. 
Ə.Hüseynzadə yaratdığı bu irslə heç kəsin görə bilməyəcəyi bir 
iĢi görmüĢdür. A.Əmrahoğlu da Ofelya Bayramlının bu 
sahədəki fəaliyyətini belə dəyərləndirir: "Bir kollektivin 
öhdəsindən çətinliklə gələ biləcəyi, bəlkə də, heç gələ 
bilməyəcəyi faydalı, lazımlı və böyük bir iĢ". 
Türk varlığını tanıdan və türk varlığını qoruyub saxlayan 
yalnız ayrı-ayrı Ģəxsiyyətlər deyil, həmçinin uzun əsrlər boyu 
türkün yol yoldaĢı olan zəngin mifoloji mətnlər və folklor 
nümunələridir. Türk mifologiyasında xilaskarlıq missiyasını 
daĢıyan obrazlar olduğu kimi, türkün özünü də bir çox 
məqamlarda xilas edən, yeni həyata səsləyən məhz türk mifi və 
türk folklorudur. ġübhəsiz, bunlar ayrı-ayrı türk xalqlarının 
həyatında müxtəlif dövrlərdə və müxtəlif formalarda təzahür 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 222 
etmiĢdir. Qaraqalpaq nağıllarını araĢdıran Arif Əmrahoğlu 
"yaratmaqda məqsəd fədakarlıqdır" (Pasternak) tezisinə 
əsaslanaraq onların tərcüməçisinin (Nizami Tağısoy) ikiqat 
fədakar olduğunu söyləyir, bu nağılların bizim dildə 
səslənməsinin həm bədii-ictimai dəyərinə, həm də mövzusuna 
görə faydalılığını əsaslandırır. Eyni zamanda "Qızıl quĢ" 
nağılında "gedər-gəlməz" tapĢırığının verilməsi və bir nağıl 
obrazı kimi canavarın həm köməkçi, həm də xilaskar 
statusunda çıxıĢ etməsi xüsusilə qabardılır. Əslində folklor 
mətnindəki xilaskarlıq missiyasının təhlil prosesində önə 
çəkilməsi türkün özünün xilas olması, yaxud da özünü təsdiq 
etməsi mənasında təqdim olunur. 
Yaxud "Qaraqalpaq ədəbiyyatı" kitabına (müəllif 
professor Nizami Məmmədovdur) xüsusi dəyər verən 
A.Əmrahoğlu qaraqalpaqların Ģifahi ədəbiyyatına nəzər 
salarkən xalq mahnıları, nağıllar, atalar sözləri və məsəllər, 
lətifələrlə yanaĢı, hətta onlardan daha artıq dərəcədə "Qırx qız" 
qəhrəmanlıq dastanının mahiyyətini iĢıqlandırmağa daha çox 
üstünlük verir. Bunun səbəbi isə yalnız o deyildir ki, bu 
dastanda bütün türk xalqlarının Ģifahi və yazılı ədəbiyyatında 
olduğu kimi qadına yüksək dəyər verilir və yüksək münasibət 
bəslənilir, eyni zamanda həm də o idi ki, bu qəhrəmanlıq 
dastanında xilaskarlıq missiyası əsas ideya səviyyəsinə qalxır 
və onunla paralellik təĢkil edir. 
Ümumiyyətlə, digər tədqiqatçıların elmi yaradıcılığı ilə 
müqayisədə Arif Əmrahoğlu araĢdırmaları üçün fərqli bir 
xüsusiyyət – prinsip daha çox səciyyəvidir. Həmin prinsip 
ondan ibarətdir ki, tədqiqatçı predmet kimi seçilmiĢ məsələnin 
özü ilə yanaĢı, həmin məsələnin ikinci, üçüncü planına da iĢıq 
salmaq qüdrətindədir. "Qırx qız" qəhrəmanlıq dastanına 
yönələn elmi mülahizələrin içərisində xilaskarlıq missiyası 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 223 
məhz irəli sürülən fikri təsdiq edən faktlardan biridir. 
Miflə müasir insan arasındakı əlaqələrin yaradıcısı yalnız 
mifın özü deyil, həmçinin mifləri öz mətnində və bətnində 
yaĢadan müasir yazılı ədəbiyyat nümunələridir. 
M.F.Axundzadənin "AldanmıĢ kəvakib" povesti ilə bağlı 
A.Əmrahoğlunun söylədiyi bir fikrin həqiqiliyi heç bir Ģübhə 
doğurmur: "Realist Azərbaycan nəsri dünya mədəniyyətində 
mifə maraq artdığı bir dövrdə yaranmıĢdır". Ötən əsrin 70-cı 
illərində isə mifdən bədii vasitə kim istifadə yazıçılardan 
Ġ.Hüseynovun, Y.Səmədoğlunun, M.Süleymanlının və 
baĢqalarının yaradıcılığında mütəĢəkkil forma almıĢdır. Hətta 
bu istiqamət digər türk xalqlarının nəsrində də hiss ediləcək 
dərəcədə güclənmiĢdir. Tədqiqatçı M. Süleymanlının 
yaradıcılığı ilə qazax ədəbiyyatı nümayəndəsi O.Bokeyevin 
nəsri arasında müqayisələr aparır, ayrı-ayrı türk xalqlarına 
mənsub bu iki yazıçının əsərlərindəki oxĢarlıqları dəqiqliklə 
üzə çıxarır. Tədqiqatın nəticəsi isə belədir ki, həmin 
oxĢarlıqların mərkəzində sənətkar təxəyyülünün miflə məhz 
sıxı əlaqələri dayanmıĢdır. 
Mifdən təbii formada bədii vasitə kimi istifadə etmək 
bacarığının nümayiĢində türk xalqları sənətkarları içərisində 
qırğız yazıçısı Çingiz Aytmatov heç kəslə müqayisəyə gələ 
bilməz. Onun qırğız folklorunun əzəmətli nümunəsi olan 
"Manas" dastanını iki müəllimindən biri, bəlkə də birincisi 
hesab etməsi də təsadüfi deyil. A.Əmrahoğlu isə Ç.Aytmatov 
nəsrində mifoloji motivin modelləĢmə prosesini öyrənib təqdim 
etməklə yanaĢı, bunu gerçəkliyin modelləĢməsi kimi 
səciyyələndirir. Nəticədə isə miflərin "universallıq yox, ümumi 
qanunauyğunluqlar haqqında bilik verməsi" tezisi ortaya çıxır. 
Ç.Aytmatovun "Ağ gəmi", "Dəniz kənarı ilə qaçan 
alabaĢ", "Əsrə bərabər gün", "Qiyamət", "Kassandra damğası" 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 224 
əsərlərini mifsiz və folklorsuz təsəvvür etmək mümkün deyil. 
Konkret məqama gəldikdə isə tədqiqatçı qənaəti belədir ki, 
Ç.Aytmatov "Ağ gəmi" əsərində ana maral haqqında əfsanəni 
eĢidən uĢağın təbiətlə mədəniyyətin sərhəddində qalması, 
"Dəniz kənarı ilə qaçan alabaĢ" əsərində ilk balıq ovu əsasında 
ilkinlik, "Qiyamət" romanında qurdun xilaskarlıq missiyasını 
yerinə yetirmək modellərini yaratmaqla həyatın özündə oxĢar 
olan modellərin nəsrdəki miflərin oxĢarlığına təsir etmək 
imkanını ortaya qoymuĢdur. Artıq bu gün Çingiz Aytmatov ən 
böyük türklərdən biridir. 
Mifologiyanın özünə gəldikdə isə A.Əmrahoğlu dünya 
mifinin inkiĢaf mərhələlərini nəzərdən keçirdikdən sonra türk 
mifologiyasına münasibətini açıqlayır. Beləliklə, mif əvvəlcə 
həyatın özü kimi dərk olunur, sonra rituallaĢaraq kosmosun 
qorunub saxlanılmasının normativləri statusunu qazanır, daha 
sonra isə Ģüurda və gerçəklikdə qaçılmaz faktor kimi iĢtirak 
edir. Tədqiqatçının təqdim etdiyi kimi, türk mifoloji sistemi öz 
rəngarəngliyi ilə seçilir: burada dağ massivini, dənizi, soyuq-
isti iqlim Ģəraitini, meĢəliyi, səhranı müĢahidə etmək çətin 
deyil. Türk mifologiyasındakı ortaq totemlər və eyni inanclar 
sistemi onun dözümlülüyünə Ģərait yaradır, yaxud xaos-kosmos 
qarĢıdurması, ölüb-dirilmə və ölümün aldadılması kimi 
motivlər isə həyati əhəmiyyətini daha da artırır. 
A.Əmrahoğlu türk mifik təfəkkürü ilə bağlı kiçikli-
böyüklü bütün əsərlərin (istər mətn, istərsə də araĢdırma 
olsun!) tərtibinin, çapının, təbliğinin səmimi 
tərəfdarlarındandır. Buna görə də imkan düĢən kimi "Türk 
mifoloji sözlüyü"nü (Cəlal Bəydili) "məqsədi, qayəsi bəlli elmi 
əsərlər" siyahısına daxil edir. Bununla yanaĢı C.Bəydilinin 
yaradıcılıq məramının nüvəsində etnik-mədəni sistemin, 
mifoloji düĢüncə tərzinin, folklor nümunələrinin dayanması 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 225 
faktı qabardılır, bütün bunların yalnız türksevərliklə 
məhdudlaĢmadığı, həmçinin problemin incəliyinə – 
dərinliklərinə qədər bələdliyinin nəticəsi olması fikri irəli 
sürülür və sübut olunur. Sözlükdə etnik-mədəni ənənənin 
sistem kimi mahiyyətini açan anlayıĢlara üstünlük verilməsi, 
vahid türk etnosu miqyasında ümumiləĢdirmələrin aparılması, 
dövlət və milli maraqlara diqqətin artırılması faydalı hesab 
edilir və təqdir olunur. 
Arif Əmrahoğlunun türk ünvanlı bütün yazılarının müasir 
əhəmiyyətinə gəldikdə isə onlar büsbütün türkün özündən 
uzaqlaĢmasının qarĢısını almaq konsepsiyasına yönəlmiĢdir. Bu 
elə bir konsepsiyadır ki, M.KaĢqarlı, Y.Balasaqunlu, Ə.Nəvai, 
Ə.Hüseynzadə, Ç.Aytmatov məhz həmiĢə onun tərəfdarı 
olmuĢlar. TanınmıĢ ən böyük türklərin qiymətli irsinə XXI 
əsrdə yeni baxıĢlar sistemi formalaĢdıran və onların 
qələmindən çıxan nümunəvi faktları ərməğan kimi bir yerə 
toplayan Arif Əmrahoğlu elə bu janrda türk dili, türk 
mədəniyyəti və türk varlığı barədə düĢünməklə, eyni zamanda 
yeni mərhələdə söz və sənət adamlarını bu barədə fikirləĢməyə 
sövq edib onları varisliyə səsləməklə həmin böyük türklərin 
layiqli xələflərindən biri səviyyəsinə ucalır. 
 
SABĠRƏ YENĠ BĠR ABĠDƏ 
 
 Alxan Bayramoğlu XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixinin aktual problemlərinin, o cümlədən böyük 
mollanəsrəddinçi Ģairimiz Mirzə Ələkbər Sabirin həyat və 
yaradıcılığının öyrənilməsi sahəsində müntəzəm və ardıcıl 
tədqiqat aparan ədəbiyyatĢünas alimlərimizdəndir. Bu 
baxımdan «Elm» nəĢriyyatında çapdan çıxan (Bakı, 2010) və 
müxtəlif vaxtlarda ayrı-ayrı məcmuələrdə, jurnallarda, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 226 
qəzetlərdə iĢıq üzü görən məqalələrdən tərtib olunmuĢ 
«Bənzərəm bir qocaman dağa ki…» kitabına onun Sabir ədəbi 
irsi ilə bağlı tədqiqatlarının yekunu kimi də baxmaq olar. 
 ġübhə yoxdur ki, M.Ə.Sabirin keĢməkeĢli ömür 
yolunun, ağrılı-əzablı həyatının qabarıq səhifələri, bədii irsinin 
ümumi və spesifik cəhətləri görkəmli ədəbiyyatĢünaslar 
tərəfindən, o cümlədən Cəfər Xəndan, Abbas Zamanov, Əziz 
Mirəhmədov, Məmməd Məmmədovun Ģəxsində lazımınca və 
kifayət qədər öyrənilmiĢdir. Lakin illər keçdikcə həm ədəbi 
əsərlərə elmi-nəzəri baxıĢın səviyyəsinin yüksəlməsi, həm də 
arxiv materiallarından, mətbuat səhifələrindən yeni-yeni 
faktların əldə edilməsi Sabirin həyat və yaradıcılığına yenidən 
qayıtmağı zərurətə çevirir. Əslində filologiya elmləri doktoru, 
professor Alxan Bayramoğlunun Sabirə yenidən qayıdıĢının 
əsasında da məhz bu həqiqətlər dayanmıĢdır. 
 Kitabda M.Ə.Sabirin elmi tərcümeyi-halının 
yaradılması ilə bağlı məqalələr mühüm yer tutur. Elə kitaba 
daxil edilən ilk məqalənin də adı belədir: «M.Ə.Sabirin elmi 
tərcümeyi-halının yazılmasına dair». Məsələ burasındadır ki, 
indiyə qədər sabirĢünaslar arasında daha çox mübahisə törədən 
məqamlar da, sabirĢünasların əldə etdikləri nailiyyət və uğurlar 
da məhz böyük sənətkarın tərcümeyi-halı ilə bağlı olan 
məsələlərdən doğmuĢdur. Beləliklə, A.Bayramoğlu elmi 
bilqrafiya anlayıĢını hər hansı bir sənətkarın həyat və 
yaradıcılığının öyrənilməsi, yaxud həmin sənətkar barədə 
xatirə-memuar tipli araĢdırmaların aparılması kimi deyil, 
sənədliliyin əsas götürülməsi kimi səcyyələndirir. Eyni 
zamanda o, özü də bu fikri sübut etmək üçün gətirilən bəzi 
faktlar və dəlillərin təhlili ilə Sabirin elmi tərcümeyi-halına 
yeni bir iĢıq salır.  
«M.Ə.Sabirin Ģeirlərində avtobioqrafik notlar» 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 227 
məqaləsini də bu baxımdan dəyərləndirmək lazımdır. 
Tədqiqatçı avtobioqrafik faktları özündə ehtiva etmək 
baxımından Sabir Ģeirlərini iki qrupa bölür: sırf avtobioqrafik 
səciyyə daĢıyan Ģeirlər və dolayısı ilə Ģairin elmi tərcümeyi-
halına aidiyyatı olan poetik nümunələr. Həmçinin tədqiqatçı, 
sadəcə olaraq, bölgü aparmaqla kifayətlənmir, həmin bölgünün 
doğru və dürüstlüyünü əyani nümunələr vasitəsilə təsdiqləyir. 
Bu mənada belə bir fikir hasil olur ki, tədqiqatçı yazılanları 
öyrənməklə, yazılanlara söykənməklə daha çox yazılmayan və 
deyilməyənləri yazmaq və demək istəmiĢdir. Ona görə də 
müəllifin «Bir məktub haqqında» məqaləsində Sabirin 
«Bəhlul» jurnalı ilə yaradıcılıq əlaqələrini dəqiqləĢdirməklə 
onun elmi tərcümeyi-halının müəyyən tərəfinin 
tamamlanmasına çalıĢmasına da təsadüf kimi baxmaq olmaz. 
 Kitabdakı məqalələrdə müĢahidə edilən digər istiqamət 
Sabir realizminin qüdrətini və Sabir satiralarının ideya-bədii 
xüsusiyyətlərini səciyyələndirməkdir. ġübhə yoxdur ki, Sabirin 
əsərləri mücərrədçilikdən çox uzaqdır və onlarda realist 
düĢüncənin inikası daha qabarıqdır. Sabir satiralarının ideya-
bədii xüsusiyyətləri də məhz həmin reallığa söykənir. Bu 
baxımdan müəllifin «Əsrinin aynası», «Sabirin sənətə baxıĢları 
və satirasının inqilabi mahiyyəti haqqında», «Parlaq istiqbal 
haqqında düĢüncələr» məqalələri birbaĢa Sabir Ģeirlərinin real 
əsasına yönəldilmiĢdir. Xalqın milli mənlik Ģüurunun 
formalaĢdırılmasına bağlı olan arzu və ideallar Sabir 
realizminin gücünü və Sabir Ģeirinin ideya-bədii siqlətini 
göstərən mühüm faktlardan biri kimi səciyyələndirilir. 
 Məlumdur ki, Sabir və mətbuat problemi həmiĢə 
SabirĢünaslığın qarĢısında duran aktual problemlərdən 
olmuĢdur. Təqdirəlayiqdir ki, bu məsələ Alxan 
Bayramoğlundan da yan keçməmiĢdir. O, «Sabir və «ġərqi-
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 228 
Rus», «Sabir və «Həyat» qəzeti», «On iki kiĢinin məclisindən 
«Molla Nəsrəddin» jurnalına», «M.Ə.Sabir və «ĠrĢad» 
məqalələrində həmin məsələnin bəzi cəhətlərinə aydınlıq 
gətirmiĢdir. Belə ki, Sabirin «ġərqi-Rus» qəzetinin çapı ilə 
əlaqədar yazdığı mənzuməsi geniĢ və hərtərəfli təhlil edilmiĢ, 
Ģairin mətbuata münasibətinin ən incə məqamları üzə 
çıxarılmıĢdır. BaĢqa sözlə, Sabirin «ġərqi-Rus» qəzetində çap 
edilən mənzuməsi onun maarifpərvər Ģəxsiyyət obrazını 
yaradır. 
 «Həyat» qəzetində isə Sabir həm Ģair, həm də bir 
publisist kimi çıxıĢ etmiĢdir. Əksər hallarda Sabir Ģair kimi 
təqdim, təqdir və təbliğ edilir. Buna onun özünün haqqı da var. 
Lakin Sabirin Ģairliklə yanaĢı, bir publisistik fəaliyyətinin 
olması həm onu, həm də ədəbiyyat tariximizi zənginləĢdirən 
faktlardandır. A.Bayramoğlu «Sabir və «Həyat» qəzeti» 
məqaləsində Sabirin «Həyat» qəzeti vasitəsilə Ģairlik və 
publisistik mövqeyini ortaya qoymasını kifayət qədər 
aydınlaĢdırmıĢ və ən ümdəsi bu mövqelərin xalqa xidmət 
baxımından üst-üstə düĢdüyünü, biri digərini tamamladığını 
nəzərə çatdırmıĢdır. 
O ki qaldı Sabirin «Molla Nəsrəddin» jurnalı ilə 
əlaqələrinə, təbii ki, bu məsələ SabirĢünaslıqda kifayət qədər 
araĢdırılmıĢdır. Kifayət qədər araĢdırılmanın kökü isə Sabirin 
«Molla Nəsrəddin» jurnalından kənarda təsəvvür edilməməsinə 
bağlanır. Amma bu mövzunun qapanması da mümkün deyil və 
əslində elə onun da səbəbi Sabiri «Molla Nəsrəddin» 
jurnalından ayırmağın mümkün olmamasıdır. Bütün bunlara 
baxmayaraq, Alxan Bayramoğlu da əldə etdiyi yeni faktlar 
əsasında öz sözünü söyləmiĢdir. Müəlllif Sabir poeziya 
məktəbinin məhz «Molla Nəsrəddin» jurnalı vasitəsilə 
formalaĢdığını xüsusi vurğu ilə söyləyir. Bu isə əslində Sabirin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 229 
satira üslubunun formalaĢması demək idi. Sabirin istər «Molla 
Nəsrəddin» jurnalındakı Ģairlik fəaliyyəti, istərsə də «ĠrĢad» 
qəzetindəki publisistik fəaliyyəti birbaĢa öz millətinin 
gələcəyini düĢünən sənət adamının fəaliyyəti demək idi.  
«M.Ə.Sabir «Səda» qəzetində: qarĢılıqlı əməkdaĢlığın 
tarixindən», «Həqiqət» qəzetinin «həfteyi-ədəbi»sində», 
«Palanduz»çuların «Nizədar»ı» məqalələrində isə M.Ə.Sabirin 
«Səda», «Həqiqət» və «GünəĢ» qəzetləri ilə yaradıcılıq 
əlaqələri öz Ģərhini tapmıĢdır. Sabirin bu qəzetlərlə 
əməkdaĢlığından danıĢılarkən Ģairin həmin mətbuat 
orqanlarında çap etdirdiyi ədəbi nümunələr təhlil olunur, həmin 
qəzetlərin Sabir yaradıcılığının inkiĢafındakı rolu 
dəyərləndirilir.  
Kitabda SabirĢünaslıq üçün yeni olan faktlara dair 
məqalələr də özünə xüsusi yer tutmuĢdur. «ġairin Ģəxsi imzası» 
məqaləsində tədqiqatçının axtarıĢlarının nəticəsi olaraq ortaya 
çıxır ki, böyük sənətkarımızın Ģəxsi imzası «Ə.Sabir 
Tahirzadə» olmuĢdur. «M.Ə.Sabirin naməlum müxbir yazıları» 
məqaləsində haqqında bəhs olunan yazılar öz xarakterinə görə 
müxbir yazıları olsa da, o dövrkü ictimai-sosial həyatın ümumi 
mənzərəsini yaratmaq baxımından səciyyələndirilir. 
«M.Ə.Sabirin «təĢəkkür» məktubu», «Bir görüĢün tarixçəsi», 
«M.Ə.Sabirin naməlum məqaləsi: cümə», «Xatirə Ģəklinin 
tarixçəsi», «Sabirin bir fotoĢəkli haqqında» məqalələri də məhz 
bu qəbildəndir.  
 «Xatirə Ģəklinin tarixçəsi» məqaləsində müəllif 
M.Ə.Sabir, M.Hadi və maarifçi ziyalı Əbdürrəhman Tofiq 
Əfəndizadənin 1910-cü ildə birlikdə çəkdirdikləri Ģəklin 
əhəmiyyətindən danıĢır. Yəni böyük sənətkarın həyatının hər 
hansı bir anının foto vasitəsilə təcəssümü onun bioqrafiyasının 
mühüm nöqtəsi kimi mənalandırılır. «Sabirin bir fotoĢəkli 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 230 
haqqında» məqaləsinə gəldikdə isə həmin məqalədə 1910-cu il 
mayın 30-da Balaxanı məktəbində buraxılıĢ mərasimi 
keçrildiyi gün Sabirin məĢhur xeyriyyəçi H.Z.Tağıyev və 
baĢqaları ilə çəkdirdiyi Ģəklin sirlərindən bəhs olunur. Yəni 
Sabirin öz həyatını səmərəli məsələlərə həsr etməsinin real 
mənzərəsi gözlərmiz qarĢısında canlanır. 
Beləliklə, qeyd etmək olar ki, tədqiqatçı həmin 
məqalələrdə elə yeni faktlar ortaya çıxarır ki, bunlar sadəcə 
olaraq fakt Ģəklində qalmır, birbaĢa Ģairin həyat və 
yaradıcılığını daha geniĢ formada iĢıqlandırmağa təkan və 
yardımçı olur. 
 Kitabda Sabir və ümumazərbaycan mədəniyyəti 
problemi də bir neçə məqalədə öz ifadəsini tapmıĢdır. 
«M.Ə.Sabir və ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana-
qiraətxanasının tarixindən», «Bir daha «Nur» qiraətxanası 
haqqında», «M.Ə.Sabir və Azərbaycan müəllimlərinin ilk iki 
qurultayı», «Müəllimlik hüququndan «Ümmid» məktəbinə 
qədər», «M.Ə.Sabir və ibtidai məktəb», «Sabir Balaxanı 
məktəbində» məqalələri bu qəbildəndir. Məqalələrdə təhlil 
olunan və öz dövrü üçün aktual səciyyə daĢıyan məsələlər 
bütövlükdə, həm də geniĢ mənada mədəniyyət tariximizlə bağlı 
olduğuna görə aĢkar edilmiĢ faktlar daha dəqiqliklə 
araĢdırılmıĢ və mühüm nəticələrə gəlinmiĢdir. Sabirin 
ədəbiyyatda, Ģeirdə deyil, ictmai həyatda da yenilik axtarıĢında 
olduğu bir daha sübut edilmiĢdir. 
 Kitabda yazıçı və ədəbi mühit problemləri də geniĢ yer 
tutmuĢdur. «Bir münasibət haqqında, yaxud M.Ə.Sabir və 
ġamaxı mühiti» məqaləsi birbaĢa həmin problemlə əlaqədardır. 
Məqalə Sabirin ġamaxı qazısı Hacı Məcid əfəndinin ölümü 
münasibəti ilə yazdığı mərsiyə ətrafında gedən müzakirələrə 
həsr edilmiĢdir. «Sabir müasirlərinin gözü ilə» məqaləsi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 231 
birbaĢa müasirlərinin Sabir haqında olan fikir və 
mülahizələrinin təhlilinə yönəlsə də, yazıçı və ədəbi mühit 
probleminin baĢqa bir yöndən iĢıqlandırılması deməkdir. 
«Tiflisdə Ü.Hacıbəyovun M.Ə.Sabirlə görüĢü» məqaləsində isə 
C.Məmmədquluzadə və Həmidə xanımın dəvəti ilə Tiflisə 
müalicəyə gedən Sabirin orada Ü.Hacıbəyovla görüĢü yalnız 
XX əsrin əvvəllərinin hadisəsi kimi deyil, bundan daha artıq 
dərəcədə Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin nadir faktlarından 
biri kimi təqdim olunur.  
Kitabdakı bir sıra məqalələrdə C.Məmmədquluzadə və 
Sabir dostluğuna xüsusi nəzər yetirilmiĢdir. Müəllif Mirzə 
Cəlilin Sabirə qayğısının intəhasızlığını tarixi bir örnək kimi 
canlandırır və Sabirin bununla bağlı etiraflarını tarixi etiraf 
kimi dəyərləndirir.  
 Alxan Bayramoğlunun kitabında M.Ə.Sabir əsərlərinin 
nəĢri və tədqiqi məsələlərinə də diqqət yetirilmiĢdir. 
«M.Ə.Sabirin «SeçilmiĢ əsərləri», «Hophopnamə»nin daha 
təkmil akademik nəĢri», «Sabir poeziyasının qafiyə lüğəti», 
«Çoxillik elmi axtarıĢların nəticəsi», «Səmərəli təĢəbbüsün 
məhsulları», «SabirĢünaslıqdakı bir yanlıĢlıq haqqında» 
məqalələri məhz həmin məsələləri əhatə edir. Tədqiqatçı istər 
Sabir əsərlərinin nəĢrindən, istərsə də Sabirin həyat və 
yaradıcılığının öyrənilməsindən bəhs edərkən əsas diqqəti 
Sabir Ģəxsiyyətinin ucalığına yönəltmiĢdir. Ona görə də 
filologiya elmləri doktoru, professor Alxan Bayramoğlunun 
«Bənzərəm bir qocaman dağa ki…» kitabını Sabirə ucaldılmıĢ 
yeni bir abidə kimi də dəyərləndirmək olar.  
ÖLÜM CƏLƏSĠ 
(Cəlal Qasımovun «Əsrin qiyamət çağı» kitabını 
oxuyarkən) 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 232 
Sənət və mədəniyyət yaddaĢının əzilən çağı bəĢər 
tarixinin niskil və ağır səhifəsidir. Bu çağ qaranlıq və zülmət 
gecə ilə üzbəüz dayanaraq, sözə ehya verən yuxusuz gecələrin, 
həyatın ləzzətindən kənarda doğulan Ģirin yaradıcılıq əzabının 
acı təəssüfə bürünmüĢ ölüm məqamıdır. O an intiharı yaxın 
buraxmayan mətin iradənin, nifrət və qəzəbdən ürəyi çəkilən 
cəsarətin çarmıxa çəkilən anıdar. 
XX əsr 37 yaĢını beləcə iĢgəncə və qətllərlə keçirdi. Bu 
zaman xalq öz tarixi deyiminə – el üçün ağlayanın kor olması 
hikmətinə bir daha inandı. 
ġair və ġahın – Söz sərrafı və Söz pəhləvanının üzbəüz 
gəlməsi tarixdən yaxĢı məlumdur. Yazılan hər beytin bir qızılla 
əvəzlənməsi vədi nəticədə həqiqət olmadı. Əvəzində Doğru və 
Yalan aĢkarlandı, verilən vədlə əməl arasındakı ahəng pozuldu. 
ġair – Söz sərrafı ölüm qazandı. 
Vaxtilə ġərqli memar ağlının və qəlbinin gözü ilə nəhəng 
bir qəsr ucaldanda, ancaq sənət barədə düĢünürdü. O qəsrin 
sahibi olacaq hökmdar isə əzəmətli abidə istəyi ilə yaĢayırdı. 
Qəsr hazır olanda gözəllik göz qamaĢdırdı. Memar bu gözəlliyə 
məhəbbət aĢiqi, hökmdar isə qısqanc adam kimi baxmağa 
baĢladı. Gözəllik qarĢısında nizam pozuldu və Memar ölümün 
qucağına düĢdü. 
Haçansa Qərbdə ilahiyyət adamı Yerin fırlanması 
xəbərindən qeyzə gəlib, elm adamı ilə toqquĢdu. KeĢiĢlə 
Uləmanın qarĢılaĢması, bəlkə də, Yerin üstündə deyildi, fikrə, 
sözə hakimlik iddiası idi. Onda Yerin fırlanmasının elə Tanrı 
qüdrətindən olduğunu söyləmək KeĢiĢin ağlına belə gəlmədi. 
Yeni kəĢf ilə mövcud fikir arasındakı harmoniya pozuldu və 
Uləma ölümə məhkum edildi. 
XX əsrin otuzuncu illərində milli iftixar gücü ilə tanınan 
sənətkar zamanın qadağa hökmü ilə diz-dizə dayandı. Millətin 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 233 
həqiqət libasını geymiĢ sənət mundir geyindirilmiĢ çinovnikin 
murdar föhĢlərinə məruz qaldı. Azad söz, azad fikir, sərbəst 
düĢüncə sahibi Diktatorun əmrləri ilə diktant-izahat yazmağa 
məcbur edildi. Tarixdə görünməmiĢ və fələyin də mat qaldığı 
bir fəlakət baĢ verdi: bu dəfə bütöv Zamanın mizan-tərəzisi 
pozuldu, bütöv bir yaradıcı nəsil torpaq altına gömüldü. 
Hüseyn Cavid, Əhməd Cavad, Mikayıl MüĢfiq… poeziya 
dünyasından qoparılıb müttəhim kürsüsünə gətirildi. Gözəllik 
dolu misraların əhatəsindən ayrılıb qurumuĢ, qax olmuĢ sözün 
hökmü qarĢısında dayanmaq ağlagəlməz və dəhĢətli bir gün idi. 
Ġsti və hərarətli, sevgi və məhəbbət nəfəsli Ģeir dünyasında 
soyuq və donuq, nifrət və qəzəb sədalı kameralara düĢmək nə 
qədər ağır və kədərli oldu. Doğruluq və həqiqət ardınca gedən 
sənətkar Ģəxsiyyəti üçün «yalan ifadə vermək» əzabı qarĢısında 
dözüb dayanmaq çəkilməz bir bəlaya çevrildi.  
Görəsən, tarix nəyi sınağa çəkirdi? Bədii sözü əlçatmaz 
zirvəyə qaldıran söz ustadının zirvədən düĢüb sağ qala 
biləcəyinimi? Poetik tapıntı önündə ürəiyn tab gətirməyəcəyi 
heyrətə dözən Ģair ömrünün zindan guĢəsində tab edəcəyinimi? 
Bu sınaq da uzun və ağır sınaq oldu: «gödək boy, keçəl, 
çeçələ barmağı sallaq, sarı bığlı, diĢi seyrək» cəllad – bədii 
təxəyyülün və fantaziyanın ən heyətli obrazı həyatda Ģairlə üz-
üzə gəldi. 
Xalqın uzun əsrlər boyu yaddaĢında saxladığı, adamların 
küçədə, yolda görəndə xoflandığı, sifətindən, baxıĢından 
ehtiyatlandığı bədəninin yarısı yerin altında qalan bu gödəkboy 
adam haradan peyda oldu? Nağıl və dastanlarımızda, meydan 
və mərasim tamaĢalarımızda xeyirxah folklor qəhrəmanlarının 
baĢına min oyun gətirən, fırıldaq və bicliklərindən ləzzət alan 
keçəl həyat səhnəsinə necə atıldı? Ġl-il, qərinə-qərinə xalqın 
taleyinə acı toxumlar səpən, insanları bir-birinə toqquĢdurub 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 234 
həzz alan və qəhqəhə çəkən diĢi seyrək Ġblis hansı göy 
gurultusunun içində zühur etdi? 
Beləliklə, kəlamın və qələmin müdafiəsinə sınağa 
çəkilənlərin özləri qalxdılar. Onlara güc və qüvvət verən 
vaxtilə ürək qanı ilə yazılmıĢ Ģeirlər oldu. 
Zindanda Hüseyn Cavid özünü bir də dinləyirdi: 
 
Bir vəhĢi gövərçin kimi mən də, 
ġən könlümü azadə dilərdim. 
Seyrana çıxıb dağda, çəməndə 
Güldükcə günəĢ mən də gülərdim, 
ġən könlümü azadə dilərdi. 
 
Məhbəsdə Əhməd Cavadın gözlərinə Göy göl görünürdü: 
Sənin gözəlliyin gəlməz ki, saya, 
Qoynunda yer vardır, yıldıza, aya! 
Oldun sən onlara mehriban daya, 
Fələk büsatını quralı, Göy göl. 
 
Dustaq Mikayıl MüĢfiq yenə söyləyirdi: 
 
Sevgim mübarizə, sevgilim həyat, 
YəhərlənmiĢ mənə qanadlı bir at. 
Gör nə deyir sizə çaldığım qanat: 
Hələ bundan sonra qiyamətin var. 
 
Bir zamanlar H.Cavidin əsərlərinin təsiri ilə kitab 
yazanlar, H.Cavid sənətinin kölgəsini Ģeirlərinin ahənginə və 
ritminə qatanlar onun təsirini dandılar, kölgəsini qılıncladılar, 
özünə Ģəkk etdilər və H.Cavid haqqında belə yazdılar: 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 235 
Azərbaycan Ģairi olsa da murdan adın, 
Soltanların, Ģahların sinisini yaladın. 
O murdar arzuların torpaqlara gömüldü, 
Sənin yaratdıqların özündən əvvəl öldü. 
 
Ə.Cavadın azadlıq nəğməsini zümzümə ilə oxuyanlar, 
Ģaqraq misralarını əzbər söyləyənlər onun nəğmələrinə nifrət 
yağdırdılar, misralarını yaddaĢlardan silib atmağa tələsdilər və 
Ə.Cavad haqqında belə yazdılar: 
 
BaĢını əyməkdədir üç rəngli «gözəl bayrağı»na, 
Qədəm atmaq diləyir Türkiyənin torpağına. 
Hərzələr yazmaqdadır baxmayaraq sol-sağına, 
ġeirinə qollar açıb Türkiyə Əhməd Cavadın. 
Təbili gur çalınır hürməyə Əhməd Cavadın. 
 
Haçansa M.MüĢfiqin həzin, çilvəli poeziyasını göylərə 
qaldıranlar, dilinin Ģirinliyindən dadanlar onu göylərdən 
endirdilər, Ģirini acı bildilər və M.MüĢfiqi «təpiklər altında 
sınmıĢ sümüklərin fəryadını tərənnüm etməyə» çağırdılar. 
Bu böyük sənətkarlardan Zaman özü də üz döndərdi. 
Ancaq onlardan üz döndərməyənlərdən biri MiĢkinaz xanım, 
digəri ġükriyyə xanım, üçüncüsü isə Dilbər xanım oldu. Hüzn 
və üzüntünü zəif çiyinlərində, həssas ürəklərində gəzdirən bu 
cəsarət sahibləri hədəyə və əzaba dözdülər. Ġstintaq aparanların 
boĢanma təkliflərini onların da beynindən sildilər. ġeirlərini 
özlərinin ən böyük sevgiləri hesab edən H.Cavid, Ə.Cavad, 
M.MüĢfiq sənəti bu anda onlardan ayrılmaz oldu və əbədilik 
qazandı. 
Otuzuncu illərdə – əsrin qiyamət çağında Azərbaycan 
fəlsəfəsi, Azərbaycan elmi, Azərbaycan poeziyası… və 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 236 
filosoflar, alimlər, Ģairlər ölüm cələsi içində çapalamağa 
məcbur oldular. Uzun illərdən bəri toxuna-toxuna gələn bu 
ölüm cələsi çox-çox sonralar Bəraət qapısından keçə-keçə 
sökülüb dağıldı. Bu həmin müddətdə isə xalq sanki neçə-neçə 
əsrlər yaĢamalı oldu. 
1997 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠNAM VƏ ĠMAN DAVASI 
 
Bəllidir ki, uzun illər boyu elm və sənət adamları 
ədəbiyyat və mədəniyyət tariximizin bir çox qaranlıq 
səhifələrinin hələ də açılmadığından gileylənir, bu yolda 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 237 
aparılan tədqiqatların zəruriliyini təkrar-təkrar vurğulayırlar. 
Doğrudan da, həmiĢə yenicə tapılmıĢ bir cüng və təzkirə, 
təsadüfən aĢkarlanmıĢ bir yazıçı Ģəxsiyyəti və yaxud adi bir 
Ģeir hamıda diqqət və maraq doğurmuĢ, tükənməz milli 
sərvətimizin üstünə parlaq iĢıq seli çiləmiĢdir. 
Lakin o da etiraf olunmalıdır ki, gileylə onu aradan 
qaldırmaq arasında böyük bir məsafə var. Bu məsafəni qət 
etmək üçün tükənməz həvəsə və böyük zəhmətə həmiĢə ehtiyac 
duyulur. Bəlkə, buna görədir ki, həmin məsələləri dərk 
edənlərin çoxusu sadəcə o barədə danıĢırlar, əməli iĢ görməkdə 
isə xeyli çətinlik çəkirlər. Bu mənada bir çox pərdələrin 
qaldırılıb səhnəarxası mətləblərin aĢkarlanmasında daha artıq 
səy göstərməklə seçilən və sayılan tədqiqatçı alimlər sırasında 
Cəlal Qasımovun öz yeri və öz mövqeyi vardır. 
Cəlal Qasımovun yenicə ərsəyə gəlmiĢ «YaddaĢın 
bərpası» monoqrafiyası (Bakı, Mütərcim, 1999) bir neçə 
cəhətdən əhəmiyyətlidir. Hər Ģeydən qabaq, monoqrafiya, 
sözün həqiqi mənasında, bütövlükdə arxiv materiallarına 
söykənir. Gizlin deyil ki, mövcud tədqiqatlarda arxiv 
materiallarından istifadə həmiĢə məsələnin bir tərəfi olmuĢ, 
eyni zamanda məziyyətlərdən biri kimi qabardılmıĢdır. Lakin 
monoqrafiya bütövlükdə arxiv sənədlərinə söykənirsə və 
arxivlə oxucu arasında əlaqə vasitəsinə çevrilirsə, elə bilirəm, 
bu, mədəniyyət tariximizdə yeni hadisədir. 
Digər tərəfdən, problem və onun söykəndiyi mənbə 
monoqrafiyanın üslubuna da ciddi təsir göstərmiĢdir. Cəlal 
Qasımovun «YaddaĢın bərpası» əsərini elmi, bədii və rəsmi 
üslubun qovuĢuq nümunəsi hesab etmək olar. O yerdə ki, 
məsələləri daha əhatəli öyrənmək, əldə olunan nəticələri daha 
ümumiləĢmiĢ formada təqdim etmək məqamı gəlir, onda elmi 
üslub ön plana keçir. Ağrılı-acılı, bəzən də kövrək həqiqəti 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 238 
ifadə etmək astanasında isə müəlliflə oxucu arasındakı 
ünsiyyətin real forması kimi bədii üslub qabarıq görünür. 
Deyilən sözün gücünü göstərmək zərurəti doğanda isə bəyanat, 
qərar, qətnamə, protokol… və deməli, rəsmi üslub tam aparıcı 
olur. Ən əhəmiyyətlisi də odur ki, bu üslublar bir-biri ilə elə 
təmasdadır ki, onların sərhədlərini çəkmək, onları bir-birindən 
təcrid etmək, sadəcə desək, ədəbi günah olardı. 
Kitabın baĢqa bir məziyyəti onun bilavasitə ideyası ilə 
bağlıdır. Belə ki, son dövrlərdə «biz unutqan millətik» fikrini 
tez-tez iĢlətmək az qala qələm adamları üçün vərdiĢə çevrilib. 
Lakin doğrudanmı biz unutqan millətik? Əsla! Bəs bu 
unutqanlıq ilğımı necə və haradan peyda olub? ġübhəsiz, 
totalitar sistem dövründə millətin gözünün ağı-qarası olanların 
mənəvi və fiziki məhvi ilə yaddaĢ varisliyinin tar-mar 
edilməsinin nəticəsində C.Qasımovun monoqrafiyasının uzun 
illər yağan sual yağıĢlarına verdiyi bu mötəbər cavabı həmin 
əsəri mövcud kitab mədəniyyətimizin müstəsisində 
alternativsizlik postamentinə ucaldır. Müəllif ilk səhifələrdən 
baĢlayaraq həqiqi Azərbaycan vətəndaĢının inam və iman üçün 
pərvazlanan səylərinin ardınca düĢür. Bu səylər Azərbaycan 
Demokratik Respublikası dövlətçiliyinin adı ilə bağlanıb ondan 
təkan götürür. ġərqdə ilk demokratik idarə üsulunun təĢəkkülü 
və yaranması tarixin görkü kimi mənalandırılır. Dövlət dili, 
milli bayraq, dövlət sərhəddinin müəyyənləĢməsi, demokratik 
parlament, ordu quruculuğu, yeni təhsil – bütün bunlar 
müqəddəs inamın gerçəkləĢməsi kimi təqdim olunur. Duyursan 
ki, onlar hamısı nə qədər böyük cəsarətin və zəhmətin, 
tükənməz erenjinin əvəzsiz amalın gücü ilə baĢa gəlir. Ġstər-
istəməz «əzgin və düĢgün əsgərlərimizin» simasını da 
görürsən, onların dirçəlməsini də! Təhsilə böyük marağı da 
sezirsən, Tağıyevin təhsil, savad uğrunda dövlətlə yarıĢına da 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 239 
həsəd aparırsan! Türkmənçay müqaviləsinin Xəzəri 
Azərbaycan üçün yasağa çevirmək müddəası ilə də tanıĢ 
olursan, bu yasağa qarĢı etirazın nidasına da vurulursan! 
Lakin Demokratik Respublika repressiyaya məruz 
qaldıqdan, «romantik bolĢevik təbliğatı» baĢlayandan sonra 
inamın süqutu gəlir və N.Nərimanovun «ġərq daha bizə 
inanmır!» kəlamının acısını dadırsan. Azərbaycanı az qala 
baĢdan-baĢa bürüyən üsyanların da bu inamı qaytarmağa gücü 
çatmır. Elə üsyanların yatırılmasında da Qızıl Ordunun qarəti, 
soyğunçuluğu, qırğınları deyil, məhz qırılan inam əsas rol 
oynayır. Çünki inamını itirmiĢ, bədbinliyə qurĢanmıĢ xalqın 
əlində odlu qurĢunlar ölü və cansızdır. 
Yeni ġura hökumətinin dekretləri də elə bil sözlərdən 
deyil, mərmilərdən yoğrulmuĢdu. Həmin dekretlərin 
məzmununa hopmuĢ «sürgün», «güllələmə», «məhkum etmə», 
«xalq düĢməni», «vətən xaini», «pantürkist», «panistamist» və 
s. kəlmələri və söz birləĢmələri hər Ģeyi üstələyirdi. 
Demokratik Respublika dövründə təhsil almaq üçün xaricə 
tələbə göndərmək dövlət normasına çevrilirdisə, ġura 
dekretində xariclə, hətta məktub vasitəsilə belə əlaqə 
saxlayanlar ittiham olunurdular. Ġndi aydın olur ki, 70 il öz 
Ģəxsi vərəqələrimizi doldurarkən yazdığımız «xaricdə heç bir 
qohumum yoxdur» cümləsinin kökü hardan gəlirmiĢ. Ġndi 
özünüz düĢünün: insanı qohumluqdan ayıran sözün, cümlənin, 
fikrin qarĢısında hansı yaddaĢ dözüm gətirə bilər? 
C.Qasımov 20-30-cu illərdə dinə qarĢı hücumların yeni 
quruluĢu möhkəmlətmək üçün vasitəyə çevrilməsini tarixin 
böyük səhvi hesab edir. Tarix boyu Tanrıdan güc alan, həmiĢə 
«Allahı-Tanrısı yoxdu» ittihamını ən ağır ittiham hesab edən 
bir millət Tanrı ilə üz-üzə qoyulur, onun imanına Ģəkk 
yaradılır. «Din xalq üçün tiryəkdir» Ģüuarı ilə millətin imanına 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 240 
«tula bağlanılır». Böyük Füzulinin «Ya rəbb» xitabı ayaq altına 
salınır. 
XII əsrdə N.Gəncəvi poemalarının müqəddiməsində 
Tanrıya xitabı və peyğəmbərin tərifini, yəni münacatı və nəti, 
XVI əsrdə H.Ġ.Xətainin «Dəhnamə»ni baĢlayarkən dediyi 
«bismillah»ı, XX əsrdə H.Cavidin «Peyğəmbər»i və Ə.Cavadın 
«Bismillah» Ģeiri əvəz edir. Əsr və zaman dəyiĢir, sənətkarlar 
dəyiĢir, lakin etiqad və iman dəyiĢmir. Bu dəyiĢilməz etiqad və 
imanqa zərbə vurmaq, xalqın mənəviyyatını sarsıtmaq demək 
idi. 
Lakin bununla belə o təqiblər də cavabsız ötüĢmürdü. 
Dahi Cəlil Məmmədquluzadənin «Mən heç vaxt allahsız 
olmamıĢam!» nidası imansızlara ən kəskin cavab oldu, 
papağını qabağına qoyub fikirləĢməyə öyrəĢmiĢ camaat «Rədd 
olsun papaq!» Ģüarına dərin nifrət bəsləyərək taqətsiz-taqətsiz 
içinə çəkildi. Ġmanını itirməmək üçün onu ürəyində, içində 
gizlətdi və qorudu. 
C.Qasımov tam aydınlığı ilə sübut edir ki, Ġblisin 
gəziĢmələri altında baĢ verən repressiya və deportasiya məhz 
inamın və imanın itirildiyi məqamdan baĢlamıĢdır. O qanlı 
faciələri törədənlər daha çox mənəvi təbəddülatlar zəminindən 
su içmiĢdilər. Ona görə də cəmiyyətin harmoniyası pozuldu, 
insan öz məhvərindən çıxdı. 
Yalnız XX əsrin 50-ci illərinin sonundan baĢlayaraq 
mətin Azərbaycan vətəndaĢı inam və imanını yenidən 
qaytarmağa dayaq nöqtəsi tapdı. Bunun ilk təkanı Bəxtiyar 
Vahabzadənin «Gülüstan» poeması oldu. Eyni zamanda qəribə 
bir paradoks yarandı: «Gülüstan müqaviləsi» ilə inam və iman 
davası salanlar «Gülüstan» poemasının təsiri altında geri 
çəkildilər. Ciddi bir nəticə doğuldu: inam və iman davasında bu 
davanı salanlar deyil, inam və imanı ürəyində yaĢadanlar qalib 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 241 
çıxdılar. 
1999 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBĠ ƏSƏRLƏRĠN MÜHAKĠMƏSĠ 
 
 Ədəbiyyat tariximizin keçmiĢi yalnız bu keçmiĢin özü 
üçün deyil, daha çox bu günümüz və gələcəyimiz üçündür. Axı 
unutmayaq ki, ədəbiyyatın özünün də ibrət dərsləri var və bu, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 242 
digər ibrət dərslərindən daha mənalı və əhəmiyyətlidir. Çünki 
o, ayrı-ayrı fərdləri deyil, ictimai həyatı və bütövlükdə 
cəmiyyəti əhatə edir. 
 Zəngin və çoxəsrlik ədəbiyyat tariximizin əhəmiyyətli 
fakt və hadisələrinin tədqiqində və öyrənilməsində 
ədəbiyyatĢünaslar tərəfindən xeyli iĢlər görülmüĢ və 
görülməkdədir. Ayrı-ayrı sənətkarların həyat və yaradıcılığı 
təhlil olunmuĢ, bu sənətkarların ideya-bədii gücü ilə seçilən 
əsərlərinə və həmin əsərlərdəki obrazlara xüsusi diqqət 
yetirilmiĢ, yazıçı və mühit problemlərinə olan elmi baxıĢ 
ənənəvi Ģəkildə davam etdirilmiĢ və müxtəlif formatlarda 
hazırlanan çoxcilidliklər çap olunmuĢdur. Həmçinin əlavə 
etmək lazımdır ki, ədəbiyyat tarixi konsepsiyası ilə ədəbi-elmi 
fikir kifayət qədər inkiĢaf etmiĢ, bu sahədə nəzərəçarpacaq yeni 
nəticələr əldə edilmiĢdir. Söylədiyim bu mülahizələr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə dair mərhələli inkiĢafın fərəhli 
olduğu barədə qənaətləri təsdiq etmək üçündür. Laikn bütün 
bunlarla yanaĢı, ədəbiyyat tariximizin elə məqamları, elə 
qatıaçılmamıĢ səhifələri vardır ki, onların dərindən və hərtərəfli 
öyrənilməsinə ehtiyac yenə də qalmaqdadır, eyni zamanda 
ədəbiyyat tariximizi həmin fakt və hadisələrdən təcriddə 
təsəvvür etmək mümkün deyildir. Saraylardakı Ģeir 
məclislərindən tutmuĢ ayrı-ayrı deyiĢmələrə və dərnəklərə 
qədər ədəbi həyatın ənənələri tarixin yaddaĢına düĢən ən parlaq 
nümunələrdir. Amma sənət adamının həyatına qəsd edən 
reallıqları yaĢadan elə faciələr də vardır ki, ədəbiyyat tariximizi 
onlardan da kənarda təsəvvür etmək qətiyyən mümkün 
deyildir. Bax bu ikincilərə aid faktlardan biri də XX əsrin 20-ci 
illərinə aid ədəbi məhkəmələrdir. Bu baxımdan Cəlal 
Qasımovun «Ədəbi məhkəmələr» tədqiqatı xüsusi maraq 
doğurur. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 243 
 Yeri gəlmiĢkən, bir cəhəti də qeyd edək ki, Cəlal 
Qasımovun elmi araĢdırmaları böyük zəhmət bahasına ərsəyə 
gələn araĢdırmalardır. BaĢqa sözlə, o, baĢqaları kimi öz Ģəxsi 
kitabxanasındakı rəflərə düzülmüĢ hazır kitablara deyil, ərəb, 
latın və kiril əlifbalarında çap olunan mətbuat səhifələrindəki 
faktlara, arxiv künclərində gizlənib qalan və əldəyməmiĢ 
materiallara əsaslanaraq yazılmıĢ tədqiqatları ilə tanınır. Ona 
görə də «Ədəbi məhkəmələr» kitabına həmin tədqiqatların 
davamı kimi baxdıqda təsadüfdən yox, məhz zərurətdən doğan 
yeni bir ədəbi-elmi faktın təbiiliyinə inanırsan. 
 Ümumiyyətlə, sivilizasiya tarixinin müxtəlif 
dönəmlərində sənət adamları ilə sənətin əksinə olan insanlar və 
qüvvələr arasında daima mübarizə və toqquĢmalar olmuĢdur. 
Bu mübarizə və toqquĢmalar müəyyən dövrlərdə daha da 
kəskinləĢərək sənətkarların ölmü və qətli ilə nəticələnmiĢdir. 
Həmin acı mənzərəni təsəvvür etmək üçün Qərbdəki 
inkivizisiyaları və ġərqdəki – bizdəki 37-ci il faciələrini 
xatırlamaq kifayətdir. Ötən əsrin 20-ci illərinin ədəbi-tarixi 
faktları olan ədəbi məhkəmələr məhz 37-ci il faciələrinin 
öncəsi baĢ verən «ərəfə» faktlarındandır. Yəni bu iki hadisəyə 
bir-birinin davamı kimi də baxmaq olar. 
 C.Qasımov öz tədqiqatlarında ədəbi məhkəmələrin 
mahiyyətinə varmaq üçün 1920-1930-cu illərin ədəbi və sosial-
psixoloji mühiti barədə müəyyən təsəvvür yaradır. Yəni 
tədqiqatçının önəm verdiyi və qəti Ģəkildə söyləmək istədiyi 
fikir bundan ibarətdir ki, ədəbi məhkəmələrin dərki dövrün 
sosial-psixoloji mühitindən kənarda deyil. 
 1920-1930-cu illərin sosial-psixoloji mühiti hansı 
cəhətlərlə səciyyələnirdi? Birincisi, bu dövr yeni sovet 
quruluĢunun bərqərar olduğu, bolĢevizmin hakimiyyətdə 
möhkəmləndiyi, marksist-leninçi ideologiyanın cəmiyyətdə və 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 244 
dövlətdə hakim ideologiyaya çevrildiyi bir dövr idi. Belə bir 
dövr və belə bir ideologiya ədəbi həyata da ciddi Ģəkildə 
müdaxilə edir, öz təĢkilatlarını yaradır və öz sifariĢlərini 
ictimai sifariĢ kimi qələmə verirdi. Ġkincisi, Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövründə tanınan və həmin dövrdən əvvəl yazıb-
yaradan, məĢhurlaĢan sənətkarlar isə öz dəst-xətlərini davam 
etdirmək istəyirdilər. Bir-birinə qarĢı dayanan bu iki istiqamət 
sənətkar həyatına, ədəbi yaradıcılığa tsirsiz qalmırdı. Hətta 
ötən əsrin 20-ci illərində – hələ 37-ci ildən xeyli əvvəl 
müəyyən tutqular da həyata kekçrilirdi. Əhməd Cavadın, Cəfər 
Cabbarlının, Hacı Kərim Sanılının, Ömər Faiq Nemanzadənin, 
Əli Razi ġamçızadənin, Seyid Hüseynin həbsi «xatırlatma» 
funksiyası daĢıyırdı. Digər tərəfdən həmin dövrün ədəbi tənqidi 
də yavaĢ-yavaĢ partiyalaĢır və bədii yaradıcılığın sənətə xas 
olan xüsusiyyətlərini aĢkara çıxarmaqdan uzaqlaĢırdı. Bütün 
bunlar və bilavasitə bunlarla əlaqədar olan ədəbi fakt və 
hadisələr tədqiqatçı tərəfindən diqqətlə araĢdırılır, həmin fakt 
və hadisələrin hər birinin 1920-1930-cu illərin ədəbi həyatına 
təsiri Ģərh və izah olunur. 
 Əhəmiyyətlidir ki, C.Qasımov ayrıca bir fəsildə ədəbi 
məhkəmələrin ədəbiyyatĢünaslar tərəfindən öyrənilməsi 
məsələlərinə nəzər yetirməyi, ədəbi məhkəmələrin tədqiqi 
mənzərəsini lazımınca canlandırmağı da özünə borc bilir. 
Tədqiqatçının belə bir mövqeyi ənənəyə hörmət və ehtiram 
göstərmək prinsipindən irəli gəlir. Yeri gəldikcə digər 
ədəbiyyatlardan nümunələr gətirilir, Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixinin fakt və hadisələri ilə paralellər aparılır və ədəbi 
məhkəmələr barədə geniĢ təsəvvür yaratmaq məqsədi 
reallaĢdırılır. Aydın olur ki, tədqiqatçı ədəbi məhkəmələrdən 
bu və ya digər dərəcədə bəhs edən heç bir ədəbiyyatĢünasa 
etinasızlıq göstərmir, eyni zamanda hər bir ədəbiyyatĢünasın 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 245 
gördüyü iĢi ürəkaçıqlığı il əvə yüksək səviyyədə dəyərləndirir. 
Ədəbi məhkəmələrin baĢlanması tarixi, o barədə olan afiĢa və 
elanlar, məhkəmələrdəki iĢtirakçıların adbaad siyahısı və s. 
mətləblər konkret Ģəkildə diqqətə çatdırılır. Yeri gəldikcə ədəbi 
məhkəmələrini keçrilməsi ilə bağlı olan məqsədlər də bütün 
təfərrüatı ilə analiz edilir, yeni və ədəbi-elmi cəhətdən məqbul 
mülahizələr irəli sürülür.  
 Kitabın qalan fəsilləri bilavasitə ayrı-ayrı əsərlərin 
ədəbi məhkəmələrinə həsr edilmiĢdir. Beləliklə, əsas diqqət 
C.Məmmədquluzadənin «Ölülər», C.Cabbarlının «Aydın», 
H.Cavidin «ġeyx Sənan» pyeslərinin tamaĢaları ilə bağlı 
materiallara yönəldilmiĢdir. Həmçinin bir musiqi aləti kimi 
tarin məhkəməsinə aid faktlar da araĢdırılmıĢdır. YaxĢı cəhətdir 
ki, C.Qasımov adı çəkilən əsərlərin ədəbi məhkəmələr üçün 
təhqiqat predmeti kimi seçilməsinin əsl səbəblərini 
aĢkarlamağa daha çox səy göstərmiĢdir. 
 Tədqiqatçı C.Məmmədquluzadənin «Ölülər» pyesinin 
yazılmasına, ilk səhnə təcəssümünə və eyni zamanda onun 
tamaĢaları haqında irəli sürülən müxtəlif mülahizələrə aydınlıq 
gətirir. «Ölülər»in həm din nümayəndələri, həm də dövlət 
orqanları tərəfindən təqiblərə məruz qalmasının səbəblərini 
araĢdırır. Bu əsərin məhkəməyə çıxarılması barədə olan əsl 
həqiqətləri vurğulayır və sadalayır. Ədəbi məhkəmələrin 
Ġskəndərdən baĢlamasına Azərbaycan milli ziyalılığın 
mühakiməsi kimi ümumiləĢmiĢ məna verir. Bəs Ġskəndər nədə 
ittiham olunur? Ġttihamçının fikirlərinə görə, «iĢsizlikdə», 
«tərbiyəsizlikdə», «kimisə aldatmaqda», «mühitin adətləri ilə, 
ənənələri ilə hesablaĢmamaqda», «heç bir sözün yerini, heç bir 
hərəkətin vaxtını bilməməkdə». C.Qasımov bu ittihamların 
tamamilə yersiz və əsassız olduğunu əsərdən gətirdiyi faktlara 
istinadən təkzib edir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 246 
 Tədqiqatdan aydınlaĢır ki, məhkəmə prosesində 
Ġskəndər daha çox cəsarətsizlikdə təqsirli bilinir. Amma 
Ġskəndərin bütövlükdə ölülüyə etirazı cəsarət deyilmi? 
Tədqiqatdan aydınlaĢır ki, məhkəmə prosesində Ġskəndəri 
xalq müəllimi ola bilməməsində günahlandırırlar. Amma sual 
olunur: C.Məmmədquluzadə Ġskəndərin xalq müəllimi 
olmasınımı istəyirdi? 
Tədqiqatdan aydınlaĢır ki, məhkəmə prosesində Ġskəndər 
yalançı və duyğusuz olmaqda, bacısı Nazlını müdafiə etməkdə, 
ġeyxin fırıldaqlarının açılmasında rolunun olmamasında 
ittiham olunur. Amma unudulur ki, Ġskəndər məhkəmə 
prosesinin getdiyi sovet dövrünün deyil, XX əsrin lap 
əvvəllərində yaradılmıĢ bir obrazdır və Ġskəndərin atdığı bütün 
addımlar Nazlını və bütün kimsəsizləri müdafiə etməkdən, 
ġeyx Nəsrullahın ifĢa olunmasına çalıĢmasından ibarət 
deyilmi? 
Bütün buk imi sualların qoyuluĢu və onların 
cavablandırılması C.Məmmədquluzadənin «Ölülər» pyesi 
barədə aparılan məhkəmə iĢinin məzmununu və nəinki 
məzmununu, hətta hər hansı bir kiçik detalını, baĢqa sözlə, 
lazımi incəliklərini araĢdırmağa və təhlil etməyə imkan verir. 
Beləliklə, həm «Ölülər» pyesinin cəmiyyətə verdiyi mesajlar, 
həm əsərdəki obrazların ifadə etdiyi fikir və ideyalar, həm də 
pyesə qarĢı yönələn təqiblər və bu təqiblərdən yaxa qurtarmaq 
istəyən mütərəqqi düĢüncənin daĢıyıcıları barədə tam təsəvvür 
yaradılır. 
Ötən əsrin 20-ci illərində C.Cabbarlının «Aydın» 
əsərindəki Gültəkin obrazının məhkəməsi də xüsusi maraq 
doğurmuĢdur. Açığı həmin dövrdə qıcıqlandırıcı məqamları ilə 
daha çox diqqətdə olan «Aydın» son dərəcə cəlbedici bir 
hadisəyə çevrilmiĢdir. Bəs Gültəkin nədə mühakimə olunurdu? 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 247 
C.qasımov faktlara söykənərək onları bir-bir sadalayır: atası 
evində aldığı burjuaziya ruh və tərbiyəsini dəyiĢə bilməməsi, 
qadınlıq izzəti-nəfsini təhqir etməsi, Aydının arvadı ola-ola 
Dövlət bəyə könül verməsi, zinət düĢkünü olması və nəhayət, 
Aydının fəlakətlərinin səbəbkarı kimi tanınması. 
Tədqiqatda Gültəkinə qarĢı yönələn bu ittihamların hər 
biri ayrı-ayrılıqda təhlil edilir. Əsərdən gətirilən nümunələrə, 
ədəbiyyatĢünaslar tərəfindən irəli sürülən mülahizələrə 
istinadən və pyesin obrazlarına aid bütün psixoloji məqamlar 
nəzərə alınaraq məhkəmə prosesinin nə üçün qurulması və 
nəyə xidmət etməsi tam Ģəkildə aydınlaĢırılır. Gültəkinin 
mühakiməsindən baĢlayıb daha çox burjua cəmiyyətinin və 
sahibkarlığın ittihamına doğru uzanan istiqamətin ortaya 
çıxarılması müəllifin tədqiqatının əsas fikir yükünə çevrilir. 
H.Cavidin «ġeyx Sənan» əsərinin qəhrəmanı ġeyx 
Sənanın məhkəməsinə də ayrıca fəsil ayrılmıĢdır. Təbii ki, bu 
faciənin də məhkəmə üçün təhqiqat predmetinə çevrilməsinin 
öz səbəbləri vardır. Tədqiqatçı həmin səbəblərin Ģərhindən 
öncə «ġeyx Sənan» əsərinin hansı təhriflərə məruz qalmasına 
aydınlıq gətirir. BaĢlıcası, «ġeyx Sənan»ın sufii görüĢlərdən və 
romantizm prinsiplərindən sərf-nəzər edilməsi böyük bir 
yanlıĢlığın baĢlanğıcı demək idi. Digər tərəfdən dövrün ideoloji 
tələblərinə uyğun olaraq və ġeyx Sənana istinad edilərək 
məhkəmə prosesində, əsasən, din xadimləri məhĢər ayağına 
çəkilirdi. 
C.Qasımov məhkəmə prosesinin gediĢatını tam 
doğruluğu ilə təhlil etməkdən ötrü, əvvəlcə, sufizmin tarixinə, 
prinsiplərinə və sufii dünyagörüĢünə malik Ģəxsiyyətlərin 
fəaliyyətinə nəzər yetirir. Bu sıradan sufizmin mərhələlərinin – 
Ģəriətin, təriqətin, mərifətin və həqiqətin məzmununa diqqət 
yönəldir. Eyni zamanda bu mərhələlərə aid obraz və 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 248 
simvollarla «ġeyx Sənan» pyesindəki obraz və simvolların 
yaxınlıqlarını və təmas nöqtələrini aĢkarlayır. Sufi 
dünyagörüĢündən qaynaqlanan ideyaların «ġeyx Sənan»dan 
alınan ideyalarla üst-üstə düĢməsini əsaslandırır.  
«ġeyx Sənan» əsərinin ədəbi məhkəməsinə, konkret 
olaraq bu barədə təqsirnamənin maddələrinə gəldikdə isə 
tədqiqatçının ilk fikri belədir ki, ittihamnaməni irəli sürənlər 
onu romantizmin nümunəsi deyil, realist bir əsər kimi nəzərdən 
keçirmiĢlər. Yəni ittihamçı pyesin ideya siqətini və sufizmə 
dayanan simvollarını kifayət qədər duymamıĢdır. 
C.Qasımov «ġeyx Sənan» pyesində mühüm və qabarıq 
yer tutan məsələləri – xaç asmaq, Quranı yandırmaq, donuz 
otarmaq kimi hadisələri araĢdırarkən əsas diqqəti bu 
hadisələrin ġeyx Sənanın öz məsləkinə doğru hərəkətinin keçid 
pillələri kimi təqdim edir. Beləlikələ, bu istiqamətə yönələn 
məhkəmə ittihamları isə əsassız hesab olunur. Maraqlı 
burasıdır ki, məhkəmənin «ġeyx Sənan» haqqında 
ağırittihamlar irəli sürməsinə baxmayaraq, əsərin tamaĢası 
taetrlarda yenə də böyük coĢqu ilə davam etdirilir.  
Tədqiqatçı-alim Cəlal Qasımov ötən əsrin 20-ci illərində 
ədəbi-mədəni həyatda diqqəti özünə cəlb edən ədəbi 
məhkəmələrin geniĢ və hərtərəfli təhlilini verməklə ədəbiyyat 
tariximizin həmin dövrünə yeni bir iĢıq salmıĢ və yeni 
tədqiqatlara yol açmıĢdır. 
 
       
 
 
MEMUAR RENESSANS TƏFƏKKÜRÜNÜN 
ÖVLADIDIR 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 249 
Tarixən bəllidir ki, hər hansı bir insan həmiĢə həyatla və 
insanlarla üz-üzə qalır. Bu üzbəüz məqam insanın ömrü və 
taleyidir. 
Tarixən o da bəllidir ki, hər hansı bir yazıçı adi 
insanlardan frəqli olaraq, həm həyatla, həm də insanlarla, həm 
də özü özü ilə üz-üzə qalır. Bu üzbəüz məqam isə ömür və 
taledən baĢqa xalqa və millətə bağlılıq məqamıdır. 
Amma çətin olsa da, yazıçı üçün həmin vətəndaĢlıq 
borcunu yerinə yetirmək bir deyil, bir neçə bədii forma 
sınaqları ilə mümkündür. Bu sınaqların yaddaĢ üçün 
əhəmiyyətli olan nümunələrindən biri memuar janrıdır. 
Bu janr sadə olmaqla zahirən adi görünür. Lakin məna və 
məzmun baxımından mürəkkəb, çoxĢaxəli və qeyri-adidir. 
Ədəbiyyat nəzəriyyəçilərinin gözündən uzaq, memuar janrı 
bəlkə də həyat hadisələrinə, Ģəxsiyyətlərə və dünyaya baxıĢda 
insani münasibətləri ifadə etmək üçün adiliklə qeyri-adiliyi 
birləĢdirən yeganə janrdır. 
Memuar janrı nə vaxt doğulmuĢdur? Memuar janrını 
yaradan hansı ictimai-siyasi-tarixi Ģəraitdir? Bu janr hansı 
ədəbi-bədii xüsusiyyətlərə malikdir? Onu digər janrlardan 
fərqləndirən keyfiyyətlər hansılardır? Nəhayət, Abdulla ġaiqin 
«Xatirələrim» əsərinin memuar janrının inkiĢafındakı yeri və 
mövqeyi necədir? Bütün bu və ya digər sualların cavabını alim-
tədqiqatçı Eyvaz Eminalıyevin «Azərbaycan milli memuar 
ədəbiyyatı» monoqrafiyasında (Bakı, Yurd, 1999) tapmaq olar. 
Monoqrafiyada memuar janrının avtobioqrafik povest və 
romanlardan, epistolyar ədəbiyyat nümunələrindən fərqli 
cəhətləri araĢdırılır, onun özünəməxsusluqları aĢkarlanır. Eyni 
zamanda, bu janrın avropa və rus ədəbiyyatındakı imkanları 
nəzərdən keçirilir. Azərbaycan ədəbiyyatına gəldikdə isə onun 
qaynaqları «Gül tikin» abidəsinə söykənir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 250 
Monoqrafiyadan bəlli olur ki, A.ġaiqin «Xatirələrim» 
əsərində sənətkar Ģəxsiyyəti problemi mühüm yerlərdən birini 
tutur. Əslinə qalsa, memuar janrında yazılmıĢ hər hansı bir 
əsəri Ģəxsiyyət anlayıĢından təcrid olunmuĢ formada təsəvvür 
etmək mümkün deyildir. A.ġaiq də müasirləri olan M.Ə.Sabir, 
A.Səhhət, M.Cəlil, H.Zərdabi, H.Vəzirov, S.S.Axundov, 
F.Köçərli, N.Nərimanov, C.Cabbarlı kimi məĢhur 
klassiklərimiz barədə maraqlı və əhəmiyyətli faktları qələmə 
almıĢdır. Yazıçı həmin Ģəxsiyyətlərdən bəhs edərkən istedad və 
xalq mənafeyi problemini bütün məsələlərdən üstün tutmuĢdur. 
Bunlara müvafiq olaraq, monoqrafiya müəllifi də A.ġaiqin 
özünün müəllim Ģəxsiyyətini, yazıçı Ģəxsiyyətini və ictimai-
siyasi xadim kimi Ģəxsiyyətini dəyərləndirmiĢ və ona bu günün 
gözü ilə qiymət vermiĢdir. 
Monoqrafiyada son illərə qədər Ģəxsiyyəti və yaradıcılığı 
az öyrənilmiĢ bir sıra yazıçı və Ģairlərə A.ġaiqin münasibəti də 
dərindən təhlil edilmiĢdir. Əlibəy Hüseynzadə barədə əsrin 
əvvəllərində yazılmıĢ mülahizələrin əsrin sonunda necə 
görünməsi obyektiv təhlilini tapmıĢdır. 
A.ġaiq Ə.Hüseynzadə və «Füyuzat» jurnalı barədə 
yazırdı: «Füyuzat» məcmuəsi özü də səhifələrində nəĢr etdiyi 
Ģeir və məqalələrdə hürriyyəti müdafiə edirdi. «Molla 
Nəsrəddin» məcmuəsi də. Ancaq bu hara, o hara!» Tədqiqatçı 
alim bu tezisdən həmin jurnalların bir-birindən formaca nə 
qədər fərqlənsələr də, amal və qayə baxımından eyni məsləki 
izləmələri nəticəsini çıxarmıĢdır. Belə bir nəticə isə «Füyuzat» 
məcmuəsinə obyektiv qiymət verilməyən vaxtlarda A.ġaiqin 
ciddi və cəsarətli mövqe tutmasına sübutdur. 
Tədqiqatçının ümumiləĢdirdiyi məsələlərdən biri də 
budur ki, A.ġaiqin ədəbi-tənqidi görüĢlər sisteminin 
mərkəzində bədii yaradıcılığa yanaĢmada poetika baxımından 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 251 
sadəlik, ideya baxımından humanizm axtarıĢları dayanırdı. 
Görünür, müəllif bu qənaətini də A.ġaiqin Ģəxsiyyətində 
birləĢən sadəlik və humanizm keyfiyyətlərinə arxalanaraq irəli 
sürmüĢdür. 
Monoqrafiyada A.ġaiqin «Xatirələrim» əsərində, yeri 
gəldikcə, yazıçıların həyat və yaradıcılığına münasibətin 
istiqamətləri, ədəbi prosesin və ayrıca ədəbi tənqidin 
meyllərinə baxıĢın da məzmunu mühüm yer tutur. Tədqiqatçı 
bunları öyrənərkən həmin mülahizələrin elmilik gücünü 
aydınlaĢdırmağa üstünlük verir. 
A.ġaiqin ədəbi-bədii dilə münasibəti də düzgün Ģərh 
edilir. Aydın olur ki, yazıçı folklordan qida alan bədii dili daha 
kamil hesab edir. 
Eyvaz Eminalıyevin «Azərbaycan milli memuar 
ədəbiyyatı» monoqrafiyası müasir ədəbiyyatĢünaslığımızın 
nailiyyətlərindən biri kimi sübut edir ki, memuar ədəbiyyatı 
ədəbi-bədii fikir tariximizin ayrılmaz tərkib hissəsidir. Bu 
janrın geniĢ və hərtərəfli təhlili Ģəxiyyət və yaradıcılıq, 
sənətkar və zaman, yazıçı və müasirləri problemlərini 
öyrənmək baxımından son dərəcə əhəmiyyətlidir. 
Memuar janrı Ģəxsiyyətin yüksəliĢini, tərcümeyi-halın 
zənginliyini, həyatı dərk etməkdə bədii yaradıcılığın 
əvəzsizliyini göstərmək ehtiyacı hiss ediləndə gərəkli olur və 
meydana çıxır. BaĢqa sözlə, belə demək olar: memuar 
renessans təfəkkürünün övladıdır. 
1999  
 
 
 
H.CAVĠDĠN «AFƏT» FACĠƏSĠ HAQQINDA 
QĠYMƏTLĠ ARAġDIRMA 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 252 
 
Azərbaycan ədəbiyyatının elə görkəmli Ģəxsiyyəfləri 
vardır ki, onların həyat və yaradıcılığı bütün ədəbiyyatĢünas 
nəsilləri tərəfindən öyrənilir və bundan sonra da öyrəniləcəkdir. 
Belə Ģəxsiyyətərə nünunə kimi XX əsr Azərbaycan 
romantizminin klassiki, Ģair və dramaturq Hüseyn Cavidi 
göstərmək olar. Bu mənada Cavidə Məmmədlinin «H.Cavidin 
«Afət» faciəsi» adlı monoqrafiyasına (Bakı, Nurlan, 2007) təbii 
baxmaq lazımdır. 
Bəri baĢdan belə bir məsələyə aydınlıq gətirmək 
istəyirəm ki, ədəbiyyatın ümumi problemlərinin tədqiqi 
müəyyən spesifik cəhətləri ilə fərqləndiyi kimi, hər hansı 
ayrıca götürulmüĢ bir əsərin elmi təhlili də özünəməxsus 
xüsusiyyətləri ilə diqqəti cəlb edir. BaĢqa sözlə, həm ümumi 
ədəbi-nəzəri' problemlərin, həm də bir əsərin geniĢ elmi 
tədqiqi, Ģübhəsiz, müəyyən çətinliklərlə bağlıdır. Ona görə də 
müəllifin bir əsərə – yalnız «Afət» pyesinə müraciətini elmdə 
sadə və hamar yol kimi qəbul etmək kökündən yanlıĢ olardı. 
Digər tərəfdən H.Cavidin mənsub olduğu romantik bədii 
metod, onun yaradıcılığının ideya tutumu və poetika-
sənətkarlıq məziyyətləri əsərlərinin də tək-tək öyrəniməsini 
artıq müsbət bir ənənyə çevirmiĢdir. Xatırladaq ki, Ģair-
dramaturqun «ġeyx Sənan», «Ġblis» «Peyğəmbər», «Topal 
Teymur», «Xəyyam» kimi pyeslərinə ayrıca elmi əsərlər həsr 
edilmisdir. Bütün bu dediklərimiz Cavidə Məmmədlinin 
«H.Cavidin «Afət» faciəsi» monoqrafiyasının yazılma Ģərtləri 
və məqsədləri barədə tam təsəvvür yaradır. 
Kitabın «Hüseyn Cavidin «Afət» əsərində qadın və 
cəmiyyət probleminin bədii təcəssümü» adlanan birinci fəslinin 
əvvəli məsələnin qoyuluĢuna həsr edilmiĢdir. Tədqiqatçı 
burada H.Cavid yaradıcılığına və ümumiyyətlə, ədəbiyyatda 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 253 
qadın məsələsinə toxunur, dramaturqun öz fantaziyasında və 
əsərlərində yaratdığı ideal Ġnsan obrazının xüsusiyyətlərini 
araĢdırır, insanın bütün müsbət və mənfi cəhətləri ilə birgə 
bədii təqdiminin mənzərəsini aydınlaĢdırır, qadın hüququ və 
hüquqsuzluğunun reallıqlarını təhlildən keçirir. Burada daha 
geniĢ planda götürülərək qadının əxlaqi saflıq, ana, vətəndaĢ 
mövqeyi qabardılır və iĢıqlandırılır. 
Müəllif konkret faktlar və dəlillərlə «Afət» əsərinin 
yazılma tarıxini dəqiqləĢdirir, pyesin müxləlif dövrlərdəki 
nəĢrlərini, çap zamanı qorunub saxlanılmıĢ, yaxud da 
dəyiĢdirilmiĢ məqamlarını diqqətə çatdırır. Səhnə taleyindən 
bəhs etdikdə isə tamaĢaların göstərildiyi illərin xronologiyasına 
üstünlük verir və fərqli xüsusiyyətləri dəyərləndirir. Məlum 
olur ki, «Afət» pyesi ötən əsrin 20-ci illlərində, 1982-ci ildə - 
H.Cavidin anadan olmasının 100 illiyi keçirilən vaxt və 2003-
cü ildə - dramaturqun 120 illik yubileyinin qeyd edildiyi 
dövrdə müxtəlif rejissorların quruluĢunda səhnələĢdirilmiĢdir. 
Təqdirəlayiq cəhətdir ki, C.Məmmədli sadəcə olaraq onların 
adını çəkmir, eyni zamanda, əldə etdiyi materiallar əsasında bu 
tamaĢaların xüsusiyyətlərinin Ģərhini verir. 
Tədqiqalçı əsərin janrı və süjet xətti barədə də obyektiv 
mülahizələr irəli sürür. Pyesin faciə janrının tələblərinə cavab 
verməsini onun ideya-bədii məziyyətlərinə və strukturuna görə 
səciyyələndirir. 
Birinci fəslin digər bölmələri bilavasitə romantik 
qəhrəman probleminə həsr edilmiĢdir. Burada romantik 
qəhrəman və mühit, romantik qəhrəmanın ziddiyyətləri, Afət 
obrazının faciəsindəki aldanıĢ məqamı, Afətin digər romantik 
qadın obrazları ilə müqayisəsi aparıcı yer tutur. 
C.Məmmədli Afətin bir romantik qəhrəman kimi daxili 
sarsıntılarını və təbəddülatlarını, fəal mübarizəsini, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 254 
ziddiyyətlərini yalnız onun dialoqları və hərəkətləri 
çərçivəsində izah etməklə məhdudiyyət yaratmır, eyni 
zamanda, pyesdəki digər obrazlarla, hətta H.Cavid 
yaradıcılığının digər qadın qəhrəmanları ilə müqayisədə 
aĢkarlayır. Beləliklə, tədqiqatçının çıxardığı nəticələr öz 
elmiliyi ilə seçilir və fərqlənir. Müəllif yazır: «Ġndiyə qədər 
Azərbaycan ədəbiyyatında yaradılmıĢ hüququ tapdanan qadın 
obrazlarından fərqli olaraq Afət «yazıq», «aciz», və «qorxaq» 
deyil» (s.37). Yaxud: «Afətin növbəti bədbəxtliyi və faciəsi 
buradan - məhz Qaratayı sevməsindən baĢlayır» (s.54). Və 
yaxud: «Əgər Afət Özdəmirdən təhqir olunmuĢ mənliyinin 
intiqamını alırsa, Qarataydan artıq ləkələnmiĢ mənliyinin 
intiqamını alır» (s.60). Bütün bunlar əsəri diqqətlə və dəfələrlə 
oxuyan, H.Cavid romantizmini lazımi səviyyədə dərk edən, 
müəyyən ədəbiyyatĢünaslıq səviyyəsi qazanan tədqiqatçının 
elmi nəticələri ola bilər. 
Monoqrafiyanın ikinci fəsli «Hüseyn Cavidin «Afət» 
əsərində insanın özünüdərki və mənəvi azadlıq probleminin 
bədii inikası» adlanır. Adından da göründüyü kimi bu fəsil 
olmasaydı, pyesin mahiyyəti və ifadə etdiyi ideya gücü kifayət 
qədər görünməyə bilərdi. Məsələ burasındadır ki, daha geniĢ 
planda götürülmüĢ özünüdərk və mənəvi azadlıq probemi 
romantizmin ən doğma və qabarıq məsələlərindəndir. Bir az da 
baĢqa cür yanaĢsaq romantizmi onlardan kənarda təsəvvür 
etmək mümkün deyildir. 
C.Məmmədli təhlillər zamanı belə bir nəticəyə gəlir ki, 
H.Cavidin «Ana» pyesində Səlma ana oğlunun qatilini 
bağıĢlaya bilir və bu da bir müdriklikdir, orijinal düĢüncə 
tərzidir. Əksinə, Afət bağıĢlamağı bacarmır, çünki bu, mümkün 
deyil. Yaxud «Uçurum» pyesində olan Gövərçin Cəlalın onu 
atıb getməsi ilə razılaĢmaq məcburiyyətindədir və məsum bir 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 255 
obraza çevrilir. Yenə də əksinə, Afət intiqam almaqdan əl 
çəkmir. Müəllifin faktlara söykənən bu cür müqayisələri 
«Afət» əsərindəki özünüdərk motivlərini bütün tələbləri ilə 
aĢkara çıxarır. Beləliklə, həm H.Cavidin qarĢıya qoyduğu 
ideyanın tam anlaĢılması özünü göstərir, həm də tədqiqatçının 
məsələyə elmi yanaĢmasının, obyektiv nəticələrə gəlməsinin 
reallığı sübut olunur. 
Ġkinci fəslin digər bölmələri «Afət» pyesindəki obrazların 
təhlilinə yönəldilmiĢdir. Bu məqamda da tədqiqatçı düzgün 
elmi mövqe tııtmuĢ və həmin obrazları pərakəndə formada 
deyil, müəyyən problemlər ətrafında təhlilə cəlb etmiĢdir. 
Həmçinin bu problemlər əsərin öz daxili məzmunundan, estetik 
mahiyyətindən meydana çıxmıĢ və Ģair-dramaturqun 
yaradıcılıq məziyyətlərinin nümayiĢinə çevrilmiĢdir. 
Cavidə Məmmədli haqlıdır ki, Alagöz pyesdəki bir sıra 
məqamların, hətta belə demək olar ki, dramatik ziddiyyətlərin 
formalaĢmasında təkan nöqtəsinə çevrilmiĢdir. Ġkili təbiətə 
malik olan obrazlar - Altunsaç, Yavuz, Oqtay mənən məhv 
olmaq təhlükəsi qarĢısındadırlar. Xandəmir, Özdəmir, doktor 
Qaratay, Qaplan artıq mənən məhv olmuĢ Ģəxslərdir. Ərtoğrul 
obrazında isə qəlb və idrak, ağıl və hiss mübarizəsi 
ümumiləĢmiĢdir. 
Bütün bıınları geniĢ və əhatəli planda görmək, digər 
obrazlarla Afət obrazı arasındakı təmas nöqtələrini aĢkarlamaq, 
obrazlar silsiləsinin formal element mahiyyəti daĢımadan 
əsərin strukturunda zəruri komponentlərə çevrilməsini sübuta 
çatdırmaq, obrazdan mətnə, mətndən obraza keçidlərin 
harmoniyasını üzə çıxarmaq, nəhayət, «Afət» pyesindəki hər 
hansı bədii faktla Hüseyn Cavid düĢüncəsi arasında üzvi 
əlaqələri tapmaq və bu deyilənləri dünya ədəbiyyatının insan 
konsepsiyası ilə əlaqələndirmək monoqrafiyanın ciddi elmi 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 256 
məziyyətləridir. 
2007 
 
FOLKLORġÜNASLIQ 
 
ILKIN QAYNAQLARA DOĞRU 
 
Azərbaycan oxucularına mif haqqında həyatı və elmi 
təsəvvürləri sistemləĢdirən yeni bir əsər təqdim edilmiĢdir. Bu 
əsər əməkdar elm xadimi, filologiya elmləri doktoru, professor 
Mirəli Seyidovun uzun illər boyu apardığı axtarıĢ və 
araĢdırmalarının nəticəsi olaraq meydana çıxmıĢ «Azərbaycan 
mifik təfəkkürünün qaynaqları» kitabıdır (Bakı, «Yazıçı», 
1983). 
Kitab müxtəlif vaxtlarda çap edilmiĢ ayrı-ayrı 
məqalələrdən ibarətdir. Lakin müəllif bu məqalələri bir daha 
gözdən keçirmiĢ, onların arasında çox möhkəm ardıcıllıq 
yaratmıĢ və ən baĢlıcası isə bütün məqalələri eyni bir nəzəri 
müddəanın-Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqlarını 
müəyyənləĢdirməyin həllinə yönəltmiĢdir. 
M.Seyidov Azərbaycan mifik təfəkkürünün üç qaynağını 
göstərir: 1. Atropaten mifologiyası; 2. Arran-Alban 
mifologiyası; 3. Türk mifologiyası. Kitabda araĢdırılan 
problemlər bizi inandırır ki, həqiqətən məhz bu üç 
mifologiyaya məxsus inamların bir çoxlarının qaynayıb 
qarıĢmasından Azərbaycan mifologiyası yaranmıĢdır.  
Yeri gəlmiĢkən, burada bir məsələni aydınlaĢdırmağı 
gərəkli sayırıq. Ġlk baxıĢda elə görünə bilər ki, müəllif 
«müstəqil qol» deyərkən Midiya-Atropaten (və həmçinin, 
Arran- Alban) mifolojisi ilə türk mifolojisini kəskin surətdə 
fərqləndirir. Lakin bu belə deyildir və kitabdakı bir çox 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 257 
fikirlərdən də aydın olur ki, Midiya-Atropaten, Arran-Alban 
etnosları azərbaycanlıların soykökündə iĢtirak etdikləri üçün 
onların mifolojisində müəyyən doğmalıq vardır. BaĢqa sözlə, 
Midiya-Atropaten, Arran-Alban daha çox ölkə adlarıdır və bir 
çox tədqiqatçıların göstərdiyi kimi, bu ölkələrdə türk 
etnoslarının da yaĢaması fərziyyəsi gerçəklikdən o qədər də 
uzaq deyil. Buna görə də Midiya-Atropaten, Arran-Alban və 
türk mifologiyası arasındakı ümumi cəhətlərin təkcə 
tipologiyadan yox, həm də eyni bir daha əski qaynaqdan - ən 
qədim ümumtürk mifolojisindən irəli gəldiyini söyləmək 
mümkündür (Əlbəttə, burada sonrakı müstəqil inkiĢafı və 
yabancı təsirləri tamamilə inkar etmək olmaz).  
Kitabda təbiət («Təbiət kultu; Öləng, Xızır, Qorqut»), 
insan («Bəzi inamlar və onların mifoloji kökləri», «Oğuz və 
onunla bağlı mifolojı inamlar»), insanın yaratdığı səhət 
(«Varsaq sənətinin mifik təfəkkürlə əlaqəsi») və onlar 
haqqında xalqımızın ilkin mifoloji inamları müasir elmin 
tələbləri səviyyəsində tədqiq edilir.  
Hər hansı bir sözün törəniĢini, bir inamın mənĢəyini 
araĢdırmaq, onların xalqın mifoloji təfəkkürü ilə əlaqələrini 
müəyyənləĢdirmək, uzaq tarixin yaddaĢı ilə bugünkü və 
sabahkı oxucunu inandırmaq o qədər də asan vəzifə deyil. Ona 
görə də bu vəzifəni layiqincə yerinə yetirən M. Seyidovu bəzən 
öz fikrinin sübutu üçün tutarlı dəlilləri ağır zəhmət bə gərgin 
axtarıĢlar nəticəsində bir-bir toplayıb tədqiqata cəlb edən, ən 
kiçik faktlara belə böyük diqqətlə və ciddiliklə yanaĢan bir 
mifoloq kimi görürüksə, bəzən də onun Ģəxsində bir neçə canlı 
və ölü dil bilən dilçi alim, etimoloq, xüsusən də tarixçi ilə 
qarĢılaĢırıq. 
Əgər Mirəli müəllim Öləng, Xızır, Qorqut miflərini 
sistemli Ģəkildə öyrənirsə, deməli, onlar təsadüfi seçilməmiĢlər. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 258 
Yəni alimin tədqiqatlarında luğətlərdən və qədim abidələrdən 
götürülmüĢ ixtiyari söz araĢdırılmır. Müəllif hansı sözün və 
hansı mifin xalqın tarixi taleyi üçün mənalı və əhəmiyyətli 
olduğunu yaxĢı bilir. 
Kitabda qarĢıya qoyulmuĢ problemin araĢdırılması 
yarımçıq və natamam Ģəkildə saxlanılmr. Əksinə, müəyyən bir 
məsələnin təfərrüatı ilə öyrənilməsinə daha çox səy göstərilir. 
Həmçinin qeyd edək ki, əsərdə çoxlu faktlar əsasında irəli 
sürülmüĢ tezis və müddəalar Azərbaycan xalqının 
mifologiyasının geniĢ araĢdırılması üçün də yeni percpektivlər 
açır. Bu mənada M. Seyidov göstərir ki, «Xıdır mifoloji 
obrazının ərəb dünyası ilə bağlılığı elmi subut olmadan 
söylənən, sadəcə olaraq sadalanan bir fikirdir». Doğurdan da, 
Xıdır və Qorqut adlarının tərkibindəki xıd (-xut) (kyt) sözü 
altayların Kuday tanrısının (bu söz «xuda» Ģəklində Ġran 
dillərinə də keçmiĢdir), həmçinin azərbaycanlıların Kudu – 
Qodu günəĢ tanrısının da adında iĢtirak edir. Ġslam dini - ərəb 
dünyası isə özündən əvvəlki tanrıları məhv edə bilmədikdə 
onları peyğəmbərə çevirərmiĢ. Belə ki, yəhudilərin Yahve 
tanrısı Yəhya peyğəmbərə çevrildiyi kimi, görünür, türkdilli 
xalqların Xıdır tanrısını da ərəblər Xıdır peyğəmbərə 
döndərmiĢlər. 
Kitabda yalnız miflərdən deyil, ayrı-ayrı tayfalardan da 
geniĢ bəhs açılır. Belə ki, Azərbaycanın qədim türkdilli 
tayfaları – buntürk, basil, xaylandurq, xəzər və sair haqqında 
qiymətli məlumatlar verilir. Müəllif bu tayfalardan bəhs edən 
qədim yazılı qaynaqları diqqətlə incələmiĢ və Azərbaycan 
tarixi üçün mühüm nəticələr çıxarmıĢdır. Mirəli müəllimin 
bunturk, basil, xaylandurq bə s. sözlərin mənĢəyinə dair 
fikirləri öz orijinallığı və inandırıcılığı ilə diqqəti cəlb edir. 
Qiymətli tarixi linqvistik araĢdırmalardan sonra müəllif 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 259 
həmin türkdilli tayfaların, xüsusən də hunların mifolojisi 
üzərində dayanır, qədim yazılı qaynaqlara söykənərək 
tanqrixan, Quar – Küər, Uğur kimi tanrılardan və bir sıra 
inamlardan (od, ağac, su və s.) ətraflı Ģəkildə bəhs edir. Yol 
tanrısı Uğurun Ön Asiya və Kiçik Asiya xalqları ilə əlaqəsinə 
dair araĢdırmalar isə çox böyük elmi əhəmiyyətə malikdir.  
Professor M. Seyidov ağır zəhmət bahasına əldə etdiyi 
zəngin faktlara söykənərək oğuzların mifoloji inamları, Oğuz 
kaqan, onun qadınları və s. haqqında ümumtürk mifologiyası 
üçün uğur sayıla biləcək maraqlı mülahizələr söyləmiĢdir. 
Burada baĢqa xalqların mifolojisi ilə yerinə düĢən tipoloji 
tutuĢdurmalar aparması müəllifin mülahizələrinin elmi dəyərini 
daha da artırır. 
«Xalq yaradıcılığını və onunla sıx bağlı olan mifoloji 
görüĢü yaradan...» sənətkarlardan birinə - Varsağa və «Varsaq 
sənətinin mifik təfəkkürlə əlaqəsi»nə həsr edilmiĢ səhifələr 
alimin tədqiqatlarının yeni xarakteri barədə tam təsəvvür 
yaradır. Varsaq – ozan – yanĢaq sənəti ilə qam – Ģaman sənəti 
arasındakı yaxınlıq, doğmalıq o qədər tutarlı, dəqiq Ģəkildə izah 
olunur ki, oxucu buna inanmaya bilmir. 
M.Seyidovun «Azərbaycan mifik təfəkkürünün 
qaynaqları» əsərində yalnız ayrı-ayrı sözlər, obrazlar, miflər 
təhlil olunmur. Kitabın ən baĢlıca keyfiyyətlərindən biri budur 
ki, alim mifoloji tədqiqatların prinsip və metodlarını, miflərə 
elmi yanaĢmanın üsullarını göstərir. M. Seyidovun təhlilləri 
yalnız sözün fonetik dəyiĢməsi, yaxud bir ifadənin digər 
türkdilli xalqların lüğət tərkibində qorunub saxlanması və 
onların müqayisə məqamına gətirilməsi ilə məhdudlaĢmır. 
Müəyyən bir problemin açılıĢında hərf və söz, nağıl və dastan 
sujeti, kiçik bir naxıĢ və qab-qacaq bəzəyi eyni dərəcədə 
əhəmiyyətli rol oynayır. Müəllif Təpəgözün məğlub 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 260 
edilməməsinin əsatiri səbəbini axtarır və tapır; Dirilik suyu 
arxasınca gedən Ġskəndər və Xıdırı müqayisə etməklə mifoloji 
obrazın səciyyəvi keyfiyyətini müəyyənləĢdirir. «Öləng» 
sözünün yaĢıllıq ilahəsindən baĢqa digər mənalarını da 
göstərməklə bu obrazın çeĢidli xarakterini meydana çıxarır. 
 «Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları» kitabında 
araĢdırılan bütün məsələlər haqqında danıĢmaq, Ģübhəsiz ki, 
imkan xaricindədir. Ancaq bizim qısaca toxunduqlarımız da 
subut edir ki, Mirəli müəllim nə qədər fundamental 
problemlərin həllinə giriĢmiĢ və çox zaman da buna nail 
olmuĢdur. 
Professor Mirəli Seyidovun «Azərbaycan mifik 
təfəkkürünün qaynaqları» kitabı nəinki, mifolojimizin 
qaynaqları, bütövlükdə mifologiyamızın özü haqqında qiymətli 
və böyük elmi dəyərə malik bir əsərdir. ġübhəsiz ki, bu əsər 
Azərbaycanda mifologiyaya marağı xeyli artıracaq və Mirəli 
müəllimin bir çox ardıcıllarının yetiĢməsinə səbəb olacaqdır. 
       1983 
 (Arif Rəhimovla birlikdə yazılmıĢdır). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 261 
 
 
YAZIÇI VƏ FOLKLOR PROBLEM 
 
Folkloru tədqiq etmək, Ģifahi xalq ədəbiyyatı 
nümunələrinə dair fikir söyləmək – klassik irsin, zəngin 
ənənənin öyrənilməsi deməkdir. Bu öyrənilmə müxtəlif 
mövzular, problemlər, metodlar, formalarla mümkün olduğu 
kimi, onun təsirləri də səviyyə etibarilə cürbəcür ola bilər. Ona 
görə də hər hansı xalqın mənsub olduğu folklora diqqətlə 
yanaĢmaq, bu sahədəki axtarıĢları düzgün istiqamətləndirmək, 
elmi nəticələrə obyektivlik xarakteri vermək mühüm vəzifədir. 
Belə məsələlərin yaxĢı mənada həlli filologiya elmləri 
namizədi Bəhlul Abdullayevin «Yusif Vəzir Çəmənzəminli və 
folklor» monoqrafiyasında («Elm» nəĢriyyatı, Bakı, 1981; 
redaktoru M.H.Təhmasibdir) öz ifadəsini tapmıĢdır. 
Tədqiqat və təhlillər iki istiqamətdə aparılmıĢ, bir 
tərəfdən «Y.V.Çəmənzəminli və folklorĢünaslıq» mövzusu, 
digər tərəfdən də «Y.V.Çəmənzəminlinin bədii əsərlərində 
Ģifahi xalq ədəbiyyatından istifadə məsələləri» öyrənilərək 
qoyulan məsələlər barədə elmi-nəzəri fikir yaradılmıĢdır. 
Monoqrafiya belə bir təminat verir ki, tədqiqatçının əsas 
məqsədi yazıçı və folklor problemi üzərində cəmləĢmiĢ və bu 
problemin iĢığı XX əsrin məĢhur ədib və alimi Yusif Vəzir 
Çəmənzəminlinin yaradıcılığı üzərinə düĢmüĢdür. Lakin o da 
aydın olmalıdır ki, tədqiqatın baĢlanğıcında müəllif həmin 
problemin həlli üçün yazıçı yaradıcılığı (material) axtarmamıĢ, 
əksinə belə bir problemin təhlilinə giriĢmək təsəvvürü Yusif 
Vəzir yaradıcılığına müraciətin ilk günlərindən yaranmıĢdır. 
Çünki yazıçının folklora dair nəzəri fikir və mülahizələri, 
müasir dövrümüz üçün köhnəlməyən elmi baxıĢları və onun 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 262 
bədii əsərlərinin folklor nümunələrinə söykənməsi tədqiqatçı 
qarĢısında geniĢ üfüqlər açmıĢdır. 
Artıq mübahisəsiz elmi fikirdir ki, folklorĢünaslıq Ģifahi 
xalq ədəbiyyatı nümunələrinin toplanması və nəĢrindən 
baĢlayır. Monoqrafiya müəllifi də öz tədqiqatında Y.Vəzirin 
«Bütün mühərrirlərimiz yazmağa baĢlamazdan əvvəl xalq 
ədəbiyyatını toplayıb öyrənməlidirlər» tezisinin Ģərhini verir, 
yazıçının folklor nümunələri əsasında hazırladığı «El güzgüsü» 
kitabını yüksək qiymətləndirərək, bu əsərə folklor antologiyası 
səviyyəsindən baxır. 
Y.V.Çəmənzəminli elmi yaradıcılığının əsas hissəsini 
folklorun tədqiqinə həsr etmiĢ, «Azərbaycan ədəbiyyatına bir 
nəzər» əsərində və bir çox məqalələrində folklorun nəzəri 
problemlərinə münasibətini bildirmiĢdir. Həmin məqalələrdən 
biri olan «Azərbaycan nağıllarının əhvali-ruhiyyəsi» adlı 
məqalə monoqrafiyada düzgün olaraq, «elmi cəhətdən təkcə 
Çəmənzəminlinin tədqiqatında deyil, Azərbaycan 
folklorĢünaslığı tarixində mühüm bir mərhələ kimi təqdir» 
edilir. 
B.Abdullayevin tədqiqatının ən ciddi xarakteri onunla 
müəyyənləĢir ki, alim Y.Vəzirin Azərbaycan 
folklorĢünaslığında yerini və mövqeyini müəyyənləĢdirməyi 
əsas məqsədə çevirmiĢdir. Belə ki, bütün axtarıĢların müxtəlif 
istiqamətli olmasına baxmayaraq, yekun və nəticə kimi 
yazıçının vətəndaĢlıq xidməti diqqət mərkəzinə gətirilir və 
faktlarla sübut olunur. Bu mənada «Folklorumuzun bəzi 
nümunələrini, adət-ənənələrimizi tədqiq nəticəsi olaraq 
«Avesta» ilə əlaqələndirən ilk alim Çəmənzəminli olmuĢdur» 
fikrinin elmi dəyəri müəllif axtarıĢlarının səmərəli, dəqiq 
ölçüsünü təsdiq edir. Yalnız hər hansı problem baxımından 
deyil, həmçinin ayrı-ayrı mövzularla bağlı təhlillərdə də 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 263 
Çəmənzəminlinin ilkinliyi inandırıcı hökmlərlə 
səciyyələndirilir. Məlum olur ki, div surəti barədə, rəqəmlərin 
folklor nümunələrinin açılıĢında təsəvvür yaratması haqqında 
mülahizələr də Y.Vəzirdən baĢlanır. Monoqrafiya müəllifi 
yazıçının folklor nümunələri ilə həmin nümunələrin mənsub 
olduğu xalqın mədəniyyəti, məiĢəti arasındakı əlaqələri 
müəyyənləĢdirməsini təqdim və təqdir edir. 
Xalq yaradıcılığı nümunələrinin bir hissəsi zaman və 
məkana tabe olmayan, yaxud az tabe olan, baĢqa sözlə, konkret 
zaman və konkret məkan çərçivəsinə sığıĢmayan nümunələrdir. 
Belə gəzəri süjetli nağıllara daha çox rast gəlmək olur ki, 
bunlar barədə Y.Vəzir öz mülahizələrini söyləmiĢ, fikirlərini 
müasirləri ilə bölüĢmüĢ və tədqiqatçı da həmin məsələlərə 
qayıdıb onları Ģifahi xalq ədəbiyyatında bəĢəri motivlər 
səviyyəsindən təhlil etməyi vacib hesab etmiĢdir. 
Y.V.Çəmənzəminli kimi məĢhur folklorĢunas Qərbi 
Avropa folklor nəzəriyyələrindən xəbərdar olmaya bilməzdi. 
Monoqrafiyada da məhz belə bir aydınlıq vardır ki, bu gün 
adını tez-tez çəkdiyimiz və eĢitdiyimiz, folklora dair 
dərsliklərdə və elmi ədəbiyyatda oxuduğumuz Avropa 
folklorĢünaslığı nümayəndələri barədə Y.Vəzir də vaxtilə 
danıĢmıĢ və müəyyən məqsədlər güdmüĢdür. Belə ki, Y.Vəzir 
bu iĢdə bir tərəfdən Avropa folklorĢünaslığının səviyyəsi ilə 
tanıĢlıq arzusunu həyata keçirmək istəmiĢdirsə, digər tərəfdən 
də həmin nəzəriyyələrə münasibətdə Azərbaycan folklorunun 
müsbət tərəflərini arayıb-axtarmaq məqsədini izləmiĢdir. 
Yazıçı ayrı-ayrı folklor janrları barədə də danıĢmıĢ, 
onların ideya xüsusiyyətlərini araĢdırmıĢdır. O, öz 
tədqiqlərində nağılların toplanma üsullarını Ģərh etmiĢ, onların 
təsnifatını verərək məzmun və fəlsəfi ideyalarının istiqamətini 
müəyyənləĢdirmiĢdir. «Yazın gəlməsi ilə əlaqədar icra olnan 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 264 
mərasim» - Novruz bayramı haqqında, vəsfi-hal, ağı, sayaçı 
sözlər barəsində ayrıca bəhs etmiĢ və bugüngü oxucu üçün 
köhnəlməyən fikirlər söyləmiĢdir. Tədqiqatçı 
Y.V.Çəmənzəminli irsindəki bu məsələləri yalnız tapıb ortaya 
çıxartmaq məhdudluğunda qalmamıĢdır, həm də yazıçının elmi 
mühakimələrinin, axtarıĢ üsullarının mənalılığını və daha çox 
xəlqi mahiyyətini açıb göstərmiĢdir. 
Monoqrafiyada Y.V.Çəmənzəminlinin bədii əsərlərində 
Ģifahi xalq ədəbiyyatından istifadə məsələlərinin Ģərhi yazıçının 
folklora dair baxıĢlar sistemi ilə bağlı məzmun daĢıyır. 
Tamamilə təbii səslənir ki, Y.Vəzir yalnız nəzəri baxımdan 
deyil, həmçinin öz bədii təcrübəsində də Ģifahi xalq ədəbiyyatı 
ilə bilavasitə təmasda olmuĢdur. Onun «Qan içində», «Qızlar 
bulağı» əsərlərində, bir çox hekayələrində folklor ənənələri 
mühüm yer tutmuĢ və bunlar yazıçının bədii irsini xeyli 
zənginləĢdirmiĢdir. 
«Avesta» motivləri «Qızlar bulağı» əsərinin əsas 
məzmununu, ideya istiqamətini təĢkil edir. Həm də 
təqdirəlayiqdir ki, yazıçı «Avesta»dakı hadisə və əhvalatlara 
tənqidi yanaĢmıĢ və tədqiqatçının dediyi kimi, «o, ZərdüĢt 
qanununca kiĢinin bacısı və qızı ilə evlənməsi adətini 
qətiyyətlə pisləmiĢ və bunun zərərli cəhətlərini elmi-bədii 
Ģəkildə izah etmiĢdir». «Qan içində» romanında isə müĢahidə 
olunan «Gültəkin əfsanəsi» motivləri monoqrafiyada öz elmi 
təhlilini tarixin ən qədim süjetinə söykənmək məziyyətində 
tapmıĢdır. 
Xarakterik cəhətdir ki, tədqiqatçı Y.V.Çəmənzəminlinin 
folklordan istifadəsini ayrı-ayrı bədii əsərlər üzrə deyil, müasir 
folklorĢünaslığın tələblərinə uyğun gələn nəzəri problemlər 
əsasında araĢdırmıĢdır. Bununla da folklordan qidalanmanın 
aydın mənzərəsi yaradılmıĢ, yazıçının Ģifahi xalq ədəbiyyatının 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 265 
müəyyən bir hadisəsini bir neçə bədii əsərdə necə inikas 
etdirdiyi üsulları meydana çıxarılmıĢdır. Belə ki, toy 
mərasiminin ümumi əhvali-ruhiyyəsi «Toy» hekayəsində, qab 
sındırma adəti «Qızlar bulağı» əsərində öz bədii həllini 
tapmıĢdır. Tədqiqatçı bu məsələlərin Ģərhində ayrı-ayrı 
faktlara, predmetlərə «fərdi yanaĢma» üsulunu daha müqabil 
təhlil metodu kimi seçmiĢ və ciddi hökmlər çıxarmıĢdır. Eyni 
üsul qonaqpərvərliklə, yaylıqla bağlı adətlərə, «qulaq falı», 
bəxtin açılması ayini ilə əlaqədar məsələlərə də tətbiq edilmiĢ 
və Y.Vəzir bədii nəsrinin folklorla «nəfəs alan» sənətkarlıq 
məziyyətləri üzə çıxarılmıĢdır. 
Monoqrafiyada Y.V.Çəmənzəminlinin xalq ədəbiyyatının 
müxtəlif janrlarından istifadə məsələləri xüsusi diqqətlə 
qoyulmuĢdur. Yazıçının atalar sözu və məsələləri öz bədii 
əsərlərində iĢlədərkən heç bir dəyiĢikliyə uğratmaması, yaxud 
yeni formalara salması əyani faktların iĢığında 
səciyyələndirilir. Həmçinin onun özünün yaratdığı hikmətamiz 
fikirlərə də toxunulur. Müəllif haqlı olaraq belə nəticəyə gəlir 
ki, «Bununla o, bir tərəfdən əsərlərinin dilini xalq danıĢıq 
dilinə, onun ruhuna uyğun Ģəkildə verməyə çalıĢmıĢ, ikinci 
tərəfdən isə təsvirin daha obrazlı, surətlərin nitqinin canlı, 
cazibəli olmasına səy göstərmiĢ və buna müvəffəq olmuĢdur». 
Beləliklə, Y.V.Çəmənzəminlinin xalq ədəbiyyatından nələri 
götürməsi və istifadə etməsindən daha çox, onları nə məqsədlə 
iĢlətməsi, nə məqsədlə əsərlərinə daxil etməsi əsas vəzifəyə 
çevrilmiĢdir. Tədqiqatçı da məhz bu məsələnin Ģərhinə xüsusilə 
meyl göstərmiĢ, hətta bayatılardan, lətifələrdən, düzgülərdən, 
tapmacalardan istifadənin bu baxımdan mahiyyətini 
aydınlaĢdırmağa səy etmiĢdir. 
Müəllif Y.V.Çəmənzəminli yaradıcılığında folklor irsi ilə 
əlaqədar sənətkarlıq xüsusiyyətlərinə də ayrıca yer ayırmıĢ və 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 266 
bu sahədəki tədqiqat sübut edir ki, geniĢ məzmun daĢıyan 
yazıçı və folklor probleminin sənətkarlıqla bağlı tərəflərini 
öyrənmək, araĢdırmaq, uğurlu və mühüm perspektivlərə 
malikdir. 
B.Abdullayevin «Yusif Vəzir Çəmənzəminli və folklor» 
monoqrafiyası Azərbaycan folklorĢünaslığının 
nailiyyətlərindən biri kimi təqdirəlayiqdir.      1982 
FOLKLORġÜNAS ALĠM 
 
Azərbaycan folklorunun həcmcə kiçik və böyüklüyündən 
asılı olmayaraq, demək olar ki, bütün nümunələri milli tarixi 
yaddaĢın silinməz və pozulmaz izləridir. Bu yaddaĢ hər bir 
insanı özünə cəzb edir, hər bir insana nə isə söyləyir və məntiqi 
olaraq onu yaĢatmaq, qoruya-qoruya gələcək nəsillərə ötürmək 
iĢi də bu irsi yaradan xalqın hər bir övladının müqəddəs 
borcuna çevrilir. 
Lakin baĢqa bir həqiqət vardır ki, folklor materialları öz 
sirrini nəinki hər adama, hətta onu araĢdırmaq və öyrənmək 
istəyən tədqiqatçıya da bəzən açmır. Görünür, bu təmasın elə 
hikmətli cəhətləri vardır ki, onları baĢa düĢmək, dərk etmək hər 
adama qismət olmur. Bu baxımdan filologiya elmləri doktoru, 
professor Məhərrəm Cəfərlinin bəxti gətirmiĢdir. 
Xalq ruhu, xalq duyumları onun uĢaqlıq yaddaĢının 
əvəzedilməz qənimətləridir. Çünki bu ruh və bu duyğu 
M.Cəfərlinin doğma ailəsindən və həmiĢə əziz tutduğu el-
obasından pöhrələnib qol-qanad açmıĢdır. Hələ məktəbli və 
tələbə olarkən Ģifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrinə xüsusi 
maraq göstərməsi, eĢitdiklərini bəzən gizli, bəzən də aĢkar 
Ģagird dəftərlərinə qeyd etməsi onun ixtisası ilə bağlı gələcək 
taleyini də müəyyənləĢdirmiĢ olur. Beləliklə, M.Cəfərli elmi-
tədqiqat iĢlərinə folklordan baĢlayır və onun bu irsə saf və pak 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 267 
münasibət bəsləməsinin nəticəsi kimi folklor da onun hamisinə 
və himayəçisinə çevrilir. 
Məhərrəm Cəfərli Azərbaycan folklorĢünaslığının 
problemləri ilə bağlı namizədlik dissertasiyasını o vaxt 
yazmağa baĢlayır ki, artıq bu zaman yazıçı və folklor 
probleminə həsr edilmiĢ tədqiqatlarda müəyyən bir fasilə 
yaranmıĢdır. Hətta bəziləri az qala bu problemi 
folklorĢünaslığın aktual problemləri sırasından çıxarmağa meyl 
göstərirdilər. Onların istinad nöqtəsi isə bu məsələnin sırf 
folklora aid olmaması xülyası, yaxud da həmin məsələ ilə bağlı 
tədqiqatlarda kifayət qədər təkrarçılığa yol verilməsi idi. Lakin 
M.Cəfərli "Osman Sarıvəlli və Ģifahi xalq ədəbiyyatı" 
mövzusunda yazdığı namizədlik dissertasiyası ilə həmin 
tematikaya yeni bir təravət gətirdi. O, yazılı ədəbiyyatın əsl 
siqlətinin folklorla əlaqədə nəĢət etdiyini bir daha sübuta 
çatdırdı və eyni zamanda, folklor irsinin də yaĢam yollarından 
birinin məhz yazılı ədəbiyyat olduğuna elmi dəlillərlə 
vətəndaĢlıq hüququ qazandırdı. 
M.Cəfərli "Osman Sarıvəlli və Ģifahi xalq ədəbiyyatı" 
tədqiqatında, eləcə də "Xalqa bağlı sənətkar", "Xalqa bağlılıq", 
"Osman Sarıvəlli və aĢıq yaradıcılığı" kitablarında yazıçı və 
folklor problemini zahiri əlamətlərdə deyil, bədii əsərin dərin 
qatlarında, daha geniĢ mənada bədii mətnin özündə araĢdırdı və 
sənətkarın qələmə aldığı bədii əsərin poetikasının 
formalaĢmasında folklor nümunələrinin əvəzedilməz rolunu 
açıb göstərdi. Bundan sonra ədəbi-elmi ictimaiyyətdə yazıçı və 
folklor probleminə arxa çevirmək istəyənlər öz niyyətlərindən 
tamamilə əl çəkdilər. 
M.Cəfərli bir folklorĢünas alim kimi ədəbi fakta çox 
böyük hörmət və ehtiramla yanaĢan mütəxəssislərdəndir. O, 
tədqiqata cəlb etdiyi hər bir nümunəni sevə-sevə araĢdırır, hər 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 268 
bir sözün, hər misranın təhrif olunacağından ehtiyatlanır, 
sözçülüyə, mövzudan kənara çıxmaq hallarına yol vermir və 
irəli sürdüyü müddəalara oxucuları inandırır. Bunlar sadəcə 
olaraq, onun tədqiqat prinsipləri deyil, həmçinin ədəbi-elmi 
fikirdə etibar qazanmağının çoxlarına nəsib olmayan 
açarlarıdır. 
Ədəbi fakta məhz bu cür yanaĢmanın nəticəsidir ki, 
M.Cəfərlinin bir alim kimi tədqiqatçılıq bacarığı və elmi 
səriĢtəsi öz reallığını poetika problemlərinin öyrənilməsində 
tapdı. Folklor nümunəsinin fakt göstəricisi onun qələmi ilə 
bədii mətnin həqiqi mahiyyətini üzə çıxaran poetika vahidinə 
çevrildi. Beləliklə, folklorĢünaslığımızda elmi yanaĢmanın da 
konturları dəyiĢdi və yeniləĢdi. M.Cəfərli "Azərbaycan 
məhəbbət dastanlarının poetikası" adlı fundamental bir 
araĢdırmanı uzun illərin gərgin axtarıĢlarının nəticəsi kimi 
meydana çıxardı və bu tədqiqat folklorĢünaslığımızın nailiyyəti 
oldu. 
Müəllif bu tədqiqatında özündən əvvəlki araĢdırmalardan 
fərqli olaraq, məhəbbət dastanlarının quruluĢunu öyrəndi və bu 
strukturun özünəməxsusluqlarını ortaya çıxardı. Sübut etdi ki, 
məhəbbət dastanları yalnız mövzusuna, eĢq-məhəbbət 
macəralarına həsr edilməsinə, insanları həmiĢə riqqətə gətirən 
sevgi duyğularının poetik inikasına görə deyil, həmçinin və 
bunlardan daha artıq dərəcədə bədii quruluĢuna görə folklorun 
digər janrlarından və xüsusən də qəhrəmanlıq dastanlarından 
fərqlənir. Beləliklə, M.Cəfərli folklor müstəvisində məhəbbət 
dastanları ilə bağlı fərqi adda, mövzuda deyil, bədii mətnin 
quruluĢunda axtarıb tapdı. Bununla da məhəbbət dastanlarına 
yeni nəfəs və yeni həyat verildi. 
Əslinə qalsa, tədqiqatçının məhəbbət dastanlarının 
obrazlarına olan münasibəti də fərqli idi. Qəhrəmanin möcüzəli 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 269 
doğuluĢu, nəzir-niyazla dünyaya gəlməsi, öz sevgilisi uğrunda 
mübarizə apararaq maneələri dəf etməsi, haqq aĢığına 
çevrilməsi kimi məqamlar bu dastanları digər poetik 
nümunələrdən fərqləndirməyin əlamətləri kimi açıqlanır. 
Azərbaycan məhəbbət dastanlarına istinadən dastan 
Ģeirinin və onun poetik-üslubi özəlliklərinin öyrənilməsi isə 
müəllifi bir nəzəriyyəçi alim kimi təqdir etməyə imkan verir. 
Uğurlu cəhətdir ki, tədqiqatçı alim dastan Ģeirinə əlahiddə 
götürülmüĢ nümunələr kimi deyil, dastanın strukturunun 
ayrılmaz bir vahidi kimi yanaĢır və beləliklə də, məhəbbət 
dastanı alim və oxucu yaddaĢına bütöv bir orqanizm kimi 
hopur. 
Bizim ədəbi-elmi fikirdə belə bir yanlıĢ meyl də vardır 
ki, çoxları elm qarĢısında öz borcunu və xidmətini iki tədqiqat 
əsəri – namizədlik və doktorluq dissertasiyası yazmaqla bitmiĢ 
hesab edirlər. Bəlkə çap iĢinin kifayət qədər çətin və problemli 
olduğu illərdə bunu təbii qəbul etmək olardı. Lakin yeni dövrdə 
alim ömrünün yalnız iki əsas tədqiqatla məhdudlaĢması elə də 
ürəkaçan deyil. FolklorĢünaslığımızda bu stereotipi 
dağıdanlardan biri də məhz M.Cəfərli olmuĢdur. Belə ki, onun 
"Dastan və mif» kitabı yeni istiqamətli bir tədqiqat kimi nəinki 
respublikamızda, hətta respublikamızın sərhədlərindən kənarda 
da layiqincə dəyərləndirilmiĢ, hətta Təbrizdə çap olunmuĢdur. 
Bu araĢdırma həm dastana, həm də mifə yeni bucaqdan 
yanaĢmanın nəticəsi kimi meydana çıxmıĢdır. Bizdə mifik 
təfəkkürlə bağlı araĢdırmalar nə qədər geniĢ intiĢar tapsa da, 
həmiĢə bu sahənin öyrənilməsinə ehtiyac olmuĢdur. Ona görə 
də M.Cəfərlinin tədqiqatı bir tərəfdən həmin ehtiyacın 
ödənilməsinə yönəlmiĢdirsə, digər tərəfdən də dastan və mif 
münasibətlərinə müəyyən qədər aydınlıq gətirməyə, bu 
məsələnin üstünə iĢıq salmağa Ģərait yaranmıĢdır. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 270 
M.Cəfərli Azərbaycan folklorĢünaslığının aktual 
problemlərinə öz münasibətini yalnız kitab və monoqrafiyalar 
vasitəsilə deyil, eyni zamanda konfrans və simpoziumlarda 
olan çıxıĢları və məruzələri, ölkəmizdə və xaricdə müxtəlif 
mətbuat orqanlarında çap edilən məqalələri ilə də bildirir. 
Əslində məruzə və məqalə janrları tədqiqatçı üçün folklorun 
həyati məna kəsb edən məsələləri barədə operativ və çevik 
münasibət bildirmək imkanını gerçəkləĢdirir ki, M.Cəfərli bu 
imkandan həmiĢə səmərəli Ģəkildə istifadə etmiĢ və istifadə 
etməkdədir. 
Məhərrəm Cəfərlinin Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslıq və 
folklorĢünaslığının görkəmli Ģəxsiyyətləri haqqında sayılıb-
seçilən məqalələr yazması da, Ģifahi xalq ədəbiyyatı 
nümunələrini toplayıb çap etdirməsi də onun elmi fəaliyyətinin 
tərkib hissəsidir. Bu baxımdan akademik Məmməd Cəfər, 
Azərbaycan MEA-nın müxbir üzvü Abbas Zamanov, professor 
Məmmədhüseyn Təhmasib haqqındakı yazıları (M.Təhmasib 
həm də onun elmi rəhbəri olmuĢdur), filologiya elmləri 
namizəd Oruc Əliyevlə birlikdə tərtib və nəĢr etdirdiyi 
M.Təhmasibin "Məqalələr" kitabı və Naxçıvan folklor 
nümunələrini ardıcıl olaraq toplanması, nəĢri onun bir elm 
adamı kimi tanınmağına da əsas verən ciddi faktlardır. 
Hamisi folklor olan Məhərrəm Cəfərli indi Azərbaycan 
folklorĢünaslığının tanınmıĢ simalarından biridir. Hər yeni 
tədqiqatı folklorĢünaslıq üçün yeni bir fakta çevrilən 
M.Cəfərlinin araĢdırmaları həmiĢə olduğu kimi, bundan sonra 
da öz aktuallığını və müasirliyini qoruyub saxlayacaqdır. 
2006 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 271 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«AZƏRBAYCAN 
MƏHƏBBƏT DASTANLARININ POETĠKASI» 
 
Azərbaycan folklorunun zəngin tarixi və əvəzedilməz 
nümunələri vardır. Bu tarix və bu nümunələr xalqın yaddaĢında 
əbədi yaĢamaqla bərabər, həmiĢə insanların həyata və dünyaya 
münasibətinin formalaĢmasında mühüm rol oynamıĢdır. Çünki 
hər hansı bir janrda yaranan folklor nümunəsi bir ayın, bir ilin 
nəticəsi yox, uzun əsrlərin bəhrəsidir. Həmin bəhrə isə əsrlər 
boyu adamların gərəyi olur, onların mənəvi-əxlaqi kamilliyinin 
formalaĢmasında mühüm vasitəyə çevrilir. 
Məlumdur ki, folklor nümunələrinə tez-tez qayıtmaq, 
onları elmi baxımdan izah və Ģərh etmək həmiĢə zəruri və 
aktual olmuĢdur. Bu mənada folklora dair kitabları və 
məqalələri ilə ədəbi-elmi ictimaiyyətə yaxĢı tanıĢ olan 
filologiya elmləri namizədi Məhərrəm Cəfərlinin yenicə nəĢr 
olunmuĢ «Azərbaycan məhəbbət dastanlarının poetikası» 
(Bakı, «Elm», 2000) kitabı diqqəti xüsusilə cəlb edir. 
FolklorĢünas alim məhəbbət dastanlarının poetikasını həmin 
dastanların quruluĢunun tədqiqi ilə baĢlayır. Müəllif folklorun 
ideoloji və estetik funksiyalarının həmiĢə aparıcılığını nəzərə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 272 
alır. O eyni zamanda həmin funksiyaların məhəbbət 
dastanlarının quruluĢ komponentləri ilə nə dərəcədə əlaqədar 
olduğunu aĢkara çıxarır. Müəllifin gəldiyi ciddi nəticələrdən 
biri budur ki, məhəbbət dastanlarının quruluĢunun tədqiqi ona 
vahid orqanizm kimi, yəni bütöv bir mətn kimi yanaĢmanı tələb 
edir. Bu cür yanaĢma məhəbbət dastanlarının əvvəlində verilən 
ustadnamələrin də, sonda verilən duvaqqapmaların da dastanın 
strukturu ilə tam əlaqəliliyini sübut etmiĢ olur. 
M.Cəfərlinin «Azərbaycan məhəbbət dastanlarının 
poetikası» monoqrafiyasının əsas hissələrindən birini bu 
dastanların obrazlar sisteminin araĢdırılması təĢkil edir. Heç 
Ģübhəsiz, məhəbbət dastanlarının süjet və kompozisiyasında 
əsas yerləri və mövqeləri tutan obrazların xarakterik 
xüsusiyyətlərini, onların əxlaqi-mənəvi aləmlərini dərindən və 
hərtərəfli öyrənmədən bu dastanların poetikası barədə tam elmi 
nəticələrə gəlmək mümkün deyildir. Ona görə də folklorĢünas-
alim məhəbbət qəhrəmanlarının ömrü və taleyi barədə xalq 
müdrikləri tərəfindən irəli sürülən mülahizələri və fikirləri 
aydınlaĢdırmağa daha çox səy göstərmiĢdir. 
Monoqrafiyada məhəbbət dastanlarının qəhrəmanları 
səciyyələndirilərkən əvvəlcə onların ən ümumi xarakteristikası 
verilir. Qəhrəman və antiqəhrəman arasında gedən 
mübarizələrin məzmunu və nəticələri Ģərh edilir. Bütün 
bunlarla yanaĢı əsas diqqət məhəbbət dastanlarının baĢ 
qəhrəmanları olan AĢiq və MəĢuqun səciyyəsinə yönəldilir. 
Tədqiqatçı baĢ qəhrəmanlardan birinin, daha doğrusu, AĢiqin 
mövqeyinin və daxili dünyasının izahı zamanı onu digər 
obrazlardan fərqləndirən cəhətlərin aĢkarlanmasına üstünlük 
verir. AĢiqin qeyri-adi doğuluĢu, bu doğuluĢun qurbanvermə və 
nəzir-niyazla əlaqəsi, buta alması, sevgilisinin arxasınca 
gedərkən qarĢılaĢdığı maneələr və onların dəf olunması, 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 273 
nəhayət, qələbələri üzərində geniĢ dayanır. Bütün bunlarla 
yanaĢı monoqrafiyada öz sevgilisi arxasınca yollanan 
qəhrəmanın haqq aĢığı olması faktı bu qəhrəmanın əsas 
missiyası kimi təqdim edilir. Həmçinin göstərilir ki, buta 
alandan sonadək bu aĢiqlik öz məzmununu qoruyub saxlayır. 
Sevgili olmaq, Ģairlik etmək və sazəndə kimi tanınmaq 
keyfiyyətləri haqq aĢığının ayrılmaz atributları kimi təhlil 
olunur. 
Təqdirəlayiqdir ki, monoqrafiyada qəhrəmanla bağlı 
digər obrazlar da təhlildən keçirilir. Aydın olur ki, qəhrəmana 
buta verənlər ilahi qüvvələrdir. Bu qüvvələrə Həzrət Əli, 
ġahmərdan, Ağa, Göy atlı, Xızır peyğəmbər, Xızır Nəbi və s. 
aiddir. Daha maraqlısı odur ki, bu ilahi qüvvələr buta 
verdikdən sonra qəhrəmanları müĢayiət edir, bir növ 
qəhrəmanın özünü tək hiss etməsinə imkan vermirlər. 
M.Cəfərli məhəbbət dastanlarının obrazlar sistemini 
səciyyələndirərkən antiqəhrəman ünvanlı surətlərə də ciddi 
əhəmiyyət verir, onların dastan poetikasındakı mövqelərini 
əyani faktlarla iĢıqlandırır. Tədqiqatçı qəhrəman və 
antiqəhrəman xətlərini dəyərləndirərkən aydınca göstərir ki, 
AĢiq MəĢuqə qovuĢmaq istəyir, lakin antiqhərəman və onu 
dəstəkləyən Ģər qüvvələr buna mane olur. Belə antiqəhrəman 
obrazlara «Alı xan - Pəri» dastanındakı Qara Vəzir, «Əsli-
Kərəm» dastanındakı Qara KeĢiĢ, «Tahir və Zöhrə» 
dastanındakı Hatəm Sultan, «AĢıq Qərib» dastanındakı 
ġahvələd surətləri nümunə ola bilər. Monoqrafiyada bu 
obrazlar bütün məzmunu ilə saf-çürük edilir, onların dastan 
poetikasındakı yerləri aĢkarlanır. 
Müəllif bir cəhəti xüsusilə vurğulayır ki, dastan 
poetikasında qəhrəmanın antiqəhrəmana qalib gəlməsi xalqın 
istək və arzusu ilə meydana çıxan hadisədir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 274 
Monoqrafiyanın əhəmiyyətli cəhətlərindən biri budur ki, 
müəllif məhəbbət dastanlarının obrazlar sistemini Ģərh edərkən 
məqsədini yalnız aparıcı surətlər üzərində dayanmaqla 
məhdudlaĢdırmır. Bu mənada dastanlarda epizodik və yaxud 
köməkçi obraz təsiri bağıĢlayan surətlərin də dastan 
poetikasındakı yerini müəyyənləĢdirir. Belə ki, Çoban, Cütçü, 
Keçəl, Lələ, Sofi, hətta Saz və At kimi obrazların dastan 
yaradıcılığındakı əhəmiyyəti ciddi Ģəkildə dəyərləndirilir. 
Dastan poetikasının bu obrazlarsız təsəvvür edilmədiyi sübut 
olunur. 
M.Cəfərlinin «Azərbaycan məhəbbət dastanlarının 
poetikası» monoqarfiyasında dastan Ģeirinə və bu Ģeirin poetik-
üslubi özəlliklərinə xüsusi yer ayrılmıĢdır. Müəllifin belə bir 
məqsədi reallaĢdırması tamamilə təbii və qanunauyğundur. 
Çünki dastanlar nəzmlə nəsrin növbələĢməsi əsasında 
formalaĢdığına görə oradakı Ģeir nümunələri dastanların 
poetikasında əhəmiyyətli mövqeyə malikdir. 
Monoqrafiyada dastan Ģeirini təyin edən poetik fiqurlar 
üzərində ayrıca dayanılır. Təhlillər göstərir ki, həmin poetik 
fiqurlar bir tərəfdən Ģeirin bədiiliyinə xidmət edirlərsə, digər 
tərəfdən də Ģeirdə ifadə edilən ideyanın açılıĢına köməklik 
göstərir. Həmin ideya isə obrazların, bütövlükdə dastanın ifadə 
etdiyi qayə ilə tam səsləĢir. Dastan Ģeirindəki epitet, bənzətmə 
və metaforalar emosional duyğuların poetik ifadəsi zamanı 
daha geniĢ formada iĢlənir ki, tədqiqatçı bütün bunları konkret 
nümunələr əsasında təhlildən keçirir. 
Məhərrəm Cəfərlinin «Azərbaycan məhəbbət 
dastanlarının poetikası» monoqrafiyası Azərbaycan 
folklorĢünaslığı tarixində öz yeri və öz çəkisi olan əsərlər 
sırasına daxildir. Bu kitab yeni-yeni tədqiqat əsərlərinin 
yaranmasına müsbət təsir göstərəcəkdir. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 275 
2001 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBĠ DĠL 
 
DĠLƏ MÜNASĠBƏTĠN TƏDQĠQĠ 
 
Ana dili, ədəbi-bədii dil problemləri yalnız dilçilik və 
ədəbiyyatĢünalıq tarixində deyil, həmçinin ictimai fikir 
tarixində də mühüm yer tutur; xalqın dilinə münasibət məhz 
həmin xalqın taleyinə münasibət deməkdir. Yusif Seyidovun 
«Sözün Ģöhrəti» əsəri də (Yazıçı, Bakı, 1981) birinci növbədə 
bu mənada diqqəti cəlb edir. 
Azərbaycan Ģairlərinin bir neçə nəslini əhatə edən bu 
əsərdə 30-a qədər Ģairin fikir dünyasına müraciət edilir. Bu 
nəsillərin sözə, bədii dilə münasibəti bir çox nöqtələrdə üst-
üstə düĢsə də, bir çoxs ahələrdə ayrılır. ġairlərin, demək olar ki, 
hamısı sözə böyük məhəbbətlə yanaĢır. Bir növ onlar hamısı 
S.Vurğunun söz «DaĢa dil verir, torpağa qanad» misrasının, 
N.Rəfibəylinin «Bircə kəlmə sözüm qalsa dünyada, o bircə 
kəlməylə öyünərəm mən» misralarının… ifadə etdiyi mənanı 
əsas tutur və kitabda da məhz bu cəhət qabarıq Ģəkildə öz 
əksini tapmıĢdır. 
Y.Seyidov öz tədqiqatında dilə münasibətin inkiĢaf 
mərhələlərini xüsusilə nəzərə almıĢdır. Əslində bunu fəsillərə 
verilmiĢ adlarda da görmək olar. Bu mənada monoqrafiyada dil 
məsələlərinin «keçicilik» zarakteri deyil, tarixiliyi təsdiq 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 276 
olunur. Ona görə də Ģairlərin hər hansı bir yazıçı dilinə 
münasibətində həmin yazıçının yaĢadığı dövrün dil 
xüsusiyyətləri istər-istəməz ön plana çəkilir. Belə ki, əgər orta 
əsrlərin Azərbaycan poeziyasına müraciət edilirsə, deməli, 
orada ərəb-fars sözlərindən söhbət gedir, əgər 20-30-cu illərin 
dil faktlarına münasibət varsa, deməli, bu məqamda mütləq 
əlifba məsələsindən danıĢılır, yaxud son illər Cənubi 
Azərbaycan ədəbiyyatı klassikləri tədqiq olunursa, təbii olaraq, 
ġəhriyarın ana dilində yazdığı «Heydərbabaya salam» poeması 
xatırlanır. 
Bütün bu məsələlərin təhlili zamanı, əsasən, məqbul 
hesab edilən fikirlər tədqiqat predmetinə çevrilir. Bu çıxıĢ 
nöqtəsi isə öz növbəsində monoqarfiya müəllifinə imkan verir 
ki, müxtəlif sahələrdə olsa da, bir çox vacib və zəruri tipoloji 
oxĢarlıqları meydana çıxarsın və bədii dilin bu günü, sabahı 
üçün elmi mülahizələrini söyləsin. 
Söz, dilin əsas vahidi olması baxımından çox zəngin və 
mürəkkəb təbiətə malikdir. Bu cəhət «Sözlərin mənasının 
zaman kimi dəyiĢilməsi» (Ə.Fövzi) təbiiliyindən də doğur. 
Müəllifin o fikrinə mübahisəsiz Ģərik çıxmaq lazım gəlir ki, 
«həqiqətdən, düzlükdən danıĢanda, sözlər yeni çalarlar alır». 
Kitabın müəllifi Abdulla Faruqun «Sözü, cümləni tarixin 
ifadəçisi kimi» qəbul etməsi faktını, M.Rahimin söz 
meydanının geniĢ olması barədəki qənaətini, R.Rzanın «sözün 
daxili enerjisini, intim laylarını açmaq» çağırıĢını diqqət 
mərkəzinə gətirəndə sözün aparıcı rolunu göstərmək istəyir. 
Digər tərəfdən bunlar sözün həm ictimai, həm də estetik 
mənasını qabarıq vermək arzusu ilə bağlıdır. BaĢqa sözlə, sözə 
münasibətdə ictimai-estetik amillərin mənzərəsi bütün 
monoqrafiya boyu nümayiĢ etdirilmiĢ və təhlil olunmuĢdur. 
Məlum məsələdir ki, 20-30-cu illərin ədəbi-ictimai 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 277 
həyatının narahatlıq faktlarından birisi əlifba məsələsi idi. Az 
bir müddət ərzində latın əlifbasına «keçid dövrü»nün əlifbası 
kimi baxıb, ərəb əlifbasından rus qrafikası əsasında yaradılmıĢ 
əlifbaya keçmək tarixin ötəri hadisəsi ola bilməzdi. Buna görə 
də o dövrdə yaĢayan ədəbiyyat və mədəniyyət xadimlərinin 
əksəriyyəti kimi Ģairlər də Ģeir və məqalələrində bu barədə öz 
fikir və mülahizələrini söyləmiĢlər. Tədqiqatçının oxucu 
diqqətini M.MüĢfiqin ərəb əlifbasını «köhnə əsrin cındır 
kitabı» adlandırması fikrinə, R.Rzanın bu barədəki bir çox 
mülahizələrinə, S.Vurğunun əlifba haqqında dediyi «nüfuzlu 
söz»ə yönəltməsi təbii və qanunauyğundur. Kitabda 
S.Vurğunun «dil əlifba üzərində qurulmur, əlifba dil üzərində 
qurulur» tezisi əlifba haqqında professional tədqiqatçı 
mülahizəsi kimi qiymətləndirilir. 
«Sözün Ģöhrəti» kitabında bu gün üçün də aktual olan 
mühüm məsələlərdən biri tərcümə əsərlərinin dili məsələsidir. 
Tərcümə əsəri üçün orijinalı olduğu kimi əks etdirmək çox 
azdır. Burada əsas məqsəd və əsas vəzifə tərcümənin bədii 
cəhətdən kamilliyini təmin etməkdən ibarətdir. 
Tədqiqatçı tərcümə əsərlərinin dilindən danıĢarkən 
«tərcümələrin az anlaĢıqlı və ölü çıxması» (R.Rza), həmçinin 
orijinalı zəif olan «Əsərlərin paxırının baĢqa dilə tərcümə 
zamanı tez açılması» (R.Rza) problemləri üzərində dayanır və 
eyni zamanda belə bir cəhətə daha çox üstünlük verir ki, 
«tərcüməçi gərək sözlərin hərfi tərcüməsi ilə məĢğul olmasın. 
O gərək yaratsın» (S.Vurğun). Bu mənada Ģairlərin 
yaradıcılıqlarında həmin məsələlərlə əlaqədar söylənilən 
fikirlər kitab müəllifi üçün bir növ vasitə olmuĢdur. Y.Seyidov 
deyilən mülahizələrə əsaslanaraq, irəli sürdüyü hökmləri 
müasir elmi-nəzəri səviyyəyə qaldırmıĢ və bu məsələlərlə 
əlaqədar gələcəkdə aparılacaq tədqiqatlar üçün bəzi baĢlanğıc 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 278 
tezisləri söyləmiĢdir.  
Monoqrafiyada yaradıcı Ģəxsiyyətin dilə münasibəti 
müxtəlif üsullar və müxtəlif metodlarla Ģərh olunur. Bəzən 
H.Sanılının «Böyüklər üçün əlifba kitabı», Ə.Fövzinin «Qiraət 
kitabı» diqqət mərkəzinə gətirilir, bəzən Ģairlərin Ģeir və 
məqalələri təhlil obyektinə çevrilir, bəzən də görürsən ki, 
S.Rüstəmin «Gəldi gedər» komediyasından parça verilir və 
sair. Əlifba kitabı da, Ģeir nümunəsi də, hətta nə qədər 
gözlənilməz olsa belə komediyanın özü da vahid məqsədə tabe 
etdirilir. Bu mənada Ģairlərin ayrı-ayrı klassik yazıçılar, eyni 
zamanda, «həmyaĢıdları» haqqındakı fikirləri kitabda xüsusi 
yer tutur. Səciyyəvi haldır ki, bunlar Ģəxsiyyətin Ģəxsiyyətə 
münasibəti kimi deyil, Ģairlərin dilə münasibəti kimi mənalanır. 
BaĢqa sözlə, əgər R.Rza – Nəsimi, Füzuli, Sabir və 
Ü.Hacıbəyov; M.Rahim – H.Cavid və N.Hikmət; S.Rüstəm – 
Ruhulla Axundov və C.Məmmədquluzadə haqqında danıĢırsa, 
əsas diqqət memuar ədəbiyyatının spesifik xarakteri ilə deyil, 
məhz dil məsələlərinə baxıĢın elmi xarakteri ilə təyin edilir.  
Kitabda mətləbdənkənar təhlillərə rast gəlmək çox 
çətindir. Belə ki, əgər müəllif R.Rzanın «öz» sözü ilə əlaqədar 
mülahihələri barədə ayrıca söhbət açırsa, bu da yerinə düĢür. 
H.Sanılının, O.Sarıvəllinin «Sağır nun» haqqındakı fikir və 
mülahizələri xatırlanırsa, Ģeirin vəzn məsələlərinə tozunulursa, 
bunlar hamısı tədqiqatın ümumi istiqamətinə tabe edilir və təbii 
görünür. Zahirən sırf dilçilik və ya ədəbiyyatĢünaslıq 
obyektləri kimi görünən bu məsələlərə populyar xarakter 
verilir. 
Bu tipli ideya istiqamətlərinin sistemli formada olduğunu 
nəzərə alıb giriĢdə deyilmiĢ bir fikri məqalənin yekununda 
xatırlatmağı lazım bilirik. 
Müəllif yazır: «Oxuculara təqdim etdiyimiz bu kitabda 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 279 
Azərbaycan sovet Ģairlərinin dil haqqında fikirləri 
toplanmıĢdır. Biz «toplanmıĢdır» sözünü qəsdən iĢlədirik. Bu 
kitab müntəxəbat deyildir, lakin əsərin məqsəd və 
xüsusiyyətindən irəli gələn bir cəhət – sitatların çoxluğu ona 
belə bir xarakter verir». Burada isə alimin təvazökarlıq 
keyfiyyəti ilə oxucunun etiraz inadı üz-üzə, qarĢı-qarĢıya 
dayanır. Bu etiraz inadı deyir ki, Yusif Seyidovun «Sözün 
Ģöhrəti» kitabı Azərbaycan Ģairlərinin xalqın taleyi ilə bağlı 
olan söz və dil haqqındakı mülahizələrinin elmi təhlili olub 
filologiyamızın nailiyyətlərindəndir. 
1982 
POETĠK SÖZ VƏ ELMĠ TƏFƏKKÜR 
 
Bədii əsərin dil xüsusiyyətlərini araĢdırmaq ayrıca 
problem olduğu kimi, söz və dilə yazıçı münasibətini tədqiq 
etmək də baĢqa bir problemdir. Həmçinin bunlardan ikincisi 
birincidən heç də az əhəmiyyətli deyildir. Əksinə, sözlə 
«iĢləyən» sənətkarın sözə diqqət və marağının, onun yaradıcılıq 
psixologiyasının müəyyən tərəflərini öyrənmək baxımından 
ikinci problem daha böyük, daha ciddi məzmun kəsb edir. Bu 
mənada filologiya elmləri doktoru, professor Yusif Seyidovun 
«Sözün qüdrəti» kitabı (Yazıçı, 1983) müəllifin müxtəlif 
vaxtlarda çap olunmuĢ «Yazıçı və dil», «Sözün Ģöhrəti» 
əsərlərinin bir növ davamıdır. 
Müharibə illərində və müharibədən sonra qələmə alınmıĢ 
poetik əsərlərdə ana dilinə və bədii dilə münasibətin 
meyillərini, istiqamətlərini, habelə səciyyəvi xüsusiyyətlərini 
araĢdırmaq vəzifəsi «Sözün qüdrəti» kitabında müəllifin 
baĢlıca məqsədidir. Y.Seyidov bu tədqiqatı ayrı-ayrı Ģairlərin 
yaradıcılığı üzrə aparmağı daha münasib hesab etmiĢdir. Çünki 
belə tədqiqat metodu bir tərəfdən hər bir Ģairin dilə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 280 
münasibətinin xarakterini aydın Ģəkildə göstərməyə imkan 
yaratmıĢ, digər tərəfdən də alimin yazıçı və dil, yazıçı istedadı 
və bədii dil, sənətkar fərdiyyəti və poetik dil vahidi arasındakı 
münasibəti aĢkarlamağının dayaq nöqtəsi olmuĢdur. Beləliklə, 
məlum olur ki, B.Vahabzadə fikir ölməzliyini sözün 
əbədiliyində görür, N.Xəzri sözün deyilmə məqamına daha 
böyük məna verir, Ə.Kürçaylı sözün konkret vəzifəsindən çıxıĢ 
edir. Y.Seyidov bu mətləbləri aydınlaĢdırarkən onun 
mülahizələri yazıçıların dilə dair baxıĢlarını nümayiĢ etdirmək 
məhdudluğunda qalmır. Müəllif sübut edir ki, həmçinin bunlar 
hər bir Ģairin yaradıcılığına xas səciyyəvi xüsusiyyətləri 
özünəməxsus əlamətlərdir. 
Monoqrafiyadan aydın olur ki, Ģairlərin sözə dair 
mülahizələri eyni miqyasda deyildir. Bəziləri söz və dildən çox 
yazmıĢ, bu məsələlərə dönə-dönə qayıtmıĢ, bəziləri isə onları 
xüsusi problemə çevirməmiĢlər. Lakin az və çoxluğundan, 
xüsusi və ümumiliyindən asılı olmayaraq, sözə, bədii dilə, ana 
dilinə, nitqə və s. münasibətdə hamı vətəndaĢlıq mövqeyindən 
çıxıĢ edir. Bu mənada B.Vahabzadənin söz və əməl birliyini 
ciddi problem kimi qaldırması, H.Arifin ümumxalq danıĢıq 
dilini poeziya dili üçün əsas mənbə hesab etməsi, Qabilin bədii 
dilin təmizliyini yaradıcılığın baĢlıca Ģərti kimi götürməsi 
faktlarının aĢkarlanıb təhlil və Ģərh olunması xüsusi əhəmiyyət 
daĢıyır. 
Y.Seyidov sözlə davranmada Ģairlərin çətinliyindən 
sistemli Ģəkildə bəhs açmıĢdır. Yəni bu məsələ ilə əlaqədar hər 
hansı əsərdə diqqəti cəlb edən misra və bənd nəzərdən 
yayınmamıĢdır. Yaxud hər Ģairin yaradıcılığından onların ən 
mühümü, ən tutarlısı seçilib nümunə gətirilmiĢdir. «Hər söz 
arxasınca uçan quĢam mən» (C.Novruz), «Azdım illər boyu söz 
dumanında» (H.Razi) kimi misralar Ģairlərin sözə, kəlməyə 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 281 
olan ciddi münasibətlərinin etirafıdır. Bu tipli tədqiqatçı 
mülahizələri gənc Ģairlər üçün də gərəklidir. Belə ki, yeni 
yazmağa baĢlayanların Ģeirlərindəki bədii dil qüsurlarından 
çoxu müəlliflərin yenilik axtarıĢlarının zəifliyindən meydana 
çıxır. 
Monoqrafiyada yalnız Ģairlərin öz Ģeirləri tədqiqat 
obyekti seçilməmiĢdir. Həmçinin bir Ģairin öz həmkarı 
haqqında dediyi mülahizələr, həmin mülahizələrdəki dillə bağlı 
məqamlar da diqqətdən yayınmamıĢdır. S.Vurğunun Ģeir 
dilinin gözəlliyini bu dilin sadəliyində axtarmaq, M.Arazın 
yaradıcılığı haqqında «Burada Ģeir də, söz də son gücünü 
göstərir» fikrini xüsusi ehtirasla nəzərə çarpdırmaq 
B.Vahabzadənin poeziya sənətinə dərin bağlılığının təsdiq 
faktlarıdır. Monoqrafiya müəllifi B.Vahabzadənin M.Hadi 
haqqında dediyi aĢağıdakı fikrini də nümunə gətirir: «Onun 
misraları xalqın ağır dərdi ilə elə yüklənmiĢdir ki, sözləri bir-
bir, ayrı-ayrı düĢünməyincə fikri anlamaq çətin olur». Hadi 
poeziyasındakı ərəb-fars tərkiblərinin sıx-sıx iĢlənməsi yaxĢı 
mənada xalqın ağır dərdi ilə əlaqələndirilmiĢdir. 
Monoqrafiyada məhz bu cür səciyyəvi cəhətlər, daha çox 
düĢünmək tələb edən istiqamətlər xüsusi səylə araĢdırılmıĢdır. 
Müəyyən bir poetik əsərdən həm ədəbiyyatĢünas, həm 
dilçi, həm fəlsəfəĢünas, həm də tarixçi... kimi danıĢmaq olar. 
Təbii ki, bu halda mütəxəssislərin maraqları müxtəlif 
istiqamətlərə yönələcəkdir. Y.Seyidov «Sözün qüdrəti» 
monoqrafiyasında məhz dilçi alim kimi çıxıĢ edir. Belə bir 
mövqe alimin kitabı yazarkən qarĢıya qoyduğu məqsəddən 
doğmuĢdur. Bu baxımdan Qabilin «Nəsimi» poemasındakı 
sözə və dilə dair mülahizələrdən danıĢarkən Y.Seyidov yazır: 
«Qeyd edək ki, bu fikir və mülahizələrin müəllif və surətlərin 
dilindən deyilməsi bizi maraqlandırmır, onların hamısını Ģair 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 282 
Qabilin fikirləri kimi təqdim edirik». Bu, dilçi alimin nəcib 
məqsədi kimi qətiyyən etiraz doğurmayan, əksinə daha çox 
zəruri görünən çıxıĢ nöqtəsidir. 
Y.Seyidovun monoqrafiyada dilçi kimi danıĢmasının 
bariz nümunəsini onun ümumiləĢdirdiyi, yekunlaĢdırdığı 
problemlərdə də aydın görmək çətin deyildir. Belə ki, 
B.Vahabzadədən söhbət açılarkən dil və nitq, söz və məfhum, 
dil və təfəkkür, N.Xəzridən danıĢılarkən ümumxalq dili, ədəbi 
dil və ədəbi-bədii dil, T.Elçindən söhbət gedəndə söz və 
çoxmənalılıq məsələləri, H.Ziyadan danıĢılanda durğu iĢarələri 
və hərflər ön plana keçir. 
Yusif Seyidovun «Sözün qüdrəti» kitabının müxtəlif 
səhifələrində elə məsələlərdən söhbət edilir ki, bu məsələlər 
Ģairləri bir-birinə yaxınlaĢdırır və onlar arasındakı əlaqələr 
fərqlərdən daha üstün Ģəkildə meydana çıxır. Etimoloji təhlilə 
olan Ģair münasibətinin aydınlaĢdırılması məhz bu qəbildəndir. 
A.Zeynallının «Mincivan», M.Arazın «Bayatı», F.Sadığın 
«Ural» sözləri barədəki etimoloji izah və təhlilləri özlüyündə 
maraqlı olduğu kimi, onlara yönələn tədqiqatçı diqqəti də 
ikiqat maraq və məzmun kəsb edir. Hər Ģeydən qabaq, həmin 
sözlərin araĢdırılmasındakı xoĢ meyllər alimin ciddi söhbətinin 
əsası olmuĢdur. 
Y.Seyidovun tədqiqat obyekti kimi seçdiyi müəlliflərin 
bəziləri Ģair olmaqla yanaĢı, həmçinin elmi iĢlə də məĢğul olur 
və ədəbiyyatĢünas kitabları çap etdirirlər. B.Vahabzadənin 
«Səməd Vurğun», Q.Qasımzadənin «Ədəbiyyatda millilik və 
beynəlmiləlçilik», A.Zeynallının «KeçilməmiĢ yollarla», 
X.Rzanın «Məqsud ġeyxzadənin bədii yaradıcılığı», 
H.Mehdinin «Alovlu publisist Səməd Vurğun», A.Vəfalının 
«Füzuli öyrədir» monoqrafiyalarında dil barədə irəli sürülən 
tezis və mülahizələr də alimin nəzərindən yayınmamıĢdır. 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 283 
Kitabda qabarıq görünən bu istiqamət həm Ģairlərin dilçilik 
görüĢlərinin bütöv dərkinə Ģərait yaratmıĢ, həm də bədii 
yaradıcılıqla elmi yaradıcılıq arasındakı sıx yaxınlığın meydana 
çıxarılmasına xidmət etmiĢdir. 
Cənubi Azərbaycanda ana dilinin buxovlanmasına qarĢı 
etiraz səsləri monoqrafiyada ümumi istiqamət tapır. M.Gülgün 
Ərk qalacını – «söz qalası», dözüm, mətanət ocağı hesab edir. 
S.Tahir Urmiya gölünə müraciətlə «Ey ana dilinə tamarzı 
gölüm!» - yazır, H.Billuri, Ġ.Cəfərpur Azərbaycan dilinə 
düĢmən münasibət bəsləyən fars Ģovinistlərinə qarĢı barıĢmaz 
mövqedə dayanırlar. Tədqiqatçı bütün bunları qabartmaqla 
Azərbaycan Ģeirinin aktuallıq, mübarizlik və müasirlik 
keyfiyyətlərini bir daha üzə çıxarır. 
Etiraf etmək lazımdır ki, Ģairlərin dilə dair baxıĢlarında 
fərdi xüsusiyyətlərə nisbətən müĢtərək cəhətlər daha çoxdur. 
Ġ.Səfərlinin «Söz gülləsi uzaq gedər» misrası, Kəmalənin sözü 
Ģairin dayağı hesab etməsi, Ə.Kürçaylının sözün konkret 
mənasından danıĢması, X.Rzanın «Laylam mənim, nərəm 
mənim», «Bütün dilləri öyrən yaĢatmaqçın dilini» misraları, 
H.Arifin rus dilində geniĢ üfüq görməsi, Cavad Cavadlının 
sözün gücündən, xalqın taleyində ana dilinin rolundan söhbət 
açması böyük ideya tərbiyəvi mahiyyət daĢıyır. Tədqiqatçı 
alimin monoqrafiyası da məhz bu problemlərin iĢığında daha 
aydın, daha mənalı görünür. 
Y.Seyidov öz tədqiqatı ilə sanki Ģairləri öz əsərlərinin 
bədii dilini zənginləĢdirmək üçün bir-birlərindən bəhrələnməyə 
çağırır. «Yox mənim Ģan-Ģöhrətim, varmı sözündən qeyri» 
(A.Zeynallı) misrası sənətə münasibətdə mənəvi kamilliyin 
nümunəsinə çevrilir, «Dodaq dəyməmiĢ söz» (F.Qoca) çağırıĢı 
ağır zəhmətin, estetik həzzin mənbəyi kimi qiymətləndirilir, 
«Ġstəyirəm qəlbimi əridib qatım sözə» (V.Ġbrahim) əqidəsi Ģair 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 284 
ömründə ülvi müqəddəslik tapır və ölüm tanımır. 
Y.Seyidovun «Sözün qüdrəti» monoqrafiyasının ən 
mühüm keyfiyyəti sözə məhəbbətdən baĢlanan vətəndaĢlıq 
duyğusunun aydın Ģəkildə ifadəsindədir. Bu mənada 
monoqrafiya Azərbaycan dilçiliyi və ədəbiyyatĢünaslığının 
yeni nailiyyətidir. 
1984 
 
 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 285 
MÜNDƏRĠCAT 
 
NƏZƏRĠYYƏ MƏSƏLƏLƏRĠ 
 
Milli ideya: mərhələ təsnifatı və səciyyəsi…………....3 
Mir Cəlal PaĢayev – tənqidçi və nəzəriyyəçi alim…..14 
Realizmin tədqiqində ən yeni mərhələnin baĢlanğıcı…35 
Yeni ədəbiyyatĢünaslıq konsepsiyası…………………43 
Xalq gülüĢünün özəllikləri……………………………50 
Ədəbi tənqiddə bədiilik………………………………55 
ġəxsiyyət və ideal vəhdətinin yeni mahiyyəti………69 
Romantik dramaturgiya və bədii tərcümənin 
problemləri………..89 
 
ƏDƏBĠ ġƏXSĠYYƏT  
 
Akademik Məmməd Cəfər – yeni təfəkkür hadisəsi...104 
Abbas Zamanov ədəbi hadisədir…………………116 
Əməl dostluğu…………………………………….123 
Abbas Zamanov olmasaydl…………………….....132  
Təmkinli elmi yaradıcılıq………………………....140 
ġəxsiyyət və yaradıcılıq…………………………..145 
Görkəmli tədqiqatçı………………………………150 
Səlahiyyət haqqı……………………………….156 
Passionar Ģəxsiyyət………………………….....162 
Ədəbi Ģəxsiyyət statusu………………………...172 
 
ƏDƏBĠ YADDAġ 
 
Bır əsrlık bədii sözün dəyəri……………………...175 
Maarifçi dünyagörüĢü və ədəbiyyat…………………181 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 286 
Cavid sənətinin qüdrəti…………………………….186 
«Ədəbiyyatımız, mənəviyyatımız»………………….192 
Ədəbi  proses……………………………………....197 
Faydalı tədqiqat əsəri……………………………......201 
BəĢəri ideallar mövqeyindən…………………......204 
 
MÜASĠRLĠK MÖVQEYĠ 
 
Ardıcıllıq meyarı………………………………….208 
Ən böyük türklərin xələflərindən biri……………….216 
Sabirə  yeni  bir  abidə……………………………....226 
Ölüm cələsi………………………………….…...232 
Ġnam və iman davası…………………………….....237 
Ədəbi  əsərlərin  mühakiməsi…………….….......242 
Memuar renessans təfəkkürünün övladıdır………249 
H.Cavidin «Afət» faciəsi haqqında qiymətli 
araĢdırma………...252 
 
FOLKLORġÜNASLIQ 
 
Ilkın qaynaqlara doğru…………………………......256 
Yazıçı və folklor problem……………………….....261 
FolklorĢünas alim…………………………………...266 
«Azərbaycan məhəbbət dastanlarının poetikası»…271 
 
ƏDƏBĠ DĠL  
 
Dilə münasibətin tədqiqi..............................................275 
Poetik söz və elmi təfəkkür…………………………280 
 
 
________________ ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar 
 
 287 
  
Kamran Ġmran oğlu Əliyev.  
ƏdəbiyyatĢünaslıq və ədəbiyyatĢünaslar.  
Bakı, “Elm və təhsil”, 2013. 
 
 
 
NəĢriyyatın direktoru: 
Nadir Məmmədli 
 
Kompüter tərt: 
Ruhəngiz Əlihüseynova 
 
Korrektor: 
Həbibə Hüseynova 
 
Êîìïƒòåð òəðòèá÷èñè âə 
òåõíèêè ðåäàêòîðó: 
Ramin Abdullayev 
 
 
Êà‹ûç ôîðìàòû: 60/84 1/32 
Ìəòáəə êà‹ûçû: ¹1 
Hə‡ìè: 288 ñəù. 
Òèðàæû: 300 
 
 
Êèòàá Àçəðáàj‡àí ÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí 
Êîìïƒòåð Ìəðêəçèíäə jû‹ûëìûø, “Elm və təhsil” ÍÏÌ-äÿ  
îôñåò ƒðñëñ èëə ÷àï îëóíìóøäóð. 
 
