 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Еколожи Епидемиолоэийа:  
Сящиййядя Тятбиги вя 
 Тядгигат Методлары 
 
(дярс вясаити) 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
KHAZAR UNIVERSITY PRESS, BAKU - 2003 
ХЯЗЯР УНИВЕРСИТЯСИ НЯШРИЙЙАТЫ, БАКЫ - 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редактор вя тяръцмячи:  Сямайя Исмайылова 
Мяслящятчи:   Мирзя Казымов 
Корректор:    Афят Яли-задя 
 
 
Бу китаб Хязяр Университяси Няшриййаты тяряфиндян Ачыг Ъямиййят 
Институту Йардым Фонду/Азярбайъан-нын малиййя дястяйи иля няшр 
едилмишдир. Бейнялхалг Еколожи Епидемиолоэийа Ъямиййятинин Гафгаз 
Бюлмяси бу китабын азярбайъан дилиня тяръцмя едилмяси цчцн  ЦСТ-дан 
рясми иъазя алмышдыр. 
 
БЕЕЪ-нин Гафгаз Бюлмяси бу китабын няшриня эюстярдийи  йардыма эюря  
Ачыг Ъямиййят Институту Йардым Фонду/Азярбайъан-а дярин 
миннятдарлыьыны билдирир. 
 
 
 
Еколожи Епидемиолоэийа: Сящиййядя Тятбиги вя Тядгигат Методлары:  
(дярс вясаити) – Бакы: Хязяр Университяси Няшриййаты, 2003. -354 с 
 
ISBN 9952-20- 017-X 
 
1. Еколоэийа. 2. Епидемиолоэийа. 3. Епидемиолоэийа-тядгигатлар-методолоэийа.  
4. Епидемиолоэийа-Тядрис. 5.Еколожи саьламлыг. 6.  Еколожи саьламлыг-Дювлят сийасяти.  
 
614.4-дъ 21 
 
 
 
 
 
 
© ХЯЗЯР УНИВЕРСИТЯСИ НЯШРИЙЙАТЫ  
ÌÖÍÄßÐÈÚÀÒ 
 
Мцндяриъат ………………………………………………………………………..    
Юн сюз ……………………………………………………………………………  
  
1  Еко-епидемиолоэийа нядир?  ……………………………………………………   1 
1.1 Еколожи саьламлыьын идаря олунмасында епидемиолоэийанын ролу ………. 1 
1.2 Еко-епидемиолоэийанын тарихи вя инкишафы ……………………………….   7 
1.3 Еколожи саьламлыьын ясас принсипляри ……………………………………. 9 
1.4 Еко-епидемиолоэийа вя онунла ялагяли елм сащяляри…………………….  12 
1.5 Еко-епдемиоложи принсиплярин ишиниздя тятбиги …………………………..   16 
2  Еко-епидемиолоэийаныны контексти………………………………………………  19 
2.1  Еко-епидемиоложи тядгигатларын контексти ………………………………. 19 
       2.2  Еко-епидемиолоэийада биоложи ясаслар …………………………………...   26 
       2.3  Фярдляр вя тядгигат иштиракчылары…………………………………………..  34 
       2.4  Еко-епидемиолоэийада етика……………………………………………...   37 
       2.5  Епидемиоложи тядгигат апарылмасынын гярара алынмасы……………………   41 
3  Епидемиоложи принсиплярин иъмалы ……………………………………………….   45 
3.1  Ящали щаггында цмуми мялумат……………………… ………………..   45 
3.2  Ящали арасында саьламлыьын юлчцлмяси  ………………………………….    47 
3.3  Мцгайисяляр вя ялагяляр ………………………………………………..    52 
3.4  Дцрцстлцк (систематик сящвляр, хяталар вя гарышдырылма) ………………..   57 
3.5  Дягиглик (тясадцфи сящвляр, статистик имкан )…………………………….   65 
3.6  Сябяб ялагяси цчцн критери ………………………………………………   68 
4 Тясирин гиймятляндирилмяси ……………………………………………………. 71 
4.1  Тясирин гиймятляндирилмяси. Цмуми мялумат… ……………………….    71 
       4.2  Тясир йоллары вя васитяляри………………………………………………..    81 
       4.3  Тясирин юлчцлмя методлары ………………………………………………. 94 
       4.4  Тясирин молелляшдирмя методлары ……………………………………….. 105 
       4.5  Епидемиоложи тядгигатда тясир дяйишяни………………………………….. 110 
5 Саьламлыгда еффектлярин гиймятляндирилмяси…………………………………….  117 
       5.1  Саьламлыгда  еффектлярин юлчцлмяси щаггында цмуми мялумат ………… 117 
5.2  Саьламлыгда еффектлярин юлчцлмя методлары …………………………….. 124 
       5.3  Саьламлыгда еффектлярин гиймятляндирилмясиндя методоложи проблемляр .. 136 
       5.4  Органлар системинин иштиракы иля саьламлыгда баш верян еффектляр………… 137 
5.5  Хярчянэ …………………………………………………………………. 148 
6 Тядгигатлар вя тядгигат методлары ………………………………………………  153 
6.1 Тядгигат барядя цмуми мялумат ……………………………………… 153 
6.2 Тядгигат типляри …………………………………………………………. 155 
6.3 Тядгигатларда методоложи проблемляр …………………………………..   188 
6.4 Тядгигат типинин сечилмя стратеэийасы …………………………………… 191 
7 Тядгигатын анализи вя интерпретасийасы …………………………….……………. 193 
7.1 Мялуматларын анализ методлары………………………………………….. 193 
7.2 Статистиканын ясасы ……………………………………………………….   195 
7.3 Илкин мялуматларын  анализи……………………………………………….  198 
7.4 Тябягяли анализ………………………………………………………….. 207 
7.5 Чохюлчцлц анализ………………………………………………………… 213 
7.6 Мялуматларын сящв тяснифатынын анализи вя ишлянмяси…………………… 219 
 
8 Тядгигатын йериня йетирилмясиндя тяърцби мясяляляр  ………………………….. 225
8.1 Тядгигатын йериня йетирилмя мярщяляляри………………………………..   225
8.2 Тядгигат протоколу………………………………………………………  227
8.3 Етик мясяляляр вя мялуматын алынмасы цчцн разылыьын ялдя едилмяси…… 232
8.4 Тядгигат щейятинин тяркиби……………………………………………….   236
8.5 Тядгигатын йериня йетирилмяси…………………………………………… 240
8.6 Мялуматларын идаря едилмяси вя йа анализи цчцн васитяляр………………   252
8.7 Тядгигатын контексти …………………………………………………….   257
9 Еко-епидемиолоэийайа аид ядябиййатларын критик гиймятляндирилмяси………….   265
9.1 Ядябиййатын гиймятляндирилмяси цчцн мянтиги ясасландырма…………..    265
9.2 Елми ясярин дцрцстлцйцнцн гиймятляндирилмяси цчцн тяклиф едилян 
мигйас …………………………………………………………………...  266
9.3 Тядгигат щесабатынын (елми ясярин) критик гиймятляндирилмяси………….. 267
9.4 Ядябиййатын гиймятляндирилмяси цчцн алтернатив систем………………... 271
9.5 Мета-анализ васитясиля ядябиййатын йекунлашдырылмасы………………….. 272
10 Еко-епидемиолоэийа Сящиййя Практикасында  ………………………………….   277
10.1 Тясирин мониторинги вя саьламлыьа нязарят…………………………..  277
10.2 Хястялик аловланмаларынын тядгиги……………………………………  284
10.3 Хястялик кластерляри…………………………………………………... 290
10.4 Йерли чирклянмянин саьламлыьа тясиринин хцсуси тядгигатлары………… 294
10.5 Мялуматын чатдырылмасынын ящямиййяти……………………………… 296
11 Еко-епидемиолоэийа сийасят вя идаряетмядя………………………………….  301
11.1 Епидемиоложи мялуматларын сийасят вя идаряетмядя тятбиги…………. 301
11.2 Рискин гиймятляндирилмяси…………………………………………… 303
11.3 Стандартларын тяйин едилмяси………………………………………….. 311
11.4 Сийасят вя идаряетмядя епидемиолоэийанын потенсиал ролу………….. 316
11.5 Еколожи саьламлыг сащясиндя гярарларын гябул едилмясиндя  
епидемиолоэийанын ролу………………………………………………. 318
12 Еко-епидемиолоэийада эяляъяйин эцндялийи…………………………………... 321
12.1 Еко-епидемиолоэийа сащясиндя тящсилин давам етдирилмяси…………. 321
12.2 Мялумат мянбяляри………………………………………………….. 322
12.3 Еко-епидемиолоэийанын тядриси………………………………………. 326
12.4 Еко-епидемиолоэийанын эяляъяк истигамятляри ……………………… 333
Ялавя 12.1 Еко-епидемиолоэийайа аид китаб вя журналлар ……………………….. 335
 
Изащлы лцьят ……………………………………………………………………….. 337
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЮН СЮЗ 
 
 
Бу китаб еко-епидемиолоэийа цзря курс цчцн тядрис вясаити кими щазырланмышдыр. Бурада 
диггят епидемиоложи тядгигат методларына (бурайа дахилдир: тясир вя саьламлыгда нятиъяля-
рин гиймятляндирилмяси, тядгигат планынын щазырланмасы, онун йериня йетирилмяси вя мялу-
матларын анализи), еляъя дя, ятраф мцщитдя саьламлыг цчцн тящлцкялярин идаря едилмясиндя 
епидемиолоэийанын тятбигиня йюнялмишдир. 
 
Илк фикир бу китабын ЦСТ-нин 1983-ъц илдя бурахылмыш Еколожи Епидемиолоэийа цзря Крите-
ри Сянядинин йени  ишлянмиш варианты олмасыны нязярдя тутурду. Лакин бу илк сяняд щазыр-
ланан вахтдан епидемиоложи методларын тякмилляшмяси, саьламлыг цчцн тящлцкяляр вя 
онун идаря едилмяси барядя биликлярин артмасы иля ялагядар олараг, тамамиля йени китаба 
ещтийаъын олмасы ашкар едилди. Бир нечя апарыъы тядгигатчы вя сящиййядя чалышан мцтяхяс-
сис китабын щазырланмасында мцяллиф кими йардым эюстярмишдир. 
 
Бу китаб сящиййя вя йа еколожи саьламлыг сащясиндя тибби тренингляр кечмиш вя йа тяърц-
бяйя малик, еляъя дя епидемиолоэийанын ясаслары цзря курс кечян вя епидемиоложи тядги-
гатларын апарылмасында тяърцбяси олан адамлар цчцн нязярдя тутулмушдир. Ясас охуъулара 
инкишаф етмякдя олан юлкялярин милли тядгигат институтларында чалышан елми ишчиляр вя тядги-
гатчылар дахилдир. Лакин китаб еля щазырланмышдыр ки, тибби тренинглярдя иштирак етмиш вя 
епидемиолоэийада тяърцбяйя малик олан сящиййя ишчиляри дя ондан истифадя едя биляр.  
 
ЦСТ Глобал Еко-Епидемиоложи Шябякяси 1988-ъи илдян башлайараг, 25-дян чох юлкядя 
еко-епидемиолоэийанын ясаслары цзря тяшкил етдийи бир щяфтялик семинарларда бу китабдан 
вя «Епидемиолоэийанын Ясаслары» (Beaglehole et al., 1993) китабындан истифадя етмишдир. 
Бу семинарларын типик иштиракчылары ашаьыда эюстярилян мцтяхяссисляр олмушдур: 
 
 Сящиййя ишчиляри вя щяким-мцтяхяссисляр (милли вя йа йерли сявиййядя); 
 Ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя чалышан мцтяхяссисляр вя йа гярар гябул 
едянляр; 
 Чюл тядгигатларында еколожи саьламлыьы юйрянян тядгигатчылар; 
 Сящиййя, еколожи саьламлыг вя йа  епидемиолоэийаны тядрис едян мцяллимляр. 
 
Китаб бир вя йа ики щяфтялик курс цчцн нязярдя тутулса да, бязи фясилляр даща эениш тягдим 
едиля биляр, лакин гыса курсларда тамамиля ящатя олуна билмяз. Китаба дахил олан тякмил-
ляшдирилмиш материалдан  охуъу тядгигат апаран заман мянбя кими истифадя едя биляр. 
 
Китабын бу варианты Калифорнийа, Ирвин Университетинин профессору Дин Бекер тяряфиндян 
щазырланмышдыр.  
 
Эцман едилир ки, китабын сон варианты няшр едилмямишдян яввял йенидян нязярдян кечири-
ляъякдир. Китабын редактор щейяти охуъуларын тяклифлярини вя техники дцзялишлярля баьлы 
фикирлярини дястякляйир. Онлар ашаьыдакы цнвана эюндяриля биляр: 
 
Email:ismayilova@scientist.com 
 
321 
Fǝsil 12 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà ýÿëÿúÿéèí ýöíäÿëèéè:  
Òÿäãèãàò, Òÿúðöáÿ âÿ Òÿùñèë 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Еко-епидемиолоэийа сащясиндя биликляринизин вя тяърцбянизин эяляъяк инкишафы цчцн 
план ишляйиб щазырламаьы баъармаг; 
 Еколожи саьламлыг сащясиндя мювъуд мялумат мянбяляриндян хябярдар олмаг вя 
онларын ялдя едилмя йолларыны билмяк; 
 Еко-епидемиолоэийанын ясаслары цзря семинар планлашдырмаьы вя апармаьы баъармаг; 
 Еко-епидемиолоэийанын мцмкцн инкишаф истигамятлярини баша дцшмяк. 
 
12.1 Åêî-åïèäåìèîëîýèéà ñàùÿñèíäÿ òÿùñèëèí äàâàì åòäèðèëìÿñè 
 
Бу тядрис китабы еко-епидемиолоэийайа аид олан илкин китабдан фяргли олараг, даща эениш 
материалы ящатя етмяк цчцн щазырланмышдыр. Онун мягсяди епидемиоложи тядгигатларда 
иштирак етмяк цчцн сящиййя вя ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя мцтяхяссислярин ща-
зырланмасына кюмяк етмякдир. Буна бахмайараг, бу китаба дахил едилмиш мялумат ки-
файят дейилдир, даща чох мялумат алмаг мяслящят эюрцлцр. Щятта ян тяърцбяли епидемио-
логлар биликлярин даим тязялянмясини вя шяхси бахышлары диэяр епидемиологларла вя еколожи 
саьламлыг сащясиндя чалышан мцтяхяссислярля бюлцшмяйи ваъиб щесаб едирляр. Бу аша-
ьыдакы цсулларла йериня йетириля биляр: 
 
 Еко-епидемиолоэийда ядябиййатларын тянгиди охунмасы иля; 
 Йцксяк сявиййядя тядрис китабларынын вя монографларын охунмасы иля; 
 Еко-епидемиолоэийа цзря гысамцддятли курс вя йа дяряъя верилян програмларда 
иштирак етмякля. 
 
ßëàâÿ îõó 
 
Еко-епидемиолоэийайа аид ядябиййат сцрятля артмагда давам едир. Мцвафиг сащядя ихти-
саслара аид дярслик вя журналлар Ялавя 12.1-дя эюстярилмишдир. ЦСТ-нин Еколожи Саьламлыг 
цзря Програмы сон илляр ярзиндя чохлу сайда мцвафиг сянядляр няшр етмишдир. Тялябяляр 
сон няшрляр барядя мялумат алмаг цчцн Ъеневрядя ЦСТ-нин Еколожи Саьламлыг цзря 
Програмына сярбяст мцраъият едя билярляр. 
 
Сящиййя статистикасы, саьламлыг вя ятраф мцщит цзря дювлят органлары, щямчинин йерли вя 
йа реэионал еко-епидемиоложи вязиййятлярля баьлы материаллар няшр едирляр ки, онларын да 
тяърцбя ялдя едилмясиндя ящямиййяти ола биляр. Щямчинин хцсуси хястяликляр цзря фонд-
лар, еколожи фяалиййят груплары кими вя башга гейри-щюкумят тяшкилатлары чох заман пулсуз 
ящямиййятли материаллар няшр едирляр. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 322
ßëàâÿ òðåíèíã 
 
Мцтяхяссисляр цчцн мцхтялиф тялим програмларындан ибарят олан чохлу сайда тякмилляш-
дирмя курслары щазырланмышдыр. Университетляр, гейри щюкумят тяшкилатлары, ЦСТ-нин реэио-
нал офисляри вя пешя ъямиййятляри бир нечя эцндян бир нечя щяфтяйядяк давам едя билян, 
мцхтялиф мювзулар цзря гысамцддятли курслар тяшкил едир. Щямчинин Шимали Америкада, 
Авропада гысамцддятли коммерсийа курслары да фяалиййят эюстярир. Мювъуд програмларын 
яксяриййяти мювзуларын эениш сечими иля йанашы, еко-епидемиолоэийада даща спесифик ма-
раглара истигамятлянмиш имканлары тягдим едир. Тренинг курслары барядя мялумат Цмум-
дцнйа вя Комплекс Еколожи Саьламлыг Офисиндян (WHO, 1211, Geneva 27, Switzer-
land) ялдя едиля биляр. 
 
12.2 Ìÿëóìàò ìÿíáÿëÿðè 
 
Еко-епидемиолоэийа сащясиндя истянилян мювзу цзря мялумат ялдя етмяк цчцн мцра-
ъият едиля билян чохлу сайда файдалы потенсиал мянбяляр мювъуддур. Онлара аиддир: 
 
 Милли вя бейнялхалг журналлар формасында мцнтязям няшр едилян чохсайлы вя инкишаф 
етмякдя олан еко-епидемиоложи ядябиййат; 
 ЦСТ Еколожи Епидемиолоэийа цзря Глобал Шябякя (GEENET) (епидемиолог щямкар-
ларына кюмяк етмяк истяйян 1000-дян чох еко-епидемиологдан ибарят шябякя); 
 Бейнялхалг Еколожи Епидемиолоэийа Ъямиййяти (ISEE), Пешя саьламлыьы цзря Бей-
нялхалг Комиссийа (ICOH), Бейнялхалг Епидемиоложи Ассосиасийа (IEA) вя Епиде-
миоложи Тядгигатлар цзря Ъямиййят (SER) кими бир сыра бейнялхалг вя пешя ъямий-
йятляри.  
 
Бундан башга, мцасир еко-епидемиоложи мювзуларын эениш диапазону цзря мялумат ялдя 
етмяк цчцн чохсайлы елми эюрцшляр кечирилир.  
 
ЦСТ Еколожи Епидемиолоэийа цзря Глобал Шябякянин (ЕЕГШ) (GEENET) мялумат ре-
сурслары еко-епидемиолоэийа цзря мялумат ахтарышында йахшы истигамятляндириъи нюгтядир. 
Мясялян, ЕЕГШ-дя мцвафиг мягалялярин библиографийасы дахил олмагла, еколожи саьлам-
лыьа аид мянбя кцллиййаты кими, еляъя дя информасийа бцллетенляринин кцллиййаты, тренинг 
курслары, тядгигат нятиъяляри вя тядгигат лайищяляри кими мялум олан файдалы мялумат-
ларын чохлу каталогу вардыр.  
 
Яксяр щалларда еко-епидемиологлар мяслящятляр вя йа мцвафиг мягаляляр формасында 
ядябиййатлар вя йа мялуматлар ахтарырлар. Яксяр щалларда еколожи саьламлыьын мцяййян 
проблеминин тядгигиндя илк аддым ядябиййатын нязярдян кечирилмясиндян ибарят олур. 
Ядябиййатын ялдя едилмя йоллары барядя мялумат Ялавядя верилмишдир. Бундан башга, 
методолоэийа, аналитик васитяляр вя йа практик мясялялярля баьлы мяслящятляр мцтяхяс-
сислярдян ялдя едиля биляр. Ялагяляр ашаьыдакы васитялярля йарадыла биляр: 
 
 ЦСТ Еколожи Епидемиолоэийа цзря Глобал Шябякя (GEENET); 
 Университетляр; 
 Дювлят/гейри щюкумят тяшкилатлары; 
 Милли/бейнялхалг конфранслар: Мясялян, Бейнялхалг Еколожи Епидемиолоэийа Ъямий-
йяти  
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà ýÿëÿúÿéèí ýöíäÿëèéè: Òÿäãèãàò, Òÿúðöáÿ âÿ Òÿùñèë 
 323
 (БЕЕЪ), Пешя саьламлыьы цзря Бейнялхалг Комиссийа (ICOH), Бейнялхалг Епидемио-
ложи Ассосиасийа (IEA) вя Епидемиоложи Елми Тядгигатлар цзря Ъямиййят (SER). 
 
Тясир барядя мялуматлар цчцн нормалашдырылмыш гиймятляр сащяси тядгигаты планлашдыран 
вя йа мцдахиляляря тялябаты гиймятляндирян заман мувафиг васитя кими хидмят эюстяря 
биляр. Критериляр барядя яксяр бейнялхалг вя милли сянядляр бязи щалларда айры-айры еколо-
жи тящлцкялярин тясир сявиййяляри барядя мялуматлар да дахил олмагла, хцсуси тящлцкяля-
рин саьламлыгда еффектляри барядя йекун мялуматдан ибарят олур. Епидемиоложи мялу-
матлар бу сянядлярдя ясас мялумат щесаб едилир, чцнки онлар инсан саьламлыьы иля баьлы 
проблемляря бирбаша тятбиг едилир. Епидемиоложи вя инсана тясир барядя мялуматлардан 
ибарят критери сянядляриня аид мисаллар Ъядвял 12.1-дя верилмишдир. 
 
Ъядвял 12.1 Епидемиоложи мялуматлардан ибарят критери сянядляриня аид мисаллар 
 
Сяняд Аэентлик вя йа мянбя 
Еколожи саьламлыг цзря критери сянядляри Кимйяви Тящлцкясизлик цзря Бейнялхалг 
Програм 
Инсанлар цчцн кансероэен рискин 
гиймятляндирилмяси цзря монографийа 
Хярчянэ хястяликляринин тядгиги цзря 
Бейнялхалг Аэентлик 
Токсиколожи профилляр Зящярли маддяляр вя Хястяликлярин 
Гейдиййат Аэентлийи (АБШ) 
Ятраф мцщитин гиймятляндирилмяси вя 
критери сянядляри  
Ятраф Мцщитин Мцщафизя Аэентлийи 
(АБШ) 
Тяклиф едилмиш стандартлар цчцн критери Пешя Тящлцкясизлийи вя Саьламлыг цзря 
Милли Институт (АБШ) 
ECETOC монографлары Авропа Кимйа Сянайесинин Еколоэийа 
вя Токсиколоэийа Мяркязи 
Радиоактив маддялярин кимйяви токсиклийи 
барядя мялуматларын профилляри 
Игтисади Ямякдашлыг вя Инкишаф цзря 
Тяшкилат 
BUA щесабатлары Beratergremium fűr Umweltrelevante 
Alstroffe der Geseeschaft Deutscher 
Chemiker (Germany) 
Монографийа серийалары Rijksintituut voor Volksgezondheid en 
Milieuhygiene (Netherlands) 
 
Яэяр маддялярин кимйяви тяркиби вя йа токсиклийи барядя ясас мялумат ялдя етмяк 
тяляб олунарса, Материалларын Тящлцкясизлийи цзря Мялумат Ъядвялиня истинад етмяк 
мяслящят эюрцлцр (Material Safety Data Sheets - MSDS). О, мараг даирясиндя олан мад-
дянин истещлакчысындан, тяъщизатчысындан вя йа ону сатандан да ялдя едиля биляр. МТМЪ-
дя токсиклик барядя мялуматлар ясас етибариля, кяскин еффектляря аиддир вя фювгяладя вя-
зиййятлярдя файдалы ола биляр. Зящярли маддялярин Контрол Мяркязляри дя кяскин зящяр-
лянмялярин еркян мцалиъяси цчцн илкин клиник мялуматын файдалы мянбяляри ола биляр. 
 
Ìþâúóä ìÿëóìàòëàð 
 
Йухарыда эюстярилян мялумат мянбяйиндян башга епидемиоложи тядгигатын планлашдырыл-
масы вя йа апарылмасы цчцн истифадя олуна билян мювъуд мялуматлары ялдя етмяк олар. 
Еколожи тясирляр вя хястяликляр барядя кцлли мигдарда мялумат мялум тяърцбя ясасында 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 324
топланмышдыр. Яксяр юлкялярдя юлцм барядя мялуматларын гейдиййаты вя ишлянмяси цчцн 
систем вардыр (WHO/CEC, 1989). Бир чох юлкялярдя анаданэялмя аномалийалар вя йолу-
хуъу хястяликлярин тезлийи кими мцнтязям хястялянмя статистикасынын эениш диапазону 
мювъуддур. Щямчинин юлкялярин яксяриййятиндя ящали арасында хярчянэ хястяликляри 
барядя щесабат верян реэистрлярдян истифадя етмякля, йалныз хярчянэ хястялийиндян юлцм 
дейил, щям дя онунла хястялянмя тезлийини дя юйрянмяк мцмкцндцр. Бир сыра Авропа 
юлкяляринин демографик вя саьламлыг вязиййяти щаггында мювъуд сянядлярдян истифадя 
едян милли сявиййядя ялагялярин гейдиййат системляри вардыр ки, онлар да хцсусиля епиде-
миоложи тядгигатларда мцщцм ящямиййятя маликдир. Ялавя мялуматлар АБШ-да апарылан 
дюври тядгигатлардан (Милли Саьламлыг вя Гида Мящсулларынын Тядгигаты кими) ялдя едиля 
биляр. Бу глобал вя реэионал статистик мялуматларын яксяриййяти ЦСТ тяряфиндян топлан-
мышдыр. 
 
Еколожи тясирляр барядя мялумат мянбяляринин сайы нисбятян аздыр вя онларын яксяриййя-
тинин кейфиййяти епидемиоложи тядгигатлары кифайят гядяр тямин етмир. Буна бахмайараг, 
епидемиоложи тядгигатын апарылыб-апарылмамасы иля баьлы гярарлары гябул едян заман, 
еляъя дя еколожи мониторинг цзря йени мялуматларын топланмасыны планлашдыран заман бу, 
файдалы ола биляр. Еколожи мониторинг мялуматларына мцяййян ъоьрафи яразилярдя чирклян-
дириъи маддялярин сявиййяляри мялум олан сянайе мцяссисяляринин сийащысы, суйун вя йа 
тиъарят гида мящсулларынын сящиййя тяряфиндян мониторинги вя гануни мониторинг дюврцн-
дя щавада вя суда гурьушун, пестисидляр вя йа башга токсик маддяляр щаггында топлан-
мыш мялуматлар дахилдир. ЦСТ тяряфиндян малиййяляшдирилян Глобал Еколожи Мониторинг 
Системи щава, су вя гида цзря мониторинг мялуматарыны топлайыр. 
 
Тядгигатчылар, адятян, мювъуд мялуматлары епидемиоложи тядгигатларын давам етдирилмя-
сини гярара алмаг цчцн юйрянирляр. Диэяр тяряфдян, бязи щалларда мювъуд мялуматлар 
тядгигат цчцн ясас кими истифадя олунур. Фясил 6-да бир нечя мисал эюстярилмишдир. Мяся-
лян, АБШ Саьламлыьын вя Гидаланманын Милли Тядгигатынын щесабатындан ялдя едилян 
мялуматлары тядгигатчылар ушагларын бойу иля ганда гурьушунун гатылыьы арасында ещтимал 
едилян ялагянин (Scwartz et al., 1986), атмосфер щавасынын чирклянмяси иля аьъийяр функ-
сийасы арасында ялагянин (Scwartz et al., 1989) юйрянилмясиндя истифадя етмишляр. Арсенля 
хярчянэ хястялийи арасында ялагяни юйрянян тядгигат Тайванда Блекфут Хястялйинин 
ендемик яразисиндя апарылмышдыр. Бу, еколожи тядгигата аид мисалдыр (Chen & Wang, 
1990). 
 
Êèòàáõàíàëàð 
 
Глобал Еколожи Китабхана Шябякясиня - ГЕКШ (Global Environmental Library Network 
-GELNET) чохлу сайда китабхана дахилдир. Онлар еколожи саьламлыьа аид ЦСТ няшрляринин 
архиви кими хидмят эюстярир вя ади иш саатларында бцтцн иътимаиййят цчцн ачыгдыр. ГЕКШ 
барядя мялумат ЦСТ-нын Глобал вя Комплекс Еколожи Саьламлыг Офисиндян ялдя едиля 
биляр. (WHO, 1211 Geneva 27, Switzerland). 
 
Ìèëëè âÿ áåéíÿëõàëã òÿøêèëàòëàð 
 
Яввялки тядгигатлар вя еколожи саьламлыьын потенсиал тящлцкяляри щаггында мялуматлар 
реэионал, милли вя бейнялхалг тяшкилатлардан ялдя едиля биляр. Щятта узаг яразилярдя йаша-
йан инсанлар цчцн бу мялуматларын телефон вя Интернет васитясиля ялдя едилмяси эетдикъя 
асанлашыр. Еко-епидемиоложи тядгигатларда файдалы ола билян фактлардан ибарят мялумат ба-
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà ýÿëÿúÿéèí ýöíäÿëèéè: Òÿäãèãàò, Òÿúðöáÿ âÿ Òÿùñèë 
 325
залары Бейнялхалг Ямяк Тяшкилаты (ILO), БМТ ТЕМ (UNESCO), БМТ ЯМП (UNEP), 
ЦСТ вя Дцнйа Банки кими бир сыра бейнялхалг тяшкилатлар тяряфиндян дястяклянир. Мяся-
лян, БЯТ истещсалатда йениъя ашкар едилмиш вя йа саьламлыг цчцн ещтимал едилян тящлц-
кяляр щаггында мялуматлары сцрятля йайан Ямяйин Мцщафизяси вя Саьламлыг цчцн 
Тящлцкялярин Хябярдарлыьы цзря Бейнялхалг Системи идаря едир. Тящлцкя барядя Хябяр-
дарлыг Системи БМТ ЯМП-нын Потенсиал Токсик Маддялярин Бейнялхалг Реэистри иля яла-
гядардир. Бундан башга, БЯТ-нин Ямяйин Мцщафизяси вя Саьламлыг цзря Бейнялхалг 
Мялумат Мяркязинин 1974-ъц илдян няшр едилян ядябиййат цзря мялумат базасы вардыр. 
АБШ-да Ямяйин Мцщафизяси вя Саьламлыг Институту 30 000 -дян чох маддя щаггында 
мялуматдан ибарят Кимйяви Маддялярин Токсик Еффектляринин Реэистриня (Registry of 
Toxic Effects of Chemical Substances - RTECS) рящбярлик едир. 
 
Ямяк Эиэийенасынын Бейнялхалг Комиссийасы (ЯЭБК) Ямяк Эиэийенасы цзря Мялумат 
Базасы вя Мялумат Банкынын Бейнялхалг Мялумат Китабыны няшр етмишдир. Сорьу китабы 
мцхтялиф мювзулар цзря 170 мялумат базасындан ибарятдир. О, ЯЭБК-дян ялдя едиля 
биляр (10 Avenue Jules-Crosnier, CH-1206, Geneva, Switzland). 
 
ßäÿáèééàò àõòàðûøëàðû 
 
АБШ-да Милли Тибб Китабханасында 30-дан чох мялумат базасы вардыр. Медларс (Тибби 
ядябиййатын анализи вя мялуматларын ахтарыш системи) вя йа Медлине (Медларс он-лине) ян 
чох танынмыш мялумат базасы щесаб едилир. Бурайа 3600-дян чох бюйцк тибб журналларынын 
20 илдян чох мцддятдя библиографик мялуматлары дахилдир ки, онлар щаггында мцнтязям 
олараг гыса мялумат верилир. Щазырда мялумат базасына щяр щяфтя 7 милйондан чох исти-
над вя 8000 йени мялумат дахил едилир. Медлине-нын оператив режими китабханалар вя йа 
аэентликлярин кюмяйи иля ялдя едиля биляр. Абуня йазылмагла, Медлине-нын компакт диск-
лярини ялдя етмяк олар. Онлар щяр ай тязялянир вя почт васитясиля эюндярилир (Компакт 
диск - йадда сахлайыъы компакт диск механизми). Бир чох юлкялярдя Интернет васитясиля 
Медлине-нын мялумат базасына дахил олмаг мцмкцндцр. 
 
Тохлине ятраф мцщитдя кимйяви маддялярин саьламлыгда еффектляри барядя мялумат да 
дахил олмагла, инсан вя щейван цзяриндя апарылан токсиколожи тядгигатларын 800 000-дян 
чох истинадларындан ибарят токсиколоэийа барядя мялумат базасыдыр. Башга файдалы 
мялумат базаларына Тящлцкяли маддялярин мялумат Банкы (Hazardous Substances Data 
Bank - HSDB), Еколожи Тератолоэийанын Мялумат Мяркязи (Environmental Teratology 
Information Center - ETIS), Кимйяви Кансероэенез цзря Елми-тядгигат Мялумат 
Системи (Chemical Carcinogenesis Research Information System - CCRIS), Оператив 
Режимдя Кимйяви Маддяляр цзря Лцьят (Chemical Dictionary on Line - Chemline) вя 
Хярчянэ Хястяликляри цзря Ядябиййат (Cancer Literature - Cancerlit) дахилдир.  
 
Èíòåðíåò 
 
Интернет «шябякяляр шябякясидир» ки, дцнйанын милйонларла инсаны бир-бири иля ялагя сахла-
йа билир. Бу шябякя яввялляр тящсил, елми-тядгигат вя гейри-коммерсийа тяшкилатларыны, ин-
ди ися сянайе, хястяхана, гейри-щюкумят тяшкилатларыны вя фярди инсанлар да дахил олмагла, 
ъямиййятин бцтцн секторларыны ящатя едир. 
 
Електрон почту (E-mail) вя елан лювщяляри Интернетдя ян чох истифадя олунан васитялярдир. 
Еланларын електрон лювщяси мялуматын чохлу сайда инсанлара чатдырылмасында еффектив 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 326
васитя ола биляр. Истифадя едян шяхс (яксяр щалларда абунячи адланыр) мцяллиф, предмет вя 
йа башга тяснифата мцвафиг олараг, башга абунячилярин эюря билдийи мялуматы эюндяря 
биляр.  
 
Щазырда планлашдырылан вя йа нязярдян кечирилян диэяр Интернет лайищяляриня ашаьыдакылар 
дахилдир: 
 
 Сящиййя ишчиляри арасында ялагя йаратмаг цчцн Глобал Сящиййя Шябякяси; 
 Сящиййя ишчиляринин тренинги цчцн Сящиййя цзря Интернет Мяктяби; 
 Епидемиоложи мялуматын тез йайылмасы цчцн оператив режимдя еко-епидемиоложи журнал. 
 
Бундан башга, АБШ Сящиййя Мялумат вя Нязарят Системи саьламлыгда баш верян няти-
ъялярля баьлы мялуматлары (мясялян, ящалинин тябии артымы), риск факторлары (мясялян, 
мцайиня материаллары) вя айры-айры хястяликляр цзря мцшащидя едилмиш мялуматлары тяг-
дим етмяйи планлашдырыр. Йолухуъу Хястяликляр цзря АБШ Мяркязляри иля сящиййядя чалы-
шан щякимляр арасында компцтер, модем вя пулсуз телефон васитясиля ялагя йаратмаг 
цчцн бу систем мювъуд Wonder/PC (Епидемиоложи Тядгигатлар цзря Оператив режимдя 
Эениш Мигйаслы Мялумат - Wide-ranging Online Data for Epidemiologic Research) яла-
гя вя мялумат системиня ясасланаъагдыр. 
 
Интернет васитясиля ялагя сахламаг цчцн компцтер, модем вя ялагя хятти тяляб олунур. 
Ялагя хятти дистансийа чыхышынын тямин етдийи Интернетя бирбаша чыхыш вя йа телефонла ялагя 
ола биляр. Интернетя чыхыш, адятян, университетляр, елми-тядгигат институтлары, дювлят идаря-
ляри вя йа фярди телекоммуникасийа хидмятляри васитясиля ялдя едилир. Фярди «Интернет хид-
мятинин тяъщизатчылары» (ISP) Интернетя чыхышы «маршрутлашдырма» адланан ялагя васитясиля 
тямин едя билярляр. Фярди тяъщизатчылар тяряфиндян тямин едилян Интернетя чыхыш цчцн 
юдяниш чыхышын типиня вя щяр ай топланмыш ялагя вахтына ясаслана биляр. 
 
Интернет васитясиля ялдя едилян мялуматын мигдары сон илляр ярзиндя сычрайышла артмышдыр. 
Бунунла йанашы, Интернетя чыхышын ялдя едилмяси асанлашмышдыр. 
 
Интернетдя олан мялуматларын ялдя едилмяси цчцн тяляб олунан компцтер програмы 
(«броузер» кими танынмыш) фярди компцтерлярин яксяр ямялиййат системинин тяркиб щиссяси 
кими пулсуз ялдя едиля биляр вя йа компцтер програмыны ялдя етмиш шяхс тяряфиндян 
йцкляня вя йайыла биляр. Интернетдя олан заман «ахтарыш машыны» кими танынмыш мцхтялиф 
програмлар абунячийя арзу етдийи мялуматы асанлыгла йерляшдирмяйя кюмяк едир. 
 
12.3 Åêî-åïèäåìèîëîýèéàíûí òÿäðèñè 
 
«Йахшы тядрис програмы тялябянин тялябатлары, имканлары, мараглары, цстцнлцкляри 
иля уйьунлашыр вя тядрис мягсядиня наил олмаг цчцн мцхтялиф тядрис шяраитиндян 
вя васитяляриндян истифадя едир » (Abramson, 1992). 
 
Бу китаба охшар Еко-епидемиолоэийада Мцяллим цчцн Дярслик китабы няшр едиляъяк. 
Ашаьыда эяляъяк мцяллим цчцн идейа вя тяклифлярин гыса шярщи верилмишдир. 
 
Башга елм сащяляриндя олдуьу кими, епидемиолоэийанын да еффектив тядрисиня зяманят 
верян гяти гярарлар йохдур. Щяр бир тядрис шяраити юйрянянлярин мараьы вя тяърцбяси, он-
ларын мядяниййяти вя инамы, мювъуд тядрис вахты, мцяллимин тяърцбяси вя габилиййяти ки-
ми факторларла ялагялянмиш гейри-ади манеяляр топлусуну тягдим едир (Weiner & Bower, 
1982). Мясялян, епидемиолог тялябатыны тядгигатчы (тядгигатларын планлашдырылмасы, йериня 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà ýÿëÿúÿéèí ýöíäÿëèéè: Òÿäãèãàò, Òÿúðöáÿ âÿ Òÿùñèë 
 327
йетирилмяси вя анализи), мцяллиф (мясялян, грант йазмаг), рящбяр/администратор (мяся-
лян, епидемиоложи тядгигатларын), коммуникатор (мясялян, мялуматын мцтяхяссисляря, 
иътимаи груплара, тялябяляря чатдырылмасы вя йа ахшам хябярляри цзря) вя гярар гябул 
едян кими тямин етмяк цчцн юйрядиля билян билик вя тяърцбялярин эениш диапазону баря-
дя дцшцнцн. Чюл шяраитиндя ишчиляр цчцн бир щяфтялик курсла мцгайисядя тядгигатчыларын 
елми дяряъя алмасы цчцн там бир иллик програм ярзиндя ялдя олунаъаг наилиййятляр барядя 
йахшы фикирляшин. 
 
Епидемиолоэийа яняняви олараг, тибб вя санитарийа факултяляриндя йцксяк ихтисаслашдырыл-
мыш профессионал тялябялярдян ибарят груплара тядрис едилир. Буна бахмайараг, сон 
заманлар щуманитар елмлярин тялябяляриндян мцщяндисляря гядяр бюйцк сайда тяля-
бяляря епидемиолоэийанын ясаслары мцвяффягиййятля юйрядилмишдир (Fraser, 1987). Мя-
сялян, ЦСТ Глобал Еколожи Епидемиолоэийа Шябякяси 1988-ъи илдян индийя гядяр 25-дян 
чох юлкядя Еко-епидемиолоэийанын ясаслары цзря бир щяфтялик семинарлар тяшкил етмишдир. 
Бу семинарларын иштиракчыларына ашаьыдакылар дахил олмушдур: 
 
 сящиййя ишчиляри вя щякимляр (милли вя йа йерли сявиййядя); 
 ятраф мцщитин мцщафизяси иля мяшьул оланлар вя йа методика ишляйиб щазырлайанлар; 
 чюл тядгигатларында ятраф мцщитин саьламлыьыны юйрянян тядгигатчылар; 
 сящиййя, еколожи саьламлыг вя епидемиолоэийаны тядрис едян мцяллимляр. 
 
Ñÿëàùèééÿòëÿðèí òÿäðèñè 
«Бюйцкляр проблемлярин щяллиндя вя практики тядрисдя фяал иштирак едян заман мялу-
матлары даща йахшы йадда сахлайырлар. Онлар ешитдикляринин 20%-ни, ешитдикляри вя эюрдцк-
ляринин 40%-ни вя эюрдцкляринин, ешитдикляринин, етдикляринин 80%-ни йадда сахлайырлар» 
(ЦСТ – Еколожи саьламлыг цзря университет тядрис планларынын методлары). 
 
Бюйцкляря тядрис едян експертляр беля мялумат верирляр ки, бюйцкляр проблемлярин щял-
линдя вя практик тядрисдя фяал иштирак едян заман мялуматлары даща йахшы йадда сахла-
йырлар. Инсанлар пассив сурятдя мялумат алан заман тядрис аз еффектив олур, мясялян, мц-
щазиряляри буна мисал эюстярмяк олар. Уолерштайн вя Вейнгер (1992) сялащиййят тяърц-
бялярини юйрятмяк цчцн (тянгиди дцшцнъя вя сосиал фяалиййят тяърцбяляри дахил олан) 
бирэя вя йа интерактив методлардан истифадя етмяйи тяклиф едирляр. 
 
Уолерштайн (1933) гейд едир ки, «сялащиййятлярин тядриси»нин мягсяди инсанлары юз проб-
лемлярини щялл етмяк, проблемлярин мядяни вя сосиал-игтисади сябяблярини тянгиди анализ 
етмяк вя бу проблемлярин мцсбят щялли цчцн стратеэийалар ишляйиб щазырламаг цчцн груп 
щалында ъящд эюстярмяйя ъялб едир. Бу метод, щямчинин кичик групларда ишлямякля, 
синифлярин сосиал ялагясини дястяклямякля, груп ишинин ваъиблийини эюстярир. Бундан башга, 
тядриси мющкямлятмяк вя якс ялагяни тямин етмяк цчцн икитяряфли диалога бюйцк диггят 
верилир. Мянтигъя, тялябяляр вя мцяллимляр идейалары иля бюлцшмякля вя бирэя гярарлар 
гябул етмякля, «мяктяб йолдашларына» чеврилирляр. 
 
Òÿúðöáÿëè ìöÿëëèì îëìàã ö÷öí íÿ åòìÿê ëàçûìäûð? 
 
Бизлярдян чоху файдалы тядрис тяърцбясини чатдырмагда йцксяк габилиййятя малик олан 
айры-айры мцяллимляри хатырлайа биляр. Эцман едилир ки, онларын тядрис етдикляри предмет 
сащясиндя биликляри хцсуси кейфиййятляри арасында орта сявиййядян йцксяк олмушдур. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 328
Лакин тядгигатчы вя йа тяърцби мцтяхяссисин техники билийи тядрисин цстцнлцйцня зяманят 
вермир (Lowe & Kostrzewski, 1973). Щягигятян, еко-епидемиолоэийаны тядрис едян 
мцяллимлярин чоху вя ола билсин ки, тибб университетинин тялябяляриня дярс дейян мцяллим-
лярин бюйцк яксяриййяти мцвяффягиййятли курс щазырламаг вя тядрис етмяк сащясиндя 
кифайят гядяр тялимат алмамышдыр. Мцяллимлярин яксяриййяти тядрис етмякля юйрянирляр вя 
бу узун мцддят ярзиндя мараглы вя йахшы мянимсяниля билян курса эятириб чыхара биляр, 
лакин гыса мцддятдя мцяллимлярин вя тялябялярин цмидляри ейни дяряъядя тямин олунма-
йаъаг вя онлар наразы галаъаглар. 
 
Ротме вя Аббат (1982) гейд етмишляр ки, тядрис инкишаф вя тякмилляшдириля билян тяърцбя-
лярдян ибарятдир. Бу тяърцбяляря дахилдир: 
 
 тялябяляря тядрис едиляъяк биликляри, тядрис йолларыны мцяййян етмяк вя тядрисин мц-
вяффягиййятли олмасыны гиймятляндирмяк цчцн курсун планлашдырылмасы вя тяшкил едил-
мяси; 
 сющбят, изащат, мяслящят, динлямя, нцмайиш етдирмя вя йа аудио/видео тягдимат, 
ролларын ифадя олунмасы вя башга интерактив методлар дахил олмагла, мцхтялиф метод-
лар васитясиля цнсиййят; 
 тядрис тяърцбясининин зянэинляшдирилмяси цчцн чюл екскурсийалары, китаблар, йерли мцтя-
хяссислярля ялагянин мцмкцнлцйц, компцтерляр вя компцтер програмларынын ялдя 
олунмасы кими имканларын вя /вя йа ресурсларын тямин едилмяси. 
 
Òðåíèíãèí ïëàíëàøäûðûëìàñû âÿ êå÷èðèëìÿñè 
 
Епидемиолоэийа цзря тренингин вя йа семинарын планлашдырылмасы вя тяшкили заманы 
ашаьыдакы аспектляр нязярдян кечирилмялидир. 
 
Àóäèòîðèéà  
 
Тренинг иштиракчыларынын сайыны, марагларыны вя биликляринин щазырки сявиййясини билмяк 
чох мцщцм мясялядир. Айдындыр ки, тялябялярин тялябаты елми дяряъяси оланларын 
тялябатындан эцълц фяргляняъяк. Щямчинин сящиййядя чалышан мцтяхяссислярин тялябаты 
башга сащяляр цзря ихтисаслашанларын тялябатындан фяргляняъяк. Щятта тибб мцтяхяссисляри 
арасында тядрис едилянлярин тибб баъыларындан, тядгигатчылардан, сящиййянин идаря 
олунмасы вя йа сийасяти факултясинин тялябяляриндян ибарят олмасындан асылы олараг, тядрис 
тялябатлары ашкар сурятдя фяргляняъяк.  
 
Фикрян, иштиракчылар епидемиолоэийа вя еколожи саьламлыг принсипляриня аид ейни сявиййядя 
олан билийя малик олмалыдырлар. Бу, йени иштиракчыларын юзлярини тез итирмясинин вя йа яв-
вялляр тренингдя иштирак етмишляр цчцн тренингин дарыхдырыъы олмамасы щалларыны арадан 
галдырмаг цчцн кюмяк едя биляр. Потенсиал иштиракчылардан яввялки тренинг курсунун вя 
йа епидемиоложи билик вя тяърцбяляр цзря хцсуси сявиййялярин мцвяффягиййятля битирмяси 
барядя шящадятнамя тягдим етмяси тяляб олуна биляр. Алтернатив олараг, курсда иштирак 
етмяк истяйянлярин йохланмасы цчцн мцтяхяссис вя йа гябул тести ишляниб щазырлана биляр. 
 
Иштиракчыларын сайы мящдудлашдырылмалыдыр, якс щалда иштиракчыларла мцяллимляр арасында 
фярди фикир мцбадиляси мцмкцн олмайаъаг. Бундан башга, яэяр груп чох бюйцк оларса, 
иштиракчыларын суалларына ъаваб вермяйя вахт чатмайаъаг. Лакин груп тядриси цчцн о 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà ýÿëÿúÿéèí ýöíäÿëèéè: Òÿäãèãàò, Òÿúðöáÿ âÿ Òÿùñèë 
 329
кифайят гядяр бюйцк олмалыдыр. Она эюря дя Глобал Еколожи Епидемиолоэийа Шябякясинин 
еко-епидемиолоэийанын ясаслары цзря семинары цчцн иштиракчыларын сайы 20-30 няфярдян 
ибарят олур. 
 
Сорьу вярягяси васитясиля ашаьыдакы мялуматлар топланмалыдыр: 
 
 демографийа; 
 щазыркы дюврдя ишлядийи йер; 
 тяръцмейи-щал вя тяърцбя; 
 дил тяърцбяси; 
 эюзлянилян нятиъяляр; 
 мараглар вя наращатлыглар; 
 
Йерли епидемиологлар арасында сорьу апармагла, мцвафиг елми тядгигатлары нязярдян ке-
чирмякля вя йа яввялки мцяллимлярин вя йа експертлярин щесабатларыны охумагла, йерли 
проблемлярля баьлы мялумат ялдя етмяк олар. 
 
Òÿëÿáÿëÿðÿ þéðÿäèëìÿëè áèëèêëÿðèí ìöÿééÿí åäèëìÿñè 
 
Тялябяляря юйрядилмяли биликлярин мцяййян едилмяси тяклиф едилмиш курс вя щяр бир тядрис 
сессийасы цчцн тренингин мягсядляринин ишляниб щазырланмасыны тяляб едир. Нязярдян кечи-
рилмяли мягсядлярин мцхтялиф типляриня дахилдир: 
 
Епидемиоложи принсип вя методлар цзря билик. Бура тядгигат типляри, хцсуси еколожи тясирля-
рин саьламлыгда еффектляри, аналитик методлар дахил ола биляр. Ялдя едилян биликлярин эениш-
лийи вя дяринлийи дя мцяййян едилмялидир. 
 
Епидемиолоэийанын тяърцбядя щяйата кечирилмяси вя йа тядриси кими давраныш тяърцбяси. 
Бура, ядябиййатын тянгиди гиймятляндирилмяси, сорьу вярягяляринин щазырланмасы, рискин 
гиймятляндирилмясинин йериня йетирилмяси, Епи-Инфо програмындан истифадя вя тядгигатын 
планлашдырылмасы дахил ола биляр. 
 
Тядгигатларын йериня йетирилмяси цчцн хцсуси комитяляр йаратмаьы баъармаг цчцн кифайят 
гядяр тяърцбянин инкишаф етдирилмяси. Мясялян, иътимаиййяти тямсил едянлярин рискин гий-
мятляндирилмясиндя иштиракынын тямин едилмяси вя йа хярчянэ кластерляринин гиймятлянди-
рилмяси. 
 
Тядрис вя йа тренинг мягсядляринин мцяййян едилмяси тяйин едилмиш вя йа гиймятлянди-
рилмиш тялябатлар, иштиракчыларын билик сявиййяси, верилмиш вахт вя мцяллимлярин баъарыьы 
дахил олмагла, мцхтялиф факторлардан асылы олаъаг. 
 
Òÿäðèñ ïëàíûíûí èøëÿíèá ùàçûðëàíìàñû  
 
Тядрис планынын ишляниб щазырланмасына онун мязмунунун мцяййян едилмяси вя тядрис 
методларынын сечилмяси дахилдир. Щяр бир курс вя дярс цчцн тядрисин мягсядляри ишляниб 
щазырланмалыдыр. Мювзулары вя тядрис методларыны планлашдырмаг цчцн ъядвял щазырланма-
лыдыр. Щяр бир мювзунун там ящатя олунмасы цчцн тяляб едилян вахтын мигдарыны вя мцх-
тялиф тядрис методларынын тятбигиндян олан потенсиал файданы диггятля нязярдян кечирмяк 
лазымдыр. Нязярдян кечирилмяли материалы мцяййян етмяк цчцн щяр бир дярс цчцн план 
щазырланмалыдыр. Еко-епидемиолоэийа цзря бир щяфтялик семинарын тядрис планы вя ъядвяли-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 330
нин нцмуняси ЦСТ, 1994а (WHO, 1994a) няшриндян ялдя едиля биляр. Олсен вя Трихопу-
лос (1992) епидемиолоэийанын мцхтялиф мювзулары цзря тядрис методларыны тясвир етмишляр. 
 
Етираф етмяк лазымдыр ки, йалныз бир тядрис планынын кюмяйи иля бцтцн тялябялярин тяляба-
тыны тямин етмяк мцмкцн дейилдир. Мцвяффягиййятин ачары мащирлик вя ясасландырма-
дадыр. Мянтигъя, тядрис планы тяляб олунан заман дяйишдириля биляр вя диггяти иштиракчы-
ларын марагландыьы мювзулар вя мисаллара йюнялтмяк олар. 
 
Êóðñóí ÷àòäûðûëìàñû 
 
Мцхтялиф тядрис методлары тяклиф олунур. Мягсяд иштиракчыларын мараьына вя онларын фяал 
иштиракына йардым эюстярмякля, бу иштиракын дястяклянмясиндян ибарятдир. Бу, ашаьыда 
эюстярилмиш мцхтялф интерактив методлардан истифадя етмякля ялдя олуна биляр 
(Wallerstein & Rubenstein (1992) and Wallerstein & Weinger (1992)).  
 
Мцщазиряляр ян эениш йайылмыш тядрис методудур. Онлар биликлярин ясас щиссясинин верил-
мяси цчцн истифадя олуна биляр. Лакин мцщазиряляр биртяряфли ялагя формасыны тямсил ет-
дикляриндян, цмуми чалышмаларла бирляшдирилмялидирляр. Чцнки динляйянин диггяти, адятян, 
10-15 дягигя цчцн кифайят едир, мцщазиряляр гыса олмалыдыр. Мцщазиряляря чалышмалар 
дахил олмалы, аудиовизуал васитялярдян истифадя едилмяли вя иштиракчыларын суаллар вермяси 
дястяклянмялидир. 
 
Кичик груп фяалиййятляри тялябялярин юз шяхси тяърцбяляриндян вя верилян суаллара ъаваб-
ларда йени мялуматлардан истифадяни дястяклямяк цчцн тятбиг едиля биляр. Тянгиди дцшцн-
мяйя кюмяк етмяк, иштиракы стимуллашдырмаг, горхуну арадан галдырмаг вя груп диало-
гуна йардым етмяк цчцн «триггерляр» вя йа «мцзакиря стартерляри»ндян истифадя олуна 
биляр. Актив групларда иштиракчылар ъцт яйляшдирилир вя онлардан мювзу цзря юз фикирляринин 
сийащысыны вермяк хащиш едилир. Ейниликля, фикир мцбадиляси заманы да групдан верилмиш 
мясяля иля баьлы бцтцн фикирлярин сюйлянилмяси хащиш олунур. 
 
Чалышмаларла олан сорьу вярягяляри мцщазирянин ясас мювзусуну ящатя едян бир сыра 
суалларын кюмяйи иля мцщазиряйя эириш васитясидир. Мцщазиря башланмаздан яввял тялябя-
лярдян суаллара тяк вя йа ъцт щалда ъаваб вермяк хащиш едилир (ъаваблара эюря иштиракчы-
ларын мцяййян фикря малик олмасы вя йа олмамасы иля баьлы ещтимал едилян фярзиййя иряли 
сцрмяк цчцн). Сонра мцщазирячи мцзакиря цчцн ясас кими истифадя олуна билян ъаваблар 
барядя суаллар веряряк, груп дахилиндя диалога кюмяк едя биляр. 
 
Проблемлярин щялл олунмасы иля баьлы чалышмалар вя моделляшдирмяляр мцхтялиф тяърцбя-
лярин (суалларын щазырланмасы, мялуматын топланмасы, йени биликлярин тятбиги) тяърцби тят-
биги цчцн истифадя олуна биляр. Мясялян, иштиракчылара щялли китабханада мялумат ахтарыл-
масыны, мцвафиг идарялярля ялагя сахланмасыны вя йа компцтердян истифадя едилмясини 
тяляб едилян чалышма (мцяййян мцддят ярзиндя йериня йетирилмяли олан) верилир (Еко-епи-
демиоложи мясяляляря ясасланмыш тренинг чалышмалар топлусу ЦСТ-дан ялдя едиля биляр. 
(WHO, 1992 b; Markowitz, 1998)). 
 
Конкрет щадисялярин тядгигаты груп тядрисиня йардым етмяк цчцн истифадя олуна биляр. 
Мясялян, щяр бир кичик груп иштиракчыларына конкрет щадисянин тядгигаты тягдим олунур вя 
онлардан онун анализ едилмяси тяляб едилир. Щесабат дярсляриндя щяр бир кичик групун 
алдыьы нятиъяляр барядя мялумат верилмялидир. Бу дярсляр щяр бир кичик група бцтцн 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà ýÿëÿúÿéèí ýöíäÿëèéè: Òÿäãèãàò, Òÿúðöáÿ âÿ Òÿùñèë 
 331
групла фикир мцбадиляси етмяйя имкан верир. Айры-айры груплар юз нятиъяляринин «мцдафия 
едилмясини» тяляб едя билярляр (Wallerstein & Rubenstein, 1992).  
 
Роллар ойнанылан заман проблемли вязиййят садяъя тясвир едилмир, реал олараг эюстярилир. 
Рол ойнанылмасы иштиракчылара юз биликлярини истифадя етмяйя вя цнсиййят тяърцбялярини ин-
кишаф етдирмяйя кюмяк едир. 
 
Компцтер тапшырыглары програм васитяляри иля таныш олмаг цчцн истифадя олуна биляр. Мя-
сялян, Епи-Инфо ялдя едилмяси мцмкцн олан програмдыр ки, сянядлярин оператив щазырлан-
масы, мялуматларын дахил едилмяси, статистик щесабламалар вя даща мцряккяб епидемио-
ложи анализ цчцн истифадя едиля биляр (Dean et al., 1990). Бу програм пакетиня, щямчинин 
дярсликляр дахил едилмишдир вя ашаьыда эюстярилмиш тядрис блокларынын ялдя едилмяси мцм-
кцндцр. 
 
Епидемиоложи методларын (мясялян, мцшащидянин апарылмасы) тятбигинин вя йа хцсуси 
еколожи вя пешя вязиййятляринин эюстярилмяси мягсядиля иштиракчылар чюл шяраитиндя гыса 
мцддятли лайищяляря вя йа екскурсийалара эютцрцля билярляр. Мясялян, йерли истещсалата 
баш чякмя эязинти мцшащидясиндян, истещсалатын тибб ишчиляри, сянайе эиэийенасынын ишчи-
ляри, фящляляр вя рящбярлярля эюрцшдян ибарят ола биляр. Екскурсийадан сонра истещсалатын 
саьламлыг вя тящлцкясизлик програмынын уйьунлуьунун мцзакиря едилмяси мягсядиля 
дискуссийа апармаг олар (груп мцзакиряси ола биляр). 
 
Мцяййян едилмишдир ки, епидемиоложи програм пакетляри семинар вя йа мцщазирялярдя 
дейил, сярбяст юйрянилдикдя даща йахшы мянимсянилир (Gehlbach et al., 1985). Бу прог-
рам пакетляри айры-айры иштиракчылара фярди юйрянмя сцрятини тяйин етмяйя, диггяти онлары 
марагландыран мювзулара йюнялтмяйя вя онларын истядийи вахтда вя йердя юйрянмясиня 
имкан верир. Сярбяст юйрянмя цчцн програм пакетляри йа йазы елементляриндян, йа да 
компцтердян истифадяйя ясасланыр. Мясялян, АБШ Хястялийя Нязарят Мяркязляри чюл 
шяраитиндя ишчиляр цчцн епидемиолоэийанын тядрисиндя йазы пакетляриндян истифадя етмиш-
ляр, щямчинин хястялик аловланмалары цзря тядгигатларын методларыны нцмайиш етдирмяк 
цчцн компцтер истифадясиня ясасланмыш елемент ишляйиб щазырламышлар (Луизианада фарин-
гит). Башга елементляр дя ишляниб щазырланмагдадыр. ЦСТ вя Лондон Эиэийена Институту 
Епи-Инфо Програмыны сярбяст юйрянмяк цчцн эириш компцтер елементляри ишляйиб щазырла-
мышлар (Huttly & Sterne, 1993; Corvalan et al., 1996). ЕПИТРОП епидемиолоэийа вя 
биостатистика цзря компцтер курсу епидемиоложи курсу битирмиш, лакин юйрянилян биликлярин 
яксяриййятинин йаддан чыхарылмасы эцман едилян тялябяляр цчцн тякмилляшдирмя курсу 
кими мцяййян едилмишдир (Lifeooghe, De Muynck & Van der Stuyft, 1993). Бундан баш-
га, тядрис програмларынын мющкямляндирилмяси вя эяляъяк тящсилин тямин едилмяси цчцн 
щям аудио, щям дя видео йазылардан истифадя едилмишдир. 
 
Щямчинин диэяр гийаби тядрис методары да мцвяффягиййятли олмушдур (Ostbye, 1989). 
Телефон вя компцтер васитясиля конфрансын тяшкил едилмяси, еляъя дя, пейк васитясиля 
телевизийа ялагясинин йарадылмасы цчцн ялагя каналларындан истифадя едилмишдир. 
 
Òðåíèíãèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè âÿ ñîíðàêû ìöøàùèäÿ 
 
Тренингин гиймятляндирилмяси онун мягсядляринин тямин едилмя дяряъясини мцяййян ет-
мяк цчцндцр. Тренинги, онун мязмунуну вя еффективлийини гиймятляндирмяк цчцн тяля-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 332
бялярдян ряй вермяк хащиш едилир. Мясялян, тялябя ряйи ашаьыдакы мясяляляр цзря ялдя 
едиля биляр: 
 
 семинарын мягсядляринин вя йа фярди цмидлярин тямин олунма дяряъяси; 
 тягдиматлар файдалы вя йа мараглы олмушдурму; 
 курс материалларынын дил, мязмун, сявиййя вя щяъмя эюря йарарлылыьы; 
 семинарын тяшкили вя инзибати мясяляляр (мясялян, яввялъядян китаблар кифайят 
гядяр пайланмышдырмы, курсун кечирилдийи йер гянаятбяхш идими, фасиля вя суаллар 
цчцн кифайят гядяр вахт айрылмышдырмы). 
 
Иштиракчыларын ялдя етдийи билик вя тяърцбяляр имтащан васитясиля гиймятляндириля биляр. 
Мясялян, Глобал Еколожи Епидемиолоэийа Шябякясинин (ГЕЕШ) семинарларында иштиракчы-
ларын еко-епидемиолоэийа вя еколожи саьламлыг цзря 20 консепсийасыны изащ етмяк баъа-
рыьыны мцяййян етмяк мягсядиля сынагдан яввял вя сонра тест гиймятляндирмяляриндян 
истифадя едилир (WHO, 1994 a). Гиймятляндириъи сорьу вярягяси Епи-Инфо програмынын кю-
мяйи иля щазырланмышдыр вя програм тяминатынын файдалылыьыны нцмайиш етдирмяк цчцн ъа-
ваблар файла семинарын сон эцнц дахил едиля биляр. Семинарын цстцн вя мянфи ъящятляринин 
мцзакирясинин ясасы кими вя эяляъяк семинарларда мцмкцн дяйишикликляр барядя тяклиф-
лярин иряли сцрцлмяси цчцн нятиъяляр груп гиймятляндирмя дярсляриндя истифадя олуна 
биляр.  
 
Тренингин узунмцддятли еффективлийинин даща йахшы гиймятляндирилмясини мцяййян 
етмяк чятиндир. Сонракы мцшащидя гиймятляндирилмяляри иштиракчыларын ялдя етдийи йени 
биликляри вя тяърцбяляри ишляриндя (мясялян, йени тядгигатлар апармагла) тятбиг едиб-
етмямясини вя йа онларын юз ихтисасларыны тякмилляшдирмяйя ъящд эюстярмясини мцяййян 
етмяк цчцн апарыла биляр. 
 
Билик вя тяърцбяляр тятбиг едилмядийи щалда тез итириля биляр. Тяърцбялярин тятбигинин дяс-
тяклянмяси цчцн ъящдляр эюстярилмялидир. Сонракы мцшащидяляр семинарлар вя йа мцнтя-
зям ялагяляр (почт, телефон, електрон почту) вастясиля мараг вя тяърцбя сявиййясинин 
мющкямлянмясиня кюмяк едя биляр. 
 
Òÿúðöáè ìÿñëÿùÿò 
 
ГЕЕШ семинарларынын тяърцбяли мцяллимляри бир щяфтялик еко-епидемиолоэийнанын ясаслары 
цзря курсун мцяллимляри цчцн Тялимата тяърцби мяслящятля кюмяк етмишляр (WHO, 
1994 a). 
 
Мцяллимляр цчцн ашаьыдакылар мяслящят эюрцлцр: 
 
 аудиторийаны билмяк; 
 йер, вахт вя материал-техники тяминат цчцн яввялъядян щазырлыг эюрмяк; 
 яввялъядян дярсликляри вя материаллары пайламаг; 
 якс ялагяни тямин етмяк – тялябяляря онларын неъя фяалиййят эюстярмяси барядя 
мялумат вермяк; 
 тялябялярин суал вермясини дястяклямяк; 
 фяал олмаг вя мцщазиряни монотон сясля охумамаг; 
 данышыг сцрятини дяйишдирмяк, лакин чох тез вя йа чох йаваш данышмамаг; 
 тарих вя мисаллар данышмагла мараг йаратмаг; 
 мцхтялиф тядрис методларындан вя тягдиматлардан истифадя етмяк; 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà ýÿëÿúÿéèí ýöíäÿëèéè: Òÿäãèãàò, Òÿúðöáÿ âÿ Òÿùñèë 
 333
 суаллар цчцн кифайят гядяр вахт айырмаг; 
 тяглид цчцн нцмунянин кейфиййятлярини нязяря алараг, щявясляндириъи олмаг; 
 тяръцмячиляр цчцн тялябаты мцяййян етмяк; 
 тягдимат тяърцбяляриня диггят йетирмяк. 
 
Пройектор цчцн диапозитивляр, слайдлар вя мцщазиря плакатлары визуал механизмлярдир ки, 
аудиторийанын диггятини ъялб етмяйя, мцзакиря едилян мювзуйа мараг йаратмаьа вя 
фикрян чятин тясвир едиля билян факторлары нцмайиш етдирмяйя кюмяк едя биляр. Мцряккяб 
графиклярин елементлярини ялавя етмяк вя йа айырмаг цчцн диапозитивляри бир-биринин 
цзяриня гоймаг олар (Гейд. Диапозитивлярин щазырланмасы цчцн мцвафиг эялян ъядвял вя 
графикляр топлусу мцяллим цчцн Тялимата дахил едилмишдир – 2-ъи няшр –епидемиолоэийанын 
ясаслары цчцн (WHO, 1994a). Щяр бир яйани васитя йалныз бир мцщцм бянди тягдим едир. 
О, эюрмя вя охунма цчцн кифайят гядяр бюйцк олмалыдыр вя 36-йа гядяр сюздян (вя йа 
6 сырадан) ибарят олмалыдыр. Яэяр яйани васитяляр истифадя едилирся, сиз васитя иля йох, 
аудиторийа иля данышмаьыныза диггят йетирмялисиниз. 
 
Íÿòèúÿ 
 
Епидемиолоэийаны тядрис едян аз тяърцбяли, щявяссиз вя йа тяърцбясиз мцяллим тядгигат-
дан кянара чыхараг, юз дцнйаэюрцшцнц эенишляндирмяк цчцн дястяклянир. Аз сайда епи-
демиологлар йахшы мцяллим кими доьулурлар. Лакин инсанын мцяллим тяърцбясиня вахт 
айырмаьа, ъящд вя практики фяалиййят эюстярмяйя щявяси варса, бу тяърцбяни инкишаф ет-
дирмяк олар. Епидемиолоэийада сялащиййятляр тядрисинин тясдиг едилмяси сящиййя проб-
лемляринин тякъя тядгигат мясяляси кими дейил, щямчинин сосиал тядбирляри тяляб едян со-
сиал проблем кими нязярдян кечирилмясини тямин едяъяк. Она эюря дя мцяллим бу просе-
ся кюмяк эюстярмяйиндян разы галаъаг, чцнки онун васитясиля еко-епидемиоложи тядги-
гатын бу эцн ъавабсыз галдыьы суаллар мцвафиг сурятдя йахшы тялимат кечмиш эяляъяк няс-
лин епидемиологларындан ибарят ъямиййятдя вя лабораторийаларда нязярдян кечириляъяк.  
 
12.4 Åêî-åïèäåìèîëîýèéàíûí ýÿëÿúÿê èñòèãàìÿòëÿðè 
 
Еко-епидемиолоэийа йени аналитик васитяляр, йени тящлцкяляр вя еколожи тящлцкяляр нятиъя-
синдя йараныб мейдана чыхан рисклярин ъямиййят тяряфиндян гябул едилмясиля давам 
едяъяк. 1992-ъи илдя Рио-Де-Жанейрода Йер мясяляри иля баьлы йцксяк сявиййяли эюрцш 
мцвафиг вахтда ялавя епидемиоложи тядгигатларын предмети олан бир сыра планетар еколожи 
проблемляри мцяййян етди. Бу проблемляря атмосфер щавасынын чирклянмяси, тропосфер 
озонунун азалмасы, ичмяли суйун тяъщизат системинин чирклянмяси, тящлцкяли туллантыларын 
атылмасы, електромагнит радиасийасы, мянфи еколожи еффектляря малик олан кянд тясяррцфаты 
фяалиййятляри дахилдир. Бирэя еколожи тясирлярин гиймятляндирилмяси цчцн еко-епидемиоло-
га олан мцраъият эетдикъя даща тез-тез олаъаг. Беля тядгигатларын мцвяффягиййятля йе-
риня йетирилмяси даща дягиг епидемиоложи васитялярин ишляниб щазырланмасыны вя статистик 
моделляр цзря даща мцряккяб инамы тяляб едяъяк. Бундан башга, тядрисин натамамлыьы 
кими саьламлыьын даща дягиг «гейри-хярчянэ» сон нятиъяляри нювбяти тядгигатлары тяляб 
едиляъяк. Бу эцня гядяр сон нятиъялярин бу нювц ясас етибариля епидемиоложи тядгигатлар-
дан узагларда олмушдур. Хцсуси щалда, епидемиологлар хястяликлярин еркян симптомла-
рынын ашкар едилмяси заманы проблемлярля гаршылашырлар. (Cohen & Cordis, 1993). 
 
Ящалинин артмасы вя еколожи деградасийа нятиъясиндя планетар аьырлыг глобал ятраф мцщитин 
щяйаты тяминетмя системини тящлцкя гаршысында гойа биляр (McMichael, 1993). Бундан 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 334
башга, йени технолоэийаларын тятбиг едилмяси вя агрокимйа сянайеси кими потенсиал тящ-
лцкяли технолоэийаларын истифадясинин артмасы арзу едилян техноложи вя йа игтисади инкишаф 
вя еколожи кейфиййятин мцщафизяси арасында зиддиййят йарадыр. Бу, хцсусиля инкишаф ет-
мякдя олан юлкялярдя баш веря биляр. Еколожи тящлцкяляр цзря йахшы ясасландырылмыш ня-
зарят методлары бу тящлцкяляр барядя мялуматын мящдудлуьуна эюря тятбиг едиля билмир. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 301
Fǝsil 11 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Еколожи саьламлыг сийасятиндя епидемиоложи мялуматларын тятбигини баша дцшмяк; 
 Рискин гиймятляндирилмясинин ясас мярщялялярини вя тятбигини тясвир етмяйи 
баъармаг; 
 Еколожи идаряетмя вя мцщафизя ганунвериъилийиндя епидемиоложи мялуматларын 
тябигини баша дцшмяк 
 
11.1 Åïèäåìèîëîæè ìÿëóìàòëàðûí ñèéàñÿò âÿ èäàðÿåòìÿäÿ òÿòáèãè 
 
Фясил 1 еколожи саьламлыг сийасятиндя вя идаряетмядя епидемиолоэийанын ролунун тясвири 
иля башланыр. Чцнки ъямиййятдя еко-епидемиоложи тядгигатларын апарылмасы вя онлардан 
алынан нятиъялярин тятбиги иля еколожи саьламлыьын мцщафизя вя идаря едилмяси арасында 
ялагяни баша дцшмяк чох ваъибдир. Ящалини еколожи чирклянмянин мянфи еффектляриндян 
мцщафизя етмяк цчцн ятраф мцщитин мцщафизясини идаря едянляр вя тянзимляйиъиляр ятраф 
мцщит факторларынын инсанлара тясири вя бу тясир нятиъясиндя йаранан хястяликляр арасында 
ялагя барядя дцрцст елми мялумата малик олмалыдырлар. Епидемиолоэийа сящиййянин 
фяалиййят вя гярарларынын ясасландыьы мялуматлары тягдим едян ясас елм сащясидир (IOM, 
1988). Мясялян, XX ясрдя сящиййядя вя еколожи саьламлыг сащясиндя ялдя едилян ясас 
йенилик ичмяли су тяъщизат системинин дезинфексйасы олмушдур. Бу тядбир суйун щяйат 
цчцн тящлцкяли олан хястяликлярин ясас инфексийа дашыйыъысы олмасыны эюстярян, 1840-ъы 
илдян башланан еко-епидемиоложи тядгигатлар нятиъясиндя гябул едилмишдир. Етиоложи 
факторлар кими бу хястялийя сябяб олан микроблар сонралар ашкар едилмишдир (1890-ъы 
иллярдя бактерийа цчцн, 1950-ъи иллярдя ися вируслар цчцн). Щямчинин Минамата 
хястялийинин сябябини балыгла гидаланма иля изащ едян еко-епидемиоложи тядгигат 
Минамата кюрфязиндя балыгларын метил-ъивя иля зящярлянмясинин ашкар едилмясиндян чох 
яввял апарылмышдыр (WHO, 1990). Бу ики мисал ясас гярарлар гябул едилмясиндя 
епидемиоложи мялуматларын ваъиблийини нцмайиш етдирир. 
 
Ятраф мцщитдя гурьушунун ушаглара тясиринин гаршысыныын алынмасы иля баьлы АБШ-да 
щяйата кечирилмиш тядбирляр саьламлыг сийасятинин формалашмасында еко-епидемиоложи 
мялуматларын ящямиййятиня аид мисалдыр. Гурьушунун йцксяк сявиййясинин бюйцкляря 
вя ушаглара токсик тясири чохдан мялум олса да, 1970-1980-ъи иллярдя бир нечя юлкядя 
апарылан епиедмиоложи тядгигатлар васитясиля ашкар едилди ки, яввялляр тящлцкяли щесаб 
едилмяйян гурьушунун зяиф тясири яслиндя зещни габилиййятин зяифлямясиня, гаврама 
инкишафынын лянэимясиня, ешитмянин позулмасына вя кичик йашлы ушагларда башга мянфи 
еффектляря сябяб олур (ATSDR, 1988). Бундан башга, тядгигатлар эюстярди ки, щамилялик 
дюврцндя гурьушунун анайа тясири нятиъясиндя дюлдя мянфи еффектляря сябяб олур 
(ATSDR, 1988). 
 
Бу епидемиоложи нятиъяляр сийасят сащясиндя чалышанлара мялум олдугда, ятраф мцщитдя 
олан гурьушунун кичик йашлы ушаглара токсик тясиринин гаршысыны алмаг цчцн методлар 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 302
ишляниб щазырланмалы иди. АБШ-да йерли нормативлярля тамамланмыш милли ганунвериъилик 
гурьушунун кичик йашлы ушагларын вя дюлцн саьламлыьына зяиф тясиринин тящлцкяли олмасыны 
ялдя едилмиш епидемиоложи мялуматларын бирбаша нятиъяси кими ачыглады. Бу ъцр мцхтялиф 
ганун вя гярарлар гурьушунлу бойалары олан кющня биналарын гурьушундан тямизлянмя 
ишлярини, онунла зящярлянмя риски алтында олан ушагларын скрининги вя нязаряти, гурьушун 
абсорбсийасынын гиймятляндирилмяси мягсядиля елми тядгигатларын апарылмасыны, иътимаий-
йятя вя тибб мцяссисяляриня ушаглар арасында гурьушун токсиклийинин гаршысынын алынма 
йоллары барядя мялумат вермяк цчцн тядрис ишлярини нязярдя тутур. Алынан нятиъя кичик 
йашлы ушаглара гурьушунун токсик тясиринин гаршысынын алынмасында сящиййя сийасяти олуб, 
саьламлыьын инкишафына йардым кими йериня йетирилмялидир. 
 
Епидемиоложи мялуматлар ятраф мцщитин инсана тясири вя бу тясирин саьламлыгда сонракы 
еффектляри барядя бирбаша ясаслар тягдим едир. Сябяб ялагясини мцяййян етмяк цчцн 
кцлли мигдарда еко-епидемиоложи мялуматлардан истифадя едилир. Щямин мялуматлар сонра 
профилактик тядбирляр вя ислащат стратеэийаларынын щазырланмасында гярар гябул едян шяхс-
ляр тяряфиндян эюстяриш кими истифадя едилир. Нящайят, епидемиоложи мялуматлар йериня 
йетирилмиш профилактик вя йа ислащат сийасятляринин гиймятляндирилмяси цчцн истифадя едилир, 
чцнки реал шяраитдя ящали арасында апарылан тядгигатлардан ялдя едилмиш мялуматлар 
щейванлар цзяриндя апарылан тядгигатлардан (щейван нювляринин, йухары вя ашаьы дозанын 
вя йа кяскин вя хроник еффектлярин екстраполйасийасы кими) фяргли олараг, шцбщя доьур-
мур. Бундан башга, инсанлар арасында апарылан тядгигатлардан ялдя едилмиш мялуматларын 
юзцнямяхсус ашкарлыьы вя ящямиййяти вардыр ки, бу да онун бюйцк ящали кцтляси тяря-
финдян гябул едилмясини тямин едир. Ясас епидемиоложи мялуматлар щям вясфи, щям дя 
мигдари мялуматлардан ибарят олдуьундан, ятраф мцщититн мцщафизяси иля баьлы сийасятин 
вя инзибати гярарларын щазырланмасы цчцн етибарлы елми база щесаб едилир. 
 
Епидемиолоэийа нювбяти ики бюлмядя тясвир едилян рискин гиймятляндирилмяси вя стандарт-
ларын мцяййян едилмяси кими сящиййя сийасятинин бязи сащяляриндя истифадя едилмишдир. 
Лакин йухарыда тясвир едилмиш инсанлар арасында апарылан тядгигатлар ясасында имканлара 
бахмайараг, епидемиолоэийанын еколожи саьламлыг сийасятиня тясири мящдуддур. Онун бир 
сябяби еколожи тящлцкяляря нязарят вя онун гаршысынын алынма вязифяляринин ятраф мцщитин 
тянзимляйиъи органлары (вя йа охшар назирликляр) арасында бюлцнмясидир. Бу, токсиколожи 
риск барядя мялумата ясасланмыш (бязи щалларда епидемиоложи мялуматларын мящдуд сайы 
иля) ятраф мцщитин мцщафизяси иля баьлы гярарларын гябул едилмясиня эятириб чыхарар. 
Гярарлар тянзимлянян тящлцкялярин инсана тясирини мящдудлашдырмаг мягсядиля гябул 
едилир. Тящлцкяляри тянзим едян заман ящалинин мяруз галдыьы риски гиймятляндирмяк 
цчцн лазым олан епидемиоложи мялуматлар яксяр щалларда олмур. Дювлят сийасяти бахы-
мындан бу, мцщцм мясялялярин сайынын артмасына шяраит йарадыр. Мясялян, рискин вя йа 
тясирин гиймятляндирилмясинин дягиг йохланмасы мягсядиля ящямиййятли епидемиоложи 
мялуматлары топламаг цчцн тянзимляйиъи фяалиййятляр азалдылмалы вя йа садяъя олараг 
тяхиря салынмалыдырмы? Башга бир тяряфдян, ящалидя ещтимал едилян мянфи еффектляри тясдиг 
етмяк цчцн щяр щансы епидемиоложи мялуматларын олмадыьы заман тянзимляйиъи нормалар 
тяйин едилмялидирми? Бу, ъаваблары тамамиля дювлят сийасятиня ясасланан мцряккяб 
суаллардыр. 
 
Нящайят, гябул едилмишдир ки, епидемиолоэийа, щазыркы еколожи саьламлыг програмларынын, 
йени сийасятин вя тяклиф едилмиш програмларын эяляъякдя ящямиййятинин гиймятляндирил-
мясиндя мцщцм рол ойнайа биляр. Бюлмя 11.4 еко-епидемиолоэийанын тятбиг сащяляринин 
артмасындан вя йа онун сийасятдя вя идаряетмядя эяляъяк тятбигиндян бящс едир. 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 303
11.2 Ðèñêèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
70-ъи илляр техниканын ятраф мцщитя эюстярдийи тясирля баьлы иътимаиййятдя наращатлыьынын 
артдыьы дювр олмушдур. Яксяр дювлятлярин вятяндашлары мцхтялиф кимйяви маддялярин вя 
микробларын инсан саьламлыьына тясирини елми сцбутлар кими тянзим етмяйи тякид етмишляр. 
Беля тящлцкялярин инсанлара вя ятраф мцщитя тясирини мцяййян етмяк вя тянзимлямяк 
цчцн йени дювлят програмлары щазырланды. Гярарларын гябул едилмясиня кюмяк етмяк 
мягсядиля саьламлыг цчцн тящлцкялярин мцяййян едилмясиндян вя инсанлар цчцн рискин 
гиймятляндирилмясиндян ибарят «рискин гиймятляндирилмяси» просеси ишляниб щазырланды. 
Сящиййядя он иллярля истифадя едилян «рискин гиймятляндирилмяси» анлайышы ятраф мцщитин 
тянзим едилмя просесиндя хцсуси ящямиййят кясб етди. Тянзимляйиъи параметрляр ичяри-
синдя рискин гиймятляндирилмяси юйрянилян чиркляндириъи маддянин саьламлыгда нятиъяля-
рини мцяййян етмяк цчцн фактик ясас щесаб едилир. Бу, мцхтялиф методларын вя даща 
мцвафиг тянзимляйиъи фяалиййятлярин сечилмясиндян ибарят олан рискин идаря едилмя 
просесиндян фярглянир. 
 
Ðèñêèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñèíèí èúìàëû 
 
Рискин гиймятляндирилмяси «еколожи тящлцкялярин инсанлара тясири нятиъясиндя саьламлыгда 
потенсиал мянфи еффектлярин характеризя едилмяси» кими мцяййян едиля биляр (Aldrich & 
Griffith, 1993). Башга сюзля, рискин гиймятляндирилмяси тясир барядя мювъуд мялуматла-
ра ясасланмыш конкрет тящлцкянин инсан цчцн рискинин мигдари гиймятляндирилмясини ишля-
йиб щазырлайыр. Рискин гиймятляндирилмясинин дюрд ясас мярщяляси ашаьыдакылардыр: тящлц-
кянин мцяййян едилмяси; доза-реаксийанын гиймятляндирилмяси; тясирин гиймятляндирил-
мяси вя рискин характеризя едилмяси. Рискин гиймятляндирилмяси Шякил 11.-дя эюстярил-
мишдир. О, сящ.3-дя эюстярилмиш Шякил 1.1 иля охшардыр. 
 
Тящлцкянин мцяййян едилмяси саьламлыгда мянфи еффектин еколожи факторла ялагядяр 
олмасынын тяйин едилмясиндян ибарят олан просесдир. Тясирин гиймятляндирилмяси тясирин 
гиймятини, мцддятини вя йайылма йолуну тясвир едир вя йа гиймятляндирир. Тящлцкя 
мцяййян едилдикдян сонра доза-реаксийанын гиймятляндирилмяси тясирин артмасы иля 
мянфи еффектин артмасыны мцяййян едир. Онун ардынъа ися риск характеризя олунур. Бу, о 
демякдир ки, тящлцкянин эюзлянилян тясири нятиъясиндя саьламлыгда баш верян еффектляр 
гиймятляндирилмишдир. Рискин характеризя едилмяси доза-реаксийанын вя тясирин гиймят-
ляндирилмясиндян алынан мялуматларын бирляшдирилмяси иля йериня йетирилир. Йухарыда 
эюстярилян мярщялялярин мцфяссял изащы цчцн ашаьыдакы ядябиййата бахмаг лазымдыр: 
Canter, Aldrich & Griffith, 1993, and IPCS, 1994 
 
Ðèñêèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñèíèí òÿòáèãè 
 
АБШ Ятраф Мцщитин Мцщафизя Аэентлийи (1984) рискин гиймятляндирилмясинин ясас тятбиг 
сащялярини гейд етмишдир (Ъядвял 11.1). Биринъи, рискин гиймятляндирилмяси рящбярляря 
приоритет вязифяляри мцяййян етмяйя вя гярарларын гябул едилмя просесини тякмилляшдир-
мяйя вя бунунла да рискин азалдылмасынын мцвафиг методларыны ишляйиб щазырламаьа им-
кан верир. 
 
 
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 304
Шякил 11.1 Рискин гиймятляндирилмя просесиндя епидемиоложи тядгигатын ролу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
Икинъиси, рискин гиймятляндирилмяси елми ъямиййятя мялуматларда олан ваъиб зиддиййят-
ляри мцяййян етмяйя имкан верир. О, щямчинин ясас тядгигатларын сечилмясиня кюмяк 
едя биляр вя бунунла да мцяййян елм сащясини мющкямлядя биляр. Мясялян, рискин гий-
мятляндирилмяси цчцн фармокинетиканын вя фармодинамиканын мялуматларындан истифадя 
щяр ики сащядя тядгигатларын артмасына сябяб олмушдур. Нятиъядя, бизим кимйяви мад-
дяляр барядя биликляримиз эенишлянмишдир ки, бунун да рискин гиймятляндирилмясиндя ящя-
миййяти вардыр вя кимйяви тясирлярля баьлы биоложи механизмляр барядя биликляри артырыр. 
 
Åïèäåìèîëîæè ìÿëóìàò âÿ ðèñêèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
Епидемиоложи мялуматлар рискин гиймятляндирилмясиня кюмяк едя биляр. Яксяр щалларда 
рискин гиймятляндирилмяси йалныз щейванлар барядя олан мялуматлара ясасланмишдыр. Бу, 
она эюря баш верир ки, ятраф мцщитдя мювъуд олан 65 000 кимйяви маддянин щятта аз 
фаизи цзря инсанлар барядя мялумат алмаг яслиндя мцмкцн дейил вя щям дя наращатлыьын 
сон нюгтяси (мясялян, хярчянэ) чох щалларда узун латент дювря малик олур. Буна 
бахмайараг, яксяр маддяляр цчцн епидемиоложи мялуматлар вардыр вя онлар рискин 
гиймятляндирилмясиндя истифадя едилир. Щейванлара аид олан мялуматлар илк нювбядя 
кейфиййятля гиймятляндирилмялидир. 
 
 
 
Саьламлыгда мянфи 
еффектлярин вя хцсуси 
факторларын тясиринин 
лабораторийа вя чюл 
мцшащидяляри  
Йцксяк дозанын ашаьы 
дозайа вя щейванын 
инсана екстраполйасийа 
методлары барядя 
мялумат 
Чюл гиймятляндирмя-
ляри, гиймятляндирил-
миш тясирляр,,ящали 
групларынын характеризя 
едилмяси  
Тящлкянин мцяййян 
едилмяси 
(Фактор мянфи еффек-
тя сябяб олурму?) 
Доза-реаксийанын 
гиймятляндирилмяси 
(инсанларда 
хястялянмя иля доза 
арасында щансы ялагя 
вардыр? 
Тясирин 
гиймятляндирилмяси 
(Мцхтялиф шяраитлярдя 
щансы тясирляр 
мювъуддур вя йа 
эюзлянилир?)
Рискин характеризя 
едилмяси 
(Верилмиш ящалидя щансы 
мянфи еффект 
гиймятляндирилмишдир?) 
Тянзимляйиъи 
вариантларын ишляниб  
щазырланмасы 
Иътимаи саьламлыьын , 
тянзимляйиъи вариант-
ларын игтисади, сосиал, 
сийаси нятиъяляринин 
гиймятляндирилмяси 
Мцяссисялярин 
гярарлары вя 
фяалиййятляри 
Тядгигат Рискин Гиймятляндирилмяси Рискин Идаря Олунмасы 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 305
Ъядвял 11.1 Рискин гиймятляндирилмясинин тятбиги 
 
 
Идаряетмядя рискин гиймятляндирилмяси ашаьыдакы сащялярдя тятбиг едилир:  
 
 Приоритет вязифялярин мцяййян едилмясиндя; 
 Гярарларын гябул едилмя просесинин тякмилляшдирилмясиндя; 
 Рискин азалдылмасы цчцн еффектив вя уйьун методларын щазырланмасында 
 
Рискин гиймятляндирилмясинин елми тятбигиня дахилдир: 
 
 Мялуматларда олан зиддиййятлярин мцяййян едилмяси; 
 Приоритет тядгигатларын сечилмяси; 
 Йени методларын щазырланмасына кюмяк 
 
 
Инсанлар барядя мялуматларын кейфиййятинин гиймятляндирилмясинин критериляриня мисал 
Хярчянэин Тядгигаты цзря Бейнялхалг Аэентлик тяряфиндян (ХТБА) истифадя едилян 
критерилярдир (IARC). ХТБА карсиноэен маддялярин тяснифаты цчцн инсанлар барядя 
мялуматлары гиймятляндиряркян дюрд критеридян истифадя едир (IARC, 1991). Биринъи 
критеридя бцтцн диггят тядгигатын типиня йюнялир. Когорт вя йа щадися-контрол кими ана-
литик тядгигатлар тясвири тядгигатлардан фярзиййялярин йохланмасынын спесификлийиня эюря 
даща цстцн щесаб едилир. Икинъи критери тядгигатын кейфиййятини нязярдян кечирир; кейфиййят 
систематик сящвлярин, гарышдырылманын вя тядгигат нятиъяляринин интерпретасийа имканлары-
нын йохланылмасы иля мцяййян едилир. Цчцнъц критери тясирдян олан мясафя вя тясирин 
мцддяти контекстиндя нисби вя мцтляг рискляри, тясир вя хястялийя аид олан башга заман 
дяйишянлярини гиймятляндирир. Сонунъу критери сябяб ялагясини мцяййян етмяк цчцн 
бцтцн епидемиоложи мялуматларын сябяб критериляри иля мцгайисясини нязярдян кечирир. Ся-
бяб критериляриня ялагянин мющкямлийи, ардыъыллыьы, тясир вя еффект арасында заман яла-
гяси, ялагянин биоложи градийенти, спесификлийи вя биоложи мцмкцнлцк аиддир: (Beaglehole 
et al., 1993; Landrigan, 1994). (Сябяб ялагяси Фясил 3.1-дя нязярдян кечирилмишдир.) 
 
Епидемиоложи мялуматларын кейфиййятинин гиймятляндирилмясиндян сонра мялуматларын 
мигдари анализи апарылмалыдыр. Бу просес тясирин йцксяк дозасынын ашаьы дозайа екстра-
полйасийасыны тяляб едя биляр. Гиймятляндирилмяли олан епидемиоложи мялуматлар юйря-
нилян тящлцкя тясиринин йцксяк сявиййяси дахил олмагла, сянайе шябякяляриндя топлана 
биляр. Пешя тясирляриня нисбятян зяиф щесаб едилян ящали арасында цмуми тясиря эюря рискин 
гиймятляндирилмяси даща мараглы ола биляр. Она эюря дя риски гиймятляндирян експертляр 
йцксяк дозанын еффектлярини (пешя тясирляринин тядгиги) ашаьы дозанын (ящалинин яксярий-
йяти) тясири иля ялагяляндирмяйя ъящд эюстярмялидирляр. Беля вязиййятдя рискин гиймят-
ляндирилмя нятиъяляри чох щалларда мцбащисяли олур, беля ки, алимляр йцксяк дозаларын 
маддяляр мцбадиляси иля баьлы еффектляри вя тясирин сонракы механизмляри иля разы дейилляр 
(Canter, 1989). Башга бир наращатлыг ондан ибарятдир ки, йцксяк доза сявиййясиндя ишлян-
миш доза-реаксийа моделляри ещтимал едилян ашаьы доза сявиййясиндя чох мцхтялиф 
нятиъяляр веря биляр. Шякил 11.2-дя эюстярилдийи кими, мцхтялиф моделлярдян алынмыш доза-
реаксийа яйриляри, ясасян ашаьы доза диапазонында фярглянирляр. Она эюря дя ашаьы доза-
нын екстраполйасийасы йалныз яйрилярин сечилмясиндян ибарят олмалы дейил, биоложи 
мцмкцнлцк дя нязяря алынмалыдыр. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 306
Риски гиймятляндирян експертляр, ясасян еколожи тясирлярля баьлы хярчянэля хястялянмя 
щадисяляринин гиймятляндирилмяси цзря ишляйирляр. Беля щесаб едилир ки, хярчянэ тяк щц-
ъейрядян ямяля эялир (Yunis&Hoffman) вя «щяр бир зядялянмиш щцъейря зяряр эятирир» 
эениш йайылмыш фялсяфядир (Meselson, 1980). Рискин гиймятляндирилмяси сащясиндя чалышан 
експертляр «сярщядсиз» вя йа сыфыр сявиййяли анлайышлар цзря ишляйирляр вя она эюря дя дцз 
(хятти) хяттдян, сярщядсиз екстраполйасийа моделиндян истифадя едирляр. Лакин моделляр 
хятти олмайа да биляр (щцъейрянин фармакокинетика вя эенетик габилиййятиня ясасланмыш). 
 
Риск моделиндя етибарлы сярщядлярдян истифадя едилмялидир. Аз нцмуня сайынын истифадяси 
нятиъясиндя ямяля эялмиш хяталары азалтмаг цчцн щейванлар барядя мялуматлардан ялдя 
едилмиш етибарлы сярщядляр доза-реаксийа мялуматларынын щяр бир нюгтясиндя йерляшир. 
Регрессийа йериня йетирилян заман йухары 95%-ли етибарлы сярщядлярдян истифадя едилир. 
Яксяр щалларда онлар нцмуня сайынын азлыьына эюря эениш олур. Тядгиг едилян азсайлы 
ящалийя эюря 95% етибарлы сярщядлярин тяйин едилмяси, доза-реаксийа моделиндя кяскин 
мейллянмяйя вя риск гиймятляндирмясиндя бюйцк хяталара сябяб олур. Она эюря дя 
бязян онларын тятбиги тянгид едилир (Aldrich & Griffith, 1993). Ектрапойласийа нятиъясин-
дя мейдана чыхан хяталарын потенсиал факторларыны азалтмаг цчцн инсанлар щаггында мя-
луматлардан истифадя едилир. Буна бахмайараг, айдындыр ки, сечилмиш модел тянзимляйиъи 
гярарлара вя уйьун олараг, онларын йериня йетирилмяси иля баьлы хяръляря эцълц тясир 
эюстяря биляр. Щямчинин епидемиоложи тядгигатларын сайы ня гядяр чох оларса вя тясирин 
мцхтялиф сявиййяляриня эюря тядгигатлар ня гядяр чох фярглянярся, рискин гиймятлян-
дирилмяси дя бир о гядяр дцрцст олар. 
 
Шякил 11.2 Ашаьы доза екстраполйасийасынын моделляри  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сигмавари  
Хятти 
Е
фф
ек
т  
Ашаьы 
доза 
Доза
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 307
Ðèñêèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñèíèí öñòöíëöêëÿðè âÿ íþãñàíëàðû 
 
Рискин гиймятляндирилмясинин цстцнлцкляри щяр йердя эениш сурятдя мцзакиря едилмишдир 
(USEPA, 1984; Canter, 1989). Онун ясас цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, бу просес проб-
леми мцяййян едир. Рискин гиймятляндирилмя просесиндя гярарын гябул едилмясиня 
ъавабдещ олан шяхс проблеми анализ етмялидир вя мялум олан ясас вя ялавя факторлары 
гейд етмялидир. Бу анализ мювъуд гаршылыглы тясири вя ялагяни мцяййян едир вя ящямий-
йятли мялуматын итмя имканларыны азалдыр. 
 
Мялуматларын топланмасы заманы рискин гиймятляндирилмясинин тялимат кими хидмят 
эюстярмяси онун диэяр цстцнлцйцдцр. Анализ цчцн моделин ишляниб щазырланмасы вя йа 
сечилмяси тяляб едилян мялуматларын типини мцяййян едир. Бу, лазымсыз вя йа мцнасиб 
олмайан мялуматларын топланмасыны азалдараг, вахта вя ресурслара гянаят едир. Рискин 
гиймятляндирилмя просеси бязи еколожи проблемлярин гиймятляндирилмясинин ясасыны тяшкил 
едир вя бунунла да гярарларын гябул едилмясинин даща да ардыъыл олмасыны тямин едир. 
Рискин гиймятляндирилмяси мигдари гиймятляндирилмя олдуьундан, о, стандартларын вя йа 
нормативлярин тяйин едилмяси цчцн истифадя олунур. Рискин гиймятляндирилмяси моделин 
йохланмасы цчцн истифадя едилян мялумат сащясиндян кянара чыхан мцхтялиф шяраитлярдя 
баш веряъяк реаксийаларын прогнозлашдырылмасы цчцн механизм тягдим едир. Рискин гий-
мятляндирилмя моделляри инзибати идаряетмя вя йа стандартларын мцяййян едилмяси иля 
баьлы вязиййятляри тямсил едя билян фярзиййяйя ясасланан вязиййятлярин гиймятляндирил-
мяси цчцн истифадя едиля биляр. Беляликля, о, щямчинин чирклянмя сявиййясиня нязарятля 
баьлы фяалиййятин бир щиссяси кими рискин азалдылмасы цчцн мягсядлярин мцяййян едилмя-
синдя истифадя едиля биляр.  
 
Рискин гиймятляндирилмясинин ясас нюгсаны ондан ибарятдир ки, гярарларын ясасландыьы 
мялуматлар, адятян, тялябатлара ъаваб вермир, чцнки гярарларын гябул едилмя просеси 
тяхиря салына билмяз, мялуматларда фикир айрылыглары фярзиййяляр вя фикирляр васитясиля ара-
дан эютцрцля биляр вя бунлар фактларын сцбут олундуьу цсулларла гиймятляндириля билмяз. 
Бу фярзиййяляр лабцд сурятдя щям елми, щям дя сийаси мцзакиряляри ъялб едир. Рискин 
гиймятляндирилмясинин диэяр нюгсаны гиймятляндирилмянин ещтималлылыг хцсусиййятидир. 
Моделин мейллийиня ясасланмыш риск ващиди тясирин йцксяк риск ващидиня истинад едир. 
Артыг гейд едилдийи кими, гиймят ятрафында етибарлы щядляр бюйцк хяталы гиймятя эятириб 
чыхара биляр ки, бу да щягигятя уйьун эялмяйя биляр. Бу гиймятляр ятраф мцщитдя 
факторун гиймятляндирилмяси цчцн щятта типик чиркляндирилмянин фон сявиййясиндян вя йа 
ашкар едилмиш фактик сярщядлярдян ашаьы ола биляр.  
 
Нящайят, баша дцшцлмялидир ки, нятиъя щяр бир фярд цчцн тятбиг едиля билмяз. Бу, зяруру 
нюгсан дейил, йалныз нятиъянин дцзэцн истифадя едилмямясидир. Рискин гиймятляндирилмяси 
ящали групларынын рисклярини гиймятляндирир. Яэяр ящалинин епидемиолоэийасы мцяййян 
едилибся, бу рискин гиймятляндирилмясиня аиддир (Aldrich & Griffith, 1993). 
 
Êîíêðåò ùàäèñÿíèí þéðÿíèëìÿñè: Åêîëîæè ñèãàðåò òöñòöñö 
 
АБШ Ятраф Мцщитин Мцщафизя Аэентлийи ЯММА еколожи сигарет тцстцсц иля ялагядар 
(щямчинин пассив сигарет чякмя кими танынмыш) (USEPA, 1992 a) респиратор еффектляр 
цчцн рискин гиймятляндирилмяси барядя сяняд няшр етмишдир. Бурада ясасян епидемиоложи 
мялуматлар гиймятляндирилмишдир. Риск гиймятляндирилмясиндя саьламлыгда бязи нятиъя-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 308
лярин гиймятляндирилмясиня бахмайараг, бурада йалныз аьъийяр хярчянэиня аид анализ 
тягдим едилмишдир. 
 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
Бязи тядгигатлар эюстярир ки, еколожи сигарет тцстцсц (ЕСТ) гапалы мцщитдя щаваны чирк-
ляндирян ясас мянбядир (NRC, 1986). Фярди мониторинг тядгигатларында ЕСТ-дя вя 
мцхтялиф гапалы мцщитлярдя ашкар едилмиш никотинин вя респиратор органларда асылы 
щиссяъиклярин (РАЩ) сявиййяси юлчцлмцшдцр (Muramatsa et al., 1984; Coultas et al., 
1990). Бу тядгигатларын нятиъяляри щятта ашаьы тезлик, мцддят вя гиймятдя ЕСТ-нин тясири 
нятиъясиндя РАЩ-ин вя фон сявиййялярини кечян никотинин ямяля эялмясини айдын 
сурятдя эюстярир. Тцпцръякдя, ганда вя сидикдя олан котинин ЕСТ-нин биоэюстяриъисидир 
(National Research Council, 1986) (бах: Ъядвял 2.3). Сидикдя котинин мигдарына эюря вя 
сорьу вярягяляри васитясиля ЕСТ-нин тясири мцгайися едян тядгигатлар васитясиля ашкар 
едилди ки, сорьу вярягяляриндя тясир барядя мялумат вермяйян адамларын яксяриййяти 
щягигятдя бу тясиря мяруз галмышдылар. Бу, сидикдя мцяййян едилмиш котининля сцбут 
едилмишдир (Riboli et al., 1990).  
 
Òÿùëöêÿíèí ìöÿééÿí åäèëìÿñè âÿ äîçà-ðåàêñèéà 
 
Тящлцкянин мцяййян едилмяси ики мярщялядя йериня йетирилмишдир. Биринъи мярщяля 
сигарет чякмя иля аьъийяр хярчянэи арасында гаршылыглы ялагяни гиймятляндирмишдир. АБШ 
ЯММА-нын щесабатында эюстярилмишдир ки, мцшащидя едилян тясирин ян аз сявиййясиня 
гядяр доза-реаксийа асылылыьы иля сигарет чякмя вя аьъийяр хярчянэи арасында айдын 
сурятдя сябяб ялагяси мювъуддур. Бурада, щямчинин щейванларын биоложи нцмуняляринин 
вя сцни шяраитдя ясас сигарет тцстцсцнцн вя ЕСТ-нин кансероэенлийини юйрянян тядгигат-
ларын тясдигляйиъи сцбутлары гейд едилмишдир ки, бу да ЕСТ-нин инсанда аьъийяр хярчянэи 
цчцн кансороэен маддя олма фактынын дцрцстлцйцнц мцяййян едир. Бундан башга, 
биоэюстяриъилярин тядгиги тясдиг етди ки, сигарет чякмяйянляр цчцн пассив сигарет чякмя 
сигарет тцстцсцнцн тяркиб щиссяляринин ашкар сурятдя удулмасына сябяб олур (бах: тясирин 
гиймятляндирилмяси). Яксяр епидемиоложи тядгигатлар ятраф мцщитдя ЕСТ-нин мцхтялиф тя-
сириня мяруз галан сигарет чякмяйян инсанлар арасында аьъийяр хярчянэинин ямяля эял-
мясинин йцксяк рискини эюстярир (Ъядвял 11.2). Инсан цчцн еколожи тясирин риск сявиййя-
лярини гиймятляндирмяк цчцн щейванларын йцксяк дозалы биоложи нцмунялярин вя йа истещ-
сал мцщитиндя йцксяк тясирин екстраполйасийасына ещтийаъ олмамышдыр. ЕСТ тясиринин ин-
сан цчцн рискини гиймятляндирян заман тякъя епидемиоложи мялуматлар кифайят етмишдир. 
 
Тящлцкянин мцяййян едилмясинин икинъи мярщяляси ЕСТ вя аьъийяр хярчянэиня аид 30 
тядгигатын нязярдян кечирилмясиндян ибарят иди. Тядгигатлар гарышдырылмайа, систематик 
сящвляря вя тясадцфи ялагяляря эюря гиймятляндирилмишдир. Ашаьыда эюстярилян гарышдырыл-
ма дяйишянляри нязярдян кечирилмишдир: аьъийяр хястяликляринин анамнези, аьъийяр хяс-
тяликляринин аиля анамнези, гиданын щазырланма вя йа гыздырылмасы цчцн истилик мянбяляри, 
гиданын йаьда щазырланмасы, пешя вя гида факторлары. Чиндя апарылан тядгигатлардан фяргли 
олараг, аьъийяр хярчянэи иля ЕСТ арасында гарышдырылманын сябяб ялагяси олмасы цчцн щеч 
бир яламят олмамышдыр. Чиндя гида щазырланмасы цчцн истифадя едилян тцстцлц йанаъаг щя-
мин тядгигатларын интерпретасийасы заманы гарышдыръы фактор кими нязярдян кечирилмишдир. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 309
Ъядвял 11.2 Фярди вя юлкяляр цзря апарылмыш тядгигатларын статистик эюстяриъиляри, сигарет 
чякянлярин сящв тяснифатынын корректя едилмяси вя сявиййялярин гиймятлян-
дирилмяси  
 
Ярази (Мцяллиф)1 Имкан п-
гиймятли 
еффект 
п-гиймятли 
дяйишиклик
ТЯ Етибарлы 
интервал 
Ся-
виййя 
Йунаныстан (Каландиди) 1990 0,39 0,02 0,04 1,90 (0,13; 3,23) 1 
Йунаныстан (Трихопулос) 0,45 0,01 <0,01 2,08 (1,31; 3,29) 2 
БЦТЦН Йунаныстан   <0,01  2,00 (1,42; 2,83)  
Гонг-Конг (Чан) 1982 0,43 0,5 * 0,74 (0,47; 1,17) 2 
Гонг-Конг (Ку) 1987 0,43 0,06 0,16 1,54 (0,98; 2,43) 2 
Гонг-Конг (Лем. Т) 1987 0,73 <0,01 <0,01 1,64 (1,21; 2,21) 3 
Гонг-Конг (Лем.В) 1985 0,39 <0,01 * 2,51 (1,49; 4,23) 4 
БЦТЦН Гонг-Конг  <0,01  1,48 (1,21; 1,81)  
Йапонийа (Акиба) 1986 0,42 0,05 0,03 1,50 (1,00; 2,50) 2 
Йапонийа (Щирайама) 1984 0,75 0,04 <0,01 1,37 (1,02; 1,86) 2 
Йапонийа (Иноу) 1986 0,17 0,07 <0,03 2,55 (0,90; 7,20) 3 
Йапонийа (Шимизу) 1988 0,37 0,39 * 1,07 (0,70; 1,67) 3 
Йапонийа (Собу) 1990 0,66 0,01 * 1,57 (1,13; 2,15) 4 
Бцтцн Йапонийа  0,01  1,43 (1,20; 1,71)  
АБШ (Браунсон) 1987 0,15 0,28 * 1,50 (0,48; 4,72) 1 
АБШ (Бафлер) 1984  0,17 0,5 * 0,70 (0,34; 1,43) 2 
АБШ (Батлер) 1988 0,18 0,17 * 2,01 (0,61; 6,73) 2 
АБШ (Кори) 1983 0,22 0,09 0,01 1,90 (0,86; 4,15) 2 
АБШ (Фонтхем) 1991 0,93 0,04 0,04 1,26 (1,01; 1,58) 2 
АБШ (Гарфинкел) 1985 0,60 0,15 <0,02 1,24 (0,88; 1,76) 2 
АБШ (Гарф-когорт)  0,92 0,19 * 1,15 (0,88; 1,51) 3 
АБШ (Щамбл) 1987 0,20 0,10 ns 1,98 (0,81; 4,95) 3 
АБШ (Ъанерик) 1990 0,44 ,50 * 0,78 (0,51;1,16) 3 
АБШ (Кабат) 1984 0,17 ,50 * 0,74 (0,28; 1,90) 3 
АБШ (Ву) 1985 0,21 0,29 ns 1,31 (0,58; 2,92) 3 
БЦТЦН АБШ  0,02  1,19 (1,04; 1,35)  
Шотландийа (Щойл) 1989 0,09 0,26 * 1,97 (0,34; 11,67) 1 
Инэилтяря (Уелс) (Ли) 1986 0,20 0,50 * 1,01 (0,47; 2,15) 2 
Исвеч (Першаэен) 1987 0,45 0,22 0,12 1,17 (0,75; 1,87) 2 
Исвеч (Свенсон) 1989 0,24 032 * 1,19 (0,62; 2,35) 3 
БЦТЦН Гярби Авропа  0,21  1,17 (0,84; 1,64)  
Чин (Гао) 1987 0,66 0,19 0,29 1,19 (0,87; 1,62) 3 
Чин (Генг) 1988 0,32 0,01 <0,05 2,16 (1,21; 3,84) 4 
Чин (Лиу) 1991 0,18 >0,5 * 0.77 (0,35; 1,68) 4 
Чин (Ву-Вилйам) 1990 0,89 >0,5 * 0.78 (0,63; 0,96) 4 
БЦТЦН Чин  >0,5  0.95 (0,80; 1,12)  
1. Сорьу мялуматынын биринъи мцяллифи. Бах библиографийа: АБШ ЯММА, 1992 а. 
 
30 тядгигатын щяр бири цчцн имкан, еффект вя дяйишикликляря эюря статистик нятиъяляр гий-
мятляндирилмишдир. Тядгигатын гыса шярщи Ъядвял 11.2-дя верилмишдир. Имканлары артырмаг 
цчцн тядгигатлар юлкяляр вя йа ъоьрафи яразиляря эюря бирляшдирилмишдир. Бирляшдирилмиш 
тядгигатларын нятиъяляри айры-айры тядгигатларын нятиъяляри иля мцгайися едилмиш вя беля 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 310
нятиъя алынмышдыр ки, бир сыра статистик ящямиййятли епидемиоложи еффектляр вя дяйишилмяляр 
тясадцфляря аид едиля билмяз.  
 
Систематик сящвлярля баьлы ясас проблем сигарет чякмяйянлярин сигарет чякянлярля мцга-
йися едилмясиндя тясирин ещтимал едилян сящв тяснифаты олмушдур. Тясирин илкин гиймятлян-
дирилмяси иля ялагядар беля гябул едилмишдир ки, тяснифатда сящв сорьу вярягяляриндя эюс-
тярилян мялуматлар нятиъясиндя баш вермишдир. Сигарет чякянляри вя чякмяйянляри мцга-
йися етдикдя йекун тясирдя систематик сящв сигарет чякмяйянлярля ЕСТ арасында мцхтялиф 
ялагядян ибарят ола биляр ки, о да мцяййян дяряъядя инди вя йа кечмишдя бязи субйект-
лярин актив сигарет чякмяси иля изащ едиля биляр. Она эюря дя тядгигатлар сигарет чякянля-
рин сящв тяснифаты нятиъясиндя мейдана чыхан систематик сящвляря эюря корректя едилмиш-
дир. Сигарет чякянлярин сящв тяснифаты нятиъясиндя фярди тядгигат ясасында потенсиал сящв-
лярин корректя едилмяси цмуми нятиъяйя тясир эюстярмяди вя нисби рискин нисбятян ашаьы 
гиймятляндирилмяси иля нятиъялянди. 
 
Хястялярин диагнозунун мцяййян едилмяси, щадися-контрол тядгигатларында контрол гру-
пун сечилмяси, когорт тядгигатларында мялуматларын топланмасы вя еляъя дя, истифадя 
едилян тядгигат типи иля баьлы систематик сящвляр цчцн потенсиал факторлар юйрянилмишдир. 
Тядгигатлар кейфиййятляриндян асылы олараг, дюрд сявиййяйя эюря категорийайа бюлцн-
мцшдцляр. Биринъи сявиййядяки тядгигатлар ян йцксяк кейфиййятя малик идиляр, дюрдцнъц 
сявиййядяки тядгигатлар ися сонракы тядгигатлара дахил едилмямишдир. Сявиййяляря эюря 
анализ тядгигатын щям вясфи, щям дя мигдари гиймятляндирилмяси цчцн метод тягдим 
етди. Буна эюря дя башга тип систематик сящвлярин нятиъяляря бюйцк тясир эюстярмямяси 
барядя щесабатда мялумат гейд едилмишдир. 
 
Бундан башга, сябяб ялагяляри цчцн Фясил 3-дя гейд едилян критериляря охшар йедди крите-
ридян истифадя етмякля, тядгигатын нятиъяляри гиймятляндирилмишдир (заман ялагяси, арды-
ъыллыг, имкан, доза-реаксийа, спесификлик, биоложи мцмкцнлцк вя уйьунлуг) (USEPA, 
1989 a). Беля гябул едилмишдир ки, яксяриййят тяшкил едян когорт тядгигатлары заман яла-
гяси критерисини тямин едир. Бу, хцсусиля биринъи вя икинъи сявиййядяки тядгигатлар цчцн 
тятбиг едилмишдир. Систематик сящвлярин корректя едилмясиндян вя гарышдырылманын гий-
мятляндирилмясиндян сонра, биринъи вя икинъи сявиййядяки тядгигатлар цчцн мцщцм яла-
гянин ардыъыллыьы айдын сурятдя ашкар едилмишдир. Мцшащидянин сабитлийи кичик нисби риск иля 
мящдудлашдырылмышдыр, лакин тядгигатларын юлкяляря вя йа сявиййяляря эюря бирляшдирил-
мяси статистик ящямиййяти тякмилляшдирир. Дозанын мцхтялиф сявиййялярини гейд едян 14 
тядгигатын 8-дя дяйишиклик цчцн статистик тест ящямиййятли (0,05) олмушдур. Бу доза-реак-
сийа асылылыьыны мющкямлядир, чцнки бу систематик сящвлярин вя йа гарышдырылманын няти-
ъяси ола билмяз. Спесификлик ня ЕСТ-ня, ня дя юйрянилян еколожи факторлара аид дейилдир 
(она эюря дя о, Ъядвял 3.4-я дахил едилмямишдир). ЕСТ ясас сигарет тцстцсцнцн мящсулу 
олдуьундан, ЕСТ-нин, щямчинин аьъийяр цчцн кансероэен маддя олмасы биоложи мцм-
кцндцр. Тядгигатларын анализляриндян ялдя едилян нятиъялярин уйьунлуьу вя ону инкар 
едян ясаслы фактларын олмамасы, ЕСТ иля аьъийяр хярчянэи арасында сябяб ялагясинин 
олмасыны тясдиг едир. 
 
Ðèñêèí õàðàêòåðèçÿ åäèëìÿñè 
 
Щесабатда ЕСТ-нин тясири нятиъясиндя инсанларда аьъийяр хярчянэинин ямяля эялмяси 
барядя нятиъя дахил едилмишдир. Нювбяти мярщяля АБШ ящалисинин саьламлыьына тясирин 
гиймятляндирилмясиндян ибарят олмушдур. Тядгигатчылар цмуми ящалийя эюря екрстрапо-
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 311
лйасийа етмяк цчцн щеч вахт сигарет чякмяйян, лакин сигарет чякян адамларла аиля гур-
муш гадынларын аьъийяр хярчянэи иля хястялянмясинин йцксяк рискиндян истифадя етмишляр. 
АБШ-да мцхтялиф сябябляря эюря аьъийяр хярчянэиндян юлян гадынларын цмуми сайы 
сигарет чякмя иля ялагядар олмайан сябябляря, ЕСТ фонуна, аиля ЕСТ вя даими сигарет 
чякмяйя эюря щиссяляря бюлцнмцшдцр. Сигарет чякмя иля ялагядар олмайан сябяб ясас 
риск кими мцяййян едилмишдир вя буна эюря дя бцтцн риск эюстяриъиляри дяйишдирилмишдир. 
Она эюря дя щеч вахт сигарет чякмяйян гадынлар арасында ЕСТ-дян эюзлянилян юлцм 
1,500-дир (1,030 ЕСТ фону +470 аиля ЕСТ). Щеч вахт сигарет чякмяйян кишиляр вя щяр ики 
ъинсин кечмиш сигарет чякянляри цчцн ялавя гиймятляндирмяляр бирляшдирилмишдир вя 
аьъийяр хярчянэиндян юлцмцн йекун гиймяти 3,060 олмушдур (Ъядвял 11.3). Бу 
щесабламалар хяталарын олмасыны ещтимал едян ядяди гиймятляндирилмяляря ясасланмыш-
дыр. Ялавя щесабламалар ашкар етди ки, интервал 2,500-дян 3,300-я гядяр олмушдур. Щеса-
батда бу щяддин мцмкцнлцйц барядя нятиъя верилмишдир. ЕСТ-нин фактик сявиййяляринин 
инсана тясиринин мцхтялиф тядгигатларындан ялдя едилян мялуматлар чох олдуьундан, бу 
нятиъялярин етибарлылыьы орта сявиййядян йцксяк сявиййяйя гядяр щесаб едилир. 
 
11.3 Ñòàíäàðòëàðûí òÿéèí åäèëìÿñè 
 
Епидемиоложи мялуматларын тятбиг едилдийи ваъиб сащялярдян бири стандартларын тяйин 
едилмясидир. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, епидемиоложи мялуматлар стандартларын ишляниб 
щазырланмасы заманы нязяря алынмалы факторларын йалныз бирини тямсил едир.  
 
Тятбигиня эюря нязярдян кечирилян щяр щансы стандарт цчцн токсиколожи, клиник тядгигат-
лар, епидемиоложи нязарят вя еколожи мониторинг дахил олмагла, бцтцн мянбялярдян ялдя 
олуна билян елми мялуматлар дцзэцн тясир-еффект ялагясинин тяйин едилмяси цчцн кифайят 
етмяйяъякдир. Щятта, яэяр беля бир ялагя гурула билярся, стандартларын тяйин едилмя про-
сеси стандарт тяклифляр едиляня гядяр сийаси, сосиал вя игтисади мясяляляри щялл етмялидир. 
Бундан башга, стандартларын тяйин едилмяси заманы уйьун риск сявиййясинин вя стандарт-
лара эюря разылыьын тямин едилмяси цчцн йерли ресурсларын иътимаиййят тяряфиндян гябул 
едилмяси гиймятляндирилмялидир (de Koning, 1989).  
 
Мювъуд мялумат ясасында йериня йетирилян щяр щансы субйектив гиймятляндирмя алим-
лярин мцтяхяссис вязифяляриня дейил, сийаси гярарлар гябул етмякдя мясулиййят дашыйан 
шяхслярин вязифяляриня дахилдир. Епидемиологун ролу щягиги мялуматлары вя тясир-еффектин 
мцмкцн ялагялярини тягдим етмякдян вя онларын интерпретасийасы заманы етибарлы щяд-
лярин йерляшмясини айдын эюстярмякдян ибарятдир. 
 
Ñòàíäàðòëàðûí âÿ íîðìàòèâëÿðèí òÿéèí åäèëìÿñèíäÿ ôàêòîðëàð 
 
Стандартларын тяйин едилмясиндя илкин мярщяля мювъуд мялуматларын топланмасыдыр. Мя-
луматларын топланмасы, адятян, рискин гиймятляндирилмя просесинин кюмяйи иля йериня 
йетирилир. Яксяр стандартлар, ясас етибариля щейванлар цзяриндя апарылан тядгигат мялумат-
ларына ясасландыьы щалда, рискин гиймятляндирилмяси епидемиоложи мялуматлара ясасланыр 
вя мящдудиййятляри, сящвляри аздыр. Бу, о демякдир ки, епидемиоложи мялуматлара ясас-
ланан нормативлярин сайы аздыр. Лакин АБШ ЯММА тяряфиндян ятраф мцщитин тянзим-
лянмясинин гиймятляндирилмяси заманы инсанлар барядя мялуматлара ясасланан чохлу 
сайда нормативляр сийащысы алынмышдыр (Ъядвял 11.4). 
 
Елми мярщяля баша чатдыгдан сонра сийаси мярщяля башлайыр. Бура дахилдир: 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 312
 Гябул едиля билян рискин мцяййян едилмяси – бу елми проблем дейил, даща чох 
фикир проблемидир; 
 Мцщафизя олунмалы ъямиййятин мцяййян едилмяси – йцксяк риск алтында вя йа 
тянзимлянмяли чиркляндириъи маддяйя гаршы чох мейлли олан ящали груплары 
мцяййян едилир вя нязярдян кечирилир; 
 
Ъядвял 11.3 АБШ-да апарылмыш 11 тядгигатда нисби рискин бирляшдирилмиш гиймятляндирил-
мяси ясасында ЕСТ-нин атрибутив мянбяляри иля ялагядар киши вя 
гадынлар арасында аьъийяр хярчянэиндян эюзлянилян юлцм, 1985  
 
Сигарет 
чякмя 
вязиййяти 
Ъинс 
Аиля ЕСТ 
мяруз 
галанлар 
Риск 
алтында 
оланлары
н сайы 
Аьъийяр хярчянэиндян юлцм 
ЕСТ 
фону 
Аиля 
ЕСТ 
Цму
ми 
ЕСТ 
Ъинся вя сигарет 
чякмя 
вязиййятиня эюря 
цмуми ЕСТ 
Сигарет-
чякмяйян 
Гадын Хейр 12,92 410  410 1500 
Сигарет-
чякмяйян 
Гадын Бяли 19,38 620 470 1090  
Сигарет-
чякмяйян 
Киши Хейр 9,93 320  320 500 
Сигарет-
чякмяйян 
Киши Бяли 3,13 100 80 180  
Яввялляр 
сигарет 
чякян 
Гадын Хейр 2,0 60  60 430 
Яввялляр 
сигарет 
чякян 
гадын Бяли 6,7 210 160 370 
 
Яввялляр 
сигарет 
чякян 
киши Хейр 8,8 280 280 630 
Яввялляр 
сигарет 
чякян 
киши Бяли 6,2 200 150 350 (ЯСЧ, К) 
Йекун    69,07 1,030 860 3060 3060 
Мянбя: USEPA, 1992 a. 
 
 Инсан еколоэийасынын нязярдян кечирилмяси – инсан, ону ящатя едян мцщитя эюря 
нязярдян кечирилир; 
 Нязарят методунун сечилмяси – стратеэийанын ифадя олунмасы иля мцвафиг 
методларын сечилмясини тяляб едир; 
 Ганунвериъилик вя йа стандартлар – щцгуги ясаслары нязярдян кечирир вя ваъиб 
гануни стратеэийалары мцяййян едир; 
 Игтисадиййат – хярълярля эялир арасында балансы щесаблайыр. 
 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 313
Ъядвял 11.4 Епидемиоложи тядгигатларын мялуматлары ясасында АБШ ЯММА тяряфиндян 
тянзимлянян чиркляндириъи маддяляр 
 
Чиркляндириъи Саьламлыгдакы еффект Инзибати органын фяалиййяти 
Арсен Карсиноэен A,C, F, R,T,W 
Асбест Карсиноэен A,C, R,W, X 
Бензол Карсиноэен A,C, F, R,W 
Бензидин Карсиноэен A,C, R 
Бис (хлорметил ефири) Карсиноэен A,C, R 
Хлорметил ефири Карсиноэен A,C, R 
Хром Карсиноэен A,C, R,W 
Кокс печиндян олан туллантылар Карсиноэен A 
Еколожи Сигарет Тцстцсц Карсиноэен A 
Никел Карсиноэен A,C 
Винилхлорид Карсиноэен A 
Кадмиум Бюйряк C, F, I, R,W 
Дям газы Цряк-дамар N 
Хлордекон Невроложи вя репродуктив F 
Хлорпирифос Невроложи C, F, I, R 
Дибромхлорпропан Репродуктив P 
Етион Невроложи F, I, R 
Флцор Остеосклероз I, R, W 
Гурьушун Невроложи C, N, R, W 
Малатион Невроложи F, I, R 
Метил ъивя Инкишаф C, I, R 
Нитрат Щематоложи C, I, W 
Озон Аьъийяр N 
Пиринифос - метил Невроложи F, I 
ПМ-10 (щиссяъикляр) Аьъийяр N 
Кцкцрд анщидриди Аьъийяр N 
Эцмцш  Дерматоложи C, I, R 
 
А Синиф кансероэени 
C Инсан Саьламлыьы цчцн Мянбядя Суйун Кейфиййят Критериси 
F Гейдя алынмышдыр, FIFRA-йа мцвафиг олараг, тятбиги мящдудлашдырылмыш вя йа тяхиря салынмышдыр 
I  Инсан барядя мялуматлара ясасланмыш IRIS-дя еталон доза 
N Мянбядя Су Милли Кейфиййят Стандартларына мцвафиг олараг тянзимлянир 
R CERCLA-йа мцвафиг олараг, гяза заманы Гейдиййата Алынмалы Туллантыларын Мигдары  
T Тящлцкяли щава чиркляндириъиси кими гейдиййата эютцрцлмцшдцр 
W Тящлцкясиз Ичмяли Су барядя Гануна мцвафиг олараг, Чиркляндириъи маддянин Максимум Йол 
Вериля Билян Сявиййяси  
X Истифадяси гадаьан едилмишдир вя йа TSCA-а мцвафиг олараг тяйин едилмишдир. 
 
Просес эюстярилдийи кими, хятти эюрцнцр. Практикада о, дювридир, чцнки бцтцн стандартлар 
дюври олараг йохланылмалыдыр. Яксяр щалларда епидемиоложи тядгигатлар гярар гябул едян-
ляр тяряфиндян тяляб едилян бирмяналы мялуматлар тягдим етмир. Буна бахмайараг, сон-
ракы тядгигатлар давам едяня гядяр тясири азалтмаг вя йа мящдудлашдырмаг цчцн онлар 
аралыг юлчцлярин ясасыны тяшкил едя билярляр. Беля ки, мянфи еффектляр йалныз узун индуксийа 
дюврцндян сонра ашкар олуна биляр, бязи щалларда узун мцддят ярзиндя мцвафиг епиде-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 314
миоложи мялуматлар топланана гядяр аралыг стандартлар йени вя йа сон заманларда тятбиг 
едилмиш маддяляр цчцн истифадя олуна биляр.  
 
Стантандартларын мцяййян едилмясиндя епидемиоложи мялуматлара олан тялябат ятраф мц-
щитин мцщафизяси иля мяшьул олан рящбярляр цчцн приоритет олараг галаъаг. Юлкяляр сянайе 
базаларыны эенишлляндирдикъя вя еколожи ганунлары тякмилляшдирдикъя, тянзимлямя иля баь-
лы сянайе хяръляринин артмасына бахмайараг, нормативляр дцрцстлцйцня эюря йохланылма-
лыдыр.  
 
Êîíêðåò ùàäèñÿíèí òÿäãèãàòû: Ãóðüóøóí 
 
Гурьушун эениш йайылмыш токсик металдыр. О, бир нечя минилликляр ярзиндя истифадя едилмиш 
вя мялумдур ки, файдалы биоложи еффектляря малик дейилдир. Инсанлар гурьушунун тясириня 
удулан щава, тоз, гида (ясас йол) вя ичмяли су васитясиля мяруз галыр. Сянайе вя авто-
мобил туллантылары, щямчинин тяркибиндя гурьушун олан бойалар да онун ясас мянбяляри 
щесаб едилир. Азйашлы ушаглар щяр шейи аьыза апармаг вярдиши вя иштащын тящриф олунмасы 
иля (аллотриофагийа), диэяр яксяр инсанлар ися сигарет чякмякля гурьушунун тясириня мяруз 
галырлар. Гурьушунун тясири ганда онун сявиййясинин юлчцлмяси иля ашкар едилир. 
 
Гурьушунун инсана ясас тясири эцндя 35-50 микрограм тяшкил едир (мг/эцн) вя ушаглар 
бюйцкляря, йашлы кишиляр ися йашлы гадынлара нисбятян тясиря даща чох мяруз галырлар. Няти-
ъядя, гурьушунун ещтимал едилян сявиййяси ушагларын ганында бюйцкляря нисбятян вя 
йашлы кишилярин ганында гадынлара нисбятян даща йцксякдир (USEPA, 1986). Тясир, щям-
чинин урбанизасийа, йаш, ъинс вя сосиал-игтисади вязиййятя мцвафиг олараг дяйишир. Епи-
демиоложи тядгигатлар эюстярмишдир ки, гурьушун инсанлара ейни ъцр тясир эюстярмир. О, 
ушагларда физики вя ягли инкишафа, бюйцклярдя цряк-дамар системинин функсийасына мянфи 
тясир эюстяря биляр. Ядябиййатда щейванлара гурьушунун тясири вя невроложи еффектляри юй-
рянян чохсайлы тядгигатлар тясвир едилмишдир. 50-йя йахын беля тядгигат эямириъиляр вя 
приматларда дяркетмя габилиййятинин писляшмяси иля баьлы сцбутлар тягдим едир, лакин бу 
нятиъялярин инсанлара аид едилмяси тящлцкяли олдуьундан, онларын файдасы мящдудлашдырыл-
мышдыр. 
 
1960-ъы илдян инсанлар цзяриндя апарылан тядгигатлар ашкар сурятдя гурьушунла зящярлян-
миш инсанларда цряк фяалиййятинин позулмасыны гейд етмишляр (USEPA, 1986). Бундан 
башга, 1886-ъы илдя 25 епидемиоложи тядгигат нятиъясиндя ганда гурьушунун йцксяк ся-
виййяси иля ган тязйигинин артмасы арасында ялагянин олмасы барядя мялумат верилмишдир 
(USEPA, 1990). Гурьушун вя хярчянэ хястяликлярини гиймятляндирян инандырыъы мялу-
матлар 12-дян чох епидемиоложи тядгигат нятиъясиндя мейдана чыхды. Яксяр тядгигатларын 
щяр щансы сябяб ялагясинин тяйин едилмясиня мане олан методоложи мящдудиййятлярин 
олмасына бахмайараг, бу тядгигатларда алынмыш нятиъяляр гурьушунун инсан цчцн кансе-
роэен олмасыны «фикирляшмяйя мяъбур едир» (USEPA, 1989, b). 
 
Ùàâàäà ãóðüóøóí: Àâðîïà Áèðëèéè ö÷öí ÖÑÒ-íèí íîðìàòèâëÿðè 
 
Атмосфер щавасында гурьушунун ещтимал едилян 80-90%-и тяркибиня гурьушун ялавя едил-
миш мцщяррик йанаъагларынын йанмасы заманы ямяля эялир. Чирклянмя дяряъяси щя-
рякятин интенсивлийиндян вя мцщяррик йанаъаьында гурьушунун мигдарындан асылыдыр. Ав-
ропа шящярляриндя гурьушунун сявиййяси щал-щазырда 0,5-дян 3,0 μг/м3-я гядяр дяйишир, 
мцяййян вахт кечдикдян сонра шящяр атмосфериндя гурьушунун орта иллик сявиййяси 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 315
азалыр. Щавада олан гурьушунун чох щиссяси субмикрон юлчцлц щиссяъикляр формасындадыр. 
Онлар няфясля удулур вя тяняффцс системиндя сахланылыр. Бу гурьушунун чох щиссяси ор-
ганизм тяряфиндян абсорбсийа олунур. Бюйцклярдя герматоложи вя невроложи параметрляр 
цзря доза-реаксийа ялагясиня ясасланараг, мцшащидя едилян еффект сявиййясинин ганда 
0,2 μг/мл олмасы ашкар едилмишдир. Ганда гурьушунун сявиййясинин 0,2 μг/м-дян ашаьы 
олмасыны тямин етмяк цчцн ЦСТ атмосфер щавасында гурьушунун орта иллик сявиййясинин 
0,5 -1,0 μг/м3-дян чох олмамасыны мяслящят эюрцр. 
 
È÷ìÿëè ñóäà ãóðüóøóí, ÀÁØ-ûí ñòàíäàðòëàðû 
 
АБШ-да гурьушунун сявиййяси ятраф мцщитин мцщафизяси цзря 5 мцхтялиф федерал гануна 
мцвафиг олараг тянзимлянир (Ъядвял 11.5). Ичмяли су цчцн чиркляндириъинин максимум 
йол вериля билян сявиййяси (ЧМЙС) 5 μг/мл-дир, лакин чиркляндириъинин максимум сявий-
йя эюстяриъиси (ЧМСМЭ) сыфырдыр. Бу эюстяриъи ашаьыдакылара ясасланыр: 
 
 Саьламлыгда мцхтялиф еффектлярин тязащцрц. Саьламлыгда мянфи еффектляр цчцн щеч 
бир риск олмадыьы заман тясирин ашаьы сявиййяляринин мцяййян едилмяси чятин олур; 
 АБШ ЯММА-нын мягсяди ичмяли суда гурьушунун мигдарыны мцмкцн сявиййяйя 
гядяр азалтмагдан вя бунунла да гурьушунун цмуми тясирини минимума 
ендирмякдян ибарятдир; 
 АБШ ЯММА гурьушуну инсан цчцн мцмкцн кансероэен маддя щесаб едир. 
 
Ъядвял 11.5 АБШ-да гурьушуну тянзим едян ганунлар 
 
Тянзимляйиъи ганун Стандарт вя йа норма Стандарт
Щаванын чирклянмясиня 
Нязарят щаггында Ганун  
Стандарт 1,5 μг/м3 тягвим 
кварталынын орта гиймяти  
Ичмяли Суйун Тящлцкя-
сизлийи барядя Ганун 
Стандарт 5 μг/л 
Суйун чирклянмясиня 
Нязарят щаггында Ганун 
Норма 50 μг/л 
Щяддиндян артыг ещтийат Стандарт 1 фунт гяза туллантылары 
 
Гурьушуна аид тибби ядябиййат Щаванын Кейфиййят Критериляри барядя Сяняддя (USEPA, 
1986) вя онун 1990-ъы ил ялавясиндя йекунлашдырылмышдыр (USEPA, 1990). Бу иъмала 
ясасланараг, АБШ ЯММА беля нятиъяйя эялмишдир ки, ганда гурьушунун сявиййяси 10-
15 μг олдугда, мараг доьурмушдур. Суда гурьушунун мигдары кюрпялярин, бюйцк йашлы 
ушагларын вя бюйцклярин ганында гурьушунун сявиййясиня эюря гиймятляндирилмишдир. 
Кюрпяляр цчцн Ласей тядгигаты (1985) истифадя олунмушдур ки, о, да суда гурьушунун ся-
виййяси 0,015 μг/Л-дян ашаьы олдуьу заман щяр 1 μг/Л суда ганын 0,26 μг/дЛ мей-
ллилийини вя 0,015 мг/Л-дян йухары олдуьу заман 0,04 μг/дЛ мейллилийини эюстярмишдир. 
Бюйцк йашлы ушаглар цчцн АБШ ЯММА ичмяли суда сявиййялярин эениш диапазонунда 
гурьушунун тясириня мяруз галмыш Щавай ящалисинин тядгигатындан истифадя етмишдир 
(Maes et al., 1991). Суда гурьушунун сявиййяси 0,015 μг/Л-дян аз олан заман щяр μг/Л 
суда ганын мейллилийи 0,12 μг/дЛ, 0,015 мг/Л-дян чох олан заман ися 0,06 μг/дЛ ол-
мушдур. Бюйцкляр цчцн ися щяр μг/Л суда ганын мейллилийи 0,06 μг/дЛ олмушдур (Pocock 
et al., 1983). Бу мялумата вя удулмуш гурьушунун цмуми мигдарына эюря суйун 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 316
мцвафиг илкин тяркибиня ясасян (ещтимал едилян 20%) гурьушунун суда МЙЧС 5 μг/Л 
тяйин едилмишдир (Federal Register, 1991). 
 
11.4 Ñèéàñÿò âÿ èäàðÿåòìÿäÿ åïèäåìèîëîýèéàíûí ïîòåíñèàë ðîëó 
 
Епидемиолоэийанын еколожи саьламлыьын идаря олунмасына вя сийасятиня ящямиййятли йар-
дым эюстярмяси цчцн потенсиал имканлары вардыр. Еколожи тящлцкялярля саьламлыг еффектля-
ри арасында ялагяни мигдари гиймятляндиря билян инсанлар цзяриндя апарылан тядгигатларын 
мялуматлары йени програмларын вя йа васитялярин потенсиал тясирин, щямчинин мцасир 
сийасятин гиймятляндирилмяси цчцн истифадя едиля биляр. Яксяр щалларда бу сащялярдя еко-
епидемиолоэийанын потенсиалындан щялялик там истифадя едилмямишдир. 
 
ßòðàô ìöùèòÿ òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñèíèí ñàüëàìëûã êîìïîíåíòè 
 
Ятраф мцщитя тясирин гиймятляндирилмяси (ЯМТГ) АБШ-да Милли Еколожи Сийасят барядя 
Ганунун гябул едилмяси иля 1970-ъи илдян башланмышдыр. Индийя гядяр 50-дян чох юлкя 
ЯМТГ-нин тяляблярини бяйянмиш вя онунла баьлы проседуралар ишляйиб щазырламышлар. Ла-
йищялярин саьламлыгда потенсиал еффектляри ЯМТГ просесинин бир щиссяси кими анализ 
едилмялидир, бязи мцтяхяссисляр беля тяклиф иряли сцрмцшляр ки, бцтцн просес Ятраф Мцщитин 
Саьламлыьына Тясирин Гиймятляндирилмяси (ЯМСТГ) просеси адландырыла биляр. ЯМСТГ-
нин мягсяди еколожи саьламлыг факторлары цзря инкишафын тясирлярини прогнозлашдырмагдан 
вя гиймятляндирмякдян ибарятдир. ЯМСТГ-ня аид мисала су дамбаларынын тикинтиси няти-
ъясиндя малйарийа йайан аьъаганадларын чохалмасынын гиймятляндирилмясини эюстярмяк 
олар. Еколожи факторларда эяляъяк дяйишикликляри прогнозлашдырмагла, инкишаф нятиъясиндя 
саьламлыьда баш веря билян потенсиал дяйишикликляри мцяййян етмяк олар. Бу яламятляр 
хястялянмя вя юлцм щадисяляриндя эяляъяк дяйишиклийи гиймятляндирмяк цчцн башга 
мцзакирялярля бирликдя йерли сящиййя шюбяляринин мцтяхяссисляри тяряфиндян истифадя 
олуна биляр (Canter, 1989). 
 
Эирул (1984) ЯМСТГ просесиндя ашаьыдакы мярщялялярин сийащысыны тягдим етмишдир: 
 
1. Еколожи параметрляр цзря биринъи дяряъяли тясирлярин гиймятляндирилмяси. 
2. Еколожи параметрляр цзря биринъи дяряъяли тясирляр нятиъясиндя ямяля эялян икинъи вя 
йа цчцнъц дяряъяли тясирлярин гиймятляндирилмяси. 
3. Саьламлыг цчцн ящямиййяти гябул едилмиш (епидемиоложи мялуматлар тяляб едир), 
тясиря мяруз галмыш еколожи параметрлярин скрининги. 
4. Еколожи саьламлыг факторларынын щяр бир групу цзря тясиря мяруз галмыш ящали 
юлчцсцнцн гиймятляндирилмяси. 
5. Тясиря мяруз галмыш ящалинин щяр бир групуна дахил олан риск групларынын юлчцсцнцн 
гиймятляндирилмяси. 
6. Хястялянмя вя юлцм ясасында саьламлыьа тясирин гиймятляндирилмяси. 
7. Гябул едиля билян рисклярин вя йа саьламлыьа ъидди тясирлярин мцяййян едилмяси. 
8. Саьламлыьа ъидди тясирлярин азалдылмасы цчцн еффектив тядбирлярин мцяййян едилмяси; 
9. Сон гярар. 
 
Åêîëîæè ñàüëàìëûüà òÿñèðëÿðèí ïðîãíîçëàøäûðûëìàñû 
 
Еколожи саьламлыьын эяляъяк дяйишикликляринин гиймятляндирилмяси цчцн ики ясас принсип 
мювъуддур: мцшащидялярин тясвири, кечмиш вя йа ъари мялуматларын анализи вя дяйишик-
ликлярин гиймятляндирилмяси. Дяйишикликляр потенсиал тясирин епидемиоложи юлчмяляриндян 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 317
истифадя етмякля вя хцсуси мцдахилялярдян сонра баш веря билян еколожи саьламлыг ссе-
нариляри цчцн моделлярин щазырланмасы иля гиймятляндириля биляр. Еколожи саьламлыьын 
эяляъяк дяйишикликляринин гиймятляндирилмясиндя истифадя олуна билян мцшащидялярин 
тясвири вя кечмиш вя йа ъари мялуматларын анализинин бир нечя методу вардыр. 
 
 Тясвири епидемиоложи мялуматлар – хястялийин мцяййянедиъи еколожи факторларынын 
вя онун йайылмасынын «мянзярясини» йаратмаг цчцн истифадя олуна биляр. Яэяр 
еко-епидемиоложи тядгигатлар бу мялуматлар ясасында ишляниб щазырланарса, гыса-
мцддятли вя ортамцддятли вязиййятляр цчцн бязи прогнозлар едиля биляр.  
 Хцсуси еколожи проблемлярля ялагядар апарылан аналитик епидемиоложи тядгигатлар 
еколожи тящлцкялярля саьламлыгда еффектляр арасында ялагя цчцн ясас кими истифадя 
едиля биляр. Нисби рискин, атрибутив рискин вя ящалинин атрибутив рискинин фаизля гиймя-
ти кими епидемиоложи еффект эюстяриъиляри нязарят тядбирляринин гябул едилмясиндян 
сонра еффектлярдя истянилян дяйишиклийин мигдари гиймятляндирилмяси цчцн ясас кими 
хидмят эюстяря биляр. 
 Рискин гиймятляндирилмяси еколожи факторун мцхтялиф рискляринин прогнозлашдырыл-
масы цчцн башга бир васитядир. Рискин характеризя едилмяси тясиря мяруз галмыш 
ящалинин риск сявиййясини эюстяряъяк. Фактик тясири анализ етмякля вя тясирдя якс 
олунан шяраитин эяляъякдя дяйишмясини прогнозлашдырмагла, мцмкцн риск гиймят-
ляндириля биляр. 
 Щямчинин нязарятин вя профилактик фяалиййятлярин тясиринин прогнозуну вермяк 
цчцн еко-епидемиоложи мцшащидялярдян истифадя етмяк мцмкцндцр. Бурада еколо-
жи чиркляндириъилярдя, онларын динамикасы вя гатылыгларында дяйишикликляря вя саьлам-
лыгдакы мцвафиг еффектляря, еляъя дя нязарят програмларынын еффективлийиня мцшащи-
дянин мцщцм ящямиййяти вардыр. 
 
Èãòèñàäè àíàëèç 
 
Сящиййя сащясиндя епидемиоложи мялуматлар, адятян, мцхтялиф хястяликлярин вя онларын 
мцалиъясинин игтисадиййата тясирини мцяййян етмяк цчцн истифадя олунур. Лакин епиде-
миоложи мялуматларын беля истифадяси еколожи саьламлыг сащясиндя дювлят сийасятини ишля-
йиб щазырлайанлар арасында эениш йайылмамышдыр; саьламлыьын сон нюгтясинин пулла ифадя 
олунмасы ясас манейяйя сябяб олмушдур. Яксяр игтисади анализляр садяъя олараг, 
сящиййя хярълярини вя /вя йа тялиматларын вя еколожи сийасятин файдаларыны нязяря алмыр. 
Щяйаты хилас едилянлярин сайы вя йа ишлядийи илляр щесабланыр, лакин онлар чох щалларда пулла 
ифадя едилмир. Игтисади инкишафа кюмяк едян заман ятраф мцщитин мцщафизясинин ваъиб-
лийини нязяря алараг, анализин беля типиня тялябат эетдикъя артыр. 
 
Åêîëîæè ùàãã 
 
Еколожи щагг етник мянсубиййятиндян, ъинсиндян, саьламлыг вязиййятиндян, сосиал синиф 
вя йа иргиндян асылы олмайараг, бцтцн инсанларын еколожи токсик маддялярдян уйьун мц-
щафизясинин тямин олунмасы кими мцяййян едилмиш сосиал мягсяддир (Sexton & Ander-
son, 1993). Ъямиййятин бу мягсядя ня дяряъядя наил ола билмяси иля баьлы мцзакиряляр 
апарылса да эениш йайылмыш цмуми фикир щагг вя бярабярлик еколожи факторларын тясиринин 
мянфи нятиъяляриндян инсанлары мцщафизя етмяк цчцн ъямиййятин вязифяляринин айрылмаз 
щиссяси олмалыдыр. Еколожи щаггла баьлы мясяляляр (бязян, еколожи щцгуг адланыр) бир нечя 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 318
сяняддя нязярдян кечирилмишдир (ATSDR, 1992 c; Lee, 1992; USEPA, 1992 b; Sexton & 
Anderson, 1993; Sims, 1994). Еколожи щаггын гиймятляндирилмясиндя ясас манея сийасят 
сащясиндя ишляйиб щазырлайанларын цмуми ящали арасында яксяр хястяликлярин еколожи ком-
понентини фяргляндирмяйя имкан верян мялуматларын олмамасыдыр; зяряр чякмиш ящали 
арасында даща чох йайылмыш хястяликлярдя вя позулмаларда ятраф мцщитин ролуну юйрян-
мяйя имкан верян мялуматлар да бу ъцр вязиййятдядир (USEPA, 1992 b). Тядгигатларын 
вя йа нязарятин планлашдырылмасы вя щяйата кечирилмяси иля епидемиоложи мялуматлар 
мцяййян едилмиш йашайыш мянятягясиндя вя йа ъоьрафи яразидя еколожи щаггы гиймятлян-
дирмяйи тямин едя биляр. 
 
Ñèéàñÿòèí âÿ ìöäàõèëÿëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
Беля щесаб едилир ки, епидемиолоэийада тядгигатларын ики ясас мярщяляси вардыр. Биринъи 
мярщяля тящлцкя-саьламлыг еффекти асылыльынын баша дцшцлмяси, икинъи мярщяля идаряетмя 
вя йа мцдахилялярдир. Мцдахиляляр бу фяслин яввялиндя суйун микроблар вя метил ъивя иля 
чирклянмясиня аид мисалларда эюстярилдийи кими, хястялик просесинин дярин баша дцшцлмя-
сини щямишя тяляб етмир. Еко-епидемиолоэийа рискин азалдылмасы мягсядиля уйьун страте-
эийаларын мцяййян едилмяси вя сонра щямин идаряетмя стратеэийаларын ъямиййят цчцн 
файдаларынын гиймятляндирилмясиндя истифадя едилян мцщцм васитядир. 
 
Ятраф мцщитин чирклянмясинин азалдылмасы иля ящалинин саьламлыьында ящямиййятли няти-
ъяляр верян бир нечя мисал эюстярмяк олар. АБШ-да автомобил йанаъаьында гурьушундан 
истифадя гадаьан едилмишдир. Ганда, еляъя дя щавада гурьушунун мигдары цзря сонракы 
мониторинг програмлары (Шякил 6.4) ганда гурьушунун сявиййясинин сычрайышла ашаьы дцш-
мясини эюстярмишдир. Чиндя атмосфер щавасынын автомобил туллантылары иля чирклянмяси тя-
няффцс йолларынын хястяликляриндя вя юлцмцндя ясас сябяб щесаб едилирди. Дювлят авто-
мобил туллантыларынын стандартларына мцвафиг эялмяйян кющня автобуслары ляьв етди. Бир 
нечя щяфтядян сонра яксяр клиникалар респиратор хястяликлярин азалмасыны гейд етдиляр. Ич-
мяли суйун хлорлашдырылмасы вя башга дезинфексийаедиъи васитяляр бир чох юлкялярдя хяс-
тялянмянин вя юлцмцн ясас сябяби олан гарын йаталаьынын вя диарейанын гаршысыны алды. 
 
Беля идаряетмя гярарларынын гиймятляндирилмяси епидемиолоэийанын ики ясас типи иля йе-
риня йетирилир. Гиймятляндирмя цчцн епидемиолоэийанын ян чох йайылмыш тятбиги монито-
ринг вя нязарят васитясиля щяйата кечирилир. Диэяр епидемиоложи метод айры-айры ящали 
групларына эюря апарылан хцсуси тядгигатлардыр. Бу тядгигатлар Фясил 6-да нязярдян 
кечирилмишдир. Еко-епидемиолоэийада беля тядгигатлар тясадцфи щалларда апарылыр вя сийаси 
нюгтейи-нязярдян онлар рящбяр гярарларын хяръляриня вя файдаларына бирбаша кюмяк едя 
биляр. Рискин азалдылма вя йа профилактика сийасятинин гиймятляндирилмяси васитясиля 
епидемиолоэийайа инвестисийаныын гойулмасы дювлят цчцн тядгигата чякилян хярълярин бир 
нечя дяфя азалмасына имкан веря биляр. Бу, бизим ясрдя игтисади инкишафын ятраф мцщитин 
мцщафизяси иля уйьунлашмасы цчцн хцсусиля ящямиййятлидир. 
 
11.5 Åêîëîæè ñàüëàìëûã ñàùÿñèíäÿ ãÿðàðëàðûí ãÿáóë åäèëìÿñèíäÿ 
åïèäåìèîëîýèéàíûí ðîëó 
 
Еколожи саьламлыьын вя епидемиолоэийанын ясас мягсяди инсанлары еколожи тящлцкялярин 
артыг тясириндян мцщафизя етмякля, йцксяк хястялянмянин вя юлцмцн гаршысыны алмагдыр 
(Kjellstrom & Schwartz, 1994). Тяяссцф ки, чохлу вя артан ядябиййата бахмайараг, 
нисбятян аз сайда ящали саьламлыгда еколожи епидемиолоэийа иля мцяййян едилян файдалар 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñèéàñÿò âÿ Èäàðÿåòìÿäÿ 
 319
ялдя етмишдир. Беля вязиййят еколожи вя пешя тясир сявиййяляри милли вя бейнялхалг норма 
сявиййялярини кифайят гядяр кечян вя бу тенденсийанын гаршысыны алмаг цчцн аз ишляр 
эюрцлян бир чох инкишаф етмякдя олан юлкялярдя даща писдир. Бу тенденсийаны дяйишмяк 
цчцн еко-епидемиоложи тядгигатларын мялуматлары нязяриййядян сящиййя практикасына 
еффектив сурятдя тятбиг едилмялидир. Бу, епидемиологун юйряндийи проблемин щялл едилмя 
просесиня ъялб олунмасыны тяляб едир. 
 
Гярарларын гябул едилмяси заманы фяалиййятляря тясир эюстярян бир чох фактор вардыр. 
Онлардан бязиляри ашаьыдакылардыр: 
 
 Саьламлыьа верилян гиймят, инсан юмрцнцн узадылымасы, ятраф мцщитин мцщафизяси 
вя эяляъяк нясиля эюря наращатлыг; 
 Мялуматларын эцъц, сянядляшмянин юлчцсц; 
 Ъямиййят тяряфиндян мялуматларын баша дцшцлмяси вя рискин гябул едилмяси; 
 Мцдахиляйя чякилян хяръляр: онлар мцмкцндцрмц? 
 Рящбярлик: ямин етмяк/ъялб етмяк, данышыглар апармаг, конфликтли мягсядляри вя 
йа мараглары щялл етмяйи баъармаг; 
 Мцзакиряляр цчцн форуму тямин едян вя дювлят сийасятинин мцяййян едилмясиня 
кюмяк едян просес; 
 Диггятин эяляъяк планлара йюнялдилмяси, ъямиййятин эяляъяк зийандан мцщафизя 
едилмяси цчцн дювлятин ъавабдещлийи; 
 Ямякдашлыг дяряъяси: дювлят/бизнес/ГЩТ; 
 Тянзимляйиъи просес; 
 Мящкямя проседурасы; 
 Нятиъянин ящямиййяти; 
 Кцтляви информасийа васитяляринин ъялб едилмяси; 
 Гярар гябул едянляр цчцн мягсядли мялумат 
 
Гярарларын гябул едилмяси садя просес дейил. Ъавабдещ шяхс рягиб вариантлар арасында 
сечмя апармалыдыр вя щяр заман гейри-мцяййянликля гаршылаша биляр. Лакин бу чятинлик-
ляр фяалиййятсиз олмаьа бяраят газандырмыр. Сящиййя сащясиндя тядгигатларын тякмилляш-
дирилмяси иля сящиййядя вя еколожи проблемлярин щяллиндя гярарларын гябул едилмясиндя 
тякмилляшдирмя арасында ашкар фикир айрылыьы вардыр (Schwarth, 1994). Бунун тянзим едил-
мяси цчцн мювъуд йоллардан бири епидемиологларын юйряндикляри проблемлярин щялл едил-
мя просесиня ъялб олунмасыдыр. Ялбяття ки, потенсиал саьламлыг проблеми барядя сцбутла-
рын артмасы гярарларын гябул едилмя просесиня кюмяк едяъяк, лакин даща чох ясас-
ландырмаларын ялдя едилмяси бязи адамларын зяряр чякмяси демякдир (Sandam, 1991). 
 
Брадфорд Щилин 1965-ъи илдя гейд етдийи кими, «Истяр мцшащидя, истярся дя бцтцн ексрепи-
ментал елми ишляр там дейилдир. Бцтцн елми ишляр инкишаф едян биликлярля позула вя йа 
дяйишдириля биляр. Бу ися ялдя етдийимиз биликляря ящямиййят вермямяйя вя йа йериня 
йетирилмяси инди тяляб едилян фяалиййятлярин сонрайа сахланылмасына ихтийар вермир». 
 
277 
Fǝsil 10 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Еколожи тящлцкяляри гиймятляндирдикдя вя сящиййянин ъаваб фяалиййятини планлашдыр-
дыгда сящиййя програмларында еко-епидемиолоэийанын тятбигини анламаг; 
 Еколожи мониторинг програмларыны, ящали саьламлыьына нязарятин ясас мягсядлярини 
вя тяркиб щиссялярини тясвир етмяк; 
 Хястялик аловланмаларына аид тядгигатын мярщялялярини тясвир етмяк; 
 Еколожи тящлцкялярин тясириня мяруз галмыш йашайыш мянтягяси барядя факт вя мялу-
матлары гиймятляндирмяк цчцн «сящиййянин гиймятляндирилмя» просесини билмяк; 
 Иътимаиййят вя ъямиййят цзвляри арасында еффектив ялагяляр йарадылмасынын ваъибли-
йини баша дцшмяк. 
 
Бу китабын яввялки фясилляриндя еко-епидемиоложи тядгигатын апарылма принсипляри вя ме-
тодлары тягдим едилмишдир. Китабын галан фясилляри еко-епидемиолоэийанын сящиййя прак-
тикасында тятбигини (мониторинг, нязарят, хястялик аловланмаларынын вя хястялик кластер-
ляринин тядгигатларына эюря) вя онун дювлят сийасятиндя вя тянзимляйиъи сащялярдя (рискин 
гиймятляндирилмяси, стандартларын мцяййян едилмяси, еколожи тясирин гиймятляндирилмяси 
вя гярарларын гябул едилмяси) ролуну нязярдян кечирир. 
 
10.1 Òÿñèðèí ìîíèòîðèíãè âÿ ñàüëàìëûüà íÿçàðÿò 
 
ßñàñ ïðèíñèïëÿð  
 
АБШ Хястялийя Нязарят Мяркязляри (CDC) «ящалинин саьламлыьына нязаряти» сящиййя 
практикасынын пландашдырылмасында, йериня йетирилмясиндя вя гиймятляндирилмясиндя 
мцщцм ящямиййятя малик олан саьламлыг барядя мялуматларын ъари, систематик топлан-
масы, анализи, интерпретасийасы вя бу мялуматларын вахтында мцвафиг фярдляря вя йа 
мцяссисяляря чатдырылмасы кими мцяййян едир. Садя дилля десяк, нязарят системи мялу-
матлары топлайыр, анализ едир вя йайыр (CDC, 1988). 
 
Ящалинин саьламлыьына нязарят консепсийасы мцяййян вахт ярзиндя инкишаф етмишдир вя 
нязарят анлайышынын башга мянада истифадя едилян терминляри иля гарышдырыла биляр. Беля ки, 
нязарятин хястялик вя йа онунла ялагядар риск факторларынын мониторинги кими мцасир 
консепсийасы илкин симптомларын ашкар едилмяси вя тяъили нязарят тядбирляринин мцяййян 
едилмяси цчцн инфексийа вя йа токсик маддялярин тясириня мяруз галмыш айры-айры инсанлар 
цзяриндя апарылан дягиг мцшащидядян мцяййян гядяр фярглянир. Сонунъу, инди «тибби 
нязарят» адланыр, бахмайараг ки, «нязарят» анлайышы, адятян, ящалинин саьламлыьына 
нязаряти эюстярир. Илкин мярщялядя нязарят системляринин чоху йолухуъу хястяликлярин 
мониторинги цчцн мцяййян едилмишдир. Бу, сянайенин инкишафы иля эенишлянмиш вя башга 
хястяликлярин мониторинги, еколожи мониторинг, сигарет чякмя вя наркотик маддялярдян 
истифадя кими эениш йайылмыш риск факторларына нязарят кими мцяййян едилмишдир.  
Ящалинин саьламлыьына нязарятин мягсядляри ашаьыдакылардыр: 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 278
 Ящалинин саьламлыьы иля баьлы проблемлярин мцяййян вя йа тясдиг едилмяси; 
 Проблемин мигйасынын мцяййян едилмяси; 
 Профилактика вя мцдахилялярин тятбиг едиляъяйи ящали групунун мцяййян едилмяси; 
 Профилактика вя мцдахиля програмынын еффективлийинин гиймятляндирилмяси. 
 
Нязарят, щямчинин эяляъяк епидемиоложи тядгигатларын сащялярини мцяййян едя биляр вя 
мейдана чыхан проблемляр барядя «хябярдарлыг» едя биляр. Бу, онун ян мцщцм ящя-
миййятидир. «Хябярдарлыг» щадисяляри ящалинин саьламлыьы иля баьлы тядгигатлара вя 
онларын йериня йетирилмясиня олан тялябаты мцяййян едян хястялянмя щадисяляридир.  
 
Еколожи саьламлыьа нязарят щям саьламлыьа нязаряти, щям дя еколожи мониторинги ящатя 
едир. Еколожи саьламлыьа нязарят еколожи чирклянмя, тясир вя онунла баьлы саьламлыгда 
мянфи еффектляр, бу еффектлярин юлчцсц барядя епидемиоложи мялуматларын цмумиляшдирил-
мяси цчцн истифадя едилир. Нязяри ъящятдян мялум олан риск факторларынын мювъудлуьу-
нун мцяййян едилмяси вя мигдари тяйини дя еколожи саьламлыьа нязарятин тяркиб щисся-
ляридир. Лакин нязарят етиоложи тядгигатларын, мцдахилялярин вя йа потенсиал мцдахилялярин 
експериментал тестляринин мцяййян едилмясини нязярдя тутмур (Halperin, 1992).  
 
Нязарят епидемиоложи тядгигатын артыг мцяййян етдийи, лакин щяля сябяб ялагяляри 
механизми мялум олмайан тясирин яламятлярини вя еффект ялагялярини эюстяря биляр. 
Нязарят вя мониторинг васитясиля ялдя едилян мялуматлар сябяб ялагяляринин критерилярини 
тясдиг едя биляр. Мясялян, еффектин йайылмасы еколожи факторун мяканда йайылмасы иля 
ялагядардыр, йахуд еколожи факторун кянар едилмяси вя йа кифайят гядяр азалдылмасы 
еффектин арадан эютцрцлмясиня вя йа зяифлямясиня сябяб олур (Бюлмя 3.6-ыда сябяб 
ялагяляринин дягиг мцзакирясиня бах).  
 
Нязарят вя мониторинг еколожи саьламлыьа нязарятин вя онун идаря едилмя програмынын 
тяърцби щиссяляридир вя беля програмларын гиймятляндирилмясиня истигамятляндирилмялидир. 
Еколожи саьламлыьа нязарят еколожи саьламлыг вя мониторинг барядя мялуматлары ялдя 
едир вя анализ апарыр. Адятян,  нязарят васитясиля верилмиш чиркляндириъи маддя вя онун 
тясиринин нятиъяляри барядя ялдя едилмиш мялумат ашаьыда эюстярилмиш категорийалара 
бюлцня биляр: 
 
 Туллантыларын щяъми вя тезлийи дахил олмагла, чиркляндириъи маддянин мянбяляри вя 
тясиря мяруз галмыш ясас мцщит (гида, щава, торпаг вя су) барядя мялумат; 
 Факторун ятраф мцщитдя хцсусиййятляри, мясялян няглиййат, кимйяви дяйишикликляр, 
верилмиш яразинин флора вя фаунасы иля гаршылыглы тясир вя бядбяхт щадисяляр; 
 Инсана мянфи тясир эюстяря билян чиркляндириъи маддялярин ятраф мцщитдя гатылыьы; 
 Риск алтында олан ящалийя еколожи факторун тясир йоллары вя характеристикасы; 
 Риск алтында олан ящали арасында мянфи еффектлярин (тип, тезлик вя аьырлыг) йайылмасы 
барядя мялумат. Мянфи еффектляр барядя мялумат клиник сявиййяйя гядяр (биоложи 
мониторинг, скрининг вя йа саьламлыьын мцайиняси), клиник сявиййядя (саьламлыьын 
мониторинги, щесабат системи вя йа хцсуси реэистрляр) вя юлцм барядя шящадятнамя-
лярдян ялдя едиля биляр. 
 
Шякил 10.1 мцяййян тящлцкяли еколожи факторун верилмиш ящалийя тясирини интерпретасийа 
етмяк цчцн тяляб едиля билян мялуматын ясас мянбялярини эюстярир. Нязярдян кечирилмя-
ли олан мялумат мянбяляри Фясил 4-дя тясвир едилмиш вя Шякил 4.1-дя эюстярилмиш еколожи 
тящлцкянин щяр бир мярщялясини якс етдирир. 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 279
Шякил 10.1 Еколожи тящлцкянин гиймятляндирилмяси цчцн мялуматын ясас мянбяляри 
 
 
 
Бу схем васитясиля топланан мялуматлар чохлу сайда мянбялярдян ялдя едилир. Мялумат-
ларын беля мцхтялифлийи онларын топланмасы заманы нязарятин вя кейфиййятин тямин едилмя 
проседураларына ъидди риайят едилмясини тяляб едир, якс щалда, мялуматларын кейфиййяти вя 
сонракы анализ шцбщяли ола биляр (Фясил 4-я бах). Еколожи мониторинг васитясиля ялдя едилян 
мялуматлар ашаьыдакы мягсядляр цчцн истифадя едиля биляр: 
 
 еколожи вя йа биоложи юлчцляринин нормативляри мялум олан чиркляндириъи маддялярин 
еколожи вя йа биоложи сявиййяляринин мцгайисяси; 
 рискин характеризя едилмя проседураларынын кюмяйи иля ящалинин мяруз галдыьы 
рискин мигдари гиймятляндирилмяси; 
 ятраф мцщитдя вя инсан организминдя чиркляндириъи маддялярин гатылыьынын дяйиш-
мясинин анализи васитясиля профилактик тядбирлярин вя нязарятин еффективлийин гиймят-
ляндирилмяси; 
Туллантыларын мянбяляри 
 Чиркляндириъи маддянин типи 
 Туллантынын мигдары 
 Ъоьрафи ярази
Еколожи гатылыглар 
 Щава 
 Су  
 Торпаг 
 Гида  
Инсана тясир 
 Тясир йолу  
 Тясирин юлчцсц  
 Тясирин мцддяти  
 Тясирин тезлийи
Саьламлыгда еффектляр 
 Хярчянэ х.гейри-хярчянэ  х.иля 
мцгайисяси 
 Еффектлярин аьырлыьы 
 Биоэюстяриъиляр 
Дахили доза  
 Удулмуш доза 
 Щядяф дозасы 
 Биоэюстяриъиляр
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 280
 чирклянмя мянбяляриня аид едилян факторларын мцяййян едилмяси вя гиймятлянди-
рилмяси. Мясялян, чиркляндириъилярин щяъминин артмасы/азалмасы, йени чиркляндириъи 
маддялярин еркян ашкар едилмяси, чиркляндириъилярин стандартлара мцвафиглийи. Ясас 
диггят профилактик тядбирляря, чиркляндириъи маддялярин вахт вя мякан дяйишмяля-
риня йетирилмялидир. 
 
Саьламлыьа нязарятля ялагядар фяалиййятдян ялдя едилян мялуматлар ашаьыдакы мягсяд-
ляр цчцн истифадя едиля биляр: 
 
 сящиййя ресурсларынын планлашдырылмасы; 
 сящиййянин башлыъа вязифяляринин мцяййян едилмяси; 
 ящалинин саьламлыьында проблемляр барядя мялуматын еркян верилмя системинин 
тямин едилмяси; 
 нязарят вя мцдахилялярин мцвафиг проседураларынын мцяййян едилмяси; 
 сящиййя вя йа идаряетмя стратеэийасынын гиймятляндирилмяси; 
 тядгигатын ясас вязифяляриня мцвафиг олараг, рящбярлийин тямин едилмяси. 
 
Саьламлыьа нязарятля ялагядар гаршылыглы фяалиййятлярдян ялдя едилян мялумат (тясирин 
мониторингиндян вя саьламлыьа нязарятдян ялдя едилян мялуматларын бирляшдирилмяси) 
ашаьыдакы мягсядляр цчцн истифадя олуна биляр: 
 
 Мянфи еффектлярин тезлийи вя/вя йа аьырлыьыны еколожи вя йа биоложи чиркляндириъи 
маддялярин сявиййяляри барядя мялуматларла ялагяляндиряряк, доза-реаксийа 
асылылыьынын мцяййян едилмяси; 
 Еколожи стандартларын еффективлийинин йохланылмасы; 
 Мцяййян чиркляндириъи маддялярин ъари епидемиоложи тядгигатларына кюмяк; 
 Саьламлыгда мцяййян мянфи еффектлярин ямяля эялмяси вя инкишафыны анализ 
етмякля, профилактика вя нязарят програмларынын гиймятляндирилмяси. 
 
Саьламлыьа нязарят вя мониторинг цзря бир сыра сянядляр вя няшрляр ЦСТ-дян ялдя едиля 
биляр. Бюлмя 12.1-дя су, щава, гида, иш мцщити вя башга факторлара аид ялавя мянбяляр 
тясвир едилмишдир. ЦСТ вя БМТ-нин Ятраф Мцщит Програмы мониторинг сащясиндя ямяк-
дашлыг едир. Глобал Еколожи Мониторинг Системи щава, су вя гиданын, еляъя дя гурьушун, 
кадмиум, хлор цзви пестисидляри вя полихлорвинилинин биоложи мониторингиндян ялдя едилян 
мялуматлары топлайыр.  
 
Åêîëîæè ìîíèòîðèíã ïðîãðàìëàðû 
 
Еколожи мониторинг мараг даирясиндя олан маддянин (лярин) еколожи гатылыгларынын, еляъя 
дя тясирлярдя юз яксини тапан температур вя йа щава кими ялагядар параметрлярин юлчцл-
мяси цчцн систематик програм кими мцяййян едилир. Еколожи мониторинг програмынын 
мягсяди еколожи факторларын ящалийя тясириня нязарят етмяк вя мцмкцн олдугда, бу 
тясирляри мигдари мцяййян етмякдян ибарятдир. Еколожи мониторинг еколожи саьламлыьа 
нязарятин истянилян програмынын ясасыны тяшкил едир. Еколожи мониторинг мялуматларынын 
ади анализляри мцхтялиф еколожи факторларын вязиййяти вя дяйишмясиня аид мялуматлары, 
тясир барядя мялуматларын саьламлыгда мцвафиг еффектлярля коррелйасыйасы вя саьламлыг 
барядя мялуматларын еколожи мониторинг мялуматлары иля ялагясини нязярдя тутур. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 281
Еколожи мониторинг програмы ашаьыдакылары нязярдя тутмалыдыр: 
 
 ящали арасында тясирин вязиййятини тямсил едян нцмунянин эютцрцлмяси цчцн мцва-
фиг сащялярин мцяййян едилмяси вя сечилмяси; 
 нцмунянин эютцрцлмя тезлийинин мцяййян едилмяси; 
 нцмунялярин йыьылмасы, дашынмасы вя лаборатор анализи цчцн стандартлашдырылмыш 
методлар; 
 нятиъяляр вя онларын сонракы анализляринин стандартлашдырылмыш гейдиййаты. 
 
Епидемиоложи нюгтейи-нязярдян мараг доьуран мялуматын ялдя едилмяси бахымындан 
еколожи мониторингин бязи цстцнлцкляри вардыр. Онлар ашаьыдакылардыр: 
 
 йериня йетирилмяси нисбятян асандыр; 
 тядгигат цчцн чохлу сайда параметляри нязярдя тута биляр; 
 узун мцддят ярзиндя йериня йетириля биляр; 
 ъямиййят тяряфиндян бяйянилмясиня ещтийаъ йохдур; 
 ятраф мцщитин дяйишмясиня мцвафиг олараг, ону асанлыгла дяйишмяк олар; 
 ятраф мцщитдя чиркляндириъи маддялярин гатылыьына, йайылмасына, дяйишмясиня вя 
артмасына нязарят етмяк цчцн садя васитядир.  
 
Еколожи мониторинг програмлары чиркляндириъи маддянин щягиги юлчцлмцш гатылыьынын 
гейдиййатыны вя щесабатыны тямин етмялидир. Биртяряфли фяалиййяти нязярдя тутан (йяни, 
йалныз чиркляндириъи маддя гатылыьынын мцяййян едилмиш критерини кечмяси вя йа ондан 
ашаьыда йерляшмяси барядя щесабат) програмлар мялуматларын истифадя вя интерпретаси-
йасыны мящдудлашдырыр. Гатылыьын фактик сявиййяляринин юлчцлмяси тядгиг едилян ящалидя 
доза-реаксийа асылылыьынын гиймятляндирилмясиня имкан верир. Бундан башга, ящалинин 
фяалиййят хцсусиййятляриня мцвафиг олараг, тясири гиймятляндирмяк вя сигарет чякмя, 
спиртли ичкиляр вя пящриз кими дяйишянляри нязяря алмаг цчцн нязарятин хцсуси методлары 
тятбиг едилмялидир. Бу дяйишянляря эюря мялуматлары систематик вя мцнтязям топланан 
мялуматлардан дейил, хцсуси кюндялян тядгигатлардан ялдя етмяк даща цстцн щесаб 
едилир. 
 
Ñàüëàìëûüà íÿçàðÿò  
 
Саьламлыьа (хястялийя) нязарятин мягсяди хястялийин мювъуд мянзярясини вя ящали 
арасында хястялийин потенсиал факторларыны мцяййян етмякдян ибарятдир ки, бу да сящиййя 
органларында чалышанларын щямин ящали арасында хястялийин тядгиги, профилактикасы вя она 
нязарятин еффектив олмасы цчцн лазымдыр (CDC, 1992). Хястялийя нязарят програмларынын 
яксяриййяти сечилмиш хястяликляря эюря юлцм вя хястялянмя барядя мялуматларын 
топланмасы иля мяшьул олур. Еколожи тясирля ялагядар саьламлыьа нязарят цчцн юлцм вя 
хястялянмя мялуматларынын истифадяси мящдуддур. Хястялийя нязарят симптомларын 
тясвири, клиник мялуматлар вя диагностик тестляр дахил олмагла, хястялик вязиййятляринин 
дягиг мцяййян едилмясини тяляб едир. Бу мялумат хястялийин йайылмасынын мцяййян 
едилмясиня ъавабдещлик дашыйан клиника вя лабораторийада чалышанлар арасында эениш 
йайылмалыдыр. 
 
Хроник еффектляр вя йа узун латент дювря малик олан хястяликляр тядгиг едилян заман 
хястялийин илкин эюстяриъиляринин мцяййян едилмяси, хцсусиля  мараглы ола биляр. Еркян 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 282
клиник яламятляр ашкар едиляня гядяр зярярин биоэюстяриъилярини мцяййян етмяк цчцн вя 
йа ян азы биоложи тясирин баш вермясини сцбут етмяк цчцн узунмцддятли латент дювря 
малик еффектляр барядя мялуматлары скрининг методундан истифадя етмякля ялдя етмяк 
олар.  
 
Òÿñèð ðåýèñòðëÿðè 
 
Цмуми ящалидя узунмцддятли зяиф тясирлярин (тящлцкяли тулланты сащясиня йахын йашайыш 
мянтягяси кими) вя йа гысамцддятли йцксяк тясир сявиййясинин еффектляри барядя мялу-
мат еколожи саьламлыьын идаря олунмасы цчцн мараг доьура биляр. Лакин бу мялумат 
тясири саьламлыгда мцшащидя едилян нятиъялярля ялагяляндирмяк цчцн мцяййян мцддят 
ярзиндя тясир барядя мялуматларын топланмасы вя сахланмасы цчцн хцсуси механизм 
тяляб едир. 
 
Тясирин реэистри мялуматларын узунуна топланма вя сахланма системиндян ибарятдир 
(структур гейдиййат). Тясир реэистрляри мцяййян ящалийя мцяййян тящлцкяли маддялярин 
еколожи тясирлярини сянядляшдирир. АБШ-да Тясирин Милли Реэистри айры-айры кимйяви маддя-
ляря эюря йарымреэистрлярдян тяшкил едилмишдир. Бу реэистрлярдя юйрянилян кимйяви 
маддялярин еколожи тясириня мяруз галмыш адамларын сийащысы верилмиш вя сянядля тясдиг 
едилмишдир. Яэяр ашаьыдакы критериляря риайят едилярся, щяр бир фярдя аид олан мялумат 
реэистря дахил едилир: 
 
 мцщитин чирклянмяси барядя тясдиг едилмиш ясасландырма мювъуддур; 
 ятраф мцщитдян инсана тясирин кечмя йолу мялумдур; 
 тясирин баш вермяси вя йа инсанын тясиря мяруз галмасыны тясдиг едян ясасландырма 
мювъуддур (ATSDR, 1994). 
 
Тясир реэистринин мягсяди ятраф мцщитдя тящлцкяли маддялярин саьламлыгда узаг няти-
ъяляря тясирляринин гиймятляндирилмясиня кюмяк етмякдян ибарятдир. Даща дягиг десяк, 
тясир реэистринин мягсяди кифайят гядяр дягиг вя эениш мялумат файлларыны йаратмагла, 
епидемиоложи тядгигатлара кюмяк етмякдир. Бу ися юз нювбясиндя статистик ещтималын 
яввялъядян мцяййян едилмиш сявиййясиндя тясирин саьламлыгда мялум мянфи нятиъя-
ляринин  (фярзиййялярин йохланмасы) тясдиг едилмяси вя йа (фярзиййялярин иряли сцрцлмяси) 
намялум мянфи нятиъялярин мцяййян едилмяси цчцн кифайят едир. 
 
Тясир реэистрляри фярзиййялярин иряли сцрцлмяси мягсядиля тяляб олунан мялуматларын 
топланмасы цчцн хцсусиля ящямиййятлидир. Щягигятдя, яксяр тящлцкяли маддяляр вя 
онларын гарышыгларынын тясиринин саьламлыгда нятиъяляри мялум дейилдир вя йа там мцяй-
йян едилмямишдир. Бязи истисналар етмякля, айры-айры кимйяви маддялярин саьламлыьа 
тясири барядя мялуматлар пешя тясирляриня вя йа йцксяк сявиййяли гысамцддятли тясирлярин 
токсиколожи тядгигатларына ясасланмышдыр. Яксяр кимйяви тясирляр няфяс алмагла дейил, 
башга йолларла баш верир вя йашлылар, ушаглар, щамиляляр вя хястя адамлардан ибарят зяиф 
йарымгруплара тясир эюстярир. Яэяр саьламлыгда конкрет нятиъяляр мялум дейился, тясир 
реэистрляри саьламлыгда ашкар едилян бцтцн нятиъяляр барядя мялуматлары топлайыр. 
 
Сон нятиъяляр вя йа саьламлыгда нятиъяляр мялум дейился вя йа яксяр щалларда там 
мцяййян едилмяйибся, онда хястялийин латент дюврц дя (яэяр истифадя едилмялидирся) 
эцман едилир ки, намялум олаъаг. Она эюря дя тясир реэистрляри узунуна щесабланыр (йяни, 
ъари). Гейдиййата эютцрцлян щяр бир шяхся вя нювбяти мцшащидяйя эюря (щяр ил вя йа ики 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 283
ил) щяр йарымреэистр цчцн топланмыш демографик, еколожи тясир, пешя вя саьламлыг барядя 
ясас мялуматлар да буна охшардыр. Яэяр имкан вя ресурслар мювъуддурса, ейни гайда иля 
биомониторинг (Фясил 2 вя 5) вя йа биоложи нцмуняляр топланыр. 
 
Тясир реэистри саьламлыьа нязарят вя тясирин инсанларда бцтцн еффектляринин игтисади вя йа 
сосиал аьырлыьынын гиймятляндирилмяси цчцн лазым олан мялуматлары тягдим едя биляр. Ян 
ваъиби одур ки, тясир реэистри юзцнц еколожи тясир нятиъясиндя риск алтында олмасыны щесаб 
едян ъямиййятин елан етдийи, адятян, цч тялябатын юдянилмяси цчцн истифадя едиля биляр. 
Даща доьрусу, онлар тясирин мювъудлуг фактынын тясдиг едилмяси цчцн истифадя едиля биляр. 
Реэистрляр проблемин щялл едилмяси цчцн ъари фяалиййятлярин ясасыны веря билярляр вя тясиря 
аид олан мялуматларын иътимаиййят арасында йайылмасына кюмяк едя билярляр. 
 
Саьламлыгда нятиъяляр барядя щесабат эюстяриъиляринин мювъуд милли нормаларла мцгайи-
сясиня кюмяк етмякля, саьламлыьын потенсиал проблемлярини мцяййян етмяк вя йа тяс-
диг етмяк олар. Бу мярщяля саьламлыгла баьлы проблемлярин ясаслы олмасыны вя йа онун 
дяряъясини изащ етмялидир вя бунун ардынъа щяртяряфли тядгигатлар апарылмалыдыр. Йарымре-
эистрляр арасында узунуна мялуматлары мцгайися етмякля, саьламлыгда баш верян мцм-
кцн дяйишикликляри вя йа бу дяйишиклийя мейллилийи мцяййян етмяк вя мцвафиг тядбирляр 
эюрмяк олар. Тясир реэистрляри еколожи мониторинг вя саьламлыьа нязарят васитясиля ялдя 
едилян мялуматларын яввялки профилактик тядбирлярин саьламлыьа вя йа ятраф мцщитя аид 
олуб-олмамасы иля баьлы еффективлийини гиймятляндирмяк цчцн истифадя едиля биляр. 
 
АБШ-нын Тясир цзря Милли Реэистринин Цчхлоретилен (ЦХЕ) Йарымреэистри еко-епидемиоло-
эийа сащясиндя практикада файдалы васитя кими юзуну эюстярмишдир (ASTDR, 1993). Он 
цч тулланты сащясиндя 4 880 фярдя аид мялумат топланмышдыр вя онлара ЦХЕ-нин тясири 
сянядля тясдиг едилмишдир. Тясиря мяруз галмыш фярдляр ЦХЕ-ля чирклянмиш судан истифа-
дя етмишляр. Хястяликляр барядя щесабат эюстяриъиляри милли саьламлыг эюстяриляри иля мц-
гайися едилмишдир (National Health Interview Survey (NCHS, 1989)). Ъинс, йаш, ян йцк-
сяк тящсил сявиййяси дахил олмагла, бир нечя факторун йохланмасындан сонра ЦХЕ тяси-
риня мяруз галмыш ящалинин саьламлыг эюстяриъиляринин щесабатында ъинс вя йаш яламятля-
риня эюря сечилмиш йарымгрупларда бязи эюстяриъилярин чох йцксяк олмасы ашкар едилмиш-
дир. Нитгин, ешитмянин позулмасы, 10 йашдан ашаьы ушагларда анемийа вя цряк хястя-
ликляри цзря йцксяк эюстяриъиляр хцсуси наращатлыьа сябяб олмушдур. Токсик Маддялярин 
вя Хястяликлярин Гейдиййат Идаряси (Agency for Toxic Substances and Disease Registry - 
ATSDR) щесабат эюстяриъиляринин эюзлянилдийиндян йцксяк олмасы иля баьлы фярзиййялярин 
йохланмасы цчцн гейдиййата эютцрцлмцш шяхсляр арасында епидемиоложи тядгигатлар апарыр, 
чцнки бу сащялярдя апарылан щесабат башга сащяляря нисбятян даща еффективдир. Бундан 
башга, Токсик Маддялярин вя Хястяликлярин Гейдиййат Идаряси ЦХЕ-нин тясири нятиъясин-
дя инсулт, цряк хястяликляри вя щипертонийа хястяликляри иля гейдиййата эютцрцлмцш бцтцн 
ящалинин йцксяк статистик щесабат эюстяриъиляриня эюря тядгигатларыны апарыр.  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 284
 
10.2 Õÿñòÿëèê àëîâëàíìàëàðûíûí òÿäãèãè  
 
«Яэяр кимся тябабяти лазыми дяряъядя юйрянмяк истяйирся, ашаьыдакылара риайят 
етмялидир........ Намялум шящяря эялян заман о, шящярин кцляк вя эцняшя эюря 
щансы истигамятдя йерляшмясинин вязиййятини вя инсанларын истифадя етдийи суйун 
кейфиййятини нязяря алмалыдыр. Яэяр онун бу барядя мялуматы варса, онда бу 
йеря хас олан хястялийи ашкар етмяк онун цчцн чятин олмайаъаг». (Щиппократ) 
 
Сящиййя ишчиляри мялум риск факторларынын (щяйат тярзи, ятраф мцщит вя демографик 
эюстяриъиляр) йайылмасыны гиймятляндирмякля, йолухуъу вя хроник хястяликлярин ади 
проблемляри иля мяшьул олмалыдырлар. Яэяр хястялик асанлыгла мцяййян едилибся, онунла 
тясир вя йа риск фактору арасында ялагя дягиг баша дцшцлцбся, еколожи гиймятляндирмя вя 
ящалинин саьламлыьынын мцщафизяси иля баьлы мцяййян проседуралар йериня йетириля биляр. 
Лакин йолухуъу, токсик вя йа башга мяншяли фактор ашкар едилмяйибся вя йа шцбщя 
едилян факторла хястялик арасында ялагя айдын дейился, вязиййят чох дяйишя биляр. Еколожи 
саьламлыг проблемляри йалныз хястялик аловланмаларындан ибарят дейилдир, щямчинин 
хястяликляря сябяб олан еколожи чиркляндириъилярин потенсиал вя йа мювъуд тясирляри иля 
баьлы олан наращатлыглар да бурайа дахилдир. 
 
Ятраф мцщити чиркляндирян маддялярин тясиринин хястяликлярля ялагяси (ола билсин ки, йахшы 
щалда бу ялагя зяиф ола биляр) тез-тез вязифяли шяхсляр вя дювлят мямурлары тяряфиндян 
нязярдян кечирилир. Она эюря дя иътимаиййяти сакитляшдирмяк цчцн бу «аловланмалары» вя 
йа еколожи шяраитля хястялийин яламятляри арасында ещтимал едилян ялагяляри тядгиг етмяк 
лазымдыр. Беля тядгигатлар, щямчинин щцгуги тялябляря уйьунлуьун (йолухуъу хястялик-
лярин аловланмасыны нязярдя тутан сящиййя гануну кими) тямин едилмясиня кюмяк едир, 
сийаси проблемляря ъаваб кими хидмят эюстярир вя епидемиоложи тядгигатларын апарылмасы 
вя тренинглярин кечирилмяси цчцн имкан йарадыр. (CDC, 1992). 
 
Хястялик аловланмаларынын тядгиги юзцндя ясас епидемиоложи принсипляри бирляшдирмялидир. 
Аловланмаларын тядгиги заманы йериня йетирилмяли олан бу принсип вя проседуралар бир сыра 
тялиматларда эюстярилмишдир (WHO, 1991 B; CDC, 1992). Инзибати протоколун чох бюйцк 
ящямиййяти вардыр, чцнки о, тядгигатын систематик давам етмясини вя ясас ваъиб 
мярщялялярин итирилмямясини тямин едир. Ъядвял 10.1-дя беля бир протоколун нцмуняси 
эюстярилмишдир. Практикада шяраитдян асылы олараг, мцхтялиф ардыъыллыгла ейни вахтда бир 
нечя мярщяля йериня йетириля биляр. 
 
×þë øÿðàèòèíäÿ èøÿ ùàçûðëûã 
 
Яксяр щалларда хястялик аловланмасы тядгигатларыны сцрятля йериня йетирмяк лазым эялир. 
Бцтцн аловланма тядгигатларында истифадя едилмяли олан стандарт протоколун тяртиб едил-
мясинин кюмяйи иля вя сящиййя ишчиляринин аловланмалара гаршы там щазырлыьынын тямин 
едилмяси иля ялавя эеъикмяляри арадан галдырмаг олар. Беля тядгигатлар цчцн китабхана 
вя йа ятраф мцщитдя ян чох йайылмыш  хястяликляря аид китабларын щазырланмасы ваъиб ще-
саб едилир. Бу, тядгигатчылара хястялик (яэяр мялумдурса) вя еколожи чиркляндириъи маддя 
(яэяр мялумдурса) щаггында ясас биликляри даща йахшы баша дцшмяйя кюмяк едяъякдир. 
 
Беля мялумат мянбяйи ики сябябя эюря ваъибдир. Биринъи, кимйяви маддялярин эениш ин-
кишафы вя истещсалы шяраитиндя тядгигатчынын мяишятдя мювъуд олан бцтцн кимйяви маддя-
лярин истифадя едилмяси вя токсиколожи хассяляри барядя там вя вахтында мялуматлы олмасы 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 285
мцмкцн дейил. Икинъи, аловланмаларын етиоложи факторлары ола билян йени патоэен микроблар 
мцнтязям олараг ашкар едилдийиня эюря тядгигатчынын бцтцн патоэен микроблар барядя 
мялуматлы олмасына ещтимал аздыр. 
 
Ъядвял 10.1 Хястялик аловланмасына аид тядгигат протоколу 
 
 
1. Чюл шяраитиндя ишя щазырлыг; 
2. Аловланманын  мцяййян едилмяси; 
3. Диагнозун тясдиги; 
4. Хястялик щадисяляринин мцяййян едилмяси, характеризя олунмасы вя щесаблан-
масы; 
5. Тясвири-епидемиоложи тядгигатын йериня йетирилмяси; 
6. Фярзиййялярин иряли сцрцлмяси; 
7. Фярзиййялярин гиймятляндирилмяси вя ялавя тядгигатлар апарылмасынын мцзакиряси; 
8. Фярзиййяляря йенидян бахылмасы/тякмилляшдирилмяси вя ялавя тядгигатларын йериня 
йетирилмяси; 
9. Нязарят вя профилактик тядбирлярин йериня йетирилмяси; 
10. Нятиъялярин елан едилмяси 
 
 
Мянбя: Fiore et al., 1990 
 
Клиник нцмунялярин топланмасы цчцн материал, еколожи нцмунялярин эютцрцлмяси цчцн 
дяст, хястялик аловланмасы барядя мялумат топламаг вя щесабат цчцн вярягяляр, фотоап-
парат, магнитофон, калкулйатор вя йа дашына билян компцтер (IAMFES, 1979; IAMFES, 
1983; IAMFES, 1988; CDC, 1992) дахил олмагла, чюл шяраитиндя ишлямяк цчцн ясас чюл 
дясти олмалыдыр. Хястялик аловланмасы заманы тяляб едилян васитяляр мялум олдугдан 
сонра буна ялавяляр едиля биляр. 
 
Аловланмалар, адятян, шяраитдян асылы олараг, епидемиолог, мцвафиг тибб мцтяхяссисляри 
вя ятраф мцщит проблемляри иля мяшьул олан елми ишчилярдян (микробиологлар, кимйачылар) 
ибарят груп тяряфиндян тядгиг едилир. Тядгигат групу тяшкил едилдикдян сонра щяр бир 
цзвцн ролуну вя вязифялярини мцяййян етмяк олар. Буну тядгигат планыны щазырлайаркян 
дя етмяк олар. Беля тяклиф олунур ки, групун цзвляриндян бири сящиййя органларынын 
вязифяли шяхсляриня вя йа айры-айры шяхсляря вя иътимаиййятя мялуматын чатдырылмасы цчцн 
тяйин едилмялидир. Групун щямин цзвц мялуматларын топланмасы, тяснифаты вя ону групун 
диэяр цзвляри арасында йаймагла мяшьул олмалыдыр. Аловланма ня гядяр бюйцк оларса, 
груп вя мялуматларын топланмасы цчцн тялябат мцвафиг олараг, бюйцк олаъаг. 
 
Àëîâëàíìàíûí ìöÿééÿí åäèëìÿñè 
 
Аловланманын баш вермя ещтималы ики йолла, нязарят мялуматларынын анализи, «хястялик 
щадисяляринин» сайынын артмасы вя йа ятраф мцщитин чирклянмяси (мясялян, кимйяви мад-
дялярин ахыны, щава инверсийасы) барядя щесабатын кюмяйи иля ашкар едиля биляр. Истянилян 
щалда, хястялик щадисяляринин сайынын артмасынын реаллыьына ямин олмаг цчцн хястялийин 
яввялки тарихи вя йа йашайыш мянтягясинин еколожи мониторинг тарихи юйрянилмялидир. Тяд-
гигат нязарят вя мониторинг програмынын нятиъяляринин анализлярини вя хястяликлярин хяс-
тяхана вя йа клиник тарихляринин юйрянилмясини нязярдя тута биляр. Щямчинин сящиййя 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 286
ишчиляри арасында гейри-рясми сорьу апармаг вя йа юйрянилян йашайыш мянтягясинин саь-
ламлыг вязиййятини гоншу йашайыш мянтягясинин саьламлыг вязиййяти иля мцгайися етмяк 
мцсбят нятиъя веря биляр. 
 
Хястялик аловланмасынын баш вермясини бир чох факторлар тясдиг едя биляр. Онлар ашаьыда-
кылардыр: 
 
 йерли щесабат проседураларында дяйишикликляр (йени ишчи хястялик барядя щесабат 
щазырланмасында даща ардыъыл ола биляр); 
 диагнозда тякмилляшдирмяляр; 
 йерли вя милли сявиййядя хцсуси хястяликляр барядя мялуматын артмасы; 
 сящиййядя чохлу сайда хястялярин тибби хидмятя мцраъиятини мцкафатландыран 
дяйишикликляр; 
 ящалинин эюзлянилмяйян артымы (курорт шящярляриндя, тядрис мцяссисяляри вя йа 
гурултайлар сарайы олан шящярлярдя олдуьу кими). 
 
Äèàãíîçóí òÿñäèã åäèëìÿñè 
 
Аловланманын баш вермясинин мцяййян едилмясиндя ясас мярщяля хястялийин вя йа 
саьламлыг вязиййятинин мцяййян едилмясинин тясдигиндян ибарятдир. Проблемин дягиг 
мцяййян едилмясиня вя лаборатор сящвин истиснасына - яэяр диагноз нцмунялярин лабора-
тор анализини диагноз гойулмуш хястялярин сайынын артма сябяби кими тяляб едирся, ямин 
олмаг цчцн диагноз тясдиг едилмялидир. Яэяр еколожи тясирин артмасы тядгиг едилирся, 
лаборатор сящвин тясирин ашкар сурятдя чохалма сябяби олмамасыны тясдиг етмяк цчцн 
лабораторийа гейдляри, проседуралар, кейфиййятя нязарят програмлары йохланылмалыдыр. 
 
Диагнозун йохланылмасы иля йанашы хястялийин хцсуси симптомлары вя яламятляри гейдя 
алынмалыдыр. Бу мярщялядя Фясил 4 вя 5-дя нязярдян кечирилмиш бир чох рящбяр принсипляр 
вя проседуралар истифадя едиля биляр. Аловланманын сябяби иля ялагядар фярзиййянин 
щазырланмасына кюмяк етмяк цчцн тядгигатчынын вя йа тядгигат групу цзвляринин 
хястялянмиш шяхслярля сорьу апармасы мяслящят эюрцлцр. 
 
Õÿñòÿíèí ìöÿééÿí åäèëìÿñè âÿ ùåñàáëàíìàñû  
 
Хястянин мцяййян едилмяси айры-айры инсанларын юйрянилян тясирин риски алтында олмасыны 
вя йа юйрянилян хястяликля хястялянмиш олмасыны тясдиг етмяк цчцн мцяййян  критериля-
рин стандарт дястидир (бах: Бюлмя 5.1). Яэяр спесифик хястялик щадисяляринин артмасы 
барядя мялумат верилдикдян сонра хястялик аловланмасы тядгиг едилирся, хястянин мцяй-
йянляшдирилмяси асан ола биляр. Яксиня, ятраф мцщитдя чиркляндириъи маддя тясиринин 
эюзлянилмяйян артмасы нятиъясиндя хястялик аловланмасы тядгиг едилирся, бу чятин ола 
биляр. Мясялян, ятраф мцщитдя чиркляндириъи маддялярин чоху саьламлыгда бир сыра еффект-
ляря сябяб ола биляр. Алтернатив олараг, бу еффектляр субйектив ола биляр; даща доьрусу, 
онлары тясдиг етмяк вя йа мигдари мцяййян етмяк асан дейилдир. Она эюря дя онлара 
йорьунлуг, баш, язяля аьрысы, йухусузлуг вя йа эюз гыъыгланмасы аид едиля биляр. 
Хястянин мцяййян едилмясиндя вахт ясас елементлярдян биридир. Мясялян, яэяр тясир вя 
онунла баьлы еффектляр сон заманларда баш вермишся, узунмцддятли хястялик тарихиня 
малик олан инсанлар хястя щесаб едилмямялидирляр. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 287
Тядгигатын давам етдирилмяси иля ялагядар хястянин мцяййян едилмяси заманы дяйишик-
лик апарылмасына тялябат йарана биляр. Тядгигатын яввялиндя хястяляр барядя мялуматлар 
там олмайа биляр (мясялян, щяр бир хястя цчцн клиник нцмуняляр олмайа биляр) вя йа 
ялдя едилмя просесиндя ола биляр (йяни, клиник нцмуняляр тядгиг едилир). Бу, адятян, 
юлцм щалларында олур. Яэяр тядгигат аловланманын яввялиндя башланарса, юлянляр барядя 
мялумат олмайа биляр. Она эюря дя хястяляри мцяййян едилмиш, мцмкцн вя йа ещтимал 
едилян хястяляр кими категорийалара бюлмяк файдалы щесаб едилир. Тядгигатын давам 
етмяси вя мялуматларын чохалмасы иля спесифик категорийалара дахил едилмянин критериляри 
хястялярин мцяййян едилмясини тякмилляшдирмякля дяйишиля биляр. 
 
Хястяляр мцяййян едилдикдян сонра онларын хястялярин сайы ашкар едилмялидир. Буну 
мцхтялиф цсулларла йериня йетирмяк олар; аловланманын типи вя айрыъа эютцрцлмцш йашайыш 
мянтягяляри ян мцвафиг цсул щесаб едилир. Яэяр хястяханайа йерляшдирилмяли хястялийин 
аловланмасы баш вермишдирся, мянтиги олараг, тядгигаты йерли хястяханадан вя йа йахын 
яразидя йерляшян хястяханын хцсуси бюлмясиндян башламаг лазымдыр. Бязи аловланма 
щалларында кцтляви информасийа васитяляри иля мялуматын ящалийя чатдлырылмасы тяляб олуна 
биляр. Беля щалда сящиййя шюбясинин ишчиляри мцяййян симптомлара вя йа башга характе-
рик яламятляря малик олан инсанларын тядгигат мяркязиня зянэ етмяляри вя йа эялмяляри 
цчцн ящалийя мцраъият едя билярляр. Яэяр хястялик хястяханайа йерляшдирилмяни тяляб ет-
мирся, мцяййян едилмиш яразилярдя (чох чятин иш олса да) хястялярин сайынын дягиг ялдя 
едилмяси цчцн йашайыш мянтягясиндя мянзил-мянзил эязмяк ян дцзэцн цсул щесаб 
едилир. 
 
Щяр бир хястя барядя ашаьыда эюстярилмиш беш нюв мялумат топланмалыдыр: 
 
 Ад, цнван вя телефон нюмряси (яэяр варса) - лаборатор нятиъялярин тясдиги, сяняд-
лярин сурятининин йохланмасы, проблемин ъоьрафи йайылма хяритясинин щазырланмасы 
вя ялавя мялуматларын ялдя едилмяси цчцн ящямиййятлидир; 
 Демографик мялумат - стандарт тясвири епидемиоложи тядгигатын йериня йетирилмя-
синя имкан верир; йяни, аловланма йаш вя ъинся эюря характеризя едиля биляр; 
 Клиник мялумат – щяр бир фярди мцяййян едилмиш, мцмкцн вя йа ещтимал едилян 
хястя кими тясдиг етмяйя вя йа категорийалара бюлмяйя имкан верир; 
 Риск фактору щаггында мялумат – мараг даирясиндя олан тясирля вя йа хястяликля 
ялагядар мумкцн риск факторлары барядя олан мялуматлардан ибарятдир; 
 Щадися щаггында илк дяфя мялумат верян шяхсин (лярин) мцяййян едилмяси – яэяр 
аловланма юлцмя, аьыр хястялийя сябяб оларса, ушаглара вя йа йашлы адамлара чох 
зяряр йетирярся, онун бюйцк ящямиййяти вардыр. 
 
Òÿñâèðè åïèäåìèîëîæè òÿäãèãàòûí éåðèíÿ éåòèðèëìÿñè 
 
Тясвири епидемиоложи тядгигат хястялик аловланмасыны илк нювбядя инсана, йер вя вахта 
эюря характеризя едир вя бу, ясас епидемиоложи методдур (Beaglehole et al, 1993) (бах: 
Бюлмя 6.2 тясвири епидемиолоэийа цчцн мцзакиря). Илкин тясвирдян башга, о, аловланма-
нын баш вермя сябяби иля баьлы фярзиййя иряли сцрмяли, йахуд щазырламалы вя аловланмайа 
аид мялуматларда анлашылмазлыглары вя йа сящвляри мцяййян етмялидир. Тясвири епидемио-
лоэийа тядгигатын эедишиндя мцмкцн гядяр тез йериня йетирилмялидир. Йени мялуматлар 
мейдана чыхдыгъа, тясвир вя йа тяйинатлар дяйишиля вя йа тякмилляшдириля биляр.  
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 288
«Инсан» йаш, ъинс, ирг (етник груп), пешя (кечмиш вя ъари) вя хястялийя аид олан (мясялян, 
вярдиш пящризи) башга фярди характеристикалар кими стандарт демографик эюстяриъилярин 
кюмяйи иля мцяййян едилир. 
 
Аловланма «йеринин» тясвири проблемин баш вердийи ъоьрафи ярази барядя мялумат верир 
вя фярзиййяляри тясдиг едян кластерляри вя йа яламятляри нцмайиш етдиря билир. Йерин тясвир 
едилмяси цчцн ян эениш йайылмыш цсул «нюгтяви хяритя»дян истифадядян ибарятдир. 
 
Аловланманын баш вердийи вахт щистограмла эюстярилир вя хястялийин ямяля эялмя вахтына 
мцвафиг олараг, хястялянмя щадисяляринин сайыны якс етдирир. Бу диаграм епидемик яйри 
адланыр. Бу яйринин гурулмасы вя онун интерпретасийасы Епидемиолоэийаныны ясаслары кита-
бында нязярдян кечирилмишдир (Beaglehole et al., 1993). 1854-ъц илдя Лондонда вяба 
аловланмасынын Ъон Сноу тяряфиндян тядгиг классик нцмунядир вя Шякил 10.2-дя эюс-
тярилмишдир.  
 
Шякил 10.2  Вяба аловланмасы, Лондон, Август-Сентйабр 1854  
 
 
 
 
Мянбя: Beaglehole et al., 1993; Snow, 1855. 
 
Ôÿðçèééÿëÿðèí èðÿëè ñöðöëìÿñè 
 
Мцмкцн хястялик аловланмасы барядя мялумат ялдя етдикдян сонра тядгигатчылар 
сябябля баьлы фярзиййя иряли сцрцрляр. Ялавя мялуматлар анализ едилян кими фярзиййяляр 
нязярдян кечирилир вя тякмилляшдирилир. Фярзиййялярдя факторун мянбяйи, онун йайылма 
йолу вя хястялийин ямяля эялмясинин сябяби кими ещтимал едилян тясир вя йа мцвафиг 
тясирляр нятиъясиндя баш веря биллян хястяликляр нязярдян кечирилмялидир. 
 
 
Х
яс
тя
ля
ри
н 
са
йы
 
Август  Сентйабр 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 289
Ôÿðçèééÿëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè âÿ ÿëàâÿ òÿäãèãàòëàðûí àïàðûëìàñû áàðÿäÿ 
ãÿðàð 
 
Аловланмаларын сябяби барядя фярзиййяляри мцяййян едилмиш фактлар ясасында йохла-
йырлар. Бу йохламалар клиник, лаборатор, еколожи вя йа епидемиоложи сцбутлара ясасланыр. 
Фярзиййялярин йохланмасынын лаборатор методлары клиник нцмунялярдя микроорганизм-
лярин ашкар едилмясиндян вя йа серотипляшдирилмясиндян вя онларын еколожи нцмунялярдя 
ашкар едилмиш организмлярля мцгайися едилмясиндян ибарятдир. Щяр ики метод тяклиф едил-
миш фярзиййялярин тясдиг едилмясиндя (вя йа тякзиб етмя) инандырыъы сцбутлар щазырламаг 
цчцн истифадя едиля биляр. 
 
Яэяр тясвири мялуматлар илкин фярзиййяляри тясдиг етмирся, ялавя тядгигатлар йериня йетири-
лимялидир. Адятян, буна эюря аналитик тядгигатлар апарылыр (етиоложи) (Фясил 6-йа бах). 
 
Ялавя тядгигатларын апарылмасы иля баьлы гярарлар гябул етмяк чятин ола биляр. Бу тядги-
гатларын фярзиййянин тясдиги (вя йа тякзиби) барядя мялумат вермямяси щямишя ещтимал 
едилир. Епидемиолоэийада цмуми гябул едилмиш аксиом ондан ибарятдир ки, яэяр сиз «йах-
шы» илкин фярзиййя (хястялярля сющбят апармагла вя тясвири епидемиолоэийаны юйрянмякля) 
щазырлайа билмирсинизся, аналитик епидемиолоэийайа кечмяйин ящямиййяти олмайаъаг. 
Бязян, аналитик анализ фярзиййяни мцяййян гядяр тясдиг едя биляр, лакин фярзиййя тякмил-
ляшдирилмяни вя йа ялавя мялуматын алынмасыны тяляб едя биляр. Йадда сахламаг лазым-
дыр ки, аловланманын тядгиг едилмя сябябляриндян бири биликляримизи эенишляндирмякдир. 
Башга сюзля, аловланма «тябиятин експерименти»дир ки, бцтцн мцмкцн тясирляри вя онла-
рын инсанларда еффектлярини юйрянмяйя имкан верир. Щямчинин, аловланманын шяраити еко-
ложи тящлцкяляри даща дяриндян юйрянмяйя имкан веря биляр. Фярзиййялярин тякмилляшди-
рилмяси заманы конкрет хястялик вя йа еколожи тясир барядя ъавабсыз галан суаллары 
йенидян нязярдян кечирмяк ящямиййятли щесаб едилир. 
 
Íÿçàðÿò âÿ ïðîôèëàêòèêà ö÷öí òÿäáèðëÿðèí éåðèíÿ éåòèðèëìÿñè 
 
Истянилян аловланманын тядгиг едилмясинин мягсяди нязарят вя профилактика цчцн тяд-
бирлярин мцяййян едилмясидир. Тяляб едилян тядбирляр, адятян, тядгигатын сонунда ашкар 
олунур вя тяхиря салынмадан йериня йетирилмялидир. Еколожи аловланмалар цчцн бу, мянбя-
йя нязарят (мясялян, борулардан атылан туллантылар), еколожи амилин йайылма йолунун 
гырылмасы (мясялян, ичмяли суйун дезинфексийа едилмяси иля) вя йа ящалинин рискдян 
узаглашдырылмасы (мясялян, чирклянмиш сащялярдян ящалинин евакуасийасы) ола биляр. Бя-
зян аловланмаларын тядгиги профилактика цчцн узунмцддятли стратежи  тядбирляр (мясялян, 
ичмяли суйун тямизлянмяси), сящиййя органлары гаршысында приоритет вязифяляр (мясялян, 
ганын гурьушуна эюря скрининги) вя йа профилактик тядбирляр (мясялян, иътимаи йерлярдя 
сигарет чякмянин гадаьан едилмяси) тяклиф едя биляр.  
 
Íÿòèúÿëÿðèí åëàí åäèëìÿñè 
 
Тядгигат йериня йетирилдикдян сонра онун нятиъяляри ики формада щазырланыб йайылмалыдыр. 
Биринъи форма дювлят мямурлары цчцн шифащи тялиматдан ибарят олмалыдыр ки, бурада няти-
ъяляр айдын вя садя дилдя тягдим едилмялидир. Икинъи форма иътимаиййят, дювлят мямур-
лары вя елми ъямиййятляр кими мцхтялиф аудиенсийалар цчцн нязярдя тутулмуш йазылы 
щесабат вя йа щесабатлардан ибарят олмалыдыр. Йазылы щесабатларда елми ясярлярдя нязяря 
алынан эириш, проблемин йарандыьы тарих, методлар, нятиъяляр, мцзакиряляр вя тяклифлярдян 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 290
ибарят ади формат эюзлянилмялидир. Йазылы щесабат хястялик аловланмаларынын эяляъяк тяд-
гигатларында мялумат мянбяйи кими хидмят эюстяряъяк. О, щямчинин мювъуд еколожи 
саьламлыг сийасятляринин истигамятиндя вя йа дяйишдирилмясиндя планларын ясасы кими хид-
мят эюстярир. Нятиъялярин елан едилмясинин ящямиййяти Бюлмя 10.5-дя изащ едилмишдир.  
 
 Õÿñòÿëèê êëàñòåðëÿðè 
 
Хястялик тязащцрляри ейни олмайанда (мясялян, ящали груплары, ъоьрафи яразиляр вя йа 
мцхтялиф вахтларда хястялик тязащцрляринин характеристикасында фярглярин мцшащидя едил-
мяси), епидемиологлар хястяликлярин мцшащидя едилян йайылмаларыны изащ едя билян фактор 
вя йа щадисялярин характерини мцяййян етмяйя чалышырлар. Епидемиоложи мялуматлары исти-
фадя едян тядгигат анализляри сящиййя програмларында тез- тез «кластер» тядгигатлары кими 
таныныр. Бир чох сящиййя програмларынын хястялик кластерляри барядя щесабат програмы 
вардыр. Хястялик кластери щесабатларынын гиймятляндирилмяси цчцн мягсяд верилмиш йердя 
хястялийин сявиййясинин ещтимал едилдийиндян йцксяк олмасынын мцяййян едилмясиндян 
ибарятдир. Хястялянмя щадисяляринин йайылмасынын тясадцфи олмамасына вя онун тящлцкя-
ли еколожи тясирин потенсиал нятиъяси олмасына ямин олмаг цчцн ъоьрафи яразидя хястялийин 
мякан, заман мянзяряси, бязи щалларда ися мякан-заман мянзяряси юйрянилир. «Клас-
тер» тядгигаты тядгигатларын хцсуси типи дейил. (бах: Фясил 6). О, замана вя мякана эюря 
хястялийин артмасыны вя йа йайылмасыны изащ етмяк цчцн епидемиоложи методлардан истифа-
дя едир. «Кластер» иля «аловланма» тядгигаты арасында фярг йалныз ондан ибарятдир ки, 
аловланма тядгигаты саьламлыг нятиъяляриндя эюзлянилмяйян вя йа кяскин дяйишикликляри 
юйрянир.  
 
Яксяр кластер тядгигатлары аз сайда хястяликляри нязярдя тутан кичик яразилярин тядгигатла-
рындан ибарят олур (Thacker, 1989). Хястялянмя щадисяляринин беля азсайлы олмасы мялу-
матларын анализини чятинляшдирир. Хястялик кластерляринин анализи цчцн хцсуси статистик 
методлар ишляниб щазырланмышдыр (Alrich et al., 1990; CDC, 1990). Лакин статистик метод-
ларын тятбиги хястялик кластерляринин гиймятляндирилмясини асанлашдырмыр. Бундан башга, 
кластер тядгигаты барядя щесабатын интерпретасийасы цчцн биоложи ясасландырма тятбиг едил-
мялидир. Буна бахмайараг, статистик методлар тядгиг едиляъяк хястялик кластерляри барядя 
щесабатын сечилмясиня йардым эюстяря биляр. Статистик анализ цчцн компцтерляшдирилмиш 
статистик програмлар мювъуддур (Aldrich & Griffith, 1993). 
 
Яэяр кластерляр мцнтязям тядгиг едилирся, протоколун щазырланма мясяляси мцзакиря 
едилмялидир. Бу, бцтцн кластер хястяликляри барядя щесабатларын ейни йолла ишлянмясини тя-
мин едя биляр. Статистик методларла бирляшдирилмиш протокол приоритет щесабатларын сечилмя-
синя кюмяк едя биляр. Яэяр кластер щесабатларында хястялянмя щадисяляринин сайы артырса, 
хястялик хцсусиййятляринин систематик мониторингиндян ибарят олан нязарят методикасы 
тятбиг едилмялидир. Мягсяд хястялянмя щадисяляринин гейри-ади топланмасыны кластер ще-
сабаты кими тягдим едиляня гядяр мцяййян етмякдян ибарятдир. Хястялик щадисяляринин 
мониторинги ятраф мцщитдя тящлцкяли маддялярин потенсиал тясириндян мцщафизя цчцн 
тяклиф едилмишдир (Rothwell et al.,1991). 
 
 
 
 
 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 291
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бокс 10.1. Конкрет хястялянмя щадисясинин тядгигаты. Су иля йайылан хястялик 
аловланмасы 
 
Аловланманын  мцяййян едилмяси 
 
9 ийул 1990-ъы илдя Чикагода Кук Вилайятинин Хястяханасында йолухуъу хястяликляр 
шюбясиндя бязи щякимляр арасында ийулун 7 вя 8-дя исщалын башланмасы барядя хябяр 
верилмишдир. Тяхминян, 5 ийул саат 01:00-да баш су насосу баьланмыш вя су щякимлярин 
йашадыьы бинанын дамында йерляшян резервуарлардан верилмяйя башланмышдыр. Щямин эцн 
саат 07:00-да насос тямир олунмуш вя йенидян ишлямяйя башламышдыр. Бу мцддят 
ярзиндя су тязйигинин ашаьы олмасы вя онун чатышмазлыьы барядя шикайятляр олмушдур. 
Щямин эцн саат 09:00-да насосун гысамцддятли  даща бир гязасы баш вермишдир. Щямин 
мцддят ярзиндя бир чох сакинляр суйун йохлуьу иля баьлы шикайятляр етмишдляр. 
  
Диагнозун тясдиг едилмяси 
 
Ийулун 10-дан августун 7-ня гядяр хястялянмиш 20 няфярин няъисиндян нцмуняляр 
эютцрцлмцшдцр (хястяханада йашайан 17 щяким вя цч башга ишчи). Беъярилмяляр 
Салмонелла, Шигелла, Кампилобасилла, Иерсинин, вибрио вя овал шякилли паразитляря эюря 
инкар едилмишдир. Лакин бирбаша вя туршуйадавамлы лякялярин микроскопик йохланмасы иля   
хястяханада йашайан 9 щякимин вя бир башга ишчинин няъис нцмуняляриндя эюй-йашыл 
йосунлара охшар (ЭЙО) организмлярин олмасы ашкар едилмишдир. 
 
Хястялярин мцяййян вя тясдиг едилмяси  
 
Клиник симптомлара 1 эцнлцк щалсызлыг вя зяиф титрямя, сахланыла билмяйян сулу исщал, 
иштащын позулмасы, гарын бошлуьунда эцълц санъылар, црякбуланма вя аз-аз баш верян 
гусмалар дахил иди. Исщалын ремиссийасы, адятян, 3-4 ъцндян сонра баш верир, онун ардынъа 
4 щяфтя давам едян дюври ресидивляр вя ремиссийалар эялирди. Ремиссийа вахты хястяляр 
даими щалсызлыьы, иштащын позулмасыны вя бязян гябизлийи гейд едирдиляр. 18-21 хястялик  
щадисяси тясдиг едилди.  
 
Тясвири епидемиоложи тядгигатын йериня йетирлмяси 
 
Мцяййян едилмишдир ки, бу хястялийин инкубасийа дюврц 48 саатдыр. Бу мцяййянлик 
насосун биринъи гязасы иля (5 ийул) хястялянмя щадисяляринин баш вермясинин елан 
едилмяси (7ийул)  арасындакы вахта ясасланмышдыр. Тясвири тядгигат мялуматлары эюстярди 
ки, хястялик аловланмасы бу бинанын сакинляри иля мящдудлашмышдыр. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 292
 
 
 
 
 
 
 
Бокс 10.1 (арды) 
 
Фярзиййялярин иряли сцрцлмяси 
 
Няъис нцмуняляриндя ЭЙО олмасы вя епидемиоложи тядгигатлар инфексийанын мянбяйи 
кими чирклянмиш су тяминатынын тясирини эюстярмишдир. Су насосунда баш верян гяза 
вахтынын мцяйян едилмяси дя (аловланманын башланьыъында) диггяти су тяъщизат системиня 
ъялб едирди. 
 
Фярзиййянин гиймятляндирилмяси 
 
Кук Вилайяти Хястяханасынын ишчи щейяти ийулун 10-да бинайа пайланан бир нечя су 
кямяриндян су нцмуняляри эютцрдцляр. Бцтцн нцмуняляр мянфи нятиъяляр верди. Ийулун 
20-дя дамда олан ики су резервуарындан су нцмуняси вя гашынты эютцрцлдц, лакин онларда 
ЭЙО-дян фяргли олараг, йашама габилиййятиня малик силисиумли дяниз йосунлары ашкар 
едилди. 
 
Наращатлыг йарадан бу дюврдя хястяханайа аид йатагхана сакинляринин вя фящляляринин  
25%-нин тясадцфи мцайиняси заманы 18 няфярдя щямин симптомларын олмасы ашкар едилди. 
 
Йашайыш бинасынын ичмяли су тяъщизаты Чикагонун коммунал су тяъщизат системиля  
бирляшдирилмишдир. Йашайыш бинасына верилян су тязйиг алтында ишляйян цч филтрдян кечир. Бу 
филтрляр паралел йерляшдирилмишдир вя щяр биринин дитаметри 1,5 вя 2 м, щцндцрлцйц 2,3 м-дир. 
Тядгигат заманы ашкар едилди ки, су филтрдян кечян заман щяр бир филтрдя тязйиг иткиси баш 
верир, бу ися щяр бир филтрдя суйун олмасыны эюстярир. Йашайыш бинасында хидмят эюстярян 
ишчиляр бу филтрлярин Ян азы 10 илдян чох мцддятдя йуйулмамасыны гейд етдиляр (щямин 
ишчиляр эюстярилян вахтдан орада ишляйирляр). 
 
Филтрдян кечян су ясас насосу тямин едян бярабярляшдириъи резервуара дахил олур. Сонра 
ясас насос суйу дамда йерляшян вя бинанын пайлайыъы системини юз ахыны иля тямин едян ики 
резервуара верир. Бу ики резервуар (щяъми 20 000 литр) дамын йухарысында ялавя тикилмиш 
мяртябядя йерляшдирилмишдир вя баьлы дейилдир. Резервуарлары баьламаг цчцн брезент олса 
да, ондан щямишя истифадя едилмирди. Насосдан эялян су кямяри зирзямидя ики хяття 
бюлцнмцшдцр. Су ахыны щяр бир резервуарын йухары щиссясиня, сонра ися сярбяст сурятдя 
онун дахилиня тюкцлцрдц. Резервуардан чыхан хятляр онун дибиндян 25-30 см 
щцндцрлцкдя йерляшмишдир. Ики резервуардан чыхан ахын бинанын пайлайыъы системиня дахил 
олмамышдан габаг бирляшир. Щяр бир резервуардакы суйун сявиййяси 1,5 м-дян (ашаьы)  
(йухары) 2,7м-я гядяр дяйишир. 
 
Дамдакы ялавя тикинти хариъи тяряфдян щерметикляшдирилмямишдир. Бир нечя пянъяря 
гырылмышды вя мцщафизя торлары йох иди. Резервуарын кянарларында, онлардан йухарыда 
йерляшян боруларда, ичиндя су олан бир резервуары гисмян юртян брезентин цзяриндя  гуш 
пейини ашкар едилмишдир. 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 293
 
Бокс 10.1 (арды) 
 
 Яэяр ичмяли су чирклянмянин мянбяйи олмушдурса, онда чирклянмя дамдакы 
резервуарларда баш вермишдир. Насосун гязасы баш верян заман, суйун сявиййяси апарыъы 
хятлярин сявиййясиня гядяр (резервуарларын дибиндян тяхминян 25-30 см йухары) 
дцшмцшдцр. 25 см дяринлийиндя галан су, адятян, дурьун зонадыр ки, бурада суйун 
щярякяти чох ашаьыдыр вя йа цмумиййятля йохдур. Бу зонада су, адятян, йухары зонанын 
суйу иля гарышмыр вя бурада хлорун гатылыьы чох ашаьыдыр. Она эюря дя бу ашаьы зона биоложи 
инкишаф зонасы щесаб едилир. Насосун гязасы баш верян заман, резервуарлар бу сявиййяйя 
гядяр гурумушду. Насос йенидян ишя башлайанда резервуара дахил олан су орада олан  
дурьун су иля гарышмыш вя дурьун су бцтцн бинайа пайланмышдыр. Гуш пейини, гушларын суйу 
ичмяси вя суда чиммяси илкин чирклянмянин ещтимал едилян мянбяляри олмушдур. 
 
Резервуара дахил олан тязя су резервуары йуйараг онун ашаьы щиссясиня хлор ялавя 
етмишдир. Резервуарын йуйулмасы вя ялавя едилян хлор резервуардакы йосунларын  азалмасы 
цчцн кифайят олмуш, она эюря дя йосунларын нисбятян эеъ анализи мянфи нятиъяляр 
вермишдир. 
 
Ялавя тядгигатлар 
 
Ашаьыдакы сащялярдян ялавя нцмунялярин эютцрцлмяси тяклиф едилмишдир, чцнки онлар 
эцман едилян чирклянмяни тясдиг едя билярдиляр. Ийулун 5-дян сонра бош олан йашайыш 
мянзилиндян эютцрцлян су нцмуняси чирклянмяни эюстяря билярди.  Сон реконтруксийайа 
кичик мятбяхлярин арадан эютцрцлмясини нязярдя тутурду. Зядялянмяйян су кямяри дя 
нцмунялярин эютцрцлмяси цчцн уйьун йер ола билярди. Филтрлярин йосунларла чирклянмя 
мянбяйи олмамасыны тясдиг етмяк цчцн онларын бириндян нцмуня эютцрцлмяли иди.   
  
Нязарят вя профилактика 
 
Ийулун 11-дя сакинляря хябярдарлыг едилмяйяня гядяр су ичмямяк барядя мяслящят 
верилмишдир. Ичмяли суйун истифадясинин гадаьан олундуьу мцддятдя щяр мяртябядя су 
ичмяк цчцн су диспенсерляри гойулмушдур.  
 
Якс ялагяси олан ачыг систем гапалы системля явяз едилмишдир. Филтрляри, бярабярляшдириъи вя 
дамдакы ики резервуар  там баьлы системля явяз олунмушдур. Бинанын су тяъщизаты 
системини тямизлямяк цчцн йени системин гурулмасындан сонра ялавя хлорлашдырылманын 
апарылмасы мяслящят эюрцлмцшдцр. 
 
Нятиъялярин елан едилмяси 
 
Юлцм вя Хястялянмя барядя Щяфтялик Щесабатда аловланма барядя мялумат верилмишдир 
(ъилд 40, № 19). 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 294
10. 4 Éåðëè ÷èðêëÿíìÿíèí ñàüëàìëûüà òÿñèðèíèí õöñóñè òÿäãèãàòëàðû 
 
Бязян мялум чиркляндириъи маддя иля чирклянмиш вя йа чирклянмяси ещтимал едилян хцсу-
си яразилярдя йашайан ящали арасында епидемиоложи тядгигатларын апарылмасы тяляб олунур 
(бах: Бюлмя 2.1 епидемиоложи тядгигатларын контексти нязярдян кечирилян бюлмя. Щямчи-
нин бюлмя 8.7 еколожи тящлцкялярдян наращат олмуш йашайыш мянтягяляринин тядгиги). Бу 
тядгигатлар ашаьыдакы мягсядлярля апарыла биляр: 
 
 Епидемиоложи тядгигатларын ганунла мцяййян едилмиш програмлара уйьунлуьунун 
тямин едилмяси вя йохланылмасы; 
 Риск алтында олмасыны щесаб едян йашайыш мянтягяси вя йа групун наращатлыьыны 
арадан галдырмаг вя йа бу наращатлыглар цчцн тясдигедиъи мялуматлар тягдим 
етмяк цчцн; 
 Елми биликлярин инкишафы цчцн. 
 
Мцяййян яразидя еко-епидемиоложи тядгигатын дягиг характери тядгигатчыларын мягсяд-
ляри вя иътимаиййятин наращатлыьы иля мцяййян едиляъяк. Беля тядгигат хястялийин юйрянил-
мяси мягсядиля апарылан тядгигатдан чох фяргляняъяк, чцнки о, тясирин юйрянилмясиндян 
башланыр. Тядгигатчы епидемиоложи протокола ашаьыдакы мясяляляри дахил етмялидир: 
 
 Мараг даирясиндя олан ящалинин мяруз галдыьы еколожи тящлцкянин характери вя 
дяряъяси барядя ня мялумдур?  Мясялян, яэяр токсик тясир баш верибся, ятраф 
мцщитя щансы маддяляр атылмышдыр, чирклянмя щансы сявиййядядир, щансы еколожи 
мицщит чирклянмишдир вя чиркляндириъи маддянин саьламлыгда еффектляри барядя ня 
мялумдур? 
 Еколожи тящлцкянин тясири нятиъясиндя щансы ящали групу рискя мяруз галмышдыр? 
Ящали арасында хцсусиля мейлли олан груплар вардырмы (йяни, ушаглар)? 
 Юйрянилян еколожи тящлцкянин тясирини гиймятляндирмяк вя йа онун сявиййясини 
юлчмяк мцмкцн олаъагмы? 
 Юйрянилян яразинин ящалиси вя йа йашайыш мянтягяси епидемиоложи тядгигата неъя 
ъялб олунаъаг? (яэяр тядгигат цчцн ъямиййятин кюмяйи тяляб едилирся, юйрянилян 
яразинин иътимаиййяти тядгигата ъялб олунмалыдыр. Бундан башга, беля иштирак 
тядгигатын нятиъяляриня инамы артырар) 
 Юйрянилян яразинин мцяййян едилмиш еколожи вязиййятиня вя орада йашайан 
ящалинин саьламлыгла баьлы наращатлыгларына эюря щансы тядгигатын (мясялян, когорт, 
кюндялян) апарылмасы мягсядяуйьун щесаб едилир?  
 
Айдындыр ки, «ярази еко-епидемиоложи тядгигатын предмети олмалыдыр вя йа ола биляр» 
гярарынын мцяййян едилмяси асан мясяля дейилдир. Яэяр тядгигат цчцн чохлу сайда ярази 
(мцмкцн тядгигатлар цчцн ярази сечян бюйцк програмларда олдуьу кими,) нязярдян 
кечирилирся, онда сечмя просеси даща да мцряккябляшир. 
 
ßùàëèíèí ñàüëàìëûüûíûí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè  
 
АБШ-да Токсик Маддяляр вя Хястяликлярин Гейдиййат Аэентлийи «ящалинин саьламлыьынын 
гиймятляндирилмяси» консепсийасыны ишляйиб  щазырламышдыр (ATSDR, 1992). Аэентлик 
ящалинин саьламлыьынын гиймятляндирилмясини ятраф мцщитя атылан тящлцкяли маддяляр 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 295
барядя мялуматларын вя фактларын гиймятляндирилмяси кими мцяййян едир ки, о, да 
ашаьыдакы мягсядляр цчцн йериня йетирилир. 
 
 Ящалинин саьламлыьына индики вя йа эяляъяк тясирин гиймятляндирилмяси; 
 Саьламлыьа эюря мяслящятлярин вя йа тяклифлярин ишляниб щазырланмасы; 
 Ящалинин саьламлыьында мянфи еффектлярин гиймятляндирилмяси, азалдылмасы вя йа 
профилактикасы цчцн тяляб олунан тядгигатларын вя йа фяалиййятлярин мцяййян едил-
мяси. 
 
ТМХГА-ня (Токсик Маддяляр вя Хястяликлярин Гейдиййат Аэентлийи) эюря ящалинин 
саьламлыьынын гиймятляндирилмяси тящлцкяли туллантылар сащясинин категорийалара бюлцнмя-
синдя илкин ъящдляри тямсил едир (ATSDR, 1992 b). Лакин яксяр щалларда бу гиймятлян-
дирмя епидемиоложи сащя тядгигатларына эятириб чыхаран щадисялярин ардыъыллыьында биринъи 
ола биляр (бах: Шякил 10.3). Шякил 10.4-дя ящалинин саьламлыьынын гиймятляндирилмясинин 
мцхтялиф тяркиб щиссяляри эюстярилмишдир. 
 
ТМХГА-ня эюря ящалинин саьламлыьынын гиймятляндирилмяси щазырда мялуматларын цч 
ясас мянбяйиня ясасланмышдыр: 
 
 Еколожи чирклянмя барядя мялуматлар (мясялян, йералты суларда вя йа щавада чирк-
ляндириъи маддялярин сявиййяси барядя мялуматлар) вя йа биоложи мялуматлар 
(ганда гурьушунун гатылыьы кими); 
 Хястяликляр барядя мялуматлар (мясялян, шиш хястяликляри вя йа анаданэялмя 
гцсурлар цзря хястялянмя тезлийи); 
 Ъямиййяти наращат едян саьламлыгла баьлы мялуматлар (мясялян, хястялянмянин 
гейри-ади клиникасы иля баьлы йерли сящиййя шюбяляриндян алынан мялуматлар). 
 
Йашайыш мянтягясинин саьламлыг щаггында мялуматлары хцсуси сащяляря йахын яразидя 
йашайан ящалинин саьламлыьынын ясас вязиййяти барядя гиймятли мялуматдан ибарят ола 
биляр. Ъямиййяти наращат едян проблемляр барядя мялуматлар сябяб ялагяляринин мцяй-
йян едилмясиня кюмяк едя билмяся дя, саьламлыьын нювбяти мцшащидясиндя мцвафиг 
фяалиййятляри эюстяря биляр.  
 
Ñàüëàìëûã ö÷öí òÿùëöêÿëÿðèí êàòåãîðèéàëàðû  
 
Ящалинин саьламлыьынын гиймятляндитрилмясиндя ТМХГА айры-айры тящлцкяли тулланты 
сащяляринин тясири нятиъясиндя мейдана чыхан тящлцкяляри саьламлыг вя сащяляр цчцн 
мцвафиг олараг тящлцкялярин ашаьыда эюстярилян 5 категорийасына тясниф едир: 
 
1. Ящалинин саьламлыьы цчцн ъидди тящлцкя - бу сащядя щятта гысамцддятли тясир саь-
ламлыг цчцн ъидди тящлцкя щесаб едилир; 
2. Ящалинин саьламлыьы цчцн тящлцкя – бу сащядя узунмцддятли тясир саьламлыг цчцн 
тящлцкя щесаб едилир; 
3. Саьламлыг цчцн тящлцкяси мцяййян едилмямиш сащя – бу сащя щаггында там 
мялумат йохдур; 
4. Саьламлыг цчцн ашкар тящлцкянин олмамасы – чирклянмиш вя йа яввялляр чирклян-
миш мцщити олан сащянин инсана тясири саьламлыг цчцн тящлцкя щесаб едилмир;  
5. Саьламлыг цчцн щеч бир тящлцкя йохдур – бу сащя саьламлыг цчцн тящлцкяли щесаб 
едилмир 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 296
Шякил 10.3 Ящалинин саьламлыьынын гиймятляндирилмяси епидемиоложи тядгигатлара эятириб 
чыхаран щадисялярин ардыъыллыьында биринъи ола биляр 
Мянбя: ATSDR, 1992 b 
 
Еколожи саьламлыг сащясиндя чалышан мцтяхяссислярдян ибарят ишчи щейятинин гярары яса-
сында чохсайлы сцбутлар критерисиндян истифадя етмякля, сащя йухарыда эюстярилян категори-
йалардан бириня аид едилир. Мащиййят етибариля, тяйинетмя рискин рясми, мигдари гиймят-
ляндирилмя методолоэийасына ясасланмамышдыр (ATSDR, 1992 b). Сащялярин ящали цчцн 
йаратдыглары тящлцкяляря мцвафиг олараг тясниф едилмяси тядгигатчы група вя йа тяшкилатла-
ра програмын ресурсларыны вя ъящдляри даща чох тяляб олунан сащяляря йюнялтмяйя имкан 
верир. 
 
10.5 Ìÿëóìàòûí ÷àòäûðûëìàñûíûí ÿùÿìèééÿòè  
 
Епидемиологлар тядгигатлардан ялдя етдикляри нятиъяляр барядя ятраф мцщитин мцщафизяси 
рящбярляриня, сийаси стратеэийа сащясиндя чалышанлара, елми ъямиййятляря вя иътимаиййятя 
мялумат вермялидирляр. Фясил 8-дя эюстярилдийи кими, щесабат дцзэцн елми дилдя епиде-
миоложи тядгигатын дягиг нятиъялярини эюстярмякля щазырланмалыдыр. Щесабатда тядгигатын 
мягсядляри, истифадя едилян методлар, нятиъяляр вя онларын интерпретасийасы айдын тясвир 
едилмялидир. Тядгигат нятиъяляринин айдын тягдим едилмясиня вя елми ъящятдян дцрцст 
олмасына ямин олмаг цчцн щесабатын сон варианты тядгигат щейятинин цзвляри тяряфиндян 
нязярдян кечирилмялидир. Тядгигатын типи, мялуматларын топланма методлары, статистик 
методлар вя с. тядгигатын планлашдырылма мярщялясиндя тядгигат щейятинин цзвляри вя 
башга експертляр тяряфиндян йохланылмалыдыр (бах: Фясил 8).   
 
 
Илкин тядгигат  
(Хястялик вя Симптомларын йайылмасынын Тядгиги ) 
(Кластерлярин Тядгигы) 
(Тясирин Тядгиги) 
Епидемиоложи Тядгигат 
(Аналитик Тядгигатлар) 
Нязарят/Гейдиййат
Саьламлыг барядя 
мялумат 
Тяъили ъаваб 
фяалиййятляри 
Саьламлыьын 
гиймятляндирилмяси 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 297
Бундан башга, эяляъяк мялуматлар цчцн тядгигатын узунмцддятли сянядини йаратмаг 
мягсядиля епидемиологлар нятиъяляри няшр етмяк цчцн експерт гиймяти алмыш журналлара 
тягдим етмялидирляр. Няшр едилмиш щесабатлар тясир стандартларынын мцяййян едилмясиндя  
 
Шякил 10.4  Ящалинин саьламлыьынын гиймятляндирилмясинин мцхтялиф елементляри 
 
 
Мянбя: ATSDR, 1992 b 
 
вя айры-айры еколожи тящлцкяляря эюря тялиматларын щазырланмасында ъавабдещлик дашыйан 
милли вя бейнялхалг тянзимляйиъи органлар вя сящиййя шюбяляри цчцн гиймятли мялумат 
щесаб едилир. Бу контекстдя йалныз еколожи тящлцкя иля саьламлыгда нятиъяляр арасында 
статистик «мцсбят» ялагяни тясвир едян щесабатларын няшрляри дейил, щямчинин «мянфи 
аспектляри» тясвир едян щесабатлар да бяйянилмялидир. 
 
Щямчинин, стратеэийа ишляйиб щазырлайанлар, иътимаиййят вя кцтляви информасийа васитяляри 
цчцн нятиъялярин садя тягдиматына ещтийаъ ола биляр (IPCS, 1983). Эюстярилмиш тягдимат 
техники савады олмайан инсанлар цчцн тяйин едилдийиня эюря тядгигатын бцтцн техники 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 298
дягигликляри ора дахил едилмяйяъяк вя бу щалда нятиъялярин сящв интерпретасийа едилмяси 
риски йцксяк олаъаг. Она эюря дя иътимаиййят арасында йайылма мягсядиля йазылан мате-
риал тядгигатда иштирак едян епидемиологлар вя мцтяхяссисляр тяряфиндян айдынлашды-
рылмалыдыр. Беля тягдимат цчцн сон нятиъяляр гябул едяня гядяр епидемиоложи методун 
мящдудиййятляринин дягигляшдирилмяси вя башга тядгигатлардан ялавя мялуматларын ялдя 
едилмяси тяляб олуна биляр.  
 
Ганунвериъи органлар вя иътимаиййят ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя чалышан рящбяр-
ляри вя сийаси стратеэийалар ишляйиб щазырлайанлары эетдикъя даща чох еколожи тящлцкяляря 
нязарят етмяйя чаьырыр. Фяалиййятля баьлы чаьырышларын эюстярдийи тязйигляр, адятян, щяд-
диндян артыг эцълц олцр. Бундан башга, бязи щалларда онларын гярарлары инсан саьламлыьына 
даима тясир эюстярир. Тядгигатчыларын експертляр цчцн щазырладыьы щесабатларда тясвир едил-
дийи кими, епидемиоложи нятиъяляр дювлят тянзимляйиъи гайдаларынын, тялиматларын, еколожи 
тящлцкяляря аид сийаси стратеэтийаларын щазырланмасы цчцн елми ясасын йарадылмасына 
бюйцк кюмяк эюстяря биляр. 
 
Èúòèìàèééÿòëÿ ÿëàãÿ 
 
Еколожи тящлцкяляря аид тядгигатларын епидемиоложи нятиъяляри иътимаиййятя еффектив сурят-
дя чатдырлмалыдыр. Бу, саьламлыгда мянфи еффектлярин кластерляриня эюря наращат олмуш йа-
шайыш мянтягяляринин тядгигатларына мцнасибятдя хцсусиля ящямиййят кясб едир. Епиде-
миологлар вя алимляр беля йашайыш мянтягяляринин шяраити вя наращатлыьы иля йахындан 
таныш олан сящиййя вя ятраф мцщитин мцщафизя органларында чалышанларла диалог гурмалы-
дырлар. Саьламлыгла баьлы тядгигатларын апарылмасы барядя иътимаиййятя мялумат чатдыр-
маг цчцн йерли кцтляфи информасийа васитяляри иля ишлямякля, беля ялагяляр йаратмаг олар.  
 
АБШ Ятраф Мцщитин Мцщафизя Аэентлийи (USEPA) «Риск барядя Мялуматын Чатдырыл-
масынын Ясас Гайдалары» топлусуну ишляйиб щазырламышдыр. Бу, щямчинин тядгигатчылар 
епидемиоложи тядгигатларын апарылмасы фикрини иряли сцрдцкдя, онлары  йериня йетирдикдя вя 
нятиъяляри тягдим етдикдя нязярдян кечириля биляр (Ъядвял 10.2). Яксяр щалларда ящя-
миййят верилмяйян ян ваъиб гайда хцсуси мялуматларын чатдырылма еффективлийинин гий-
мятляндирилмясиня олан тялябатдыр. Мясялян, мялумат нязярдя тутулан аудоторийайа чат-
дырылмышдырмы вя онун эюзлянилян нятиъяляри вармы?  Яэяр йохдурса, бунун сябяби нядир? 
 
Ъядвял 10.2  Риск барядя мялуматын чатдырылмасынын ясас гайдалары 
 
 
 Иътимаиййяти гануни иштиракчы кими гябул вя ъялб етмяк; 
 Тядгигат ишлярины дягиг планлашдырмаг вя гиймятляндирмяк; 
 Иътимаиййяти наращат едян айры-айры мясяляляря гулаг асмаг; 
 Сямими, ачыг вя хейирхащ олмаг; 
 Башга дцрцст мянбялярля ямякдашлыг етмяк вя ишя рящбярлик етмяк; 
 Кцтляфи информасийа васитяляринин тялябатларыны тямин етмяк; 
 Айдын вя щяссаслыгла данышмаг. 
 
 
 Мянбя: USEPA, 1988 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà Ñÿùèééÿ Ïðàêòèêàñûíäà 
 299
Саьламлыг цчцн риск фактору барядя мялуматын еффективлийини (йяни, нязярдя тутулан 
инсанлар мялуматы ня дяряъядя йахшы баша дцшмцшдцр) бу барядя мялумат алмыш инсан-
ларла структур сорьу (мяктуб вя йа телефон) апармагла йериня йетирмяк олар. Структур 
сорьу, щямчинин «фокус групу» (юйрянилян динляйиъилярдян сечмя) иля дя апарыла биляр. 
Бу щалда, сорьу цчцн щямин сечмя бир йеря топланыр. 
 
Èúòèìàèééÿòèí èøòèðàêû 
 
Мялуматын чатдырылма принсипляринин диэяр мцщцм тятбиг сащяляриндян бири саьламлыгла 
баьлы тядгигатлара иътимаиййятин ъялб едилмясиня дайаг олмаг вя имкан йаратмагдыр. 
Тядгигатчылар иътимаиййятин мараьыны тямсил едян йерли йашайыш мянтягясиндян йардымъы 
групун (ЙЙГ) сечилмя мясялясини нязярдян кечирмялидирляр. ЙЙГ йарадылмасы иля баьлы 
гярар ъямиййят дахилиндя наращатлыьын сявиййяси, йерли сийаси бахышлар вя мювъуд ресурс-
лар кими факторларла мцяййян едиляъяк. ЙЙГ йарадылмасына вя онунла фяалиййятя Ъядвял 
10.2-дя эюстярилмиш риск барядя мялуматын чатдырылма гайдалары кюмяк едя биляр. 
 
Типик йардымчы груплар ятраф мцщит сащясиндя чалышан фяаллар, сечилмиш дювлят мямурлары, 
йерли щякимляр, йерли сящиййя шюбяляри, дини рящбярляр, мцяллимляр, сянайедя чалышанлар-
дан ибарят ола биляр. Саьламлыгла баьлы йерли сакинлярин наращатлыглары, тяклиф едилмиш тядги-
гатын протоколу вя нятиъяляри барядя мялуматы йаймаг цчцн груплар эюрцш тяшкил едирляр. 
Епидемиологлар ЙЙГ-а мялумат верян заман тядгигат нятиъяляриндя систематик сящв-
ляря эятириб чыхара билян мялуматларын бирэя истифадясиндян (мясялян, дцзэцн ишлянмя-
миш сорьу вярягяляри васитясиля) ещтийат етмялидирляр. 
 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàéà àèä ÿäÿáèééàòëàðûí êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 265
Fǝsil 9 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàéà àèä ÿäÿáèééàòëàðûí  
êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Еко-епидемиолоэийайа аид ядябиййатларын дягиг вя систематик гиймятляндирилмяси 
цчцн мянтиги ясасландырманы мцяййян етмяк; 
 Епидемиоложи тядгигатын елми мярузясиндя эириши, методолоэийаны, нятиъяляри, мц-
закиря вя сон нятиъяляри критик гиймятляндирмяйи баъармаг; 
 Мета-анализин ролуну, методларыны вя мящдудиййятлярини елми тядгигат нятиъяляринин 
йекунлашдырыъы васитяси кими баша дцшмяк. 
 
9.1 ßäÿáèééàòûí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè ö÷öí ìÿíòèãè ÿñàñëàíäûðìà 
 
Еко-епидемиолоэийада ядябиййатын елми гиймятляндирлирмя васитяляринин ишляниб щазыр-
ланмасынын бир чох сябябляри вардыр. Биринъиси, беля гиймятляндирмя еколожи саьламлыг 
мясяляляринин мцасир вязиййятинин сярбяст мцяййян едилмясиндя ян йахшы цсул щесаб 
едилир. Икинъиси, епидемиоложи тядгигатын типини вя онун апарылмасына олан тялябаты мцяй-
йян етмяйя кюмяк едир. Цчцнъцсц, бу гиймятляндирмя дцрцст елми тядгигатлары чохлу 
нюгсанлары вя йа мящдудиййятляри олан тядгигатлардан фяргляндирмяйя имкан верир ки, бу 
да сябяб нятиъяляринин ясасы кими вя йа сящиййянин идаря едилмясиндя истифадя едилир.  
 
Мялумат технолоэийасынын сон наилиййятляри еко-епидемиолога чохлу сайда мялуматларын 
ялдя едилмясини щяддиндян артыг асанлашдырды. Ахтарышларын компцтерляшдирилмиш библиог-
рафик хидмяти вя Интернетин инкишафы яввялляр йалныз чап едилмиш щалда алына билян вя як-
сяр щалларда чох бащалы олан еколожи вя тибби няшрлярин бюйцк сайынын ялдя едилмясини 
асанлашдырды. Бурайа елми журналлар, мцхтялиф тяшкилатларын информасийа бцллетенляри, 
еколоэийа вя сящиййя сащясиндя чалышан мараглы групларын GEENET (фясил 12-йя бах) 
кими гейри-рясми ялагя васитяляри дахилдир. Бундан башга, инкишаф етмякдя олан юлкя-
лярдя мцтяхяссислярин мялуматлары ялдя етмя сявиййяси игтисади ъящятдян инкишаф етмиш 
юлкя мцтяхяссисляринин мялуматлары ялдя етмя сявиййясиня йахынлашыр вя мялуматларын 
бу ъцр ялдя едилмяси щягигятян глобаллашыр. Бу наилиййятляр вя онларын потенсиал файдалары 
Фясил 12-дя изащ едилмишдир. Ялдя едиля билян мялуматларын тез йайылмасынын якс тяряфи 
йцксяк елми кейфиййятя малик олан мялуматла ашаьы кейфиййятя малик олан мялумат ара-
сында фяргляндирмя апаран заман чятинликлярин артмасыдыр. Интернетдя он-лine режиминдя 
йерляшдирилмиш материал експерт гиймятиндян кечмямясиня бахмайараг, «няшр едилмиш» 
мялуматын гябул едилмяси цчцн бюйцк мараг доьура биляр. 
 
Бу фясилдя еколожи тядгигат щесабатларынын вя йа няшрляринин критик гиймятляндирилмяси 
цчцн систематик метод тягдим едилмишдир. Бу методдан истифадя едяряк вя тядгигатын 
дцрцстлцйцндян, тядгиг едилян ящалинин хцсусиййятляриндян асылы олараг, охуъу алынмыш 
нятиъялярин йерли вязиййятя уйьун эялмясини гиймятляндирмяйи баъармалыдыр. Бу китабда 
критик бахыш цчцн тяклиф едилян хцсуси атрибутлар нязярдян кечирилир вя она эюря дя охуъу 
онларла таныш олмалыдыр. Мясялян, бу фясилдя «тядгигатын сечмя методунун уйьунлуьу»-
ну йохламаг цчцн эюстяриш тягдим едилмишдир, лакин тядгигатын сечмя методлары Фясил 3 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 266
вя 6-да изащ едилмишдир. Она эюря дя бу фясли охуйан заман охуъу яввялки фясилляря 
истинад етмялидир (ясас етибариля Фясил 3 вя 7). Цмуми тибби ядябиййатын систематик 
гиймятляндирилмяси цчцн ялавя файдалы материал кими Щелбахы (Gehlbach,1988) охумаг 
мяслящят эюрцлцр. 
 
9.2 Åëìè ÿñÿðèí äöðöñòëöéöíöí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè ö÷öí òÿêëèô åäèëÿí ìèãéàñ 
 
Щяр бир елми ясярин дцрцстлцйцнцн шярти щесаблама системиня уйьун олараг гиймятлянди-
рилмяси ваъиб дейил. Адятян, нисбятян аз структурлу юлчц васитясиля цмуми гиймятлян-
дирмя кифайят едир. Буна бахмайараг, бязи охуъулар юз гиймятляндирмялярини излямяк 
вя фикирлярини йекунлашдырмаг цчцн ращат васитялярля нязарят ъядвяллярини вя йа рягямли 
системи нязярдян кечиря билярляр. Рягям методу охуъулара юз фикирлярини ифадя етмяйя 
вя онлары тядгигатын интерпретасийасына ещтийаъы оланлара (мясялян, дювлят мямурлары вя 
йа сакинляря) тягдим етмякдя кюмяк едя биляр. 
 
Рягямли системдян истифадя едян инсанлар билмялидирляр ки, онлар тядгигатын мцхтялиф 
методоложи атрибутларынын тяснифатыны (щятта онлар мцяййян дяряъядя спесифик изащатлара 
зидд олса да) вермялидирляр. 
 
Бокс 9.1-дя елми ясярлярин характеристика вя йа «атрибутларыны» (мясялян, тядгигатын 
методларыны, нятиъялярини вя йа мцзакиря щиссясини) гиймятляндирмяк цчцн рягямли сис-
тем мисалы кими ардыъыл цчбаллы шкала тясвир едилмишдир. Яэяр лазым эялярся, системдя 
дяйишиклик етмяк олар. Айры-айры атрибутларын гиймятляндирилмясиндян сонра онларын халла-
рынын орта гиймятини (мигдари «щесабы») алмагла вя йа мцсбят (вя йа яксиня) гий-
мятляндирилмиш атрибут сайларынын даща кейфиййятли гиймятляндирилмясинин кюмяйи иля 
йекун щесабы мцяййян етмяк олар. 
 
Бокс 9.1 Елми ясярин атрибутларынын гиймятляндирилмяси цчцн рягямли систем 
 
«1»   Тядгигатын атрибуту мцяййян едилмиш мягсядляря эюря гянаятбяхш олмушдур. 
Уйьун елми стандартлардан истифадя едилмишдир. Мцшащидя едилян нятиъялярин 
тядгигатын бу атрибутуна эюря ясас «щягигятдян» фярглянмясинин эцман 
едилмясиня ясас йохдур. 
 
«2»   Тядгигатын атрибуту мящдудлашдырылмыш вя йа гейри-мцяййян дцрцстлцйя малик 
олмушдур. Буна бахмайараг, мцяллиф йанашмасында вя йа мярузядя сящв 
олмамыш вя елми стандартлар позулмамышдыр. Бу атрибута эюря беля эцман 
едилир ки, мцшащидя едилян нятиъяляр щягигяти якс етдирир. Лакин систематик 
сящвляри истисна етмяк олмаз. 
 
«3»    Тядгигатын атрибуту, цмумиййятля нязярдян кечирилмямиш вя йа мцяййян 
едилмиш  мягсядя эюря зяиф ъящд эюстярилмишдир. Бу, мцшащидя едилян нятиъя-
лярин ясас «щягигяти» якс етдирмяси иля баьлы ъидди шцбщялярин йаранмасы иля 
нятиъялянир. 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàéà àèä ÿäÿáèééàòëàðûí êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 267
Ейни елми ясярин мцхтялиф адамлар тяряфиндян йериня йетирилмиш ики гиймятляндирилмяси 
ейни нятиъяляр веря билмяз. Гиймятляндирмяляр мцтяхяссис щазырлыьында, тяърцбя вя 
фикирлярдя мцхтялифлийя эюря фяргляняъяк. Буна бахмайараг, систематик сурятдя йериня 
йетирилмиш тялябляря ъаваб верян гиймятляндирмяляр разылашдырылмалыдыр. Там йериня 
йетирилмямиш разылашмаларын проблемли олмасы мцтляг дейил. Бу, хцсусиля о вахт баш верир 
ки, гиймятляндирмяляр тядгигатын конкрет атрибутларынын мцвафиг вя йа гейри-мцвафиг 
сурятдя нязярдян кечирилмиш мисаллары иля тясдиг едилмиш олсун. 
 
9.3 Òÿäãèãàò ùåñàáàòûíûí (åëìè ÿñÿðèí) êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè  
 
Ýèðèø 
 
Елми ясярин эириш щиссясиндя мцяллифляр юйрянилян проблемин йарандыьы тарих барядя гы-
саъа мялумат вермялидирляр. Мясялян, ваъиб еколожи тясирляр, тядгиг едилян хястяликляр вя 
йерли ящали тяряфиндян баша дцшцлян тясирляр барядя мялуматын верилмяси мягсядяуйьун 
щесаб едилир. Охуъунун тядгигатын апарылма сябябини вя еколожи саьламлыг проблемини 
хцсуси шякилдя дярк етмяси цчцн кифайят гядяр мялумат тягдим едилмялидир. 
 
ßäÿáèééàò èúìàëû 
Ядябиййат иъмалында мцяллифляр тядгигатын ваъиблийинин ясас мясяляляри дахил олмагла, 
сечдикляри мювзу барядя мювъуд олан мцасир вя щяртяряфли мялумат тягдим етмяли-
дирляр. Яэяр мцяллифляр епидемиоложи тядгигатын нятиъяляри барядя щесабат верирлярся, он-
лар епидемиоложи ядябиййатлары йекунлашдырмалы вя онлара истинад етмялидирляр. Гыса мя-
лумат баланслашдырылмалыдыр, мясялян, щазыркы щесабата уйьун эялян вя эялмяйян щеса-
батлара истинад едилмялидир. Токсиколоэийа, технолоэийа, биокимйа, иммунолоэийа вя 
эенетика кими ялагяли сащялярдян олан тядгигатлара да истинад едиля биляр. Яэяр мцяллифляр 
ялагяли сащяляри тядгигатын апарылмасы цчцн ялавя ясас щесаб едирлярся, онларын да 
иъмалыны вермялидирляр. Охуъу мцяллифляр тяряфиндян тягдим едилмиш ядябиййат иъмалынын 
тядгигатын апарылма сябябинин изащында кюмяйини мцяййян етмялидир. 
 
Òÿäãèãàòûí ìÿíòèãè ÿñàñëàíäûðûëìàñû 
Охуъу тядгигатын мягсядляри вя йа фярзиййяляри ясасында сябяблярин айдын тясвир едил-
мяси иля марагланмалыдыр. Гысаъа олараг, еколожи саьламлыьын бу проблеминин изащында 
мцяллифлярин тягдим етдийи проблемин тарихи вя ядябиййат иъмалы тядгигатын мянтиги ад-
дым олмасыны эюстярмяк цчцн инандырыъы ясас щесаб едилирми? Еколожи саьламлыгла баьлы 
епидемиоложи тядгигатларын яксяриййяти щазыркы тядгигатла ялагядар олмайан сябябляря 
эюря топланмыш мялумат базасынын икинъили анализини нязярдя тутур. Яэяр мювъуд мялу-
матлар йени вя йа щявясляндириъи мягсядляря зяряр эятирмязся, мцяллифляр охуъу даиря-
синя тядгигатын мянтиги ясасландырылмасынын йени мялуматларын топланмасына вя йа мюв-
ъуд мялуматларын икинъи дяряъяли фярзиййянин ишляниб щазырланмасына сябяб олмасы ба-
рядя мялумат чатдырмалыдыр. 
 
Ôÿðçèééÿëÿð âÿ ìÿãñÿäëÿð 
Щяр бир еко-епидемиоложи тядгигат сящиййянин инкишафына аид олан цмуми вя конкрет 
мягсядляри бирляшдирмялидир (сонунъу даща мящдуд мцяййян едилмишдир). Елми ясярин 
конкрет мягсядляри нязярдян кечирян щиссяси ясас фярзиййялярин вя йа мягсядлярин 
ифадясинин айдынлыг вя дягиглик критериляриня мцвафиг олараг гиймятляндирилмялидр. Бу 
щисся, адятян, бир нечя ъцмлядян ибарят олур, лакин бу ифадяляр охуъулара мцяллифлярин ня 
цчцн тядгигатын бу методолоэийасыны сечмяси сябябини вя яэяр бу йериня йетириля билярся, 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 268
мялуматларын башга методла дейил, бу методла топланма сябябини вя еляъя дя тядгигатын 
интерпретасийасы цчцн тягдим едилмиш контексти баша дцшмяйя имкан верир. Зяиф кон-
сепсийайа вя йа зяиф ясасланмыш мягсядляря малик олан тядгигатлар, адятян, айдынлаш-
дырыъы нятиъяляр вермир. 
 
Ìåòîäîëîýèéà  
 
Òÿäãèãàò ïëàíû 
Тядгигат методолоэийасынын критик гиймятляндирилмяси онларын ашаьыда эюстярилмиш истя-
нилян мцвафиг  хцсусиййятлярини нязярдян кечирмялидир: 
 
 Цмуми метод: тядгигат тясвири вя йа аналитик тядгигат кими  планлашдырылмышдырмы? 
(йяни, о, етиоложи фярзиййяни гиймятляндирмишдирми?) План вя методларын цстцнлцкляри-
ня эюря о, бахылан мясялялярин щялл едилмяси цчцн имканлара малик олмушдурму? 
 Гиймятляндирмя сявиййяси: мялуматлар фярди вя йа еколожи сявиййядя топланмыш-
дырмы? 
 Конкрет план: тядгигатын типи (йяни, когорт, ретроспектив когорт, щадися-контрол, 
кюндялян, експериментал вя с) айдын мцяййян едилмишдирми? 
 
Ðèñê àëòûíäà îëàí ÿùàëè 
Охуъуйа юйрянилян вя илкин ящали барядя там мялумат верилмялидир. Бу, охуъуйа нятиъя-
лярин тятбиг едиля биляъяйи диэяр групларын мювъуд олмасыны мцяййян етмяйя кюмяк 
едяъяк. Бу «цмумиляшдирмя» «хариъи дцрцстлцк» адланыр. Илкин шярт одур ки, яэяр тядги-
гатын юйряндийи мясяля кифайят гядяр ящямиййятлидирся, онда йерли шяраитдя мцгайися 
едиля билян еффектин мювъудлуьуну мцяййян етмяк цчцн мцхтялиф йерли ящали груплары 
арасында тядгигат тякрар апарылаъагдыр. Лакин еко-епидемиолоэийада мцхтялиф йашайыш 
мянтягяляриндя тякрарланан тядгигатлар чох вахт баща, гейри-практик вя йа гейри-мцм-
кцн олур. Тядгигатын ясас ялагянин дцрцстлцйц барядя тясдигинин вя тядгигат нятиъяля-
ринин башга шяраитлярдя тятбиг едилмясинин мцмкцнлцйцнцн сящиййядя ящямиййятли няти-
ъяляри ола биляр, чцнки онлар сящиййядя тятбиг едилян гиймятляндирилмянин ясасландыьы йе-
эаня елми тядгигаты тямсил едя биляр. 
 
Ñå÷ìÿ ìåòîäó âÿ ñå÷ìÿíèí ùÿúìè 
Охуъу тядгигат иштиракчыларынын илкин ящалидян мцвафиг сурятдя сечилмя критерисини 
гиймятляндирмялидир. Бу, ашаьыдакы суалларла мцяййян едиля биляр:  
 
 Сечмя методу айдын мцяййян едилмишдирми? 
 Сечмянин сон щяъми иряли сцрцлмцш фярзиййялярин юйрянилмясиня мцвафиг эялмишдир-
ми? 
 
Òÿäãèãàò èøòèðàê÷ûëàðû ö÷öí äàõèë âÿ êÿíàð åäèëìÿ êðèòåðèëÿðè 
Охуъу илкин ящалидян нцмунялярин сечилмяси цчцн истифадя едилян критериляри гиймятлян-
дирмялидир. Статистик анализ цчцн истифадя едилян сон мялумат базасындан тядгигат суб-
йектляринин кянар едилмяси цчцн щяр щансы критериляр истифадя едилмишдирми? Бязи щалларда 
мцяллифляр беля гярарлар барядя кифайят гядяр дягиг мялумат тягдим етмирляр. Нятиъядя 
бу, яввялки ъядвяллярдя вя йа мягалялярдя тягдим едилмиш мялуматлара «мцвафиг 
эялмяйян» мялуматларын алынмасына эятириб чыхарыр. Бу, охуъуну чашдыра биляр вя 
ещтийатсызлыьы диэяр методоложи сащялярдя якс етдиря биляр. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàéà àèä ÿäÿáèééàòëàðûí êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 269
Êîíòðîë âÿ éà ìöãàéèñÿ ãðóïëàðû ö÷öí ñå÷èëìÿ âÿ êÿíàð åäèëìÿ êðèòåðèëÿðè  
Щяр бир епидемиоложи тядгигат контрол вя йа мцгайися групунун сечилмясини тяляб едир. 
Бу групун мянбяйи вя онун сечилмяси тядгигатын цмуми дцрцстлцйцня бюйцк тясир 
эюстяря биляр. Охуъу мцяллифлярин истифадя етдийи атрибутлары вя истянилян мящдудлашдырыъы 
критериляри гиймятляндирмялидир. Бу гиймятляндирмя вя тядгигат субйектляринин сечилмяси 
цчцн истифадя едилян гиймятляндирмя методу сечмя заманы тядгигатын систематик 
сящвляря эюря мейлли олмасыны эюстяряъякдир. 
 
Òÿñèðëÿðèí âÿ ñàüëàìëûãäà íÿòèúÿëÿðèí þë÷öëìÿñè 
Охуъу мцяллифляр тяряфиндян ясас тясирлярин вя саьламлыгда нятиъялярин дцзэцн мцяййян 
едилмясини вя юлчцлмясини анализ етмялидир. Щямчинин сящв тяснифатын бцтцн имканлары-
нын, мцмкцн истигамятляринин (сыфыр истигамятиндя вя йа сыфырдан мейлли олан истигамят-
дя) вя ещтимал едилян сящв тяснифат типинин (тясадцфи вя йа систематик) дцзэцн эюстярил-
мясиня ямин олмаг цчцн йохлама апармаг лазымдыр. Охуъу тясирин вя саьламлыгда 
нятиъялярин дцзэцн тяйин вя тясвир едилмясини конкрет фярзиййяляр ясасында гиймятляндир-
мялидир. 
 
Ïîòåíñèàë ãàðûøäûðûëìàëàðûí âÿ éà åôôåêò äÿéèøäèðèúè äÿéèøÿíëÿðèí èíòåðïðåòàñèéàñû 
Охуъу мцяллифин гейд етдийи вя юзцнцн ваъиб щесаб етдийи гарышдырылмалары вя еффект 
дяйишдириъи дяйишянляри мцгайися едяряк, онларын сийащысыны щазырлайа вя онун ящямий-
йятини мцяййян едя биляр. Потенсиал гарышдырыъы факторлар ашаьыдакы цч категорийайа бю-
лцня биляр: 
 
 Тядгигат планы иля нязарят едилян факторлар (мясялян, уйьунлашдырма, рандомизасийа, 
мящдудиййятляр); 
 Анализ васитясиля нязарят едилян факторлар; 
 Нязарят едилмяйян факторлар. 
 
Ìÿëóìàò ñÿùâëÿðèíèí ÿëàìÿòè  
Охуъу тядгигатчыларын мялумат топлайан заман систематик сящвлярин гаршысынын алынмасы 
вя йа онун азалдылмасынын мцвяффягиййятли олмасы барядя нятиъя чыхармалыдыр. Мясялян, 
тядгигатын тясиря мяруз галмыш вя галмамыш иштиракчыларындан мялуматлар ейни сорьу 
апаранлар тяряфиндян топланмышдырмы? Сорьу апаранларын фярди иштиракчыларын мяруз галдыьы 
тясир барядя мялуматы вармы?  Саьламлыьын гиймятляндирилмясиня ъавабдещ оланлар «мя-
луматсыз» галмышдырлармы? Яэяр мялуматын топланмасында систематик сящвлярин баш вер-
мясиня шцбщя йаранырса, охуъу сящвлярин истигамятини гиймятляндирмяйя ъящд эюстяр-
мялидир (мясялян, щягиги еффект мцшащидя едилян еффектя эюря сыфыр гиймятиня йахын вя 
йа ондан узагда йерляширми?). Мцшащидя едилян гиймятя эюря систематик сящвин юлчц-
сцнц (щягиги нюгтяви гиймятляндирмя неъядир) мцяййян етмяк чох чятиндир. 
 
Ñòàòèñòèê àíàëèç 
Охуъу статистик анализин мцвафиг методларындан истифадяни вя онун айдын тясвир едилмя-
сини мцяййян етмялидир. Мцяллифлярин бцтцн ясас дяйишянляр цчцн етибарлы интервал тягдим 
етмясини юйрянмяк мцщцм мясялядир, чцнки бунунла нятиъялярин дягиглийинин гиймят-
ляндирилмяси тямин едилир. Бу интерваллары нязяря алараг, охуъу ясас мягсядляря аид 
мцщцм ялагялярин тяйин едилмяси цчцн тядгигатын кифайят гядяр имканлара малик олма-
сыны мцяййян етмялидир. 
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 270
Òÿäãèãàò íÿòèúÿëÿðè 
 
ßñàñ íÿòèúÿëÿð 
Охуъулар ещтимал едилян еффектлярин гиймят вя истигамятляри ясасында мцяллифлярин тядги-
гатын ясас нятиъялярини обйектив йекунлашдыра билмясини мцяййян етмялидирляр. Охуъу 
тядгигатын щесабатда дягиг нязярдян кечирилмяйян потенсиал мцщцм нятиъяляр вермяси 
барядя ортайа суал гоймалыдыр. Ялавя верилмяли суаллар мцсбят нятиъялярля бирликдя мянфи 
нятиъялярин тягдими, мцяллифлярин юз нятиъялярини башга няшр едилмиш нятиъялярля мцгайися 
етмяси вя бир-бириня якс олан нятиъялярин изащ едилмясиня ъящд эюстярмяси барядя суал-
лардан ибарят ола биляр.  
 
Тягдим едилмиш мялуматлары баша дцшмяк цчцн ъядвял вя рягямляри диггятля нязярдян 
кечирмяк лазымдыр. Мягаля мцяллифлярин йекунлашдырылмыш ифадясини вя йа мялуматларын 
интерпретасийасыны тягдим едир. Охуъу мцяллифин тягдим етдийи мялуматларын интерпретаси-
йасыны сярбяст гиймятляндирмялидир. 
 
Áóðàõûëìûø ìÿëóìàòëàð 
Тядгигат иштиракчысынын ъавабынын интенсивлийиня, тядгигаты тярк едянляря, мцвафиг вя йа 
башга тип итирилмиш мялуматлара эюря нятиъяляр диггятля гиймятляндирилмялидир. Бу 
мясялялярин мцяллифляр тяряфиндян анализиня диггят йетирмяк лазымдыр. Онларын бурахдыг-
лары мялуматлары вя йа нязяря алмадыьы проблемляри мцяййян етмяк цчцн йохлама апа-
рылмалыдыр. 
 
Ãàðûøäûðûëìàéà íÿçàðÿò 
Гарышдырылмайа нязарят етмяк цчцн бир нечя мясяля нязярдян кечирилмялидир. Гиймят-
ляндирмянин илкин мярщялясиндя нязяри ъящятдян шяртляшдирилмиш гарышдырыъы дяйишянляр 
нязяря алынмышдырмы? Галыг гарышдырылмаларын коррексийанын там апарылмамасынын нятиъя-
си олмасы ещтимал едилирми? Яэяр гарышдырылма цчцн тящлцкя галырса, щесабатда тягдим 
едилмиш еффект гиймятляриня бюйцк тясирин олмасы ещтималы ня дяряъядядир? 
 
Ìöçàêèðÿ âÿ íÿòèúÿëÿð 
 
Äàõèëè äöðöñòëöê 
Тядгигатын дахили дцрцстлцйцнцн гиймятляндирилмяси охуъуну тядгигатын айры-айры атри-
бутларынын цмуми гиймятляндирмясини тяляб едир. Яэяр нязярдян кечирилян атрибутлара 
йцксяк етибарлылыг дяряъяси тяйин едиля билярся, эцман едилир ки, охуъу мцяллифлярля ейни 
нятиъяйя эяляъяк. Буна бахмайараг, охуъу ялдя едилян нятиъялярин нязяря ала билдийи 
алтернатив изащатларын (мясялян, башга биоложи механизмляря вя йа систематик сящвляря 
вя йа сечмя мцайинясинин сящвляриня аид олан) мцяллифляр тяряфиндян кифайят гядяр юй-
рянилмясини вя тядгигат нятиъяляринин щансы интерпретасийаларынын индики вя эяляъяк тяд-
гигитларда нязярдян кечириля билмясини мцяййян етмялидир. Тядгигатын дахили дцрцстлц-
йцнц тящлцкя алтында гоймамаг цчцн охуъу бу алтернатив интерпретасийаларын кифайят 
гядяр етибарлы олмасы барядя гярар гябул етмялидир. 
 
Õàðèúè äöðöñòëöê 
Яэяр охуъу тядгигатын дахилян дцрцст олмасына инанырса, тядгигат нятиъяляринин хариъи 
дцрцстлцйя малик олмасынын мцяййян едилмяси (йяни, онлар цмуиляшдириля вя йа екстра-
полйасийа едиля билярми, яэяр бу мцмкцндцрся, онда щансы ящали групу цчцн) мягся-
дяуйьун щесаб едилир. Еко-епидемиолоэийада мцхтялиф шяраитлярдя йериня йетирилян елми 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàéà àèä ÿäÿáèééàòëàðûí êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 271
тядгигат нятиъяляринин екстраполйасийасы ясас мясяля щесаб едилир. Дювлят сийасятчиляри 
уйьун яразидя вя йа юлкядя саьламлыг проблеминин мювъудлуьу сцбут едилмяйяня гя-
дяр сящиййянин идаря едилмясиндя дяйишикликляр етмяк истямирляр. Бу, эюрцндцйц кими, 
тякрар тядгигатлара эятириб чыхарыр. Лакин тядгигатын хариъи дцрцстлцйц йцксяк щесаб еди-
лирся вя бунун еффективлийини сцбут етмяк мцмкцндцрся, тякрар тядгигатлар тяхиря салына 
биляр. 
 
Áàøãà òÿäãèãàòëàðëà óéüóíëóã 
Елми ясяр мцяллифлярин юз нятиъяляринин яввялки тядгигат нятиъяляри иля уйьунлашдырмасына 
ъящд эюстярмяси бахымындан гиймятляндирилмялидир. Мясялян, тядгигатларын нятиъяляри 
уйьунлашырмы? Щазыркы нятиъяляри инандырыъы вя мцбащися едиля билмяйян биоложи ясас-
ландырма иля изащ етмяк мцмкцндцрмц?  Яэяр беля дейился, онда охуъу буну нятиъянин 
тамамиля йени олмасы вя башга елми сащяляри тямсил едянлярин она кифайят гядяр диггят 
йетирмямяси нятиъясиндя баш вермясини мцяййян етмяк истяйяъяк. 
 
Íÿòèúÿëÿðèí ïðàêòèê ÿùÿìèééÿòè 
Тядгигат нятиъяляринин практик ящямиййятини ашаьыдакы суалларла гиймятляндирмяк олар: 
Нятиъяляр юйрянилян проблем барядя биликляри тамамлайырмы? Бу нятиъяляр сящиййянин 
фяалиййятиня неъя тясир едя биляр? Бу тядгигат нятиъясиндя айры-айры шяхсляр вя йа тяшки-
латлар юз фяалиййятляриндя дяйишикликляр етмялидирми? 
 
Ýÿëÿúÿê òÿäãèãàòëàð 
Адятян, мцяллифляр эяляъяк елми тядгигатлар цчцн истигамятляр тяклиф едирляр. Бундан 
башга, охуъулар юзляринин ишлядийи йерли мцщитин вя йа сосиал-сийаси шяраитин эяляъяк 
тядгигатларда нязяря алынаъаг щяр щансы хцсусиййятляря малик олмасы барядя суал веря 
билярляр. Мясялян, ичмяли суйун истифадяси заманы учуъу цзви бирляшмялярин организмя 
дахил олмасы нятиъясиндя дюлцн инкишафынын позулмасыны ещтимал едян тядгигатлар нязярдя 
тутулан йерли ящали арасында конкрет су тяминаты шябякяляриндя вя еляъя дя йерли су 
тяминатында ашкар едилмиш бирляшмялярин типлярини вя сявиййясини мцяййян етмяк цчцн 
эяляъяк тядгигатлар тяляб едя биляр. 
 
9.4 ßäÿáèééàòûí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè ö÷öí àëòåðíàòèâ ñèñòåì 
 
Бу фясилдя тясвир едилян епидемиоложи тядгигат щесабатынын гиймятляндирмя системи ики 
фяалиййят нювцндян ибарятдир. Биринъиси, елми ясярин бюлмяляринин гиймятляндирилмяси 
заманы истифадя едилян мигдари вя йа вясфи шкалаларын мцяййян едилмясиндян ибарятдир; 
икинъиси, елми ясярин гиймятляндирилмяли олан айры-айры атрибутларынын категорийалашдырыл-
масындан ибарятдир. Охуъулар бу фясилдя тягдим едилмиш методлары юзляринин щесаб ет-
дикляри цстцнлцкляря эюря сярбяст сурятдя дяйишдиря билярляр. Ясас тялябат истифадя едилян 
методун систематик олмасындан ибарятдир. Ъядвял 9.1-дя гиймятляндирмянин башга бир 
схеми тягдим едилмишдир. Бу, полихлор бифениллярин  (ПХБ) саьламлыгда еффектляриня аид 
няшр едилмиш епидемиоложи ядябиййатда нязярдян кечирилян елми ясярдян эютцрцлмцшдцр 
(Swanson et al., 1995). 
 
Гиймятляндирмя системи ики нюгтяли шкала цзяриндядир (+ гянаятбяхш; - гейри-гянаят-
бяхш). Гиймятляндирилмиш атрибутлар бу фясилдя тягдим едилмиш атрибутлара нисбятян аз вя 
цмуми олмушдур. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу вя йа охшар систем тядгигатын конкрет 
нятиъяляри ясасында мцсбят вясфи щесаб тяйин етмямялидир. Мащиййят етибариля мянфи 
тядгигат мцгайися едиля билян кейфиййятя малик олан мцсбят тядгигат кими ейни ящя-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 272
миййятя маликдир. Еко-епидемиоложи тядгигатларын нятиъяляриня нейтрал вя обйектив 
мцнасибят бяслямяк ваъиб щесаб едилир. 
 
ПХБ-ин саьламлыгда еффектляря аид ядябиййатынын гиймятляндирилмясиндя ясас нятиъя бу 
тядгигатда истифадя едилян методолоэийада вя она аид щесабатда ъидди гцсурларын олма-
сыны эюстярди. Йохланылмыш тядгигатларын 70%-и бир вя йа даща чох ъидди гцсурлар ясасында 
«гейри-инандырыъы» кими тясниф едилмишдир. Бундан башга, мцяллиф нятиъяляринин тядгигат 
нятиъяляри иля уйьунлашмасы еколожи тядгигатларда йалныз 56%, пешя тядгигатларында ис 
69% гиймятляндирилмишдир. 
 
9.5 Ìåòà-àíàëèç âàñèòÿñèëÿ ÿäÿáèééàòûí  éåêóíëàøäûðûëìàñû  
 
Мета-анализ мцвафиг мювзуйа аид бир нечя тядгигатын бирляшдирилмиш нятиъяляринин миг-
дари анализидир вя йекун интерпретасийа цчцн йериня йетирилир. Еко-епидемиоложи ядябий-
йатла мцгайисядя онун гейри-мигдари гыса мялуматдан (йяни, иъмал) ики ясас цстцнлцйц 
вардыр. Биринъиси, о, айры-айры тядгигат нятиъяляринин орта гиймяти олан бир гиймят мцяй-
йян едир. Бу, мцшащидя едилян юлчц вя еффект гиймятляндирилмяси бахымындан фяргли няти-
ъяляря малик олан мцхтялиф тядгигатларын интерпретасийасына олан тялябатдан иряли эялян 
гарышыглыьы арадан галдырыр. Икинъиси, о, айры-айры тядгигатларын бирляшдирилмяси нятиъясиндя 
статистик имканларын артмасына сябяб олур. 
 
Мета-анализ юз башланьыъыны клиник мцайиня тядгигатларындан эютцрцр ки, бурада дярман-
ларын вя йа тибби проседураларын еффективлийинин мцяййян едилмяси иля баьлы експеримент-
лярдя ясасян ейни, стандарт методолоэийа истифадя едилир (мясялян, стандарт диагностик 
критериляр, рандомизасийа, нятиъялярин эизли гиймятляндирилмяси). Яэяр няшр едилмиш мялу-
мат йени дярманын еффектив олмасыны хябяр верирся, тядгигатчылар етик нюгтейи-нязярдян 
ялавя рандомизя едилмиш тядгигатлар апармайаъаглар, чцнки пласебонун алынмасы вя йа 
аз еффектив мцалиъя цчцн пасийентлярин бязиляри тясадцфи сечиляъяк. Бу контекстдя мета-
анализ чох файдалы цмумиляшдирмя вя мювъуд нятиъялярин интерпретасийасыны тягдим едя 
биляр. Онлар да юз нювбясиндя клиник мясялялярин нязярдян кечирилмяси заманы гярар-
ларын гябул едилмясиндя кюмяк едя биляр. Бир чох мягаляляр клиник тядгигатлара мета-
анализин тятбиг едилмясиндян бящс едир (Chalmers et al.,1981; DerSimonian& Larid, 
1986; Simes, 1986).  
 
Щадися-контрол вя когорт тядгигатлары кими мцшащидя епидемиоложи тядгигатларын мета-
анализи клиник сынагларын мета-анализиня нисбятян чох проблемлидир, беля ки, бу тядгигатлар 
мялуматларын топланмасына, хястялярин мцяййян едилмясиня, субйектлярин мящдудлаш-
дырыъы критериляриня, гарышдырыъы факторларын дягиг тясвириня вя с. эюря ейни методлары гябул 
етмир. Буна бахмайараг, мета-анализдян еколожи саьламлыгла ялагядар мцшащидя тядги-
гат нятиъяляринин бирляшдирилмясиндя тез-тез истифадя едилир. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàéà àèä ÿäÿáèééàòëàðûí êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 273
Ъядвял 9.1 ПХБ-ин саьламлыгда еффектляриня аид ядябиййатын аналитик анализи 
 
Тядгигатын ясас критериляри вя гиймятляндирмя юлчцляри 
 
 
Мянбя: Swanson et al., 1995 
 
Еко-епидемиолоэийада мета-анализ мцасир ядябиййатын иъмалы кими хидмят эюстяря биляр 
(Dickersin & Berlin, 1992). Субйектив интерпретасийа истисна едилдийиндян, мигдари йанаш-
 
(Т) Тядгигатын типи  
 
+ когорт тядгигаты; щадися-контрол 
тядгигаты 
 
- конкрет щадисянин тядгиги, йалныз тясирин 
тядгиги; тясвири тядгигат 
 
(С) Субйектин сечилмяси 
 
+  систематик сящвсиз 
- систематик сящвли 
0 мялумат верилмямишдир 
 
(Р) Реаксийа сцряти 
 
+   75%   вя йа йцксяк 
-     74%   вя йа ашаьы 
 
(Т) Тясир 
 
+  гиймятляндирилмиш 
 - гиймятляндирилмямиш 
 
 
(СА) Статистик анализ 
 
+ уйьунлашыр 
- уйьунлашмыр, йериня йетирилмямишдир 
0 мялумат верилмямишдир 
 
(БКРФ)   Анализ башга критик риск 
факторларыны нязярдя тутур 
 
+ бяли 
- хейр 
0 мялумат верилмямишдир 
 
 
(ТН) Тядгигат нятиъяляринин 
гиймятляндирилмяси 
 
+ цстцнлцкляр вя мящдудиййятляр 
нязяря алынмагла айдын ифадя 
олунмушдур,  
 
- мянтиги ардыъыллыг вя йа тягдимат  
йохдур 
 
- айдын дейил вя йа шцбщялидир 
 
(Н) Мцяллиф нятиъяляри тядгигатын 
нятиъяляри иля  уйьунлашыр 
 
+ бяли 
- хейр 
 
(Ц) Саьламлыгда еффектляр ясасында 
цмуми гиймятляндирмя 
 
+ айдын нятиъяляр; ъидди методоложи 
гцсурлар йохдур 
 
- нюгсанлара бахмайараг, 
гиймятляндириля билян мящдуд 
нятиъяляр  
 
0 инандырыъы дейил: методоложи ъящятдян 
тядгигат дцзэцн дейил; мцяллифляр 
ясас мясяляляр барядя мялумат 
вермямишляр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 274
ма бир адам тяряфиндян йериня йетирилмиш «експерт иъмалына» нисбятян нятиъялярин даща 
обйектив интеграсийасына эятириб чыхармалыдыр. Мета-анализ йени елми тядгигат тяклиф едян 
заман (хцсусиля хариъи малиййяляшдирмя тяляб олунарса) илкин мянтиги мярщяля кими 
хидмят эюстяря биляр. Чцнки йени тядгигатын планлашдырылмасы барядя разылыьын ялдя едил-
мясиня гядяр мювъуд биликлярин бирляшмиш ящямиййятини нцмайиш етдирмяк лазым эяля 
биляр. Мета-анализин нятиъяляри эяляъяк елми тядгигатлары вя айдынлашдырмалары тяляб едян 
айры-айры мювзуларын вя йа суалларын мцяййян едилмясиня кюмяк едя биляр. 
 
Лакин мета-анализин дя бязи мящдудиййятляри вардыр. Бязи епидемиологлар мета-анализин 
эениш сурятдя гябул едилмясиня вя йайылмасына скептисизмля йанашырлар (Goldman & 
Feinstein, 1979; Feinstein, 1989). Ясас проблем ондан ибарятдир ки, рискин орта гиймя-
тинин ялдя едилмясиндя мета-анализ айры-айры тядгигатларын методоложи цстцнлцклярини вя 
гцсурларыны нязярдян гачыра биляр. Гысаъа демяк олар ки, орта гиймятин алынмасы цчцн 
инандырыъы олмайан бир нечя тядгигатын бир анализя бирляшдирилмяси, щятта йекун етибарлылыг 
щядляринин даралмасына бахмайараг, еколожи саьламлыг проблемини баша дцшмяйя кюмяк 
едя билмяйяъяк.  
 
Щямчинин журнал редакторларынын няшр цчцн мянфи йох (щятта онлар мцгайися едиля бил-
мяк имканларына малик олса беля), йалныз мцсбят тядгигатлары гябул етмяйя даща мейлли 
олмалары да проблем йарадыр (Chalmers et al., 1990; Dickersin, 1990). Яэяр бу проблем 
ясасландырылмышдырса вя мета-аналитикляр юз анализляриня йалныз няшр едилмиш елми ясярляри 
дахил едирся, онда няшрля ялагядар систематик сящвляр мцсбят нятиъяляр истигамятиндя 
артаъагдыр. Бязи мцяллифляр няшр нятиъясиндя систематик сящвлярин мювъудлуьуну сцбут 
етмяк цчцн ъящд эюстярмишляр (Easterbrook et al., 1991, Dickersin et al., 1992). Практи-
када систематик сящвлярин мювъудлуьу конкрет журналдан, верилмиш вахтдан вя мялумат 
верилян мювзудан асылыдыр. Няшр нятиъясиндя систематик сящвлярин гиймятляндирилмяси вя 
дцзялдирмяси цчцн мета-анализдя тяклиф едилмиш методлар ъидди вя дцзялдиля билмяйян 
систематик сящвляр проблеминин йалныз мцвяггяти щяллини ифадя едя биляр (Rosenthal., 
1979 et al., 1989). 
 
Ìåòà-àíàëèç ìåòîäëàðû 
 
Елми тядгигатларын бирляшмиш нятиъяляринин мета-анализи цчцн бир нечя статистик метод 
мювъуддур. Мета-анализин йериня йетирилмясинин дягиг мцзакиряси бурада тягдим едил-
мямишдир, лакин ашаьыда мета-анализин илкин мярщяляляри эюстярилмишдир. Даща дягиг 
мялуматлар няшр едилмиш бязи ядябиййатлардан ялдя едиля биляр (Greenland, 1987 b; Laird 
& Mosteller, 1990; Fleiss & Gross, 1991). 
 
1. Мараг даирясиндя олан тядгигат суалына аид бцтцн тядгигатлары тапын 
 
Ясас сюзлярдян истифадя етмякля, хцсуси мювзулар цзря няшр едилмиш тядгигатлар барядя 
мялумат ялдя етмяйя ъящд эюстярян заман, адятян, МЕДЛИНЕ (Интернетдя Тибби ядя-
биййатларын вя мялуматларын ахтарыш системи) вя йа она охшар системлярдя ахтарыш апарылыр. 
Щямчинин мцяййян едилмиш мягалялярин истинад сийащысы да йохланылыр. Яэяр анализя няшр 
едилмямиш щесабатларын дахил едилмяси барядя гярар гябул едилибся, онлар да мцяййян 
едилмяли вя ялдя олунмалыдыр. Еляъя дя конфранслара тягдим едилмиш мярузяляр вя ъари 
елми тядгигатлар барядя сорьу китабчасы йохланылмалыдыр. Мцяййян едилмиш сащялярдя 
фяал чалышан тядгигатчыларла шяхси ялагяляр чох файдалы ола биляр. Лакин експерт гиймятин-
дян кечмяйян няшр едилмямиш тядгигатлар онларын елми дяйяринин гиймятляндирилмясиня 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéàéà àèä ÿäÿáèééàòëàðûí êðèòèê ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 275
эюря дилемма тягдим едир (Елми ясярин няшр едилмяси ян азы  онун защирян кейфиййятинин 
гиймятляндирилмяси вя гянаятбяхш щесаб едилмяси  демякдир).  
 
2. Тядгигатын кейфиййяти вя бир-бириня якс нятиъялярля баьлы мясяляляри щялл един 
 
Тядгиг едилян ящалийя вя методолоэийайа эюря тядгигатлар арасындакы мцхтялифлийи бу 
атрибутлар арасында уйьунсузлуьа аид етмяк олар. Уйьун олмайан нятиъялярин кифайят 
гядяр изащ олуна билмяси барядя гярар гябул етмяк цчцн бу атрибутлар юйрянилмялидир. 
Йериня йетирилмясиня эюря гейри-гянаятбяхш щесаб едилян щяр щансы тядгигат мета-
анализя дахил едилмямялидир. Тядгигатын гейри-гянаятбяхш кими мцяййян едилмяси цчцн 
ясасландырма сянядля тясдиг едилмялидир. Мета-анализя башламаздан яввял, Чалмерс вя 
башгаларынын (1981) тяклиф етдийи кейфиййятин халлар системи кими минимал стандартларынын 
мцяййян едилмяси, адятян, файдалы олур. Чох тяяссцф олсун ки, кейфиййят стандартларыны 
истифадя етмяк цчцн ейни критериляр йохдур. Принсипъя, тядгигатын ящямиййятинин кейфий-
йятя эюря мцяййян едилмяси бяйянилмялидир, лакин щяр бир тядгигатын ящямиййятиня эюря 
разылыьын ялдя едлмяси тяляб едилирся, буну практикада щяйата кечирмяк чятиндир. 
 
Зиддиййятли нятиъяляри олан тядгигатын кейфиййяти гянаятбяхш эюрцнцрся, мета-анализ бир-
бириня зидд олан тядгигатлар арасында «орта» вязиййяти тямин едяъяк, лакин эениш мигйаслы 
тядгигатлара даща бюйцк ящямиййят веряъякдир. Бязи мцтяхяссисляр кифайят гядяр фярг-
лянян мцхтялиф тядгигатлары бирляшдирмямяйи вя онларын вясфи гиймятляндирилмяси цчцн 
статистик методларыны тяклиф етмишляр (Simon, 1987; Naylor, 1988). 
 
3. Тядгигатын юлчцсцнц вя йекун риск гиймятини щесаблайын 
 
Адятян, айры-айры тядгигатларын юлчцсц тядгигатын щяъми иля мцяййян едилир. Бу, Мантел-
Щенсел анализи иля охшардыр ки, бурада юлчц тярс мцтянасиблик ганунуна мцвафиг олараг, 
щяр бир тядгигатын дяйишмя гиймяти иля мцтянасибдир (Greenland & Salvan, 1990).  
 
Йекун еффект гиймятинин щесабланмасы цчцн цч метод мювъуддур: Мантел-Щенсел мето-
ду, Пето методу вя Цмуми Дяйишкянлийя Ясасланмыш метод. Биринъи ики метод фактор 
ъядвяли форматында няшр едилмиш елми ясярлярдя олан мялуматлары тяляб едир (мясялян, 
2х2). Цчцнъц методун цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, бурада йалныз еффект гиймяти вя 
онунла ялагяли етибарлы щядляр тяляб едилир (Petitti, 1997).  
 
Åêîëîæè ñàüëàìëûã ñèéàñÿòèíèí èíêèøàôûíäà ìåòà-àíàëèç 
 
Мящдудиййятляриня бахмайараг, мета-анализ еко-епидемиоложи тядгигат нятиъяляринин 
йекунлашдырылмасы, ашаьы статистик имканлара эюря мящдудлашдырылмыш айры-айры тядгигатла-
рын бирляшдирилмяси вя зиддиййятли нятиъяляря малик олан тядгигатлара эюря разылыьын ялдя 
едилмясиндя тядгигатчылара кюмяк етмяк цчцн эениш йайылмыш метод олараг галмалыдыр. 
Беляляикля, мета-анализ хцсуси еколожи саьламлыг рискляринин реал олмасы вя профилактик 
тядбирляр эюрцлмясинин вя йа онларын арадан галдырылмасынын тяляб олунмасы барядя мялу-
матларын гярарлары гябул едянляря, малиййяляшдириъи донорлара вя башгаларына чатдырыл-
масында файдалы ваститя ола биляр. 
 
Нящайят, йени еко-епидемиоложи елми тядгигатлара йардым эюстярмяк цчцн мящдудлашды-
рылмыш бцдъя васитяляри глобал проблемдир. Мцяййян едилмиш мювзуда епидемиоложи 
биликлярин кейфиййятли вя дцрцст йекунлашдырылмасына йардым эюстяряряк, мета-анализ 
тяляб едилмяйян йерлярдя йени елми тядгигатын апарылмамасына кюмяк едя биляр. Цмид 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 276
едилир ки, бу тядгигатлара айрылмыш пул вясаити мцщцм ящямиййятли башга тядгигатлар вя 
йа еколожи саьламлыг сащясиндя мцдахиляляр цчцн истифадя едиляъякдир. 
 
Éåêóí øÿðù 
 
Еко-епидемиоложи тядгигатлар сцрятля артыр. Нятиъялярин йайылмасына олан тялябаты тямин 
етмяк цчцн чап вя електрон вариантда йени журналлар бурахылыр. Йени елми ясярляри оху-
магла, бцтцн йени щадисяляр барядя мялуматлы олмаг артыг вя лазымсыз иш олса да, елми 
ишлярин мярузяляриндян алынмыш нятиъялярин пассив ялдя едилмяси ятраф мцщитля саьламлыг 
арасында мцряккяб ялагялярин йалныз сятщи баша дцшцлмясиня йардым эюстяря биляр. Еко-
епидемиолоэийа сащясиндя чалышан тядгигатчылар онлары ян чох марагландыран мювзуларын 
ахарында олмалыдырлар вя йени тядгигат нятиъялярини критик нязярдян кечирмялидирляр. Бу, о 
демяк дейил ки, кичик нюгсанлар цмуми щалда йцксяк кейфиййяти олан тядгигатларын дцз-
эцн олмамасыны эюстярир; щипер-критик вязиййятин гябул едилмяси якс еффектя эятириб чыха-
раъаг, беля ки, ящямиййятли тядгигат мцшащидяляри щягигятян тялябляря ъаваб вермя-
йянлярля бир йердя кянар едиляъяк. Щягигятдя, тяърцбяли тядгигатчылар беля щесаб едирляр 
ки, мялуматларда вя методолоэийада щятта кичик нюгсанлар, адятян, епидемиоложи тядги-
гатларда елми нятиъяляри инкар етмир. Бундан башга, эцман едилир ки, еко-епидемиолоэийа 
юзцнямяхсус мящдудиййятляри олан елм сащяси кими галаъаг вя она эюря дя биз, дцзэцн 
тядгигатлары дягиг вя еффектив сурятдя дцзэцн олмайан тядгигатлардан фяргляндлирмяйи 
юйрянмялийик. Бу ядябиййатын анализи, адятян, хошмярамлы вязифя олдуьундан, онун 
диггятля вя систематик йериня йетирилмяси еко-епидемиолоэийанын дярин баша дцшцлмясиня 
эятириб чыхараъагдыр.  
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 193
Fǝsil 7 
 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû  
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Еко-епидемиложи тядгигатларда истифадя едилян еффектин ясас эюстяриъилярини баша дцш-
мяк. 
 Мялуматларын анализиндя ясас статистик методларын тятбигини баша дцшмяк. 
 Мялуматларын анализи заманы гарышдырылмалара нязарят етмяк цчцн садя методлар 
тяклиф етмяйи баъармаг. 
 Статистик анализин даща еффектив методларынын тяляб олундуьу щаллары дярк етмяйи 
баъармаг. 
 
7.1. Ìÿëóìàòëàðûí àíàëèç ìåòîäëàðû  
 
Бу фясилдя еко-епидемиоложи тядгигатларын анализи барядя цмуми тясяввцр верилмишдир. 
Мялуматларын анализи еко-епидемиолоэийанын диэяр аспектляри кими (мясялян, тясирин вя 
саьламлыгда нятиъялярин гиймятляндирилмяси), ясасян хцсуси тяърцбяйя малик мцтя-
хяссисляр (мясялян, биостатистик) тяряфиндян апарыла биляр, лакин буна бахмайараг, бу 
анализ тядгигат щейятинин бцтцн цзвляринин иштиракыны тяляб едяъяк. Она эюря дя епи-
демиолог мялуматларын анализиня, биостатистик ися тядгигат планынын ишляниб щазырланма-
сына ъялб олунмалыдыр. 
 
6-ъы фясилдя эюстярилдийи кими, епидемиоложи тядгигатда, адятян, истифадя едилян метод 
тядгигат иштиракчыларынын сечилмясиндян вя ящалинин мяруз галдыьы тясиря вя (йаш вя йа 
ъинс кими) мцмкцн уйьун факторлара эюря хястялянмя щадисяляринин гиймятляндирилмя-
синдян ибарятдир. Мялуматларын анализи тясир вя хястялик дяйишянляриня аид олан хястя-
лянмя вя еффект эюстяриъилярини (Фясил 3-дя мцяййян едилмишдир) мигдаръа ифадя етмяйя 
вя еляъя дя, ещтимал едилян тясадцфи сящвляр ясасында бу эюстяриъилярин дягиг гиймятлян-
дирилмясиня имкан йарадыр. Гарышдырыъы факторларын мцяййян едилмяси вя тянзимлянмяси 
цчцн стратификасийадан вя моделляшдирмядян истифадя едилир. Бу факторларын нязяря алын-
мамасы систематик сящвляря эятириб чыхара биляр. 
 
Åôôåêòèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè  
 
Аналитик вя експериментал тядгигатларда мялуматларын анализинин мягсяди тясиря мяруз 
галмыш вя галмамыш адамлар арасында хястялянмя щадисялярини мцгайися етмякля, конк-
рет тясирин (вя йа демографик факторун) еффектини гиймятляндирмякдян ибарятдир. Еффектин 
гиймятляндирилмяси, адятян, статистик моделли мялуматларын бирляшдирилмясини нязярдя 
тутур. Бу щалда тясиря мяруз галмыш вя галмамыш груплар арасында хястялик рискляринин 
фярглянмясини мцяййян етмяк олар. Щямчинин тясир еффектинин эюстяриъисини вя бу 
еффектин гиймятинин дягиглийини щесабламаг олар. Еффект эюстяриъиляринин щесабланмасы 
цчцн изащат вя формуллар III фясилдя эюстярилмишдир.  
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 194
Бир чох щалларда хястялийя эюря тясир еффектинин там баша дцшцлмяси цчцн еффектин йалныз 
тезлик нисбяти кими тяхмини эюстяриъинин щесабланмасы кифайят етмир. Тядгигат иштиракчыла-
рынын мцхтялиф йарымгруплары арасында тясир еффектиндя фярглярин мцяййян едилмясинин дя 
ящямиййяти ола биляр. Мясялян, Касуани вя башгалары (1993) 1987-ъи илдя Йунаныстанда 
эцълц истилик дальасы заманы щаванын чирклянмяси иля йцксяк температур арасында гаршылыг-
лы тясири юлцм щалларынын артмасына эюря тядгиг етмишдиляр. Онлар мцяййян етмишдиляр ки, 
Афинада (щаванын чирклянмя сявиййяси нисбятян йцксяк олан) юлцм щадисяляринин артмасы 
(97%) диэяр шящяр зоналарына (33%) вя гейри-шящяр зоналарына (27%) нисбятян даща 
йцксякдир. Сонракы тядгигатлар тясдиг етди ки, мцхтялиф чиркляндириъи маддяляр цчцн еффект 
щядди чох исти эцнлярдя аз исти эцнляря нисбятян ашаьы олмушдур. Беля еффект модификаси-
йасына илкин ящалидя тясир еффектинин гиймятляндирилмяси башга факторун сявиййяси иля 
ялагяли олдугда раст эялинир (бах: сящ 52). 
 
Мцшащидя едилян ялагянин сябяб амили олуб-олмамасынын интерпретасийасы заманы доза-
реаксийа ваъиб критери олдуьуна эюря еффект гиймятляринин тясирин юлчцсц вя йа дозанын 
градийентиня эюря систематик олараг дяйишмясини мцяййян етмяк чох ваъибдир. Ян чох 
йайылмыш аналитик метод тясирин мцхтялиф сявиййяляриня мяруз галмасына эюря характеризя 
олунан, тядгигата дахил олмуш ящали йарымрпунун тясиря мяруз галмамыш групла 
мцгайися едилмясиндян ибарятдир. 
 
Еколожи тясирлярин саьламлыгда узаг еффектляринин юйрянилмяси заманы юйрянилян тясирин 
вахт мянзярясиня бахылмалыдыр (Pearce et., 1988). Бу, тягдим едилмиш статистик метод-
ларын тятбиг едилмясиня мянфи тясир эюстярмир, лакин статистик щесабламаларда истифадя 
едилян тясирин мцяййян едилмясиндя юзцнц бцрузя веря биляр. Хцсуси щалда, яэяр инсан 
мцяййян мцддят ярзиндя тясиря мяруз галырса, тядгигатда бу нязяря алынмалыдыр. Она 
эюря дя щяр бир инсан мцяййян мцддят ярзиндя тясиря мяруз галдыьына эюря тядгигат 
заманы кумулйатив тясир категорийасындан, еляъя дя гарышдырыъы факторларын (йаш кими) 
мцхтялиф категорийаларындан "кечир" (Pearce, 1992).  
 
Ãàðûøäûðûëìà âÿ ñèñòåìàòèê ñÿùâëÿð 
 
Мялуматларын анализинин ясас мягсяди тясир вя хястяликляр арасында ялагяляри тящриф едя 
билян кянар факторлары мцяййян етмяк вя онлара нязарят етмякдир. Гарышдырылма гарыш-
дырыъы факторун (ларын) (мясялян, чох сигарет чякянляр, сигарет чякянляр, сигарет чякмя-
йянляр) сявиййясиня уйьун олараг, йарымгрупларда олан мялуматларын стратификасийасы вя 
айры-айры тябягялярдян алынмыш мялуматларын бирляшдирилмяси васитясиля йекун еффект 
гиймятинин щесабланмасы иля нязарятдя сахланыла биляр. Стратификасийа анализиндя ейни 
вахтда ики вя йа цчдян чох факторлара нязарят етмяк мцмкцн дейил, якс щалда 
мялуматлар бир вя йа чох тябягяляря йайыла биляр. Чохюлчцлц моделляшдирмя методлары 
чохлу сайда гарышдырыъы факторлара ейни вахтда нязарят етмяйя имкан верир вя буна эюря 
дя онлар цстцн щесаб едилир. Яксяр щалларда гарышдырлылмайа нязарят анализдя фактора 
нязарят заманы еффект гиймятинин дяйишмя дяряъясини мцяййян етмякля йанашы, априор 
биликлярдян диггятля истифадя едилмясини тяляб едир. 
 
Яэяр систематик сящвлярин мянбяляри иля коррелйасийа олунан явязедиъи дяйишянляр 
мцяййян едиля билярся, стратификасийадан истифадя етмякля, сечмя вя мялумат сящвляриня 
мцяййян дяряъядя нязарят етмяк олар. Щятта беля аналитик нязарятин йериня йертирилмяси 
мцмкцн олмадыгда, тядгигат мцшащидяляринин (бах: Фясил 3.3) дцрцстлцйцнц вя 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 195
етибарлылыьыны мигдари гиймятляндирмяк цчцн тякрар юлчмялярин анализи кими методларын 
тятбиги, адятян, ящямиййятли олур. 
 
7.2. Ñòàòèñòèêàíûí ÿñàñû  
 
Бу бюлмядя статистик анализин ясаслары барядя гыса мялумат верилмишдир. Бюлмя ЦСТ-нын 
«Епидемиолоэийанын Ясаслары» китабында (WHO Basic Epidemiology - Beaglehole et 
al., 1993) тягдим едилмиш материала ясасланмышдыр. Еко-епидемиолоэийада категорийалы 
мялуматлар эениш тятбиг едилдийиня эюря бурада ясас диггят она йюнялмишдир. 
 
Ñòàòèñòèê ïàéëàíìà âÿ éåêóí ýþñòÿðèúèëÿð 
 
Статистик анализдя нязярдян кечирилян дяйишянлярин мигдари мцяййян едилмяси цчцн юлчц 
шкалаларындан истифадя едилир. Номинал шкалалар мцшащидяляри етник мянсубиййят вя ъинс 
кими категорийалара айырыр. Сыра шкалалары категорийалар цчцн сыра дяряъялярини мцяййян 
едир (зяиф, орта вя аьыр дяряъяли симптомлар кими). Интервал шкалалары ики юлчц арасында 
интервалла мцяййян едилян даими дяйишянляри юлчцр, лакин онун цчцн щеч бир мцтляг сыфыр 
вя йа башланьыъ нюгтя йохдур (мясялян, зещни инкишаф). Яксиня, нисбят шкаласында ики юл-
чц арасында интервал мцяййян едилир вя мянтиги сыфыр нюгтяси мювъуддур (мясялян, ща-
вада карбон монооксидин гатылыьы). Сыфыр нюгтяси ики юлчц арасында нисбятин мцяййян еди-
ля билмясини эюстярир. Мясялян, 1 м 50 см-дян 2 дяфя узундур. Ейниликля, епидемиоложи 
тядгигатларда мцшащидя етмяк олар ки, тясиря мяруз галмыш ящали арасында хястялянмя 
тезлийи тясиря мяруз галмамыш ящали арасында хястялянмя тезлийиндян 2 дяфя чохдур. Бу, 
3-ъц фясилдя тезлик нисбяти кими мцяййян едилмишдир, адятян, нисби риск дя адландырылыр. 
 
Мялуматларын пайланмасы тезлик ъядвяли, щистограмлар, цмуми ъядвялляр вя даиряви 
диаграмлар да дахил олмагла, мцхтялиф формаларда тясвир едиля биляр. Адятян, йердяйиш-
мянин йекун параметринин дя ящямиййяти олур. Орта гиймят даими дяйишянлярин ян чох 
истифадя олунан йердяйишмя параметридир. Чцнки дяйишян симметрик йайылдыгда, мцвафиг 
статистик хассяляря малик олур вя бирбаша интерпретасийа олуна билир. Ящали арасында орта 
гиймят мцшащидялярин ъяминин онларын сайына олан нисбяти иля щесаблана биляр: 
 
n
x
x i  
 
Топландыгдан сонра мялуматларын дяйишкянлийинин йекун эюстяриъисинин ялдя едилмяси 
цчцн онларын хцсуси пайланмасы эцман едиля биляр. Даими дяйишянляр цчцн ещтимал 
едилян ян файдалы мялумат пайланмасы нормал (щямчинин Гаус пайланмасы да адланыр) 
пайланма адланыр. О, юзцнцн орта гиймяти ятрафында симметрикдир вя щям ашаьы, щям дя 
йухары истигамятдя сонсуздур (зянэябянзяр яйри). Дяйишкянлийин ян чох истифадя едилян 
эюстяриъиси орта квадратик кянарачыхмадыр. Ясас мялуматларын пайланмасы тяхмини 
нормал олдугда, орта квадратик кянарачыхмалар хцсусиля ящямиййятли олур. Мялуматлар 
нормал пайланмадыгда, мцвафиг чеврилмя васитясиля тяхминян нормал пайлана биляр 
(мясялян, логарифмик нормал мялуматларын пайланмасы цчцн логарифмик чеврилмя): 
 
2
1
)(


 
n
xx
SD i  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 196
Адятян, мараг даирясиндя олан бцтцн ящалини тядгиг етмяк мцмкцн олмур. Бунун явя-
зиндя тясадцфи сечмя апарылымалы вя онун характеристикасы бцтцн ящалийя аид едилмялидир. 
Яэяр нцмуняляр ейни ящалидян тякрар сечилярся, сечмяляр арасында орта гиймят фярг-
ляняъякдир. Щятта ясас мялуматлар нормал пайланмадыгда беля, чохсайлы сечмя заманы 
сечмялярин орта гиймятляри тяхмини олараг, нормал пайланаъагдыр ("чохлуг" мялуматла-
рын гейри-нормал пайланмасы дяряъясиндян асылы олаъаг). Сечмянин орта гиймятинин орта 
квадратик кянарачыхмасы орта гиймятин орта квадратик хятасы адланыр. Яэяр орта гиймятляр 
тяхмини олараг нормал пайланмышдырса, 95%-я гядяр сечмянин орта гиймяти вя цмуми 
ящалинин орта гиймяти арасында орта квадратик хята 1,96 олаъагдыр (Beaglehole et al., 
1993). Тядгигатларын чоху йалныз бир сечмяни нязярдя тутур, лакин орта квадратик хята 
сечмянин орта квадратик кянарачыхмасыны сечмядя субйектлярин сайынын квадрат кюкцня 
бюлмякля щесаблана биляр. 
 
n
SDSE   (нормал пайланма цчцн) 
 
Яксяр еко-епидемиоложи тядгигатлар даими мялуматлардан чох, категорийалы мялуматлар-
дан ибарят олур, даща доьрусу, саьламлыгда нятиъяляр хястялийин баш вериб-вермямясиня 
эюря ики йеря бюлцнцр. Бу, мигдари нисбятин (п) щесабланмасыны тяляб едир. Хястялян-
мянин категорийалы мялумат олмасына бахмайараг (даща доьрусу, инсанда хястялийин 
олуб-олмамасы), мигдари нисбят, нисбят шкаласы цзря даими дяйишян щесаб едилир. Мигдари 
нисбятин диэяр хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, онун гиймятляри сыфыр (щеч кяс тясир алтында 
дейил) иля ващид (щамы тясиря мяруз галмышдыр) арасында йерляшмялидир. Мясялян, анадан-
эялмя гцсурларла доьуланларын мигдар нисбяти верилмиш вахт вя ъоьрафи ярази цчцн 
щесаблана биляр. Башга бир мисал, мцяййян вахт ярзиндя юлян (тясиря мяруз галмыш) 
адамларын мигдар нисбятидир. Яэяр нцмуняляр кифайят гядяр чох оларса, биноминал 
пайланмайа мцвафиг олараг, сечмя пайланмасы тяхминян орта гиймятли (п) вя орта 
квадратик кянара чыхмалы )1( pp   нормал пайланмайа бярабяр олаъаг. Она эюря дя 
юлянлярин мигдар нисбяти (йяни, ящалинин орта сайынын мигдар эюстяриъиси, бурада юлцм 
эюстяриъиси 1-я, саь галанларын эюстяриъиси 0-а бярабярдир) вя бу мигдари нисбятдян (йяни, 
орта гиймятин мигдар эюстяриъисинин орта квадратик хятасы) орта квадратик кянарачыхмалар 
ашаьыдакы кими щесаблана биляр: 
 
  5.0
5.1
)()1(
n
bnb
n
pps  (биноминал пайланма цчцн) 
 
Пуассон пайланмасы епидемиоложи мялуматларын анализиндя хцсусиля ящямиййяти олан 
башга бир статистик моделдир (Ahlbom, 1993). Вахт интервалларынын сайы щяддиндян артыг 
чох вя щяр щансы вахт интервалында щадисялярин баш вермя ещтималы аз олдугда, Пуассон 
пайланмасы бир вахт интервалында баш веряъяк щадисялярин ещтималыны якс етдирир (Klein-
baum et al., 1988; Ahlbom, 1993). Бу заман истифадя едилян формулда мцшащидя ващиди 
кими инсанлардан дейил, тядгиг едилян ящалинин тясиря мяруз галдыьы вахтдан (Адам-вахт) 
истифадя едилир. Пуассон пайланмасы дискрет пайланмадыр, чцнки там сайда щадисяляр 
йалныз бир вахт интервалында баш веря биляр. Пайланма 0-а гядяр эет-эедя азалан хятт цзря 
мящдудлашмыш, йцксялян хятт цзря ися мящдудлашмамышдыр. Бу пайланманын ящямий-
йятли хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, онун орта гиймятинин вя дяйишкянлийин эюстяриъиси 
бирбаша бир-бириля ялагядардыр; даща доьрусу, орта гиймят вя дяйишкяншик (орта квадратик 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 197
кянара чыхманын квадраты) бярабярдирляр. Беляликля, Пуассон пайланмасына мцвафиг 
олараг, яэяр «б» щадисяляри «Й» вахт интервалында баш верирся, онда орта гиймят б/Й-йя 
бярабярдир, орта квадратик кянарачыхма б/Й-нин квадрат кюкц олаъаг вя орта гиймятин 
орта квадратик кянара чыхмасы (орта квадратик хята) ашаьыдакы кими щесаблана биляр: 
 
Y
bs
5.0
  (Пуассон пайланмасы цчцн) 
 
Мялуматларын пайланмасы цчцн бу цч статистик модел бу фясилдя статистик анализлярин чо-
хунун ясасыны тяшкил едир.   
 
Ñòàòèñòèê ÿùÿìèééÿò âÿ ãèéìÿòëÿíäèðìÿ 
 
Нцмуня сечилдикдян сонра ясас ящалинин характеристикасынын гиймятляндирилмясиндя  
истифадя едиля биляр. Ян чох йайылмыш метод гиймят ятрафында етибарлы интервалларын, даща 
доьрусу, щягиги ящалинин орта сайы дахил олан гиймят интервалынын гурулмасыдыр. Адятян, 
90-95%-ли етибарлы интерваллардан истифадя олунур, лакин бу гиймятляр ихтийари сечилир 
(Beaglehole et al., 1993). Нормал вязиййятдя пайланмыш мялуматлар цчцн щягиги 
ящалинин орта сайынын 95%-ли етибарлы интервалы ашаьыдакы кимидир:  
 
)(96,1 xSEx   
бурада, x - сечмянин орта гиймяти вя SE(x) – сечмянин орта квадратик кянарачыхмасынын 
сечмя сайынын квадрат кюкцня бюлцнмясиндян алынан орта квадратик хятадыр. Бу етибарлы 
интервал сечмянин юзцндян щесабланмыш ики кямиййятдян ( x вя SE (x)) асылыдыр. 
Мцхтялиф сечмялярдян мцхтялиф нятиъяляр алынаъаг. Лакин вахтын 95%-и цчцн сечмянин 
кифайят гядяр чохсайлы олмасы шяртиля, сечмядян щесабланмыш етибарлы интервал сечмянин 
щягиги орта гиймятини тяшкил едяъяк. Фярди мялуматларын дяйишкянлийи толерант интервалла 
гиймятляндириля биляр вя бу, йухарыда эюстярилмиш формулда орта квадратик хятаны орта 
квадратик кянарачыхма иля явяз едяряк щесабланыр. 
 
Еко-епидемиоложи тядгигатларын чохунун мягсяди мцяййян факторун тясириня мяруз 
галмыш вя галмамыш груплар арасында хястялянмя щадисяляриндя фярги гиймятляндирмяк-
дян ибарятдир. Мясялян, яэяр анаданэялмя гцсурлары олан щамилялярин мигдар нисбяти ич-
мяли суда нитратларын сявиййяси чох олан ъоьрафи зонайа эюря гиймятляндирилмишдирся, 
сонракы мцгайися ичмяли суда нитратларын сявиййяси ашаьы олан (вя йа юлкя цзря бцтцн 
доьушларын уйьун мигдар нисбятиля) ъоьрафи яразидя щамилялярин мигдар нисбятиня эюря 
апарыла биляр. Тест статистикасы (з) п-гиймятинин щесабланмасы цчцн истифадя олуна биляр ки, 
бу да фяргин мцшащидя едилмиш фярг кими тясадцфи баш вермя ещтималындан ибарятдир (мя-
сялян, ики мцхтялиф ящали групунда мцшащидя едилян анаданэялмя аномалийаларын мигдар 
нисбяти). Сыфыр фярзиййясинин гябул етмякля, нитратларын сявиййяляриля анаданэялмя 
гцсурлар арасында щягигятян фактик фяргин вя нязарят едилмяйян гарышдырылма вя йа 
систематик сящвлярин олмамасы гябул едилир: 
 
)(/ DSEdz   
 
Бурада, д- фактики фярг, SE (d) – фяргин орта квадратик хятасыдыр. Стандарт статистик ъяд-
вяллярдян истифадя етмякля, п-нин гиймяти з-ин истянилян гиймяти цчцн щесаблана биляр 
(Rosner, 1986). 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 198
 
Яввялляр п-нин гиймятляри статистик ящямиййятин ихтийари сявиййясиня (мясялян, п=0,05 
тясадцфи нятиъянин ещтималы=5%) ясасян тядгигат нятиъяляринин «ящямиййятли» вя йа 
«ящямиййятсиз» олмасыны тясвир етмяк цчцн истифадя едилирди. Лакин щазырда бу методда 
бир сыра проблемлярин мювъудлуьу мцяййян едилмишдир (Rothman & Greenland, 1998). 
Ики груп арасында хястяликлярдяки фяргля ялагяли олан п-нин гиймяти щяр шейдян яввял, ики 
фактордан – фяргин вя тядгигатын юлчцсцндян асылыдыр. Тядгигат иштиракчыларынын сайы чох 
олдугда, чох кичик фяргин статистик ящямиййяти олдуьу щалда, тядгигат иштиракчыларынын сайы 
аз олдугда, бюйцк фяргин статистик ящямиййяти олмайа биляр. Беляликля, п-нин гиймятляри 
ики тязащцрц, еффект гиймятинин юлчцсцнц вя дягигилийини бирляшдирир ки, онлары да 
фяргляндирмяк лазымдыр. 
 
Статистик ящямиййятля баьлы икинъи проблем даща мцщцм щесаб едилир. Статистик ящямий-
йятин мягсяди гярарларын ялдя едилмясидир. Лакин еко-епидемиоложи тядгигатларда гярарлар 
бир тядгигатын нятиъяляриня ясасланмамалыдыр, бцтцн мцмкцн тядгигатлардан ялдя едилмиш 
мялуматлара, еляъя дя мцасир нязяри вя емпирик биликляр фонунда еффектлярин мцмкцн-
лцйц вя уйьунлуьу кими гейри-статистик мялуматлара ясасланмалыдыр. 
 
Яэяр фярди тядгигатын ясас мягсядинин йалныз еффектин тясдиг едилмясиндян дейил, хястя-
лянмя щадисяляринин вя йа тясирин нятиъясинин (нюгтяви гиймятляндирмя) мигдари гиймят-
ляндирилмясиндян ибарят олмасы баша дцшцлярся, статистик ящямиййятля баьлы проблемляр 
арадан галдырыла биляр. Нюгтяви гиймятляндирмя щягиги еффектин сящв ола биляъяйи гий-
мятляр интервалыны тягдим етмякля, онун дягиглийини эюстярян етибарлы интервалла мцшайият 
едилмялидир (Gardner & Altman, 1986). Етибарлы интервал еффектин гиймятляндирилмясинин 
ясасландыьы тядгигат иштиракчыларынын сайыны якс етдирдийи щалда, нюгтяви гиймятляндирмя 
еффектин юлчцсцнц якс етдирир.  
 
7.3 Èëêèí ìÿëóìàòëàðûí àíàëèçè 
 
Бязи щалларда саьламлыгда тядгиг едилян нятиъяляр даими эюстяриъиляр олур (мясялян, ган 
тязйиги, аьъийярлярин функсийасында дяйишиклик). Хястялийин яксяр даими дяйишянляри уй-
ьун чеврилмяляря эюря нормал пайланыр вя йа тяхминян нормал пайлана биляр. Она эюря 
дя нормал пайланмыш мялуматлар цчцн стандарт статистик моделляр истифадя едиля биляр. 
Лакин яксяр еко-епидемиоложи тядгигатларда тядгиг едилян саьламлыг нятиъяляри дихото-
микдир, йяни, тядгигат иштиракчылары мцяййян хястялийин онларда олуб-олмамасына эюря 
тясниф едилир (мясялян, аьъийярлярин хярчянэи, няфяс йолларынын хястяликляри). Бу фясилдя 
хястялик тезликляри вя еффект эюстяриъиляриня эятириб чыхаран, дихотомик нятиъяляр цчцн 
тятбиг едиля билян методлара бюйцк фикир верилир ки, бу да 3-ъц Фясилдя мцяййян едилмиш-
дир. Ъядвял 7.1-дя мцхтялиф тядгигат типляри вя уйьун аналитик методлар тягдим едил-
мишдир. 
 
Ìÿëóìàòëàðûí èëêèí òÿäãèãàòû âÿ òÿñâèðè àíàëèç 
 
Фярди дяйишянлярин характеристикаларыны юйрянмяк цчцн илкин тясвири анализдя тезлийин йа-
йылмасы, даими дяйишянлярин орта гиймяти вя йа хястялянмя тезлийи кими йекун эюстяриъи-
ляр вя щистограмлар кими график методлардан истифадя едилир. Мялуматларын пайланмасынын 
логарифмик нормал пайланмайа вя йа башга моделя нисбятян (мясялян, Колмогоров-
Смирнов тести) даща чох нормал пайланмайа йахын олмасыны йохламаг цчцн мигдари 
методдан истифадя едилир. Тябягяли вя йа чохюлчцлц анализ апарылмасыны тяляб едян ялагя-
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 199
ляри мцяййян етмяк цчцн мцхтялиф дяйишянляр барядя мялуматларын пайланмасы сонра 
мцгайися едилир. 
 
Ъядвял 7.1.  Дихотомик нятиъяляри нязярдя тутан епидемиоложи тядгигатлар цчцн тядгигат 
планлары вя уйьун аналитик методлар  
 
 Когорт тядгигаты 
(тезликляр) 
Когорт тядгигаты # 
(рискляр) 
Щадися-контрол 
тядгигаты* 
Сурят 
Мяхряъ 
адамлар (хястяляр)
адам-ил 
адамлар (хястяляр)
адамлар 
адамлар (хястяляр) 
адамлар (контроллар)
Хястялянмя 
эюстяриъиси 
тезлик  
(хястялянмя тезлийи)
риск (хястялянмя 
тезлийинин 
кумулйатив 
эюстяриъиси) 
хястялянмя 
ещтималы 
Еффект эюстяриъиси Тезлик нисбяти
(хястялянмя  
тезлийинин сыхлыг 
нисбяти) 
риск нисбяти ещтимал нисбяти 
Тябягяли анализ Мантел-Щенсел
(еляъя дя СЮН, 
SТН, SRН) 
Мантел-Щенсел
(еляъя дя SТН, 
SRН) 
Мантел-Щенсел  
Чохюлчцлц анализ Пуассон  
регрессийасы@  
биноминал 
регрессийа 
логистик регрессийа 
 
Гейдляр: СЮН – стандартлашдырылмыш юлцм нисбяти, SТН – стандартлашдырылмыш тезлик нисбяти, SRН – 
стандартлашдырылмыш  риск нисбяти; 
# Хястялийин йайылмасынын юйрянилмяси цчцн онун йайылмасынын бирбаша мцгайисясини нязярдя тутан 
охшар методлар истифадя едилир; 
* Хястялийин йайылмасынын юйрянилмяси цчцн онун йайылма имканларынын мцгайисясини нязярдя тутан 
охшар методлар истифадя едилир; 
@ Коксун пропорсионал тящлцкяляр модели ейни нятиъяляри веряъяк, лакин онун истифадяси чох 
мцряккябдир. 
 
Пайланманын ещтимал едилян статистик моделя уйьун олмасыны мцяййян етмяк цчцн илкин 
анализин биринъи мярщялясиндя щяр бир дяйишянин тезлийинин йайылмасы юйрянилмялидир. 
Яксяр епидемиоложи тядгигатларда категорийалы мялуматлар истифадя едилдийиндян, даими 
дяйишянлярин щансы йолла категорийалы дяйишянляр кими мцяййян едилмясини гиймятляндир-
мяк лазымдыр (мясялян, йашын онилликляря эюря категорийалара бюлцнмяси вя йа тясир 
дяйишянляринин йцксяк, орта, зяиф тясир вя йа гейри-тясири тямсил едян фярдлярдян ибарят 
категорийалара бюлцнмяси). Даими дяйишянин категорийайа бюлцнмя гярары, адятян, тяси-
рин нязяря кифайят гядяр сявиййясини вя еляъя дя, статистик дягиглик кими (йяни, статистик 
анализ цчцн щяр бир тябягянин кифайят сайда мцшащидядян ибарят олмасына эюря кате-
горийа сярщядляринин мцяййян едилмяси) биоложи ящямиййятли мясяляляри нязярдя тутур. 
 
Тядгигат заманы юлчцлмцш айры-айры дяйишянляря ясасланан уйьун биоложи тяркибли 
дяйишянлярин ялдя едилмяси цчцн дя илкин мялуматларын анализи йериня йетириля биляр. 
Мясялян, озонун орта суткалыг тясирини тямсил едян тясир дяйишяни мцхтялиф йерлярдя сярф 
едилян вахтын вя щяр йердя ашкар едилян озонун гатылыьына эюря щесаблана биляр (Бу 
метод Фясил 4-дя тясвир едилмишдир). Щямчинин, гида мящсулларынын тяркибиндя олан 
чикляндириъи маддялярин сутка ярзиндя гябул едилян мигдарыны щесабламаг чятин дейилдир, 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 200
бунун цчцн гябул едилмиш, тяркибиндя тядгиг едилян чиркляндириъи маддяляр олан гида 
мящсуллары юлчцлмяли вя топланмалыдыр. Фясил 5-дя эюстярилдийи кими, саьламлыгда 
нятиъяляря эюря хястялийин мцяййян едилмяси бир нечя дяйишянин бирляшмясиня ясаслана 
биляр. Мясялян, щякимин диагнозу вя йа фышылтылы тяняффцс барядя мялумат ясасында 
мцяййян едилян астма хястялийи иля тяняффцс йолларынын тестиндя онларын дюнян 
обструксийасынын вя йа щиперщяссаслыьынын эюстярилмяси. Яэяр биоложи интерпретасийа 
айдындырса, онда ялдя едилмиш дяйишянляр мялуматларын сонракы анализиндя истифадя едиля 
биляр. Аз сайда олан дяйишянлярин анализи чохлу сайда вя йцксяк дяряъядя асылы 
дяйишянлярин анализиндян даща асан йериня йетирилир.  
 
Потенсиал уйьун дяйишянлярля - тясир вя гарышдырылманын дяйишянляри иля фярди мейллилик 
кими риск факторларыны нязярдя тутан еффект модификаторлары арасында гаршылыглы ялагянин 
баша дцшцлмяси чох ваъибдир. Ики дяйишянин йайылма графики кими график методдан вя йа 
категорийалы дяйишянлярин цмуми ъядвяли кими аналитик методдан истифадя етмякля, 
дяйишянляр арасында ъцт ялагяляри (йяни, ейни вахтда тядгиг едилян дяйишянляр) визуал 
тядгиг етмяк олар. Бу анализин мягсяди дяйишянляр арасында ялагялярин характерини баша 
дцшмякдир. Бу мярщялядя щансы дяйишянлярин «ящямиййятли» вя йа йцксяк дяряъядя 
коррелйасийа олунмасы гярарына эялмяк цчцн статистик ящямиййятин тестляриня етибар 
етмяк мцнасиб щесаб едилмир. 
 
Õÿñòÿëÿíìÿ ùàäèñÿëÿðèíèí ýþñòÿðèúèëÿðè 
 
Фясил 3-дя епидемиоложи тядгигатларда истифадя едилян хястялянмя щадисяляринин ясас эюс-
тяриъиляри мцяййян едилмишдир. Бу бюлмядя (Фясил 3 Ъядвял 7.2-дя (Ъядвял 3.1-ля охшар) 
эюстярилмиш шярти ишарялярдян тябягяляр цчцн истифадя едиляряк) сечилмиш статистик анализ 
методлары тягдим едилмишдир. Ашаьыда эюстярилмиш сябябляря эюря етибарлы интервалын 
гиймятляндирилмясиня хцсуси ящямиййят верилмишдир, щямчинин п-нин гиймятляринин 
щесабланмасы цчцн дя методлар тягдим едилмишдир. Бурада йалныз асимптоматик 
нязяриййяйя ясасланмыш мялуматларын анализ методлары нязярдян кечирилмишдир (даща 
доьрусу, чохсайлы сечмяляр цчцн). Аз мигдарда иштиракчыларын сайыны нязярдя тутан 
тядгигатларын анализи цчцн (мясялян, яэяр щяр групда 5-дян аз хястя мцгайися 
едилмялидирся) щесабланманын даща мцряккяб методлары тяляб олунур. Даща эениш, 
щяртяряфли мялумат алмаг истяйян охуъулар стандарт мягаляляря мцраъият етмялидирляр 
(Rothman & Greenland, 1998). 
 
Фясил 3-дя эюстярилдийи кими, когорт тядгигатларында хястялянмянин ян чох истифадя олу-
нан эюстяриъиси (ващид вахтда хястялянмя щадисяляринин эюстяриъиси) хястялянмя тез-
лийидир. Тясиря мяруз галмайан групда хястялянмя тезлийи орта квадратик сящв иля беля 
форма алыр I0=b/Y0 (Пуассон пайланмасына мцвафиг олараг): 
 
Y
bJSE
5,0
0 )(   
 
она эюря дя хястялянмя тезлийи цчцн тяхмини 95%-ли етибарлы интервал беля олаъаг: 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 201
Ъядвял 7.2.  Хястялянмя щадисяляринин вя хястяликлярин йайылмасы юйрянилян 
тядгигатларда щяр бир тябягя цчцн мялуматларын шярти ишаряляри 
 
Дяйишян Ващид 
Тясиря 
мяруз 
галмыш 
Тясиря 
мяруз 
галмамыш 
Йекун 
Хястяляр 
Хястя олмайанлар 
Адам 
Адам 
аи 
си
би 
ди 
М1и 
М0и 
Ясас ящали Адам Н1и Н0и ТНи 
Адам-ил Й1и Й0и Т0и 
Хястялянмя тезлийи 
Кумулйатив хястялянмя тезлийи 
Хястялянмя ещтималы  
И1и
CI1i 
O1i 
И0и
CI0i 
O1i 
  
 
Фясил 3-дя эюстярилдийи кими, когорт тядгигатларында хястялянмянин ян цмуми эюстяриъиси 
хястялянмя тезлийидир ки, бу да ващид вахтда хястялянмя щадисялярини эюстярир. Тясиря 
мяруз галмайан групда хястялянмя тезлийи орта квадратик сящв иля ашаьыдакы формулу 
алыр I0=b/Y0 (Пуассон пайланмасына уйьун олараг): 
 
0
5,0
0 )( Y
bJSE   
 
она эюря дя хястялянмя тезлийи цчцн тяхмини 95%-ли етибарлы интервал беля олаъаг: 
 
)(96,1 00 JSEJ   
 
Кумулйатив хястялянмя тезлийи (вя йа риск) когорт тядгигатында хястялянмя щадисяля-
ринин диэяр эюстяриъисидир вя мцяййян вахт ярзиндя хястялянмиш тядгигат иштиракчыларынын 
мигдар нисбятини эюстярир. Тясиря мяруз галмамыш групда кумулйатив хястялянмя тезлийи 
орта квадратик сящв иля CI0=b/N0 формулуну алыр (биноминал пайланмайа мцвафиг  
олараг): 
 
5,1
0
5,0
0
0
)(
)(
N
bNbCISE   
 
Она эюря дя кумулйатив хястялянмя тезлийи цчцн 95%-ли етибарлы интервал беля олаъаг: 
 
)(96,1 00 CISECI   
 
Фясил 3-дя эюстярилдийи кими, кюндялян тядгигатлар хястяликлярин йайылмасыны вя йа ящали 
арасында саьламлыьын вязиййятини гиймятляндирир. Кюндялян тядгигатларда хястялянмя 
щадисяляринин эюстяриъиси хястялийин йайылма эюстяриъисидир (P0=b/N0, бурада b тясиря 
мяруз галмамыш групда йайылмыш хястялик щадисяляринин сайыдыр). Хястялийин йайылма 
эюстяриъисинин статистик хассяляри хястялянмянин кумулйатив тезлийинин хассяляри иля 
охшардыр, чцнки онларын щяр бири тядгигат иштиракчыларынын мигдар нисбяти кими ифадя 
едилмишдир. Хястялийин йайылма эюстяриъиси цчцн етибарлы интервал вя орта квадратик сящв 
етибарлы интервалын йухарыда эюстярилмиш формулларынын кюмяйиля щесаблана биляр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 202
 
Ъядвял 7.3  Сакит океанда Британийа нцвя силащларынын щава сынаьында Йени Зеланди-
йадан олан иштиракчылар цзяриндя апарылан мцшащидя, 1957-1987-ъи илляр  
 
 Сынаг иштиракчылары Контроллар 
Саь галанлар  
Юлянляр 
Емиграсийа олунанлар 
Намялум 
377        (71,4%)
70  (13,3%) 
31 (5,9%) 
50                    (9,5%) 
1085                      (72,1%)
 179                       (11,9%)
69%                        (4,6%) 
171                        (11,4%)
Йекун    528 1504
Адам-вахт 13 923 38 937
 
10 000 адам-иля юлцм 
эюстяриъиси 
50,3 46
SE (юлцм эюстяриъиси) 0,00060 0,00034
95% ЕИ 38,5                         62,1 39,2                            52,7
 
Кумулйатив юлцм риски, 
1957-1987 
 
0,133 0,119 
SE (юлцм эюстяриъиси) 0,0148 0,0083
95% ЕИ 0,104                        0,162 0,103                        0,135
 
Тезлик нисбяти 1,09
Тезлик нисбятинин  хи-
квадраты 
0,40
95% ЕИ 0,83                            1,44
 
Риск нисбяти 1,11
Риск нисбятинин хи-квадраты 0,67
95% ЕИ 0,86                             1,44
 
Мянбя: Pearce et al., 1990 
 
Бокс 7.1 Хястялянмя тезликляриня аид мисал 
 
Фясил 3-дя тягдим едилмиш мисалы давам етдиририк. Сакит океанда Британийанын нцвя 
силащларынын щава сынагларында Йени Зеландийадан олан иштиракчыларын тядгигатында (Pearce 
et al., 1990) тясиря мяруз галмамыш група эямилярдя хидмят эюстярян вя сынагларда 
иштирак етмяйян 1504 киши дахил едилмишдир. Бу груп 1957-1987-ъи илляр ярзиндя мцшащидя 
алтында олмушдур. 1504 контролун тясиря мяруз галдыьы йекун мцддят 38 937 адам-ил 
олмушдур вя бу мцддят ярзиндя 179 юлцм щадисяси баш вермишдир. Она эюря дя юлцм 
эюстяриъиси 10 000 адам-иля 179/38 937= 46,0; орта квадратик сящв = 0,00034; 95%-ли 
етибарлы интервалла 10 000 адама 39,2-дян 52,7-йя гядяр юлцм дцшцр. Юлцм щадисяляринин 
кумулйатив тезлйи 0,119 (11,9%) олмушдур, орта квадратик хята ися 0,00834-я бярабярдир 
вя 95%-ли етибарлы интервал 0,103-дян 0,135-я гядярдир. Бу мисала аид мялуматлар цчцн 
Ъядвял 7.3-я бах. 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 203
Яксяр епидемиоложи тядгигатлар хястялянмянин бу эюстяриъиляриня ясасландыьы щалда, бязи 
тядгигатлар хястяликляри даими эюстяриъи кими юйрянирляр. Бу метод, ясасян нятиъя ган 
тязйиги вя йа ганда ензим вя йа протеинлярин гатылыьы кими биоложи эюстяриъи олдугда исти-
фадя едилир (Нормал пайланмыш даими дяйишянляр цчцн тест статистикасынын, орта квадратик 
сящвин вя етибарлы интервалларын щесабланмасы цчцн формуллар Бюлмя 7.2-дя тягдим 
едилмишдир). 
 
Åôôåêò ýþñòÿðèúèëÿðè 
 
Мялуматларын анализи цчцн еффектин ясас эюстяриъиляри йухарыда тясвир едилмиш (Ъядвял 
7.1) мцхтялиф тядгигатларда хястяликлярин юлчцлмясиндян ялдя едилмиш нисбятляря вя йа 
фяргляря ясасланыр. 
 
Êîãîðò òÿäãèãàòëàðû 
 
Яксяр щалларда когорт тядгигатында юйрянилян ясас эюстяриъи хястялянмя щадисяляринин 
тезлик нисбятидир ки, бу да тясиря мяруз галмыш групда олан (а/Й1) хястялянмя тезлийинин 
тясиря мяруз галмамыш групда хястялянмя тезлийиня олан нисбятиня бярабярдир (Фясил 3). 
Хястялянмянин тезлик нисбятинин сыфыр гиймятиндян (1,0) кифайят гядяр фярглянмя фяр-
зиййяси Мантел- Щенсел хи-квадратынын адам-вахт методу иля йохланыла биляр (Mantel & 
Haenszel, 1959). Бу метод, ясасян тясир еффектинин олмамасы иля баьлы сыфыр фярзиййясиня 
эюря тясиря мяруз галмыш фярдлярин сайынын ещтимал едилян сайдан фярглянмясини 
йохлайыр: 
 
   
 2011
2
11
2
2
))((
)()(
Y
Y
ITYYM
ITMYa
aExpVar
aExpaObsX   
 
бурада M1, Y1,Y0 вя Ty Ъядвял 7.2-дя эюстярилмишдир. Мантел-Щенсел хи-квадраты яслиндя 
хи-квадратынын ади тести иля охшардыр, лакин ондан цстцн щесаб едилир, чцнки гарышдырыъы 
факторларын чохсайлы тябягялярини бирляшдирмяк цчцн (ашаьыйа бах) даща асан 
цмумиляшдирилир. Тезлик нисбяти цчцн тяхмини 95%-ли етибарлы интервал ашаьыдакы кими 
верилир (Miettinen, 1976): 
 
XRR /96,11  
 
Мцяййян едилмиш когорталарын тядгигиндя еффектин истифадя едилян икинъи эюстяриъиси риск 
нисбятидир. Бу, мцяййян едилмиш вахт мцддятиндя тясиря мяруз галмыш групда 
хястялянмиш тядгигат иштиракчыларынын (а/Н1) тясиря мяруз галмайан групда хястялянмиш 
тядгигат иштиракчыларына (б/Н0) олан нисбятидир. Риск нисбятинин сыфыр гиймятиндян (1,0) 
кифайят гядяр фярглянмя фярзиййяси Мантел-Щенсел хи-квадраты иля йохлана биляр (Mantel 
& Haenszel, 1959): 
 
   
 )1())((
)()(
2
0101
2
11
2
2





NN
N
TITNNMM
ITMNa
aExpVar
aExpaObsX  
 
бурада M1, М0, N1, N0 вя TN Ъядвял 7.2-дя эюстярилмишдир. Риск нисбяти цчцн 95%-ли 
тяхмини интервал ашаьыдакы кими верилир:  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 204
 
XRR /96,11  
Мцмкцн олан цчцнъц еффект эюстяриъиси хястялянмя щадисяляринин ещтимал нисбятидыр ки, 
бу да тясиря мяруз галмыш групда а/c хястялянмя ещтималынын тясиря мяруз галмайан 
групдакы (b/d) хястялянмя ещтималына олан нисбятидир вя чох заман OR=ad/bc иля ифадя 
олунур. Хястялянмя ещтималы нисбятинин сыфыр гиймятдян (1,0) кифайят гядяр фярглянмя 
фярзиййяси Мантел-Щенсел хи-квадраты иля йохланыла биляр вя бу, йухарыда риск нисбяти 
цчцн эюстярилмиш формула иля ейнидир (Mantel & Haenszel, 1959): 
 
   
 )1())((
)()(
2
0101
2
11
2
2





TITNNMM
ITMNa
aExpVar
aExpaObsX
N
N  
 
Ещтимал нисбяти цчцн тяхмини 95%-ли етибарлы интервал тест цсулу иля гиймятляндириля биляр. 
 
XOR /96,11  
 
Риск вя ещтимал нисбяти цчцн ейни формулларын истифадя едилмясинин сябяби щяр ики 
эюстяриъинин мигдар нисбятя ясасланмасындан ибарятдир ки, бу да Бюлмя 7.2-дя тясвир 
едилмиш биноминал пайланма методунун кюмяйи иля анализ едиля биляр. 
 
Еффект эюстяриъилярини щесабламаг цчцн аналожи метод фярглярдян - тезлик фярги вя риск 
фяргиндян истифадя едилмякля, йериня йетириля биляр. Тезлик фярги беля ифадя олунур RD=I1-
I0=a/Y1-b/Y0. Тезлик фяргинин сыфыр гиймятиндян (0,0) чох фярглянмя фярзиййяси Мантел-
Щенсел хи-квадратынын адам-вахт варианты иля йохланыла биляр (Mantel & Haenszel, 1959) 
вя бу йухарыда тезлик нисбяти цчцн верилмиш формулла ейнидир. Тезлик фярги цчцн тяхмини 
95%-ли етибарлы интервал беля ифадя олунур: 
 
)/96.11( XRD   
 
Риск фярги беля ифадя олунур: RD=CI1-CI0=a/N1-b/N0. Риск фяргинин сыфыр гиймятдян (0,0) 
кифайят гядяр фярглянмя фярзиййяси Мантел-Щенсел хи-квадратынын кюмяйи иля йохланила 
биляр (Mantel & Haenszel, 1959). О, йухарыда риск нисбяти цчцн эюстярилмиш формула иля  
ейнидир. Риск фярги цчцн тяхмини 95%-ли етибарлы интервал йухарыда тезлик фярги цчцн 
эюстярилмиш формуладан истифадя етмякля, щесаблана биляр. 
 
Ùàäèñÿ-êîíòðîë òÿäãèãàòëàðû 
 
Щадися-контрол тядгигатларында нисби риск эюстяриъиси тясирин ещтимал едилян нисбятидир. Бу, 
хястя групда ещтимал едилян тясирин (а/б) контрол групда ещтимал едилян тясиря олан 
нисбятини ифадя едир. Ещтимал нисбяти беля ифадя олунур: OR=ad/bc. Бу формул рийази 
ъящятдян когорт тядгигатларында хястялянмя ещтималы нисбяти цчцн истифадя едилян формул 
иля ейнидир. Она эюря дя хястялянмя щадисяляринин ещтимал нисбяти цчцн йухарыда 
эюстярилмиш ейни аналитик методлардан бурада истифадя едиля биляр. Ещтимал нисбятинин сыфыр 
гиймятдян (1,0) кифайят гядяр фярглянмя фярзиййяси Мантел-Щенсел хи-квадратынын 
кюмяйиля йохланила биляр (Mantel & Haenszel, 1959). Ещтимал нисбяти цчцн 95%-ли 
етибарлы интервал йухарыда эюстярилмиш тестя ясасланан методла гиймятляндириля биляр. 
 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 205
Ъядвял 7.4 -дя Сунйе вя башгалары (1989) тяряфиндян апарылмыш  епидемик астмада сойа 
иля реаксийайа эирян ган зярдабы иммуноглобулин–Е антиъисимляринин щадися-контрол 
тядгигатынын нятиъяляри эюстярилмишдир. Хястяляр Барселонада 1987-ъи илдя астма епиде-
мийасы дюврцндя астмайа эюря тяъили йардыма мцраъият етмиш 86 няфярдян ибарят олмуш-
дур. 86 контрол ися епидемийа олмайан заман тяъили йардыма мцраъият етмиш адамлардан 
сечилмишдир. 64 хястянин вя йалныз 4 няфяр контролун ган зярдабы серийаларла истещсал 
едилян сойа антиъисимляри иля реаксийайа эирмишдир. Нятиъядя чох бюйцк ещтимал нисбяти 
алынмышдыр – 59,6 (95% CI 25.3-140,8). Беляликля, тядгигат ган зярдабынын IgE антиъи-
симляри иля сойа антиъисимляри арасында ъидди ялагянин олмасыны ашкар етди. Она эюря дя бу 
тядгигат еля щямин групун кюмяйи иля шящяр лиманында йалныз сойанын бошалдылмасы эцн-
ляриндя епидемийаларын баш вермясини ашкар едян тядгигаты тамамлады (Anto et al., 1989).  
 
Ъядвял 7.4. Барселонада астма епидемийасы заманы ган зярдабынын серийаларла 
щазырланмыш сойа антиъисимляри иля реаксийасы 
 
Сойа антиъисми Хястяляр Контроллар Ещтимал нисбяти  95% ЕИ 
Реаксийайа эирян 64 4 59,6 25,3–140,8
Реаксийайа эирмяйян 22 82   
 
Мянбя: Сунйеr et al., 1989. 
 
Õÿñòÿëèéèí éàéûëìàñûíûí þéðÿíèëìÿñè 
 
Фясил 3-дя эюстярилдийи кими, хястялийин йайылмасыны юйрянмякля, ики нисби риск гиймятини 
щесабламаг олар. Хястялийин йайылма нисбяти тясиря мяруз галмыш групда хястялийин 
йайылма эюстяриъисинин тясиря мяруз галмайан групда хястялийин йайылма эюстяриъисиня 
олан нисбятидир. Беля гиймятляндирмяляр епидемийаларын тядгиг едилмясиндя истифадя 
едиля биляр; бурада хястялийин йайылма нисбяти риск нисбятинин щесабланмасыны тямин едир. 
Хястялийин йайылма нисбятинин щесабланмасы вя йохланмасы цчцн статистик методлар 
когорт тядгигатларында риск нисбятинин щесабланмасы цчцн истифадя едилян методларла 
охшардыр. 
 
Хястялийин йайылмасынын ещтимал нисбяти онун йайылмасы юйрянилян тядгигатларда истифадя 
едилян икинъи еффект эюстяриъисидир. Тядгигат иштиракчыларынын мцяййян вахт мцддятиндя 
«давамлы вязиййятдя» галмасы, тясирин вя хястялийин вязиййятинин миграсийа вя емиг-
расийанын сявиййяси иля ялагядар олмамасы фярз едилярся, хястялийин йайылма ещтималы 
хястялянмя тезлийи иля хястялик мцддятинин орта гиймятинин щасилиня бярабяр олаъагдыр 
(p(1-p)=I D ). Она эюря дя тясир хястялийин орта мцддятиня тясир эюстярмирся, хястялийин 
йайылмасынын ещтимал нисбяти (OR=I1D1/I0D0) бирбаша хястялянмя щадисяляринин  тезлик  
нисбятини гиймятляндирир. Она эюря дя хроник хястяликлярин йайылмасыны юйрянян 
тядгигатларда хястялийин йайылмасынын ещтимал нисбяти цмуми еффект эюстяриъисини ифадя 
едир. Хястялийин йайылмасынын ещтимал нисбятинин гиймятляндирилмяси вя йохланылмасы 
цчцн статистик методлар башга контекстлярдя ещтимал нисбятинын щесабланмасы цчцн 
истифадя едилян методларла охшардыр (йухарыда эюстярилянляря бах). 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 206
3.2 сайлы Ъядвялдя 1517 адам арасында автомобил газларынын тясири иля респиратор 
симптомларын йайылмасыны юйрянян тядгигатын нятиъяляри тягдим едилмишдир (Nitta et al., 
1993).  Бунлардан 570 няфяри автомобил йолундан 20 м мясафядя йашамыш вя онларын 56 
няфяриндя (9,8%) хроник фышылтылы тяняффцсцн олмасы барядя мялумат верилмишдир. Диэяр 
570 иштиракчы автомобил йолундан 20-150 м мясафядя йашамыш вя онларын 24 (4,2%) 
няфяриндя хроник фышылтылы тяняффцсцн олмасы гейд едилмишдир. Она эюря дя автомобил 
йолуна йахын йашайанларда хроник фышылтылы тяняффцсля хястялянмянин ещтимал нисбяти 
56/514, автомобил йолундан узаг йашайанларда ися 24/554 вя ещтимал нисбяти 2,5 (95% 
CI 1,6-4,1) олмушдур. 
 
Äîçà-ðåàêñèéà ÿëàãÿëÿðè  
 
Доза вя реаксийа арасында ялагяляр йухарыда тясвир едилмиш аналитик методлардан истифадя 
етмякля, тядгигат иштиракчыларынын мцхтялиф тясиря мяруз галмыш йарымгрупларынын мцга-
йися едилмяси иля юйряниля биляр. Яэяр тясир барядя мялуматлар ардыъыллыг шкаласына ясас-
ланмышдырса, мясялян, тядгигат иштиракчылары мяруз галдыглары тясирин йцксяк, орта вя ашаьы 
сявиййясиня эюря тясниф едиля билярся, тясиря мяруз галмайан груп референс груп кими 
эютцрцля биляр вя тясиря мяруз галмыш 3 групун щяр бири бу групла мцгайися едиля биляр. 
 
Ъядвял 7.5-дя Флат вя башгаларынын (1990) Йени Зеландийада Данедин шящяриндя астма 
хястялийи олан 56 няфяр вя астма хястялийи олмайан 59 контрол арасында хястялийин йайыл-
масынын щадися-контрол тядгигатынын щяртяряфли мялуматлары тягдим едилмишдир. Бу 
яразидя селенин еколожи гатылыьы ашаьыдыр, нятиъядя гида иля гябул едилян селенин сявиййяси 
дя ашаьы олур. Селен антиоксидант хассяляря малик олдуьундан, тядгигатчылар беля ещтимал 
етдиляр ки, селен чатышмазлыьы яразидя астма хястялийинин инкишафында рол ойнайа биляр. 
Астмайа тутулмуш хястяляр пулмоноложи амбулатор клиника вя цмуми практика васитясиля 
мцяййян едилмишдир. Контроллар цмуми амбулатор вя ган донорларындан ибарят олан 
ящалидян, еляъя дя астма хястяляри олан аилялярдян сечилмишдир. Халис ганда пероксидаза 
глутатнонун активлийини йохламаг цчцн щяр бир фярдин венасындан селен чатышмазлыьынын 
биоложи эюстяриъиси кими 10 мл ган нцмуняси эютцрцлмцшдцр (селен ян мцщцм металлик 
микроелементдир вя пероксидаза глутатнонун ямяля эялмясиндя бюйцк ящямиййяти 
вардыр). Анализин нятиъяляри эюстярди ки, нцмуня эютцрцлянляр арасында халис ганда 
пероксидаза глутатнонун активлийи ян ашаьы олан фярдлярдя астма хястялийинин ямяля 
эялмясиндя 5,8 дяфя артыг риск ашкар едилмишдир. Тядгигатчылар беля гярара эялдиляр ки, бу 
нятиъяляр Йени Зеландийада астма хястялийинин патоэенезиндя селенин ашаьы гатылыьынын 
рол ойнамасы фярзиййясиня уйьун эялир. 
 
Ъядвял 7.5 Астма хястялийинин щадися-контрол тядгигатындан алынмыш нятиъяляр 
 
Халис ганда глутатнон 
активлийи (ващидляр/г Hb) Хястяляр Контроллар
Хястялянмя 
ещтималынын нисбяти  95%-ли CI 
≥30 7 13 1 - 
25-29 14 19 1,4 0,4-4,5 
20-24 15 20 1,6 0,5-5,2 
<20 20 7 5,8 1,6-21,2 
Мянбя: Flatt et al., 1990 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 207
 
Яэяр даими тясир барядя мялумат варса (йухарыда эюстярилян мисал кими), онда тясир илк 
нювбядя категорийалара бюлцнцр (мясялян, йцксяк, орта вя йа ашаьы) вя йухарыда тясвир 
едилмиш методлардан истифадя етмякля анализ апарылыр. Бу метод мцряккяб рийази 
моделлярдян истифадя едилдийиня эюря йалныз сящвлярин арадан галдырылмасы мягсядиля 
дейил, щям дя мцмкцн тясир-реаксийа яйрисинин алынмасы цчцн дя истифадя едилир. Даими 
мялуматлар да дахил олмагла, истянилян нювбяти анализ регрессийа методларынын тятбигини 
тяляб едяъяк. Онлар Бюлмя 7.5-дя изащ едилмишдир. 
 
7.4 Òÿáÿãÿëè àíàëèç 
 
Мялуматларын анализинин тябягялянмяси о демякдир ки, мцшащидяляр тясир вя йа хястялик 
дяйишянляриндян фярглянян бир вя йа даща чох дяйишянляря мцвафиг олараг, тябягяляря 
бюлцнцр (Ahlbom, 1993). Мясялян, щава щювзясинин чирклянмяси иля респиратор хястя-
ликляр арасында гаршылыглы ялагянин юйрянилмяси заманы фярдляр йаш вя йа мянсуб олдуьу 
ъинся эюря тябягяляря бюлцня биляр. Фясил 6-да эюстярилдийи кими, тябягяляря бюлцнмя 
тядгигат цчцн фярдляр сечилян заман йериня йетириля биляр. Сонра фярдляр яввялъядян 
мцяййян едилмиш мигдар нисбятляриня уйьун олараг, тябягяляря бюлцнцр. Субйектляр 
тядгигата дахил едилян заман тябягяляря бюлцнмядийи щалда беля, тябягяли тядгигат 
типиндя тябягяли анализдян истифадя едилир. 
 
Тябягяли анализ ики сябябя эюря – гарышдырылмайа нязарят вя еффект модификасийасынын 
гиймятляндирилмясинин асанлашдырылмасы цчцн йериня йетирилир. Тясиря мяруз галмыш вя 
галмамыш адамлар арасында мцхтялиф ъцр пайланан гарышдырылма риск факторуна аид олдуьу 
цчцн гарышдырылмайа нязарят едилмямяси еффект гиймятинин тящриф олунмасына эятириб 
чыхара биляр, чцнки тясиря мяруз галмыш вя галмамыш груплар юйрянилян тясирин щяр щансы 
еффектиндян асылы олмайараг, хястялийя эюря фяргляняъякдир. Мясялян, сигарет чякмянин 
цряк-дамар хястяликляриня тясиринин когорт тядгигатында йаша эюря тябягяляря бюлцнмя 
мцнасиб щесаб едилир, чцнки йаш цряк-дамар хястяликляринин ямяля эялмясиндя риск 
факторудур, сигарет чякянлярин сайы ися мцхтялиф йаш групларында фяргляня биляр. Яэяр 
цряк-дамар хястяликляринин йуксяк риски алтында олан йашлы адамлар ъаван адамлара 
нисбятян аз сигарет чякмяйя чалышырларса, тябягяли олмайан анализ вя йа «там йериня 
йетирилмямиш анализ» щягиги нисби риски гиймятляндиря билмяйяъяк. 
 
Тябягяли анализ илкин ящали групунда тясир еффекти башга факторун сявиййясиндян асылы 
олан заман еффект модификасийасынын гиймятляндирилмяси цчцн истифадя едиля биляр 
(Kleinbaum et al;., 1982). Она эюря дя еффект эюстяриъиси мцхтялиф тябягяляр арасында 
фяргляняъякдир. Тябягяли анализ айрылыгда щяр бир тябягя цчцн еффект эюстяриъисинин гий-
мятляндирилмясиндя истифадя едиля биляр. Еффект модификасийасы тябягялярин мцгайися 
едилмяси иля гиймятляндирилир. 
 
Ãàðûøäûðûëìàíûí àíàëèçè 
 
Гарышдырылмайа нязарят гарышдырыъы факторларын сявиййяляриня уйьун олараг, мялуматларын 
ящали йарымгрупларында тябягяляр цзря пайланмасыны вя тябягяляр цзря мялуматлары топ-
лайан йекун еффектин щесабланмасыны тяляб едир. Мясялян, йаша нязарят 5 категорийадан, 
ъинся нязарят 2 категорийадан истифадя етмякля, мялуматлары 10 (5х2) гарышдырыъы  тябя-
гядя груплашдыра биляр вя щяр бир тябягя цчцн щесабланмыш тезлик нисбятинин орта чякиси 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 208
олан йекун тезлик нисбяти щесаблана биляр. Йекун еффект эюстяриъисинин щесабланмасы цчцн 
ики метод вардыр: бирляшдирмя вя стандартлашдырма. 
 
Áèðëÿøäèðìÿ 
 
Бирляшдирмя тябягяли анализдя ян эениш йайылмыш цсулдур. Бу цсул еффектин йекун гиймя-
тинин щесабланмасындан ибарят олуб, щяр бир тябягя цчцн тясирин щесабланмыш еффектинин 
ейни олмасы барядя фярзиййяйя ясасланыр. Бу да уйьун олараг, хцсуси тябягялярин еффект 
гиймятляри арасында мцшащидя едилян щяр щансы дяйишиклийин тясадцфи сящв нятиъясиндя 
баш вермясини эюстярир. Чяки ващидляриндян йцксяк дягиглийя малик тябягялярин сечилмя-
си цчцн истифадя едилир. Чяки ващидляр системи илк дяфя Мантел вя Щенсел (1959) тяряфин-
дян тяклиф едилмишдир вя йекун еффект гиймятинин алынмасы цчцн ян эениш йайылмыш метод-
дур. Тябягяли анализдя мялуматларын бирляшдирилмяси цчцн чяки ващидляри системи нисбя-
тян садядир вя статистик оптимал шяптляря маликдир (щятта бязи тябягялярдя рягямляр бю-
йцк олмаса да). Щазырда йухарыда тясвир едилмиш щяр бир тядгигат вя еффект эюстяриъиляри-
нин тябягяли анализи цчцн Мантел-Щенсел методу тякмилляшдирилмишдир. 
 
Мантел-Щенсел методуна эюря  йекун тезлик нисбяти цчцн чяки ващидляриндян истифадя 
едилир 
 
Yi
ii
i T
Yb
w 1  
 
вя беля ифадя олунур: 



 
Yiii
Yiii
i
ii
ITYb
ITYa
w
RRw
RR
1
0  
 
Йекун тезлик нисбятинин сыфыр гиймятиндян (1) кифайят гядяр фярглянмя фярзиййяси 
Мантел-Щенсел йекун хи-квадратынын адам-вахт варианты иля йохланыла биляр (Mantel & 
Haenszel, 1959): 
 
   
 
2
2
011
11
2
2
))((
)()(

 

  
Yiiii
Yiiii
ITYYM
ITMYa
aExpVar
AExPaObs
X  
 
бурада, M1i, Y1i, Y0i вя TYi Ъядвял 7.2-дя тясвир едилмишдир. Тяхмини 95%-ли етибарлы 
интервалы йекун тезлик нисбяти цчцн беля ифадя олунур: 
 
xRR /96,11  
 
Мантел-Щенселя эюря йекун риск нисбятиндя чяки ващидиндян истифадя едилир: 
 
Ni
ii
i T
Nb
w 1  
вя ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 209



 
Niii
Niii
i
ii
ITNb
ITNa
w
RRw
RR
1
0  
Йекун риск нисбятинин сыфыр гиймятиндян (1) кифайят гядяр фярглянмя фярзиййяси Мантел-
Щенсел йекун хи-квадраты иля йохланыла биляр (Mantel & Haenszel, 1959): 
 
   
 
2
2
0101
11
2
2
))((
)()(

 

  
Niiiii
Niiii
ITNNMM
ITMNa
aExpVar
aExPaObs
X  
 
бурада M1i, M0i,N1i, N0i вя TNi Ъядвял 7.2-дя эюстярилмишдир. Тяхмини 95%-ли етибарлы 
интервал йекун хястялянмя тезлийинин кумулйатив эюстяриъисинин нисбяти цчцн ашаьыдакы 
кими ифадя олунур: 
 
xRR /96,11  
 
Мантел-Щенселя эюря йекун ещтимал нисбятиндя чяки ямсалындан истифадя едилир 
 
i
ii
i T
Nb
w 1  
 
вя ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
 



 
iii
iii
i
ii
ITcb
ITda
w
ORw
RR  
 
Йекун ещтимал нисбятинин сыфыр гиймятиндян (1,0) кифайят гядяр фярглянмя фярзиййяси 
Мантел-Щенсел йекун хи-квадраты иля йохланыла биляр (Mantel & Haenszel, 1959): 
 
   
 
2
2
0101
11
2
2
))((
)()(

 

  
iiiii
iiii
ITNNMM
ITMNa
aExpVar
aExPaObs
X  
 
Йекун ещтимал нисбяти цчцн тяхмини 95%-ли етибарлы интервал беля ифадя олунур: 
 
XOR /96.11  
 
Ñòàíäàðòëàøäûðìà  
 
Щяр мцгайися едилян груп цчцн тезлийин стандартлашдырылмыш эюстяриъисини щесабламагла, 
тябягяли анализин кюмяйи иля гарышдырылмайа нязарят едиля биляр. Бу метод щяр тябягя 
цчцн тезлийин орта чякисинин, сонра ися стандартлашдырылмыш тезликляр нисбятинин щесаблан-
масыны нязярдя тутур. Гейд етмяк лазымдыр ки, щям бирляшдирмя, щям дя стандартлаш-
дырма методу еффектин йекун гиймятини щесаблайыр, лакин онлар бир-бириндян ики хцсусий-
йятля фярглянир. Биринъи, бирляшдирмя методунда щяр бир тябягядя тезлик нисбяти щесабла-
ныр, сонра нисбятлярин орта чякиси чыхарылыр, стандартлашдырма методунда ися айры-айры 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 210
йарымгрупларда нисбятлярин орта чякиси щесабланыр, сонра чякилмиш тезликлярин нисбяти чы-
харылыр. Икинъи, стандартлашдырылмыш тезлик эюстяриъисини щесаблайан заман айры-айры тябягя 
еффектляринин ейни олмасы ещтимал едилмир. Она эюря дя бу ики цсул арасында чяки 
ващидляринин формуллары фярглянир. Стандартлашдырылмыш тезлик цчцн цмуми формул белядир: 
 


i
ii
w
Iw
SR  
бурада, I1i - I тябягядя хястялянмя тезлийидир. Яэяр SR1 тясиря мяруз галмыш групда, 
SR0 (Бокс 7.1) мцгайися групунда стандартлашдырылмыш тезлик эюстяриъиси оларса, стандарт-
лашдырылмыш тезлик нисбяти: 
 
Бокс 7.1 Щадися-контрол тядгигатында тябягяли анализ цсулу 
 
Бу ъядвялдя бурун бошлуьу хярчянэи вя формалдещидин тясиринин пешя-епидемиоложи 
тядгигатындан ялдя едилмиш вя аьаъ тозу кими гарышдырыъы фактора эюря тябягяляря 
бюлцнмцш  мялуматлар тягдим едилмишдир (Hayes et al., 1986 1996).  
 
Бурун бошлуьунун хярчянэ хястялийи вя формалдещидин тясир тядгигатында хястяляря вя 
контроллара тясир 
 
Аьаъ тозунун ашаьы тясири                                            Аьаъ тозунун йцксяк тясири 
Формалдещид   Хястяляр    Контроллар                         Формалдещид   Хястяляр      Контроллар 
 
Тясиря мяруз       15            18                                Тясиря мяруз         16                    16 
 галмыш                                                                      галмыш                   
                                               
Тясиря мяруз        48           143                              Тясиря мяруз          12                    18 
 галмамыш                                                                галмамыш 
 
Йекун                   63           161                               Йекун                    28                    34 
 
Аьаъ тозунун тясириня эюря корректя едилмиш цмуми ещтимал нисбяти: 
 
05,2
)62/1612()224/1848(
)62/1816()224/14315(



OR  
вя Мантел-Щенсел хи-квадраты: 
 
  50,5
61,9
73,2331 22 MHX  
5,50-нин квадрат кюкц 2,35 - дир вя она эюря дя йохламайа ясасланмыш 95%-ли етибарлы 
сярщядляр: 
 
73,305,2
13,105,2
35,2/96,11
35,2/96,11




U
L
OR
OR
 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 211
0
1
SR
SRSRR   
 
 
Чяки ващидляри сярбяст сечиля биляр. Лакин чяки ващидляринин сечилмясиндя ики ясас 
вариантдан эениш истифадя олунур, беля ки, онлар еффектин стандартлашдырылмыш гиймятинин 
айдын интерпретасийасыны верир. Илк нювбядя, чяки ямсаллары мцгайися едилян ящали 
арасында (даща доьрусу, wi=Y0i – мцгайися едилян ящалидя гарышдырыъы дяйишянин тябягя 
цзря адам-вахт пайланмасыны ифадя едир) гарышдырыъы факторун пайланмасы иля ялдя едиля 
биляр. Бу щалда мцгайися едилян ящали групу (SR0) цчцн стандартлашдырылмыш тезлик бу 
ящали групунда хястялянмянин тяхмини тезлийи иля ейнидир. Бирбаша стандартлашдырманын 
типляриндян бири олан бу методдан истифадя едилярся, стандартлашдырылмыш тезлик нисбяти 
ашаьыдакы кими ифадя олунаъаг: 
 


i
iii
b
IYaY
SRR
)( 10  
 
беляликля, Стандартлашдырылмыш Тезлик Нисбяти – СТН (SRR – standardized rate ratio) 
мцгайися едилян ящали групунда ещтимал едилян хястялярин сайынын (тясиря мяруз галмыш 
групдакы тезликляря ясаслынмыш) щямин групда фактик хястялярин сайына олан нисбятидир. 
 
Алтернатив метод долайы стандартлашдырмадыр, бурада чяки ямсаллары тясиря мяруз галмыш 
ящалинин гарышдырыъы факторунун пайланмасындан алыныр (йяни, wi=Y1i). Она эюря дя тясиря 
мяруз галмыш ящали цчцн (SR1) стандартлашдырылмыш тезлик бу ящали цчцн тяхмини тезликля 
ейни олаъаг. Стандартлашдырылмыш тезлик нисбяти беля ифадя олунур: 
 


)( 01 iii
i
IYbY
a
SMR  
 
Она эюря дя стандартлашдырылмыш юлцм нисбяти (СЮН) (вя йа стандартлашдырылмыш хястя-
лянмя нисбяти - СХН) тясиря мяруз галмыш ящали арасында мцшащидя едилмиш хястялярин 
сайынын тясиря мяруз галмыш ящали арасында ещтимал едилян хястялярин сайына олан 
нисбятидир ки, бу да мцгайися групунда тезликляря ясасланыр. 
 
Стандартдлашдырылмыш юлцм нисбяти (СЮН), ясасян когорт тядгигатларында истифадя олунур. 
Бурада мцяссися ишчиляри вя йа йашайыш мянтягяси кими верилмиш ящали групунда юлцм 
эюстяриъиси (вя йа хястялянмя тезлийинин эюстяриъиси) юлкя цзря олан юлцм эюстяриъиси иля 
мцгайися едилир. Башга сюзля десяк, юлкя цзря юлцм эюстяриъиси ясасында йашайыш 
мянтягясиндя фактик юлцм сайы ещтимал едилян юлцм сайы иля мцгайися едилир. Яэяр юлкя 
цзря юлцм эюстяриъиси мцгайися кими истифадя едилирся, онда СЮН статистик стабиллик 
цстцнлцйцня маликдир, чцнки мцгайися едилян ящали групу цчцн истифадя едилян тезликляр 
юлкянин цмуми ящалисиня эюря чыхарылыр. Лакин икидян чох груп мцгайися едилян заман 
СЮН-ни бирбаша мцгайися етмяк олмаз, чцнки онлар мцхтялиф чяки ващидляриня ясасланыр 
вя яксиня, СЮН груплара эюря мцгайися олунма цстцнлцйцня маликдир. Беля ки, референс 
групун гарышдырыъы факторунун пайланмасы щяр бир щалда чяки ващиди кими хидмят эюстярир. 
Яэяр мцшащидя едилян сай аз оларса, СЮН гейри-стабил гиймятляр тягдим едя биляр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 212
Ãîøà òÿäãèãàòûí àíàëèçè 
 
Когорт тядгигатларында тясадцфи щалларда сечмя апарылыр, чцнки яксяр щалларда потенсиал 
иштиракчыларын вязиййятинин мцвафиг дяйишянляр цзря (йаш, ъинс вя йа аиля мцнасибят-
ляриндян башга) мцяййян едилмяси цчцн мцайиня хяръляри бу методу гейри-еффектив едир. 
Яэяр когорт тядгигатында сечмя апарылырса, уйьунлашдырылмамыш, тябягяли мялуматлар 
цчцн йухарыда тясвир едилмиш методлар вя формуллардан истифадя едиля биляр. Гоша 
тядгигатдан, адятян, когорт тядгигатларындан чох, щадися-контрол тядгигатларында истифадя 
едилир. Лакин фярди сечмяйя нисбятян тезлийя эюря сечмя даща чох истифадя олунур. 
Тезлийя эюря сечилмиш щадися-контрол тядгигаты цчцн мялуматлар йухарыда уйьунлаш-
дырылмыш вя тябягяли мялуматлар цчцн тясвир едилмиш метод вя формуллардан истифадя 
етмякля анализ едиля биляр. Фярди сечмяни нязярдя тутан щадися-контрол тядгигатынын 
анализи цчцн диэяр формуллардан истифадя едилян гоша тядгигатлар тятбиг  едилмялидир. Даща 
мцряккяб гоша тядгигатлар барядя мялумат алмаг цчцн стандарт дярсликляр мяслящят 
эюрцлцр (мясялян, чохсайлы гоша вя дяйишянляри уйьун эялян  тядгигатлар) (Kleinbaum et 
al., 1982; Rothman & Greenland, 1998). 
 
Фярди сечмяни нязярдя тутан щадися-контрол тядгигатынын анализи цчцн мялуматларын 
юлчцсц вя шярти ишаряляри Ъядвял 7.6-да верилмишдир. Ъядвялин щяр бир ханасы тясиря мяруз 
галмыш хястя ъцтлярин вя контрол кими сечилмиш фярдлярин сайыны якс етдирир. Мясялян, «ф» 
ханасы хястя вя контрол цзвц тясиря мяруз галмыш хястя-контрол ъцтляринин сайыны 
эюстярир, «э» ханасы ися тясиря мяруз галмыш хястя вя тясиря мяруз галмамыш контролдан 
ибарят ъцтцн сайыны эюстярир. 
 
Cядвял 7.6 Гоша щадися-контрол тядгигаты 
 
Контроллар
Тясиря мяруз галмыш
+ -
Хястяляр 
Тясиря 
мяруз 
галмыш  
+ ф э
_ щ ж
 
Гоша тядгигатда ещтимал нисбяти уйьун эялян дяйишянляря эюря гарышдырылмайа нязарят 
едир. Уйьун эялян ъцт цчцн ещтимал нисбяти ашаьыдакы кими олаъаг: 
 
h
gORMP   
 
Гейд едилмялидир ки, йалныз тясиря уйьун эялмяйян инсан ъцтляри ещтимал нисбятинин 
щесабланмасы цчцн мялумат верир. Тясиря мяруз галмыш хястя вя контролдан ибарят ъцт-
ляр вя йа тясиря мяруз галмамыш ъцтляр  ещтимал нисбятинин щесабланмасы цчцн мялумат 
вермир. 
 
Гоша тядгигат цчцн хи-квадраты ашаьыдакы кимидир: 
 
2
2 )(
hg
hgX


  
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 213
бурада g вя щ Ъядвял 7.6-дя эюстярилмишдир. Уйьун эялян ъцт цчцн ещтимал нисбяти 
ашаьыдаки кими ифадя олунур: 
 
XOR /96,11  
 
Åôôåêò ìîäèôèêàñèéàñûíûí àíàëèçè 
 
Тядгиг едилян ясас ящалинин мцхтялиф йарымгруплары арасында тясир еффектляринин фярглян-
мясинин мцяййян едилмяси, адятян, мараг даирясиндя олур. Мясялян, тядгигатчылар 
кишилярдя вя гадынларда щава чирклянмяси тясиринин респиратор симптомлар цзря еффектляри-
нин фяргли олмасыны юйрянмяйи истяйя билярляр. Беля еффект модификасийасы да тябягяляря 
бюлцнмя иля гиймятляндирилир, лакин бурада гарышдырылмадан алынан фярг систематик сящви 
(кянар едилмяли вя йа нязарят едилмяли) дейил, мцхтялиф йарымгруплар цзря тясир еффектин-
дяки фярги тямсил едир. Еффект модификасийасы щяр бир тябягя цчцн еффект эюстяриъиляринин 
щесабланмасы иля мцяййян едиля биляр (мясялян, тезлик нисбяти). Сонра мцхтялиф тябягя-
ляр арасында тясир еффектинин фярглянмясини гиймятляндирмяк цчцн щяр бир тябягянин 
еффект эюстяриъиляри мцгайися едиля биляр. Яэяр айры-айры тябягялярин анализи еффект 
модификасийасынын нятиъяляри барядя мялуматлар тягдим едярся, йекун еффект эюстяриъиси 
щесабланмыр. 
 
Ъядвял 3.3-дя асбест тясиринин, сигарет чякмянин вя аьъийяр хярчянэинин тядгигатындан 
алынан мялуматлар верилмишдир ки, бу да еффект модификасийасына аид мисалдыр (Hammond 
et al., 1979). Яэяр асбест тясириня тезлик фярги тятбиг едилярся, онда сигарет чякянляр 
арасында 100 000 адам-илдя 470 адам вя сигарет чякмяйянляр арасында 100 000 адам-
илдя 47 няфяр хястялянмя риски алтындадыр. Айдындыр ки, сигарет чякмя асбестин тясир 
еффектини дяйишир. Лакин тезлик ямсалы истифадя едилирся, сигарет чякянлярля чякмяйянляр 
арасында асбест тясириндян олан нисби риск тяхминян 5-я бярабярдир. Беляликля, ашкар 
олунур ки, асбестин тясири аьъийярлярин хярчянэиндян юлцмц тяхминян 5 дяфя артырыр вя 
яэяр артан тясир эюстяриъисиндян (тезлик нисбяти кими) истифадя едилярся, бу еффект сигарет 
чякмя тясири иля дяйишмир. Лакин ялавя еффект эюстяриъисиндян (тезлик фярги кими) истифадя 
едилярся, сигарет чякмя асбест тясиринин еффектини дяйишир. Башга сюзля, артан шкала цзря 
сигарет чякмя иля асбест арасында гаршылыглы тясир йохдур, ялавя шкала цзря ися вардыр 
(Pearce, 1989).  
 
7.5  ×îõþë÷öëö àíàëèç 
  
Адятян, тябягяли анализдя ики вя йа цчдян чох гарышдырыъы фактора нязарят етмяк мцм-
кцн дейилдир. Дягиг тябягяляря бюлцнмя яксяр тябягяляря тясиря мяруз галмамыш адам-
ларын (хястя олмайанлар вя йа саьлам адамлар) дахил олмасына эятириб чыхарыр. Беля 
тябягяляр мялуматсыз олур вя она эюря дя дягиг тябягяляря бюлцнмя мялуматларын 
итмясиня сябяб олур. Лакин ейни вахтда бюйцк сайда гарышдырыъы факторларын тябягяляри 
цзря мялуматларын «бярабярляшдирмяси» васитясиля нязарятя имкан верян чохюлчцлц 
методлардан истифадя едяряк чохсайлы гарышдырыъы факторлар проблемини арадан галдырмаг 
олар. Бу бюлмядя еко-епидемиоложи тядгигатларын анализи цчцн истифадя едилян бязи 
чохюлчцлц методлар нязярдян кечирилмишдир (Kleinbaum et al., 1982; Kleinbaum et al; 
1988; Rothman & Greenland, 1998). Бу анализляр GLIM (Baker & Nelder, 1978, 1978), 
BMDP (BMDP, 1979), SAS (SAS, 1988) вя Egret (SERS, Seattle, WA) кими sтандарт 
статистик програмларла йериня йетириля биляр, лакин статистик консепсийа вя програмлар 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 214
барядя биликлярля танышлыг ваъиб шяртдир. Она эюря дя беля анализляр биостатистлярин кюмяйи 
иля йахшы йериня йетириля биляр. Чохюлчцлц анализлярин ясас анлайышлары ашаьыда тясвир 
едилмишдир. 
 
Õÿòòè ðåãðåññèéà 
 
Регрессийанын йайылмыш формаларындан бири хятти регрессийадыр, она эюря дя дяйишянляр 
арасында рийази ялагяляр дцз хятля эюстярилир. Дяйишянлярдян бири асылы дяйишян щесаб 
едилир вя бир вя йа даща чох асылы олмайан дяйишяня уйьун олараг, онун гиймятинин 
дяйишмя дяряъяси тядгиг едилир. Яэяр саьламлыгда тядгиг едилян нятиъя даими оларса, 
хятти регрессийа истифадя едиля биляр. Нормал пайланмыш мялуматлар цчцн регрессийанын 
стандарт методлары истифадя едиля биляр. Яксяр типик мягалялярдя уйьун статистик методлар 
дягиг айдынлашдырылмышдыр (Kleinbaum et al.,1988). Хятти регрессийа чохсайлы ящали 
(еколожи ващидляр) арасында тясир эюстяриъиляри иля хястялик тезликляринин мцгайися 
олундуьу еколожи тядгигатын анализи цчцн истифадя едиля биляр, лакин мцшащидялярин 
дягиглик дяряъясиня эюря чякилмяси тяляб олундуьундан, регрессийа методлары мцряккяб 
ола биляр (Дягиглик, адятян, еколожи ващидлярин юлчцсцня аид олур). 
 
Ëîãàðèôìèê ìîäåëëÿð 
 
Яксяр еко-епидемиоложи тядгигатларда тядгиг едилян саьламлыг нятиъяляри дихотомик олур: 
йяни тядгигатын иштиракчылары онларда мцяййян хястяликлярин мювъуд олуб-олмамасына 
эюря тясниф едилир (мясялян, аьъийярлярин хярчянэи, цряк-дамар хястяликляри). Дихотомик 
хястялик дяйишяни йухарыда мцзакиря едилян тезлик вя йа рискя чеврилир. 
Хястялик вя риск факторлары арасында ялагянин ади моделляшдирилмяси тядгиг едилян ясас 
тясир (ляр) вя потенсиал гарышдырыъы факторлардан ибарят риск факторларынын хятти бирляшмяси 
кими хястялик тезлийи (вя йа риск вя хястялянмя  фярги) логарифминин щесабланмасы 
демякдир (Pearce et al., 1988). Модел ашаьыдакы ясас форманы алыр: 
 
In(Y) eXbXbXbb jj  ...22110  
 
Бурада ln(Y) Й нятиъясинин тябии логарифми, би – риск факторларынын ямсалы вя Хи мцхтялиф 
риск факторларыдыр. Гейд едилмялидир ки, яэяр бцтцн Хи – ляр сыфырдырса, онда In(Y)=b0. Она 
эюря дя Y0=exp(b0) щяр бир Хи - цчцн сыфыр гиймятли адамлардан ибарят групда хястялик 
рискини (тезлик вя йа хястялянмя ещтималы) гиймятляндирир («е» тясадцфи сящв анлайышы 
нювбяти формуллардан эютцрцлмцшдцр) . 
 
Моделляр цчцн ямсал гиймятляри максимум щягигятя уйьунлуг методу иля ялдя едилир 
(Максимум щягигятя уйьунлуг тябягяли анализдя истифадя едиля биляр, лакин щесабатлар 
чох мцряккяб олур). Бу метод щягигятя уйьунлуг функсийасына ясасланмышдыр ки, бу да 
мцшащидя едилян мялуматларын ещтималыны намялум параметрлярин (б0, б1, … бж) 
функсийасы кими ифадя едир. Метод щягигятя уйьунлуг функсийасынын гиймятини сон щяддя 
гядяр галдыран  намялум параметрлярин гиймятляринин тапылмасыны нязярдя тутур. 
 
Ашаьыда эюстярилмиш мисал еля бир садя вязиййятдир ки, бурада тясир дихотомикдир вя Х1 
иля ифадя едилмишдир (яэяр тясиря мяруз галмышдырса, Х1 =1, тясиря мяруз галмамышдырса, 
Х1 =0) вя йеэаня гарышдырыъы фактор ики тябягяйя бюлцнмцш йаш олуб, Х2 иля ифадя 
едилмишдир (мясялян, яэяр йаш ≥ 55 оларса, Х2 =1, яэяр йаш<55 оларса, Х2 =0). Яэяр 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 215
мцяййян едилмиш йаш групу нязярдян кечирилярся, тясиря мяруз галмыш йарымгруп цчцн 
модел (Х1 =1) ашаьыдакы кимидир: 
 
In(YE) 2210 Xbbb   
 
Тясиря мяруз галмамыш груп цчцн модел (X1=0): 
 
 
In EY  220 Xbb   
 
Икинъи тянликдян биринъи тянлийи чыхсаг: 
 
In 1)( bIYY EE   
 
Щяр ики тяряфи «дяряъяйя йцксялтмяк» тясиря мяруз галмамыш адамларла мцгайисядя 
тясиря мяруз галмыш адамларда нисби риски верир: 
 
)exp( 1bR   
 
Она эюря дя (Х1) тясир анлайышы иля ялагяли олан б1 ямсалы тясиря мяруз галмамыш 
адамларла мцгайисядя тясиря мяруз галмыш адамларда нисби риски щесабламаг цчцн 
истифадя едиля биляр. 
 
Логарифмик моделляри тясирин чохсайлы сявиййяляриня эюря дяйишдирмяк асандыр. Ики 
сявиййяли факторун эюстярилмяси цчцн йалныз бир дяйишян лазымдыр, к сявиййяляри олан 
фактору эюстярмяк цчцн к-1 дяйишянляри тяляб едилир. Референс групунда олан адам щяр 
бир к-1 индикатор дяйишянляри цчцн 0 гиймяти иля тяйин едилмишдир. Щяр бир тясир 
категорийасынын ямсалы «дяряъяйя йцксялдилян» заман референс категорийа иля мцгайися 
едилян мцхтялиф категорийалар цчцн нисби риски гиймятляндирир. Логарифмик модел ясас 
тясир (ляр) вя гарышдырыъы фактор (лар) арасында фярги мцяййян етмир; бцтцн тясирляр вя 
гарышдырыъы факторлар «риск» фактору кими моделляшдирилир вя щяр щансы фактор цчцн 
эюстяриъи моделдя бцтцн башга факторларын еффектляриня эюря корректя едилмиш  саьламлыг 
нятиъясиндя юз еффектини гиймятляндирир. Она эюря дя чохсайлы сявиййяляри олан 
гарышдырыъы факторлар цчцн индикатор дяйишянляринин гурулмасы ясас тясирин индикатор 
дяйишянляринин гурулмасы иля охшардыр. Мясялян, беш йаш групунун эюстярилмяси цчцн 
дюрд эюстяриъи дяйишининдян истифадя едиляъяк. 
 
Тясир дяйишянинин категорийалы тяйинатындан истифадя цстцн щесаб едилир (Rothman & 
Greenland, 1998), беля ки, даими тясир дяйишянляриндян истифадя етмяк проблемли ола 
биляр. Даими тясир дяйишянлярини истифадя едян модел беля фярз едир ки, тясирля хястялик 
риски арасында експоненсиал ялагя вардыр (Greenland, 1979). Она эюря дя тясирин щяр 
ялавя ващиди нисби риски сабит гиймятя вурур. Мясялян, фярз едяк ки, мцяййян едилмиш 
фактор цчцн эюстяриъи 0,693-дцр. Ики тясир ващидиня малик олан адам (Х1=2) тясиря мяруз 
галмайан адамла мцгайисядя ещтимал едилян (2х0,693)=4,0(2,02) нисби рискя малик 
олдуьу щалда, бу елементин дяряъяйя йцксялдилмяси нятиъясиндя тясирин бир ващиди цчцн 
нисби риск 2-йя бярабяр олур. Беля експоненсиал тясир-реаксийа ялагяси епидемиоложи 
мялуматларда аз-аз ашкар едилир вя она эюря дя даща мцнасиб модел тяляб едир. Тясирин 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 216
категорийалы тяснифатынын истифадя едилмясинин о цстцнлцйц вардыр ки, тясир-реаксийа ялагяси 
барядя щеч бир фярзиййя иряли сцрцлмцр вя експоненсиал мянзяряйя уйьун эялмяйян 
ялагяляр ашкар едиля биляр. 
 
Категорийалы метода гаршы едилян етираз даими тясир вя статистик имканлар барядя 
мялуматларын итирилмясиндян вя моделлярдя бирдян чох елементин  тяляб едилмясиндян 
ибарятдир. Яэяр тясир-реаксийа ялагяси тясир мцддятиндя щамар монотон мянзяря иля 
мцшащидя едилирся, щягигятян дя статистик имканлар даими метода эюря азалыр. Буна 
бахмайараг, статистик имканлар епидемиоложи тядгигатларда икинъи дяряъяли щесаб едилир. 
Ясас мягсяд тясир-реаксийа ялагясинин фактик дцрцст гиймятляринин алынмасыдыр. Бу ися 
категорийалы анализин кюмяйи иля ялдя едилир. 
 
Гарышдырыъы фактор сявиййяляринин эюстярилмяси цчцн ясас тясир кими категорийалы дяй1и-
шянляр сырасындан истифадяйя цстцнлцк верилмялидир. Хястяликля експоненсиал ялагя тях-
мини олдуьу заман даими гарышдырыъы дяйишянляриндян истифадя даща мцнасиб щесаб едилир. 
Мясялян, бярк шишляр кими мцяййян хястяликляр вя йа саьламлыгда нятиъяляр цчцн йашла 
експоненсиал ялагя тяхмини олур. Лакин даими дяйишянлярин истифадя едилмясиндян яввял 
мялуматларын експоненсиал ялагяни (ян азы бир вя монотон артан) эюстярмясини тясдиг 
етмяк цчцн категорийалы анализ апарлымалыдыр.  
 
Тясир еффектини гиймятляндирян заман бцтцн потенсиал гарышдырыъы факторларын корректя 
едилмяси мягсядяуйьун щесаб едилир. Лакин бязи риск факторлары арасында ъидди 
коррелйасийа мювъуд олдугда, бир дцз хятт цзяриндя йерляшдирилмя нятиъясиндя модел 
гейри-сабит олаъаг. Бязи эцълц коррелйасийа олунан потенсиал гарышдырыъы факторларын 
моделдян кянар едилмяси ваъиб щесаб едиля биляр. 
 
Õöñóñè òÿòáèã öñóëëàðû 
 
Ъядвял 7.1-дя мцхтялиф епидемиоложи тядгигат типляринин анализи цчцн уйьун эялян чохюл-
чцлц методлар барядя йекун мялумат верилмишдир. Бу анализляр стандарт EPICURE вя йа 
STATA кими статистик програмлардан истифадя етмякля, йериня йетириля биляр.  
 
Пуассон регрессийасы хястялянмя тезлийинин садя анализинин давамыдыр ки, адам-вахт 
юлчцсцнц нязяря алыр, она эюря дя адам-вахт мялуматларындан ибарят олан когорт 
тядгигатларынын анализи цчцн мцнасиб метод щесаб едилир (Ъядвял 7.1). Тезлик нисбяти 
цчцн Пуассон регрессийа моделинин ясас формулу: 
 
In (λ) jj22110 Xb...XbXbb   
 
Бурада, λ – верилмиш Х1, Х2, … Х ж  гиймятли фярдляр цчцн хястялянмя тезлйидир. Она 
эюря дя Пуассон регрессийасы садя методларын бирбаша давамыдыр ки, бура адам-вахт 
мялуматларынын цмумиляшдирилмяси, гарышдырыъы факторларын щяр тябягясиндя (мясялян, 
щяр йаш групунда) хястялянмя тезлийинин щесабланмасы вя гарышдырыъы факторлара (мяся-
лян, Мантел-Щенсел методу) эюря корректя едилмиш цмуми тезлик нисбятляринин ялдя 
едилмяси дахилдир. Пуассон регрессийасынын анализи вя еляъя дя, тезлик нисбятляринин тябя-
гяли анализи цчцн щяр шейдян яввял, тясирин вя гарышдырыъы факторларын щяр категорийасында 
адам-ил вахтла ялагяли методла щесабланмалыдыр (Pearce and Checkoway, 1987). Еляъя 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 217
дя, когорт тядгигатында тезлик нисбятляри явязиня риск нисбятляринин гиймятляндирилмяси 
цчцн биноминал регрессийадан истифадя етмяк мцмкцндцр. 
 
Щадися-контрол мялуматларынын анализи цчцн мцвафиг метод мянтиги регрессийа 
моделидир, бурада, Y ещтимал едилян хястялярдир (=P/(1-P)) вя P хястялярин мигдар 
нисбятидир. Мараг даирясиндя олан еффект эюстяриъиси ещтимал нисбятидир. Мянтиги регрес-
сийанын формулу ашаьыдакы кимидир: 
 
In(P/1-P)) jj22110 Xb...XbXbb   
 
бурада  Х1, Х2, … Х ж гиймяти иля ифадя едилмиш адамлардан ибарят групда хястялярин 
мигдар нисбятидир. Мянтиги регрессийа Мантел-Щенсел стандарт методунун моделляшди-
рилмиш аналогудур (Mantel & Haenszel, 1959,). 
 
Ъядвял 7.7-дя анаданэялмя гцсурларла аналарын истифадя етдийи ичмяли суйун тяъщизат 
мянбяляри арасында ялагяни юйрянян щадися-контрол тядгигатынын мянтиги регрессийа 
анализинин нятиъяляри тягдим едилмишдир (Dorsch et al., 1984). Дяйишянлярин щяр бири 
моделя ейни вахтда дахил едилмишдир (башга гарышдырыъы потенсиал факторларла йанашы). Она 
эюря дя ъядвял бцтцн башга потенсиал риск факторларынын (факторлар барядя мялумат 
мювъуддур) еффектляри цчцн тяйин едилмиш щяр бир факторун асылы олмайан еффектини 
эюстярир. Ъядвял эюстярир ки, йалныз йаьыш суйу ичян гадынларла мцгайисядя гуйу суйу вя 
йа Мави эюлцн суйуну ичян гадынлар гцсурлу ушагларын дюьулмасына эюря йцксяк риск 
алтында олмушлар. Мцяллифляр беля гярара эялмишляр ки, тядгигатын нятиъяляри нитратларын 
тясириля баш верян тератоэен фярзиййяйя уйьун эялир. 
 
Шярти мянтиги регрессийа гоша тядгигатларда мялуматларын чохюлчцлц анализи цчцн истифадя 
едилян методдур. О, гарышдырыъы факторун щяр бир тябягясиндя щядд эюстяриъиляринин 
йекунларыны эюстярмякля, мцхтялиф тябягяляр цзря пайланан мялуматларын охшарлыьына 
ясасланыр. Бир сыра факторларын сечилмясиндян вя щягиги «ъцтлярин» (мясялян, якизляр) 
сайынын мцяййян едилмясиндян сонра шярти мянтиги регрессийадан истифадя етмякля, там 
гоша анализ апармаг мцнасиб щесаб едилир. Лакин сечмя йалныз йаш вя ъинс кими цмуми 
факторлара эюря йериня йетирилибся, онда фярди сечмя иля тябягяли анализ бярабяр дцрцст 
нятиъяляря эятириб чыхараъаг (тябягяли анализ даща дягиг ефффект гиймятини тягдим 
едяъяк). Она эюря дя тябягяляр чох оларса, адятян, садя шяртлярля мящдудлашдырылмайан 
гиймятляндирмя методундан истифадя едилир. 
 
Ìîäåëëÿøäèðìÿ ìÿñÿëÿëÿðè 
 
Сон иллярдя чохюлчцлц методлар эениш тятбиг едилир. Яэяр онлар уйьун гайдада вя даща 
садя методларла бирликдя истифадя едилярся, бу, чохсайлы цстцнлцкляря малик олан статистик 
методлар щесаб едилир. Лакин яксяр щалларда бу методлар мягсядяуйьун сурятдя тятбиг 
едилмир, онда ъидди моделляшдирмя фярзиййяляри иряли сцрмяк тяляб олунур. Бу 
фярзиййялярин йохланылмасы, алтернатив модел формаларынын тяърцбядян кечирилмяси вя 
садя тябягяли анализ методлары иля нятиъялярин йохланылмасы щямишя ваъибдир. Бу садя 
анализляр илк нювбядя йериня йетирилмялидир. Сонра ясас мараг йарадан моделляри 
гиймятляндирмяк цчцн моделляшдирмя методикасыны дягиг тяйин етмяк вя тядгигат-
чыларын истифадя етдийи йцзлярля моделдя мялуматларын дярин ишлянмясини арадан галдыр-
маг лазымдыр. Сонра даща цстцн щесаб едилян нятиъяляр сечилир.  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 218
Ъядвял 7.9 Ъянуби Австралийанын Ашаьы Ъянуб Шяргиндя аналарын гцсурла ушаг доьма 
риски иля истифадя едилян ичмяли су арасында ялагянин мянтиги регрессийа 
анализинин нятиъяляри, 1951-1979  
 
Дяйишянляр Бета SE Хястялянмя 
ещтималы  
95% ЕИ 
Ушаьын ъинси 
Гадын 
Киши 
 
0,48 
 
0,2 
1,0 
1,6 
 
 
1,1-2,4 
Ананын аиля вязиййяти 
евли 
тянща 
башга 
 
-0,12 
0,15 
 
0,54 
0,68 
1,0 
0,9 
1,2 
 
 
0,3-2,6 
0,3-4,4 
Ананын миллийяти
Австралийалы 
Британийалы 
Авропа 
Башга 
 
0,16 
-0,31 
-1,16 
 
0,43 
0,38 
0,93 
1,0 
1,2 
0,7 
0,3 
 
 
0,5-2,7 
0,4-4,5 
0,1-1,9 
Атанын мяшьулиййяти 
Синиф 1 
Синиф 2 
Синиф 3 
Синиф 4 
 
0,13 
-0,23 
0,13 
 
0,34 
0,40 
0,41 
1,0 
1,1 
0,8 
1,1 
 
 
0,6-2,3 
0,4-1,7 
0,5-2,6 
Ананын йашайыш йери 
Гамбе-шящяр 
Гамбе-кянд 
Башга шящяр 
Башга кянд 
 
1,23 
0,79 
0,59 
 
0,46 
0,51 
0,48 
1,0 
3,4 
2,2 
1,8 
 
 
1,4-8,5 
0,8-5,9 
0,7-4,7 
Ананын истифадя етдийи су 
Йаьыш суйу 
Мави эюл 
Гуйу 
Су тяминатынын башга мянбяляри 
Намялум 
 
1,59 
1,46 
0,38 
1,53 
 
0,45 
0,59 
0,55 
0,47 
1,0 
4,9 
4,3 
1,5 
4,6 
 
 
2,1-11,7 
1,4-13,8 
0,5-4,3 
1,8-11,6 
 
Мянбя: Dorsch et al., 1984 
 
Гейд етмяк лазымдыр ки, статистляр вя епидемиологлар чохюлчцлц методлардан мцхтялиф ъцр 
истифадя едя биляр. Ади статистик моделляшдирмядя ясас диггят прогнозлашдырмайа йюнял-
дилир. Мягсяд дяйишянлярин аз сайы иля «даща йахшы уйьун эялян» моделин ялдя едилмя-
синдян ибарятдир. Она эюря дя конкрет дяйишянлярин моделя дахил едилмясини гярара алан 
заман ясас мясяляляр статистик ящямиййят вя уйьунлуг дяряъяси олур. Регрессийанын 
стандарт мярщяляли методлары ишляниб щазырланмышдыр ки, яксяр щалларда бу мягсядлярин 
ялдя едилмясиндя еффектив олур. 
 
Диэяр тяряфдян, епидемиологлар еффектин гиймятляндирилмяси вя етиолоэийанын баша дцшцл-
мяси заманы моделдян истифадя едирляр. Яксяр епидемиоложи тядгигатларда бир ясас тясир 
вя бир нечя потенсиал гарышдырыъы фактор тядгиг едилир. Ясас тясирин дяйишяни статистик 
ящямиййятдян асылы олмайараг, бцтцн моделляря дахилд едилмялидир. Потенсиал гарышдырыъы 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 219
факторларын моделя ялавя едилмяси гярары ясас тясирин еффект гиймятинин дяйишмясиндян 
(гарышдырыъы фактор цчцн  статистик ящямиййяти олан елементдян йох) асылы олаъаг. Потенсиал 
гарышдырыъы факторлара демяк олар ки, щямишя нязарят едилмялидир. Лакин онлар тясирля сых 
коррелйасийа олунарса, проблемляр мейдана чыха биляр. Чцнки мултиколлинеарлыг шяртиндя 
модел гейри-стабил олур. Она эюря дя бурада ясас мясяля мултиколлинеарлыг (дцз хятт цзря 
йерляшдирмяляр) кянар едилян заман гарышдырылмайа нязарятдян ибарят олур.  
 
Мултиколлинеарлыг дяйишян моделдя башга дяйишянлярин хятти бирляшмяси заманы баш верир. 
Хцсуси щалда, гарышдырыъы факторлар вя ясас тясир арасында эцълц коррелйасийа баш верярся, 
тясир еффектинин гиймяти гейри стабил, орта квадратик сящв ися бюйцк олаъаг. Яэяр гарышды-
рыъы факторун кянар едилмяси ясас еффект гиймятини фактик сурятдя дяйишмяз сахлайырса вя 
онун орта квадратик сящвини чох азалдырса, бу, «кичик» моделин дцрцстлцйцня тясир етмя-
дян ясас еффектин даща дягиг гиймятляринин тямин едилмяси демякдир. Лакин давамлы га-
рышдырыъы фактор мултиколлинеарлыьын мянбяйи олан заман просесин арды там айдын олмур, 
чцнки гарышдырыъы факторун кянар едилмяси нятиъясиндя дягиглийин артмасы гарышдырылма 
цзяриндя кифайят гядяр нязарятин олмамасы иля систематик сящвлярин артмасыны тараз-
лашдыра биляр (Robins & Greenland, 1986). 
 
Тясиредиъи мялумат нюгтяляри регрессийа анализинин нятиъяляриня щяддиндян артыг тясир 
эюстярян мялумат нюгтяляридир. Йалныз категорийалы дяйишянлярдян истифадя етмякля, 
бундан тамамиля узаглашмаг олар. Бу о вахт тятбиг едилир ки, айры-айры категорийаларда 
артыг мялумат нюгтяляринин айрылмасы цчцн дягиг категорийалара бюлцнмядян истифадя 
едилир вя яэяр мцгайися цчцн щеч бир мялумат йохдурса, онлар автоматик сурятдя орадан 
атылыр (Rothman &Greenland, 1998). Тясиредиъи мялумат нюгтяляри анализдя даими дяйи-
шянлярдян асылы олан бюйцк проблемляр йарадыр. Бу мялумат нюгтяляринин дахил едилмясинин 
ясас еффект гиймятиня тясиринин «чох» олмасыны ашкар етмяк цчцн щяр бир нятиъянин нювбя 
иля кянар едилмясиндян ибарят олан гиймятляндирмя проседурасыны йериня йетирмяк олар. 
 
Уйьунлуг критериси цчцн тестлярин яксяриййяти мялуматларын груплашдырмасындан вя щяр 
групда хястялярин фактик сайынын бу модел васитясиля прогнозлашдырыла билмяйян сайла 
мцгайися едилмясиндян ибарятдир (адятян хи-квадратынын статистикасы иля). Илк мягсяди 
прогноз олан статистик контексдя уйьунлуг критерисинин ящямиййяти ашкар олса да, 
епидемиоложи контексдя бу беля дейилдир. Мясялян, зяиф уйьунлашан модел еффектин 
дцрцст гиймятини веря биляр. Уйьунлуьун олмамасы эцълц риск факторунун мювъудлуьуну 
вя йа моделя дахил едилмиш, адекват йолла нязарят едилмяйян риск факторларынын гаршылыглы 
тясирини эюстярир. Лакин бу нязарят  едилмяйян факторун тясирля ялагяли вя она эюря дя 
гарышдырыъы фактор олмасыны эюстярмир (Checkoway et al., 1989). 
 
7.6 Ìÿëóìàòëàðûí ñÿùâ òÿñíèôàòûíûí àíàëèçè âÿ èøëÿíìÿñè  
 
Юлчмя сящвляри нятиъясиндя баш верян систематик сящвлярин азалдылмасы цчцн ян еффектив 
метод бу мясяляляря тядгигатын планлашдырылмасы вя мялуматларын топланмасы заманы 
щяртяряфли диггят йетирмякдян ибарятдир. Бу о демякдир ки, мялуматларын топланмасы 
цчцн дягиг критериляр вя методлар тяйин едилмяли, тядгигат щейяти тядгигат цчцн щазырлан-
малы вя тядгигат мцддяти ярзиндя йохланмалыдыр. Мялуматларын топланмасы, лаборатор 
анализи  вя  мялуматларын  идаря едилмяси  цчцн  тядгигатын  яввялиндя  кейфиййятин тямин  
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 220
Шякил 7.1 Ган зярдабында пестисид гатылыьынын лаборатор анализиндя кейфиййятин тямин 
едилмясиня аид мисал  
 
 
 
 
Serum – ган зярдабы 
Blind serum  – намялум ган зярдабы  
Target value –  нязярдя тутулмуш юлчц 
 
Мянбя: Wolff, et al., 1991 
 
едилмяси/кейфиййятя нязарят методлары мцяййян едилмялидир. Бундан башга, мялумат-
ларын топланма методларынын вя лаборатор анализлярин дягиглийиня ямин олмаг цчцн кей-
фиййятин тямин едилмяси барядя мялуматлары тядгигат мцддятиндя анализ етмяк олар. Мя-
сялян, инсанын ган зярдабында цзви хлор пестисидинин гатылыьы юйрянилян тядгигата 
тядгигатчылар пестисидлярин мялум гатылыглы кейфиййят-тяминат нцмунясини анализ едиляъяк 
щяр бир нцмуня групуна дахил етмишляр. Кейфиййят-тяминат нцмуняляриндян истифадя 
едяряк, мцяййян мцддятдя щяр бир груп нятиъяляринин нцмуняйя уйьун эялмясиня 
ямин олмаг цчцн тядгигатчылар лаборатор анализлярин дцрцстлцйцнц йохламышлар. (Шякил 
7.1) (Baker et al., 1991; Wolff et al., 1991). 
 
Тядгигатын анализи мцддятиндя мялуматларын топланмасында систематик сящвлярин баш 
вермясини мцяййян етмяк вя мялуматларын дцзэцнлцйцнц гиймятляндирмяк цчцн тяд-
гигатчылар, адятян, кейфиййятин тямин едилмясини/кейфиййятя нязарятини йохлайырлар. Бу 
мялуматлар тядгигат нятиъяляринин интерпретасийасында, хцсусиля сящв тяснифат нятиъясиндя 
систематик сящвлярин ещтималыны нязярдян кечирдикдя, диггят мяркязиндя олмалыдыр. 
 
Òÿñèðèí ãåéðè-äÿãèã äÿéèøÿíëÿðèíäÿí èñòèôàäÿíèí íÿòèúÿëÿðè 
 
Тядгигатын мцшащидя едилян нятиъяляринин юлчмя сящвляринин еффектини мигдаръа мцяй-
йян етмяк кифайят гядяр чятин ола биляр, чцнки сящвляр дифференсиал вя гейри-дифференсиал 
ола биляр, тясирин вя хястялик (еляъя дя, еффектин гарышдырыъы факторларына вя модификатор-
Анализ цчцн нцмуня дясти
Ган зярдабы анализинин кейфиййятинин тямин едилмяси цчцн 
хлороксидлярля зянэинляшдирилмиш нцмунялярин анализи 
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 221
ларына) дяйишянляринин юлчцляриня тясир эюстяря биляр. Бу тядгигаты садяляшдирмяк мяг-
сядиля тядгигат нятиъяляриндя юлчмя сящвляринин еффектляри тягдим едилмишдир. Бурада 
хястялийин юлчцляри дягигдир вя сящвляр йалныз гейри-дифференсиал тясир юлчцляриня эюря баш 
верир. 
 
Фясил 3-дя эюстярилдийи кими, юлчмя нятиъясиндя гейри-дифференсиал сящвя эюря мцшащидя 
едилян еффект эюстяриъиси «сыфыр» истигамятиндя йерини дяйишир. Систематик сящвлярин миг-
дары щягиги еффект эюстяриъисинин фуксийасыдыр, дягигилик ися тясир эюстяриъисинин функ-
сийасыдыр. Дягиглик эюстяриъиси мцшащидя едилян Х эюстяриъиси иля щягиги Т эюстяриъисинин 
коррелйасийасыдыр вя птх дцрцстлцк ямсалына бярабярдир. Она эюря дя 
2
txp - Т иля изащ 
едилян Х вариасийасынын нисбятидир. Даими нятиъя вя тясир эюстяриъиси цчцн мцшащидя 
едилян регрессийа ямсалы ашаьыдакы кимидир: 
 
T
2
TX0   
 
Ещтимал нисбяти цзря даими тясир эюстяриъисиндя сящвин еффекти: 
 
2
TX
TO OROR
  
 
Мясялян, фярз едяк ки, йашама мцддятиндя p,p,-ДДТ (дихлордифенилтрихлоретан) 
пестисидинин тясири иля сцд вязисинин хярчянэи арасында ялагянин юйрянилмяси мягсядиля 
тядгигат апарылмышдыр. Яэяр пестисидин тясири сцд вязиси хярчянэинин ямяля эялмясини 2 
дяфя артырыса, онда ОРТ – 2-йя бярабяр олаъаг. Яэяр ещтимал едилян пестисид тясири вя 
щягиги тясир арасында коррелйасийа 0,6-дырса, онда мцшащидя едилян хястялянмянин 
ещтимал нисбяти 2,00,36=1,28 олар. Бу мисал ону эюстярир ки, юлчмянин гейри-дифференсиал 
сящви еффект гиймятляриндя мцщцм систематик сящвляря эятириб чыхара биляр.  
 
Дихотомик эюстяриъилярин дцрцстлцйц, адятян, щяссаслыг вя спесификлик эюстяриъиляри иля 
ифадя олунур. Тясиря щяссаслыг щягигятян тясиря мяруз галмыш вя тядгигатда истифадя 
едилян тясир дяйишяниня эюря тясиря мяруз галмыш груп кими дцзэцн тясниф едилмиш 
адамларын нисбятини ифадя едир. Тясирин спесификлийи тясиря мяруз галмамыш адамлар кими 
дцзэцн тясниф едилмиш адамларын мигдар нисбятини ифадя едир. Хястя вя саьлам групларда 
тясиря мяруз галмыш адамларын мцшащидя едилян нисбятляри (п) тясиря мяруз галмыш 
адамларын (P) щягиги нисбятиня аид едилир вя ашаьыдакы кими ифадя олуна биляр (Armstrong 
et all., 1992): 
 
П = щяссаслыг* П +(1-спесификлик) *(1-П) 
 
Яэяр тясирин тяснифат сящвляри хястя вя контрол групда ейнидирся (йяни, сящв тяснифат 
гейри-дифференсиал оларса, хястя групларын щяссаслыг вя спесификлийи контрол групларын 
щяссаслыг вя спесификлийиня бярабярдир), мцшащидя едилян ещтимал нисбяти ашаьыдакы кими 
олаъаг: 
 
   )1(/)1(0 NNND ppppOR   
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 222
Ъядвял 7.8-дя юлчмя сящви нятиъясиндя баш верян систематик сящвлярин гиймятини 
эюстярмяк цчцн щяссаслыьын вя спесификлийин мцхтялиф гиймятляри вя мцхтялиф ещтимал 
нисбятляринин бир сыра нятиъяляри эюстярилмишдир.  
 
Ъядвыял 7.8 Тясирин юлчмя методунун* щяссаслыг вя спесификлик функсийасы кими ещтимал 
нисбятиндя мцшащидя едилян систематик сящвляр  
 
 
Тясиря щяссаслыг 
 
Тясирин 
спесификлийи 
Щягиги ещтимал нисбяти 
2 4 
Мцшащидя едилян ещтимал нисбяти 
0,6 0,8 1,29 1,71 
0,8 0,8 1,42 2,13 
0,95 0,8 1,52 2,51 
0,6 0,95 1,6 2,53 
0,8 0,95 1,71 2,96 
0,95 0,95 1,8 3,35 
0,6 0,99 1,77 2,99 
0,8 0,99 1,86 3,37 
0,95 0,99 1,94 3,74 
0,99 0,99 1,96 3,85 
 
*Бу мисал контрол групун 0,2 (20%)-нин тясиря мяруз галмасыны фярз едир. 
 
Ãåéðè-äÿãèã òÿñèð äÿéèøÿíëÿðèíèí êîððåêòÿ åäèëìÿñè  
 
Бязи епидемиологлар тядгигат нятиъяляриндя систематик сящвляри мигдаръа гиймятляндир-
мяк цчцн корректя цсулларындан истифадя етмяйи мяслящят эюрцрляр. Бу цсулларын йериня 
йетирилмяси заманы мцшащидя едилян еффект эюстяриъиляринин корректя едилмяси цчцн, 
адятян, сечмянин дцзэцнлцйцнцн анализиндян алынмыш коррелйасийа эюстяриъиляриндян ис-
тифадя едирляр. Корректя тядгигат нятиъяляринин баша дцшцлмясиня кюмяк едя биляр. Яэяр 
беля корректя цсулундан истифадя едилярся, тядгигат нятиъяляринин интерпретасийасында 
диггятли олмаг лазымдыр (Armstrong et al., 1992). Илк нювбядя корректя формулунун ясасы 
олан фярзиййяляр дцзэцн олмайа биляр. Хцсуси щалда, тясирин юлчцлмяси нятиъясиндя баш 
верян гейри-дифференсиал сящв щаггында фярзиййя дцзэцн олмайа биляр. Щямчинин, юлчмя 
сящвинин гиймятляри щямин тядгиг едилян ящалийя ясасланмалыдыр, сящвлярин бу гиймят-
ляри мювъуд олмадыьындан, башга ящали групларынын тядгигатындан ялдя едилмиш гиймятляр 
истифадя едилир. Яксяр щалларда дцрцстлцйцн гиймятляндирилмяси цчцн мцяййян едилмиш 
дягиг эюстяриъи йохдур. Етибарлы тядгигатлардан алынмыш мялуматлар корректя цчцн истифа-
дя едиля биляр, беля ки, онлар юлчцлян дяйишянлярин дцрцстлцйц барядя мялуматлар тягдим 
едир. Лакин етибарлы тядгигатлар дцрцстлцк ямсалынын йалныз йухары щяддлярини верир. Бу, 
гейри-дифференсиал юлчмя нятиъясиндя щягиги нисби риск гиймятинин хяталарынын артмасына 
эятириб чыхарыр.  
 
Тясирин вя еляъя дя, саьламлыгда нятиъялярин эюстяриъиляриня аид олан дифференсиал вя 
гейри-дифференсиал сящвлярин дцзялдилмясиня ъящд эюстярилярся, юлчмя нятиъясиндя сящв-
лярин дцзялдилмяси цчцн формуллар мцряккяб ола биляр. Верилмиш дярсликдя бу формуллар 
нязярдян кечирилмир вя мцряккяб олдугларына эюря тясадцфи щалларда истифадя едилир. 
Онларын явязиня бурада хястялийин нятиъясинин дягиг мцяййян едилмяси фярз едилдийи 
щалда, тясирин юлчцлмясинин гейри-дифференсиал сящвинин дцзялдилмяси цчцн формуллар тяг-
Òÿäãèãàòûí àíàëèçè âÿ èíòåðïðåòàñèéàñû 
 223
дим едимишдир. Мащиййят етибариля бу формуллар йухарыда эюстярилмиш формулларла ейнидир, 
лакин онлар еффектин «щягиги» эюстяриъисини мцшащидя олунан еффект эюстяриъисинин функси-
йасы кими вя сечмянин дцзэцнлцйцнцн анализиндян алынмыш дцрцстлцк ямсалынын гиймя-
тини алмаг цчцн йенидян груплашдырылмышдыр.  
 
Яэяр мцшащидя едилян тясир иля «щягиги» ( TX ) тясир арасында коррелйасийа мялум оларса, 
еффектин щягиги эюстяриъиси мцшащидя едилян еффект эюстяриъиси ясасында гиймятляндириля 
биляр (Armstrong et al., 1992). Дцрцстлцйцн коррелйасийа ямсалы ( TX ) сечмянин дцзэцн-
лцйцнцн анализинин нятиъясиндян алыныр ( TXr ). Бурада, тядгигатда истифадя едилян эюстяриъи 
тядгигат иштиракчыларындан сечилмиш нцмунядя дягиг (адятян, чох баща олан) юлчмя 
методу иля мцгайися едилир. Яэяр мялум дягиг юлчмя методу йохдурса (йяни, 
дцрцстлцк), ики алтернатив юлчмя методу (йяни, етибарлы, рх1х2) арасында коррелйасийа 
уйьунлашдырма цсулундан щядлярин гиймятляндирилмяси цчцн истифадя едиля биляр. 
 
Даими тясир, даими нятиъя (гейри-дифференсиал сящв) 
 
2
TX0T r/  
 
Даими тясир, дихотомик нятиъя (гейри-дифференсиал сящв) 
 
2/1 TXr
OT OROR   
 
бурада Т  = щягиги регрессийа ямсалы; β0= мцшащидя едилян регрессийа ямсалы; 
TXr =мцшащидя едилян вя щягиги тясир арасындакы коррелйасийа. 
 
Яэяр, коррелйасийа олунмайан сящвляря малик ики паралел эюстяриъидян истифадя етмякля, 
етибарлы тядгигат апарыларса, (Фярз едилир ки, икинъи эюстяриъи олан Х2 ян азы биринъи эюстяриъи 
кими Х1 етибарлыдыр), онда рх1х2 етибарлылыг ямсалы Х1-ин дцрцстлцк ямсалынын ашаьы вя 
йухары щядлярини гиймятляндирмяк цчцн истифадя едиля биляр. Она эюря дя  
 
21121 XXTXXX
  
 
Мясялян, аьъийяр хярчянэиня радонун тясиринин щадися-контрол тядгигатында мцшащидя 
едилян ещтимал нисбяти йашама мцддятиндя радонун тясир ващидиня эюря 2,0 олмушдур. 
Радон тясиринин ики мцхтялиф эюстяриъисиндян истифадя едяряк, ялавя тядгигат апарылмышдыр 
вя ики эюстяриъи арасында коррелйасийанын 0,8 олмасы ашкар едилмишдир. Она эюря дя яэяр 
икинъи эюстяриъидя юлчмя сящвинин сявиййяси биринъи эюстяриъидя олдуьу кими оларса, 
дцрцстлцк ямсалы 0,8 арасында олаъаг, яэяр юлчмя там дцрцст оларса, онда 8,0  вя йа 
0,894 олар. Уйьун олараг, хястялянмянин щягиги ещтимал нисбятинин щядляри 2,38 –дян 
2,95 гядярдир. 
 
Дихотомик тясир, дихотомик нятиъя (дифференсиал вя йа гейри-дтфференсиал сящв) 
 
)1(
)1(
DN
ND
T PP
PP
OR


  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 224
 
бурада  
 
)1/()1(  DDDDD спесщяссасспесpP  
вя 
)1/()1(  NNNNN спесщяссасспесpP  
 
Она эюря дя хястя вя контрол груплар цчцн тясирин щяссаслыг вя спесификлийи мялумдурса, 
щягиги ещтимал нисбятинин щесабламаг олар. 
 
Щямчинин уйьунлашманын «щадисяйя эюря корректя едилмиш» эюстяриъиси олан Кохенс 
каппаны щесабламагла, категорийалы тясир дяйишянляринин тякрарлана билмясини тякрар юлч-
мяляр васитясиля гиймятляндирмяк олар. Тясирин дихотомик дяйишянляри цчцн тядгигатда 
мцшащидя едилян ещтимал нисбятинин щягиги ещтимал нисбятиля ялагяли олмасы эюстярилмиш-
дир (Armstrong et al., 1992): 
 
1
)1(



k
OR
OR OT  
 
Мясялян, яэяр мцшащидя едилян ещтимал нисбяти 2,5 вя тясир дяйишяни цчцн Кохен каппа 
0,75 –дирся, онда «щягиги» ещтимал нисбяти 3 олаъаг. 
 
 
 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 153
Fǝsil 6 
 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Ашкар фярзиййяляря вя айдын мягсядляря олан тялябаты тядгигатларын ясасы кими 
гиймятляндирмяк; 
 Тядгигатларын ясас типлярини вя методларыны тясвир етмяйи баъармаг; 
 Щяр бир еко-епидемиоложи тядгигатын цстцнлцклярини вя нюгсанларыны баша дцшмяк; 
 Еко-епидемиоложи тядгигатларда систематик сящвляр, гарышдырылма вя статистик дягиглик 
анлайышларынын тятбигини баша дцшмяк;  
 Еколожи саьламлыьын спесифик проблемляринин щялли цчцн мцвафиг тядгигат типини 
сечмяйи баъармаг. 
 
6.1 Òÿäãèãàò ùàããûíäà öìóìè ìÿëóìàò 
 
Еко-епидемиоложи тядгигатын мягсяди ятраф мцщитин инсан саьламлыьына тясирини гиймят-
ляндирмякдян ибарятдир. Бу мягсядя мцхтялиф сявиййядя тясирляря мяруз галмыш фярдля-
рин саьламлыьынын, хцсуси щалда тясиря мяруз галмыш фярдлярин саьламлыьынын тясиря мяруз 
галмамыш вя йа зяиф тясиря мяруз галмыш фярдлярин саьламлыьы иля мцгайися едилмяси са-
йясиндя наил олунур. Беля мцгайисянин нятиъяси еффект эюстяриъисинин щесабланмасы иля 
мигдари гиймятляндирилир (мясялян, тясиря мяруз галмыш адамлар арасында хястялянмя те-
злийинин тясиря мяруз галмамыш адамлар арасында хястялянмя тезлийня олан нисбяти). 
 
Бязи щалларда саьламлыьа тясир едян еколожи тящлцкя анлашылмаз сурятдя шцбщя алтына алы-
ныр, бязи щалларда ися о, намялум олараг галыр. Саьламлыгда еффектин юйрянилмясиндя илк 
мярщяля тясвири тядгигат ола биляр. Бу тядгигат, мараг даирясиндя олан ящали групуну, 
хястялийя сябяб ола билян потенсиал еколожи тящлцкяляри мцяййян едир, хястялянмя щади-
сялярини вя йа хястялийин хясарятлилийини гиймятляндирир. Тясвири тядгигат тясир иля хястялик 
арасындастатистик ялагяни анализ етмир, лакин сонракы тядгигатлар цчцн фярзиййялярин иряли 
сцрцлмясиндя ящямиййятли ола биляр. 
 
Спесифик сябяб-еффект ялагясинин олдуьу эцман едилдикдя, аналитик тядгигат апарыла биляр. 
Беля тядгигатларда сябяб вя еффект барядя фярзиййя йохланылыр вя йа тясир вя еффект ара-
сында мигдари ялагя гиймятляндирилир. Аналитик тядгигатлар мянтигъя верилмиш ящалинин 
мцяййян вахт ярзиндя мцшащидя едилмясиня ясасланыр. Бу ящали групу илкин ящали, онун 
тясиря мяруз галдыьы дювр ися риск дюврц (риск алтында олан адам-вахт) адланыр. Бу фясилдя 
истифадя едилян ящали груплары щаггында анлайышлар шякил 3.1-дя тясвир едилмишдир. Тядги-
гатларын бир нечя типи вардыр. Онлар илкин ящалидян тядгигата дахил олмуш ящалинин сечилмя 
методу вя риск дюврцндян мялуматларын топланма методуна эюря фярглянир. Она эюря 
дя тядгигатлар хястялянмя щадисяляринин мцяййян вахт мцддятиндя (хястялянмя мялу-
матлары) вя йа вахтын мцяййян бир анында (хясарятлик мялуматлары) ашкар едилмясиня 
эюря фяргляня биляр. Тядгигатлар, щямчинин тядгигата дахил олмуш ящалинин (когорт тядги-
гатлары) тясиря мяруз галдыьы дювря (адам-вахт) аид бцтцн мялуматлары бирляшдирмясиня 
эюря вя йа щямин мялуматлара эюря тясиря мяруз галмыш ящалидян (щадися-контрол тядги-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 154
гатлары) нцмуня кими сечилмиш хястя адамлары саьлам адамларла мцгайися етмякля фярг-
ляня биляр. Она эюря дя аналитик тядгигатлар арасында фяргляр тясир вя хястялик арасындакы 
ялагяни изащ етмир, лакин алтернатив методлардан истифадя етмякля, мялуматларын нисби 
еффективлийиня вя кейфиййятиня наил олмаг олар. 
 
Тядгигатларын цчцнъц типи експериментал тядгигатлардыр. Тядгигатларын бу типиндя тясадцфи 
сечмя методундан истифадя етмякля, верилмиш ящали груплара бюлцнцр вя сонра тядгигатчы 
бу групларын бязиляриндя тясири юйрянир вя йа мцалиъяни изляйир. Аналитик вя тясвири тядги-
гатлары експериментал тядгигатлардан фяргляндирмяк цчцн онлары мцшащидя тядгигатлары 
адландырмышлар. Шцурлу сурятдя ящалинин щягиги зярярли амиллярин тясириня мяруз галма-
сындан истифадя етмяк гейри-етик олдуьундан, експериментал тядгигатлар йалныз мцалиъя-
нин вя йа профилактик мцдахилянин тясирини гиймятляндирмяк цчцн истифадя едилир. 
 
Âàõò 
 
Тядгигатчы хястялянмя щадисяляри баш верян заман ящалини мцшащидя едирся, бу тядги-
гатлар проспектив тядгигатлар адланыр. Тясир вя йа хястялик баш вердикдян сонра (мювъуд 
сянядляр ясасында) апарылан тядгигат ретроспектив тядгигат адланыр. Вахт тядгигата тясир 
эюстярмир, лакин бу, дцрцстлцк вя мцмкцнлцк бахымындан мцщцм мясялядир. Мясялян, 
мювъуд сянядляр тядгигата дахил олмуш ящалини вя тясирин вязиййятини кечмиш вахт цчцн 
мцяййян едя билирся, узун индуксийа дюврцня малик олан хястялийин когорт тядгигатына 
аз хяръ сярф едиля биляр. Бундан башга, тядгигатчы хястялянмя щадисяляринин баш вердийи 
бцтцн индуксийа дюврцнц эюзлямяли олмадыьына эюря тядгигатын йериня йетирилмяси даща 
асан олаъаг. Адятян, мювъуд мялуматлара ясасланмыш тядгигатлар йени мялуматларын 
топланмасыны тяляб едян тядгигатлара нисбятян уъуз баша эялир. Лакин мювъуд мялумат-
ларын кейфиййяти мцнасиб олмайа да биляр. 
 
Ôÿðçèééÿëÿð âÿ ìÿãñÿäëÿð 
 
Айдын ифадя едилмиш фярзиййяляря ясасланан тядгигатлар даща еффектив олур. Фярзиййяляр 
илкин епидемиоложи тядгигатларын нятиъяляри, йахуд биоложи вя токсиколожи тядгигатлар яса-
сында йарана биляр. Бир чох щалларда фярзиййяляр еколожи тясирлярля мцяййян едилмиш хяс-
тяликляр арасында мювъуд ялагялярдян ибарят олур. Мцгайисяляр еколожи амилин мцхтялиф 
дяряъядя тясириня мяруз галмыш груплар арасында апарылдыгда вя нятиъяляр тясир-реаксийа 
ялагясини тясдиг етдикдя, сябяб ялагяляри даща айдын якс етдириля биляр. 
 
Тядгигатын мягсяди айдын баша дцшцлмяли вя ифадя олунмалыдыр. Мягсяд юйряниляъяк 
проблемляри, тядгиг едилян ящалинин тябиятини вя гиймятляндириляъяк ясас тясир вя хястялик 
эюстяриъилярини айдынлашдыра биляр. 
 
Òÿäãèãàòûí àïàðûëìà ìöìêöíëöéö 
 
Тядгигатын апарылма мцмкцнлцйц тядгигата башламаздан яввял гиймятляндирилмялидир. 
Тядгигатларын яксяриййяти експериментал тядгигатлардан чох, мцшащидя тядгигатлары олду-
ьуна эюря тядгиг едиляъяк ящалинин дцзэцн сечилмяси тядгигатын апарылма мцмкцнлцйц 
цчцн ясас критеридир. Тядгигатын йериня йетирилмясинин мцмкцнлцйцнцн диэяр шяртляриня 
тядгигатлара мяхсус олан еффективлик, систематик сящвляря мейллиликля баьлы цстцнлцкляр 
вя нюгсанлар аиддир. Проблемин щялли цчцн бирдян чох тядгигатдан истифадя мцмкцн олду-
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 155
ьундан, тядгигатчы тядгигаты сечян заман бу факторларын щяр бирини нязярдян кечирмяли-
дир. 
 
6.2 Òÿäãèãàò òèïëÿðè 
 
Ъядвял 6.1- дя «Епидемиолоэийанын ясаслары» китабында тягдим едилмиш ян чох истифадя 
едилян епидемиоложи тядгигатларын типляри эюстярилир (Basic Epidemiology. Beaglehole et 
al., 1993). Бцтцн бу тядгигатлар еко-епидемиолоэийада истифадя едилмишдир. 
 
Ъядвял 6.1 Епидемиоложи тядгигатларын типляри 
 
Тядгигат типляри Алтернатив адлар Тядгигатын обйекти 
 
Тясвири тядгигатлар  
 
Фярдляр вя йа ящали 
груплары 
 
 
Аналитик  тядгигатлар 
 
Еколожи 
Когорт 
Ретроспектив когорт 
Щадися-контрол 
Кюндялян 
 
 
Коррелйасийа едилян 
Мцшащидя едилян 
Ретроспектив когорт 
Щадися-референс 
Хястялийин йайылмасы 
 
Фярдляр вя йа ящали 
груплары 
 
Ящали груплары 
Фярдляр 
Фярдляр 
Фярдляр 
Фярдляр 
 
 
Експериментал тядгигатлар 
 
Тясадцфи нязарят едилян сынаглар 
Сащя сынаглары 
Йашайыш мянтягяляриндя апарылан 
сынаглар  
 
Мцдахиля тядгигатлары  
 
Клиник сынаглар 
 
 
Хястяляр 
Саьлам адамлар 
Йашайыш мянтягяляри 
 
Мянбя: Beaglehole et al., 1993 
 
Òÿñâèðè òÿäãèãàòëàð 
 
Тясвири тядгигатлар мцяййян ящали арасында хястяликлярин йайылмасыны вя/вя йа хястялик-
ляри мцяййян едян мцмкцн еколожи факторлары юйрянир. Аналитик тядгигатларда гиймятлян-
дириляъяк фярзиййяляри мцяййян едя билдийиня эюря чох заман бу тядгигатлар еколожи 
саьламлыьы юйрянян тядгигатларын илкин мярщяляси олур. Тясвири тядгигатлар тясир вя хястя-
лик арасында ялагяни гиймятляндирмир, лакин мювъуд ялагянин гиймятляндирилмясиня кю-
мяк едя биляр. Бундан башга, яэяр сябяб ялагяси дцзэцн мцяййян едилибся, тясвири тяд-
гигатлар йерли ящалидя еколожи саьламлыг проблемляринин мювъуд олуб-олмамасынын мцяй-
йян едилмясиндя вя тясирин гиймятляндирилмясиндя ящямиййятли ола биляр. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 156
Яксяр тясвири тядгигатлар юлцм вя йа хястялянмя барясиндя статистик мялуматлара 
ясасланыр (мясялян, хястялик тарихляриндян чыхарыш, йахуд верилмиш вахтда вя йа ъоьрафи 
яразидя йаша, ъинся вя етник група эюря юйрянилмиш хястялик яламятляри). Мясялян, Шякил  
 
Шякил 6.1. АБШ-да аь дярили гадынларда бядхассяли меланома хястялийи 
Мянбя: USEPA, 1987. 
 
6.1—дя верилмиш хяритя Бирляшмиш Штатларда аьдярили гадынларда бядхассяли меланома 
хястялийини тясвир едир. Тцнд рянэли ящали арасында бядхассяли меланоманын даща чох баш 
вердийи яразиляр (сийащыйа алынмыш яразиляр) эюстяриылир. Хярчянэля хястялянмя тезлийинин 
градийенти енлийя эюря ящали арасында эцняш шцасы тясиринин градийентини якс етдирир (ялагя 
башга тядгигатлар васитясиля сцбут едилмишдир). 
 
Тясвири мялуматлар, адятян, хястялик яламятляринин яразийя, вахта вя фярдя эюря юйрянил-
мясиндя истифадя олунур. Стандартлашдырылмыш юлцм вя хястялянмя тезликляриня ясасланмыш 
ъоьрафи мцгайисяляр юлкяляр вя йа юлкя дахилиндяки яразиляр арасында апарыла биляр. Цряк-
дамар вя хярчянэ хястяликляриня аид едилмиш юлцм тезликляриня эюря юлкяляр арасында ва-
риасийалар бу хястяликлярдя еколожи факторларын ролу иля баьлы фярзиййянин ясасы олмушдур. 
Лакин бейнялхалг сявиййялярдя апарылмыш мцгайисяляр диагностика вя термионолоэийада 
мювъуд фяргляр нятиъясиндя проблемли ола биляр. Мясялян, хроник бронхит вя емфизема 
иля хястялянмя тезликляринин АБШ-а нисбятян Авропа юлкяляриндя кифайят гядяр чох 
олмасы ашкар едилмишдир. Лакин ашкар фярглярин чоху хястялийин диагоностикасында 
мцхтялифликляр нятиъясиндя олмушдур. Цмумиййятля, бир юлкя дахилиндя яразиляр арасында 
ъоьрафи фяргляр юлкяляр арасында гейд едилмиш фяргляря нисбятян аз, лакин еколожи 
факторлара эюря даща чох ашкаредиъи ола биляр. Мясялян, Иранда, Хязяр дянизинин сащили 
бойу мцхтялиф яразилярдя йашайан гадынлар арасында гида борусунун хярчянэ хястялийи 
цчцн риск 30 дяфя фярглянир (WHO, 1991 b). Юлкянин гярб щиссясиндя бязи яразилярдя 
тезлик эюстяриъиси (100 000 ящалийя) кишиляр цчцн 20, гадынлар цчцн 5-дир, шяргдя ися бу 
ямсал кишиляр цчцн 200-я, гадынлар цчцн ися 260-я гядяр дяйишир (Шякил 6.2). Ъоьрафи 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 157
ярази дахилиндя хястялянмя тезлийиндя беля бюйцк вариасийа еколожи факторларын тясирини 
эюстярир. 
 
Юлцм вя йа хястялянмя эюстяриъиляриндя заманла баьлы дяйишикликляр еколожи факторларын 
мцмкцн еффектляринин эюстярилмяси цчцн ящямиййятли ола биляр. Шякил 6.3 АБШ-да 1930-
1995-ъи иллярдя кишиляр арасында, шякил 5.3 ися гадынлар арасында хярчянэ хястялийиндян 
юлцм щадисяляриндя дяйишикликляри эюстярир. Кишиляр щаггында мялуматлара сигарет 
чякмянин артмасы иля аьъийяр хярчянэи хястяликляринин артмасы, сойудуъуларын вя тязя 
гида мящсулларынын чохлуьу щесабына мядя хярчянэинин азалмасы аиддир. 
 
Шякил 6.2 Иранда гадынлар арасында гида борусунун хярчянэи 
 
Иранын Хязяр дянизи сащилиндя олан яразилярдя йаша эюря гида борусу хярчянэи 
 
Мянбя: WHO, 1991 b 
 
Зярярли еколожи тясирлярин азалдылмасы вя йа арадан галдырылмасына йюнялдилмиш тядбирлярин 
еффективлийини гиймятляндирмяк цчцн заманла баьлы дяйишикликляр юйряниля биляр. Океан-
лара сяйащят едян тядгигатчыларын гидаланма режиминя ситрус мейвяляринин дахил едилмяси 
Британийа дянизчиляри арасында синга щадисяляринин (C витамининин чатышмазлыьы нятиъясин-
дя) еффектив сурятдя азалмасына сябяб олмушду. Бу, лабораторийада С витамини мцяййян 
едиляня гядяр бир нечя ил хястяликлярин еффектив профилактика стратеэийасынын ясасыны тяшкил 
етмишдир. 
 
Фярди хцсусиййятлярля ялагядар олан хястялик яламятляри еколожи факторларын еффектлярини 
баша дцшмяйя кюмяк едир. Яэяр яксяр щадисялярдя олдуьу кими, эенетик факторлар хястя-
ликлярля йаш, ъинс вя етник груп арасында мцшащидя едилмиш ялагяляри там айдынлашдыра 
билмирся, бу, еколожи факторларла изащ едиля биляр. Бязи щалларда гадын вя кишилярдя тясирин 
яламятляриндя фяргляр, аьъийяр хярчянэиндя олдуьу кими, тясир едян факторлар барядя 
мялумат веря биляр. АБШ-да хярчянэ хястялийиндян юлцмя аид мисалда юлцм эюстяриъиси 
кишилярдя (шякил 6.3) гадынлара (шякил 5.3) нисбятян тез артмаьа башламышдыр. Бу, бир чох 
юлкялярдя кишиляр арасында сигарет чякмя эюстяриъисинин еркян артмасы иля уйьунлашыр. Сон 
заманлар АБШ-да вя бир чох йерлярдя сигарет сякмя кишиляр арасында азалдыьы щалда, га-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 158
дынлар арасында артмышдыр. Сигаретля ялагядар хярчянэ хястяликляринин яламятляри вя юлцм 
ня вахтса уйьун индуксийа дюврц иля изащ едилян бу хцсусиййятляри якс етдиряъяк. 
 
Шякил 6.3 АБШ-да кишиляр арасында аьъийярин хярчянэ хястялийи, 1930-1995-ъи илляр 
 
Мянбя: Landis et al, 1999; Vital Statistics, 1998 
 
Миграсийа етмиш ящалинин тясвири тядгигатлары еколожи вя эенетик факторларын нисби роллары 
барядя ящямиййятли мялумат веря биляр (Parkin & Khlat, 1996). Яэяр мигрантларын до-
ьулдуьу юлкя барядя мялуматларын ялдя едилмяси мцмкцн оларса, онларын хястяликляри 
щямин юлкядяки вятяндашларла вя сонунъу йашайыш мянтягясиндя оланларла мцгайися 
едиля биляр. Мясялян, мигрантлар арасында хярчянэ хястялийиндян юлцм вя хястялянмя 
эюстяриъиляри еколожи факторларын рол ойнадыьыны эюстярян ясас юлкянин ящалисиндяки 
эюстяриъи иля уйьун эялир. Яэяр эенетик факторлар йеэаня сябяб оларса, миграсийа бир нясил 
дахилиндя хястялик рискляриня тясир етмяйяъякдир. 
 
Мясялян, Израилдя мигрантлар вя онларын ювладлары арасында хярчянэ рискинин тясвири тядги-
гатында мцяййян едилмишдир ки, йумурталыьын, бурун-удлагын хярчянэи вя меланома 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 159
цчцн рискляр щятта атанын доьулдуьу йери икинъи нясилдя якс етдирмишдир. Лакин йумурта-
лыг, йоьун-дцз баьырсаг, сервикал вя галханабянзяр вязинин хярчянэи цчцн рискляр арасын-
дакы фяргляр мигрант групларын ювладлары арасында эениш сурятдя йоха чыхмышдыр (Parkin & 
Iscovich, 1997). Тядгигатчылар беля нятиъяйя эялмишляр ки, еколожи тясирляр йухарыда адлары 
чякилян хярчянэ хястяликляри цчцн ясас сябяб факторлары олмушдур. Хярчянэи юйрянмяк 
цчцн мигрантлар цзяриндя чохлу сайда тядгигатлар апарылмышдыр (Bouchardy et al, 1993; 
Hanley et al., 1995; Herrinton et al, 1994; Herrinton et al, 1996; Rosenblatt et al, 1996). 
 
Ìþâúóä ìÿëóìàòëàðäàí èñòèôàäÿ 
 
Еколожи тясирляр вя хястялянмя щадисяляри барядя мцнтязям олараг, кцлли мигдарда мя-
луматлар топланыр. Юлкялярин яксяриййятиндя юлцм барядя мялуматларын гейдиййаты вя 
ишлянилмяси цчцн систем вардир (WHO/CEC, 1989). Бир чох юлкялярдя анаданэялмя ано-
малийалар вя йолухуъу хястяликляр кими хястяликляр барядя статистик мялуматлар топланыр. 
Ялавя мялуматлар ящали цзяриндя дюври  тядгигатлар апаран тяшкилатлардан ялдя едиля биляр 
(мясялян, АБШ Сящиййя вя Гида мящсуллары цзря Дювлят Нязаряти). Еколожи тясирляр ба-
рядя мялумат мянбяляри нисбятян аздыр. Бундан башга, мялуматлар саьламлыг рискля-
ринин гиймятляндирилмяси мягсядиля йыьылмадыьы цчцн онларын чохунун кейфиййяти епил-
демиоложи тядгигатлара уйьун дейилдир. Еколожи мониторинг мялуматларына ъоьрафи яразийя 
атылан чиркляндириъи маддялярин сявиййяляри эюстярилмякля, сянайе сащяляринин сийащысы, 
суйун вя йа гида мящсулkарынын мониторинги, гурьушунун, пестисидлярин вя йа башга 
токсик маддялярин щавада вя йа суда гануни сурятдя мониторинги дюврцндя топланмыш 
мялуматлар дахилдир. 
 
Мювъуд мялуматлар кечмиш тясирлярин еффектляринин вя узун эизли дювря малик олан 
хястяликлярин юйрянилмясиндя еффектив истифадя олуна биляр. Еколожи саьламлыг тядгигатлары 
цчцн характерик олан (хярчянэ хястяликляри кими) бир чох хястяликляр уйьун биоложи тясир 
баш вердикдян бир нечя ил кечдикдян сонра ашкара чыхыр. Она эюря дя кечмиш тясир барядя 
мялуматлар верилмиш хястялик рискини гиймятляндирмяк цчцн тяляб едиля биляр. Яэяр 
еколожи тясир сявиййяляри мцяййян вахтдан сонра дяйишярся, бу метод, хцсусиля мцнасиб 
щесаб едилир. Мясялян, яэяр аз чиркляндириъи технолоэийалар вя нязарят методлары инкишаф 
етдирилиб тятбиг олунарса, сон тясирляр кечмиш дювря нисбятян ашаьы сявиййядя ола биляр. 
Башга бир тяряфдян ися онлар шящярлярин, сянайе сащяляринин вя йанаъагла ишляйян няглий-
йатын артмасы нятиъясиндя йцксяк ола биляр. Щяр ики щалда, кечмиш тясирлярин мювъуд мя-
луматларына ясасланмыш тясирин гиймятляндирилмяси ялдя едилмиш йени мялуматлара 
нисбятян тясир барядя даща дягиг мялумат тягдим едя биляр. 
 
Мювъуд мялуматларын истифадяси хяръляр бахымындан да ящямиййятли ола биляр. Беля 
мялуматлара ясасланмыш тядгигатлар йени мялуматларын топланмасыны нязярдя тутан тяд-
гигатлара нисбятян аз хяръляр вя вахт тяляб едир, еляъя дя, бюйцк хяръляр тяляб едян даща 
дягиг тядгигатларын башланьыъы цчцн ящямиййятли ола биляр. Щягигятян, яксяр щалларда 
мювъуд мялуматларын юйрянилмяси цчцн тятбиг едилян илкин ъящдляр ясасландырылыр, чцнки 
бюйцк хяръляр вя узун мцддят йени мялуматлар топламаьы тяляб едир. 
 
Мювъуд мялуматлар тядгигатын мягсядляриня уйьун эялмяйя биляр вя кифайят дяряъядя 
дягиг олмайа биляр. Бу, онларын ясас мянфи ъящяти щесаб едилир. Мясялян, щава чирклян-
дириъиляринин йол вериля билян максимал сявиййяси артан заман фярди тясир сявиййялярини 
гиймятляндирмяк цчцн кифайят гядяр мялумат тягдим едя билмядикдя, бу мялуматы 
мцяййян етмяк цчцн атмосфер щавасынын мониторинг мялуматлары мцнтязям олараг 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 160
топланылыр. Юлцм щаггында шящадятнамя ясасында мцнтязям топланан юлцм сябяби кими 
диэяр мялуматлар да мцщцм тяснифат сящвляриня эятириб чыхара биляр (Kelsey et al.,1996). 
Бир чох юлкялярдя щазырда юлцм цзря эениш мялуматлар топланмасына бахмайараг, бу тип 
мялуматларын щятта тясвири тядгигатлар цчцн истифадядя бюйцк диггят тяляб едир. 
 
Буна бахмайараг, саьламлыг цчцн еколожи тящлцкяляр барядя мювъуд мялуматларын гя-
рар гябул едянляр цчцн ящямиййятини артырмаг мягсядиля стратеэийалар ишляниб щазырлан-
мышдыр. Мясялян, ЦСТ тяряфиндян идаря едилян Гярарларын гябул едилмяси цчцн Саьламлы-
ьын вя Ятраф мцщцтцн Тядгигиы лайищяси яняняви тясвири методлардан истифадя едяряк, 
эюстярмишдир ки, еколожи саьламлыгла баьлы еффектив фяалиййят планлары ишляйиб щазырламаг 
цчцн гярар гябул едянляри кифайят гядяр мялуматларла тямин етмяк мягсядиля мцнтя-
зям топланан еколожи вя саьламлыг мялуматлары ялагяляндириля вя интерпретасийа едиля би-
ляр (Briggs et al., 1996). Гярарларын гябул едилмяси цчцн Саьламлыьын вя Ятраф мцщцтцн 
Тядгиги лайищясинин цч мцяййянедиъи хцсусиййяти вардыр. Биринъи, просес еколожи тясирляр 
вя саьламлыгда еффектляр арасында артыг мялум олан ялагяляр цзря йюнядилмишдир. Еколожи 
саьламлыг индикаторлары бу ялагяляр ясасында мцяййян едилмишдир вя гярарын гябул едил-
мя сийасятиндя онларын потенсиал гиймятляри цчцн сечилмишдир. Икинъи, яксяр щалларда еко-
ложи саьламлыг индикаторлары мцнтязям йыьылан мялуматлара ясасланмышдыр ки, бу да йуха-
рыда эюстярилдийи кими сямярялидир. Цчцнъц, Гярарларын гябул едилмяси цчцн Саьламлыьын 
вя Ятраф мцщцтцн Тядгиги лайищясинин мягсяди мялумат топламагдан ибарятдир ки, онун 
да ясасында профилактик тядбирляр тяклиф олунур. Она эюря дя бу метод етиоложи тядгигат-
лардан чох, еколожи саьламлыьын идаря олунмасы вя профилактикасында тятбиг едилир.  
 
Åêîëîæè òÿäãèãàòëàð 
 
Еколожи тядгигатлар о тядгигатлардыр ки, тядгигатчылар еколожи тясирлярля хястяликляр арасында 
ещтимал едилян ялагяляри юйрянмяк цчцн тядгигат елементи кими айры-айры фярдлярдян 
дейил, ящали групларындан истифадя едир. Бу заман мцхтялиф тясирляря мяруз галмыш вя 
мцхтялиф хястяликляри олан фярдлярин сайы мялум олмур. Она эюря дя еколожи тядгигат-
ларда ейни ящали цчцн тясирин йекун эюстяриъиляри (орта тясир вя йа тясиря мяруз галмыш 
адамларын нисбяти кими) хястяликлярин йекун эюстяриъиляри иля мцгайися едилир. 
 
Тайванда Блекфут хястялийинин ендемик яразисиндя арсен бирляшмяляри иля хярчянэ хястя-
лийиндян юлцм щадисяляри арасында ялагянин юйрянилмяси еколожи тядгигата аид мисалдыр 
(Chen et al., Chen & Wang, 1990). Тайван Яйалятинин Еколожи Саьламлашдырма Институту 
тяряфиндян 83 000 гуйу суларында арсенин гатылыьы юйрянилмишдир. Тядгигатчылар бу 
мялуматы арсен тясиринин эюстяриъиси кими гябул етмиш вя бир нечя йцз инзибати району 
тяъщиз едян су мянбяляриндя арсенин орта гатылыьыны гиймятляндирмяк цчцн истифадя 
етмишляр. Хярчянэ хястялийиндян юлцм вя инзибати районлар цзря ящалинин сайы барядя 
мялуматлар Тайван Яйалятинин Сящиййя Бюлмясиндян ялдя едилмишдир. Тядгигатчылар 
гуйу суйунда арсенин гатылыьы иля урбанизасийа вя сянайеляшдирмя кими факторларын тясири 
нятиъясиндя ямяля эялян мцхтялиф бядхассяли шишлярдян юлцм сявиййяси (йаша эюря 
стандартлашдырылмыш) арасында ялагяни юйрянмяк цчцн коррелйасийа вя регрессийа анали-
зиндян истифадя етмишляр. Гуйу суларында арсенин гатылыьы иля гараъийяр, бурун бошлуьу, 
аьъийяр, дяри, сидик кисяси вя бюйряк хярчянэинин йцксяк эюстяриъиляри арасында ялагяляр 
ашкар едилмишдир.  
 
Еколожи тядгигатларын яняняви ролу ящали барядя мювъуд мялуматлардан истифадя 
етмякля, илкин тядгигатларын йериня йетирилмясиндян ибарят олмушдур. Лакин тядгигатларын 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 161
бу типи епидемиолоэийанын диэяр сащяляриня нисбятян еко-епидемиолоэийада бюйцк рол 
ойнайыр, чцнки еколожи факторлар чох заман охшар йолла эениш ящали групларына тясир 
эюстярир. Она эюря дя эцман едилир ки, шящяр йерляриндя щава щювзясинин чирклянмяси 
сакинляря тясир эюстярир вя бу тясир кянд йерляриндяки щава щювзясинин чиркляндириъиля-
ринин тясириндян фярглянир. Ейниликля, сц тяъщизатында арсенин вя йа хлорлашдырылмыш суда 
хлорун мцхтялиф гатылыьынын тясири иля мцшайият едилян хястяликляр яразиляр арасында мцга-
йися едиля биляр. Тясирин бу типляриндя фярди-сявиййя тясиринин сящв тяснифаты цчцн имкан-
лар аздыр. Она эюря дя ятраф мцщит тясирляринин еколожи тядгигатлары чох заман фярди сечим 
вя йа давраныш васитясиля мцяййян едилян тясирлярин юйрянилмя тядгигатларына (сигарет 
чякмя вя йа гида тясири кими) нисбятян даща дягиг интерпретасийа олунур. 
 
Åêîëîæè òÿäãèãàòëàðûí ïëàíû   
 
Еколожи тядгигатларын апарылмасы цчцн стратеэийа еколожи тящлцкялярин йцксяк тясириня мя-
руз галмыш инсан групларынын йцксяк хястялянмя тезлийиня малик груплар олмасына мейл-
лилийини мцяййян етмякдян ибарятдир. Адятян, тядгигатчы хястялик тезликлярини вя тясирин 
йайылма эюстяриъилярини ейни груп цчцн ялдя едир. Сонра бу мялумат груп-сявиййя 
ялагялярини гиймятляндирмяк цчцн статистик бахымдан анализ едилир. 
 
Тясвири тядгигатларда истифадя едилян методларда олдуьу кими, еколожи тядгигатларда да 
ъоьрафи яразиляр (юлкяляр вя йа юлкя дахилиндя инзибати бюлмяляр кими) групларын мцяй-
йянляшдириъи ясасы кими истифадя едилир. Бу, йухарыда гейд едилмиш гуйу суларындакы 
арсенля ялагядар хярчянэ хястялийиндян юлцм щадисяляри арасында ялагянин юйрянилмя 
тядгигатында якс етдирилмишдир (Chen & Wang, 1990). Охшар тядгигатлар башга юлкялярдя 
тяркибиндя хлорлашдырма мящсуллары (Bean et al., 1982 a), радиоактив (Bean et al., 1982 b) 
вя учуъу цзви бирляшмяляр (Fagliano et al., 1990) олан суйун истифадя едилмяси нятиъясин-
дя хярчянэ рискинин гиймятляндирилмяси мягсядиля апарылмышдыр. Еколожи тядгигатла, 
щямчинин ятраф мцщит чиркляндириъиляринин (Shaw et al., 1992) мцхтялиф тясирляриня мяруз 
галмыш АБШ-нын сийащыйа алынмыш районлары арасында анаданэялмя инкишаф гцсурларыны, 
доьулан заман аз чякини вя тясирин потенсиал мянбяляри кими тящлцкяли туллантылар сащяси 
олан вя олмайан яразилярдя хярчянэля хястялянмя тезлийини мцгайися етмяк цчцн исти-
фадя едилмишдир (Griffith et al., 1989).  
 
Бу методун садя олмасына бахмайараг, хястялик барядя мялуматлары тягдим едян 
инзибати бюлмялярля юйрянилян еколожи факторун тязащцрц вя йа йайылмасы арасында кичик 
ялагя олдугда, тясир сявиййяляринин дягиг мцяййян едилмяси чятинляшир. Мясялян, суйун 
мониторинги цзря мялуматлар спесифик инзибати бюлмя цчцн (гясябя кими) топлана билмяз. 
Бу, щямчинин хястялик эюстяриъиси гиймятляндириляъяк тядгигатын елементи ола биляр. 
Мювъуд мониторинг мялуматлары ясасында инзибати бюлмя цчцн орта тясирин гиймятлян-
дирилмяси яксяр щалларда тяляб олунур. Она эюря дя фярдляри мцяййян едилмиш сийащыйа 
алынмыш районда щава щювзясинин чиркляндириъиляри иля аьъийяр функсийасы арасында 
ялагянин юйрянилмяси мягсядиля апарылан тядгигатда туллантыларын орта гиймяти сийащыйа 
алынмыш районда ящалинин топлашдыьы мяркяздян 10 мил мясафядя йерляшян мювъуд щава 
мониторинги стансийаларындан ялдя едилмишдир (Schwartz, 1989). Айдындыр ки, ъоьрафи 
яразиляря ясасланмыш епидемиоложи тядгигатлары планлашдыран заман тясир вя хястяликляр 
цзря мювъуд мялуматлары тядгигатын сечилмиш елементляри иля мцгайися етмякля, гий-
мятляндирмяни йериня йетирмяк лазымдыр.  
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 162
Шякил 6.4 АБШ-да йанаъаьа гатылан гурьушунун мигдарында дяйишикликляр вя ганда 
гурьушунун орта гатылыьы  
 
Мянбя: Goldsmith, 1988 
 
Мцхтялиф яразилярдя йашайан ящали груплары мцхтялиф шяраитлярдя йашадыьына вя мцхтялиф 
щяйат тярзиня малик олдуьуна эюря еколожи тядгигатларда систематик сящвляря вя гарышды-
рылмайа сябяб ола билян риск факторларына нязарят етмяк лазымдыр. Бу, о демякдир ки, 
тядгигатда юйрянилян спесифик тясир вя ейни хястялик цчцн башга риск факторларынын тясири 
груплар арасында чох фяргляня биляр. Щяр бир тядгиг едилян ярази дахилиндя гарышдырылманын 
олмамасыны якс етдирян фярдляр цзяриндя апарылан башга тядгигатлар ясасында гарышдырылма 
вя йа еффект модификасийасы контрол едиля билмяз (Morgenstern & Thomas, 1993). Мяся-
лян, атмосфер щавасы йцксяк дяряъядя чирклянмиш бир ярази дахилиндя сигарет чякмя вяр-
дишляри иля щава чиркляндириъиляринин тясири арасында щеч бир ялагя ола билмяз. Бу, щямчи-
нин щавасы аз чирклянмиш яразилярдя дя ола биляр. Яэяр щава чиркляндириъиляринин вя сига-
рет чякмянин орта сявиййяляри коррелйасийа едилярся, щава чиркляндириъиляринин тясирини аь-
ъийярлярдя еффектини юйрянян тядгигат гарышдырылмадан зийан чякя биляр, чцнки аьъийяр-
лярдяки еффектлярля щава чиркляндириъиляри арасында бязи ашкар ялагяляр щягигятдя груплар 
дахилиндя сигарет чякмянин мцхтялиф тезлийи нятиъясиндя ола биляр.   
 
Еколожи тядгигатларда юйрянилян груплар замана эюря дя  мцяййян едиля биляр. Замана 
вя йа вахта эюря мцгайися тядгигатлары верилмиш мцддят ярзиндя ясас ящали арасында еко-
ложи факторларын тясириндя дяйишикликлярля хястялик тезликляриндя дяйишикликляр арасында яла-
гяляри юйрянир. Замана эюря мцгайисянин цстцнлцкляриндян бири одур ки, сосиал-демогра-
фик факторлар кими груп-сявиййя ялагяляриндя сящвляря эятириб чыхаран ящалинин хцсусий-
йятляри ейни ъоьрафи яразидя верилмиш мцддят ярзиндя нисби сабит ола биляр. Шякил 6.4-дя 
АБШ-да йанаъаьа гатылан гурьушунун мигдары иля ганда гурьушунун орта гатылыьы арасын-
Йанаъагда 
истифадя олунан 
гурьушун 
Ганда гурьушунун 
орта гатылыьы 
Г
ан
да
 г
ур
ьу
шу
ну
н 
ор
та
 ся
ви
йй
яс
и 
6 
ай
 я
рз
ин
дя
 ис
тиф
ад
я 
ед
иля
н 
гу
рь
уш
ун
 
(1
00
0 
то
н)
 
илляр 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 163
да коррелйасийа эюстярилмишдир. Бу, 4 ил ярзиндя апарылмыш еколожи тядгигат ясасында 
мцяййян едилмишдир (Goldsmith, 1988).  
 
Åêîëîæè òÿäãèãàòëàðûí öñòöíëöêëÿðè âÿ íþãñàíëàðû 
 
Еколожи тядгигатларын ясас цстцнлцйц одур ки, онлар, адятян, мювъуд мялуматлара ясасла-
ныр вя она эюря уъуз баша эялир. Бу тядгигатлар нисбятян тясадцфи баш верян тясирляр няти-
ъясиндя ямяля эялян хястяликлярин юйрянилмясиндя ящямиййятли ола биляр. Чцнки юлкяляр 
арасында мцгайися апаран заман еколожи мцгайисяляр цчцн илкин ящали чох ола биляр. 
 
Лакин тядгигат нятиъяляриндя систематик сящвляря эятириб чыхаран факторлар барядя мялу-
матлар яксяр щалларда мящдуд олдуьуна эюря еколожи тядгигатлар чятин интерпретасийа 
едиля биляр. Ян ваъиб мясяля еколожи сящвляр цчцн олан имканлардыр ки, бурада да груп-
сявиййя ялагяляри фярди сявиййя ялагялярини дягиг якс етдирмир (Morgensterm, 1982; 
Greenland & Morgenstern, 1989; Morgenstern & Thomas,1993). Тясирдя групдахили ще-
тероэенлик олдуьуна эюря онун йекун эюстяриъиляринин тятбиги фярди тясир сявиййясини ки-
файят дяряъядя якс етдирмир ки, бу да ясас проблемдир (Morgenstern & Thomas, 1993). 
Она эюря дя бу тядгигат диггятля тятбиг едилмялидир, чцнки еколожи сящвлярин юлчцсц чох 
ъидди ола биляр вя ейни еффекти гиймятляндирян заман (фярди сящвя нисбятян) онун габаг-
ъадан мцяййян едилмяси цчцн имканлар аз олур.  
 
Еколожи тядгигатларын башга мящдудиййятляри дя вардыр. Мясялян, гейри-дифференсиал тяси-
рин сящв тяснифаты еффект эюстяриъисинин артыг гиймятляндирилмясиня сябяб ола биляр. Еля 
дцшцнцлмямялидир ки, кифайят гядяр мялуматларын олмамасы нятиъясиндя баш верян сящв-
ляр йалныз тясир еффектинин артыг гиймятляндирилмяси иля нятиъялянир. (Brenner et al., 1992). 
Бундан башга, еколожи тясирляр яксяр щалларда йцксяк дяряъядя коррелйасийа олунур. Бу, 
сябяб тясиринин чятин мцяййян едилмяси демякдир. Мясялян, щава щювзясинин чирклян-
мяси тядгигатында мцхтялиф яразиляр озон, туршу аерозоллары вя тяняффцсля удула билян 
щиссяъиклярин йцксяк коррелйасийа олунан гатылыгларына малик ола биляр вя бунлар щяр бир 
чиркляндириъинин еффектинин айры-айрылыгда тясниф едилмясини чятинляшдиря биляр. Яэяр тядги-
гат мцшащидянин нисбятян аз еколожи ващидляриндян ибарят оларса (щятта бу ващидляря 
ящалинин бюйцк сайы дахил олса беля), еколожи мялуматларын анализи мящдудлаша биляр 
(Еколожи тядгигатларын статистик анализи тядгигат ващидляриня дахил олан ящалинин сайына 
дейил, ващидлярин сайына ясасланмышдыр).  
 
Узун мцддят ярзиндя вахт дяйишикликляринин юйрянилмяси демографик эюстяриъилярдя вя 
рискин ясас характеристикасында мцщцм дяйишикликлярля мцряккябляшя биляр. Сон ониллик-
лярдя беля дяйишикликляр ящали сыхлыьынын артмасы вя сянайеляшдирмя нятиъясиндя бир чох 
инкишаф етмякдя олан юлкялярдя баш вермишдир. Бундан башга, тясир вя хястялик тезликляри 
барядя мялцматлар мцгайися едиля билмяз. Мясялян, щава чирклянмясинин гиймятлянди-
рилмяси цчцн методлар вя васитяляр сон илляр ярзиндя дяйишмишдир. Щямчинин диагностика 
тяърцбяси вя Хястяликлярин Бейнялхалг Тяснифаты кими хястяликлярин кодлашдырылма схеми 
дяйишмишдир. Тядгигатчылар бу дяйишикликляр барядя хябярдар олмалы вя мялуматларын 
кифайят дяряъядя мцгайися олуна билмясиня кюмяк етмяк цчцн стратеэийа ишляйиб 
щазырламалыдырлар.  
 
Потенсиал нюгсанларына бахмайараг, еколожи тядгигатлар тясир сявиййяляриндя дяйишиклик-
лярин ещтимал едилян хястяликлярдя дяйишикликляря сябяб олмасыны айдын якс етдиря билир. 
Бу тядгигатдан (ясасян, мцгайися едилян мцхтялиф  ъоьрафи яразилярдя тясир вя хястялик 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 164
тезликляри сабит олдуьу заман) бир яразидя мцяййян мцддят ярзиндя тясирдяки дяйишикли-
йин хястяликдя дяйишикликля ялагядяр олмасыны эюстярмяк цчцн заман анализини ъоьрафи 
анализля бирляшдирдикдя истифадя едилир.  
 
Êîãîðò òÿäãèãàòëàðû  
 
Когорт тядгигатларында тядгиг едилян груп мцяййян хястялийин инкишаф риски алтында олан 
фярдлярдян ибарятдир. Бу фярдляр мяруз галдыглары тясирин дяряъясиндян асылы олараг 
груплара бюлцнцрляр. Щяр бир груп дахилиндя хястялянмя щадисялярини ашкар етмяк цчцн 
мцяййян вахт ярзиндя мцшащидя апарылыр. Беляликля, когорт тядгигатлары тядгигатчыйа 
мцхтялиф хястяликляря эюря хястялянмя тезлийини юлчмяйя вя тезлик нисбяти, тезлик фярги 
кими бцтцн еффект эюстяриъилярини мцяййян етмяйя имкан верир. Мялуматлар хястяликляр 
ашкар едилян заман топландыгда когорт тядгигатлары проспектив адланыр. Тядгигатда 
кечмиш щадисяляр нязярдян кечирилдикдя (мювъуд мялуматлардан истифадя етмякля), бу 
тядгигатлар ретроспектив адланыр. Бу анлайышлар тядгигат планына дейил, вахта ясасланыр. 
 
Еко-епидемиолоэийада когорт тядгигатлары еколожи тящлцкялярин инсанларын саьламлыьына 
эцълц тясиринин узаг нятиъялярини гиймятляндирмяк цчцн еффектив сурятдя истифадя едил-
мишдир. Мясялян, когорт тядгигатларында шцаланмайа мяруз галан ящали групу цзяриндя 
мцшащидя апарылмышдыр. Бу група икинъи дцнйа мцщарибясиндя атом бомбаларынын партла-
дылмасындан зяряр чякмиш Йапонийа ящалиси, боьаз уру вязисинин бюйцмясиня эюря шца 
иля мцалиъя алмыш ушаглар, доьушдан сонра маститя эюря шца мцалиъяси гябул етмиш гадын-
лар вя Чернобыл атом реактору гязасындан зяряр чякмиш йашайыш мянтягяляринин ящалиси 
дахил иди. Сянайе мцяссисяляринин токсик кимйяви маддяляринин тясириня мяруз галмыш 
ящали групунда хроник хястяликлярин мцяййян едилмяси цчцн дя когорт тядгигатлары 
апарылмышдыр. 1984-ъц илдя Щиндистанда Бщопал шящяриндя пестисидляр истещсал едян 
заводда метил-изосианатын ятраф мцщитя ахмасы 200 000 инсанын зящярлянмясиня вя 2000 
инсанын юлцмцня сябяб олмушдур. Бу заводун йахынлыьында йашайан ящали групунун 
тядгигаты буна аид мисалдыр. Башга бир мисал Италийанын Севесо шящяриндя ящалинин 
кимйяви маддяляр истещсал едян заводда 1976-ъы илдя баш верян гяза нятиъясиндя 
2,3,7,8-тетрахлордибензо-п-диоксинин потенсиал тясириня мяруз галмасыдыр (Bertazzi et al., 
1989; 1992). Зящярлянмядян сонра апарылмыш когорт тядгигатларына Йапонийада 
кадмиумун тясириня мяруз галмыш вя нятиъядя Итаи-итаи (ЦСТ,1992) хястялйиня тутулмуш 
ящали групу цзяриндя тядгигат, полихлорлашдырылмыш бифенилля чирклянмиш дцйц йаьынын 
гидайа ялавя едилмяси нятиъясиндя Йушо хястялийиндян язиййят чякян ящали групу вя 
метил-ъивянин тясириня мяруз галмыш Минамата шящяринин йахынлыьында йашайан ушаглар 
цзяриндя апарылан тядгигатлары мисал эюстярмяк олар (ЦСТ,1990, 1992 c). 
 
Êîãîðò òÿäãèãàòûíà ùàçûðëûã 
 
Когортанын ики ясас типи вардыр. Щяр бир когорта ясасландыьы илкин ящали типиня уйьунлу-
ьуна эюря мцяййян едилир. Сабит когорта щяр щансы вахт анында вя йа вахт интервалында 
мцяййян едилмиш вя сонра мцяййян вахт мцддятиндя мцшащидя едилмиш айры-айры фярд-
лярдян ибарятдир. Сабит когорталар кимйяви маддялярин ятраф мцщитя йайылмасы кими хц-
суси щадисяляр ясасында да мцяййян едиля биляр. Когорта она эюря сабит когорта адланыр 
ки, онун цзвляринин сайы когортайа дахил едилян заман мцяййян едилмишдир. Боьаз уру 
вязисинин бюйцмясиня эюря мцалиъя мягсядиля шца алмыш ушаглары, Италийанын Севесо шя-
щяринин диоксинин тясириня мяруз галмыш ящали групуну буна мисал эюстярмяк олар. Дина-
мик когортайа цзвляр мцяййян вахт ярзиндя сечмя критерисиня уйьунлуьуна эюря дахил 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 165
едилир. Динамик когортайа мисал щава чиркляндириъиляринин тясириня мяруз галмыш мцша-
щидя мцддятиндя когортайа дахил олараг вя йа когортадан чыхараг, йашайыш йерини дяйишя 
билян фярдлярдян ибарят йашайыш мянтягяси ола биляр. Динамик когорта анлайышы ъялбе-
диъидир, чцнки о, ящалинин даим дяйишян характерини якс етдирир. Динамик когортанын тяд-
гиги ящалиси барядя мцнтязям мялуматлар топлайан юлкя вя йа реэионларда мцмкцндцр.  
 
Когорт тядгигатынын ясас мярщяляляри ашаьыдакылардыр: 
 
 Тядгигатат иштиракчыларынын мцяййян едилмяси вя сечилмяси; 
 Мяруз галдыглары тясир дяряъясиня вя башга риск факторларына эюря тядгигат иштиракчы-
ларынын тяснифаты; 
 Мяруз галдыглары тясир дяряъясиня эюря тядгигат иштиракчыларынын бюлцндцйц йарымг-
рупларда хястяликлярин мцяййян едилмяси цчцн когорта цзвляринин мцяййян вахт 
ярзиндя мцшащидя едилмяси. 
 
Òÿäãèãàò èøòèðàê÷ûëàðûíûí ñå÷èëìÿñè 
Когортанын цзвляри юйрянилян хястялийин инкишаф риски алтында олмалыдырлар. Она эюря дя 
тядгигатчы когортайа цзвляри сечяндя юйрянилян хястялийя малик олан, щямин хястяликля 
хястялянмяси ещтимал едилмяйян, еляъя дя щямин хястялийя мейлли олмайан фярдляри 
тядгигата дахил етмямялидир (бах: шякил 6.1). Мясялян, еколожи сигарет тцстцсцнцн тясириня 
мяруз галмыш фярдляри тядгиг едян заман потенсиал когорта цзвляриндя тяняффцс йолла-
рынын хястяликляринин олмамасына там ямин олмаг цчцн тядгигатын яввялиндя мцайиня 
апарыла биляр. 
 
Тядгигат иштиракчылары (когорталар) ики йолла сечиля биляр. Онлар мяруз галдыглары тясирин 
дяряъясиндян асылы олмайараг (йяни, сийащыйа алма стратеэийасы ясасында), когортайа да-
хил едиля биляр. Тясирин дяряъяси тядгигат иштиракчылары когортайа дахил едилдикдян сонра 
мцяййян едилир. Яэяр тясир чох йайылмыш тясир оларса вя йа тядгигатын мягсяди бир дейил, 
бир нечя еколожи факторун нятиъялярини мцяййян етмякдирся, бу метод мцнасиб метод-
дур, чцнки ейни когорта цчцн "тясир" мцхтялиф йолларла тясниф едиля биляр. Мясялян, киши-
лярдя хырылтылы тяняффцсля баьлы бир нечя еколожи факторун юйрянилмяси мягсядиля апарылмыш 
когорт тядгигатында тядгигатчылар кечмиш тясирляри нязяря алмадан, яввялляр хырылтылы тя-
няфцс вя йа астма хястялийи олмайан орта йашлы вя йашлы кишилярдян ибарят когорта мцяй-
йян етмишляр (Sparrow et al., 1993). Сонра тядгигатчылар щяр бир тясир барядя мялумат 
ялдя етмиш вя ясас мцайиня заманы мцхтялиф тибби тестляр апармышлар. Анализ мцшащи-
дянин планлашдырылмыш 3 или ярзиндя хырылтылы тяняффцсцн йени щадисялярини габагъадан хя-
бяр верян тясирляри вя ясас яламятляри мцяййян етди. Яэяр мараг даирясиндя олан тясир 
тясадцфи щалларда баш верярся, когорт тядгигаты цчцн сийащыйаалмайа ясасланмыш сечмя 
гейри еффектив ола биляр. 
 
Когорта цзвляринин сечилмяси цчцн алтернатив стратеэийа онларын мяруз галдыьы тясирин 
дяряъясиня ясасланыр. Тясиря мяруз галмыш вя галмамыш инсанларын бярабяр сайда 
сечилмяси мцмкцн олдуьундан, бу ъцр йанашма еффектив ола биляр. Мясялян, гурьушунун 
дюлдахили вя зещни инкишафа тясиринин юйрянилмя тядгигатында 11 000-дян чох йени доьул-
мушун эюбяк ъийяси ганында гурьушунун гатылыьы мцяййян едилмишдир. Бу тядгигатдан 
алынан нятиъяляр ганларында гурьушунун мигдары 10-ъу персентилдян ашаьы (<3 g/dL), 
50-ъи просентиля йахын (6-дан 7g/dL- дяк ), 90-ъы персентилдян йухары (≥10 g/dL) олан 
ушаглары мцяййян етмяк цчцн истифадя едилмишдир (Bellinger et al.. 1987). Дяркетмя 
инкишафынын стандартлашдырылмыш тестляри ясасында гурьушунун ашаьы, орта вя йцксяк тясириня 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 166
мяруз галмыш ушаглары тямсил едян бу груплар 24 ай ярзиндя мцшащидя едилмишдир. Шякил 
6.5-дя эюстярилдийи кими, мцшащидя апарылан мцддятдя пренатал дюврдя гурьушунун 
йцксяк тясириня мяруз галмыш групда ушагларын сайы башга ики групдакы ушагларын 
сайындан аз олмушдур. Беляликля, тядгигат 11000 йени доьулмуш кюрпя дахил олан илкин 
ящалинин щамысы цчцн мцшащидя тяляб етмядян гурьушунун ушагларын дяркетмя 
инкишафына пренатал вя постнатал тясиринин мянфи нятиъялярини эюстяря билди. 
 
 
Когорт тядгигатыны планлашдыран заман тядгигат иштиракчыларыны сечмяк цчцн сечмя 
мцайинясинин уйьун васитяляринин мцяййян едилмясинин бюйцк ящямиййяти вардыр. (бах: 
фясил 3, сечмя методу). Когорт тядгигатларында сечмя мцайинясинин апарылмасы васитяля-
риня ящалинин сийащыйа алынмасы, кился доьум китабчалары, сцрцъц вясигяляринин сийащысы 
вя телефон сорьу китабчасы аиддир. Эюрцндцйц кими, сечмя тядгигатынын апарылмасы цчцн 
лазыми васитялярин мювъудлуьу мцхтялиф йашайыш мянтягяляриндя кифайят гядяр фярглянир, 
бязи яразилярдя ися бу васитяляр бцтювлцкдя олмайа биляр. 
 
Еко-епидемиологлар чох заман дягиг мцяййян едилмиш ящали групуна диггят верирляр, 
чцнки онлар тядгигатын фярзиййясиня уйьун олараг сечилир вя яксяр щалларда бу груплары 
мцяййян етмяк вя онлар цзяриндя мцшащидя апармаг нисбятян асан олур. Бурайа пешя 
групларыны (мцяййян едилмиш пешя тясириня эюря сечилмя ваъиб дейилдир, бурада мцяййян 
йашайыш яразиляри вя йа хястялик сянядляринин мювъудлуьу нязяря алынмалыдыр), яввялъя-
дян юдянилмиш саьламлыг цзря лайищялярин цзвлярини, мяктябляри, коллеъляри вя ордуну аид 
етмяк олар. Лакин тядгигатчы ямин олмалыдыр ки, групларын асан мцяййян вя мцшащидя 
едилмясинин цстцнлцкляри интерпретасийанын мящдудиййятляри иля кянар едилмяйяъяк. 
Мясялян, тядгиг едилян ящали групу о дяряъядя гейри-типик ола биляр ки, тядгигатын няти-
ъяляри цмумиляшдириля билмяз. 
 
Бокс 6.1. Когорт тядгигатларында тясиря мяруз галмыш вя галмамыш фярдлярин  сечилмяси 
цчцн эюстяришляр: 
 
 Тясиря мяруз галмамыш адамлар мяруз галмыш адамларын сечилдийи ейни (вя йа 
мцгайися едиля билян) ящали групундан сечилмялидир. 
 Тясиря мяруз галмыш вя галмамыш ящали групларында юйрянилян хястялик олмамалыдыр вя 
тядгигатын яввялиндя онларын щямин хястялийин инкишафына мейллилийи ейни дяряъядя 
олмалыдыр. 
 Мараг даирясиндя олан тясир истисна едилмякля, тясиря мяруз галмыш адамларда ясас 
хцсусиййятляр тясиря мяруз галмамыш адамлардакы хцсусиййятлярдян систематик 
фярглянмямялидир.  
 Тясиря мяруз галмыш вя галмамыш груплар цчцн тясир вя хястялик барядя мялуматларын 
кейфиййяти вя мигдары ейни ящямиййятя малик олмалыдыр. 
 Щяр ики груп цзяриндя сонракы мцшащидялярин апарылмасы мцмкцн олмалыдыр. 
 Мцхтялиф критериляря эюря сечилмиш тясиря мяруз галмамыш фярдлярдян ибарят чохлу 
сайда мцгайися груплары алынмыш нятиъялярин ясаслы олмасыны мющкямляндиря биляр. 
 
 Source: Greenberg & Daniels, 1993.
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 167
Шякил 6.5. Эюбяк ъийяси ганында гурьушунун гатылыьына эюря ягли инкишаф эюстяриъисинин 
орта гиймяти  
 
 
Тест вахты йаш щядди (айлар) 
 
Мянбя: Bellinger et al., 1987 
 
Ìöãàéèñÿ ãðóïëàðûíûí ñå÷èëìÿñè 
Когорт тядгигатларында тясиря мяруз галмамыш ящали групу мцгайися групу вя йа 
референс груп адланыр. Мцгайися групу тясиря мяруз галмайан ящали арасында баш верян 
хястяликлярин эюстяриъисини ифадя едир. Йухарыда эюстярилдийи кими, бу груп артыг мцяййян 
едилмиш когортадан сечиля биляр (о, тясиря мяруз галмыш вя галмамыш груплара 
бюлцндцкдян сонра) вя бу щалда о, дахили мцгайися групу адланыр. Мцгайися групу, 
щямчинин тясиря мяруз галмамыш груп кими танынан илкин ящали групунун эениш нцмуня-
ляриндян сечиля биляр. Бу щалда о, хариъи мцгайися групу адланаъагдыр. Бязи тядгигатларын 
щям дахили, щям дя хариъи мцгайися груплары вардыр. Беля ки, тядгигатчылар тящлцкяли 
туллантыларын басдырылдыьы сащяйя йахын яразидя йашайан ящалинин саьламлыьына тясири 
юйрянян заман гоншу йашайыш мянтягясинин тясиря мяруз галмамыш сакинлярини хариъи 
мцгайися групу кими сечмишляр. Онлар, щямчинин тящлцкяли туллантылар басдырылан сащядян 
мцяййян мясафядя йашайан сакинляри, тясиря мяруз галмайан груплар дахил олмагла, 
ещтимал едилян потенсиал тясиря эюря дя груплара бюлмцшляр (Baker  et al., 1988). 
 
Эюбяк ъийяси ганында 
 гурьушунун мигдары 
Ашаьы  
Орта 
Йцксяк  
Я
гл
и и
нк
иш
аф
 э
юс
тя
ри
ъи
си
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 168
Хариъи мцгайися групундан фяргли олараг, дахили мцгайися групундан истифадянин цстцн-
лцйц ондан ибарятдир ки, тядгиг едилян ейни ящали арасында мцхтялиф тясирляря мяруз галан 
груплар мцгайися едилирляр. Бир когорт дахилиндя кифайят гядяр эениш тясиря мяруз галма-
мыш групун мцяййян едилмяси мцмкцн дейилдир. Бундан башга, хариъи мцгайися гру-
пундан истифадя етмякля, тядгигатчы йени мялуматлар йыьмаг явязиня мювъуд мялумат-
лары истифадя едя биляр ки, бу да тядгигатын майа дяйярини кифайят гядяр ашаьы салар. Мя-
сялян, тядгигат васитясиля тясиря мяруз галмыш ящали групунда юлцм щадисяляринин сайы 
нормал шяраитдя эюзляниля билян юлцм сайы иля (мювъуд мялуматлардан ялдя едилмиш ре-
эионал вя йа милли сявиййядя юлцм эюстяриъиляри ясасында) мцгайися едиля биляр. Хариъи 
мцгайися групунун сечилмясиндя ясас мясяля онун тясиря мяруз галмамасындан башга, 
истянилян мцнасибятдя тясиря мяруз галмыш групла мцгайися едиля билмясиня ямин ол-
магдан ибарятдир. 
 
ßùàëèíèí íþâáÿòè ìöøàùèäÿëÿðè 
Когорталарын мцшащидя методлары уйьун мялуматларын мювъудлуьундан асылыдыр. Она 
эюря дя когорт тядгигатыны планлашдыран заман тяляб олунан мялуматын мювъудлуьу йох-
ланылмалыдыр. Яэяр юлцм барядя сянядлярдян истифадя едиляъякся, тядгигатчы тядгигата 
дахил едиляъяк мялумат мянбялярини мцяяййян етмялидир. Мясялян, юлцм барядя дювлят 
реэистрляри вя йа шящадятнамяляр. Милли вя йа бейнялхалг сявиййядя юлцм барядя мялу-
матларын ялдя едилмяси чох бюйцк хяръляр тяляб едя биляр. Башга бир тяряфдян, хястяликляр 
барядя мялуматларын мящдудлуьу мцшащидя дюврцндя миграсийа едян инсанлар барядя 
дягиг вя кифайят гядяр мялумат веря билмяз. 
 
Юлцмля нятиъялянмяйян хястяликлярин нювбяти мцшащидяляринин тядгиги, принсипъя юлц-
мцн когорт тядгигатларындан фярглянмир, лакин юлцмля нятиъялянмяйян хястяликлярин 
мцяййян едилмяси инсанларла ялагя сахламаьы тяляб едир. Буна эюря дя тядгиг едилян 
ящалинин нязарятдя сахланмасы цчцн даща актив методлар тяляб олуна биляр. Мясялян, рес-
пиратор симптомлар барядя мялумат ялдя етмяк вя йа аьъийяр функсийасыны гиймят-
ляндирмяк цчцн тядгиг едилян инсанларла бирбаша ялагя сахламаг лазымдыр. Яэяр хястялийи 
мювъуд мялумат мянбяляри ясасында мцяййян етмяк мцмкцндцрся, хястялярля бирбаша 
ялагя сахламаьа ещтийаъ олмайаъагдыр. Буна миокард инфарктына эюря хястяханайа 
йерляшдирилмя щадисясини мисал эюстярмяк олар. Адятян, узунмцддятли когорт тядгигат-
ларында тядгигатчылар дюври олараг тядгиг едилян инсанларла цнсиййятдя олурлар. Беляликля, 
тядгигаты планлашдыран заман тядгигатчы даща бюйцк хяръляр (мцшащидяляр арасында 
интервалларын даща тез-тез тякрарланмасы иля) вя мялуматларын даща бюйцк иткиляри 
(инсанларла цнсиййятин аз олмасы нятиъясиндя) арасында мцвазинят йаратмалыдыр. 
 
Ðåòðîñïåêòèâ êîãîðò òÿäãèãàòëàðû  
Ретроспеткив когорт тядгигатлары консепсийасына эюря сябяб щадисяляри баш вердикдян 
сонра йериня йетирилян тядгигат истисна едилмякля, проспектив когорт тядгигатлары иля ей-
нидир. Адятян, тядгигатчы тясир дяряъясини тяйин етмяк цчцн мювъуд мялуматлардан исти-
фадя етмякля, кечмиш дювр цчцн когортаны мцяййян едир вя сонра о, щямин вахтдан 
мцяййян дювря гядяр когортаны мцшащидя едир. Мясялян, бюйцмцш боьаз уру вязисинин 
мцалиъяси заманы ионлашдырыъы радиасийанын тясириня мяруз галмыш ушагларын когорт тядги-
гатларында тядгигатчылар ушаглары мцяййян етмяк вя онларда радиасийанын дозасыны гий-
мятляндирмяк цчцн тибби сянядлярдян истифадя етмишдиляр. Хярчянэ хястяликляринин 
гейдиййаты вя ящалинин тябии артымынын статистикасы тядгигатчылара хярчянэ хястяликляри иля 
хястялянмя вя юлцм щадисялярини мцяййян етмяк цчцн ушаглары мцшащидя етмяйя 
имкан йаратды. 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 169
Проспектив вя ретроспектив когорт тядгигатларынын нисби цстцнлцкляри Ъядвял 6.2-дя верил-
мишдир. Адятян, ретроспектив когорт тядгигатлары чох хяръляр тяляб етмир вя онлар прос-
пектив тядгигатлара нисбятян гыса мцддятдя йериня йетирилир. Лакин ретроспектив когорт 
тядгигатларынын ясасландыьы мювъуд хястялик тарихляри дягиг мялумат тягдим едя билмир. 
Щятта тядгигатчыны марагландыран еколожи фактор барядя мялумат мювъуд олса да, рискин 
гарышдырыъы факторлары барядя мялумат олмайа биляр. Бундан башга, тясирин мониторинг 
методлары вя диагностик критериляр яввял топланмыш мялуматларын сон заманларда топлан-
мыш мялуматларла бирляшдирмясини чятинляшдиряряк дяйишя биляр. 
 
Ъядвял 6.2. Когорт тядгигатларынын проспектив вя ретроспектив методларынын мцгайисяси  
 
 
Атрибут  
 
Проспектив метод  Ретроспектив метод 
Мялумат  Даща дягиг вя там Аз дягиг вя там  
Дайандырылмыш тясир Файдасыз Файдалы 
Баш верян вя йени тящлцкяляр Файдалы Файдасыз  
Хяръляр  Даща баща Нисбятян цъцз 
Йериня йетирилмя вахты Узунмцддятли Гысамцддятли   
 
Мянбя: Greenberg & Daniels, 1993 
 
Когорт тядгигатларынын цстцнлцкляри вя нюгсанлары 
 
Когорт тядгигатлары мцшащидя тядгигатлары ичярисиндя ян дягиги щесаб едилир, чцнки тядги-
гатчы тядгиг едиляъяк ящалини мцяййян етдикдян сонра тясирдян хястялийин тязащцрцня 
гядяр сябяб щадисяляринин инкишафыны изляйир. Тясирин дяряъяси хястялик ямяля эялмямиш-
дян яввял мцяййян едилир. Она эюря дя хястялик риски барядя билик тясирин тяснифатыны дя-
йишя билмяз. Тясирля хястялик арасында заман асылыльы айдын мцяййян едилмишдир. Бу тяд-
гигат тясирля баьлы чохлу хястяликлярин юйрянилмяси цчцн имкан йарадыр. 
 
Когорт тядгигатлары бюйцк хяръляр тяляб етдийиндян, еко-епидемиолоэийада онлардан аз 
истифадя олунур. Тясир вя хястялийин инкишафы арасында эизли дювр узунмцддятли олдугда, 
онларын йериня йетирилмяси мцмкцн олмур. Бундан башга, хястялик щадисяляри тясадцфи 
щалларда баш верирся, когорт тядгигатлары гейри-еффектив ола биляр. Тядгигатда хястялик 
щадисяляри сайынын кифайят гядяр чох олмасы цчцн тядгиг едилян ящали чох олмалыдыр. 
Нящайят, пешя когорталарына нисбятян цмуми ящалидян сечилмиш когорталарын мцяййян 
едилмяси вя мцшащидяси даща мцряккябдир.  
 
Когорт тядгигатлары эизли дюврляри чох узун олмайан хястяликлярин гиймятляндирилмяси 
цчцн еффектив истифадя едилмишдир. Дяркетмя инкишафына гурьушунун пренатал вя постнатал 
тясиринин гиймятляндирилмяси мягсядиля ушагларын доьулан вахтдан 24 айына гядяр мц-
шащидясиндян ибарят тядгигат буна мисал ола биляр (Bellinger et al., 1987). Нис вя онун 
ямякдашлары тяряфиндян апарылан (1994), гапалы щавада тоз щиссяъикляринин 5 йашындан 
йухары ушагларда респиратор симптомлара вя аьъийяр функсийасына тясиринин нятиъяляринин 
юйрянилмясиндян ибарят олан тядгигаты да буна мисал эюстярмяк олар. Когорт тядгигаты-
нын нювбяти мцшащидя мцддяти мцхтялиф ола биляр вя бу мцшащидя, тядгигаты ещтимал 
едилян хястялянмя щадисяляринин сайы (тядгиг едилян ящалинин сайы ясасында щесабланмыш 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 170
хястялянмя щадисяляринин тезлик ямсалы вя индуксийа дюврц) барядя мялуматла тямин 
едилмялидир. 
 
Яэяр ясаслар хроник еффектлярин еколожи тясирля ялагясини сцбут едирся, йериня йетирилмяси-
нин баща вя мцряккяб олмасына бахмайараг, когорт тядгигатлары тясдиг олуна биляр. 
Нидлмен вя башгалары (1990) гурьушунун тясириня мяруз галмыш ушаглар цзяриндя 11 ил 
когорт тядгигаты апармышлар. Гурьушунун тясири диш маддясиндя гурьушунун мигдары иля 
мцяййян едилирди. Тядгигатын мягсяди гурьушунун ещтимал едилян тясири иля синир 
системинин узаг мянфи функсийалары арасында ялагянин гиймятляндирилмясиндян ибарят иди. 
Узунмуддятли тядгигатын апарылмасы цчцн гярар гурьушунун тясири иля ушагларын 
саьламлыьында мянфи еффектляри арасында ялагянин олмасыны ашкар етмиш кюндялян вя 
гысамцддятли когорт тядгигатларындан алынан нятиъяляря ясасланмышдыр. Еляъя дя, Докери 
вя башгалары (1993 б) 14-16 иллик мцшащидя мцддятиндя щава чирклянмясинин юлцмя 
тясиририни гиймятляндирмиш, щаванын зяриф дисперс щиссяъиклярля чирклянмяси иля ялагядар 
аьъийяр хярчянэиндян вя цряк-аьъийяр хястяликляриндян баш верян юлцм арасында ялагяни 
эюстярмишляр. Яввялляр беля ялагяни кюндялян тядгигатлар ясасында эюстярян еколожи вя 
вахт сыра тядгигатлары онлары бу тядгигаты апармаьа сювг етмишди. Яксяр щалларда 
узунмцддятли епидемиоложи тядгигатларда тядгиг едилян ящали тядгигатын ян гиймятли, 
техники васитяси кими нязярдян кечирилир. 
 
Ùàäèñÿ - êîíòðîë òÿäãèãàòëàðû  
 
Щадися-контрол тядгигаты (вя йа щадися-нцмуня тядгигаты) тясирля хястялик арасында 
ялагяни ейни ящалидян сечилмиш хястяляри (вя йа хястялийи олан фярдляри) вя контроллары 
мцгайися етмякля юйрянир. III Фясилдя эюстярилдийи кими, щадися-контрол тядгигатында 
илкин ящалинин тясиря мяруз галдыьы дювр бирбаша мцшащидя едилмир. Контрол групдакы 
фярдляр риск бахымындан хястялярля охшар олан ади адамлардыр, лакин онларда хястялик 
инкишаф етмямишдир. Тядгигатчы хястяляри вя контрол груплары сечмякля, хястялик тарихляри 
барядя мювъуд мялуматлары вя сорьу васитясиля ялдя едилян мялуматлары юйрянмякля вя 
йа кечмиш тясирин биоэюстяриъилярини юлчмякля, щямин групларын кечмиш дюврдя мяруз 
галдыглары тясири мцяййян едир. Контрол групларда тясирин йайылмасы илкин ящалидя тясирин 
йайылмасыны эюстярир. Тясир вя хястялик арасында щеч бир ялагя олмадыгда, о, хястялярдя 
тясирин "ещтимал едилян" йайылмасыны якс етдиряъяк. 
 
Тядгигатчылар щадися-контрол тядгигатынын еффективлийини вя онун когорт тядгигаты иля 
консептуал гаршылыглы ялагясини гиймятляндирдикдян сонра щадися-контрол тядгигатындан 
чох истифадя едилир (Breslow & Day 1980; Rothman & Greenland, 1998). Щадися-
контрол тядгигатынын еффективлийи ондан ибарятдир ки, хроник хястялийин индуксийа дюврцндя 
хястялийин мейдана чыхмасы эюзлянилмир, щямчинин контрол вя хястя групларда тясирин 
гиймятляндирилмясиня чякилян хяръляр мящдудлашдырылмышдыр (тясир илкин ящалинин щамы-
сында гиймятляндирилмир). Щадися-контрол тядгигатына Испанийада, Барселонда (Anto et 
al., 1989; Anto & Sunyer, 1990) астма епидемийасы вя Токсик Йаь Синдрому (ТЙС) 
кими хястялик алышмаларынын тядгиги аиддир. Сонунъу тядгигатда тядгигатчылар ТЙС олан 
124 хястянин вя хястялийи олмайан 124 фярдин гида гябул етмя тарихлярини ялдя етмишди-
ляр. Щяр ики групун сосиал-игтисади вязиййяти ейни иди. ТЙС олан бцтцн хястяляр, контрол 
групун ися 6,4%-и ганунсуз сатылан мятбях йаьындан истифадя етмяляри барядя мялумат 
вермишдиляр. Йаьда фактик токсин ашкар едилмяся дя, бц мушащидя нювбяти тядгигатларын 
апарылмасына эятириб чыхартды ки, о да чирклянмиш йаьын ТЙС ямяля эялмясиндя ролуну 
мцяййян етди.  
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 171
Мцхтялиф хярчянэ хястяликляринин ямяля эялмясиндя еколожи факторларын ролуну юйрянмяк 
цчцн щадися-контрол тядгигатларындан истифадя едилир. Аьъийяр хярчянэинин, мяишятдя 
радонун тясиринин, (Samet,  1989; Lubin, 1994), ушаг шишляринин, лейкемийа вя мяишятдя 
електромагнит радиасийасынын тясиринин (London et al; 1991 Savitz et al., 1993; 
Washburn et al., 1994), сцд вязинин хярчянэи вя p, p’-DDT(дихлордифенилтрихлоретан) 
кими пестисидлярин тясиринин (Wolff et al., 1993; Krieger et al., 1994), Чиндя гапалы 
мцщитдя щава чиркляндириъиляри вя аьъийяр хярчянэинин (Liu et al., 1993), АБШ-да 
апарылмыш нцвя сынаглары нятиъясиндя радиоактив йаьынтыларын тясириня мяруз галмыш 
адамларда лейкемийанын юйрянилмя тядгигатлары буна аид мисалдыр (Stevens et al., 1990). 
Щадися-контрол тядгигатлары, щямчинин анаданэялмя гцсурларын вя пестисидлярин, ичмяли 
су чиркляндириъиляринин тясири (Goldberg et al., 1990) нятиъясиндя ямяля эялян башга 
репродуктив хястяликлярин юйрянилмясиндя истифадя едилмишдир. 
 
Щадися-контрорл тядгигаты когортада ящали групунун тядгигинин еффективлийини артырмаг 
цчцн дя истифадя едилир. Яэяр когортаны мцяййян етмяк цчцн кифайят гядяр мялумат 
варса, тясир вя йа гарышдырыъы факторлар барядя дягиг мялуматлар ялдя етмяк цчцн лазым 
олан хяръляр щяддиндян артыг йцксякдирся, тядгигатчы тядгиг едилян ящалинин 
когортасында щадися-контрол тядгигатыны апара биляр. Бу щалда тясир вя рискин диэяр 
факторлары барядя мялуматлар йалныз хястяляр вя контрол групдакылар цчцн тяляб олунаъаг. 
Бу тядгигат груплашдырылмыш щадися-контрол тядгигаты адланыр. 
 
Ùàäèñÿ-êîíòðîë òÿäãèãàòûíà ùàçûðëûã 
 
Щадися-контрол тядгигатынын ясас мярщяляри ашаьыдакылардыр: 
 
 Хястянин мцяййян едилмяси цчцн критерилярин тяйин едилмяси; 
 Тядгигат иштиракчылары цчцн критеринин тяйин едилмяси вя хястялярин сечилмяси цчцн 
сечмя мцайиняси васитяляринин мцяййян едилмяси; 
 Контролларын сечилмяси цчцн сечмя мцайинясинин мцвафиг васитяляринин мцяййян 
едилмяси; 
 Кечмиш тясирин, хястялярин вя контролларын башга хцсусиййятляринин гиймятляндирил-
мяси;  
 Хястялярин вя контролларын мяруз галдыглары кечмиш тясири мцгайися етмякля, тясирля 
хястялик арасында ялагянин гиймятляндирилмяси.  
 
Õÿñòÿíèí ìöÿééÿí åäèëìÿñè 
Щадися-контрол тядгигатлары бир гайда олараг, йени тюрямялярин гейдиййаты апарылан вя йа 
хястялянмя заманы хястялярин хястяханайа йерляшдирилмяси тяляб едилян яразилярдя юлцм 
вя йа хярчянэ кими хястяликлярин рясми гейдя алынмыш нятиъяляриня ясасланыр. Беля ся-
нядлярдян истифадя сямярялидир. Йухарыда гейд едилмиш аьъийяр, ушаглыг хярчянэинин, 
лейкемийанын вя анаданэялмя гцсурларын тядгигатыны буна мисал эюстярмяк олар. 
 
Щадися-контрол тядгигатларынын яксяриййяти хястяхана хястяляриня вя йа хястялийя эюря 
клиникалара мцраъият етмиш хястяляря ясасланыр. Беля тядгигатларын бир нечя цстцн ъящяти 
вардыр: хястяляр вя онларын хястялик тарихлярини ялдя етмяк мцмкцндцр; хястялярин якся-
риййяти ямякдашлыьа мейллидирляр; хястяляр вя контроллар ейни тибб мцяссисясиня мцраъият 
етдикдя, онларын хястялик хцсусиййятляринин фону мцвазинятя эятириля биляр. Тибби сяняд-
лярин вя биоложи нцмунялярин мювъудлуьу тясир барядя мялуматларын топланмасыны асан-
лашдырыр. Юйрянилян хястялик йалныз хястянин хястяханайа йерляшдирилмяси иля нятиъялян-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 172
дийи заман хястяхана хястяляриндян истифадя мцнасиб щесаб едилир. Хястяхана хястяляри 
хярчянэ хястяликляринин юйрянилмяси цчцн истифадя едился дя, дерматит кими хястялийин 
юйрянилмяси цчцн истифадя едиля билмяз. Яэяр хястяхана хястяляринин сечилмяси тяляб 
олунарса, ясас ящалини тяйин етмяк цчцн тядгигатчы хястяханайа эюндяриш принсиплярини 
баша дцшмялидир. 
 
Ящали арасында гейдя алынмыш хястялянмя щадисяляри хястяханада гейдя алынмыш хястя-
лянмя щадисяляринин ясас алтернативи щесаб едилир. Яэяр ящали арасында гейдя алынмыш 
хястялянмя щадисяляриндян истифадя етмяк лазым эялярся, мцяййян ъоьрафи районда баш 
вермиш бцтцн хястялянмя щадисяляри онларын мцяййян едилдийи мянбя вя механизм-
лярдян асылы олмайараг, хястяликляр кими нязярдян кечириляъяк. Она эюря дя верилмиш яра-
зинин бцтцн хястяханаларынын, еляъя дя, диэяр мцалиъя мцяссисяляринин вя тибби хидмят 
эюстярян идаряляринин хястяликляр барядя щесабатындан истифадя олуна биляр. Ящали ара-
сында гейдя алынмыш хястялянмя щадисяляриня ясасланан методун цстцнлцкляри ашаьыдакы-
лардыр: илкин ящали даща йахшы мцяййян едилир, хястялярин вя контрол групларын ейни ящали 
групундан сечилмяси асанлыгла мцяййян едилир вя эцман едилир ки, хястялярин мяруз 
галдыьы тясир барядя мялумат юйрянилян хястялийя малик олмайан фярдляри якс етдиря 
биляр. Бу методун нюгсаны чохсайлы мянбялярдян хястянин мцяййян едилмяси цчцн 
тяляб олунан щейятин йарадылмасына чякилян бюйцк хярълярдир. 
 
Êîíòðîëëàðûí ñå÷èëìÿñè 
Контрол груп ашаьыдакылар ясасында сечилир: 
 
 Хястялярин мянбяйи; 
 Контроллары тяйин етмяк цчцн мцхтялиф методларын нисби хяръляри; 
 Тядгигаты апаран тядгигатчынын мювъуд имканлары. 
 
Контроллар илкин ящалидян сечилмиш еля фярдляр олмалыдыр ки, онларда хястялик инкишаф 
етсяйди, хястяляр групуна аид едиля билярди (Axelson, 1985). Ян чох истифадя олунан 
контрол груплар ашаьыдакылардыр: хястялярин сечилдийи ящалидян тясадуфи сечмя; хястялярин 
мцраъият етдийи хястяханайа тибби йардыма эюря мцраъият едян вя юйрянилян хястяликля 
щеч бир ялагяси олмайан инсанлар; хястялярин гоншулары. Аз истифадя олунан контроллара 
достлар, синиф йолдашлары, гардаш вя баъы, иш йолдашлары дахилдир. 
 
Контроллар о фярдлярдир ки, онларда юйрянилян хястялик инкишаф едя биляр, лакин онлар башга 
хястяликля дя хястяляня билярляр. Яслиндя, башга хястялийи олан инсанларын контроллар кими 
истифадя едилмяси даща еффектив щесаб едилир. Мясялян, ящалинин шиш хястяликляринин реэист-
риндян истифадя етмякля, аьъийяр хярчянэинин тядгиги заманы юйрянилян еколожи тясирля 
ялагяси олмайан хярчянэля гейдя эютцрцлмцш фярдлярин контроллар кими сечилмяси еффек-
тив ола биляр. Яэяр хястяляр хястяхана сянядляринин кюмяйи иля мцяййян едилмишдирся, 
хястяханын башга хястяляри контроллар кими истифадя едиля биляр. Мясялян, Лйу вя онун 
ямякдашлары ейни хястяханадан аьъийяр хярчянэи олан хястяляри вя щямин хястяхананын 
ъярращиййя шюбясиня гябул едилмиш онлара охшар хястяляри фярди сечяряк, Чиндя гапалы 
мцщитдя хярчянэ хястялийини вя щава чиркляндириъиляринин ролуну юйрянмишляр. Хярчянэ 
хястялийи иля хястялянмя щадисяляри вя щямин хястяханын ъярращийя шюбясиндя йатан хяс-
тялярдян контроллары айрыъа сечилмякля юйрянилмишляр (Liu et al., 1993). Сигаретин чякил-
мяси иля баьлы гарышдырылманы минумума ендирмяк цчцн бядхассяли шишляр, аьъийярлярин 
хроник обструктив хястяликляри вя коронар цряк хястяликляри иля гябул едилмиш хястяляр 
сечмядян кянар едилмишляр.  
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 173
Яэяр хястяляр мцяййян ящали групунда юйрянилян хястялик инкишаф едян фярдлярдян иба-
рятдирся, бу щалда ян йахшы контрол груп еля щямин ящалидян сечилмиш фярдлярдян ибарят 
олаъаг. Лакин сечмя милли тящлцкясизлик, сцрцъцлцк вясигяси вя йа телефон сораг китаблары 
кими мювъуд сянядляря ясасланмаса, контрол групун мцяййян едилмясиня чох бюйцк 
хяръ тяляб олуна биляр. Чохсайлы ящалини тямсил едян контрол груплары мцяййян етмяк 
цчцн телефондан истифадянин мцхтялиф ъцр методлары (мясялян, тясадцфи нюмрялярин 
йыьылмасы) ишляниб щазырланмышдыр.  
 
Контролларын мянбяйинин мцяййян едилмясиндя диэяр ваъиб шярт ялдя едиляъяк мялу-
матларын типи щесаб едилир. Мясялян, диагнозу тясдиг етмяк цчцн контролдан тохума вя 
йа башга бядян нцмуняси эютцрмяк, йахуд тясирин биоложи эюстяриъисини вя йа контролун 
хястялийя мейллилийини гиймятляндирмяк лазым эялярся, контрол груп стасионар хястяляр вя 
йа клиникалара мцраъият едян шяхсляр ичярисиндян сечиля биляр. Контрол ящалини тяйин едян 
заман сечмя апармаьа ещтийаъ ола биляр. Мясялян, хястяханадан сечилмиш контрол група 
ясасланан, асан ялдя едиля билян маиериал – техники тяминатын ящали ичярисиндян сечилмиш 
контрол група ясасланан бюйцк цмумиляшдирмя имканлары иля мцгайися едилмяси. 
 
Хястялянмя щадисяляри иля баьлы вахтдан асылы олараг, контрол групларын сечилмясинин цч 
ясас методу вардыр: кумулйатив сечмя, сыхлыьа эюря сечмя вя щадися-когорт сечмяси 
(бах: шякил 6.6). Кумулйатив сечмя илкин ящали групундан сечилмиш, мцшащидя мцддя-
тинин сонуна гядяр хястялянмяйян контроллардан ибарятдир Бу метод садя олдуьуна эюря 
чох истифадя олунур. Лакин динамик ящалийя эюря интерпретасийа вахты чятинликляр мейдана 
чыхыр, чцнки мцгайися едилян адамлар цчцн мцшащидя мцддятляринин ейни олмасы ваъиб 
дейил (беля ки, мцшащидя дюврцнцн сонуна гядяр контроллар саь галдыьы щалда, хястяляр 
юлмцшдцр.). 
 
Сыхлыьа эюря сечмя (риск сечмяси) ящали групу дахилиндя апарылмыш щадися-контрол тядги-
гатында ян чох истифадя едилян методдур. Контроллар щяр бир хястялянмя щадисясинин 
башланэыъында ящали арасында "риск" (бу о адамлардыр ки, онларда хястялик инкишаф едя 
биляр) алтында олан фярдлярдян сечилир. Башга сюзля, тядгигатчы хястялик баш верян заман 
илкин ящалидян контрол групу тямсил едян вя хястялийи олмайан бир вя йа даща чох фярд 
сечир. Беля йолла, хястялик щягигятян инкишаф едян заман контрол груп риск дюврц барядя 
дягиг мялумат верир. Шиш хястяликляринин ъари реэистри ясасында гейдя эютцрцлян щяр бир 
хястялянмя щадисясиня эюря контрол групун цзвлярини ымцяййян етмяк цчцн телефон 
нюмряляринин тясадцфи йыьылмасына ясасланан аьъийяр хярчянэинин вя радон тясиринин 
щадися-контрол тядгигаты сыхлыьа эюря сечмя методуна аид мисалдыр. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 174
Шякил 6.6. Щадися-контрол тядгигатында контролларын сечилмяси 
 
Щадися-когорт сечмя методу хястялик щадисяляринин кумулйатив вя йа сыхлыьа эюря 
сечмя методу кими эениш истифадя олунмур. Контрол груп рискин яввялиндя, хястялянмя 
щадисяси баш веряня гядяр илкин ящалидян сечилир. Буна мисал сянайе мцяссисясинин 
тикинтиси цчцн планлашдырылмыш яразинин сакинляринин тядгиги ола биляр. Мцяссисянин тикинтиси 
башланана гядяр бу йашайыш мянтягясинин сакинляриндян тясадцфи сечмя апарыла биляр. 
Мцвафиг олараг, хястялянмиш ящалинин йашайыш йери тядгигатын яввялиндя сечилмиш 
контролларын йашадыьы йерля мцгайися едиля биляр. Беляликля, ясас ящали арасында тясирин 
йайылмасынын гиймятляндирилмяси щяр щансы хястялийин ямяля эялмясиня гядяр мцяййян 
едилир, щямчинин сечилмиш контрол групдан мцхтялиф хястяликлярин юйрянилмясиндя яксяр 
щалларда истифадя етмяк олар. Лакин бцтцн илкин ящали вя йа когорта дягиг мцяййян 
едилдикдя, бу тядгигатдан истифадя етмяк олар. Она эюря дя бу тядгигат еко-епидемиоложи 
тядгигатлара нисбятян пешя епидемиоложи тядгигатларында бюйцк рол ойнайыр, чцнки пешя 
когорталарыны мцяййян етмяк асандыр (ямяк китабчасында гейдлярин олмасы шярти иля). 
 
Ìöãàéèñÿ 
Мцгайися контролларын сечилмяси цчцн еля стратеэийадыр ки, щям хястяляр, щям дя 
контроллар цчцн сечилмиш бязи априор риск факторларынын йайылмасы ейни вя йа тяхминян 
ейни олмалыдыр. Бу щалда статистик анализин еффективлийи артыр, чцнки хястяляр вя контроллар 
ялагялярин гарышмасына эятириб чыхаран башга дяйишянляря эюря мцмкцн дяряъядя мцга-
йися олуна билир. 
 
Радонун тясиринин вя аьъийяр хярчянэинин тядгигиндя контроллар хястялярля йаша, ъинся 
вя сигарет чякмя мцддятиня эюря уйьунлашдырыла биляр, чцнки бу факторларын щяр бири 
аьъийяр хярчянэинин ямяля эялмяси цчцн риск фактору вя радонун кумулйатив тясири иля 
ялагядар ола биляр. Яэяр беля тядгигатда мцгайися апарылмазса, ящалидян тясадцфи 
сечилмиш контроллара нисбятян хястяляр групуна чох бюйцк сайда йашлы адамлар, кишиляр вя 
сигарет чякянляр дахил едиляъякдир. Бу факторларын аналитик тянзимлянмяси заманы 
радонун тясири иля аьъийяр хярчянэи арасында ялагянин гиймятляндирилмяси бюйцк сайда 
контрол групдан истифадяни тяляб етдийиня эюря гейри-еффектив олаъаг. 
 
Щадися-когорт 
сечмяси 
Риск алтында 
олан ящалидян 
нцмунянин 
сечилмяси 
Сыхлыьа эюря
сечмя 
 Щяр  бир хяс-
тялянмя щади-
сясиндя контро-
лун сечилмяси  
Кумулйатив 
сечмя  
Хястялийи ол-
майан ящали 
нцмунясинин 
сечилмяси 
Хястялийин инкишафы цчцн риск дюврц
Мцяййян мцддят ярзиндя хястялянян фярдляр
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 175
Тядгиг едилян азсайлы ящали вя йа хястяляр арасында риск факторларынын гейри-ади йайылмасы 
истисна едилмякля, тядгигатчылар хястялярин вя тядгиг едилян контрол групларын мцгайи-
сясини артырмаг цчцн тезлийя вя йа фярзиййяйя эюря сечмя методлары тапмышлар 
(уйьунлашма цзря эениш мялумат цчцн бах: фясил 6.3). 
 
Ùàäèñÿ-êîíòðîë òÿäãèãàòëàðûíûí öñòöíëöêëÿðè âÿ íþãñàíëàðû  
 
Щадися-контрол тядгигатынын бир нечя мцщцм хцсусиййятляри вардыр. О, тясадцфи хястялик-
лярин, хцсусиля, индуксийа мцддяти узун олан хястяликлярин тядгиги цчцн еффективдир. Бу 
тядгигат проспектив когорт тядгигатындан уъуз баша эялир вя нисбятян аз вахт тяляб едир. 
Бундан башга, тядгигатчы хястялик ясасында тядгигат иштиракчыларыны сечмякля, чохсайлы 
еколожи факторлары юйряня биляр. 
  
Щадися-контрол тядгигаты когорт тядгигатында излянмяси чятин олан динамик ящалинин 
юйрянилмяси цчцн дя еффективдир. Мясялян, радон кими еколожи тясир вя аьъийяр хярчянэи 
арасында ялагя мцяййян едилдийи заман тясиря мяруз галмыш йашайыш мянтягясиня эялян 
вя ораны тярк едян когортанын цзвлярини излямяк чятин ола билярди. Алтенатив кими, 
динамик ящали ичярисиндян аьъийяр хярчянэи инкишаф етмиш инсанлардан ибарят сечмя вя 
хярчянэ диагнозу гойулан заман хярчянэ хястялийи олмайан фярдляря охшар фярдлярдян 
ибарят башга сечмя динамик ящали арасында тясирин йайылмасыны гиймятляндирмяк цчцн 
лазым олан мялуматлары веря билярди. 
 
Щадися-контрол тядгигатынын ики ясас нюгсаны вардыр. Биринъи, уйьун контрол групун 
мцяййян едилмяси чятин олур. Икинъи, тясир хястялик ямяля эялдикдян сонра мцяййян 
едилдийиня эюря онун тяснифатында бюйцк сящвляря йол верилир. Беля сящвляр мцхтялиф 
йолларла баш веря биляр. Хястялийин юзц дя тясир эюстяриъисиня бирбаша вя йа долайы йолла 
тясир эюстяря биляр. Мясялян, респиратор симптомлу инсанлар билярякдян сигарет чякмянин 
тясириндян узаглаша билярляр. Яэяр нятиъядя онлар респиратор хястяликлярин щадися-конирол 
тядгигатында иштирак етмишлярся, онда бу тядгигат йягин ки, респиратор хястяликлярля сигарет 
чякмя арасында ялагяни там гиймятляндиря билмяз. Биоложи эюстяриъиляр кечмиш тясирляря 
ясасландыгда, беля сящвляр проблем йарада биляр. Мясялян, бязи тядгигатчылар хярчянэ 
хястяляринин пий тохумаларында кечмиш тясиринин эюстяриъиси кими цзви хлор пестисидинин 
гатылыьыны юлчмцшляр. Хястялик организмдя пестисидлярин топланмасыны вя йайылмасыны 
дяйишдирян маддяляр мцбадилясинин дяйишмяси иля ялагядар олдугда, бу эюстяриъи кечмиш 
тясири дягиг якс етдиря билмяз (Wolff et al., 1993). Диэяр проблем инсанларын тясир 
барядя хатиряляри ола биляр. Щадися-контрол тядгигатларынын чоху инсанларын яввялляр баш 
вермиш тясирляр барядя мялуматларына ясасланыр, лакин хястяляр контроллара нисбятян 
тясирлярля баьлы мялуматлары йада салмаьа даща мейллидирляр, чцнки контролларда яввялки 
тясирляри йада салмаг цчцн сябяб аздыр. Щямчинин тядгигат субйектляринин хястялийи 
барядя мялумат тясирин гиймятляндирилмясиндя вя гейдя алынмасында якс олуна биляр. 
 
Щадися-контрол тядгигатынын диэяр нюгсаны одур ки, анализ хястялик тезлийини, тезлик фяргини 
вя йа атрибутив риски бирбаша гиймятляндиря билмир. Ящали арасында апарылан тядгигатларда 
ися бу параметрлярин гиймятляндирилмяси мцмкцндцр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 176
Êþíäÿëÿí òÿäãèãàòëàð 
 
Кюндялян тядгигатлар еколожи тясирля хястялилйин йайылмасы (йяни, вахтын мцяййян анында 
вя йа гыса мцддят ярзиндя хястялянмиш ящали щиссяси) арасында ялагяни юйрянир. Бу тяд-
гигатда тясирин, фярди хцсусиййятлярин вя биоложи еффектлярин гиймятляндирилмяси ейни вахт-
да йериня йетирилир. Мясялян, тядгигатчылар аьъийяр функсийаларыны саьлам ещтимал едилян 
ящалидя юйряндийи заман, гапалы щавада чиркляндириъилярин вя еколожи сигарет тцстцсцнцн 
тясири барядя сорьу апара билярляр. Ъядвял 3.2-дя респиратор симптомларын йайылмасынын 
вя автомобиллярин ишлянмиш газларынын тясиринин кюндялян тядгигатынын нятиъяляри верил-
мишдир. 
 
Кюндялян тядгигатлар, адятян, когорт вя йа щадися-контрол тядгигатларындан габаг 
апарылыр, чцнки онлар уъуз баша эялир вя аз вахт ярзиндя йериня йетирилир. Лакин кюндялян 
тядгигатлар щадися-контрол тядгигатларынын асан щяйата кечирилян формалары дейилдир, беля 
ки, онлар тясадцфи щадисялярдян чох, хястялийин йайылмасыны юйрянир. Беляликля, кюндялян 
тядгигатлар щаванын чирклянмясинин тясири нятиъясиндя аьъийярлярин хроник  хястялийинин 
ямяля эялмя рискинин гиймятляндирилмяси цчцн истифадя олуна биляр, лакин о, аьъийяр 
хястяликляри нятиъясиндя баш верян юлцмцн юйрянилмясиндя истифадя едиля билмяз, чцнки 
бу, тясадцфи щадисядир. Щадисялярин характериндя бу фяргдян башга, кюндялян тядгигатлар 
когорт вя щадися-контрол тядгигатлары кими системляшдирилир вя анализ едилир. 
 
Еко-епидемиолоэийада бу тядгигатын ясас тятбиг сащяляриндян бири анемийа вя йа аьъийяр 
функсийасынын зяифлямяси кими симптомлара вя биоложи дяйишикликляря эятириб чыхаран, 
лакин буна эюря инсанлары тибби йардым цчцн мцраъият етмяйя вадар етмяйян тясир ролу-
нун гиймятляндирилмясидир. Яксяр щалларда биоложи дяйишикликляр юйрянилир, чцнки онлар 
юлцм вя йа хястялийин инкишаф рискинин еркян эюстяриъиляридир. Кюндялян тядгигатлар щипер-
тонийа, аьъийярлярин хроник обструктив хястяликляри вя артритин, еляъя дя инсулт вя коронар 
хястяликляр кими галыг нятиъяляря эятириб чыхаран хроник вязиййятлярин юйрянилмяси цчцн 
еффектив олмушдур.  
 
Кюндялян тядгигатлар чох вахт сянайе мцяссисяляри, йахуд тящлцкяли тулланты сащяляринин 
тясири вя йа спесифик хястяликлярин артмасы иля баьлы йашайыш мянтягяляринин наращатлыьынын 
артмасына ъаваб олараг апарылыр. Мясялян, сянайе мцяссисяляринин йахынлыьында йерляш-
миш йашайыш мянтягяляриндя тядгигатлар апарылмышдыр. Kreiss et al. (1981), Jaakkola et 
al., (1990) Marttila et al. (1994), Dales et al. (1989), Ozonoff et al. (1987) Baker et 
al. (1988). Эюстярилян ишляр Дихлор-дифенил-трихлоретан (ДДТ) истещсал едян завод, каьыз 
фабрики, тябии газы емал едян заводлар вя уйьун олараг, тящлцкяли туллантылар олан 
сащяляря аиддир. Бу метод мювъуд чохсайлы тясирляр вя хястяликляр юйрянилян заман 
ящямиййятлидир. Кюндялян тядгигатлардан алынмыш нятиъялярдян даща дягиг когорт вя йа 
щадися-контрол тядгигатлары цчцн истифадя олуна биляр. 
 
Кюндялян тядгигатлар, щямчинин юлкя сявиййясиндя сечилмиш нцмуняляря (АБШ-нын Саь-
ламлыг вя Гидаланма цзря Милли Тядгигаты ясасында сечилмиш нцмуняляр кими) ясаслана 
биляр. Мясялян, гурьушунун тясири иля щипертонийа арасында ялагяни гиймятляндирмяк цчцн 
АБШ-да Саьламлыг цзря апарылан Тядгигатын щесабатындан истифадя едилмишдир. Бунун цчцн 
тядгигат иштиракчыларынын ган тязйиги вя онларын ганында гурьушунун гатылыьы мцгайися 
едилмишдир (Schwarthz et al., 1986). Тядгигатдан алынмыш мялуматлар атмосфер щавасынын 
чирклянмяси иля аьъийяр функсийалары арасында ялагянин юйрянилмяси вя ушаг астмасына эюря 
риск факторларынын мцяййян едилмяси цчцн истифадя едилмишдир (Gergen et al.,1988). 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 177
Êþíäÿëÿí òÿäãèãàòëàðà ùàçûðëûã 
 
Кюндялян тядгигатларын ясас мярщяляляри ашаьыдакылардыр: 
 
 Илкин ящалинин мцяййян едилмяси; 
 Сечилмиш тядгигат иштиракчылары цчцн нцмунялярин мцайиня планынын вя васитяляринин 
сечилмяси; 
 Тядгигат иштиракчыларынын саьламлыьында нятиъяляринин вя мяруз галдыглары тясирин 
гиймятляндирилмяси 
 
Òÿäãèãàò èøòèðàê÷ûëàðûíûí ñå÷èëìÿñè  
Кюндялян тядгигатлар юлцм вя йа тибби сянядлярдян истифадя етмякля ящалинин мцяййян 
едилмяси мцмкцн олмадыьы заман хястяликлярин юйрянилмяси цчцн истифадя едилдийиндян, 
сечмя мцайинясини апармаг цчцн васитялярин сечилмясинин хцсуси ящямиййяти вардыр. 
Сечмя мцайиняси васитяляриня верилмиш йашайыш мянтягясиндяки бцтцн евлярин сийащысы, 
сцрцъцлцк вясигяляринин сащибляринин сийащысы, сясвермя иштиракчыларынын гейдиййат карто-
текасы, тибби карталар вя иътимаи сявиййядя гейдиййаты апарылан башга сянядляр дахилдир. 
Сечмя мцайинясинин апарылмасы цчцн васитяляр мювъуд олмадыгда, тядгигатчылар илкин 
ящалини тямсил едян нцмуня ялдя етмяк цчцн сечмя методу ишляйиб щазырламалыдырлар. 
Тядгигатчылар йашайыш мянтягяси сявиййясиндя апарылан яксяр тядгигатларда ашкар етдиляр 
ки, ящалинин тядгигатда там вя максимум иштирак сявиййясиня наил олмаг цчцн тядгигат 
щейятинин цзвц верилмиш яразидя йашайан ящалинин евлярини гапы-гапы эязмяли, тядгигат 
субйектлярини мцяййян етмяли вя онлары тядгигата иштирак етмяк цчцн дявят етмялидир. 
 
Кюндялян тядгигатлар цчцн иштиракчылар мювъуд цч методун бири иля сечиля биляр. Методу 
сечян заман тядгигатын мягсядляри, тясирин вя хястяликлярин йайылмасы, тясир вя йа 
хястялик вязиййятинин мцяййян едилмяси цчцн истифадя едиляъяк сечмя мцайинясинин 
мювъуд васитяляри нязярдян кечирилмялидир (бах: 6.7). 
 
Инсанын мяруз галдыьы тясирин дяряъясиндян вя йа хястяликдян асылы олмайараг, ян чох 
истифадя олунан метод ящали арасында тясадцфи сечмянин апарылмасындан ибарятдир, даща 
доьрусу, мцайиня вя йа сийащыйаалма методу иля сечмя. Беля метод мювъуд бир чох 
тясирлярин вя хястяликлярин тядгигаты цчцн ящямиййятлидир. Юлкя сявиййясиндя апарылан 
тядгигатларын нятиъяляриня ясасланмыш йухарыда адлары чякилян кюндялян тядгигатлар 
мцайиня методуна аиддир. Бурада тясир вя хястялик арасында бир сыра ялагялярин юйрянил-
мяси цчцн ейни ящали групундан истифадя олунмушдур. Бу метод тядгиг едилян ящали 
сечиляня гядяр тясир вя хястялик вязиййятини мцяййян етмяк мцмкцн олмадыгда да 
истифадя олуна биляр. Мясялян, Сирс вя онун ямякдашлары Йени Зеландийанын 11 йашлы 562 
сакинини тибби мцайинядянкечирмишляр. Мягсяд аллерэик диатез вя тяняффцс йолларынын 
щиперщяссаслыьынын эюстяриъиси кими серумун цмуми ИgE сявиййяси иля удулмуш 
метахолин арасында ялагяни гиймятляндирмякдян ибарят олмушдур (Sears et al., 1991). 
Тядгигатчылар район доьум евиндя11 ил яввял доьулмуш вя о вахта гядяр орада йашайан 
бцтцн ушаглары тядгигата дахил етмишляр. Бу метод она эюря истифадя олунмушдур ки, щям 
IgE сявиййясини, щям дя тяняффцс йолларынын щиперщяссаслыьыны мцяййян етмяк цчцн 
мцайиня апармаг лазым иди. 
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 178
Шякил 6.7. Кюндялян тядгигатларда сечмя методлары 
 
 
 
Яэяр йашайыш мянтягяси кичикдирся, йахуд кимляринся тядгигата дахил едилмяси вя йа 
тядгигатдан кянар едилмяси наращатлыг йарадырса, тядгигатчылар йашайыш мянтягясинин 
бцтцн сакинлярини мцайинядя иштирак етмяйя дявят едя билярляр. Крисс вя онун ямяк-
дашларынын апардыьы тядгигатда (1981) Дихлор-дифенил-трихлоретан (ДДТ) истещсал едян 
заводун йахынлыьында йерляшян йашайыш мянтягясинин бцтцн сакинляри тибби мцайинядя 
иштирак етмяк цчцн дявят едилмишляр. Бу, йашайыш мянтягяси сявиййясиндя апарылан там 
мцайиня методуна мисалдыр. Тядгигат нятиъясиндя мцяййян едилди ки, сакинлярин серум 
нцмуняляриндя йекун ДДТ-нин орта щяндяси сявиййяси юлкя сявиййясиндя орта 15,0 
нg/мЛ-ля мцгайисядя 72,2 нg/мЛ тяшкил етмишдир. Йашайыш мянтягясиндя сакинляр ара-
сында серум нцмуняляриндя ДДТ-нин умуми сявиййяси йашын артмасы иля йцксялмишдир 
ки, бу да балигла гидаланма вя щямин яразидя йашама мцддяти иля ялагядар олмушдур. 
Мцайиня тядгигатчылара ящали арасында ДДТ-нин орта сявиййясини мцяййян етмяйя вя 
серум нцмуняляриндя ДДТ-нин гатылыьы иля ялагядар мцхтялиф риск факторларыны юйрян-
мяйя имкан вермишдир. 
 
Эениш йайылмыш икинъи методда тядгиг едилян ящали мяруз галдыьы тясирин дяряъясиня эюря 
сечилир. Бу методдан, ясасян конкрет еколожи тясир рискини мцяййян едян заман истифадя 
едилир. Яэяр илкин ящали арасында тясир аз йайылмышдырса, диггят тядгиг едилян субйектляр 
цзяриня йюняляъяк. Когорт тядгигатында олдуьу кими, тядгигат субйектляринин мяруз 
галдыглары тясиря эюря сечилмяси еффектив щесаб едилир. Бу методдан истифадя етмяк цчцн 
инсанларын мяруз галдыглары тясир дяряъяси онлары тядгигата дахил едяня гядяр мцяййян 
едилмялидир. Бу, адятян ики методдан бири иля - когорт тядгигатларында дахили вя йа хариъи 
контроллардан истифадя етмякля ялдя едилир. Тядгигатчылар тясиря мяруз галмыш вя галма-
мыш инсанлары мцгайися цчцн мцяййян едяндя вя йа бир йашайыш мянтягяси дахилиндя 
мцхтялиф тясирляря мяруз галмыш йарымгруплары мцяййян едян заман тясир барядя 
мювъуд мялуматлардан истифадя едя биляр.  
 
Ящали
 
 
Тясадцфи  
сечмя  
Тясиря мяруз 
галмыш инсанлар 
Тясиря мяруз 
галмамыш инсанлар  
Х
я
с
т
я
л
я
р  
К
о
н
т 
р
о
л 
л
а
р   
Мцайиня вя йа 
гейри-селектив 
сечмя 
Когорт вя йа 
тясиря эюря 
сечмя  
Щадися-контрол вя 
йа саьламлыгда 
нятиъяляря эюря 
сечмя
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 179
Ъаакола вя онун ямякдашлары Финландийада каьыз фабрикинин йахынлыьында йашайан ящали-
дя респиратор еффектляри тядгиг едян заман мцгайися методундан истифадя етмишляр 
(Jaakkola et al., 1990; Marttila et al., 1994). Онлар 3 йашайыш мянтягясиндя – эцълц, 
орта тясиря мяруз галмыш вя тясиря мяруз галмамыш йашайыш мянтяляриндя сорьу вярягя-
ляри ясасында тядгигат апармышлар. Тядгигатчылар  мцяййян етмишляр ки, яввялки 12 айда 
тясиря мяруз галмамыш мянтягядя йашайан ящали иля мцгайисядя эцълц тясиря мяруз га-
лан йашайыш мянтягясинин сакинляриндя эюз хястяликляринин симптомлары 11,7 дяфя, бурун 
хястяликляринин симптомлары ися 2 дяфя чох олмушдур.  
 
Тядгиг едилян ящалинин сечилмясинин цчцнъц методу щадися-контрол методудур. Бурада 
субйектляр саьламлыгдакы нятиъяляря эюря мцяййян едилир. Яэяр хястялярин сайы нисбятян 
аздырса вя еколожи тясирля хястялийин йайылмасы арасында ялагянин анализи цчцн истифадя 
олуна билярся, бу метод мцнасиб щесаб едилир. Уйьун тибби сянядляр мювъуд олдугда, 
субйектляр хястяликляря эюря сечиля билярляр. Мясялян, хястяханаларда хястялик тарихляри 
астма диагнозлу ушаглары вя щямин клиникайа мцраъият едян, астма хястялийи олмайан 
контрол групдакы ушаглары ашкар етмяк цчын истифадя олуна биляр. Сонра астманын ямяля 
эялмясиндя еколожи риск факторларыны мцяййян етмяк цчцн бу ушаглары мцайинядя 
иштирака дявят етмяк олар. Яэяр мювъуд хястялик тарихляринин ялдя едилмяси мцмкцн 
дейилдирся, бу заман ики мярщяляли методун тятбиги еффектив ола биляр. Бу метода ясасян, 
яввялъя, ящалинин саьламлыьыны мцяййян етмяк цчцн йохлама, сонра ися хястялярин вя 
контролларын мяруз галдыьы тясири мцяййян етмяк цчцн щяртяряфли тядгигат апарылыр. 
 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
Кюндялян тядгигатларда хястялянмя эюстяриъиси хясарятлиликдир ки, бу да вахтын верилмиш 
анында хястялийя мяруз галмыш групдакы фярдлярин сайыны эюстярир. Практикада кюндялян 
тядгигатларда хясарятлилик дюврцня нисбятян нюгтяви хясарятлилик (симптомлар кими) даща 
чох юйрянилир. Нюгтяви хясарятлилик мцяййян вахт анында мювъуд хястялярин сайыны, 
хясарятлик дюврц ися мцяййян вахт интервалында хястялярин сайыны эюстрярир. Хястяляря, 
верилмиш вахт интервалынын башланьыъында мювъуд хястяляр вя бу вахт интервалында 
хястялянмиш субйектляр дахилдир. Мясялян, сорьу вярягясиндя баш аьрылары вя йа фышылтылы 
тяняффцсцн щал-щазырда дейил, ахырынъы цч ай ярзиндя олмасы барядя суал даща мцнасиб 
щесаб едилир. Интерпретасийада чятин щисс едилян фярг мювъуд олса да, тядгигатчыларын чоху 
хясарятлилик дюврцнцн бу эюстяриъилярини нюгтяви хясарятлилик эюстяриъиляри кими анализ вя 
интерпретасийа едирляр. 
 
Êþíäÿëÿí òÿäãèãàòëàðûí öñòöíëöêëÿðè âÿ íþãñàíëàðû 
 
Яэяр эениш йайылмыш хястялик тядгиг едилирся, кюндялян тядгигатлар чох еффектив ола биляр, 
чцнки онлар когорт вя щадися-контрол тядгигатлары кими чох бюйцк хяръляр вя вахт тяляб 
етмир. Кюндялян тядгигатлар хястялик нятиъясиндя дяйишмяйян етник мянсубиййят, ган 
групу, хястялийя мейллилийин эенетик эюстяриъиляри вя йа обйектив методларла гиймятлян-
дирилян хариъи еколожи эюстяриъиляр кими факторларын юйрянилмясиндя еффектив истифадя олуна 
биляр. Лакин сорьу васитясиля вя йа биоэюстяриъилярля мцяййян едилян тясиря ейни заман-
да гиймятляндирилян хястялик тясир эюстяря биляр. Хястялик субйектлярдя яввялки тясирляри 
ойада биляр вя тясирин цзвц хлор пестисидинин пий тохумасында гатылыьы кими биоложи 
эюстяриъиня тясир едя биляр. Хястялийин тясир эюстяриъиляриня тясир етмямяси тясдиг 
олундугда, тясирин кюндялян эюстяриъиляриндян еффектив истифадя етмяк олар. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 180
Бу тядгигатын башга бир нюгсаны одур ки, тясир вя хясарятлилик арасында кюндялян ялагяляр 
сящв интерпретасийа олуна биляр. Мясялян, аьъийяр хястяликляри олан фярдляр щавасы аз 
чирклянмиш яразиляря кючцрлярся, кюндялян тядгигатлар щава чирклянмясинин тясири иля 
аьъийяр хястяликляри риски арсында ялагяни там гиймятляндиря билмяз. Еляъя дя, астма 
хястялийи инкишаф етмиш ушагларын валидейнляри чякилян сигаретлярин сайыны азалдарса, онда 
нювбяти кюндялян тядгигат валидейнлярин яввялляр сигарет чякмяси иля ушагларда астма 
хястялийи арасында олан ялагяни чятин мцяййян едя биляр.  
 
Яксяр епидемиоложи тядгигатларын мягсяди хястялийя сябяб олан еколожи тясир рискинин 
мцяййян едилмяси олдуьундан, кюндялян тядгигатлардан алынмыш нятиъялярин хястялянмя 
рискиня эюря интерпретасийасында чятинликляр зяиф ъящят щесаб едиля биляр. 
 
Âàõò-ñûðà òÿäãèãàòëàðû âÿ òÿêðàð òÿäãèãàòëàð 
 
Вахт-сыра вя тякрар тядгигатлары тядгигатларын айрыъа типляри дейил, чцнки онлар когорт, 
кюндялян вя еколожи тядгигатлара ясасланмышдыр. Лакин онларын анализ вя интерпретасийасы 
йухарыда эюстярилян тядгигатларын анализ вя интерпретасийасындан фярглянир. Тякрар вя 
вахт-сыра тядгигатларында тясир вя хястялийин мцшащидяси мцяййян мцддят ярзиндя ейни 
ящали цзяриндя апарылыр. Бу анализ, мцяййян мцддят ярзиндя тясирдя вя саьламлыгда баш 
верян дяйишикликляри мцгайися етмякдян ибарятдир. Яэяр тясирля дяйишян хястялик 
арасында вахт интервалы гысадырса (респиратор симптомлар вя йа аьъийяр функсийасы) бу 
тядгигатлар чох мцнасибдир, чцнки онлар саьламлыгда дяйишикликля тясирдяки дяйишиклик 
арасында ялагяни мцяййян етмяйя имкан верир. 
 
Адятян, вахт-сыра тядгигатлары еколожи тясир вя саьламлыгда нятиъялярин чохсайлы эюстяриъи-
ляриня ясасланыр. Буна бахмайараг, айры-айры тясирляря вя йа саьламлыгда нятиъяляря эюря 
охшар тядгигатлар апармаг олар. "Тякрар тядгигатлар" анлайышы  айры-айры субйектлярин тяк-
рар мцшащидялярини нязярдя тутан тядгигатлары ифадя етмяк цчцн истифадя олунур. Консеп-
сийасына эюря о, мцяййян мцддят ярзиндя тясирля хястялик арасында коррелйасийаны юйря-
нян вахт-сыра тядгигатлары иля ейнидир. 
 
Âàõò-ñûðà òÿäãèãàòëàðû 
 
Чохсайлы мялуматлара ясасланмыш вахт-сыра тядгигатлары яслиндя дяйишян тясир вя дяйишян 
хястялик арасында ялагяляри юйрянян заман-мцгайися еколожи тядгигатыдыр. Вахт-сыра тяд-
гигатлары щаванын чирклянмя епидемиолоэийасында мцщцм рол ойнамышдыр. Щава чирклян-
дириъиляринин тясири нятиъясиндя саьламлыгда баш верян кяскин еффектлярин тядгигатыны буна 
мисал эюстярмяк олар. Ян чох танынмыш заман тядгигатларындан бири 1952-ъи илдя Лон-
донда баш верян думанла баьлы апарылан тядгигатдыр (United Kingdom Ministry of 
Health, 1954; WHO, 1991 b) (бах: шякил 6.8). Чиркляндириъи маддялярин щяддиндян ар-
тыг йцксяк сявиййясиня вя чохлу сайда юлцмя сябяб олдуьуна эюря бу чирклянмя щади-
сяси хцсусиля фаъияли олмушдур. 
 
Сонралар Швартс вя Маркус (1990) Лондонда 1958-1972-ъи илляр ярзиндя эцндялик юлцм 
вя "Британийа думаны" сявиййяси арасында ялагяни юйряндиляр («Британийа думаны» хц-
суси цсулла гиймятляндирилмишдир вя тясирин сявиййялярини бирбаша мцасир юлчц ващидляриня 
чевирмяк мцмкцн дейилдир). Онлар температура вя рцтубятя нязарят етдикдян сонра 
авторегрессив моделлярдян истифадя етмякля, юлцмля бярк щиссяъикляр (вя йа SO2) 
арасында чох мцщцм ялагя олдуьуну ашкар етдиляр. Шякил 6.9 Инэилтярядя эцндялик юлцм 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 181
щадисяляри иля думанын орта сявиййяси арасында тясир-реаксийа ялагясини якс етдирир. 
Тядгигатчылар щава чирклянмясинин юлцмя (Pope et al., 1992; Kunst et al., 1993), астма 
хястяляринин хястяханайа йерляшдирилмясиня (Bates & Sizto, 1987; Bates et al., 1990; 
Pope, 1991) вя тяъили йардыма мцраъият етмясиня тясирини юйряндикдя (Bates et 
al.,1990), вахт-сыра еколожи тядгигатларындан истифадя етмишляр. Бу тядгигатлар ятраф 
мцщитдя щиссяъиклярин гатылыьынын дяйишмяси иля (щятта зярярли щесаб едилмяйян 
гатылыгларла да) хястялянмя тезлийи арасында ялагяни ашкар етди (Dockery& Pope, 1991). 
Вахт-сыра тядгигатларынын щаванын чирклянмяси иля баьлы тядгигатларда еффектив истифадя 
едилмясиня бахмайараг, онун еко-епидемиолоэийанын диэяр сащяляриндя тятбиги 
мящдуддур. Бу, тясирин тякрар юлчцлян эюстяриъиляри барядя эениш мялуматын олмамасы 
иля баьлыдыр. Тясирля хястялйин тязащцрц арасындакы вахт интервалы ися яксяр щалларда чох 
узун олур. 
 
Шякил 6.8. Лондонда щаванын чирклянмяси вя юлцм, 1952-ъи ил. 
 
                                          
                                                           
 
 
 
 
Мянбя:  Beaglehole et all., 1993, United Kingdom Ministry of Health, 1954 
 
Вахт-сыра тядгигатларынын яксяриййяти щава чиркляндириъиляринин суткалыг сявиййяляри кими 
еколожи дяйишянляр вя сутка ярзиндя хястяханайа йерляшдирилмя кими хястялик дяйишянляри 
барядя мювъуд эениш мялуматлар ясасында апарылыр. Тядгигатчылар бу мялуматлары 
бирляшдирир вя сонра регрессийа методундан истифадя едяряк, тясирдян асылы олан эеъикмя 
Чиркляндириъилярин 
гатылыьы 
Юлцм                     
(эцндя) SO2 
промил 
Думан 
мг/м3  
SO2 
Тцстц 
Эцнляр 
Юлцм 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 182
дювруня (эизли дювр), автокоррелйасийайа вя факторларын еффектляриня (щава чирклянмя-
синин юйрянилмясиндя щава вя температур кими) нязарят едир. 
 
Òÿêðàð òÿäãèãàòëàð 
 
Тякрар тядгигатларда тядгигатчы мцяййян едилмиш мцддят ярзиндя тядгигат иштиракчысыны 
мцшащидя едир вя бу муддят ярзиндя тясири вя саьламлыгда нятиъяляри бир нечя дяфя гий-
мятляндирир. Тякрар тядгигатлар тядгигат нятиъясиндя ялдя едилян мялуматларын анализин-
дян асылы олараг, когорт тядгигатлары вя йа заман тядгигатлары кими нязярдян кечириля биляр. 
 
Яэяр тякрар тядгигатын щяр бир иштиракчысынын мяруз галдыьы тясир мцяййян едилирся вя 
сонра иштиракчыларда хястялянмя щадисялярини вя йа саьламлыгда дяйишикликляри мцяййян 
етмяк мягсядиля мцшащидя апарылырса, бу тядгигатлар когорт тядгигатлары иля охшардыр. 
Йеэаня фярг ондан ибарятдир ки, бурада тякрар мцайиняляр нятиъяляри гиймятляндирмяк 
цчцн истифадя едилир. Бу метод тибби ряйляр ясасында юйряниля билян юлцм вя йа хястя-
ханайа йерляшдирмя кими хястялянмя нятиъяляринин юйрянилмяси цчцн истифадя едилмир. О, 
ян чох дюври тибби мцайинялярдя мцшащидя едилян хястяликлярин юйрянилмясиндя тятбиг 
олунур. Мясялян, йени инкишаф едян щипертонийа вя диабет хястяликляринин тядгиги 
мцяййян едилмиш вахт ярзиндя субйектлярин мцнтязям интервалларла тякрар мцайиня 
едилмяси иля йериня йетириля биляр. Бу методла Спарроу вя башгалары (1993) цч илдян беш 
иля гядяр интервалла ики онилликдян чох мцддят ярзиндя мцайиня едилян, Гоъалманын 
Норматив Тядгигатына дахил едилмиш 624 няфярдян ибарят когортаны юйряндикдя, кишиляр 
арасында фышылтылы тяняффцсцн башланьыъ яламятлярини мцяййян етмишдиляр. Тядгигатчылар 
ашкар етмишляр ки, илкин мцайинялярдя сигарет чякмя, йаш вя цряк ритминин постурал 
дяйишикликляри мцайиняляр арасындакы интервалларда фышылтылы тяняффцсцн башланмасы цчцн 
прогнозлашдырыъы факторлардыр. 
 
Шякил 6.9 Лондонда эцндялик юлцм вя Британийа думанынын тясири 
 
 
 
Мянбя:Schwartz & Marcus, 1990 
Л
он
до
нд
а 
эц
н 
яр
зи
нд
я 
ба
ш 
ве
ря
н 
юл
цм
цн
 с
ай
ы  
Британийа думаны 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 183
«Тякрар тядгигат» термини еко-епидемиолоэийада эениш сурятдя истифадя олунур. Лакин о, 
тясирля саьламлыг арасында ялагянин вахтдан асылылыьыны мцяййян етмяк цчцн верилмиш 
вахт ярзиндя тядгиг едилян фярдин мцшащидя едилмясиндян ибарят тядгигаты ифадя едир. Бу 
груп тядгигаты айрыъа эютцрцлмцш сявиййянин вахт-сыра тядгигаты вя йа даща дягиг заман 
анализини нязярдя тутан когорт тядгигаты кими нязярдян кечирилмялидир. Бу метод щава 
щювзясинин чирклянмясинин кяскин респиратор еффектляринин тядгиги цчцн эениш истифадя 
олунур (Kryzanowski et al., 1992; Romieu et al., 1992; Ostro et al., 1993). Адятян, 
фярдлярдян ибарят груп мцяййян едилир, онлардан бир нечя ай ярзиндя симптомлар, 
респиратор хястяликляр вя гябул етдикляри дярманлар барядя мялуматларын гейдя алынмасы 
хащиш олунур. Тядгигат иштиракчылары, щямчинин эцн ярзиндя мяшьулиййятляри, щарада 
олдуглары (мясялян, мяктяб, ев вя йа кцчя) барядя мялуматлары да бу эцндялкдя гейд 
етмялидирляр. Бундан башга, бязи тядгигатларда тядгигат иштиракчысындан сяййар ъищаздан 
истифадя етмякля эцндя бир дяфя (вя йа даща чох) тяняффцсля верилян щаванын щяъмини 
юлчмяк тяляб едиля биляр. Щямчинин щаванын мониторингинин стасионар стансийаларындан 
вя йа фярди мониторлардан озон вя сулфатлар кими чиркляндириъи маддялярин эцндялик 
эюстяриъиляри барядя мялумат топланмалыдыр. 
 
Сонра тядгигатларда эцндялик тясир сявиййяляри иля эцндялик симптомлар, хястяликляр вя 
тяняффцсля верилян щава щяъминин сявиййяляри арасында коррелйасийа юйрянилир. Бу 
тядгигатларын анализи мцяййян едилмиш вахт ярзиндя фярдин организминдя баш верян 
автокоррелйасийайа нязарят методларындан истифадя етмяйи тяляб едир. Мясялян, йухары 
тяняффцс йолларынын инфексийасы олан адамда нювбяти эцндя дя щямин инфексийа олаъаг вя 
щяр ики мцшащидя бир-бириндян асылы олаъагдыр. 
 
Ïðîïîðñèîíàë þëöì/õÿñòÿëÿíìÿ òÿäãèãàòëàðû 
 
Пропорсионал юлцм/хястялянмя тядгигатларында (ПЮ/ХТ) тядгиг едилян ящали групунда 
йайылмыш хястяликляр башга ящали групунда йайылмыш хястяликлярля мцгайися едилир. Мяся-
лян, тящлцкяли туллантылары олан заводун йахынлыьында йерляшян мцяййян йашайыш мянтя-
гясиндя юлмцш адамларын юлцм щаггында шящадятнамяляри гараъийяр хярчянэиндян юлц-
мцн пропорсийасыны мцяййян етмяк цчцн юйряниля биляр. Сонра бу эюстяриъи цмуми 
ящали арасында гараъийяр хярчянэиндян юлцм эюстяриъиси иля мцгайися едилир (юлцмцн про-
порсионал эюстяриъиси ЮПЭ). Бу тядгигатын фяргляндириъи хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, 
илкин ящалинин характеристикалары барядя мялумат бирбаша ялдя едилмир. Бу онунла ясас-
ландырылыр ки, тядгигат иштиракчыларынын щамысында хястялик ашкар едилмишдир. Она эюря дя 
беля тядгигат мащиййят етибариля диэяр епидемиоложи тядгигатлардан фярглянир. Хястялик-
лярин нисби эюстяриъисинин гиймятляндирилмяси йалныз илкин мялуматларын ики сырасынын 
мцгайися едилмяси иля мцмкцндцр. Чцнки ПЮ/ХТ мараг даирясиндя хястялийя малик 
олан тядгигат иштиракчыларыны мцгайися едир (мясялян, хястялянмянин вя йа юлцмцн спеси-
фик сябяби). Тядгигатчылар беля тяклиф етмишляр ки, ПЮ/ХТ щадися-контрол тядгигатынын типи 
кими нязярдян кечирилсин (Rothman & Greenland, 1998). Аналитик методлар ися охшардыр 
(мясялян, Фясил 7-дя эюстярилдийи кими, фярг ямсалындан истифадя). 
 
ПЮ/ХТ, адятян, хястялик алышмаларында ашкар йцксяк юлцм вя йа хястялянмя щаллары 
тядгиг едилдийи заман тядгигатларын илкин мярщяляси кими апарылыр. Хястялянмя вя юлцм 
барядя мялумат олдуьу щалда, тядгигатын бу типи бюйцк хяръляр вя чох вахт тяляб етмир. 
Мясялян, мцяййян яразидя юлцм щаггында бцтцн шящадятнамяляр дювлят органларындан 
ялдя едиля биляр. Беля мялуматларын мювъудлуьу фактик илкин ящалинин сайынын мцяййян 
едилмясиня вя йа сечилмясиня ещтийаъын олмамасы демякдир. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 184
Буна бахмайараг, бу тядгигатын ъидди нюгсанлары вардыр ки, бу да онун дцрцстлцйцнц вя 
интерпретасийасыны мящдудлашдыра биляр. Мясялян, юлцм щаггында шящадятнамяляр вя йа 
хястялянмя барядя мялуматлар там олмайа биляр вя бунунла да илкин ящалидя хястялик-
ляри дягиг эюстярмяйя биляр. Бу, илкин ящалинин бязи цзвляринин (мясялян, ишсизляр вя йа 
касыблар) диэяр цзвляря нисбятян тибби хидмятя имканлары аз олдуьу щалларда баш веря 
биляр вя нятиъядя онларда юлцм щадисяляри нязярдян «гачырыла биляр» вя йа юлцмцн 
сябябляри дцзэцн мцяййян едилмяйя биляр. Щямчинин мцяййян йашайыш мянтягясиндя 
чалышан щякимляр щямин мянтягяйя йахын яразидя чалышан щякимляря нисбятян юлцмцн 
сябяблярини аз вя йа чох дяряъядя мцяййян бир хястялийя (мясялян, мезотелиома) аид 
етмяйя чалышдыьы заман систематик сящвляр баш веря биляр. Тядгиг едилян мцхтялиф 
групларын йаша, ъинся вя йа башга характеристикалара эюря мцгайися едилмяси мцмкцн 
олмадыгда, проблемляр ортайа чыха биляр. Тяяссцф ки, ПЮ/ХТ-нын ясасландыьы тибби 
сянядлярдян потенсиал гарышдырыъы факторлар барядя мялумат ялдя етмяк тясадцфи щалларда 
мцмкцндцр. Бундан башга, ПЮ/ХТ-да ящалинин мцгайися едилмяси, юлцм барядя там 
мялуматларын дцзэцн тясниф едилмяси мцмкцн олдугда беля, чятинликляр мейдана чыха 
биляр. Чцнки нисби рискин гиймятляндирилмяси кими ПЮ/ХТ-нын интерпретасийасында щяр ики 
ящали групунда юлцм ямсалынын ейни олмасы ещтимал едилир. Лакин мялумдур ки, юлцмцн 
айры сябябляри нятиъясиндя йцксяк юлцм риски мцшащидя едилян щалларда бу аз ещтимал 
едилир вя юлцмцн бязи сябябляринин йцксяк сявиййяси йекун юлцм ямсалыны артыра биляр. 
 
ПЮ/ХТ методу йцксяк сявиййядя чирклянмиш яразидя йашадыьы мцддятдя юлян адамлар 
кими мараг даирясиндя олан ящалинин юлцм щаггында шящадятнамяляриндян юлцм 
щаггында мялумат кими саьламлыгда бир сыра нятиъяляр щаггында мялумат ялдя етмякдян 
ибарятдир. Саьламлыгда нятиъяляр барядя ейни мялумат башга ящали групу цчцн дя ялдя 
едилмялидир (мясялян, чирклянмямиш яразилярдя йашайан сакинляр арасында юлцм щаггында 
мялумат). Сонра тядгигат юлцм щаггында шящадятнамяляр ясасында верилмиш ики яразидя 
юлцм сябябинин йайылмасыны мцгайися мягсядиля апарылаъаг. Мясялян, юлцм шящадятна-
мяляри ясасында мцяййян едилмиш аьъийяр хярчянэиндян юлцм щадисяляринин чирклянмиш 
яразидя чирклянмямиш яразийя нисбятян мцвафиг олараг, даща чох гейд едилмясини гий-
мятляндирмяк цчцн тядгигат апарыла биляр. Конкрет олараг, тядгигатчылар сянайе мцяс-
сисяляринин йахынлыьында йерляшян шящярдя 5 ил ярзиндя бцтцн юлянлярин юлцм щаггында 
шящадятнамялярини ялдя едя билярляр. Сонра шящяр сакинляринин юлцм сябябляри чирклян-
мямиш яразиляря йахын яразинин сакинляринин юлцм сябябляри иля мцгайися едилир. Яэяр 
шящяр сакинляринин юлцмцнцн 18,9%-и чирклянмямиш яразидяки сакинлярин юлцмцнцн 
6,3%-и иля мцгайися едилярся, ПЮЭ (пропорсионал юлцм эюстяриъиси) 3 (цчя) бярабярдир. 
Яэяр шящяр вя она йахын яразиляр ящали арасында шиш хястяликляриня эюря реэистря дахил 
едилмишдирся вя хярчянэ хястяликляри барядя мялуматларын ялдя едилмяси мцмкцндцрся, 
бу тип анализ методу хярчянэля хястялянмя щадисяляри цчцн тятбиг едиля биляр. 
 
Åêñïåðèìåíòàë òÿäãèãàòëàð 
 
Експериментал тядгигатлар мцшащидя тядгигатларындан ясаслы сурятдя фярглянир, чцнки бу 
тядгигатларда тядгигатчылар тясиря мяруз галаъаг фярдляри юзляри тяйин едир. Эцман едилир 
ки, инсанлар цзяриндя апарылан експериментляр тясир вя йа тясирин гаршысынын алынмасы иля 
хястялик арасында сябяб ялагялярини эюстярмяк цчцн ян инандырыъы васитядир. Лакин експе-
риментал тядгигатлар еко-епидемиолоэийада эениш йайылмамышдыр, чцнки тядгиг едилян 
тясирлярин яксяриййяти файдадан чох потенсиал зяряря маликдир. Инсанларда потенсиал токсик 
маддялярин еффектлярини гиймятляндирмяк мягсядиля тясир нязарят алтында тядгиг едиля 
биляр (нязарятдя олан тясирин тядгиги). Лакин беля тядгигатлар, адятян, епидемиоложи 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 185
тядгигатлар кими дейил, клиник тядгигатлар кими нязярдян кечирилир, чцнки онлар чох вахт 
тибби тядгигат институтларында апарылыр вя нисбятян аз сайда фярдляри нязярдя тутур. 
 
Нязарятдя олан тясадцфи сынаглар профилактиканын вя йа мцалиъянин йени режимляринин 
гиймятляндирилмяси мягсядиля апарылан експериментал тядгигатлардан ибарятдир (Beagle-
hole, et al., 1993; Lilienfeld & Stolley, 1994). Хястялийи олан вя/вя йа хястялийин инкишаф 
риски алтында олан фярдляр тясадцфи сечмя методу иля груплара бюлцнцр, сонра бу груплара 
мцхтялиф мцалиъяляр тяйин едилир. Башга група — мцгайися групуна мцалиъя тяйин едилмир 
вя йа стандарт мцалиъя тяйин едилир. Мцалиъядян сонра, мцяййян едилмиш вахт ярзиндя 
експериментал мцалиъянин саьламлыгда нятиъяляря тясирини мцяййян етмяк цчцн груплар 
мцшащидя едилир. Чюл сынаглары тясадцфи нязарят едилян сынагларла охшардыр, лакин бу 
тядгигатларда ящали арасындан йцксяк риск алтында олан саьлам фярдляр сечилир вя онлар 
хястяхана шяраитиндя дейил, «чюл» шяраитиндя тядгиг едилир. 
 
Тясадцфи вя чюл сынаглары еколожи сябяблярдян баш верян кяскин хястяликлярин мцалиъя 
методларынын гиймятляндирилмясиндя еффектив истифадя едилмишдир. Мясялян, 1983-ъц илдя 
Бангладешдя вяба хястялийи епидемийасында исщалын мцалиъяси цчцн дцйц вя глцкоза 
ясаслы рещидратасийа-дуз мящлулларынын дахиля гябул едилмясини мцгайися едян тядгигат 
апарылмышдыр (Molla et al., 1985). Ейниликля, йолухуъу хястяликлярин профилактикасында йени 
ваксинлярин еффективлийини гиймятляндирмяк цчцн ваксинасийа сынаглары апарылмышдыр. 
Еколожи мцдахиляляр чох щалларда фярдлярдян ибарят груплара вя йа йашайыш мянтягяляри-
ня тятбиг едилир. Она эюря дя фярдлярдян чох, йашайыш мянтягяляринин тясадцфи сечимин-
дян ибарят олан йашайыш мянтягяси сявиййясиндя апарылан сынаг мцдахиля цчцн даща 
мягсядяуйьун щесаб едилир. Йашайыш мянтягяси сявиййясиндя апарылан сынаглара исщалын 
профилактикасы цчцн чиркаб суларынын тямизлянмясинин мцхтялиф методларынын еффективлийини 
вя суйун хлорлашдырылмасыны, диш карийесинин профилактикасы цчцн ичмяли су мянбяляриня 
мцхтялиф гатылыглы флцорун ялавя едилмясини мцгайися етмяк мягсядиля апарылан тядгигат-
лар аиддир. Нйу-Йоркда мцхтялиф йашайыш мянтягяляриндя йашайан, натриум-флцорид ялавя 
едилмиш су иля тямин едилян ушагларын тядгиги бу метода аид классик мисал щесаб едилир 
(Asp & Schlesinger, 1956). Тядгигат заманы суйун тямизляндийи вахтдан 10 ил ярзиндя 
йашайыш мянтягясинин мцалиъя едилмиш ушаглары арасында карйиес кими диш хястяликляринин, 
дишлярин дцшмясинин вя йа пломбланмасынын кифайят гядяр азалмасы мцшащидя едилмишдир 
(бах: Ъядвял 6.3). 
 
Åêñïåðèìåíòàë òÿäãèãàòëàðà ùàçûðëûã 
 
Експериментал тядгигатларын мащиййяти мцмкцн дяряъядя мцгайися едиля билян ики вя 
йа даща чох фярдлярдян ибарят групларын тясадцфи сечилмясиндян ибарятдир (Puska, 1991; 
Lilienfeld & Stolley, 1994). Сонра юйрянилян факторун тясири башга групла (мцгайися гру-
пу) дейил, груплардан бири иля тяйин едилир (адятян, мцалиъя групу) вя бундан сонра 
груплардакы хястяликляр мцгайися едилир. Тяляб едилян мярщяляляр ашаьыдакылардыр: 
 
 сечмя мцайинясинин апарылмасы цчцн васитялярин мцяййян едилмяси (клиникадакы 
хястялярин сийащысы кими); 
 ашкар уйьунлуг критериляри ясасында потенсиал субйектлярин сечилмяси; 
 тядгигатларда иштирак цчцн субйектляря мцраъият; 
 тядгигатда иштирака разылашмыш, уйьун субйектлярин тясадцфи сечмя методу иля груп-
лара бюлцнмяси. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 186
Ъядвял 6.3 1954-1955-ъи иллярдя Нйу-Йорк шящяриндя суйа флцор бирляшмяляринин ялавя 
едилмясиндян 10 ил сонра клиник вя йа рентэенографик мцайиня ясасында 6-
16 йаш щяддиндя олан щяр 100 ушаьа эюря кариес, дцшян вя пломбланан 
дишляр (КДП). 
 
 
 
Йаш 
Ушагларын сайы КДП дишляр щяр 100 ушаьа 
Нйуборг 
(мцалиъя 
едилмиш)* 
Кингстон 
(мцгайися) 
Нйуборг
(мцалиъя 
едилмиш)* 
Кингстон  
(мцгайися) 
% фярг 
 (Н-К) 
/К*100 
6-9 708 913 98,4 233,7 -57,9 
10-12 521 640 328,1 698,6 -53 
13-14 263 441 610,1 1170,3 -47,9 
15-16 109 119 975,2 1648,7 -40,9 
 
* Нйуборгун су тяъщизатына натриум-флцорид 1945-ъи илин май айындан ялавя едилмишдир. 
   
Мянбя: Aсп & Schlesinger(1956) and Лилiенфелд &Столлey(1994). 
 
Тясадцфи бюлцнмя вя йа субйектлярин тясадцфи сечилмяси йахшы планлашдырылмыш експери-
ментал тядгигатын ясас хцсусиййятидир. Тядгиг едилян груплар хястялийя тясир едян щяр 
щансы фактора эюря мцмкцн гядяр мцгайися едилмя имканларына малик олмалыдыр. Тяса-
дцфи бюлцнмя сечмя нятиъясиндя ортайа чыхан гарышдырылманы вя йа систематик сящвляри 
азалтмаг цчцн цчцн йериня йетирилир. Тясадцфи бюлцнмяни йериня йетирмяк цчцн чохсайлы 
методлар тяклиф едилир. Мясялян, адамлара мцалиъя тяйин едян заман онларын субйектляр 
вя йа тядгигатчыларын тясири иля дейил, тясадцфи сечилмяси цчцн тясадцфи рягямляр ъяд-
вялиндян истифадя етмяк олар. Лакин истифадя едилян методлардан асылы олмайараг, тядги-
гатчылар групларын мцгайися олуна билмясиня ямин олмаг цчцн групларын ясас характерис-
тикаларыны мцяййян етмялидирляр. 
 
Тядгиг едилян групларын бюлцнмясиндян сонра бир вя йа бир нечя групда експериментал 
мцдахиляляр йериня йетирилир. Мцшащидя заманы систематик сящвлярин азалдылмасы цчцн 
мцдахиля барядя ня мцшащидячиляря, ня дя субйектляря мялумат верилмямялидир. Она 
эюря дя субйектляр вя мцшащидячиляр субйектлярин мцалиъясиндян «хябярсиз» олмалы-
дырлар. Клиник мцалиъянин вя йа профилактик тядбирлярин тядгигатында мцгайися групун-
дакы субйектляря, адятян, актив мцалиъя иля охшар олан пласебо тяйин едирляр. Щямчинин 
еколожи тясирлярин експериментал тядгигатларында субйектляря експериментал тясирин вахты 
барядя мялумат верилмир. Она эюря дя отаг щавасынын чиркляндирилмясинин експериментал 
тядгигатларында тядгигатчылар идаря биналарына верилян тямиз щаванын мигдары вя 
вентилйасийа сцряти иля манипулйасийа едяряк, субйектлярдян саьламлыгла баьлы шикайятляри 
вя симптомлар барядя эцндяликдя гейд апармаьы хащиш етмишдиляр (Menzies et al., 1993 
Jaakkola et al., 1994). Тядгигат иштиракчылары вентилйасийа сцрятинин дяйишилмя вахтыны 
билмирдиляр, бу ися онларын симптомлар барядя мялумат вермяк ъящдляриня тясирин 
олмамасы демяк иди. 
 
Ъядвял 6.4-дя Ъаакола вя ямякдашларынын ики ейни бинайа верилян щаванын (70% 
ресиркулйасийа едилян щаванын 0%-ли вя йа цмуми тямиз щава иля мцгайисяси) 
експериментал манипулйасиа иля апардыьы тядгигатын бязи нятиъяляри эюстярилмишдир 
(Jaakola et al., 1994). Щяр бири бир щяфтя давам едян дюрд дюврдян ибарят чарпаз 
тядгигатларда щямин биналарда ресиркулйасийа едян щаванын мигдари нисбяти хябярдарлыг 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 187
едилмядян дяйишдирилирмишдир. Бинанын вентилйасийасында дяйишикликляр барядя сакинляря 
мялумат верилмямиш вя онлардан эцндяликдя симптомлар барядя гейд апармаг хащиш 
едилмишдир. Тядгигатчылар мцяййян етмишляр ки, 75 фярдин гейд етдийи симптомларын 
мигдары эючтяриъи (ресиркулйасийа едилян щава) вя референс (цмуми тямиз щава) фазайа 
эюря чох фярглянмямишдир. 
 
Мцдахиляляр, адятян, мцяййян едилмиш вахтда йериня йетирилир. Субйектлярин вя йа 
йашайыш мянтягясиндя оланларын саьламлыьыны мцяййян етмяк цчцн мцшащидя апарылыр. 
Експериментал тядгигатларда тядгиг едилян групларын мцшащидя методлары когорт 
тядгигатларында тядгиг едилян групларын мцшащидя методлары иля охшардыр. 
 
Щяр бир субйектин тясиря мяруз галмыш (мцдахиляляр заманы) вя мяруз галмамыш (башга 
вахт) групда иштирак етдийи чарпаз тядгигатлардан експериментал тядгигатларда истифадя 
едиля биляр. Щяр бир субйектин тясиря мяруз галдыьы вя галмадыьы дюврдя саьламлыьы мц-
гайися едилир. Бу метод йухарыда эюстярилмиш отаг щавасынын тядгигиндя истифадя едил-
мишдир (Menzies et al., 1993 Jaakkola et al., 1994). Методун цстцнлцйц ондан ибарятдир 
ки, щяр бир тядгигат иштиракчысы юз шяхси мцгайисяси кими чыхыш едир вя бунунла да мцгайи-
ся олуна билмядийиндян, гарышдырылманын потенсиал имканларыны минимума ендирир. Лакин 
бу метод ещтимал едилян тясирля дягиг заман ялагяси олан тез дюнян хястяликлярин юйря-
нилмяси цчцн  еффектив истифадя едиля биляр. Еляъя дя, отаг щавасынын тядгигиндя олдуьу 
кими, чарпаз тядгигатлар, субйектлярин мяруз галдыглары тясир барядя мялуматы олмадыьы 
заман гейд етдикляри симптомларын вя вязиййятлярин тядгиги цчцн ящямийййятли ола 
биляр.  
 
Åêñïåðèìåíòàë òÿäãèãàòëàðûí öñòöí úÿùÿòëÿðè âÿ íþãñàíëàðû 
 
Експериментал тядгигатлар ян дягиг тядгигатлар щесаб едилир, чцнки тядгигатчы тясири юзц 
тяйин едир. Яэяр експериментал тядгигатларда тясир вя йа мцалиъя тяйин едилмишдирся, 
дозанын еффектини гиймятляндирмяк вя заман ялагялярини юйрянмяк мцмкцндцр. Лакин 
експериментал тядгигатларын мящдудиййятляри вардыр. Беля ки, онлар йалныз потенсиал 
зярярли тясирлярин, мцалиъялярин вя йа профилактик мцдахилялярин гысамцддятли, дюнян еф-
фектлярини тядгиг етмяк цчцн истифадя едилир. Еляъя дя, експериментал тядгигатлардан 
сонра нювбяти мцшащидя тяляб едилдийиндян, онларын да когорт тядгигатлары кими 
нюгсанлары вардыр, йяни, мцшащидяляря потенсиал бюйцк хяръляр вя чох вахт тяляб олунур. 
Яэяр юйряинлян проблемя йашайыш мянтягяси сявиййясиндя мцдахилянин кюмяйи иля тясир 
етмяк мцмкцндцрся, онда бу сявиййядя апарылан сынаглар експериментал тядгигатларын 
еффектив методу сайылыр. Лакин онун да мцяййян нюгсанлары вардыр. Еколожи тядгигатларда 
олдуьу кими, бурада да груп-сявиййя ялагяляринин фярди-сявиййя еффектлярини дягиг якс 
етдирмясини мцяййян етмяк мцмкцн дейилдир. Мялуматын алынмасы цчцн разылыьын ялдя 
едилмясинин етик мясяляляри йашайыш мянтягяси сявиййясиндя сынаг башланана гядяр 
мцзакиря едилмялидир; йашайыш мянтягясинин щяр бир цзвцня мцалиъя цчцн разылыг алмаг 
цчцн мцраъият етмяк щямишя мцмкцн олмур. Нящайят, бир йашайыш мянтягясиндя 
йашайан инсанлар нисбятян ейни олдуьундан, йашайыш мянтягяси сявиййясиндя сынаьын 
статистик анализи груплар дахилиндя коррелйасийайа уйьунлашдырылмалыдыр. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 188
Ъядвял 6.4 Инзибати биналарда цмуми тямиз щава иля мцгайися едилян 70% ресиркулйасийа 
олунан щава шяраитиндя аз вя йа чох сайда ещтимал едилян симптомларын 
мигдары 
 
Хястяликляр 70% щава ресиркйасийасы дюврцндяки щадисяляр  
 Ещтимал едилян нисбятляр
 чохлу 
симптом
ларла 
олан сай 
аз 
симптом
ларла 
олан 
сайы  
ейни 
симп-
томлар-
ла олан 
сай  
Нюгтяви 
гиймят-
ляндир-
мя  
95% ЕИ 
Селикли гишанын гыъыгланмасы 
Эюз яламятляри 
Бурунда гурулуг 
бурун йолунун тутулмасы 
Удлаьын гыъыгланмасы  
25 
13 
22 
20 
18 
30 
19 
15 
18 
20 
17 
40 
35 
34 
34 
0,83 
0,68 
1,47 
1,11 
0,90 
0,49;1,42 
0,33;1,39 
0,76;2,83 
0,59;2,10 
0,47;1,72
Дяри реаксийалары  
Дяри симптомлары 
Сяпки 
21 
20 
10 
21 
18 
9 
30 
34 
53 
1,00 
1,11 
1,11 
0,58;1,91 
0,59;2,10 
0,46;2,70
Аллерэик реаксийалар 
Бурун ифразаты 
Асгырма 
Юскцряк 
23 
14 
12 
7 
33 
19 
26 
20 
16 
40 
34 
45 
0,70 
0,74 
0,46 
0,35 
0,41;1,18 
0,38;1,46 
0,24;0,90 
0,15;0,79
Цмуми симптомлар 
Башаьры 
Язэинлик 
26 
25 
11 
22 
16 
12 
24 
31 
49 
1,18 
1,56 
0,92 
0,67;2,08 
0,84;2,89 
0,42;2,00
Щава кейфиййятинин дярк едилмяси 
Пис гоху 
Бцркц 
Тоз 
 
 9 
19 
13 
 
19 
19 
16 
 
44 
44 
43 
 
0,47 
1,00 
0,81 
 
0,21;1,05 
0,53;1,89 
0,34;1,91
 
Мянбя: Jaakkola et al., 1994. 
 
Йашайыш мянтягяси сявиййясиндя сынаглар щям дя тясадцфи мцалиъянин тяйин едилмясинин 
чох вахт мцмкцн олмамасы иля мящдудлашдырылмышдыр. Мясялян, тядгигатчы щяр щансы 
йашайыш мянтягясинин су тяъщизатынын натриум-флцоридля ишлянмясини тясадцфи тяйин едя 
билмяз. Яэяр фярдляр вя йа йашайыш мянтягяляри тясадцфи тяйин едилмяйибся, тядгигатда 
гарышдырылманын потенсиалы артыр. 
 
6.3 Òÿäãèãàòëàðäà ìåòîäîëîæè ïðîáëåìëÿð 
 
3-ъц Фясилдя мцзакиря едилдийи кими, еко-епидемиоложи тядгигатларын мягсяди еколожи 
факторла хястяликляр арасында мигдари ялагянин дягиг гиймятляндирилмясиндян ибарятдир. 
Тядгигатын кейфиййятинин артырылмасынын ясас методу потенсиал сящвлярин минумума 
ендирилмясиндян ибарятдир ки, бу заман тядгигатын хяръляри вя еффективлийи нязяря 
алынмалыдыр. Систематик вя тясадцфи сящвлярин потенсиал мянбяляри 3-ъц Фясилдя нязярдян 
кечирилмишдир. Епидемиоложи тядгигатлар цчцн систематик сящвлярин цч цмуми формасы 
мцяййян едилмишдир: гарышдырылма, сечмя вя мялумат сящвляри (Rothman & Greenland, 
1988). Мялуматларын топланма вя анализиндя кейфиййятин тямин едилмя принсиплярини 
йериня йетирмякля, мялумат сящвини минимума ендирмяк олар. Гарышдырылма вя сечмя 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 189
сящвляриня 7-ъи Фясилдя эюстярилдийи кими, тядгигаты планлашдыран заман нязарят едиля 
биляр, мялуматларын анализи просесиндя ися дцзялдиля биляр. 
 
Òÿäãèãàò ïëàíûíûí ùàçûðëàíìà ìÿðùÿëÿñèíäÿ ãàðûøäûðûëìàéà íÿçàðÿò 
 
Тядгигат планынын щазырланма мярщялясиндя гарышдырылмайа нязарят тясадцфи сечмя, 
мящдудлашдырма вя йа мцгайися иля апарыла биляр. Епидемиоложи мцшащидя тядгигатларын-
да тядгигатчы тясири тяйин етмядийиня эюря тясадцфи сечмядян истифадя едилмир. Мящдуд-
лашдырма бир сыра потенсиал гарышдырыъы факторларын гиймят интервалларынын сыхылмасына 
эятириб чыхарыр (мясялян, мцяййян йаш групунда аьдярили гадынларын иштиракы иля 
тядгигатын мящдудлашдырмасы). Бу методун бязи консептуал вя щесаблайыъы цстцнлцкляри 
вардыр, лакин бу заман потенсиал тядгигат иштиракчыларынын сайы вя тядгигат барядя 
мялуматын йайылмасы мящдудлашдырыла биляр.  
 
Там мящдудлашдырма олмадыгда беля, фярдлярин йарарлылыг критериляри, адятян, еля сечилир 
ки, гарышдырылмайа вя еффектин модификасийасына аналитик нязарятя кюмяк етмякля, тядгиг 
едилян ящали мцяййян дяряъядя мящдудлашдырылыр. Аьъийяр хярчянэинин вя радон 
тясиринин щадися-контрол тядгигаты 45 йашындан йухары фярдлярля мящдудлашдырыла биляр, 
чцнки бундан ашаьы йаш щяддиндя хястялярин сайы интерпретасийа цчцн чох аз ола биляр. 
Еляъя дя, ана сцдцндя хлор цзви пестисидляринин гатылыьы юйрянилян кюндялян тядгигатларда 
тядгигат 20-35 йашларында, цчдян аз ушаьы олан вя йени доьмуш гадынларла мящдцдлаш-
дырмышдыр (Baker et al., 1991). Ана сцдц иля гидаланманын илкин эюстяриъиси кими ушагларын 
йашы вя сайы потенсиал гарышдырыъы дяйишянляр кими гиймятляндирилмишдир. Тядгиг едилян 
ящалинин ушагларын йашына вя сайына эюря мящдудлашдырылмасы азйашлы вя йа чохушаглы 
йашлы гадынларын аз щиссясинин мящдудлашдырылмасы мягсядиля йериня йетирилмишдир. 
Интерпретасийа вя йа еффектив анализ цчцн беля гадынларын сайы чох аз ола биляр. 
 
Нязарятин цчцнъц цсулу тядгигат иштиракчыларынын потенсиал гарышдырыъы факторлара эюря 
мцгайися едилмясидир (мясялян, йаша, ъинся вя етник група эюря мцгайися). Бу, когорт 
тядгигатында гарышдырылманы арадан галдыра биляр, лакин тядгигат бюйцк хяръляр тяляб 
етдийиндян, аз щалларда тятбиг едилир. Бундан башга, адятян, когорталары мцяййян едян 
заман потенсиал гарышдырыъы дяйишянляр барядя мялумат мювъуд олмур. 
 
Сечмя щадися-контрол тядгигатында да апарыла биляр, лакин о, гарышдырылманы арадан 
галдырмыр, садяъя олараг, анализдя она нязарятя кюмяк едир вя баща баша эялир. Бундан 
башга, сечмя тясирля баьлы фактора эюря йериня йетирилирся вя хястялийин йаранма рискинин 
фактору дейился, щадися-контрол тядгигатынын дягиглийини ашаьы сала биляр (она эюря дя 
щягиги гарышдырыъы фактор дейилдир). Лакин ъидди риск факторларына эюря сечмя дягиглийи 
артырыр. Бундан башга, онун практик цстцнлцкляри дя вар. 
 
Щадися-контрол тядгигатларында мцгайися хястялярдя, сонра ися бу рискин тятбиг едилдийи 
ясас ящалидян сечилмиш контролларда риск факторларынын гиймятляндирилмяси иля баша 
чатдырылыр. Мцгайися хястядя хястялийя эюря апарылыр вя фярди мцгайися кими мялумдур; 
щяр бир контрол бирмяналы сурятдя хястялянмя щадисяси иля ялагядардыр, лакин бир 
щадисяйя бирдян чох контрол уйьун эяля биляр. Мцгайися фярдлярдян ибарят груплар цчцн 
дя апарыла биляр. Бу, тезлийя эюря мцгайися адланыр. Кишилярдян ибарят фярдлярин вя 
сигарет чякянлярин мигдари нисбяти кими уйьун риск факторларынын пайланмасы хястяликляря 
эюря мцяййян едилир. Сонра бу факторларын ейни тезликляри иля олан контроллар сечилир.  
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 190
ßùàëè ãðóïëàðûíûí ñå÷èëìÿñè 
 
Яксяр дярсликлярдя фярди вя еколожи тядгигатларда сечмя елементляриндяки фярг хцсуси 
гейд едился дя, еко-епидемиоложи тядгигатларда бу фярг чох вахт айдын ифадя олунмур. 
Адятян, тясир йашайыш мянтягяси сявиййясиндя баш верир (мясялян, щаванын чирклянмяси). 
Она эюря дя ейни йашайыш мянтягясинин фярдляриня ейни тясир гиймятини тяйин етмяк олар. 
Бу, айры-айры фярдлярдя тясирин мцяййян едилмяси цзря еколожи тядгигат методудур. Беля 
тядгигатда айры-айры фярдлярдя саьламлыгда нятиъяляр мцяййян едилир. Беля тядгигатлар, 
адятян, фярди сявиййядя тядгигатлар кими анализ едилир, лакин онун еколожи тядгигатларла 
охшар чохлу хцсусиййятляри вя нюгсанлары вардыр. Мясялян, йашайыш мянтягясиндя тясир 
щягигятдя щеч вахт ейни олмур. Бундан башга, «фярдлярин» чохуна тамамиля ейни тясир 
тяйин едилдийиндян вя тясирин щягиги йайылмасы намялум олдуьундан, статистик анализ вя 
интерпретасийа позула биляр. 
 
Чох вахт еко-епидемиоложи тядгигатларда олдуьу кими, йашайыш мянтягяси сявиййясиндя 
апарылан тядгигатларын иштиракчылары фярдляря эюря дейил, аиляйя эюря сечилярся, проблемляр 
мейдана чыха биляр. Бу тядгигатларда сечмя елементи фярд дейил, аиля олур. Бир аилянин 
цзвляри башга адамлара нисбятян бир-бириня даща чох охшар олдуьундан, анализ истянилян 
йекун вариасийаны нязяря алмалыдыр. Бу чятинлийи арадан галдырмаг цчцн йашайыш 
мянтягяси сявиййясиндя тядгигата щяр аилядян бир цзв дахил едиля биляр.  
 
Ящалидян фярдлярин сечилмя методлары бир сыра дярсликлярдя тясвир едилмиш (Kelsey et al., 
1996; Kahn & Sempos, 1989) вя 3-ъц Фясилдя нязярдян кечирилмишдир. Садя тясадцфи 
сечмя тямсиледиъи нцмунянин ялдя едилмясиндя ян йахшы васитя кими эюрцнся дя, тябя-
гялянмиш, систематик, кластер вя йа чохмярщяляли сечмяляр, адятян, даща еффектив щесаб 
едилир. Йаш вя йа ъинс кими уйьун дяйишянляря эюря фярдлярин бюлцнмяси ейни олмадыгда, 
тябягялянмиш сечмя садя сечмядян даща еффектив олур. Яэяр ящали тядгиг едилян 
дяйишянляря эюря цмуми эютцрцлмцш ящалийя нисбятян ейниъинсли олан йарымгруплара 
бюлцнярся, яксяр щалларда тядгигатын дягиглийини стратифакасийа иля артырмаг олар. 
 
Систематик сечмянин цстцнлцкляриндян бири (мясялян, щяр икинъи адамын сечилмяси) одур 
ки, сечмя башланана гядяр тядгигатчыдан потенсиал фярдляр арасында сечмя мцайинясини 
апармаг цчцн йекун васитялярин мцяййян едилмяси тяляб едилмир. Бундан башга, адятян, 
чюл шяраитиндя систематик сечмя тясадцфи сечмяйя нисбятян асанлыгла йериня йетирилир. 
Мясялян, хястяханада доьум сечмясинин щяр бешинъи доьумун систематик сечмя 
методу иля йериня йетирилмяси, щяр доьумун 1/5-нин тядгигатда иштирак ещтималы иля олан 
тясадцфи сечмясинин йериня йетирилмясиндян асандыр. Буна бахмайараг, сечмя 
мцайинясинин апарылма васитяляриндя заман мянзяряляринин чятин мцяййян едилмяси 
систематик сечмянин нюгсаны ола биляр ки, бу да систематик сечмянин гейри-тямсилчи 
олмасына йардым едя биляр. Айдындыр ки, сечмяляр арасында тясиря вя йа саьламлыгда 
нятиъяляря аид олмайан интервалларын сечилмяси чох ваъибдир. Мцвафиг олараг, хястяха-
нада доьушун сечилмяси щяфтянин бир эцнцня ясасланмамалыдыр, беля ки, бязи эцнлярдя 
башга эцнляря нисбятян чятин доьушларын сайы чох ола биляр. Систематик сечмя, щямчинин 
тясадцфи тяйин едилмиш ящалидян систематик сечмянин садя тясадцфи сечмя иля ейни олмасы 
эцман едилмядикдя, дяйишиклийин чятин мцяййян едилмяси иля мящдудлашдырылмышдыр. 
Тядгигатларын чохунда беля фярзиййяляр гябул едилир вя систематик сечмяляр тясадцфи 
сечмяляр кими анализ едилир. 
 
Òÿäãèãàòëàð âÿ òÿäãèãàò ìåòîäëàðû 
 191
Ñå÷ìÿíèí ùÿúìè âÿ äÿãèãëèéè 
 
Щяр бир епидемиоложи тядгигатда ясас мясяля сечмяйя дахил едилян фярдлярин сайы барядя 
гярардыр. Ясас дяйишянлярдя ещтимал едилян дяйишикликлярин юйрянилмяси шяртиля, ещтимал 
едилян еффектлярин уйьун дягигликля гиймятляндирилмя имканынын тямин едилмяси цчцн 
фярдлярдян ибарят сечмя кифайят гядяр чохсайлы олмалыдыр. 7-ъи Фясилдя гейд едилдийи 
кими, щадися-контрол тядгигатынын статистик анализи фярг ямсалыны еффект эюстяриъиси кими, 
95% етибарлы интервалда фярг ямсалы гиймятинин дягиг эюстяриъиси кими тягдим едир. 
Мялуматлар топланана гядяр бу гиймятлярин щесабланмасынын гейри-мцмкцн олмасына 
бахмайараг, тядгигатын дягиглийини анализ едилян дяйишянлярин статистик бюлцнмяси барядя 
бязи уйьун фярзиййялярин кюмяйи иля гиймятляндирмяк мцмкцндцр. Тядгигат иштиракчыла-
рынын сайы тядгигатын дягиглийиня кифайят гядяр тясир эюстярдийя эюря нязярдя тутулан 
статистик  дягиглийи ялдя етмяк цчцн бу щесабламалар тядгигата дахил едилян фярдлярин 
сайынын мцяййян едилмясиндя истифадя едиля биляр. 
 
Мцхтялиф епидмиоложи тядгигатларда вя статистик анализдя нязярдя тутулан дягиглийин ялдя 
едилмяси цчцн бир сыра дярсликлярдя фярдлярин сайыны щесабламаг мягсядиля формуллар вя 
ъядвялляр верилмишдир (Breslow & Day, 1980; Breslow & Day, 1987; Kahn & Sempos, 
1989; Lwanga & Lemeshow, 1991; Selvin, 1991). 
 
6.4 Òÿäãèãàò òèïèíèí ñå÷èëìÿ ñòðàòåýèéàñû 
 
Уйьун тядгигат типини сечмяк цчцн тядгигатчы Бюлмя 6.2-дя тядгигатларын ясас типляринин 
щяр бири цчцн нязярдян кечирилмиш цстцнлцкляри вя нюгсанлары гиймятляндирмялидир. Тяд-
гигат типляринин цстцнлцкляринин вя нюгсанларынын гиймятляндирилмясиндян сонра тядги-
гатчы тядгигат типини сечмяздян габаг бир сыра башга факторлары да нязярдян кечирмялидир. 
Бунлара тядгигатын мягсяди, тясирин дяряъяси, хястялянмя щадисяляринин тезлийи вя 
характери, тясир вя хястялянмя барядя мялуматларын мювъудлуьу дахилдир. 
 
Тядгигат намялум, лакин потенсиал сябяб-еффект ялагяляри фярзиййяляринин иряли сцрцлмяси 
мягсядиля юйрянилдикдя, тясвири тядгигатлар сечилир. Онлар, щямчинин мялум сябяб-еффект 
ялагяляринин тядгиг едилдийи заман саьламлыьа еколожи тясирлярин мигдари гиймятлянди-
рилмясиндя дя истифадя едилир.  
 
Адятян, конкрет еколожи фактор вя йа хястялийя эюря наращатлыьын йаранмасы аналитик тяд-
гигатларын апарылмасына сябяб олур. Тядгигатын апарылма сябяби «тясирля ялагяли олдугда» 
когорт, «хястяликля ялагяли олдугда» щадися-контрол тядгигатындан истифадя едиля биляр. 
Буна бахмайараг, тясирля хястялянмя арасында ялагя бу тядгигатларын щяр биринин 
кюмяйи иля гиймятляндириля биляр. Конкрет еколожи тясир вя чохсайлы хястялянмя щадися-
ляри арасында ялагя юйрянилдикдя, когорт тядгигаты, конкрет хястяликля чохсайлы еколожи 
тясирляр арасында ялагя юйрянилдикдя ися щадися-контрол тядгигатындан истифадя етмяк 
мягсядяуйьун щесаб едилир. 
 
Аналитик тядгигат типи сечилдикдя, мювъуд сянядляря ясасланан тядгигатлардан истифадя 
етмякля, даща дягиг фярзиййя ишляйиб щазырламаг олар. Щягигятян дя, яксяр щалларда 
еколожи факторларын хястяликлярин ямяля эялмясиндя ролу барядя фярзиййялярин тякмилляш-
дирилмяси вя гиймятляндирилмяси цчцн бир сыра тядгигатларын апарылмасы лазым олур. 
Адятян, тядгигатчылар когорт вя йа щадися-контрол тядгигатыны еколожи вя йа кюндялян 
тядгигатларла башлайырлар. Барселонда астманын ямяля эялмя сябябляринин мцяййян 
едилмяси цчцн апарылан бир сыра тядгигатлар буна мисал ола биляр (Anto et al., 1989; Anto 
& Sunyer, 1990). Ятраф мцщитин чирклянмяси иля баьлы диэяр щадисялярин гиймятляндирил-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 192
мяси цчцн истифадя едилян методлар ЦСТ тяряфиндян щазырланмыш материалларда тясвир 
едилмишдир (WHO, 1991 b; WHO, 1992 c). 
 
Хястялянмя щадисялярини гиймятляндирян заман тядгигатдан сечилян нцмуняляр цчцн 
щадися-контрол тядгигатынын тятбиги тядгигатын бцтцн иштиракчыларынын юйрянилмяси цчцн 
тятбиг едилян когорт тядгигатындан еффектив щесаб едилир. Бу заман щадися-контрол 
тядгигатында систематик сящвлярин мянбяйинин чятин мцяййян едилмяси ещтимал едилир. 
Лакин бир чох еколожи тядгигатларда когорт тядгигаты иля щадися-контрол тядгигаты арасында 
фяргин потенсиал систематик сящвлярля ялагяси олмур. Еколожи тясирляр, адятян, динамик 
ящали арасында баш верир. Она эюря дя динамик ящалидян олан сечмядян истифадя едян 
щадися-контрол тядгигатынын йериня йетирилмяси когорт тядгигатынын йериня йетирилмяси 
кими мцмкцндцр. Когорт тядгигатында сечмя мцайинясинин апарылмасы цчцн васитялярин 
олмадыьына эюря илкин ящалинин дягиг мцяййян едилмяси чятин олур. 
 
Истянилян ящали групунда бцтцн фактик хястяликляря эюря хястялянмя тезлийи азалмаьа 
мейллидир, она эюря дя, щадися-контрол тядгигаты, адятян, ефффектив метод щесаб едилир. 
Лакин тясирин йайылмасы тясадцфи олдугда беля, метод гейри-еффектив ола биляр. Тясадцфи 
хястяликляря эюря тясадцфи тясир еффектляринин гиймятляндирилмясинин дюрд ясас страте-
эийасы вардыр, лакин онларын щеч бири там гянаятбяхш дейилдир.  
 
Биринъи стратеэийа тядгигатын илкин ящалинин бюйцк сайынын иштиракы иля апарылмасындан иба-
рятдир. Мювъуд мялумат базасындан истифадя етмяк мцмкцн олдугда, бу тядгигат йериня 
йетириля биляр. Тяяссцф олсун ки, тясир вя уйьун ящали групунда хястялик барядя мцвафиг 
мялуматы юзцндя ъямляшдирян мялуматларын щяъми о гядяр дя бюйцк дейилдир. Яксяр 
щалларда мювъуд мялуматларын истифадяси еколожи тядгигатларын апарылмасыны тяляб едир. 
 
Алтернатив стратеэийа тядгиг едилян ящалинин бюйцк сайындан истифадя етмякля, щадися-
контрол тядгигатынын йериня йетирилмясиндян ибарятдир. Лакин бу, тядгигат иштиракчыларындан 
тясир барядя мялуматларын топланмасы (мясялян, телефон васитясиля сорьу вя йа сийащыйа-
алманын кюмяйи иля) баща баша эялмядийи щалда ящямиййятли ола биляр. Бундан башга, 
тясирин дцрцст гиймятляринин ялдя едилмясинин ваъиблийи барядя мялуматларын артмасы 
нятиъясиндя еколожи вя йа биоложи сечмяни бирбаша тяляб едян бу метод яввялки вахтлара 
нисбятян аз щалларда истифадя едилир. 
 
Цчцнъц стратеэийа тясиря мяруз галмыш фярдлярин чохлу сайындан вя йа щяссас фярдлярдян 
ибарят олан, «хястялянмянин йцксяк риски алтында олан» ящалидян тядгигат иштиракчыларыны 
сечян заман мящдудлашдырманы нязярдя тутур. Бу стратеэийа ятраф мцщитдя ашаьы гатылыг-
да тапылан маддялярин потенсиал еффектини гиймятляндирмяк цчцн истещсалат тясириня мя-
руз галмыш ящалинин тядгигиндя истифадя едилир. Лакин бу стратеэийа тядгигата дахил едил-
мяси асан олан ящалинин сайыны вя бунунла да алынмыш нятиъялярин цмумиляшдирилмясини 
мящдудлашдыра биляр. 
 
Когорт тядгигатлары тясадцфи тясир еффектинин гиймятляндирилмясиндя еффектив васитя ола 
биляр. Буна бахмайараг, бу тядгигат хястялянмя щадисяляринин ашкар едилмясиндя 
еффектив дейилдир. Яэяр ретроспектив когорт тядгигаты апарыларса, тядгигатын апарылма вахты 
вя она чякилян хяръляр азалдыла биляр. Лакин хястялик тарихляринин тядгиг едилян ящалинин 
мцяййян едилмясиндя вя кечмиш тясирин гиймятляндирилмясиндя бюйцк ящямиййяти 
вардыр. Она эюря дя еколожи саьламлыьын юйрянилмясиндя ретроспектив когорт тядгигатла-
рындан тясадцфи щалларда истифадя едилир. 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 117
Fǝsil 5 
 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Тип, аьырлыг, тязащцр вя мцддят анлайышлары ясасында саьламлыгда мцмкцн мянфи 
еффектлярин диапазонуну баша дцшмяк;  
 Хястяни мцяййян етмяк цчцн критериляри тяйин етмяйи вя симптомлара эюря 
сорьу вярягяляри щазырламаьы баъармаг;  
 Хястяликлярин мцяййян едилмясиндя ящалинин тябии артымынын статистикасы, 
мцайиня мялуматлары, хястялик тарихляри вя гейд журналларында олан мялуматлар 
дахил олмагла, мцхтялиф мялумат мянбяляринин цстцнлцклярини вя нюгсанларыны 
баша дцшмяк;  
 Ятраф мцщит факторларынын ясас органлар системиня эюстярдийи тясирляри баша 
дцшмяк вя бязи тясирлярин саьламлыгда еффектляри барядя мялумат мянбяляриндян 
хябярдар олмаг. 
 
5.1 Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí þë÷öëìÿñè ùàããûíäà öìóìè ìÿëóìàò 
 
Еколожи тящлцкяляр бядянин бцтцн орган вя системляриня мянфи тясир эюстяря биляр. Мянфи 
еффектляр фярди дярк едилмяйя эюря симптомсуз, гейри-ашкар физики вя биокимйяви дяйи-
шикликлярдян, клиник мцяййян едилмиш хястяликлярин симптомларына вя нящайят, юлцмя 
гядяр дяйишя биляр. Цмумиййятля, токсик маддялярин спесифик молекулйар вя щцъейря 
компонентляри вардыр. Бязи маддяляр бядянин чохсайлы тохумаларына вя органларына тя-
сир эюстярдийи щалда, яксяр токсик маддяляр щядяф органларында спесифик еффектляря сябяб 
олур. 
 
Токсиклик организмя зяряр эятирян токсик маддянин габилиййятидир. Токсиклийин аьырлыьы 
тясирин йолундан, юлчцсцндян вя щядяф органынын алдыьы дозадан асылыдыр. Верилмиш доза-
нын тюрятдийи зярярин дяряъяси вя характеристикасы абсорбсийа йолу иля, кимйяви маддяляр 
иштирак етдикдя ися организмдя йайылма вя метаболизм, ифразатын тезлийи иля дяйишир. Ток-
сиклийин аьырлыьына организмин тящлцкяйя мейллилик дяряъяси дя тясир эюстярир. Мцвафиг 
олараг, инсанлар вя башга организмляр, йашлылар вя ушаглар, ейни ящали йарымгрупунда 
фярдляр арасында щятта ейни доза нятиъясиндя йаранан токсик еффектляр чох фяргляня биляр. 
 
Гурьушун мцхтялиф дозаларда эениш диапазонда мянфи нятиъяляря сябяб олан еколожи тящ-
лцкяйя аид мисалдыр. О, клиник вя субклиник токсиклик дахил олмагла, мцхтялиф консентраси-
йаларда бюйцкляря нисбятян ушагларда мцхтялиф еффектляря эятириб чыхарыр (ATSDR, 1997 
Fischbein, 1998) (шякил 5.1). Субклиник токсиклик токсик маддянин еколожи тясири нятиъя-
синдя баш верян, саьламлыгда клиник мцяййян едилмяйян зярярли еффектлярля изащ едилир. 
Енсефалопатийа, анемийа вя бюйряк чатышмазлыьы токсиклик интервалынын йухары сон нюгтя-
синдя клиник мцшащидя едилян ашкар тязащцрляр арасындадыр. Синир системинин зяиф позьун-
луьу, ганазлыьы вя сидик туршусу ифразатынын дяйишмяси бязи субклиник еффектляря аид едилир. 
Гейд етмяк лазимдыр ки, бу субклиник дяйишикликляр йалныз гурьушунун мювъудлуьунун 
физиоложи уйьунлашмасыны дейил, щям дя мянфи реаксийаларыны якс етдирир.  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 118
Шякил 5.1 Гурьушунун ганда мцхтялиф гатылыьы, онун йашлы адамларда вя ушагларда 
еффектляри  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мянбя: ATSDR, 1992 a. 
 
Цзви фосфат пестисидляринин (ЦФП) тясири токсиклийин клиник тязащцрляриня аид башга бир 
мисалдыр. Кяскин ЦФП зящярлянмясиндя зящярлянмя симптомлары вя яламятляри тя-
няффцс чатышмазлыьындан исщал, црякбуланма вя гусмайа гядяр дяйишя биляр; бунларын 
щамысы кяскин йолухуъу хястяликлярля гарышдырыла биляр (Baker & Williamson, 1990; 
Еритросит протопорфирини
(Гадын) 
Еритросит протопорфирини
(Киши) 
Систолик ган тязйиги (кишиляр)
Ешитмя итилийи  
Периферик синир хястяликляри
Сонсузлуг 
Синир системи хястяликляри 
Ешитмя 
Артым  
Зещни Инкишаф Ямсалы 
Инкишаф заманы токсиклик
Еритросит протопорфирини 
Витамин Д-нин метаболизми (?) 
Синир кечириъилийинин сцряти 
Щемоглобин синтези 
Витамин Д-нин метаболизми 
Кяскин аьры 
Щемоглобин синтези 
Ашкар  анемийа 
Ашкар  анемийа 
Енсефалопатийа
Нефропатийа
Енсефалопатийа 
Юлцм 
Йашлылар  
150
100
 30
 50
 40
 20
 10
Ушаглар 
Гурьушунун ганда
консентрасийасы 
мг/л 
Гыса юмцр мцддяти 
Пласентадан кечмя
Артмыш функсийалар Азалмыш функсийалар
Йцксяк ган тязйиги (?) 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 119
Schenker et al., 1998). Лакин эюрмянин позулмасы, цряк ритминин зяифлямяси вя топа ща-
лында олан язяля кимйяви етиолоэийаны эюстярир. Бу мялуматлар пестисидлярин тясиринин сон 
щадисяляри иля бирликдя ЦФП токсиклийинин експериментал клиник мцяййян едилмясиня 
эятириб чыхарды. Холинестераза активлийинин (гырмызы ган щцъейряляринин вя йа плазманын 
холинестераза депрессийасы) лабораторийада юлчцлмяси клиник диагнозун тясдиг едилмясин-
дя вя зящярлянмядян сонра бярпайа нязарятдя истифадя олуна биляр. 
 
Еколожи тящлцкялярин тясири нятиъясиндя саьламлыгда баш верян еффектляр барядя цмуми 
мялумат Бюлмя 1.3-дя тягдим едилмиш вя Бюлмя 2.2-дя эениш мцзакиря олунмушдур. 
Епидемиоложи тядгигатларда еффектляри гиймятляндирмяк цчцн стратеэийалар щазырлайаркян 
яввялки фясиллярдя изащ едилмиш (йерли, систематик, дюнян, дюнмяйян, кяскин, хроник, 
тяъили вя лянэимиш (латент) еффектляр) анлайышлары баша дцшмяк ваъибдир. Охуъу бу анлайыш-
лары йенидян нязярдян кечирмяк цчцн 2-ъи Фясля истинад етмялидир. 
 
Еффектлярин спектри 
 
Саьламлыгда мянфи нятиъяляр субклиник еффектлярдян юлцмя гядяр дяйишян еффектлярин эе-
ниш спектриндян ибарятдир. Бу еффектляря клиник ашкар едилмиш хястяликлярля (мясялян, 
ЦФП-нин тясири иля мцшайият олунан холинестеразанын депрессийасы, ДНТ-нин бирляшмя 
мящсуллары кими хромосом эюстяриъиляри вя аьъийяр функсийасынын йохланмасы заманы тя-
няффцс йолларында щава ахынынын сцрятиндя дяйишикликляр) ялагяси олан вя йа олмайан био-
кимйяви вя физиоложи дяйишикликляр дахилдир. Лакин онлар еколожи тясирляр нятиъясиндя баш 
верир; репродуктив вя инкишаф гцсурлары (мясялян, ембрион вя дюлцн инкишафында позьун-
луг), дягиг ашкар едилмиш кяскин хястяликляр (мясялян, бактерийа иля чирклянмиш суйун 
истифадяси иля мцшайият едилян исщал, пестисидлярин тясири иля мцшайият едилян респиратор 
чатышмазлыг вя кома) вя хроник хястяликляр (мясялян, кимйяви тясирлярля баьлы хярчянэ 
хястяликляри: бензолун тясириндян лейкемийа, асбестин тясириндян бядхассяли мезотелио-
ма; Арсенин тясириндян тяняффцс йолларынын, радонун тясириндян аьъийярин хярчянэи кими). 
 
Субклиник дяйишикликляр нисбятян еркян башладыьына, клиник ашкар едиляъяк хястяликлярин 
эяляъяк инкишафы цчцн прогнозлашдырыъы олдуьуна вя бу хястяликляря нязарят етмяк вя 
онларын профилактикасы цчцн лазыми стратеэийаларын ишляйиб щазырланмасына зямин йаратдыьы 
цчцн юйрянилир. Субклиник дяйишикликляр щям дя она эюря юйрянилир ки, онлар еколожи тящлц-
кялярин хястяликляря сябяб олма механизмини баша дцшмяйя имкан верир. Сонунъу ся-
бяб одур ки, щяр щансы спесифик доза сявиййясиндя субклиник еффектляр ашкар клиник хястя-
ликляря нисбятян эениш ящали групунда баш веря биляр. Она эюря дя субклиник еффектлярин 
епидемиоложи тядгигатлары тящлцкялярля ялагяни мцяййян етмяк цчцн бюйцк статиститк 
ящямиййятя вя имкана маликдир.  
 
Еколожи амиллярля ялагядар олан яксяр хястялик категорийалары Ъядвял 2.1-дя эюстярилмиш-
дир. Бюлмя 5.4-дя мцхтялиф органлар системиндя еффектляр барядя цмуми мялумат верил-
мишдир.  
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 120
Ýåíåòèêàíûí ñàüëàìëûãäà íÿòèúÿëÿðëÿ ÿëàãÿñè 
 
Адятян, тядгигатчылар хястяликлярин «эенетик» вя «еколожи» сябябляри арасында фяргляндир-
мя апарырлар. Лакин еколожи вя эенетик амилляр арасында сых гаршылыглы ялагя олдуьундан 
бу? мцнасиб фяргляндирмя дейил (Eaton et al., 1998; Khoury et al., 1994). Эенетик гцсур-
лара хромосом аберрасийалары, еляъя дя, эенлярдя хцсуси дяйишикликляр дахилдир. Соматик 
вя рцшейм щцъейрясинин эенетик гцсурлары репродуктив чатышмазлыг вя хярчянэ дахил ол-
магла, мцхтялиф хястяликляря сябяб олан ясас механизм ола биляр. Яксяр кимйяви 
маддяляр соматик щцъейрялярдя хромосом аберрасийаларына эятириб чыхара биляр (Ames, 
1979; Hulka et al., 1990; Rosenkrantz, 1998). Онлара бензол, пестисидляр, нитрозаминляр, 
винил-хлорид мономери, сянайе сащясинин бир сыра башга кимйяви маддяляри вя дярманлар 
аиддир. Буна эюря дя инсанларда хястялик кими эенетик гцсурларын мигдари гиймятляндирил-
мяси цчцн чох бюйцк ъящдляр едилмишдир.  
 
Эенетик эюстяриъилярин еко-епидемиолоэийайа аид олмасынын диэяр сябяби одур ки, ящали 
арасында эенетик дяйишкянлик хцсуси хястяликляря гаршы мейллиликлярин дяйишкянлийиня 
сябяб ола биляр. Мясялян, яэяр инсан гида васитясиля щетеротсиклик аминлярин тясириня 
мяруз галарса, полиморф эенин бязи формалары чянбяр баьырсаг хярчянэи цчцн фярди риски 
артыра биляр (Lang et al., 1994). Тарихян, аиляляр цзяриндя апарылан тядгигатлар мейллилийи 
юйрянмяк цчцн истифадя едилмишдир, лакин йени молекулйар методлар васитясиля инсанлар-
дан ган топламагла эенетик мейллилийи гиймятляндирмяк мцмкцндцр. Тядгигата дахил 
олмуш ящали арасында полиморф эенляр, щяр бир аллел формасынын эюстяриъиляри мцяййн едиля 
биляр. Бу, техноложи тякмилляшмя нятиъясиндя сцрятля инкишаф едян сащядир (Perera, 1991; 
Sculte & Perera, 1993). Эенетика иля ятраф мцщит арасында гаршылыглы ялагяни юйрянмяк 
цчцн щазырда еко-епидемиоложи тядгигатлар эенетик гиймятляндирмяляри нязярдя тутур. 
 
Êÿñêèí âÿ õðîíèê åôôåêòëÿð (âàõòûí ìöÿééÿí åäèëìÿñè âÿ ëàòåíòëèê) 
 
Кимйяви маддяляр вя биоложи тящлцкяляр тяряфиндян инсан саьламлыьына дяйян зяряр, 
адятян, доза иля ялагядар олур. Кяскин токсиклик дягигяляр, саатлар вя йа эцнляр интерва-
лында баш верян хястяликля ялагяси олан тящлцкяли доза кими мцяййян едиля биляр. Бу 
контекстдя верилмиш тящлцкянин бирдяфялик дозасы токсиклийини бир нечя дягигя (мясялян, 
ишчи метал майелярдя туршу айырыъы сианид), бир нечя саат (мясялян, метаболик активляшмя 
тяляб едян кимйяви токсик мадяляр) вя бир нечя эцн ярзиндя (стафилокок инфексийасы иля 
ялагядяр инкишаф едян биоложи токсинляр) бирузя веря биляр.  
 
Бязи тящлцкялярин мянфи еффектляри лянэийя биляр. Механики олараг, лянэимиш токсиклик 
мцхтялиф амиллярля ялагядар ола биляр. Карбон монооксидинин кяскин интоксикасийасы 
нятиъясиндя синир тохумасынын зядялянмяси вя давранышда позьунлуглар илкин зядялян-
мядян бир нечя щяфтя кечдикдян сонра юзцнц бирузя веря биляр. Лакин асбестин тякрарла-
нан тясири нятиъясиндя аьъийяр хярчянэи вя йа аьъийяр хястяликляри (асбестоз) кими 
еффектляр бир нечя илдян вя щятта бир нечя онилликдян сонра клиник ашкар олуна биляр. 
 
Хястялийин мейдана чыхмасына гядяр олан лянэимя индуксийа вя йа латент дювр адланыр 
(бу анлайышларын мцяййян гядяр мцхтялиф мяналары олмасына бахмайараг). Индуксийа 
дюврц юйрянилян тясир башланан вахтдан хястялийин ямяля эялмясиня гядяр олан вахт 
интервалыдыр. Латент дювр ися хястялийин ямяля эялмясиндян клиник тязащцрцня гядяр олан 
вахт интервалыдыр (бах шякил 5.2). Сябяб тясири дягиг мцяййян едиля билмядийи цчцн ин-
дуксийа дюврц тясирин тязащцрц иля башлайан вахт интервалы кими нязярдян кечирилир. 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 121
Бундан башга, бир чох хроник хястяликляр цчцн хястялийин башланма вахтынын дягиг 
мцяййян едилмяси чятин олдуьундан, практик бахымдан индуксийа дюврц иля латент дюврц 
фяргляндирмяк чятин ола биляр. Щягигятдя, епидемиологлар тясирин тязащцрц иля хястялийин 
клиник тязащцрц арасында вахт интервалыны эюстярмяк цчцн индуксийа вя латент дювр 
анлайышларыны нювбя иля истифадя етмяйя чалышырлар. 
 
Биоложи амилляр цчцн инкубасийа дюврц тясир вя хястялийин тязащцрц арасындакы мцддяти 
тямсил едир. Инкубасийа дюврцндя бактерийа, вируслар вя йа паразитляр чохалыр вя хястялик 
инкишаф едяъяк критик органа кечир. Бу мцддят саат, эцн, щяфтяляр вя йа онилликлярля ифадя 
олуна биляр. Бязи бактерийалар цчцн критик органын зядялянмяси бактерийа тяряфиндян ким-
йяви токсинлярин щасил едилмяси нятиъясиндя баш верир. Биоложи амил цчцн инкубасийа дюв-
рцнцн мцяййян едилмя методу кимйяви маддялярин тясири нятиъясиндя ямяля эялян хяс-
тяликлярин латент дюврцнцн мцяййян едилмя методундан фярглянир. Лакин епидемиоложи 
тядгигатларда бу анлайышлар ейни практик тяйината маликдир (тясирля хястялийин тязащцрц 
арасындакы вахт) вя ейни консепсийаны тямсил едирляр. 
 
Øÿêèë 5.2. Õðîíèê õÿñòÿëèêëÿð ö÷öí èíäóêñèéà âÿ ëàòåíò äþâðëÿðè  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ñïåñèôèê âÿ ãåéðè-ñïåñèôèê åôôåêòëÿð  
 
Еко-епидемиоложи тядгигатлар мцяййян тясирля баьлы спесифик нятиъялярин гиймятляндири-
лмяси цчцн планлашдырыла биляр вя йа цмуми тядгигат дахилиндя план саьламлыг нятиъя-
ляринин ардыъыллыьыны нязярдя тута биляр. Еффектлярин гиймятляндирилмясиндя спесификлик 
дяряъяси епидемиоложи вя биоложи просесляр барядя мювъуд биликлярдян вя ещтимал едилян 
тясир цчцн тясирин мониторинг мялуматларынын кейфиййятиндян асылы олаъаг. Тядгигатларын 
диггяти бир ясас, спесифик еффектя йюняля биляр, лакин икинъили вя йа гейри-спесифик еффектляр 
барядя мялуматларын топланмасы да нязяря алына биляр. Мясялян, эениш ящали кцтлясиня 
ясасланмыш аьъийяр хястяликляри (мясялян, аьъийяр хярчянэи) цзря щаванын кимйяви чирк-
ляндириъиляринин еффектинин гиймятляндирлмяси цчцн планлашдырылмыш тядгигатлар, щямчинин 
тядгигата дахил олмуш ящалидя аллерэенлярин еффектинин мцшащидя едилмясини дя нязярдя 
тута биляр.  
 
ßñàñ äÿéèøêÿíëèêëÿð 
 
Яксяр щалларда, тясиря мяруз галмыш ящали арасында фярди хцсусиййятляр еколожи тящлцкя-
нин тясири иля мцшайият едилян мянфи еффектляря тясир едир. Ясас мясяля фярдлярин еколожи 
тящлцкянин тясири нятиъясиндя эюзляниляъяк хястялийин «риски алтында» олмасынын нязяря 
Епидемиоложи тядгигатда ашкар едилмиш индуксийа дюврц
Индуксийа дюврц                         Латент 
Потенсиал 
тясир 
башлайыр 
Сябяб 
тясири баш 
верир 
Хястялик 
башлайыр 
Хястялик  
ашкар 
едилир 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 122
алынмасыдыр (бах: бюлмя 3.1). Ъинсдян асылы олараг, инсанлар ъинсляря мяхсус спесифик 
хястяликлярин риски алтында олмайа билярляр (мясялян, простат вязинин хярчянэи иля йалныз 
кишиляр хястяляня билярляр), яэяр онларда хястялик варса, хястялик йенидян инкишаф едя 
билмяз (мясялян, бязи инфексийалара гаршы иммунитет). Яксяр щалларда, риск алтында олан 
ящали арасында фярди хцсусиййятлярдян асылы олараг, риск дяряъяси дяйишир. Она эюря дя 
йаш, етник мянсубиййят, давраныш (сигарет чякмя вя эязинтилярин мигдары кими), эиэийена, 
гидаланма, хястяликлярля йанашы вязиййятляр кими амилляр нязяря алынмалыдыр. 
 
Ìåéëëèëèê 
 
Йухарыда гейд едилдийи кими, бязи адамларын мцяййян хястяликляря эенетик мейллилийи 
вар вя йа онлар мцяййян еколожи тящлцкяляря чох мейллидирляр. Мясялян, базал тохума-
ларын хала охшайан карсинома синдрому шцаланма иля ямяля эялян дяри хярчянэиня мейл-
лянир. Беля синдрома малик олан адамларда зярярсиз рентэен шцалары иля апарылан мцалиъя-
дян йалныз бир ай сонра базал тохумаларын карсиномасы эцълянир. Метаболик йолларда вя 
йа ензим системляриндя фярди дяйишикликляр нятиъясиндя бязи кимйяви маддяляр (мяся-
лян, ароматик карбощидроэенляр) цчцн ейни эенетик мейллилик шцбщя алтына алынмышдыр. 
Мейллилийя башга бир мисал глутатион-С-трансфераза (ГСТ) ензимидир ки, онун да функсийа-
сы абсорбсийа едилмиш кимйяви маддяляри зярярсизляшдирмякдир. Бу аиляйя дахил олан 
изоферментляр метаболизмин еркян мярщялясиндя организмдя тябии сурятдя ямяля эялян 
глутатион удуъуларла формалашан епоксид кими аралыг мящсулларынын бирляшдирилмясини сц-
рятляндирир. Ензим щазырламаг цчцн зяиф имканллары олан фярдлярин електрофилляри бирляшдир-
мяк цчцн дя имканлары зяиф олур вя хярчянэля ялагядар ола билян мутасийа щадисяляринин 
йцксяк риски алтында щесаб едилирляр. Аьъийяр хярчянэи иля хястялянмядя мцшащидя еди-
лян йцксяк тезлик эюстярир ки, бу чатышмазлыг инсанларда хярчянэя олан мейллиликля баьлы-
дыр (Seidegard et al., 1986). Бундан башга, эюстярилмишдир ки, бу чатышмазлыг хромосом-
ларын зядялянмясинин мцяййян маддяляря йцксяк щяссаслыьы иля ялагядардыр (Wiencke 
et al., 1990). 
 
Мейллилик еко-епидемиолоэийанын дярк едилмясиндя ваъиб амилдир. 3-ъц фясилдя изащ едил-
дийи кими, тясир вя биоложи еффект вя йа хястялик арасында ялагяляр мейлли адамлар арасында 
дяйишя биляр вя мейллиликдя фярди дяйишикликляри нязяря алмайан щяр щансы тядгигат мейл-
ли ящали арасында тясирля хястялик арасында ялагяни эизлядя вя йа зяифлядя биляр. Мейлли ол-
майан фярдляр арасында зяифлямиш еффектлярин арадан галдырмагла, мейллилийин биоэюстяри-
ъиляринин тятбиг едилмяси ещтимал едилян тясир-хястялик ялагяляринин дягиглийини вя эцъцнц 
тякмилляшдиря биляр (Wilcosky & Griffith, 1990). Она эюря дя хястялик рискини даща дягиг 
гиймятляндирмяк цчцн мейллилийин биоэюстяриъиляри тядгигата дахил олмуш ящалинин 
тябягяляря бюлцнмясиндя истифадя едиля биляр. 
 
Шякил 2.1 эюстярир ки, мейллилийин яксяр потенсиал эюстяриъиляри бязи щалларда тясир-хястялик 
ардыъыллыьында бир-бири иля гаршылыглы тясирдя ола биляр. Мясялян, тохума мембранын кечири-
ъилийиндя дяйишиклик дозайа тясир едя биляр. Бу, абсорбсийа олунмуш дозанын дяйишмяси 
вя ксенобиотиклярин кечидинин артмасы иля баш верир. Дашыйыъы протеинлярин индуксийасы 
щядяф тохумалар тяряфиндян абсорбсийа едилмиш дозайа тясир етмяк цчцн щяссас тохума 
вя йа щядяф щцъейрялярля гаршылыглы тясирдя ола биляр. Щядяф щцъейрялярдя фяалиййят эюс-
тярян ензимлярин бярпа сявиййяси биоложи еффекти тянзимляйя биляр вя буна эюря дя 
хястялийин аьырлыьыны дяйишдиря биляр. Метаболик просеслярдя дяйишикликляр хястялийин 
эедишиня тясир эюстяря биляр. Мясялян, Н-асетилтрансфераза кими гейри-ферментлярин функ-
сийасы асетилляшдирмя васитясиля бензидин вя 4-амин бифенил кими ароматик аминляри зяряр-
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 123
сизляшдирмякдир. Ящали арасында ики фенотип мювъуддур: биринъи асетилтрансферазанын ашаьы 
фяаллыьына (зяиф асетилляшдириъиляр), икинъиси ися йцксяк ензим фяаллыьына (сцрятли асетилляшди-
риъиляр) малик олан фенотип. Асетилтрансферазанын ашаьы фяаллыьына малик фярдляр цчцн сидик 
кисяси хярчянэинин риски бюйцкдцр, чцнки онларда ароматик аминлярин зярярсизляшдирилмя 
просеси зяиф эедир (Lower, 1982). 
 
Ùèïåðàêòèâëèê âÿ ùèïåðùÿññàñëûã 
 
Щиперактивлик вя щиперщяссаслыг ящали арасында йцксяк щяссаслыьа малик адамлары мцяй-
йян етмяк цчцн истифадя едилян анлайышлардыр, лакин онларын йухарыда эюстярилян «мейлли-
лик» анлайышындан фяргли мянасы вардыр. Щиперактив адамларда щяр щансы амилин еффектляри 
кейфиййятиня эюря эюзлянилдийи кимидир, лакин мигдаръа артмыш олур. Бу адамларда «нор-
мал» еффектляр яксяр адамлара нисбятян ашаьы дозада баш верир. Мейллиликдя дяйишикликляр 
бир чох эенетик вя башга ясас факторларын гаршылыглы тясири нятиъясиндя мцмкцн ола биляр, 
лакин тяърцбядя щиперактив адамларын башга адамлара нисбятян щяссас олмасыны дягиг 
мцяййян етмяк мцмкцн дейилдир. 
 
Щиперщяссаслыг адамларын мцяййян маддянин (аллерэенин) тясири иля мцшайият олунан 
«аллерэик» еффектлярин гаршылыглы тясирдя олмасына истинад едир. Фярдин иммун системинин 
маддяйя гаршы щяссаслыьы артдыгдан сонра аллерэик реаксийа она тясир едир. Бу аллерэик 
реаксийалара дяринин екзема вя тямас дерматити кими вязиййятляри, еляъя дя астма вя 
щиперщяссас пневмонийа кими респиратор вязиййятляр дахилдир. 
 
Õÿñòÿëÿðèí ìöÿééÿí åäèëìÿñè 
 
Екоепидемиоложи тядгигатларда илк аддым хястялярин мцяййян едилмяси иля проблемин 
тясвир едилмясиндян ибарятдир. Хястялярин мцяййян едилмяси фярдин юйрянилян вязиййят-
ляря малик олмасыны ашкар етмяк цчцн лазым олан критериляри нязярдя тутур (CDC, 1992). 
Бурайа клиник, еляъя дя, йер, вахт вя фярдин типи иля баьлы олан критериляр дахилдир. Нязяри 
ъящятдян клиник критерилярин щягигятян гиймятляндирилмяси мцмкцн олмалыдыр (мясялян, 
температур > 380С; артмыш антиъисим титрляри, эцндя 3 дяфя вя йа даща чох исщал). Вяба 
хястялийи мисалында тясдиг едилмиш хястялик вяба вибрионуна эюря мцсбят йохланылмыш 
исщал вя няъисин якилмяси иля мцяййян едиля биляр.  
 
Хястяляр ашаьыдакы суаллара верилян ъаваблар ясасында мцяййян едилмялидир: 
 
 Хястялик клиник олараг юзцнц неъя бцрузя верир? 
 Клиник мцайиня вя лаборатор тестляри ясасында хястяляр неъя мцяййян едилир? 
 Щансы ящали групунда хястялик баш верир вя щягигятян артыр? 
 Клиника вя мцшащидя ясасында онларын бирбаша нязярячарпан етиоложи имканлары 
щансылардыр?  
 
Хястяляр иштиракчылар вя йа онларын аиля цзвляринин вердийи мялуматлардакы симптомлардан 
чох, клиник вя лаборатор мялуматлар ясасында мцяййян едилмялидир (мясялян, рентэен 
шцалары иля йохланмыш пневмонийа, гараъийярин дяйишмиш функсийаларынын йохланмасы). 
Лакин клиник мялуматлары ялдя етмяк мцмкцн олмадыгда, хястялийин мцяййян едилмяси 
цчцн башга васитялярдян истифадя едилмялидир. Мясялян, Мичиган шящяриндя (АБШ) унун 
полибром-бифенил иля чиркляндирилмяси нятиъясиндя «ПББ синдрому» сорьу вярягяляриндя-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 124
ки мялуматлар (йорьунлуг, йуху позулмасы, ойнаг аьрылары, баш аьрылары кими чохлу симп-
томлардан ибарят) ясасында мцяййян едилмишдир. Хястялийи мцяййян етмяк цчцн сорьу 
вярягяляриндяки мялуматлар клиник мялуматларла бирляшдириля биляр. Мясялян, стандартлаш-
дырылмыш сорьу вярягяляриндян алынмыш мялуматлар аьъийярлярин функсионал эюстяриъиляри 
иля бирликдя хроник обструктив аьъийяр хястяликляринин стандартлашдырылмыш шякилдя мцяй-
йян едилмясиндя ваъиб рол ойнайыр. 
 
Хярчянэ, респиратор вя йа кардиоваскулйар хястяликляри олан хястялярин мцяййян едилмя-
си сящиййя сащясиндя чалышан мцтяхяссисляр тяряфиндян айдын баша дцшцлмцшдцр. Лакин 
чох заман зяиф инкишаф едян вя йа ъидди иммуноложи вя йа невроложи реаксийалардан иба-
рят, ятраф мцщит факторлары иля ялагядар олан намялум етиолоэийалы хястяликлярин (мясялян, 
Паркинсон вя Алсщеймер хястялийи) там мцяййян едилмяси чятин олур. Бундан башга, 
зяиф нязяря чарпан вя гейри-спесифик вязиййятлярдян ибарят олан хястяликляри мцяййян ет-
мяк чятин ола биляр. Мясялян, аьыр металларын ушагларда постнатал инкишафа тясиринин юйря-
нилмяси заманы хястялийин дягиг мцяййян едилмяси чятин ола биляр. Тядгигатчылар инки-
шафын ашаьыдакы бязи эюстяриъилярини хцсусиля гиймятляндирирляр: доьуш заманы щамилянин 
йашы, доьуш заманы чяки, чякидя вя бойда постнатал дяйишикликля, инкишафын мцяййян 
мярщяляляриндя ушаьын чевриля билмяк, отурмаг вя эязмяк габилиййяти, мцхтялиф йаш 
дюврляриндя невроложи давраныш фцнксийалары. Бирликдя эютцрцлмцш бу дяйишянлярин анализи 
(мясялян, фактор анализи вя йа чохюлчцлц башга анализ методлары) эяляъяк тядгигатларда 
хястялярин мцяййян едилмясиня кюмяк едя биляр. 
 
Нящайят, сонралар епидемиоложи анализлярин предмети ола биляъяк щяр щансы етиоложи фярзий-
йялярля ялагядар олан мясяляляр хястяляри мцяййян едян заман нязяря алынмамалыдыр. 
Тясир хястялярин мцяййян едилмясиня аид едилдикдя, айдындыр ки, хястялик тязащцрляриля 
хцсуси токсик тясир арасында фярз едилмиш ялагянин йохланмасы мцмкцн дейил. 
 
5.2 Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí þë÷öëìÿ ìåòîäëàðû 
 
Ìÿëóìàò ìÿíáÿëÿðè  
 
Саьламлыгда еффектляр барядя мялуматлар онларын илк дяфя щансы мягсядля сянядляшдирил-
мясиндян асылы олараг, ясас вя йа ялавя мялуматлара бюлцнцр. Ясас мялуматлар муяй-
йян тядгигат цчцн топланмыш мялуматлардыр (мясялян, сорьу вярягяляри вя йа тибби мца-
йиняляр васитясиля). Икинъи дяряъяли мялуматлар башга мягсядляр цчцн топланмыш мялу-
матлардыр вя адятян, мювъуд мялуматлардан ялдя едиля биляр (Kelsey et al., 1996). Гей-
диййата эютцрцлмцш мялуматларын тамлыьы вя дягиглийи бир-бириндян кифайят дяряъядя 
фяргляня биляр. Она эюря дя мювъуд мялуматларын кейфиййятини билмяк ваъибдир. Епиде-
миоложи тядгигатларда мювъуд мялуматларын истифадяси Бюлмя 6.2-дя шярщ едилмишдир. 
 
Епидемиоложи тячдгигатлар цчцн мювъуд мялумат мянбяляриня хястяхана гейдляри, 
хроник вя йолухуъу хястяликлярин, анаданэялмя гцсурларын гейдиййаты, хястялярин хястя-
ханайа гябул едилмяси, амбулатор эялишляр, ушаг клиникалары вя еколожи мониторинг прог-
рамлары дахилдир. Йахшы идаря олунан мянбялярдян топланмыш мялуматлар файдалы олур, 
чцнки онлар уйьун стандартлашдырылмыш формада топланыр вя пайланыр. Мювъуд мялуматлар 
бирбаша (бязи тядгигатчылар ону ясас метод адландырырлар) вя долайы методларла топлана 
биляр. Мялуматларын бирбаша топланма методунда тядгигатчы тядгигатын мягсядиня уйьун 
олараг, (мясялян, тибби сянядлярдян тядгигат иштиракчылары барядя гыса мялуматын щазыр-
ланмасы) мялуматы тядгигат иштиракчыларындан топлайыр. Хястялик щадисяляринин мювъуд 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 125
мялумат системи ясасында мцяййян едилмяси заманы долайы методдан истифадя олунур. 
Юлцм сянядляриндян истифадя долайы, икинъи дяряъяли мялумат мянбяйиня аид мисалдыр. 
 
Бир чох юлкялярдя мювъуд ганунлар спесифик хроник вя йа йолухуъу хястяликляр цзря хяс-
тялянмя вя юлцм щадисяляри барядя дягиг щесабат верилмясини тяляб едир. Беля ганунлар 
тяшкилатлары вя сящиййя сащясиндя чалышан мцтяхяссисляри мцяййян хястяликляр вя йа 
юлцм барядя мяркязи тяшкилатлара вя йа реэистрляря щесабат вермяйя мяъбур едир. 
 
Ìÿëóìàò ÿëàãÿñè 
 
Епидемиоложи тядгигатлары дягиг мялуматларла тямин етмяк цчцн мялумат мянбяляринин 
ялагяляндирилмясинин бюйцк ящямиййяти вардыр. Айдындыр ки, хроник хястяликляр барядя 
гейдя эютцрцлмцш мялуматларла еколожи мялуматларын ялагяляндирилмяси беля тядгигиат-
лара кюмяк едяъякдир. АБШ Ятраф Мцщитин Мцщафизя Аэентлийинин Ятраф Мцщитин Инсана 
Тясиринин Гиймятляндирилмяси цзря Дювлят Нязарятини йаратмаг вя бу нязарят ясасында 
ялдя едилмиш мялуматларын саьламлыг вя ятраф мцщит барядя диэяр дювлят органлары тяря-
финдян топланмыш мялуматларла ялагяляндирмяк ъящдрлярини буна мисал эюстярмяк олар 
(мясялян, Токсик Маддяляр вя Хястяликлярин Гейдиййат Аэентлийи; Милли Саьламлыг вя 
Гида Мящсулларына Нязарят). 
 
Мялумат базасы иля мараг даирясиндя олан хястялийя малик фярдляр барядя мялуматларын 
ялагяляндирилмясини нязярдя тутан пассив системдян тез-тез истифадя олунур. Пассив мето-
дун нисбятян баща олмасына бахмайараг, бурада ясас мясяля илкин мялумат базасында 
мювъуд щяр-щансы мящдудиййятин мцяййян едилмясидир. Алтернатив олараг, актив метод 
АБШ-ын Милли Хярчянэ Институтунун Мцшащидя, Епидемиолоэийа вя Сон Нятиъяляр цзря 
реэистрляри тяряфиндян истифадя едилир (SEER, 1989). Мялуматларын топланмасынын актив 
методу ики мярщялядян ибарятдир. Илк мярщялядя диггят хястялянмя щадисяляри барядя 
мялуматлара йюнялир. Сонракы мярщялядя ящали йарымгруплары барядя щяртяряфли мялумат 
топлана биляр (мясялян, тясиря мяруз галмасы вя йа риск алтында олмасы шцбщя алтына 
алынмыш инсанлар барядя).  
 
Мялумат мянбялярини щазырлайаркян ясас диггят еколожи тясирляр вя хястялик тязащцрляри-
нин узунмуддятли (узун мцддят ярзиндя баш верян дяйишикликляр) анализиня йюнялдилмяли-
дир. Шякил 5.3-дя верилмиш вахт ярзиндя гадынлар арасында хярчянэ хястялийиндян юлцм 
сявиййяси эюстярилмишдир. 1960-ъы иллярдя гадынлар арасында аьъийяр хярчянэи чох, сцд 
вязинин хярчянэи ися аз артмышдыр. 
 
Þëöì âÿ õÿñòÿëÿíìÿ áàðÿäÿ ìÿëóìàòëàð 
 
Þëöì áàðÿäÿ ìÿëóìàòëàð  
 
Инсанын йашамасына вя юмрцня тясир эюстярян хястялийин ашкар едилмяси, мцалиъяси, еляъя 
дя, хястялянмя щадисяси кими факторлар юлцмя дя тясир эюстярир. Юлцмцн сябябиня ясас-
ланан юлцм шящадятнамяси «бирбаша юлцмя сябяб олан хястялик, зядялянмя вя йа 
бядбяхт щадисяляр» кими мцяййян едилир (WHO, 1993 b). Дцнйанын бцтцн юлкяляриндя 
юлцм барядя мялуматлар там вя дцрцстлцйцня эюря чох фярглянир. Шимали Америкада вя 
Авропада юлцмцн гейдиййаты фактик олараг, там йериня йетирилир вя юлцм шящадятнамя-
ляри, адятян, юлцмля баьлы дцрцст мялуматдан ибарят олур. Дцнйанын башга юлкяляриндя 
ися юлцм щадисяляринин 50%-дян азы гейдя алыныр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 126
Шякил 5.3 АБШ-да 1930-1995-ъи иллярдя гадынлар арасында хярчянэдян юлцм. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Илляр  
 
Мянбя: Landis et al, 1999; data from Vital Statistics, 1998. 
 
Ушаглыьын хярчянэиндян юлцм сявиййяси ушаглыг бойнунун вя ъисминин хярчянэиндян 
юлцмц бирляшдирир. 
 
Юлцмцн гейдиййат системинын ясасы бцтцн юлцмлярин тибби сябябля тясдиг едилмясиндян 
вя гейдиййата алынмасындан ибарятдир ки, бу да мцвафиг органлар цчцн ачыгдыр. Мясялян, 
АБШ-да тядгигатчылар инсанларын адларыны вя башга мцяййянедиъи мялуматлары Милли Юлцм 
Эюстяриъисиня тягдим етмякля, онларын статусуну вя юлцм йерини мцяййян едя билярляр. 
Сонра юлцм шящадятнамяляри ясасында Ящалинин Тябии Артымынын Статистика Идарясинин 
мцвафиг шюбяляри иля ялагя сахланыр. Юлцм щадисяляри иля баьлы мялуматларын диэяр 
мянбяйи иш, верэи, щярби хидмят, сцрцъцлцк вясигяси, сечки статусу вя сыэорта иля баьлы 
10
00
00
 г
ад
ын
а 
эю
ря
  ю
лц
м
 с
яв
ий
йя
си
 
1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990
0
10
50
30
20
60
70
40
80
Ушаглыг 
† 
Сцд вязиляри
Мядяалты вязи
Йумурталыг 
Мядя 
Аьъийяр вя бронхлар 
Йоьун вя дцз баьырсаг
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 127
мялуматлары нязярдя тутур. Мцтяхяссис, бирлик вя йа тядрис ъямиййятляри файдалы мялу-
матлар веря биляр. 
 
Дягиг клиник мялумат олмадыгда, юлцмцн сябяби сящв гейдя алына биляр. Юлцм шящадят-
намясиндя юлцмцн кодлашдырылмыш сябябляри (бирбаша, йардымчы вя ясас) истисна едилмяк-
ля, хястяликля баьлы башга мялуматлар тясадцфи щалларда мювъуд олур. Бундан башга, 
юлцмцн чохсайлы сябябляринин кодлары вя йа аутопсийа мялуматлары олмадыгда, юлцм 
шящадятнамяси ясасында юлцмцн сябяби барядя кодлашдырылмыш мялумат дцзэцн олмайа 
биляр. Щямчинин юлцм шящадятнамясиндя башга риск факторлары барядя дя мялумат олмур 
(мясялян, сигарет чякмя, пешя тясири). Она эюря дя башга мянбялярдян ялавя мялумат 
олмадыгда, реэистрлярдян ялдя едилмиш мялуматларын истифадяси чятинляшир.  
 
Юлцм барядя мялуматлар тядгигатчылара юлцмля нятиъялянмяйян хястяликляр барядя мя-
лумат вермир (мясялян, астма, кардиоваскулйар хястяликляр, репродуктив еффектляр). О, 
щямчинин узун мцддят давам едян хястяликлярин (кардиоваскулйар хястялийи) вя аз 
щалларда юлцмля нятиъялянян бядбяхт щадисялярин етиолоэийасыны тяйин етмякдя йарарсыз 
ола биляр. 
 
Õÿñòÿëÿíìÿ áàðÿäÿ ìÿëóìàòëàð 
 
Хястялянмя барядя мялуматлар тибби мцайиня, хястялик тарихляри (хястяханаларын тяъили-
йардым шюбяляриндя, клиникада сахланылан хястялик тарихляри дахил олмагла) вя хястялиик 
реэистрляриндян топлана биляр. Чох вахт мараг даирясиндя олан елми ишлярин гыса шярщи 
тяляб едиля биляр. Бундан башга, тибби хидмятлярдян ялдя едилмиш мялуматлар йалныз хц-
суси тибби йардым алан фярдляри тямсил едир вя верилмиш ъямиййятин саьламлыьыны тямсил едя 
билмяз. Сорьу вярягяляринин тятбигини нязярдя тутан дцзэцн планлашдырылмыш епидемиоложи 
тядгигатлардан алынан мялуматлар хястялик барядя мялуматларын ялдя едилмяси цчцн 
етибарлы мянбя ола биляр. 
 
Õÿñòÿëèê òàðèõëÿðè 
Хястялик тарихляри хястялик вя юлцм барядя файдалы мялуматлар веря биляр. Лакин хястяха-
найа гябул гайдалары иля баьлы (хястяхана сянядляри чох заман там олмур; щякимляр 
мцяййян хястяляри хястяханайа гябул едя билмирляр; бязи хястяляр хястяханайа гябул 
едилмяздян яввял юлцрляр) сябябляря эюря вя йа тядгигат иштиракчыларынын хидмят эюстяри-
лян сащяляри дягиг якс етдиря билмядийиня эюря тядгигатчылар беля сянядляри чох диггятля 
истифадя етмялидир. Мясялян, яэяр хястяханайа юйрянилян йашайыш мянтягясиндян кянар-
да олан яразидян чохлу хястя гябул едилярся, хястяханадакы юлцм вя хястялик барядя 
статистик мялуматлар щямин йашайыш мянтягяси дахилиндя хястялийин хясарятлик эюстя-
риъисини дцзэцн якс етдирмяйяъяк. Айдындыр ки, сосиал-игтисади вязиййят, тибби сыьорта 
сийасяти хястянин хястяханайа гябул едилмясиндя вя еляъя дя, мцалиъя методунда 
мцяййян рол ойнайа биляр. Тядгигатчы хястялик тарихляринин тядгигат цчцн етибарлы олуб-
олмамасыны гярара алан заман бу мясялялярдян хябярдар олмалыдыр. 
 
Èø éåðëÿðèíäÿ âÿ ìÿêòÿáäÿ àïàðûëàí ãåéäëÿð 
Иш йерляриндя вя йа мяктябдя апарылан гейдляр верилмиш ящали групу дахилиндя хястялийин 
гиймятляндирилмясиндя истифадя олуна биляр. Бу сянядлярдя ики ясас мящдудиййят вардыр. 
Биринъиси, сянядляр бир гайда олараг, йалныз характерик олмайан ящали мянбяйи цчцн 
истифадя олуна биляр. Икинъиси, сянядлярдяки тибби мялуматлар доьру олмайа биляр. Бязи 
щалларда «хястялийя эюря мязуниййят» хястяликдян башга сябябляр барядя мялумат веря 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 128
биляр. Мясялян, тялябялярин бурахдыьы дярсляр щяфтянин эцнц, илин фясли, гейри-рясми 
эюрцшляр вя йа давраныш факторлары иля ялагядар ола биляр. 
 
Åëàí åäèëìÿëè õÿñòÿëèêëÿðèí ðåýèñòðè 
Щякимлярдян вя йа башга сящиййя сащясиндя хидмят эюстярянлярдян хцсуси хястяликляр – 
вярям, анаданэялмя гцсурлар вя йа хярчянэ кими хястяликляр барядя мяркязи органлара 
рясми сурятдя щесабат верилмяси тяляб олундуьу заман топланмыш мялумат чохлуьу 
реэистр кими таныныр (мясялян, хярчянэ хястялийинин реэистри). Ятраф мцщитля баьлы хястялик 
щадисяляри барядя мялуматлар да бязи дювлят органларында реэистрляря чатдырыла биляр 
(мясялян, пестисид зящярлянмяляри барядя мялуматлар Зящярли маддяляря Нязарят Мяр-
кязинин мялумат банкына вериля биляр). Лакин щесабатын тамлыьы мялумат верянин 
хястяликляр барядя вахтында вя дцзэцн формада щесабат вермя щазырлыьы иля мцяййян 
едилир. Беля щесабатларын дцрцстлцйц йашайыш мянтягясиндя сорьу апармагла вя гейдлярин 
йохланмасы иля гиймятляндириля биляр. 
 
Доьуш вя анаданэялмя гцсурларын реэистрляриндян алынмыш мялуматлар ъямиййят дахилин-
дя еколожи тясирлярля баьлы еффектлярин (ушаг юлцмц, доьуш заманы чяки, дюлцн юлцмц) 
гиймятляндирилмяси цчцн ящямиййятлидир. Лакин доьум щаггында шящадятнамялярдя 
хястяликля баьлы йалныз мящдуд мялумат олур (мясялян, доьум щаггында шящадятнамя-
дя сон инкишаф аномалийлары барядя мялумат гейд олунмур, йалныз дюьуш заманы ашкар 
олунан ъидди структур вя йа функсионал аномалийалар гейд олуна биляр) вя диггятля гий-
мятляндирилмялидир.  
 
Ìöñàùèáÿ éîëó èëÿ àïàðûëàí òÿäãèãàòëàð 
Мцсащибя йолу иля апарылан тядгигатларда фярдлярин сосиал вязиййятини, хястяликлярин яла-
мятлярини баша дцшмяк, щабеля, онларын хястялик вя саьламлыьа олан мцнасибятини юй-
рянмяк цчцн сорьу апарылыр вя тибби хидмят эюстярмяк мягсядиля онларла ялагя сахланыр. 
Ящали нцмуняляри цмуми ящалини, йахуд ъоьрафи йайылмасына вя йа башга характерискала-
ра эюря мцяййян ящали групларыны тямсил едя билярляр. Беля тядгигат бюйцк сайда сорьу 
иштиракчыларындан мялуматларын ялдя едилмясиндя сямяряли васитя ола биляр. Инсанларын 
мцайиня едилмяси цчцн даща чох тибб ишчиляри вя башга ишчи щейят лазым олаъаг. Тядгигат 
иштиракчыларындан мялуматлар сорьу вярягяляринин шяхсян долдурулмасы, бирбаша мцсащи-
бяляр, груп мцсащибяляри вя йа шяхси эцндялик дахил олмагла, мцхтялиф методларла ялдя 
едиля биляр. 
 
Ìöàéèíÿ òÿäãèãàòëàðû 
Мцайиня тядгигатларинда мялуматлар щям мцсащибя, щям дя тибби мцайиня ясасында 
топланыр. Беля тядгигатда ортайа чыхан проблемляря нцмунянин топланмасы цчцн тяляб 
едилян ресурсларын мигдары вя ящалинин мцайиня едилмяси дахилдир. Айдындыр ки, инсанын 
тохума вя майе нцмуняляринин топланмасына, онларын анализиня вя тибби мцайиняйя 
чякилян хяръляр тядгигата дахил олмуш ящалинин сайына тясир эюстярир. Мцайиня тядгигат-
ларынын ящямиййяти ондан ибарятдир ки, онун васитясиля физиоложи, невроложи вя психоложи 
параметрляр мцяййян едилир. Бу параметрляр ясасында нормадан кянара чыхмалар мцга-
йися едиля биляр вя стандарт ящали групу иля ялагяляндириля биляр. 
 
Ñîðüó âÿðÿãÿëÿðè 
 
Сорьу вярягяляри тядгигатчынын тядгиг едилян ящалинин характеристикалары барядя мялумат 
топламасы цчцн ясас васитядир. Сорьу вярягяляри васитясиля епидемиологлар тядгиг едилян 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 129
ящали (мясялян, йаш, ъинс, халг, етник груп), сосиал факторлар (мясялян, пешя, тящсил, 
сосиал-игтисади вязиййят); фярди вярдишляр (мясялян, сигарет чякмя, мцалиъя, дярманларын 
истифадяси), эенетик характеристикалар (мясялян, ирси саьламлыг) вя нящайят, фярди вя аиля 
цзвляринин саьламлыг тарихляри (мясялян, йцксяк ган тязйиги, шякяр, цряк хястяликляри, 
хярчянэ, репродуктив еффектляр) барядя демографик мялуматлары топлайа биляр. 4-ъц 
фясилдя изащ едилдийи кими, сорьу вярягяляри фярдин вахты, фяалиййяти вя олдуьу йер (тясирин 
гиймятляндирилмясиндя ящямиййятли олан мялумат) барясиндя мялумат топланмасы цчцн 
дя истифадя олуна биляр.  
 
 «Бир суал да вермяк» мараьы щямишя олдуьуна бахмайараг, сорьу вярягяляри гыса 
щазырланмалыдыр. Чох заман иштирак дяряъяси сорьу вярягясинин щяъми иля (мясялян, 
чохлу суал олан сорьу вярягясиндя ъаваблар кифайят гядяр дольун олмур) тярс мцтянасиб 
олур. Сорьу вярягяляри спесифик суаллара ъаваб алынмасы цчцн щазырланмалыдыр. Сорьу 
вярягяляриня ъаваб верян шяхс суаллар цчцн яввялъядян мцяййян едилмиш ъаваблардан 
бирини сечмялидир. Мясялян, пестисидлярин тясириня мяруз галан, мейвя-тярявяз йыьмагла 
мяшьул олан гадынлардан ибарят групда юзбашына аборт барядя мялумат йыьмаг цчцн 
сорьу вярягяси ашаьыдакы кими щазырланмалыдыр. 
 
Башга бир мисал тядгиг едилян ящали арасында йцксяк ган тязйигиня аид олан сорьу 
вярягяси ола биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Сизя щяким сюйлямишдирми» суалындан истифадя етмяк методу йаддашы йахшылшдырмагла, 
сящв мялумат цчцн имканлары азалдыр. Эцман едилир ки, щяким тяряфиндян гойулмуш 
диагнозу хястяляр йахшы йадда сахлайырлар.  
 
«Сорьу вярягялярини щазырлайаркян тядгиг едилян ящалинин дили вя мядяни сявиййяси 
нязяря алынмалыдыр. Суаллар бирмяналы, садя дилдя ифадя олунмалыдыр ки, тядгиг едилян 
 
1. Яввялляр щамиля олмусунузму?                                   Бяли   ( )              Хейр ( ) 
 
1а. Яэяр щамиля олмусунузса, щамиляликлярин сайы  
                                                                      (сайыны эюстяр)     _____________________ 
1б. Спонтан абортлар олмушдурса, онларын сайы 
                                                                                                  _____________________ 
 
1c. Саьлам доьулан ушагларын сайы                                     _____________________ 
 
2. Сиз инди щамилясинизми?                                                      Бяли   ( )              Хейр ( ) 
 
2 а. Яэяр щамилясинизся, щамилялийин щансы дюврцндясиниз? 
                                        (щамилялийин мцддяти – айларын сайы)  __________________ 
 
3. Сон 12 айда щамиля олмусунузму?                                     Бяли   ( )             Хейр ( ) 
3а. Яэяр олмусунузса, нечя ай бундан яввял щамилялик  
            сона йетмишдир?                                         (айларын сайы) ___________________ 
 
4. Сиз ушаг ямиздирирсинизми?                                                    Бяли   ( )               Хейр ( ) 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 130
ящали тяряфиндян дцзэцн баша дцшцлсцн. Сорьу вярягяляри тядгиг едилян ящалинин ян чох 
истифадя етдийи дилдя йазылмалыдыр, сорьуну апаран шяхс ящали арасында истифадя едилян дили 
сярбяст билмялидир вя йа суалларын идаря едилмясиндя она кюмяк едя билян тяръцмячи 
олмалыдыр. Сорьуда иштирак едян шяхсин мцяййян суаллара ъаваб вермя реаксийасы нязяря 
алынмалыдыр, чцнки бязи суалларын (мясялян, сосиал-игтисади вязиййят барясиндя мялумат, 
тящсил вя эялир) сорьу вярягяляриня ялавя едилмяси  тядгигат иштиракчысынын сонракы 
суаллара ъаваб вермясиндян имтина етмясиня эятириб чыхара биляр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сорьу вярягясини щазырлайаркян тядгигатчы ашаьыдакы шяртлярин тямин едилмясиня ямин 
олмалыдыр: 
 
 тядгигат ящалиси барядя мцвафиг демографик мялумат тяляб едилмишдир; 
 мцмкцн ола билян сящв мялуматлары, систематик сящвляри вя йа ъавабсыз галан суал-
лары азалтмаг цчцн суаллар дцзэцн гайдада груплашдырылмыш вя онлара ъаваб верилмиш-
дир; 
 хястялийин нязярдян гачырылмыш хцсусиййятляри айдын эюстярилмиш вя асанлыгла мцяй-
йян едилмишдир; 
 ъавабларын гейд едилмяси цчцн тялиматлар айдындыр, онлар цчцн айрылмыш йер мцнасиб-
дир вя бурахылмыш (ъаваб верилмяйян) мялуматлары «сыфыр» мялуматындан айырмаг 
цчцн механизм вардыр; 
 суаллар тядгигат иштиракчылары цчцн «баша дцшцляндир», садядир вя дцзэцндцр; 
 тядгиг едилянляря йалныз «ваъиб суаллар» верилир; 
 сорьу вярягяляри дцзэцн «кодлашдырылмышдыр» вя машын тяряфиндян охуна биляр. 
 
Тядгигатчы тядгигат апаран заман онун иштиракчыларындан мялуматын ялдя едилмяси цчцн 
йа сорьу вярягяляриндян, йа да мцсащибя цсулундан истифадя етмяни сечмялидир. Тядги-
гат иштиракчылары тяряфиндян долдурулан сорьу вярягяляри чох хяръ тяляб етмяся дя, 
адятян, мцсащибя йолу иля идаря едилян сорьу вярягяляриндя суаллара ъаваб эюстяриъиси 
цстцн олур. Мцсащибя апаран тядгигатчы наращатлыглары азалтмагла йанашы, тядгигат иштирак-
чылары иля ялагя сахламаг имканына маликдир вя мялуматларын ялдя едилмяси цчцн чятинли-
 
1. Йцксяк ган тязйиги барядя ашаьыдакы суаллара ъаваб верин: 
 
a. Яввялляр сиздя йцксяк ган тязйиги олмасы барядя щяким тяряфиндян мялумат 
верилибми?                                                                         Бяли ( )           Хейр ( ) 
 
b. Йцксяк ган тязйигинин башга ады щипертензийадыр.  
Яввялляр щяким тяряфиндян сиздя щипертензийанын олмасы барядя  мялумат 
верилибми?                                                                       Бяли   (  )          Хейр (  ) 
 
c. Яэяр сизя йцксяк ган тязйигинин олмасы барядя мялумат верилсяйди, нечя ил 
бундан габаг мялумат верилмяли иди?           (сайы эюстяр) _______ (айлар) __(илляр) 
 
d. Яввялляр сиздя йцксяк ган тязйиги олмушдуррму?        Бяли   (  )          Хейр  (  )       
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 131
йи арадан галдыра биляр. Тядгигат иштиракчысы сорьу апаранын кюмяйи иля баша дцшмядийи 
суаллары айдынлашдыра биляр вя йа сорьу вярягясини асанлыгла долдура биляр. Тядгигат ишти-
ракчысынын суаллара там ъаваб вермямяси нятиъясиндя мейдана чыхан систематик сящвля-
рин азалдылмасында сорьунун имканлары чохдур. 
 
Дцрцстлцк вя етибарлылыг сорьу вярягясини щазырлайаркян нязярдян кечирилян ясас мясяля-
лярдир (Бах: Бюлмя 5.3). Мясялян, сорьу вярягяляри еля щазырланмалыдыр ки, мялуматларын 
сонракы анализинин рийази щесабламаларынын потенсиал сящвляри аз олсун. Верилмиш хястяли-
йин тязащцрц йаша эюря тядгиг едилярся, ил щаггында мялумат верилмяси даща мцнасиб 
оларды; йаш ися сонра, доьум тарихиня ясасян щесаблана биляр. 
 
Сорьу вярягясиндя дцрцстлцйц йохлайан заман йцксяк ган тязйигини тясдиг етмяк цчцн 
щипертензийанын щяким тяряфиндян мцяййян едилмяси кими кянар критеринин тятбиги мяг-
сядяуйьун щесаб едилир. Башга бир мисал: сигарет чякмяни «тясдиг етмяк цчцн», адятян, 
котининин анализиндян истифадя олунур, лакин техники олараг, онлар сигарет чякмянин тари-
хини «тясдиг» едя билмир, чцнки котинин эюстяриъиляриндя вя сорьу вярягяляриндяки ъаваб-
ларда потенсиал сящвляр вар. Сорьу вярягяляриндя ашаьыдакы суаллар олмалыдыр: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тядгигатчы сорьу вярягясиндяки ъаваб вя уйьунлуьу гиймятляндирмяк цчцн, щямчинин 
тядгигат иштиракчысынын сидийиндя вя йа тцпцръяйиндя котинини анализ едя биляр (Бах: 
Ъядвял 2.3 – сигарет чякмянин тарихи иля котинин консентрасийасынын мцгайися 
мялуматлары). Беля биоложи анализ чох бюйцк хяръ вя вахт тяляб едя биляр. 
 
Щямчинин етибарлылыьын гиймятляндирмясиндя ейни адамын 2 вя йа даща чох сябябя эюря 
юйрянилмясини нязярдя тутан сорьу вярягясиндян истифадя ящямиййятли щесаб едилир. 
Тяяссцф ки, тядгигатчы бюйцк тядгигатларда дцрцстлцйцн кянар эюстяриъиляриндян вя йа бир 
нечя дяфя сорьу вярягяляриндян истифадя етмяк имканына малик дейилдир. Юйрянилян яща-
линин там тядгигатына башламаздан яввял бу мясяляни баша дцшмяк цчцн бязи щалларда 
илкин тядгигатларда дцрцстлцйц вя етибарлылыьы йохламаг мцмкцндцр. Илкин тядгигатларын 
ролу Бюлмя 8.5-дя изащ едилмишдир. 
 
Мялуматларын «дахили уйьунлуьунун» вя етибарлылыьынын гиймятляндирилмяси цчцн сорьу 
вярягяляри тяртиб едиля биляр. Бу, тядгигат иштиракчыларынын вердийи охшар ъавабларын кянар 
едилмяси мягсядиля сорьу вярягяляриня 2 вя йа даща чох суал ялавя етмякля, йериня 
йетириля биляр. Мясялян, кодлашдырылмыш информасийа вя «тящлцкясиз пестисид» цзря 
мялуматларын топланмасына ъящд едилян заман ашаьыдакы суаллар вериля биляр: 
 
Сон ики щяфтя ярзиндя щяр эцн нечя гуту сигарет чякмисиниз? 
 
а. Чякмямишям                                              ________________ 
б. 1 гутудан аз  (эцндя)                                  ________________ 
c. 1 гуту сигарет (эцндя)                                  ________________ 
д. 1 гутудан чох  (эцндя)                                ________________ 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 132
 
 
Мцмкцн щалларда сорьу вярягяляри яввялляр истифадя едилмиш вя йохланмыш сорьу вяря-
гяляриня ясаслана биляр. Бунун цстцнлцкляри ондан ибарятдир ки, сорьу вярягяляринин 
щазырланмасында олан проблемляр артыг мцяййян едилмиш вя дцзялдилмишдир. Мялумат-
ларын яввялки сорьу вярягяляриндя олан мялуматларла мцгайися едилмясинин ися хцсуси 
ящямиййяти вардыр. Мясялян, йухарыда эюстярилмиш репродуктив функсийаларла баьлы суаллар 
АБШ-нын Саьламлыг вя Гида Мящсулларынын Йохланмасынын Милли Тядгигатындан ялдя 
едилмишдир вя пестисидлярин тясириня мяруз галмыш фящлялярин тядгигатында истифадя едил-
мишдир. Пестисидлярин тядгигатындан алынан репродуктив мялуматлар сонра Саьламлыг вя 
Гида Мящсулларынын Йохланмасынын Милли Тядгигатынын мялуматлары иля мцгайися 
едилмишдир. Тядгигатчыларын чоху юз сорьу вярягялярини вя йа башга тядгигат тялиматларыны 
Интернетдя йерляшдирмишдиляр. Бу, мювъуд стандарт сорьу вярягяляринин ялдя едилмяси 
цчцн чох йахшы мянбядир. 
 
Òèááè ìöàéèíÿëÿð  
 
Щятта клиникада чалышан ихтисаслашдырылмыш тядгигатчыларла ямякдашлыг едилдийи щалда беля, 
тибби мцайиняляр ясасында йцксяк кейфиййятли мялуматын ялдя едилмяси чятин ола биляр. 
Щякимляр вя сящиййя сащясиндя чалышан башга мцтяхяссисляр, адятян, тибби мцайиняляри 
щяртяряфли, ващид методла йериня йетирмяйя вя интерпретасийа етмяйя юйрянмяйибляр. 
Ади клиник мялуматларын вясфи (мясялян, сольун дяри) вя мигдари (мясялян, тяняффцс 
тезлийи) мялуматларын интерпретасийасы клиника мцтяхяссисляри арасында фярглянир. Клиник 
мцшащидячиляр интерпретасийада дяйишкянлийи минимума ендирмяк цчцн мцяййян 
тядбирляр йериня йетирмялидирляр: 
 
 Ващид формада клиник критери вя клиник анализ проседураларыны тяйин етмяк 
 
Тядгигата башламаздан яввял тибби мялуматларын мцайиня вя интерпретасийасы цчцн 
щяртяряфли эюстяришляр мцяййян едилмялидир. Мцяййян едилмиш тядгигата башламаздан 
яввял ися клинисист мцшащидячиляр мцайиня проседураларыны тядгигата дахил олмуш 
ящалидян тясадцфи сечилмиш нцмунялярдя нязярдян кечирмялидир. Йохламанын кейфиййятли 
олмасы мягсядиля бир клинисист вя йа мцвафиг клиник груп сон интерпретаситйа цчцн клиник 
мялуматлары дюври олараг нязярдян кечирмялидир.  
Пестисид цзяриндя верилян тящлцкясизлик мялуматы иля танышсынызмы? 
                                                                                       
                                                                                    Бяли ________ Хейр  _________ 
 
Сорьунун сонунда ашаьыдакы суаллар вериля биляр: 
 
Пестисид цзяриндя тящлцкясизлик барядя щансы мялумат верилмишдир? 
 
1. Актив ингридиент                                               Бяли ________ Хейр ________ 
2. Щазырланма вя истифадя гайдалары                    Бяли ________ Хейр _________ 
3. Ещтийат тядбирляри                                            Бяли ________ Хейр _________ 
4. Антидот вя илк йардым эюстяришляри                  Бяли ________ Хейр _________ 
5. Сахланма вя истифадя гайдалары                       Бяли ________ Хейр _________ 
6. Бу барядя щеч бир мялуматым йохдур             Бяли ________ Хейр ________ 
7. Башга мялумат (эюстярмяк)                          ___________________________ 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 133
 Мцмкцн олан йерлярдя патофизиоложи еффектлярин клиник мигдари эюстяриъилярини 
истифадя етмяк 
 
Ган тязйиги, нябз, тяняффцс тезлийи вя температур ади клиник эюстриъиляря аид мисаллардыр. 
Онлар юлчц ъищазлары васитясиля еффектив гиймятляндириля вя йохланыла биляр. Нисбятян аз 
еффектив йарыммигдари эюстяриъиляря бябяйин диаметри, ятрафларын рефлекси, ойнагларда 
щярякятин щяъми, йериш, ъийяр вя далаьын юлчцсц дахилдир. Бу йарыммигдари эюстяриъиляр 
яслиндя иштирак едян клинисистлярин разылыьа эялмясиндян асылыдыр. Дцзэцнлцйцн вя ардыъыл-
лыьын тямин едилмяси цчцн епидемиологлар вя клиникада чалышан мцшащидячиляр арасында 
дягиг координасийа ясас шяртдир. 8-ъи фясилдя эюстярилдийи кими, щятта ихтисаслашдырылмыш 
клинисистлярин тренингинин вя тибби мцайиня проседураларынын кейфиййятинин тямин едилмя-
синин нязярдян кечирилмяси щяр бир тядгигат цчцн ваъибдир. 
 
Ôèçèîëîæè ýþñòÿðèúèëÿð 
 
Физиоложи еффектлярин гиймятляндирилмяси саьламлыгда мянфи нятиъялярин гиймятляндирил-
мясинин башга бир методудур. Лакин фярдляр вя ъищазлар арасында вя дахилиндя бюйцк 
дяйишикликляр олдуьундан, щяр бир ъящд стандартлашдырылмыш проседуралар ясасында едил-
мялидир. Мясялян, щава чиркляндириъиляринин тясири иля мцшайият олунан аьъийяр функсийа-
сынын гиймятляндирилмясиндя там няфясалманын максимум эцъц иля няфясвермянин мак-
симум щяъми кими, аьъийяр функсийасынын спесифик параметрляриндя эцндялик вя фясли 
дяйишкянлик нязярдян кечирилир (Dockery and Pope, 1994). 
 
Щава чирклянмясинин епидемиоложи тядгигатларында иштирак едян фярдлярин тяняффцс систе-
минин вязиййятини мцяййян етмяк цчцн яксяр щалларда аьъийярин функсионал тестляриндян 
(мясялян, спирометрийа) истифадя олунур. Аьъийяр функсийасыны (эцъляндирилмиш няфясвер-
мянин щяъми, аьъийярлярин щяъми вя башгалары кими) гиймятляндирмяк цчцн спирометр-
дян истифадя едян заман ъищазын мцгайися имканындан истифадя едилир вя онун опера-
торлары айры-айры тядгигатларын нятиъяляринин мцгайися олуна билмясини мцяййян едир. 
Мясялян, Грин щямкарлары иля (1974) бирликдя максимум тяняффцс щяъминин яйрисинин 
дяйишмясини тядгиг едяркян юйрянмишдир ки, аьъийярлярин щяйат тутумунун 70%-дян 
чохуну тяшкил едян ахынлар, ясасян фярдляр арасында фярглянмишдир. Бу, проседуранын йе-
риня йетирилмясиня эюстярилян фярди ъящдлярин дяряъяси иля изащ едилмишдир. Епидемиоложи 
тядгигат нятиъяляринин мцгайися едиля билмяси цчцн аьъийярин стандартлашдырылмыш функ-
сионал тестляриня аид тялиматлар няшр едилмишдир (АТС, 1995).  
 
Физиоложи гиймятляндирмя методлары вя йа тялиматларынын цстцнлцкляри вя нюгсанлары аша-
ьыда эюстярилянляр ясасында мцяййян едиля биляр. 
 
 Тядгиг едилян ящалинин мцнасиблийи; 
 Онлардан истифадя етмякля ялдя едилян нятиъялярин дягиглийи вя етибарлылыьы; 
 Онларын асанлыгла истифадяси вя онлардан истифадя етмяйи баъаран мцтяхяссислярин 
мювъудлуьу 
 
Тядгигатын щяссаслыьы вя спесификлийи мцяййян едилмялидир. Мцсбят вя мянфи ъящятляр 
тятбиг едилян стандартлара эюря мцяййян едиляъяк. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 134
Ëàáîðàòîð òÿäãèãàòëàð 
 
Щяр бир лаборатор тядгигатын 3 хцсусиййяти вардыр: щяссаслыг, спесификлик вя прогнозлаш-
дырыъы гиймят. Щяссаслыг тядгигатын бязи гатылыгларда биоложи вя йа аналитик сярщядляри 
мцяййян етмяк вя йа ашкар етмяк имканларына истинад едир. Спесификлик тядгигатын пара-
лел реаксийаларынын вя йа биоложи еффектляринин минимум мцдахиляси иля еффектин мцяййян 
едилмя имканына ясасланыр. Прогнозлашдырыъы гиймят тядгигатын спесифик еффектляринин 
ялагясини мцяййян етмяк имканына истинад едир. 
 
Цмумиййятля, аналитик кимйанын методлары верилмиш кимйяви маддянин, елементин вя йа 
биоложи маддянин (протеин, ДНТ, липид) гатылыьыны мигдари мцяййян едян щяссас метод-
лардыр. Мцасир аналитик методлар ися даща щяссасдырлар, лакин онлар прогнозлашдырыъы гий-
мят веря билмирляр. Мясялян, йалныз тохумалардакы диоксинин гатылыьы барядя мялумат 
фярдин иммунчатышмазлыг вязиййятиня малик олмасыны вя йа ола билмясини мцяййян едя 
билмяз. Диэяр тяряфдян, хястяликля ялагядар мцяййян инфексийа амилини ашкар едян лабо-
ратор тядгигатларын спесифик хцсусиййяти вя дяйишян щяссаслыгла прогнозлашдырыъы гиймяти 
вардыр. Мясялян, ГИЧС-и ашкар етмяк цчцн гярбин зяиф иммуноложи мцайиня методу чох 
щяссас, нисбятян спесифик вя инфексийанын узунмуддятли нятиъяси цчцн прогнозлашдырыъы-
дыр. Юлцмля нятиъялянян аьъийяр шишмясинин изащ едилмяйян чохсайлы сябябляри вя ауто-
псийада аьъийяр майесинин културасы иля Иерсинин бактерийасынын ашкар едилмя методу 
ашаьы щяссаслыг вя йахшы прогнозлашдырыъы гиймятля чох спесификдир. 
 
Áèîëîæè ýþñòÿðèúèëÿð 
 
Биоложи эюстяриъиляр епидемиоложи тядгигатларда даща чох истифадя едилян лаборатор тядги-
гатларын хцсуси типи кими нязярдян кечириля биляр. Биоложи эюстяриъиляря аид олан ясас 
принсипляр 2-ъи Фясилдя тясвир едилмишдир. Мцхтялиф хястяликляр цчцн биоложи эюстяриъиляр 
мцяййян едилмишдир. Мясялян, репродуктив еффектлярин биоэюстяриъиляриня сперматозоид-
лярин азалмыш сайы, дяйишмиш сперма морфолоэийасы, бядян майеляриндя мутаэенляр, 
микронцвяляр вя соматик щцъейря мутасийасы дахилдир. Невроложи еффект биоэюстяриъиляри-
ня плазма вя ган зярдабында активлийи зяифлямиш асетилхолинестераза вя периферик невро-
патийада зяифлямиш синир кечириъилийи аиддир. Карбоксищемоглабинин ямяля эялмясинин 
мигдари гиймятляндирилмяси CO иля зящярлянмянин эюстяриъисидир, лакин бу эюстяриъи ъари 
сигарет чякмя истисна едилярся, йанлыш мялумат веря биляр, тяняффцс системинин вязиййяти 
ися нязяря алыныр (сящ 68-69-да CO барядя изащата бах). Хромосом зядялянмясинин вя 
бярпасынын щцъейря эюстяриъиси олан Гоша хроматид мцбадиляси (ГХМ) бязи эенотоксик 
маддялярин (етилен оксид, стирол) зядялянмя дяряъясинин щяссас йарыммигдари 
эюстяриъисидир. Лакин бу, бензол да дахил олмагла, бязи эенотоксик маддяляр цчцн щяссас 
олмайан эюстяриъидир. Бу заман прогнозлашдырыъы гиймят ясасында узунмуддятли йцксяк 
ГХМ-нин хярчянэин артмыш риски иля ялагядар олмасы цчцн мющкям ясас йохдур.  
 
Мейллилийин биоэюстяриъиляриня эенетик вя йа еколожи тясир нятиъясиндя метаболик реаксийа-
лар вя щядяф органынын ятраф мцщитин тясирляриня олан ъаваб реаксийасындакы дяйишкянлик 
аиддир.  
 
Ýåíåòèê ýþñòÿðèúèëÿð 
Эенетик зядялянмянин эюстяриъилярини ики цмуми категорийайа бюлмяк олар: щцъейря вя 
молекулйар. Инсанлар цзяриндя апарылан тядгигатларда истифадя едилян щцъейря методлары-
нын яксяриййяти инсан лимфоситляринин културасыны тяляб едир (лимфоситлярин ялдя едилмясинин 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 135
нисбятян асан олмасы онлары ситоэенетик анализ цчцн чох ъялбедиъи щцъейря популйасийасы 
едир). ДНТ-нин тез бярпа олунмасына бахмайараг, лимфоситин йашама мцддяти бир нечя 
эцндян 20 иля гядяр дяйишя билдийиндян, онлар узунмцддятли кимйяви тясирлярин еффектля-
ринин гиймятляндирилимясиндя ящямиййятли ола биляр. Щямчинин беля бир фикир иряли сцрцл-
мцшдцр ки, лимфоситляр бядянин бир чох тохумалары иля тямасда олдуьу цчцн онлар ким-
йяви тясирлярин интегралланмыш эюстяриъисини ифадя едя биляр (Perera et al., 1987). Ващид 
ДНТ зянъиринин гырылмалары (ВЗГ) бирляшмянин карсероэен вя йа мутаэен тясиринин дцз-
эцн эюстяриъиси кими гябул едилмишдир. 
 
ДНТ миграсийа анализи, Ващид Щцъейря-Эел (ВЩЭ) методу ващид ДНТ зянъиринин гырыл-
маларынын вя ДНТ-дя гялявийя давамсыз йерлярин щяссас молекулйар эюстяриъиси кими 
ишляниб щазырланмышдыр (Singh et al., 1988). 
 
Бу анализ, електрофоретик сащядя ачылмадан сонра ДНТ зянъирляринин миграсийасынын эе-
нетик актив маддялярин тясири нятиъясиндя эенетик зядялянмянин эюстяриъиси кими истифадя 
едилир. Миграсийанын дяряъяси ДНТ зядялянмясинин мигдары иля мцтянасибдир. Методун 
цстцнлцкляриня онун щяссаслыьы, нцмунянин чох кичик юлчцсцня олан (бармаьын дешил-
мясиндян алынан ган нцмуняси кифайят едир) тялябат, ъаваб реаксийасында щцъейряарасы 
дяйишиклийя нязарятин мцмкцнлцйц аиддир. Ващид Щцъейря-Эел анализи тякмилляшдирилмиш 
вя инсанлар дахил олмагла, мямялиляр синфинин мцхтялиф нцмайяндяляриндян эютцрцлмцш 
мцхтялиф тип щцъейрялярля гиймятляндирилмишдир (Singh et al., 1990). Фактик гырылмайа ся-
бяб олан пероксид, сигарет тцстцсц вя с. кими бир чох маддяляр мцяййян едилмишдир. Сон 
заманлар, ДНТ бярпа ензимляринин активлийини азалдан мцхтялиф механизмляр васитясиля 
ВДЗГ бярпасыны лянэидян алдещид кими мцхтялиф маддяляр мцяййян едилмишдир (Krokan 
et al., 1990). ВДЗГ-нын лянэимясинин ваъиблийи сигарет тцстцсц кими башга тящлцкя тяря-
финдян олан зядялянмянин бярпа олунмамасы нятиъясиндя баш верян мутасийа фяргинин 
артмасы ола биляр. 
 
Инсан организминдя олан мутаэен маддяляр щяссас микробиоложи анализляр васитясиля ган 
вя йа сидик нцмуняляринин тядгиги иля гиймятляндириля биляр (Hulka et al.,). Мутаэен ак-
тивлик инсан няъисинин вя дюш сцдцнцн мцайиняси иля дя гиймятляндириля биляр. Хромосом 
активлийинин позулмасынын эюстяриъиляри периферик ган нцмуняляриндян алынмыш лимфосит-
лярин мцвяггяти културасындан ялдя едиля биляр. Эенетик активлийин диэяр эюстяриъиляриня 
ган щцъейряляриндя гоша хроматид мцбадиляляри вя сперматозоидин морфоложи позулма-
лары аид ола биляр. 
 
Елми ъямиййятлярдя молекулйар биолоэийа методларынын епидемиоложи тядгигатлара тятбиги 
бюйцк мараг доьурса да, айдындыр ки, нятиъялярин интерпретасийасы чятинлийи сцбут етмиш-
дир. Она эюря дя епидемиоложи тядгигатларда биоэюстяриъилярин тятбиги вя интерпретасийасы 
иля баьлы тялиматлар тибби ъямиййятляр вя марагланан башга груплар тяряфиндян ишляниб ща-
зырланмалыдыр. Мцвафиг тядгигат планларынын щазырланмасы чятин олдуьундан, биоэюстяриъи-
ляр, хцсусиля молекулйар биоэюстяриъиляр епидемиоложи тядгигатларда эениш тятбиг олунана 
гядяр методоложи тядгигатлар васитясиля гиймятляндирилмялидир  
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 136
5.3 Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñèíäÿ ìåòîäîëîæè ïðîáëåìëÿð 
 
Õÿñòÿëèêëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñèíèí äöðöñòëöéö âÿ åòèáàðëûëûüû  
 
Епидемиоложи тядгигатларын интерпретасийасы йериня йетирилян юлчмялярин дцрцстлцйцндян 
вя етибарлылыьындан асылыдыр. Дцрцстлцк вя етибарлылыг Бюлмя 3.4-дя мцзакиря едилмишдир. 
Охуъу даща эениш мялумат цчцн бу бюлмяйя истинад етмялидир. Хястялийин дцрцст тяйин 
едилмяси щяссаслыг (ещтимал едилир ки, хястя адам хястя кими тясниф едиляъяк) вя спеси-
фикликля (ещтимал едилир ки, саьлам адам саьлам кими тясниф едиляъяк) характеризя едилир. 
 
Симптомлар барядя сорьу вярягяляринин дцрцстлцйц тямин едилдикдя, гиймятляндирилян 
хястялик дягиг мцяййян едилмялидир; тясвир едилян симптомлар хястялийин мювъудлуьуну 
эюстярмялидир. Спесификлийин тякмилляшдирилмясиндя ъидди диагностик критеринин тятбиги 
проблемли ола биляр вя щяссаслыьы зяифлядя биляр. Мцхтялиф ящали груплары арасында хяс-
тяликлярин сайы мцгайися едилдикдя, онлар арасында щяссаслыг вя спесификлик сявиййяляринин 
фярглянмямяси мцщцм шяртдир.  
 
Ъищаз васитясиля гейдя алынмыш юлчмянин дцрцстлцйц дягигликля мцяййян едилир ки, бу да, 
гиймятляндириляъяк еффекти мигдари ифадя едир. Юлчц ъищазынын етибарлылыьы вахт истисна 
едилмякля, ейни шейлярин тякрар йохланмасы иля мцяййян едиля биляр (тест-тякрар тест). 
Бязи юлчмяляр нцмуня ъцтляринин вя нятиъялярин ейни вахтда юлчцлмяси цчцн мцяййян 
едиля биляр (ики щиссяйя бюлцнмцш тест). Бу метод, адятян, бязи бюлмяляриндя тякрарланан 
«охшар» суаллары олан сорьу вярягяляриндя истифадя олунур. 
 
Åôôåêòëÿðäÿ ôÿðääàõèëè âàðèàñèéà 
 
Инсанлар фярди физиоложи функсийаларда мцяййян олуна вя гиймятляндириля билян мцхтялиф 
вариасийалары якс етдиря биляр (мясялян, инсанын холиннестераза эюстяриъиляри хариъи вя 
дахили амиллярин тясир дяряъясиндян асылы олараг, саатдан-саата, эцндян-эцня вя йа щятта 
айдан-айа дяйишир). Мясялян, Щеис (1982) беля фикир иряли сцрмцшдцр ки, цзви фосфат 
инсектисидляринин тясириня мяруз галмамыш нормал фящлялярин гырмызы ган щцъейряляриндя 
холиннестеразада олан вариасийалар 13%-дян 25%-я гядяр эюзляниля биляр, плазма холин-
нестеразасы цчцн ися щямин вариасийа интервалы 20%-дян 23%-я гядярдир. Кондов вя Ито 
(1996) астма хястялийи олан ушагларын аьъийяр функсийасынын суткалыг ритминдя фясли дяйиш-
кянлийи юйрянмишляр. Онлар мялумат вермишляр ки, эцъляндирилмиш тяняффцс щяъминин 
икидя бириндя чох бюйцк фясли фяргляр олмушдур. Бундан башга, эцъляндирилмиш тяняффцс 
щяъминин эюстяриъиляринин суткалыг ритминин амплитудунда да чох бюйцк фясли фяргляр баш 
вермишдир. Физиоложи эюстяриъилярдя эцндялик вариасийанын щядди дя мцхтялиф фясилляря 
эюря дяйишя биляр. Башга бир мисал: Нащм вя башгалары (1998) юйрянмишляр ки, эяняйя 
щяссас астма хястяляриндя ев эянясинин IgG4 йарымсиниф антиъисимляриндя фясли дяйишкян-
лик вардыр. Аллерэик антиъисимлярин гатылыьы йайда чох, гышда (гыш гуру олдугда) ися аз ол-
мушдур вя хястянин йатаьында ев эяняси аллерэенинин гатылыьы иля йцксяк коррелйасийа 
едилмишдир. Она эюря дя биоложи эюстяриъиляри гейдя аларкян, тясадцфи вя систематик фярд-
дахили дяйишкянлик барядя мялуматлары билмяк ваъибдир. 
 
Ôÿðäàðàñû âàðèàñèéà 
 
Биоложи реаксийада вариасийанын бир фярддя гиймятляндирилмяси вя башга фярдля мцгайися 
едилмяси фярдарасы вариасийа кими мялумдур. Биоложи эюстяриъилярин гейдиййатыны апаран 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 137
заман фярдарасы вариасийа нязяря алынмалыдыр. Мясялян, цзви фосфат пестисидляринин тяси-
риня мяруз галмыш групларын тясиря мяруз галмамыш групларла мцгайисясиндян ибарят 10 
тядгигаты нязярдян кечирдикдя, мцяййян едилмишдир ки, тясиря мяруз галмамыш контрол-
ларда дюрд мцхтялиф юлчц ващидиня эюря фярдарасы холиннестераза гиймятляринин вариасийа 
ямсалы (ВЯ) 14,9%-дян 30,7%-я гядяр дяйишмишдир (Duncan et al., 1986). Юлчмя ме-
тодлары арасында щеч бир хцсуси дяйишиклик олмамышдыр вя вариасийанын орта гиймяти 22,7% 
(5,7% квадрат кянара чыхма иля) олмушдур. Бу мялуматлардан айдындыр ки, фярдарасы ва-
риасийа фярддахили вариасийадан бюйцк олдугда, нормал фярдлярдя вариасийанын диапазону 
эениш олур. 
 
5.4 Îðãàíëàð ñèñòåìèíèí èøòèðàêû èëÿ ñàüëàìëûãäà áàø âåðÿí åôôåêòëÿð  
 
Еколожи тящлцкяляр нятиъясиндя саьламлыгда баш верян еффектляри тясвир едян кцлли мигдар-
да мялумат мянбяляри мювъуддур. Бу китабда диггят, ясасян епидемиоложи методлара 
йюнялдийиндян, ятраф мцщитин саьламлыгда еффектляри барядя йалныз гысаъа мялумат верил-
мишдир. Охуъу органлар системинин иштиракы иля саьламлыгда баш верян еффектляр барядя 
щяртяряфли мялумат ялдя етмяк цчцн мцхтялиф мянбяляря мцраъият едя биляр (Rom, 
1998; Rosenstock & Cullen, 1994;Yassi et al.,1998). Ялавя мянбяляр барядя мялумат 
Фясил 12-дя верилмишдир. 
  
Äÿðè 
 
Дяри еколожи тящлцкянин илкин щядяф нюгтяси, еляъя дя, онун инсан организминя дахил ол-
масы цчцн потенсиал йолдур (Adams, 1990). Дяринин ясас щиссяси епидермис вя дермисдир 
(Шякил 5.4). Епидермис буйнуз гатындан тяшкил олунмушдур. Хариъи гат дяри сятщинин юлц 
тябягясидир ки, буйнузлашмыш епидермик щцъейрялярдян ибарятдир вя кимйяви токсик 
маддялярин дяри васитясиля абсорбсийасына мане олан ясас гатдыр. 
 
Шякил 5.4 Дяринин гурулушу 
Мянбя: Wester and Maibach, 1992. 
буйнузлашмыш гат 
дянявяр гат 
чыхынтылы гат 
ясас гат 
 
 
 
язяля 
 
бирляшдириъи  
тохума 
 
пий 
 
тяр вязиляри 
 
 
 
дяриалты пий  
вязиляри 
Ä
åð
ì
èñ
   
   
   
   
   
   
   
   
   
Å
ðè
äå
ðì
èñ
 
Пий вязиси 
 
 
 
 
 
тцк кисяъикляри 
 
 
 
 
ган дамарлары 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 138
Буйнуз гат ъаван инсан организминдя тяхминян ики щяфтядян бир дяйишир; просес тоху-
манын назик, буйнуз маддяси иля долдурулмуш, гуру щцъейря вя биоложи ъящятдян пассив 
гатын ямяля эялмяси иля нятиъялянян щцъейрядахили материалларын дещидратасийа вя поли-
мерляшмясиндян ибарятдир. Дермис тяр вя пий вязиляриндян, ган дамарларындан, бирляшди-
риъи тохума, капилйарлар вя тцк кисяъикляриндян тяшкил олунмушдур. Ган дамарлары дяринин 
йарыммямяъикли щиссяляри бойу пайланмышдыр. Токсик маддяляр чох асанлыгла дермис 
бойу йайылыр, чцнки дермис мясамяли, гейри-селектив, сулу диффузийа мцщитиня малик олду-
ьундан, токсик маддяляр бу тохумалара ган ахынындан, тохума майесинин щярякятиндян 
вя лимфатик фяалиййятдян асылы олан систематик ган дювранына садяъя йайылмагла 
кючцрцлцр. Дермис гурулушунун липид тябияти ксенобиотиклярин абсорбсийасына вя тясириня 
гаршы горуйуъу манея йаратмышдыр. 
 
Дяриалты абсорбсийа баш вердикдя, кимйяви маддя буйнуз гатындан кечмяли, епидермис 
вя дермис бойу щярякят едяряк, бюйцк ган дювранына дахил олмалыдыр. Инсан организмин-
дя бядянин мцхтялиф щиссяляриндя олан буйнуз гатын гурулушу вя кимйяви тяркиби фярг-
лянир вя бу фярг дяри кечириъилийиндя якс олунур. Базуюнц вя гарын бошлуьунда буйнуз 
гатын галынлыьы тяхминян 8-15 μм, овуъ вя айагалтында 400-600 μм-дир. Тохума чох 
назик олдуьундан, токсик маддяляр хайалыьын буйнуз гатындан асанлыгла кечир. 
 
Äÿðè õÿñòÿëèêëÿðè 
 
Ятраф мцщитин дярийя тясири кяскин вя хроник еффектляря сябяб ола биляр. Дяри хястяликляри-
нин кяскин симптомлары аьры вя гашынмадан, яламятляри сяпэи, гызарты вя сулуглардан 
ибарятдир. Дерматит хроник олдугда, дяри галынлашыр вя габыг верир. 
 
Контакт дерматити — барясиндя тез-тез мялумат верилян хястяликдир. Яэяр зядялянмя бя-
дянин мцщафизя едилмяйян щиссяляри иля (мясялян, ялляр, сифят) мящдудлашырса, тямасын 
еколожи амилля ялагядар олмасы эцман едилир. Яэяр зядяляр тясиря мяруз галмыш сятщдя 
бярябяр пайланмышдырса, щава чиркляндириъисинин тясиринин мцмкцнлцйц нязярдян кечириля 
биляр. Яэяр зядяляр лякяли вя йа хятти оларса, сябяб амили кими кимйяви тясир вя йа битки 
тясиринин мювъудлуьу эцман едиля биляр. Етиоложи амили мцяййян етдикдя, сяпкинин вахты, 
зядялярин йайылмасы вя зядялярля тясир арасындакы ялагя нязяря алынмалыдыр. Аллерэик 
механизмляр дя контакт дерматитиня сябяб олур. Никел, ъивя, хром кими металлар, 
рянэляр, гятранлар вя йапышганлар ясас еколожи антиэенляр щесаб едилир. 
 
Щипомеланоз (депигментасийа) меланоситлярин мящви (епидермал щцъейрялярин дахилиндя 
меланин щиссяъикляри айыран бирщцъейряли вязиляр) нятиъясиндя баш верир. Дяринин, сачын вя 
эюзлярин рянэи цчцн ясас компонент меланиндир. Меланин дярини эцняш шцасынын зядяля-
йиъи еффектляриндян горуйан юртцк кими фяалиййят эюстярир. Гейри-цзви цч валентли арсен 
щипомеланоза сябяб ола биляр. Бязи клиник вязиййятляр цчцн шяраит эюстяриъидир (мясялян, 
Адиссон хястялийи, хроник зцлал чатышмазлыьы, йоьун баьырсаьын хора хястялийи, оксифенил-
кетонурийа вя арсен интоксикасийалары). Йанагларын, дамагларын вя дилин селикли гишасы 
цзяриндя инкишаф едян лейкоплакийа (хцсусиля, сигарет чякян адамларда) хярчянэюнц 
эюстяриъидир ки, бу да тохуманын аь, галынлашмыш лякяляри иля характеризя олунур. Епидер-
мал тохумалар цзяриндя олан актиник кератозлар, зийиля охшар вя йа буйнузлашмыш артымлар 
эцняш шцасынын эцълц тясири нятиъясиндя ямяля эялян йасты щцъейря хярчянэинин хястя-
ликюнц эюстяриъисидир.  
 
 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 139
Òÿíÿôôöñ ñèñòåìè 
 
Аьъийярляр оксиэен вя карбон 4-оксидин мцбадилясини тямин едир. Ъаван адамда тяняф-
фцс йоллары эцндя тяхминян 5-10 м3 щава мцбадиля едир (Craighead, 1995). Бурундан ал-
веоллара гядяр тяняффцс системинин щяъми вя сятщинин сащяси артыр (алвеоллар – аьъийярляр-
дя токсик маддялярин асанлыгла абсорбсийа едилдийи сащядир). Тяняффцс системинин сятщи 
50-70 м2 кими гиймятляндирилир. Кирпикляр бцтцн бурун-удлаг, трахейа вя бронхлар бойу 
тапылмышдыр. Епител тохума бурундан вя бронхиолалардан бронхлар вя трахейа васитясиля 
удлаьа селик дашыйыр. 
 
Токсик маддяляр тяняффцс системиня щиссяъикляр (мясялян, тоз, тозъуг), газлар (мяся-
лян, карбон монооксиди, озон, азот диоксиди), учуъу вя йа асанлыгла бухарланан майеля-
рин бухарлары (бензол вя карбон тетрахлорид) вя йа аерозоллар (майе дамъылар вя йа щава-
да, тцстцдя бярк щиссяъикляр) кими дахил ола биляр. 
 
Тяняффцс системинин тядгиги тясиря мяруз галмыш инсанда хястялийя сябяб ола билян амил-
лярин комплекс гарышыгынын анализ едилмясини тяляб едир. Токсик газлар вя щиссяъикляр 
тяняффцс йоллары, макрофаглар вя нейтрофиллярля щярякят едяркян ситокинляр, протеазалар вя 
оксиэен изотоплары ямяля эятирир ки, бунлар да да селикли гишаларын кечириъилийини дяйишдир-
мяйя ъящд эюстярир, щиссяъиклярин вя газын тохума тяряфиндян удулмасында рол ойнайыр 
(Graighead., 1995). 
 
Аерозол липидлярин щялледиъиси олдугда, майе аерозоллар алвеолйар щцъейря мембранла-
рындан диффузийа васитясиля кечя биляр. Токсик маддя аьъийяря чатан заман, адятян, тез 
бир заманда абсорбсийа едилир (алвеолйар мембранын кип олмамасы вя ганла тямин олун-
манын зянэинлийи нятиъясиндя) вя сонра тяняффцс йолунун кичик щиссяси иля щядяф орга-
нына кечя биляр. 
 
Щиссяъиклярин електростатик йцкц вя диаметри онларын тяняффцс йолларында щярякятиня бю-
йцк тясир эюстярир. Чох бюйцк щиссяъикляр (>30 μм) нормал шяраитдя (щярякятсизлик, зяиф 
щярякятляр) юлчцсцня вя чякисиня эюря асанлыгла удулмур. Бурун йолларына дахил ола 
билян щиссяъикляр (7μм <30 μм) дахили дяликляр вя бурун йоллары иля хариъ едилир. Епител 
кифайят дяряъядя еффектив олуб, бурун дяликляри васитясиля удулмуш щиссяъиклярин 80%—ни 
хариъ едир. Нятиъядя, йалныз кичик щиссяъикляр (1—5μм) алвеолйар вя бронхиал ахаъаглара 
чатыр. Даща кичик щиссяъикляр (<1 μм) аьъийяр алвеолларына чатыр. Яэяр щиссяъикляр алвеола 
чатыбса, орада тямизляняня гядяр галмаьа чалышыр. Бу, бир нечя саатдан бир нечя айа 
гядяр давам едя биляр. Илкин мярщялядя фагоситляр щялл олмамыш щиссяъикляри удур вя бир 
нечя саат ярзиндя кирпиклярин щярякяти иля удлаьа эятирир (орада онлар удула билярляр). 
Бюйцк, давамлы щиссяъиклярин тямизлянмяси щяфтяляр, айлар вя илляр тяляб едя биляр.  
 
Òÿíÿôôöñ éîëëàðûíäà åôôåêòëÿð 
 
Токсик маддялярин тяняффцс системи тяряфиндян удулмасы тяняффцс йолларында чохлу сайда 
еффектляря сябяб ола биляр. Бу, гейри-спесифик симптомлардан (тяняффцс чатышмазлыьы вя 
дюш гяфясиндя сыхылма) спесифик хястяликляря (бронхиал астма, емфизема, асбестоз, адено-
карсинома) гядяр дяйишя биляр. Ъядвял 5.1 тяняффцс йолларында еколожи тясирлярин еффектля-
риня аид мисаларын нцмунялярини эюстярир. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 140
Чиркляндириъилярин йухарыда тясвир едилмиш физики вя кимйяви хассяляри мцщцм ящямий-
йятя маликдир, чцнки онлар тяняффцс йолларында чиркляндириъийя гаршы реаксийанын типини вя 
йерини мцяййян едир. Мясялян, ири бярк щиссяъикляр бурун йолларында филтрасийа олундуьу 
щалда, кичик щиссяъикляр периферик няфяс йоллары вя адвеолйар сащяляря чата биляр. Газлар 
вя бухарлар, суда щялл олан маддяляр йухары тяняффцс йолларында абсорбсийа олунмаьа 
мейллидирляр, суда щялл олмайан маддялярин чоху ися алвеолйар сащяляря кечир. Она эюря 
дя мясялян, формалдещид (суда йахшы щялл олур) йухары тяняффцс йолларынын гыъыгланмасы-
на, азот диоксиди (суда аз щялл олур) ися ашаьы тяняффцс йолларынын еффектляриня сябяб олур. 
 
Ъядвял 5.1 Еколожи тясирляр нятиъясиндя ямяля эялян тяняффцс йолларынын хястяликляри  
Тясирляр  Хястяликляр 
Формалдещид, кцкцрд оксидляри вя йцксяк 
щяллолма габилиййятиня малик олан 
гыъыгландырыъы газлар вя бухарлар 
Тяняффцс йолларынын кяскин гыъыгланмасы 
Акролеин, алдещидляр, хлор, азот оксидляри 
вя башга щялл олмайан газлар  
Аьъийяр тохумасынын кяскин зядялянмяси 
(облитерасийаедиъи бронхиолит, аьъийяр 
юдеми) 
Эяняляря, тараканлара, тозъуглара вя 
мцхтялиф кимйяви маддяляр гаршы аллерэик 
реаксийалар  
Астма 
Гыъыгландырыъы бухарларын, сигарет 
тцстцсцнцн хроник инщалйасийасы 
Обструктив аьъийяр хястяликляри 
(емфизема, хроник бронхит) 
Минерал тозларын хроник инщалйасийасы Пневмокониоз (асбестоз, силикоз вя 
аьъийяр тохумасы фиброзунун уйьун 
типляри) 
Вярям, Леэионелла бактерийасы вя башга 
биоложи амилляр  
Пневмонийа вя тяняффцс йолларынын  башга 
инфексийалары 
Аьъийяр дахилиндя аллерэик реаксийалар, 
термофил бактерийа, эюбяляк, щейвани 
зцлаллар 
Аьъийярлярин щиперщяссаслыьы 
Бериллиум  Аьъийяр тохумаларында гранулематоз  
Шящярлярин атмосфер щавасындакы 
тяняффцсля удула билян щиссяъикляр 
Хястяханайа йерляшдирмя, респиратор вя 
кардиоваскулйар хястяликляр нятиъясиндя юлцм
Асбест, радон, сигарет тцстцсц Аьъийярлярин хярчянэи
 
Тяняффцс йолларынын бязи реаксийалары кяскин баш верир, бязиляри ися йаваш инкишаф едяряк, 
хроник вязиййятляря эятириб чыхарыр. Кяскин реаксийалара селикли гишаларын гыъыгланмасы, 
селик ифразынын артмасы, тяняффцс йолларынын дюнян обструксийасы, аьъийярлярин юдеми, 
гансызма, васкулит вя инфексийа аиддир. Хроник реаксийалара тяняффцс йолларынын хроник 
обструксийасы, емфизема, фиброз вя хярчянэ дахилдир. 
 
Тяняффцс йолларынын бронхиал щиперактивлийи вя дюнян обструксийасы иля характеризя олунан 
астма хястялийи бцтцн дцнйада эениш йайылмышдыр . Яксяр реэионларда ушагларын  8—10% -
дя астма хястялийи вардыр. Астма ятраф мцщитин бир вя йа даща чох амилляриня (хцсусиля, 
эяня, таракан, щейван организмляринин гыъыгландырыъылары, отлар вя тозъуглар) гаршы олан 
аллерэийа иля ялагядардыр (Rosenstreich, 1997). Астма сигарет тозу вя щава чирклянди-
риъиляри кими гыъыгландырыъыларын тясириндян кяскинляшир. Астманын эениш йайылмасы иля баьлы 
олараг, щазырда бу сащядя тядгигатлар епидемиологлар арасында ясас мараг сащясиня 
чеврилмишдир.  
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 141
Аьъийяр хястяликляринин тядгигаты стандартлашдырылмыш сорьу вярягяляринин, тибби мцайиня-
нин вя аьъийяр функсийаларынын физиоложи эюстяриъиляринин тятбигиня ясасланыр. Аьъийяр 
функсийасынын мцайиняси (хцсусиля спирометрля) тяняффцсцн щяъмини вя щава ахынынын щя-
рякятини гиймятляндирмяк цчцн етибарлы вя мцмкцн методдур. Яксяр щалларда аьъийяр-
лярин вязиййяти бу мцайиняляр ясасында характерик клиниканы эюстярир, мясялян, астма 
хястялийиндя няфяс йолларынын обструксийасы нятиъясиндя азалмыш щава ахыны, бронхит, 
емфизема; йахуд, аьъийяр фиброзунда азалмыш тяняффцс щяъми (мящдудлашмыш клиника). 
Дюш гяфяси радиографлары вя даща тякмилляшдирилмиш визуал мцшащидя аваданлыглары аьъи-
йярлярин гейри-инвазив гиймятляндирилмясиндя истифадя олуна биляр. Нящайят, ганын лабо-
ратор анализи (оксиэен вя карбон диоксидинин консентрасийаларынын анализи кими) газ мцба-
диляси цчцн аьъийярлярин имканларынын гиймятляндирилмясиндя файдалы ола биляр. 
 
Ìÿðêÿçè âÿ ïåðèôåðèê ñèíèð ñèñòåìëÿðè 
 
Нейротоксинлярин истещсалатда истифадяси, дашынмасы, сахланмасы вя йерляшдирилмяси зама-
ны ятрафа йайылмасы инсанларын саьламлыьыны бюйцк риск алтында гойур (Aldrich & Griffith, 
1993). Нейротоксик маддяляр анатомик сащялярдя активлийиня эюря тясниф едиля биляр. 
Мясялян, спесифик токсинляр ашаьыдакы сащяляря зяряр йетиря биляр:  
 
 олигодендроситляря вя йа Шванов щцъейряляриня тясир едян миелин гишасына; 
 мяркязи синир системинин мцяййян тохумаларына; 
 оксиэен чатышмазлыьы нятиъясиндя (аноксийа) ямяля эялян нейронлар вя астросито-
малара; 
 периферик нейронларын аксонларына; 
 синир—язяля системинин синапс бирляшмясиня; 
 периферик нейронларын перикарионуна. 
 
Мяркязи синир системи (МСС) щематоенсефалик барйер (ЩБ) васитясиля бир чох токсик 
маддялярдян нисбятян мцщафизя олунур. ЩБ бейнин щцъейряхариъи майе компонентля-
риндяки дяйишикликляря хцсусиля щяссас олан щиссяси истисна едилмякля, (мясялян, щипота-
ламик сащя) паренхима вя хориоид кяляфиндя йерляшир. ЩБ суйу, карбон диоксидини вя 
оксиэени йахшы, електролитляри (натриум дузларыны, хлоридляри вя калиум дузларыны) зяиф ке-
чирир, металлары ися (арсен, кцкцрд вя гызыл) демяк олар ки, цмумиййятля кечирмяк 
габилиййятиня малик дейилдир. ЩБ токсик маддялярин МСС-я дахил олмасына там нязарят 
едя билмяся дя о, бядянин башга сащяляриня нисбятян аз кечириъи сащяни тямсил едир. 
 
Периферик синир системинин (ПСС) бязи тохумаларында (мясялян, онурьа бейнинин арха 
кюкцндя синир дцйцнц вя автоном дцйцнляр) нейронлар епител щцъейряляри арасындакы 
сащялярдя сакит щярякят едян токсик маддяляря щяссасдырлар. Бязи токсик маддялярин 
МСС вя ПСС-нин мцщафизя барйерляриндян организмин башга сащяляриня кечмяси нятиъя-
синдя невроложи зядялянмя баш верир. Ян ъидди (вя дюнмяйян) зядялянмя нейронларын 
мящви нятиъясиндя ямяля эялир, чцнки диференсасийа етмиш щцъейряляр бюлцня вя явяз 
олуна билмир. Нейронлар мящв олан заман охшар функсийалы башга щцъейряляр (йяни, хош-
бяхтликдян синир системи функсийаларын артыглыьы иля тямин едилмишдир) мящв олмуш щц-
ъейряляри явяз едя биляр вя йа башга нейронлар лазымы функсийалары йериня йетиря биляр. 
Яэяр бу бярпа механизми йериня йетирилмязся, функсийанын мящви токсик зядялянмянин 
аьырлыьына уйьун олараг баш веряъяк. Щцъейря мящв олмадыгда вя йа биоложи реэенераси-
йадан сонра бярпа просеси тез баш верир (токсик маддя щязм олунандан сонра). Нейрон 
мящв олдугда, бярпа просеси узана биляр вя йа баш вермяйя дя биляр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 142
Íåâðîëîæè ñèñòåìäÿ åôôåêòëÿð 
 
Еколожи тясирлярин йцксяк дозасы нятиъясиндя баш верян кяскин невроложи вязиййятляря 
гурьушунун тясири иля баш верян енсефалопатийа, метил спиртинин дахиля гябул едилмяси ня-
тиъясиндя корлуг вя цзви фосфат пестисидляринин тясири нятиъясиндя баш верян тяняффцс ифлиъ-
ляри аиддир. Ятраф мцщитин чирклянмяси нятиъясиндя баш верян нейротоксик епидемийалар 
мцнасиб гайдада сянядляшдирилир. Мясялян, Йапонийанын Минамата шящяриндя метил—
ъивя иля чирклянмиш балыьын вя Ирагда эюбялякдян тямизлянмиш тахылын истифадяси корлуьа 
вя атаксийайа сябяб олмушдур. Мороккода три—о—крезилфосфатла чирклянмиш йанаъаьын йе-
мяк щазырланмасы цчцн истифадя едилмяси онурьа бейнинин деэенерасийасына вя периферик 
невропатийайа сябяб олмушдур (Landrigan et al., 1994). Пестисид зящярлянмясинин симп-
томларына эюз вя дяринин гыъыгланмасы, миоз, эюрмянин позулмасы, баш аьрылары, гарын 
бошлуьунда аьрылар, иштащын итмяси, црякбуланма, гусма, эцълц тярлямя, эцълц аьыз суйу 
ифразы, исщал, йцнэцл брадикардийа, атаксийа, язяля зяифлийи, гыълыьы вя тяняффцс язя-
ляляринин цмуми зяифлийи аиддир. 
 
МСС позьунлуглары башэиъяллянмя, наращатлыг, дистфорийа, сцстлцк, йаддашын зяифлямяси, 
долашыглыг, баша дцшцлмяйян нитг, конвулсийа, рефлекссиз кома, електроенсефалограмда 
йцксяк эярэинлийин зяиф дальаларынын гырылмасы (хцсуисиля, йцксяк вентилйасийа шяраи-
тиндя), Чейн—Стокс тяняффцсц; тяняффцс вя ган-дамар мяркязляринин депрессийасы, сианоз 
вя ган тязйигинин ашаьы дцшмяси иля мцшайият олунур. Ъидди зящярлянмялярин яксяриййя-
тинин сон мярщяляляриндя симптомлар чятин вя аьыр тяняффцсдян язяля тонусунун позул-
масына, конвулсийайа гядяр инкишаф едя вя юлцмля нятиъяляня биляр (Griffith & Dun-
can, 1985). 
 
Невроложи позулмаларын (мясялян, нистагм, титрятмя, парестезийа, оъаглы симптомлар) 
клиник ашкар едилян симптомларыны вя яламятлярини мцайиня васитясиля вя йа хястянин 
хястялик тарихини нязярдян кечирмякля, йа да хястя тяряфиндян долдурулмуш сорьу 
вярягяси васитясиля мцяййян етмяк олар. Мясялян, диаминопроприонитрилин (каучукун 
истещсалында истифадя едилян катализатор) тясириня мяруз галмыш фящляляр сидик йолларынын 
инфексийа симптомларындан язиййят чякдикляри барядя мялумат вермишляр. Тядгигат 
васитясиля бу гыъыгландырыъы просес вя ещтимал едилян кимйяви маддя мцяййян 
едилмишдир. Лакин клиник тядгигатда симптомларын сябяби кимйяви маддянин тясири 
нятиъясиндя йаранмыш невроэен сидик кисяси иля ялагяляндирилмишдир. 
 
Мцхтялиф кимйяви маддялярин (щялледиъиляр, пестисидляр вя аьыр металлар) эизли клиник вя 
субклиник невроложи еффектлярини тяърцбяли мцтяхяссис мцяййян едя биляр. Мясялян, 
периферик синир хястялийини йохлайан заман синир кечириъилийинин тезлийини гиймятляндирмяк 
цчцн хцсуси аваданлыгдан истифадяйя ещтийаъ ола биляр. Щяссаслыг функсийасы вибрасийа вя 
температур щядляринин мцяййян едилмяси иля гиймятляндириля биляр. Башга васитяляря 
електромиографийа вя ялдя едилмиш имканлар аид ола биляр. Нейрофизиоложи дисфунксийаларын 
мцайиняси цчцн бир чох методлар тякмилляшдирилмишдир. Мясялян, стандарт критериляр 
чохлуьу йарадылмыш, стандарт ящали групларына эюря йохланылмыш вя тясдиг едилмишдир. Сон 
заманлар бу тестлярин яксяриййяти еля тякмилляшдирилмишдир ки, компцтерля идаря олунур 
(мясялян, рефлекслярин вя визуал-мякан координасийасынын тести). Компутеря ясасланмыш 
тестлярин цстцнлцкляри ондан ибарятдир ки, онлар тядгигат щейятинин ашаьы сявиййядя 
тренингини тяляб едир вя щейят тяряфиндян едилян тестляря нисбятян бу тестлярдя 
дяйишкянлик аз олур (она эюря дя даща етибарлы щесаб олунур).  
 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 143
Ìÿäÿ-áàüûðñàã ñèñòåìè 
 
Гида маддялярини протеин, пий, карбощидроэенляр, витаминляр вя минералларын истифадяйя 
йарарлы формасына чевирмяк мядя-баьырсаг йолунун ясас функсийасыдыр ки, бу да орга-
низмин мющкямлянмяси вя мцщафизяси цчцн лазымдыр. Мядя-баьырсаг системи, щямчинин 
електролит балансыны сахламаг вя тулланты мящсулларыны кянар етмяк функсийасыны да йериня 
йетирир. Бу физиоложи функсийалардан башга, мядя-баьырсаг йолу ятраф мцщитин чохсайлы 
мянбяляриндян ямяля эялян токсик маддялярин абсорбсийасынын ясас мянбяйидир. 
Мясялян, эцндялик гидаланмада инсан суда вя йа балыьын дярисиндя арсен кими токсик 
маддялярин, эюбяляк токсинляри иля чирклянмиш тахылын, пестисидляр вя йа биоложи токсинлярля 
чирклянмиш гида мящсулларынын тясириня мяруз гала биляр. 
 
Саьламлыгда еффектляр кяскин, йарымкяскин вя йа хроник еффектляр кими гиймятляндириля 
биляр. Исщал кими кяскин еффект цчцн тясиря мяруз галмыш ящалидя йолухуъу организмин 
вя йа биоложи токсинин мцяййян едилмяси епидемиоложи тядгигатын мягсяди ола биляр 
(мясялян, салмонелла — гида иля йайылан инфексийа). Афлотоксин тясири иля гида борусунун 
хярчянэи вя йа емулсийалы йаьларын тясири иля йоьун баьырсаьын хярчянэи хроник еффектляр 
кими гиймятляндирилмишдир. П-53 мутасийасы, п-53 протеин вя хромосом эюстяриъиляри 
кими биоложи эюстяриъиляр йардымчы васитя ола биляр. Няъисдя эизли вязиййятдя олан ганын 
анализ едилмяси эениш тядгигат програмлары цчцн ящямиййятли ола биляр. 
 
Ãàðàúèéÿð 
 
Баьырсагда абсорбсийа олунан щяр бир маддя метаболик просесляр цчцн гараъийярдян 
кечир. Мащиййят етибариля, удулмуш гида мящсуллары, дярманлар вя ксенобиотикляр гараъи-
йяр паренхимасында активляшир, чеврилмяйя вя детоксикасийайа уьрайыр. Ейниликля, тяняф-
фцсля удулмуш вя йа дяри васитясиля абсорбсийа олунмуш  кимйяви маддяляр гараъийяр 
щцъейряляриня бюйцк ган-дамар шябякяси васитясиля кечир. Зярярсизляшдирмя просесиндя 
токсик маддялярин яксяриййяти аз токсик, суда щялл олан тулланты мящсулларына чеврилирляр 
ки, онлар да бюйрякляр вя йа юд васитясиля кянар едилир. Лакин спирт, афлотоксин, истещсалат-
да ишлядилян щялледиъиляр вя Н-нитрозаминляр дя дахил олмагла, бязи токсик маддяляр 
юлцмя, хястялийя сябяб олан формалара чеврилир. Бундан башга, гараъийяр щцъейряляри бир 
сыра микросомал ензимляр васитясиля (P-450 ситохром групу дахил олмагла) ирсян верилян 
токсик маддялярин еффектляриня олан щяссаслыьа эюря фярдарасы вариасийайа нязарят едир. 
Ензимин активлийи вя зярярсизляшдирмянин мянзяряси полихлор бифенилляр кими ксенобиотик-
ляр тяряфиндян дяйишдириля биляр. Нящайят, гараъийяр щядяф органыдыр вя токсик маддя-
лярин еффектинин мянбяйидир. Яксяр кимйяви маддяляр цчцн зярярсизляшдирмя метаболик 
просесляр тяляб едир. Щепатит Б вя Шистосом паразити дя дахил олмагла, бир чох инфексион 
амилляр гараъийярин кимйяви токсик маддялярля ялагядар олан бядхассяли щепатома, ще-
мангиома вя гараъийяр сиррозу кими узунмцддятли хроник еффектляря олан щяссаслыьына 
тясир едя биляр.  
 
Клиник мцшащидя едилян гараъийяр хястяликляри яксяр щалларда гараъийяр чатышмазлыьы иля 
мцайият олунан сарылыгла, щушун итмяси вя башга невроложи дисфунксийаларла тязащцр едир. 
Гараъийяр хястялийинин бу мярщялясиндя онун нормал функсийасынын 50%-и вя йа ондан 
чоху итир. Эюбяляк зящярлянмясиндян баш верян кяскин токсик щепатит, щяссас хястянин 
мцяййян дярманлары гябул етмяси вя инфексион щепатит бу клиник еффектлярин еркян баш 
вермясиня сябяб ола биляр, лакин гараъийяр хястяликляринин яксяриййяти бир нечя ил ярзиндя 
сакит клиника иля кечир. Хястялик лаборатор тядгигатлар вя анализляр ясасында ашкар едилир. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 144
Плазмада ензимин серум активлийинин (мясялян, аспартат-аминотранфераза, аланин-ами-
нотрансфераза вя гамма-глутамил-трансфераза) гиймятляндирилмяси дахил олмагла, албу-
мин, протромбин вахтынын вя билирубин сявиййяляринин юлчцлмяси хястялийин клиник ашкар 
олунана гядяр мцяййян едилмяси цчцн истифадя олуна биляр. Даща мцряккяб тестляр ара-
сында еколожи токсик еффектлярин, П-450 ензим активлийинин (полихлор бифенилляр вя башга 
полихлор ксенобиотикляр), П-450 мутасийасынын (афлотоксин) ашкар едилмяси, тохумаларда 
токсик маддялярин галыг сявиййяляринин (полихлор бифенилляр, диоксинляр дахил олмагла, по-
лихлор кимйяви маддяляр) анализи ятраф мцщитдя хцсуси кимйяви тящлцкялярин гиймятлян-
дирилмясиня йюнялмиш тядгигатлардыр. 
 
Èôðàçàò ñèñòåìè 
 
Истещсалатда истифадя олунан бязи кимйяви маддяляр, дярман препаратлары, отлардан щазыр-
ланмыш дярманлар, биоложи токсинляр вя аьыр металлар бюйряк цчцн токсик маддялярдир. 
Онлар йа бирбаша, йа да долайы йолла гырмызы ган щцъейряляринин кимйяви даьылмасына ся-
бяб олмагла вя йа аутоиммун просес васитясиля бюйряйя мянфи тясир эюстярир. Бюйряк-
лярин ясас функсийасы ганы сцзмяк вя тулланты мящсулларыны кянар етмякдир. Икинъи функси-
йа еритропротеин кими щормонлар истещсал етмякдир. Анатомик ъящятдян бюйряк йумаг-
ъыг вя каналъыглара бюлцнмцшдцр. Йумагъыг чох бцкцлмцш вя сцзмя функсийасына хид-
мят едян щюрцлмцш капилйар йатаглардан ибарятдир. Филтратын мцяййян щиссяси, зядялян-
мямиш протеин вя дузлар гана гайыдыр, диэяр щиссяси ися, хцсусиля протеин парчаланмасын-
дан олан тулланты мящсуллары кянар едилир. Бюйряк каналъыглары секресийа вя реабсорбсийа 
функсийаларына хидмят едян епителлярдян тяшкил олунмушдур. Бу анатомик сащялярин 
чохусу бюйряк цчцн зярярли мцяййян токсик маддялярин тясириня мяруз галыр. Мясялян, 
ъивянин гейри-цзви дузлары, гурьушун вя кадмиум бюйряйин проксимал каналъыгларына 
токсик тясир эюстярир, протеин реабсорбсийасы позулур вя нефропатийа иля нятиъялянир. 
 
Цзви щяддедиъилярин яксяриййятинин тясири аутоиммун просес васитясиля мембран антиъи-
симляринин антигломерулуар ясасынын ямяля эялмясиня сябяб ола биляр. Сон нятиъядя 
гломерулуар сцзмянин зяифлямяси нятиъясиндя тулланты мящсуллары ганда топланыр. Фцнкси-
йаларын итмяси иля мцшайият олунан каналъыгларын мящви хлорлу щялледиъилярин тясиринин 
эюзлянилян нятиъяляриндян биридир. Ейниликля, етиленгликол дахиля гябул едилдикдя, бюйряк 
каналъыгларына токсик тясир эюстярир вя каналъыг бошлуьунда уратын кристал чюкцнтцляринин 
ямяля эялмясиня сябяб олур. Бюйряйин функсийа ещтийаты бюйцк олдуьундан вя бюйряк 
зядялянмяни щипертрофийа васитясиля явяз едя билдийиндян, адятян, хястялик мцддятиндя 
клиника эеъ тязащцр едир. Бу сябябдян, епидемиоложи мягсядляр дашыйан тядгигатлар бюй-
ряк позьунлуьунун лаборатор анализляр васитясиля мцяййян едилмясиня ясасланыр. Сидик 
нцмуняляри мцнтязям олараг протеин, глцкоза, гейри-нормал щцъейря компонентляри вя 
хцсуси чякийя эюря йохланыла биляр. Сидийин хцсуси чякисинин юлчцлмяси бюйряк канал-
ъыгларынын тулланты мящсулларыны гатылашдырма вя йа дурулашдырма имканларынын садя гий-
мятляндирилмясини тямин едир. Сидикдя протеинлярин мювъудлуьу нормал вязиййят щесаб 
едилмир. Протеин β-2 макроглобулинин мигдарынын мцяййян едилмяси кадмиум тясири няти-
ъясиндя баш верян бюйряк чатышмазлыьынын дяряъясини тяйин етмяк цчцн истифадя едиля 
биляр. Диабет цчцн истифадя едилян сидикдя глцкозанын мцайиня анализи, щямчинин бюйряк 
каналъыгларынын функсийасында баш верян дяйишикликлярин гиймятляндирилмяси цчцн истифадя 
олуна биляр. 
 
Гырмызы ган щцъейряляринин, артмыш аь ган щцъейряляринин, протеинлярдян вя йа щцъейря 
щиссяъикляриндян ибарят силиндрлярин микроскоп алтында мцяййян едилмяси кяскин вя 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 145
хроник бюйряк хястяликляринин лаборатор эюстяриъиляридир. Хроник бюйряк хястялийи токсик 
маддялярин екскресийа кинетикасыны дяйишмякля, цмуми кимйяви токсик тясирдя фактор 
ола биляр. Бюйряк функсийасынын щяртяряфли гиймятляндирилмяси креатинин тямизлянмяси, 
гломерулуар сцзмя тезлийинин вя пара-амин щиппур туршусу ифразынын юлчцлмяси иля 
каналъыг функсийасынын йохланмасына бюлцнцр. Епидемиоложи тядгигатларда креатинин 
тямизлянмяси вя креатин сявиййяляри кимйяви маддялярин сидик метаболитляринин анализи 
иля бирликдя токсик маддялярин екскресийа тезлийи барядя мялуматларла тямин едир. Бюй-
ряк каналъыгларынын секресийа габилиййяти пара-амин щиппур туршусу иля гиймятляндириля 
биляр. Лакин бу гиймятляндирмя клиник шяртлярдян айрылыгда асан йериня йетирилмир. 
 
Ãàíéàðàäûúû ñèñòåì 
 
Ган, периферик ган щцъейряляри вя сцмцк илийини йарадан щцъейряляр ганйарадыъы системин 
компонентляридир. Бу системин ясас функсийаларына ганын оксиэенляшдирилмяси (гырмызы 
ган щцъейрялри), коагулйасийа (тромбосит, протромбин вя тромбопластин кими коагулйаси-
йаедиъи фактор), инфексийайа нязарят вя онун профилактикасы (нейтрофилляр, моноситляр, 
макрофаглар, лимфоситляр), иммунитет вя йени тюрямялярин профилактикасы (лимфоситляр, 
макрофаглар, моноситляр) вя аллерэик реаксийалар (лимфоситляр, бирнцвяли щцъейряляр, тос-
гун щцъейряляр, базофилляр) аиддир. Щяр бир мцяййян (щцъейряляр) вя гейри-мцяййян еле-
ментляр (мясялян, гатылашдырыъы протеинляр) щомеостазын еколожи тящлцкяляриня ъялд реак-
сийа верир. Бу систем организмин биоложи вя кимйяви амилляря гаршы реаксийасында илкин 
хяттдир. 
 
Ганйарадыъы системи зядяляйян мялум факторлардан бири ионлашдырыъы радиасийадыр. Кяскин 
фазада радиасийа зядялянмяси эцълц лимфопенийайа сябяб олур вя цмуми ганйарадыъы 
системя тясир эюстярир. Тясиря мяруз галмыш фярдляр инфексийайа чох щяссасдырлар вя кяс-
кин радиасийа зядялянмясинин яксяр щалларында юлцмцн ясас сябяби щесаб едиля биляр. 
Узун мцддят радиасийа тясириня мяруз галмыш фярдляр хцсусиля лейкемийа вя галхана-
бянзяр вязинин хярчянэи риски алтында олурлар. 
 
Гурьушун вя бязи аьыр металлар анемийайа сябяб ола биляр. Бензол гырмызы вя аь ган 
щцъейряляриня тясир едяряк, апластик анемийайа эятириб чыхарыр. Нафталин кими оксидляшди-
риъи маддяляр метщемоглобинемийайа сябяб ола биляр. Глцкоза-6-фосфатаза чатышмазлыьы 
олан инсанлар (Г-6 ФЧ), хцсусиля оксидляшдириъилярин тясириня щяссасдырлар. Бензолун узун 
мцддят тясири йцксяк лейкемийа риски иля, щербисидлярин тясири ися гейри-Щоъкин лимфома-
сынын риски иля ялагяляндирилмишдир. 
 
Ганда оксиэенин дашынма имканлары тясиря мяруз галдыьы заман карбон монооксид васи-
тясиля карбоксищемоглабинин, нитритляр васитясиля ися метщемоглобинин ямяля эялмяси 
щцъейрялярин зядялянмясиня вя нейронун мящвиня сябяб ола биляр. Интоксикасийа чох 
ъидди олдугда, кома вя йа юлцмля нятиъяляня биляр. 
 
Гысаъа олараг демяк олар ки, ганйарадыъы систем мцхтялиф сявиййялярдя токсик маддяля-
рин тясириня щяссасдыр. Ятраф мцщитдя олан токсик маддялярин юйрянилмяси цчцн васитяляр 
мювъуддур вя цмуми гайдада гябул едилмиш лаборатор параметрлярин (периферик йахма-
нын морфоложи анализи васитясиля гырмызы вя аь ган щцъейряляринин щесабланмасы) юлчцл-
мяси тядгигатчыны биоложи щяссаслыьа малик олан садя ашкаредиъи системля тямин едир. 
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 146
Èììóí ñèñòåì 
 
Иммун систем инфексийайа гаршы, йени тюрямялярин ямяля эялмяси вя ксенобиотиклярин 
кянар едилмясиндя организмин ясас мцщафизя эцъцдцр. Бу, щяр бир орган системинин 
сабитлийини вя мцщафизясини тямин едян щцъейря реаксийасына вя щуморал антиъисимляр 
ямяля эятирян компонентляря ясасланан мобил мцщафизя системидир. Саьламлыгда еффект-
ляр ясасында ятраф мцщитдя токсик маддяляр иммун системин (иммуностимулйасийа) тян-
зимлянмясини артыра (мясялян, тахыл тозу) вя йа системин тянзимлянмясини ашаьы сала (им-
муносупрессийа) биляр (мясялян, диоксинляр). Онлар, щямчинин аллерэийа формасында (сили-
коз вя бериллиоз кими) иммун позьунлуглара (мясялян, толуол диизосианат, аутоиммуни-
тет, ъивя дузлары вя гранулематоз тохуманын реаксийасы) сябяб олур. Иммун позьунлуг-
ларын ашкар олунмайан формаларынын яксяриййяти щцъейря компонентляринин (Т-лимфоситляр 
вя В-лимфоситляр) вя спесифик лимфосит йарымгрупларынын (йардымчы/мящведиъи Т-лимфосит-
ляр) нисбятиндя дяйишикликдян ибарятдир олур ки, бу да инфексийайа вя йа йени тюрямяляря 
гаршы организмин имканларыны зяифлядир (мясялян, ГИЧС). Иммунтоксик маддялярин 
саьламлыгда еффектляри фярди саьламлыг вярдишляри (мясялян, сигарет чякмя), иш тяърцбяси 
(фярди мцщафизя эейимляринин истифадя едилмяси) вя фярдин эенетик хцсусиййятляриндян 
асылы олараг, зяифляйир. Мясялян, атопик фярдлярин (ирси аллерэик хястяликляри олан) аллерэик 
иммунотоксик аерозолларын тясири олдугда, астма иля хястялянмя риски чохдур. 
 
Дяринин иммунотоксик маддялярля (мясялян, никел кими металлар) контакты аллерэик кон-
такт дерматитляри цчцн риски артырыр. Ейниликля, эенетик ъящятдян мцхтялиф иммуноложи то-
хума типляриня малик олан фярдляр етник група эюря фярглянирляр вя аутоиммун хястялик-
ляря мейллийиня эюря дя фяргляня билярляр (мясялян, артритлярин спондилит щярякятсизлик 
нювц). 
 
Иммунотоксик маддялярин тядгиги цчцн лаборатор йардым Т вя Б щцъейря йарымгруплары-
нын квантлашдырылмасы, тохумуларын типляря бюлцнмяси вя сцни шяраитлярдя иммуноэенляря 
гаршы щцъейря реаксийалары иля кифайят гядяр комплекс ола биляр. Ади йохламалара диффе-
ренсиал, иммуноглобулин сявиййяляринин мигдари гиймятляндирилмяси иля аь ган щцъейря-
ляринин щесабланмасы вя потенсиал иммуноэенлярин клиник йохланылмасы аид ола биляр. 
 
Ðåïðîäóêòèâ ñèñòåì 
 
Алимляр бир нечя илляр ярзиндя беля щесаб едирдиляр ки, инкишаф едян рцшейм ушаглыьын 
диварлары иля мцщафизя олундуьундан, еколожи тясирляря мяруз галмыр. Радиасийанын инки-
шаф едян рцшеймя тясири 1930-ъу илин яввяляриндя гейдя алынмыш вя 1941-ъи илдя щамиля-
лик дюврцндя гызылча вирусунун тясириня мяруз галмыш аналарын ювладлары арасында анадан-
эялмя ейбяъярликлярин ямяля эялмяси мцшащидя едилмишдир (Gregg, 1941). 1961-ъи илдя 
талидомид фаъияси эюстярди ки, инкишаф едян рцшейм хариъи амиллярин потенсиал зярярлярин-
дян азад дейилдир (McBride, 1961; Lenz, 1962). 1950-ъи иллярдя Йапонийада (Минамата) 
йенидоьуланлар арасында мяркязи синир системинин гцсур кластерляринин ашкар едилмяси иля 
еколожи чирклянмя вя мянфи репродуктив нятиъяляр арасында ялагя мцяййян едилди (WHO, 
1990). Сон он илдя баш верян еколожи щадисяляря эюря (мясялян, Италийанын Севесо шящя-
риндя баш верян щадися — Lancet, 1981; Bertazzi et al., 1992, Vianna & Polan, 1984) еко-
ложи тясирлярля ялагядар репродуктив саьламлыгда пробемляря эюря наращатлыг артырмышдыр. 
Репродуктив саьламлыгда мянфи еффектлярин бу щадисялярля ялагядар олмасы щесаб едился 
дя, тясирля хястяликляр арасында айдын ялагя мцяййян едилмямишдир. 
 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 147
Инкишаф едян рцшеймин вя кюрпя ушагларын еколожи тясирляря йцксяк щяссаслыьы башга бир 
проблемдир. Бу, щяр шейдян яввял щцъейря дифференсасийасынын вя артымынын сцрят тезлийи 
вя мяркязи синир системи кими комплекс гурулушларын инкишафы нятиъясиндя баш верир. 
Еколожи амилляр репродуктив дюврцн мцхтялиф мярщяляляриндя, майаланмадан габаг вя 
йа щямин дюврдя, имплантасийадан габаг, ембриоэенез дюврцндя (илк цч айлыг дювр) вя 
йа дюлцн сон артымы вя инкишафы дюврцндя (икинъи вя цчцнъц цч айлыг дювр) еффектлярини 
эюстяря биляр. Ятраф мцщитин йенидоьуланлара вя ушаглара тясири хястялийя, шикястлийя, 
продуктивлийин зяифлямясиня, артыг эярэин вязиййятдя олан саьламлыг ресурсларынын 
цзяриня аьырлыгларын чюкмясиня сябяб олур. Бундан башга, клиник ашкар олунан хястялик-
ляр, мялум олмайан бир сыра мянфи еффектляр мцяййян амиллярин ашаьы сявиййяли хроник 
тясирляри нятиъясиндя баш верир. Тящлцкяли тясирлярин еркян мцяййян едилмяси вя арадан 
галдырылмасы иля ушаг хястяликляринин яксяриййятинин гаршысы алына биляр. 
 
Еколожи тясирляр нятиъясиндя баш верян мянфи репродуктив еффектляр бир-бириндян фярглянир 
вя гысамцддятли йцнэцл ефффектлярдян (мцвяггяти айбашы кими) йцксяк летал вязиййятляря 
(хромосом хястяликляри) гядяр дяйишя биляр. Ъядвял 5.2 репродуктив саьламлыгда 
мцшащидя едиля билян мцмкцн мянфи нятиъяляри якс етдирир. Сийащыда ещтимал едилян 
еффектлярин щамысы эюстярилмямишдир вя о, ясасян еколожи факторларын тясири нятиъясиндя 
баш веря биляъяк клиник хястяликляри якс етдирир. 
 
Ъядвял 5.2 Репродуктив саьламлыгда ещтимал едилян мянфи нятиъяляр  
 
Мянбя: Aldrich & Griffith, 1993 
 
Еколожи чиркляндириъиляр бу вязиййятлярин яксяриййятинин етиолоэийасында нисбятян кичик 
рол ойнайа биляр. Мясялян, анаданэялмя ейбяъярликлярин йалныз 5-8%-и дярманлар, ким-
йяви маддяляр вя ионлашдырыъы радиасийа кими еколожи тясирляр нятиъясиндя баш верир (Oak-
ley, 1986). Анаданэялмя аномалийаларын чохунун (65-70%) сябяби ашкар едилмямишдир. 
Бундан башга, бу нятиъялярин чохсайлы комплекс йолларла бир-бири иля гаршылыглы ялагядя 
олмасыны вя бу ялагяляря еколожи амиллярин тябиятинин, вахтынын вя эцъцнцн тясир едя 
билмясини гейд етмяк  лазымдыр. Мясялян, органызмин инкишафы дюврцндя ионлашдырыъы 
радиасийанын тясири дюлдя инкишаф гцсурларына сябяб ола биляр. Щамилялийин биринъи цч айы 
ярзиндя радиасийанын ашаьы дозасы (мясялян, < 5 рад) ашкар олмайан мянфи еффектляря, 
1. Лянэимиш майаланма/сонсузлуг (сперма позьунлуглары, овулйасийа вя йа айбашы 
позулмалары); 
2. Ъинси позулмалар (щиссийатын зяифлямяси, импотенсийа); 
3. Юз-юзцня аборт (28 щяфтядян яввял щамилялийин позулмасы); 
4. Дюлцн мящви (28 щяфтялик щамилялик дюврцндян сонра дюлцн мящви); 
5. Неонатал юлцм (28 эцндян сонра йенидоьуланларын юлцмц); 
6. Доьулма заманы аз чяки (вахтындан яввял доьулма, дюл артымынын лянэимяси); 
7. Ващид эен мутасийалары (доминант летал мутасийалар, Менделист позулмалары, бязи 
фенотипик тязащцр вязиййятляри); 
8. Хромосом хястяликляри/аберрасийалар (aneuploidийа, гейри-алтернатив позулмалар, 
даьылмалар, айрылмалар ); 
9. Анаданэялмя гцсурлар (тяк гцсурлар, чохсайлы гцсур синдромлары вя йа ялагяляри); 
10. Шикястлик; 
11. Ушаглыг дюврцндя хярчянэ хястяликляри 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 148
йцксяк дозасы ися дюлдя ашкар аномалийалара сябяб ола биляр. Щяддиндян артыг йцксяк 
доза юз-юзцня абортла нятиъяляня биляр. 
 
Бир чох кимйяви вя физики амилляр (2,4,5-Т дибромхлорпропан, инонлашдырыъы вя гейри-
ионлашдырыъы радиасийа, истилик, сяс-кцй) инсан организминдя мянфи еффектляря сябяб ола 
биляр. Репродуктив саьламлыгда бязи еколожи вя истещсалат амилляри иля ялагядар олан 
мянфи еффектляр Ъядвял 5.3-дя эюстярилмишдир. 
 
Ъядвял 5.3 Репродуктив саьламлыгда мянфи еффектляря сябяб олан еколожи амилляр 
 
Тясир Мялум вя йа ещтимал едилян еффектляр 
Аьрыкясиъи маддяляр 
Сонсузлуг, юз-юзцня аборт, дюл аномалийалары, доьуш 
заманы аз чяки 
Хярчянэя гаршы дярманлар Сонсузлуг, юз-юзцня аборт 
Дибромхлорпропан  
Сперма аномалийалары, сонсузлуг, микросефалийа, хромо-
сом аномалийалары, ушаглыг дюврцндя бядхассяли шишляр 
Гурьушун Сонсузлуг, юз-юзцня аборт, инкишаф гцсурлары 
Манган  Сонсузлуг 
Ъивянин цзви бирляшмяляри Инкишаф гцсурлары, невроложи аномалийалар 
Цзви щялледиъиляр 
Анаданэялмя ейбяъярликляр, ушаглыг дюврцндя 
бядхассяли шишляр 
Полихлорбифенилляр 
Дюлцн мящви, доьуш заманы аз чяки, анаданэялмя ано-
малийалар, инкишаф гцсурлары 
 
Source: Aldrich & Griffith, 1993. 
 
5.5. Õÿð÷ÿíý 
 
Хярчянэин ямяля эялмяси вя инкишафынын (карсиноэенез) еколожи факторларла ялагяси цзря 
мцзакиря мцряккяб вя эениш ола биляр (Doll & Peto, 1981; Schottenfeld and Fraumeni, 
1996). Бу китабда тягдим едилмиш мцзакирянин ясас мягсяди охуъуну хярчянэин ямяля 
эялмяси вя инкишафында ясас анлайышларла таныш етмяк вя ялавя оху цчцн мянбяляр барядя 
мялумат вермякдир. 
 
Мцяййян едилмишдир ки, карсиноэенез щцъейряляр сявиййясиндя (молекулйар) баш верир. 
Лакин йалныз молекулйар биолоэийа сащясиндя ялдя едилян сон наилиййятлярля баьлы биз бу 
просеси баша дцшмяйя башламышыг. Мулгавкар (1981) илк дяфя олараг, карсиноэенези ики 
мярщялядян ибарят просес кими гябул едяряк, ямяляэялмя вя инкишаф анлайышларыны иряли 
сцрмцшдцр. Ямяляэялмя хошхасиййятли шишин вя йа зярярсиз щцъейрянин бядхассяли артым 
цчцн потенсиал щцъейряйя чеврилмясидир. Лакин ямяляэялмя щцъейрянин сцрятли инкиша-
фына вя метастазлашмайа сябяб олан щадисядян фярглянир. 
 
Сон иллярдя валидейнлярдян ювладлара кечя билян вя хярчянэя (онкоэенез) сябяб олан 
эенетик материалларын кяшфи вя эенлярин кювряк сащяляринин эенетик хяритясинин йарадыл-
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 149
масы карсиноэенезин цмумян баша дцшцлмясиня кюмяк етди. Беля фярз едилмишдир ки, 
карсиноэенез щцъейря иля баьлы щадисялярин чохлуьуну тяляб едир, бу щадисяляр ися бязи 
нятиъялярин еффектив олмасыны тяляб едя биляр. Мясялян, сцд вязинин вя йоьун баьырсаьын 
ирси хярчянэ хястялийиндя (Kinzler et al., 1991) спесифик эенляр вя щямин эенлярин тян-
зимлямясинин сонракы иткиляри активляшдириляъяк эенлярин цзяриндя йерляшмишдир. Щяр ики 
щадисядя щцъейрялярин йашамасына вя артымына йардым едян эенетик дяйишикликляр хястя-
лик просеси цчцн мцщцм ящямиййятя маликдир. Бахмайараг ки, бу давамлы щадисялярин 
дягиг ардыъыллыьы ясас эенетик вязиййятя ъялб олунмуш щадисяляр кими критик ола билмяз. 
 
Карсиноэенези дярк етмяк цчцн еко-епидемиоложи тядгигатларда онун эенетик-щцъейря 
тябиятини вя чохсайлы ъящдлярин гаршылыглы тясирини баша дцшмяк ваъибдир. Мясялян, вирус-
ларын карсиноэенездя ролу айдын баша дцшцлмяся дя, онларын бязи хярчянэ хястяликляриня 
(мясялян, бойун, гараъийяр, бурун-удлагын хярчянэ хястялийи, Щоъкин хястялийи ) сябяб 
олмасы гябул едилмишдир. 
 
Ýåíåòèê ôàêòîðëàð 
 
Кластоэенезис щярфи мянада хромосом зядялянмяси демякдир. Хромосом зядялянмя-
си онун мящви, гырылмалар, йарыглар, щалгалар, икимяркязлилик, ассимметрик гырыглар форма-
сында олур. Йарыглар хроматид дахилиндя хроматидин ениндян кичик, рянэсиз сащяляр кими 
тяйин едилмишдир. Хромосомун мящви хроматид дахилиндя онун ениндян бюйцк олан аь 
сащялярдир. Гырылмалар дцзляндирилмямиш хроматид вя хромосомдакы гейри-ардыъыллыгдыр. 
Щалгалар, икимяркязлилик, ассимметрик гырыглар, хроматидляр дахилиндя вя йа арасында 
мцбадиляляр нятиъясиндя баш верир. 
 
Ейниликля, мутасийа щадисяляри (артым вя йа мящв) хярчянэ риски иля баьлы эенетик чеврил-
мя цчцн гябул едилмиш васитядир (ямяляэялмя). Еколожи амилляр инди мутаэенляр, класто-
эенляр вя митоэенляр (мясялян, щцъейря бюлцнмясиня тякан верян) кими мцяййян едиля 
биляр. Беля щцъейря зядялянмяси анлайышына щцъейрянин бярпасы вя тянзимлянмяси ялавя 
едиля биляр (Weinstein, 1991). Щцъейрялярин эенетик бярпада тяърцбяли олмасына бахма-
йараг, онларын инсан организминдя бярпа габилиййятляри фярглянир.  
 
Òîêñèíèí êÿíàð åäèëìÿñè 
 
Инсанлар организмя дахил олан кимйяви маддяляри зярясизляшдирмяк имканларына эюря 
эцълц сурятдя фярглянир. Гараъийяр кимйяви тящлцкяляря гаршы илк мцщафизя хятти кими 
фяалиййят эюстярир. Организм бирляшмя просесиндя тящлцкяли кимйяви маддяляри глутат-
нонла бирляшдирмякля кянар етмяйи вя йа зярярсизляшдирмяйи цстцн щесаб едир. Лакин 
организмин глутатнон ещтийаты мящдуддур вя она эюря дя токсинин кянар едилмяси цчцн 
алтернатив йоллар тяляб едилир. Бунлардан бязиляри диэярляриня нисбятян аз еффективдир вя 
бунунла баьлы сящвляр едиля биляр. Беля сящвляр кимйяви маддялярин ямяля эялмя просе-
синдя онларын систем тяряфиндян мянимсянилмяси кими аз токсик просесляря нисбятян даща 
чох баш верир. 
 
Беля сящвя мисал винилхлоридин активляшдирилмясиндя онун организм тяряфиндян мяним-
сянилмяси эюстяриля биляр. Токсинлярин кянар едилмясинин алтернатив просеси глутатнонун 
винил хлорид молекулу иля бирляшмясиндян ибарят олдугда, ензимляр просеси винил хлорид 
молекулларыны даьытмагла башлайыр. Бу просес еффектив олмадыьындан, даьылма просеси там 
олмайа биляр вя щисся иля мянимсянилмиш винил-хлорид молекуллары щиперактив епоксид 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 150
кими гала биляр (даща чох тящлцкяли маддя). Епоксид кимйяви активлийини стабилляшдирмяк 
цчцн кимйяви маддя ахтарыр вя асанлыгла ДНТ иля бирляшир. ДНТ-нин бу бирляшмяси 
мутасийайа сябяб ола билян эенетик сявиййянин тязащцрцдцр. Винил-хлорид хярчянэин йар-
дымчысы кими нязярдян кечирилмишдир, чцнки о токсик маддялярин кянар едилмясинин сящв-
ляря мейлли просесинин онун йахын карсиноэен олма фяалиййятини тяляб едир. Ейни анлайыш-
лар маддянин щцъейрялярин щям чеврилмясиня, щям дя артымына эюстярдийи тясирин дяря-
ъясиня аиддир. Маддяляр щцъейряляр сявиййясиндя фяалиййятдян асылы олараг, йа тяшяб-
бцсчц йа да стимулйаторлар адландырыла биляр. Бязи маддялярин (сигарет тцстцсц) щяр ики 
фяалиййяти йериня йетирмя имканлары вардыр, она эюря башга маддяляр хярчянэин ясас 
сябябляри (мясялян, онлар ионлашдырыъы радиаисийа олмадан карсиноэенезя сябяб олур) 
щесаб едилдийи щалда, онлар там карсиноэен адландырылыр. 
 
Хярчянэ садя хястялик дейил, цмумиййятля, онун 100-дян чох нювц мцяййян едилмиш-
дир. Бу фикир хярчянэин зярбя ендирдийи тяхминян гырха йахын анатомик сащянин вя бу 
сащялярин чохунда олан щцъейрялярин мцхтялифлийиндян иряли эялир. Бязи хярчянэ хястялик-
ляри башгаларына нисбятян даща йахшы юйрянилмишдир вя бунлар, ясасян ян чох йайылан хяр-
чянэ хястяликляридир. Диэяр хярчянэ хястяликляринин нисбятян дцзэцн мцяййян едилмиш 
етиолоэийайа малик олмасы гябул едилмишдир. 
 
Õÿð÷ÿíýèí åïèäåìèîëîýèéàñû 
 
Хярчянэ гядим Мисирдя вя Йунаныстанда мцшащидя едилмиш тарихи хястяликдир. (Shimkin, 
1977). Щятта динозаврларын скелетиндя хярчянэ ашкар едилмишдир. Лакин хярчянэ сящиййя-
ни наращат едян ясас проблем кими XX ясрин орталарында мейдана чыхды. Юлцм щадисяля-
риндя хярчянэин ясас сябяб кими мейдана чыхмасы юлцм вя юмцр мцддятиндя йолухуъу 
хястяликлярин ясас сябяб кими арадан эютцрцлмяси иля сых ялагядардыр. Цряк хястяликляри, 
хярчянэ вя ифлиъ гоъалыг дюврцнцн хястяликляридир вя юмцр мцддяти артдыгда, юлцмцн бу 
сябябляри артыр, кяскин сябябляри ися азалыр (Bailar and Smith 1986). 
 
Хярчянэля хястялянмя тезлийи XX ясрдя мцхтялиф олмушдур (Диаграм 5.3 вя 6.3). Узун 
мцддят ярзиндя аьъийяр хярчянэиндян юлцм артмыш, ушаглыьын, гараъийярин вя мядянин 
хярчянэиндян юлцм ися азалмышдыр. 1960-ъы илдян хярчянэ хястяликляри ясасян 4 сащядя - 
аьъийяр, сцд вязи, йоьун вя дцз баьырсаг, простат вязидя ашкар едилмишдир. Аьъийяр хяр-
чянэи иля хястялянмя еля бир йцксяк сявиййяйя чатмышдыр ки, бу барядя олан елми ишляр 
башга хярчянэ хястяликляриндян айрылыгда няшр едилир (SEER, 1989; Davis et al., 1990). 
 
Бу эцн инкишаф етмякдя олан юлкялярдя хярчянэ хястялийинин клиникасы 1930-1935-ъи ил-
лярдя инкишаф етмиш юлкялярдя эюстярилмиш клиникасы иля охшардыр (мясялян, гараъийяр, 
мядя вя ушаглыьын хярчянэи цстцнлцк тяшкил едир). Шящярляри артан, сянайеси эцълянян, 
гярбсайаьы инкишаф едян юлкялярдя хярчянэ хястяликляри ян инкишаф етмиш юлкялярдя ашкар 
едилмиш мянзяряляри якс етдирир. Бу дяйишикликляр, еляъя дя мигрантлар арасында хярчянэ 
хястяликляринин юйрянилмяси хярчянэин ятраф мцщитин амилляри нятиъясиндя баш вермясини 
тясдиг едян сябяблярдяндир. Лакин ятраф мцщит щяйат тярзини вя гидаланманы, еляъя дя, 
хариъи мцщити нязярдя тутур. 
 
Ашаьыда бязи хярчянэ хястяликляринин цмуми епидемиолоэийасы барядя гыса мялумат ве-
рилмишдир: 
 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 151
Аьъийяр хярчянэи. Аьъийяр хярчянэи гадынлар вя кишиляр арасында хярчянэдян юлцмцн 
башлыъа сябябидир. Йцксяк риск сигарет чякмя, еляъя дя, бирбаша вя йа пассив тясирля яла-
гядар олур. Истещсалат тясирляриня арсен, цзви маддяляр, асбест вя ионлашдырыъы радиаисийа-
нын тясирляри (мясялян, радон) дахилдир. Пешя рискляри сигарет чякянляр цчцн артмышдыр. 
Витамин А чатышмазлыьы да ещтимал едилян риск факторудур. 
 
Простат вязинин хярчянэи. Простат вязинин хярчянэи, ясасян тцнд дярили вя хцсусиля йашлы 
адамларда (> 65 йаш) баш верир. Ирси ялагя вя пийлянмяйя гаршы сахланан пящриз риск кими 
ещтимал едилир. Кадмиум потенсиал истещсалат рискидир. 
 
Сцд вязинин хярчянэи. Сцд вязинин хярчянэи гадынлар арсында эениш йайылмыш хярчянэдир. 
Ъаван гадынларда ашкар едимясиня бахмайараг, сцд вязинин хярчянэи гадынларда кли-
макс дюврцндян сонра (мясялян, >50 йаш) баш верян ясас хястяликдир. Йцксяк риск ирси 
ялагя вя 30 йашына гядяр ушаг доьмамагла изащ едилир. Пийлянмяйя гаршы пящризин ролу 
да риск кими ещтимал едилир. 
 
Йоьун вя дцз баьырсаг хярчянэи. Йоьун вя дцз баьырсаг хярчянэи кишиляр вя гадынлар 
арасында хярчянэдян юлцмцн цчцнъц ясас сябябидир. Бу, аз вя йа чох лифли щейван йаьла-
рындан ибарят олан пящриз, полиплярин ирси вя баьырсаьын илтищаби хястяликляри иля ялагя-
дардыр. 
 
Сервикал хяпчянэ. Сервикал хярчянэ ъаван гадынлар арасында чох раст эялинян хярчянэдир 
вя еркян ъинси ялагя, чохсайлы партнйорлар вя сигарет чякмякля ялагяляндирилмишдир. Ен-
дометриал хярчянэ йашлы гадынлар арасында  чох раст эялинян хястялик олуб, сонсузлуг, 
естроэен мцалиъяси вя пийлянмя иля ялагяляндирилмишдир. 
 
Аьыз бошлуьу хярчянэи. Аьыз бошлуьу хярчянэиня, ясасян кишиляр арасында раст эялинир вя 
сигарет, сигар вя гялйан чякмяк, тцстцсцз сигаретдян истифадя етмяк вя спиртли ичкиляр гя-
бул етмякля ялагяляндирилмишдир. 
 
Сидик кисясинин хярчянэи. Сидик кисясисинин хярчянэи, ясасян аьдярили кишиляр арасында эе-
ниш йайылмышдыр. Сигарет чякмя риск фактору кими гябул едилмишдир. Рянэ, дяри вя каучук 
истещсалатында чалышан фящляляр даща йцксяк риск алтындадырлар. 
 
Мядяалты вязи хярчянэи. Мядяалты вязи хярчянэи, ясасян гарадярили адамларда ямяля эя-
лир. Йцксяк риск кишиляр вя 65 йашдан йухары адамлар щесаб едилир. Сигарет чякмя ясас 
риск факторудур. Гида йаьлары, хроник инфексийалар, шякяр хястялийи вя гараъийярин сиррозу 
да ещтимал едилян риск факторудур. 
 
Дяри хярчянэи. Дяри хярчянэи инсанларын йарысында баш верян хястияликдир. Статистик щеса-
батлара эюря бу хярчянэля йашама 98% тяшкил едир. Меланома онун ясас летал формасыдыр. 
Щяддиндян артыг эцняш шцасынын тясири, аь рянэли сифят ъидди риск факторларыдыр. Даш кюмцр 
гятраны, бишмиш гятран (вя йа креозот) вя радиум истещсалат рискляридир. 
 
Лейкемийа. Лейкемийа бцтцн ирглярдя, щяр ики ъинсдя, ушаглар вя йашлылар арасында баш 
верян хястяликдир. Мцяййян эенетик рискляр (мясялян, Даун Синдрому) вирус амилляри 
кими мялумдур (HTLV-1). Истещсалат рискляри ионлашдырыъы радиасийа вя бензолдур. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 152
Йумурталыгларын хярчянэи. Йумурталыгларын хярчянэи йашлы (> 60 йаш) вя щеч бир вахт 
ушаг доьмамыш гадынлар цчцн характерикдир. Риск сцд вязи, йоьун вя дцз баьырсаг, ен-
дорметриал хярчянэля артыр. 
 
Бейин хярчянэи. Сон иллярдя бунунла баьлы артмыш щадисяляр ароматик карбощидроэенляр 
вя гейри-ионлашдырыъы радиасийа олан иш йерляри иля ялагядар олмушдур. 
 
Лимфома. Сон илляр лимфома хястяликляри артмышдыр. Бу, хярчянэин, хцсусиля гарышыг гру-
пудур. Хястялийин ещтимал едилян риск факторлары чохдур. Бу риск факторларына кянд тясяр-
рцфатында ишлядилян кимйяви маддяляр, вируслар вя ушаглыг дюврцндя тясирляр дя аиддир.  
Мядя хярчянэи. Мядя хярчянэи инкишаф етмядя олан юлкялярдя эениш йайылмыш хястялик-
дир. Гида мящсулларындакы нитратларла ялагядардыр. 
 
Гараъийяр хярчянэи. Ясасян, инкишаф етмякдя олан юлкялярдя эениш йайылмышдыр. Щепатит 
Б инфексийасы, гараъийяр сиррозу вя ароматик карбощидроэенлярин истещсалат тясири иля яла-
гядардыр.  
 
Åêîëîæè òÿñèðëÿðëÿ áàüëû õÿð÷ÿíý õÿñòÿëèêëÿðèíèí òÿäãèãàòû 
 
Еколожи амиллярин тядгигатында чохлу сайда мцзакиряляр олур. Лакин онларын ичярисиндя ян 
ваъиби гябул едилмиш риск факторларынын баша дцшцлмясидир. Хярчянэин еко-епидемиолоэи-
йасында ясас диггят еколожи тядгигатлара йюнялмишдир. Бу щалда стандартлашдырылмыш эюстя-
риъилярин (хястялик тезликляринин йаш, ирг вя ъинся эюря уйьунлашдырылмасы) вя ещтимал еди-
лян рягямлярин ящямиййяти дцзэцн мцяййян едилмишдир. Лакин ещтимал едилян хястялик 
мцшащидя едилян заман ъямиййятин наращатлыьы кяскинляшя биляр. Щяр щансы йашайыш 
мянтягяси тядгиг едилдикдя, ещтимал едилян риски билмяк ваъибдир. Чцнки бунун биликлярин 
тядгигат приоритетляринин мцяййян едилмясиндя вя иътимаиййятин маарифляндирилмясиндя 
мцщцм ящямиййяти ола биляр. Ейниликля, хярчянэ хястяликляринин мцяййян едилмиш риск 
факторларыны билмяк вя ъямиййят арасында риск факторларынын йайылмасыны гиймятляндирмя-
йи баъармаг да ящямиййятлидир. Еко-епидемиолоэлар щямишя йени тядгигата башламаздан 
яввял хярчянэ хястяликляри барядя ядябиййатлары нязярдян кечирмялидирляр. Лакин тез-тез 
йени фярзиййялярля мейдана чыхан ядябиййат щяддиндян артыг чох олдугда, сон щадисяля-
рин яксяриййяти иля таныш олмаг чятин олур. 
 
Индуксийа вя латентлик ятраф мцщитин тясири иля баьлы щяр щансы хярчянэ хястялийинин тядги-
гатына дярин тясир эюстяряъяк. Хярчянэя эюря щцъейря чеврилмясинин вахты вя чеврилмиш 
щцъейрялярин щямишялик сахланмасы хярчянэин индуксийа дюврцня аид мисалдыр. Инсанлар 
арасында кимйяви маддяляр нятиъясиндя ямяля эялян хярчянэ хястялийи цчцн вахт интер-
валы, адятян, тясир вахтындан 20 вя йа ондан да чох или ящатя едир. Бир чох тядгигатларда 
индуксийа дюврцнцн 5 илдян 10 иля гядяр олмасы тясадцфи щалларда эцман едилир. Хярчянэ 
хястяликляринин яксяриййяти цчцн латентлик 10 илдян 20 иля гядяр щесаб едилир. Адятян, ла-
тентлик дюврцнц эюстярмяк цчцн вахт интерваллары щадисянин мцнасиблийинин анализини нязяр-
дя тутур (мясялян, тясири нязярдян кечирдикдя, 30 ил яввял олан вахта бахмаг лазымдыр). 
 
Сейряк ящали вя тясадцфи щадисялярля баьлы статистик сящвляр потенсиал проблемлярдян 
фяргли олараг, даща да артыр. Она эюря дя мащир статистик методларла тамамланмыш дягиг 
биоложи сцбутлара тялябат вардыр. Епидемиологлар, щямчинин хястялийин вя йа тясирин биоложи 
ясасландырылмасыны вя кяскин хястяликляри (мясялян, анаданэялмя гцсурлар, нейротоксик-
лик) олан хястяляр арасында ялагяни ахтарыб тапмалыдырлар.  
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 71
Fǝsil 4 
 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè  
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè: 
 
 Тясир вя доза анлайышларыны тясвир етмяйи баъармаг; 
 Епидемиоложи тядгигатларда еколожи тясирин гиймятляндирилмясинин ясас методла-
рыны тясвир етмяйи баъармаг; 
 Епидемиоложи тядгигатларда еколожи тясирлярин ясас моделляшдирмя методларыны 
тясвир етмяйи баъармаг; 
 Еко-епидемиоложи тядгигатларда йекун тясирин, фярди сечмянин вя биоложи 
гиймятляндирмянин мцхтялиф методларынын тятбиг едилмясини баша дцшмяк; 
 Тясири гиймятляндирян заман фярдарасы дяйишкянликля фярддахили дяйишкянлик 
арасында фярги баша дцшмяк; 
 Еколожи гиймятляндирмялярдя вя анализдя стандартлашдырманын, кейфиййятин 
гиймятляндирилмясинин вя она нязарятин ваъиблийини баша дцшмяк; 
 Еколожи тясирлярин ясас йайылма йоллары вя васитялярини тясвир етмяйи баъармаг. 
 
4.1 Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè. Öìóìè ìÿëóìàò  
 
Ятраф мцщитдя (щава, су вя йа гида) потенсиал зярярли маддялярля инсанын бядян сятщи 
(дяри, мядя-баьырсаг вя йа респиратор йолларын юртцкляри кими) арасында щяр щансы тямас 
еколожи амилин тясири кими мцяййян едилмишдир (Sexton & Ryan, 1988; Armstrong et al., 
1992). Ятраф мцщитин потенсиал зярярли амилляриня вя йа тящлцкяляря кимйяви маддяляр, 
сяс-кцй вя радиасийа кими физики щадисяляр, бактерийа вя эюбялякляр кими ъанлы организм-
ляр дахилдир. Тящлцкясизлик техникасы гайдаларына ямял едилмямяси вя психо-сосиал 
тящцкяляр дя мцщцм еколожи тящлцкяляря аид едилир, лакин бу фясилдя ясас диггят кимйяви 
вя физики амилляря йюнялмишдир. 
 
Тяснифат, юлчмя вя моделляшдирмя тясирин гиймятляндирилмясиндя ясас методлардыр. Тяс-
нифат тясирин ардыъыл категорийаларына мцвафиг олараг, инсан йарымгрупларынын мцяййян 
едилмясиня истинад едир. Ян садя тяснифат дихотомик (тясиря мяруз галмыш вя мяруз 
галмамышлар) тяснифатдыр. Тясирин гиймятляндирилмяси, адятян, тясир дяйишянинин гиймятини 
юлчмяк цчцн лазым олан васитялярин истифадясиня ясасланыр. Тясирин моделляшдирилмяси ися 
рийази моделлярдян истифадя етмякля тясир дяйишянинин гиймятини яввялъядян хябяр верир. 
Моделляр тясир дяйишянини мцяййян едян вя йа она тясир эюстярян амилляр барядя 
биликляря вя бу амиллярля тясир арасында мигдари асылылыьа ясасланыр.  
 
Инсан саьламлыьында еколожи тящлцкя еффектляринин аз сящвлярля вя максимум еффективлик-
ля гиймятляндирилмясиндя тясирин дцзэцн вя дягиг юлчцлмяси мцщцм рол ойнайыр. Лакин 
тясирин гиймятляндирилмясиня чякилян хяръляр дцзэцнлцйцн вя дягиглийин артмасы иля йцк-
сялир. Яксиня, тядгигат иштиракчыларынын сайы щяр бир юлчмяйя чякилян хяръин чох олмасына 
эюря азалмышдырса, онда еффектин юлчцсцнцн дягиглийи дя азала биляр. Еко-епидемиоложи 
тядгигат цчцн малиййяляшдирмя мящдуд олдуьундан, епидемиолог мювъуд ресурсларын 
оптимал истифадясини тямин едян цсулу сечмялидир. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 72
Фярди тясирин гиймятляндирилмяси чятин вя баща олдуьу цчцн чох вахт явязедиъи тясир дя-
йишяниндян (щягиги тясиря йахын олан) истифадя едилир. Бу дяйишянляр сорьу вярягяляриндя 
олан мялуматлардан вя йа башга эюстяриъилярдян (чиркляндириъи мянбялярдян олан мясафя 
кими) ялдя едиля биляр. Явязедиъи дяйишянлярин тятбиги тядгигатын игтисади ъящятдян йериня 
йетирилмясини асанлашдырыр, лакин бирбаша фярди юлчмялярин тятбиг едилдийи тядгигатлардакы 
мялуматлара нисбятян ашаьы кейфиййятли мялуматларын ялдя едилмясиня эятириб чыхарыр. 
Она эюря дя епидемиолог сечмяни тясирин гиймятляндирилмясиня чякилян хяръляря, онун 
йериня йетирилмясинин мцмкцнлцйцня, дцрцстлцйя вя дягиглийя эюря гиймятляндирмяли-
дир.  
 
Òÿñèðèí éàéûëìà éîëëàðû 
 
Еколои саьламлыг цчцн тящлцкялярин мцхтялиф нювляри вар вя онлар мцхтялиф йолларла ин-
сана тясир едир. Лакин саьламлыг цчцн еколожи тящлцкялярин йайылма йоллары цмуми щалда 
щяр бири цчцн ейнидир (шякил 4.1). «Чиркляндириъиляр»ин мянбяйи инсан фяалиййятинин бязи 
формасыдыр вя йа тясадцфи щалларда тябии просеслярдир ки, онун да нятиъясиндя потенсиал 
токсик, йолухуъу вя йа башга тящлцкяли маддяляр (чиркляндириъиляр) айрылыр. Айрылма 
просесиндяки маддяляр тулланты адландырылмышдыр. Чиркляндириъиляр ятраф мцщитя щава, су, 
гида вя торпаг кими еколожи йайылма васитяляри иля кечир вя бу заман йайылма просесиня 
мяруз галыр. Инсанлар ятраф мцщитдя чиркляндириъилярля гаршылашан заман тясир баш верир. 
 
Йайылма мцддятиндя чиркляндириъиляр мцхтялиф чеврилмяляря уьрайа биляр. Щяллолма няг-
ледиъи васитялярля (щава вя су) гарышма нятиъясиндя баш верир. Чиркляндириъилярин тяснифаты 
вя айырд едилмяси онларын физики (юлчц, чяки вя йа сыхлыг) хассяляриндян асылыдыр. Кимйяви 
реаксийалар илкин чиркляндириъилярин парчаланмасы вя йа йени маддяляря (илкин маддяляря 
нисбятян даща зярярли ола билян) чеврилмяси иля ялагядар баш верир. Нятиъядя, туллантыларын 
чоху комплекс хассяляр эюстярир. Бу комплекслик тясирин гиймятляндирилмясини, модел-
ляшдирмясини вя уйьун олараг, инсанда тясир сявиййяляринин мцяййян едилмясини чятинляш-
диря биляр (Briggs et al., 1996). Епидемиолог мцхтялиф йолларла инсанлара тясир эюстярян, 
чохсайлы еколожи васитялярля йайылан, кцлли мигдарда потенсиал токсик маддялярдян ибарят 
еколожи тясирляри гиймятляндирмяк цчцн щазырланмалыдыр (Armstrong et al., 1992). 
 
×èðêëÿíäèðèúèëÿðèí ÿòðàô ìöùèòäÿ ãàòûëûüû, òÿñèð âÿ äîçà 
 
Ятраф мцщитдя чиркляндириъилярин «гатылыьы», «тясир» вя «доза» анлайышлары арасында ясас 
фярг артыг яввялки фясилдя изащ едилмишдир (фясил 1.3, бюлмя 2.2). Маддянин ятраф мцщитдя 
гатылыьы онун верилмиш хцсуси мцщитдя мигдаръа ифадя едилмиш мювъудлуьуна истинад едир. 
Щямин маддянин инсана тясири йалныз бядян сятщи иля мцщит арасында физики тямас заманы 
мейдана чыхыр. Бу хцсусиййят торпаг кими еколожи йайылма васитясиня эюря нязярдян 
кечирилдикдя, хцсуси ящямиййятя малик олур (торпаг чиркли ола биляр, лакин онун инсан 
бядяни иля тямаса эирмяси мцтляг дейил). 
 
Инсанын ятраф мцщит вя тясирля тямасы, ясасян тяняффцс васитясиля респиратор йолларда, гида 
гябулу иля мядя-баьырсаг йолунда вя абсорбсийа иля дяридя баш верир. Еколожи мцщитля бу 
сятщляр арасында тямасын дяряъяси тясирин сявиййясиндя юз яксини тапыр. Тямас 
дяряъясиня тясир эюстярян амил еколожи мцщитля тямас вахтынын мцддятидир. Инсанын 
фяалиййяти дя тямасын дяряъясиня тясир эюстяря биляр. Аьыр тялим кечян вя йа аьыр физики иш 
эюрян инсан бир дягигядя истиращят едян инсана нисбятян 10 дяфя чох щава удур. 
Ейниликля, аьыр тялим кечян инсан (хцсусиля исти мцщитдя) истиращят едян инсана нисбятян 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 73
даща чох су (вя йа башга майе) ичяъякдир. Диэяр тяряфдян, гябул едилян майенин нювц 
дя тясирдя юз ролуну эюстяряъяк. Мясялян, бязи инсанлар ясасян спиртсиз ички ичдийиня эю-
ря бцтцн ичмяли су чиркляндириъиляринин тясириня мяруз гала биляр. Еляъя дя, эцняш алтында 
гаралмаг цчцн ачыг щавада чох вахт кечирян инсан ултрабянювшяйи шцаларын тясириня, 
эцндя гаралмайан вя йа ачыг щавада аз вахт кечирян инсана нисбятян даща чох мяруз 
галаъагдыр. 
 
Доза анлайышы инсан бядяниня дахил олан еколожи тящлцкянин мигдарына истинад едир. 
Тяняффцс вя йа гида гябулу заманы удулмуш маддяляр цчцн фяргляндирмя инсан 
бядяниня дахил олан доза иля абсорбсийа едилмиш, йахуд аьъийяр вя йа мядя-баьырсаг 
йолларынын юртцйц тяряфиндян фактик удулмуш дахили доза арасында апарыла биляр. Бу фярг 
она эюря баш верир ки, бязи маддяляр абсорбсийа едилмядян бядяндян хариъ ола биляр. 
Дозанын бирбаша юлчцлмяси, адятян, чятин олур. Гиймятлярдирмя явязедиъилярдян асылы ола 
биляр. Яэяр еколожи тясир мцряккябдирся вя йа мигдары чятин тяйин едилирся, дозанын 
биоложи эюстяриъиляриндян (адятян, «тясирин биоложи эюситяриъиляри адланыр») истифадя етмяк 
цстцн щесаб едилир. Бу, хярълярдян вя онун йериня йетирилмя мцмкцнлцйцндян асылы 
Шякил 4.1 Саьламлыг цчцн еколожи тящлцкялярин йайылма йоллары
Фяалиййят мянбяляри
Яняняви тящлцкяляр 
Инсан фяалиййятляри 
Тябии щадисяляр 
Мцасир тящлцкяляр
 
Тяърцби-конструктор ишляри 
Тясир
Ятраф мцщитдя гатылыг 
Щава Су Гида Торпаг
Туллантылар 
Тясир
 
Доза 
 
Щядяф органын дозасы 
Субклиник еффектляр 
 
Хястялянмя 
 
Юлцм 
Саьламлыгда еффектляр
Йайылма вя Чеврилмя
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 74
олаъаг. Мясялян, айры-айры мцщитлярдя гурьушунун юлчцлмяси вя сонра фярди юлчмялярин 
топланма цсулуна нисбятян мцхтялиф йолларла йайылан гурьушунун бирляшмиш тясиринин 
ганда юлчцлмя цсулу даща еффектив щесаб едилир (Фясил 2, биоэюстяриъиляр цзря мцзакиря). 
 
Организм тяряфиндян удулмуш маддя мцхтялиф тохумаларда йайыла биляр вя йа щядяф 
органына (бу о тохумадыр ки, маддя юз зярярли еффектини бирузя верир) чатана гядяр мад-
дяляр мцбадиляси нятиъясиндя дяйишиля биляр. 2-ъи фясилдя мцяййян едилдийи кими, щядяф 
органынын дозасы ффект баш веря билян органа чатан маддянин мигдарына дейилир. Буна 
охшар анлайыш биоложи еффектив дозадыр. О, бирбаша биоложи еффектлярля ялагядардыр. Биоложи 
еффектив доза саьламлыгда еффектляри гиймятляндирян заман ян мцнасиб эюстяриъидир, 
чцнки о, щядяф органында (органларында) биоложи актив маддянин мигдарыны эюстярир. Ла-
кин бу дозаны юлчмяк мцмкцн дейил, буна эюря дя о, гиймятляндирилмялидир. Тясирин юл-
чцляри вя биоэюстяриъилярин истифадяси иля бирляшмиш дозиметрик вя фармококинетик модел-
ляшдирмя кими методлар биоложи еффектив дозаны гиймятляндирмяк цчцн истифадя едиля биляр 
(Hatch & Thomas, 1933). Шякил 4.2 тящлцкянин йайылма йолларыны тяфсилаты иля эюстярир. 
О, тясирдян саьламлыгда еффектляря гядяр кечилян йолу тясвир едир. 
 
Шякил 4.2. Ятраф мцщитдя тящлцкялярин йайылма йолларындан саьламлыгда еффектляря гядяр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мянбя: Lioy, 1990 
 
Ятраф мцщитдя чиркляндириъилярин топланмасы, тясир вя доза арасында фяргляр CO мисалында 
изащ едиля биляр. CO йер алтындан чыхарылан йанаъагларын йанмасы заманы ямяля эялян 
ийсиз, рянэсиз газдыр. Автомобил няглиййаты CO-нын ясас мянбяйидир. Ачыг щавада CO-
нун топланмасы потенсиал тясирин эюстяриъисидир. Лакин инсанларын яксяриййяти вахтынын чох 
щиссясини CO-нун аз топландыьы гапалы мцщитдя кечирирляр. Башга бир тяряфдян, тцстц 
бурахан газ собалары, йахуд су гыздырыъылары вя йа сигаретдян айрылан тцстц щесабына 
гапалы мцщитдя CO-нун топланмасы арта биляр. Она эюря дя щягиги тясир ачыг щавада олан 
юлчмялярля ейни ола билмяз. Бу сябябдян «CO тясири» анлайышы инсанын фактик сурятдя 
тямасда олдуьу CO-нун ачыг щавада топланмасына истинад едиляряк, истифадя олунур. 
 
Юйрянилян мцддят ярзиндя бядяня дахил олан CO-нун мигдары дозадыр. CO удуландан 
сонра алвеолйар епителя (аьъийярин газ-мцбадиля юртцйц) дахил олур. 20 санийядян сонра 
алвеолйар щавада CO гандакы CO иля таразлыгда олур. Она эюря дя тяняффцсля верилмиш 
щавада олан CO-нын гатылыьы (инсан няфяс алдыгдан 20 санийя сонра юлчцлмцш) абсорбсийа 
едилмиш дозанын юлчцсцдцр. CO щемоглобиня нисбятян оксиэенля асанлыгла бирляшдийиня 
Туллантыларын
мянбяйи  
Ятраф мц-
щитдя йа-
йылма  
Инсанла 
тямас: 
Тясир  
Бядяндя 
доза 
Саьламлыг-
дакы еффектляр 
Хястялийин 
еркян 
тязащцрц 
Биоложи 
еффектив 
доза 
Абсорбсийа 
олунмуш вя йа 
дахили доза  
Айрылма
Топланма 
Чеврилмя  
Биоложи 
мцмкцнлцк 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 75
эюря юз зярярли еффектлярини бцрузя верир. Она эюря дя ганда карбоксищемоглобинин 
(COHb) гатылыьы биоложи еффектив дозанын юлчцсцдцр. Ъядвял 4.1 тясиря мяруз галмыш 
инсанларын физики активлийиня уйьун олараг, хариъи мцщитдя CO-нын гатылыьы иля COHb 
сявиййяси арасында гаршылыглы ялагяляри эюстярир. Ъядвял эюстярир ки, CO-нун гатылыьы аз вя 
узунмцддятли олдугда, ямяля эялян COHb-нин сявиййяси, гатылыг чох вя гыса мцддятли 
олдугда ямяля эялян COHb-нин сявиййясиля тяхминян ейнидир. Ъядвял л щямчинин 
йцнэцл ишля мяшьул олан инсанлара нисбятян аьыр ишя ъялб едилмиш инсанларда биоложи 
еффектив дозанын (COHb сявиййяси) йцксяк олдуьуну эюстярир; бу онларда тяняффцс 
тезлийинин йцксяк олмасы иля ялагядардыр. 
 
Ъядвял 4.1 Мцхтялиф тип ишляря ъялб едилмиш инсанларын ганында прогнозлашдырылмыш 
карбоксищемоглобин сявиййяляри 
 
CO гатылыьы 
(mg/m3) 
Тясир вахты  
(дягигяляр) 
Мцхтялиф тип ишляря ъялб едилмиш инсанларын ганында 
прогнозлашдырылмыш COHb сявиййяси  
Отураг иш Йцнэцл иш Аьыр иш 
115 15 1,2 2,0 2,8 
57 30 1,1 1,9 2,6 
29 60 1,1 1,7 2,2 
11,5 480 1,5 1,7 1,7 
 
Мянбя: WHO, 1987 
 
Бу ъцр анализ тясирин гида вя су кими йайылма йоллары цчцн тятбиг едиля биляр. Автомобил 
йолларына йахын яразидя йетишдирилмиш тярявязлярдя гурьушун ола биляр вя инсанлар бу 
тярявязля гидаланан заман гурьушунун тясириня мяруз гала билярляр. Бу щалда доза 
щязм йолуна дахил олан (гиданын вязиййяти кими амиллярля мцяййян едилмиш) гурьушунун 
мигдарына истинад едяъякдир. Ейни дяряъядя, йералты суларда нитратларын мювъудлуьу 
ичмяли су кими истифадя едилмяйяня гядяр еколожи тясиря дахил олмайаъаг. Доза мядя-
баьырсаг йолуна дахил олан суда нитратларын мигдары иля (баьырсаг йолундан эютцрцлмцш) 
мцяййян едиляъяк.  
 
Çàìàí âÿ ìÿêàí àíëàéûøëàðûíûí ìöçàêèðÿñè  
 
Тясирин гиймятляндирилмяси еффектля тясир арасында заман ялагясини нязяря алмалыдыр. Щяр 
бир амил цчцн тясиря аид олан вя саьламлыгда мянфи еффектлярин ямяля эялмяси иля баьлы 
(ясасян латент дювр кими танынмыш) характерик заман мянзяпяси вардыр. Йаш, ъинс вя 
иммун статус кими илкин факторлар бу мянзяряйя тясир эюстяря биляр. Саьламлыгда бязи 
еффектляр щяддян артыг кяскин олур вя тясирдян бир нечя санийя кечдикдян сонра баш верир. 
Тясирдян сонра гохуйа вя сяс-кцйя гаршы гыъыгланма вя йа сигарет тцстцсцнцн тясириндян 
сонра селикли гишада баш верян гыъыгланмалар буна мисал ола биляр. Диэяр еффектляр ися 
тясирдян бир нечя дягигя кечдикдян сонра баш верир. Бязи щейванлара вя тозлара гаршы 
аллерэик реаксийалары вя CO-нун эцълц тясириндян сонра баш верян асфиксийалары бына мисал 
эюстярмяк олар. Башга еффектляр топланмыш тясирлярдян бир нечя ил кечдикдян сонра баш веря 
биляр; мясялян кадмиумун тясириндян бюйряк ахарларынын зядялянмясини буна аид едирляр. 
Яксяр хярчянэ хястяликляри кансероэен маддялярин тясириндян сонра инкишаф едир. Буна 
эюря дя тясирин гиймятляндирилмяси юйрянилян еффектин механизмини анламаьы тяляб едир.  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 76
Тясирин заман мянзярясинин дя мцщцм ящямиййяти вардыр, чцнки о, тясирин саьламлыгда 
еффектляриня тясир эюстяря биляр. Щейванлар цзяриндя апарылан експериментляр эюстярмишдир 
ки, щейванлара мцяййян вахт ярзиндя верилян азот 2-оксидин доза еффектляри, ясас етибари-
ля онун верилмя цсулундан даща чох асылыдыр (мясялян, сабит орта гатылыг вя йа ашаьы вя 
йцксяк гатылыгларын нювбяляшдирилмяси) (Miller et al., 1987). Еляъя дя, инсанлар цзяриндя 
апарылан мцшащидяляр эюстярмишдир ки, верилмиш мцддят ярзиндя озонун нювбяляшян га-
тылыьы даими гатылыьа нисбятян даща эцълц еффект эюстярир (Hazucha et al., 1992). Бу, аро-
матик маддялярин тясириндян сонра баш верян гыъыгландырыъы еффектляря дя аиддир. Яксяр 
щалларда, тясирин гиймятляндирилмяси заманы орта тясирля максимал тясир (щятта кичик мцддят 
ярзиндя тясирин ян йцксяк консентрасийасыны тямсил едян) арасында фяргляндирмя апарылыр.  
 
Чирклянмянин сявиййяси мцхтялиф вахтларда мцхтялиф мянзяряляри тясвир едир. Яксяр щал-
ларда туллантыларын эюстяриъиляриндя ясас дяйишикликляри якс етдирян узунмуддятли тенденси-
йалар мювъуддур (мясялян, техноложи дяйишикликлярин нятиъяси кими). Иллик дяйишикликляр 
иглим вя йа мянбя фяалиййятиндяки фяргляри якс етдиряряк, топлана биляр. Щямчинин, дюври 
фяалиййят, гысамцддятли иглим вя башга еффектляр нятиъясиндя ямяля эялян чиркляндириъи 
маддяляр ашкар фясли, щяфтялик ся суткалыг мянзяряляри якс етдирир. Гысамцддятли чирклян-
мяляр эюзлянилмяз гяза щадисяляри нятиъясиндя дя баш веря биляр. Она эюря дя тясирин 
гиймятляндирилмяси сечмянин апарылдыьы вахт вя фярди юлчмялярин мцддяти иля уйьунлаш-
дырылмалыдыр. (Briggs et al., 1996) 
 
Мякан дяйишикликляринин анализи дя мцщцм ящямиййятя маликдир: Яэяр инсанлар еколожи 
тящлцкялярдян мяканла айрылмышдырса, онлар еколожи тящлцкялярля тямаса эиря билмязляр. 
Лакин еколожи чирклянмянин ъюьрафийасы мцряккябдир. Мцхтялиф чиркляндириъи маддяляр 
мцхтялиф мянбялярдян ямяля эяля биляр. Бу мянбялярдян олан туллантылар тцстц вя йа 
соруъу борулар кими нязарят едилян йолларла вя йа сящлянкарлыг нятиъясиндя «тцстц борула-
ры системиндян кянарда» олан йолларла ятраф мцщитя атылыр. Ятраф мцщитя атылмыш бу чирк-
ляндириъи маддяляр мцхтялиф просесляр нятиъясиндя чеврилмяйя уьрайыр вя йа йайылыр. 
Нятиъядя тясирин мякан мянзяряляри ашкар сурятдя фяргляня биляр: Бязи чикрляндириъи 
маддяляр щям эениш мясафялярдя, щям дя нисбятян ейни сявиййядя йайыла биляр, башга-
лары ися даща чох локаллашмыш мянзяряляр веря биляр. Електрик стансийаларынын вя йа диэяр 
зибил йандыран заводларын щцндцр боруларындан атылан кцкцрд-диоксид кими атмосфери 
чиркляндирян маддяляр эениш мясафяляря гядяр йайыла биляр. Ичмяли суйун цзви маддя-
лярля чирклянмяси ися яксиня, йахын яразилярдя баш верир. Гида чирклянмяляри мцяййян ги-
да мящсулларына эюря спечифик ола биляр вя беля гиданы истифадя едян бцтцн ящали групуна 
тясир едя биляр, йахуд гиданын сахланмасынын эиэийеник гайдалара ямял етмяйян бир аиля 
иля мящдудлаша биляр. Електромагнит сащяляринин тясири щятта кисик мясафялярдя беля кяс-
кин фяргляня биляр.  
 
Тясирин типик мякан мянзярялярини (хцсусиля, йахын яразиляря эюря) билмяк чох ваъибдир, 
чцнки еколожи тядгигатларын яксяриййяти бу мцщитя ясасланыр. Кимйяви вя биоложи амилля-
рин инсана тясирини нязярдян кечирдикдя, биналарда гапалы щавада гатылыг ачыг щавадакы 
гатылыгдан даща ваъиб щесаб едилир. Чунки адамларын яксяриййяти вахтларынын яксяр щисся-
сини ачыг щавадан чох, гапалы мцщитдя кечирирляр. Яэяр йашайыш еви вя йа иш йерляри учуъу 
маддялярля чирклянмиш сащялярдя вя йа онлара йахын яразилярдя йерляшярся, щямин би-
наларын дахилиндяки щава да щямин маддялярля чиркляняъякдир.  
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 77
Èíòåãðàëëàíìûø âÿ éåêóí òÿñèð 
 
Яэяр тядгигатын мягсяди бир йолла баш верян амилин тясир еффектини мцяййян етмякдирся, 
тясирин гиймятляндирилмяси даща асан олур. Мясялян, тядгигатын мягсяди гидада хюряк 
дузу иля ган тязйиги арасинда ялагянин мцяййян едилмясиндян ибарят ола биляр. Инсан 
гидасынын щяр бир елементиндя олан дузун мигдарыны юлчмяк вя сонра щяр бир гида цчцн 
дузун мигдарыны топламаг цчцн мцхтялиф методлардан (ашаьыда тясвир едилмиш) истифадя 
етмяк олар. Бу метод башга йолларла баш верян тясир чох зяиф олдугда вя йа башга 
тясирлярин мювъудлуьу барядя мялумат олдугда, юзцнц доьрулда биляр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 4.3. Интегралланмыш тясирин щесабланмасы. 
 
 
 
Микромцщит 
Гатылыг 
ж=3 
Интегралланмыш фярди тясир 
Бокс 4.1. Бир тящлцкянин йекун тясиринин гиймятляндирилмясиня аид мисал 
 
Бир йайылма  йолу      -             кцкцрд-4-оксид (SO2)  
Щава                                        100% 
Мцхтялиф  йайылма йоллары  -    Bензол  
                               Гидаланма (мг/эцн)   эцндя 1 гуту сигарет чякян адам цчцн орта %   
Щава                             30-300                                     18,6% 
Су                                 1-5                                          0,3% 
Гида                             100-250                                   17,5% 
Сигарет чякмя              600/гуту                                  63,6% 
 
Мянбя: Wallace, 1987. 
Вахт-
фраксийа  
Мянбя  Мянбя Мянбя 
Микромцщит 
Гатылыг 
ж=1 
Микромцщит 
Гатылыг 
ж=2 
Микромцщит 
Гатылыг 
ж=4 
Вахт-
фраксийа  
Вахт-
фраксийа 
Вахт-
фраксийа  
Мянбя  

J
j
ijiji tCE
Сij 
tij 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 78
Лакин, щятта бир йолла баш верян бир амилин тясиринин гиймятляндирилмяси мякан вя заман 
вариасийасыны нязяря алмалыдыр. Мясялян, гапалы мцщитдя вя ачыг щавада CO-нун тясири 
ашкар сурятдя фяргляня биляр. CO тясириня, щямчинин сигарет тцстцсцнцн олуб-олмамасы, 
гиданын щазырланмасы вя отагларын гыздырылмасы цчцн истифадя едилян йанаъаг васитяляри 
тясир эюстяря биляр. Она эюря дя CO тясиринин гиймятляндирилмяси заманы онун гатылыьы вя 
йухарыда эюстярилян амиллярин мцддяти юлчцлмяли, сонра ися интегралланмыш потенсиал тясир 
гиймятляндирилмялидир, бу щалда, адятян, орта вахта эюря чяки цсулундан истифадя едилир 
ки, бурада да щяр бир мцщитдя CО-нун гатылыьы щяр бир мцщитдя сярф едилян вахт щиссясиня 
вурулур (шякил 4.3). Щяр бир мцщит (ев вя йа автомобил кими) мцхтялиф микромцщит кими 
нязярдян кечирилир. Микромцщит анлайышы Бюлмя 4.3-дя шярщ едилмишдир. Бу интегралланма 
цсулу фяалиййят сявиййясини (отурмаг вя йа физики щярякят етмяк) нязяря алмаьы тяляб 
едир. Чцнки о, тяняффцс тезлийиня тясир етмякля, щавада CO-нун фактик тясириндя якс 
олуна биляр. 
 
Цмумиййятля, чохсайлы йолларла йайылан, мцхтялиф мякан вя вахтларда баш верян тясири 
гиймятляндирмяк чох ваъибдир. Беля щалларда йекун тясир гиймятляндирилмялидир. 
Мясялян, суда вя торпагда ашкар едилмиш чиркляндириъи маддялярин яксяриййятинин тясири 
башга йолларла да баш веря биляр. Яэяр тясирин гиймятляндирилмяси цчцн мцвафиг вахт 
мцяййян едилибся, (латентлик вя вахт мянзяряси барядя биликляря ясасланараг), щяр бир 
йайылма йолу цчцн тясирин мцддяти вя консентрасийасы барядя мялумат топланмалыдыр. 
Сонра йекун тясири гиймятляндирмяк цчцн бу мялуматлар бирляшдирилмяли вя йа 
интегралланмалыдыр. Интегралланманын йериня йетирилдийи мцддят интеграллама дюврц 
адланыр. Алтернатив олараг, юйрянилян вахт мцддятиндя гурьушунун ганда вя сцмцкдя 
гатылыьы кими интегралланмыш тясири ифадя едян биоложи эюстяриъи мювъуд ола биляр. Шякил- 
4.4 щавада мювъуд олан гурьушунун мянбяляри иля йайылма йоллары арасында гаршылыглы 
ялагяни эюстярир; яэяр бир йолла йайылан тясир дяйиширся, эцман олунур ки, башга йолла 
йайылан тясир дя дяйишяъяк. Мясялян, бензиндя гурьушунун мигдары азалырса, няинки 
атмосфердя, еляъя дя, ятраф мцщитин диэяр сащяляриндя дя гурьушунун гатылыьы азалыр. 
Щава, су вя гида цчцн интеграсийа просеси ашаьыда эюстярилдийи кими, тядгигатын 
мягсядиня, фактора, тясир васитяляриня мцвафиг олараг дяйишяъяк.  
 
Айрыъа эютцрцлмцш тядгигатын мягсядляри йекун тясирин гиймятляндирилмяси цчцн истифадя 
едилян цсулу мцяййян едяъяк. Яэяр мягсяд гурьушунун тясири иля саьламлыгда нятиъяляр 
арасында гаршылыглы ялагянин юйрянилмясиндян ибарятдирся, биоложи мониторинг васитясиля 
апарылан йекун тясирин гиймяти, даща доьрусу, ганда, йахуд сцд дишляри вя йа сцмцк 
кими диэяр биоложи органларда гурьушунун гатылыьынын юлчцлмяси, еколожи мониторинг васи-
тясиля апарылан йекун тясирин гиймятляндирилмясиндян даща еффектив олаъаг. Яэяр мягсяд 
тясирдя мцхтялиф мянбялярин вя йа йайылма йолларынын иштиракыны гиймятляндирмякдян 
ибарятдирся, онда тясир щяр бир йайылма йолуна эюря гиймятляндирилмялидир. 
 
Áèðëÿøìèø òÿñèð 
 
Саьламлыгда еффект бир нечя еколожи тясир нятиъясиндя баш веря биляр. Беля щалда щяр 
тящлцкя цчцн тясирин гиймятляндирилмяси нязяря алынмалыдыр. Мягсяд саьламлыгда 
нятиъяляр цзря бцтцн тясирлярин бирэя еффектинин гиймятляндирлмясиндян ибарят ола биляр. 
Беля щалда йекун тясирин эюстяриъиси щесаблана биляр. Алтернатив олараг, айры-айры вя йа 
бирляшмиш тясирлярин нисби еффектляринин мцяййян едилмясинин бюйцк ящямиййяти ола биляр. 
Сон мягсяд 3-ъц фясилдя бахылмыш гарышдырылма вя еффект модификасийалары мясялярини 
нязярдя тутур. Вериляъяк суаллара ашаьыдакылар дахил олаъаг: 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 79
Шякил 4.4. Щавада мювъуд олан гурьушунун мянбяляри вя йайылма йоллары арасында 
гаршылыглы ялагя. 
 
 
Мянбя: Grisham, 1986; Van Hook, 1978 
 
 
Бирляшмиш тясир 
 
Саьламлыгда еффект бир нечя еколожи тясир нятиъясиндя баш веря биляр. Беля щалда щяр 
тящлцкя цчцн тясирин гиймятляндирилмяси нязяря алынмалыдыр. Мягсяд саьламлыгда 
нятиъяляр цзря бцтцн тясирлярин бирэя еффектинин гиймятляндирлмясиндян ибарят ола биляр. 
Беля щалда йекун тясирин эюстяриъиси щесаблана биляр. Алтернатив олараг, айры-айры вя йа 
бирляшмиш тясирлярин нисби еффектляринин мцяййян едилмясинин бюйцк ящямиййяти ола биляр. 
Сон мягсяд 3-ъц фясилдя бахылмыш гарышдырылма вя еффект модификасийалары мясялялярини 
нязярдя тутур. Вериляъяк суаллара ашаьыдакылар дахил олаъаг: 
 
 Щяр бир факторун вя йа амилин айры-айрылыгда (асылы олмайан) еффекти неъядир? 
 Бир факторун вя йа амилин тясири о бири факторун вя йа амилин тясир еффектлярини ня 
дяряъядя дяйишдирир? (Бокс 4.2-дя мисаллара бах) 
 Бирдян чох фактордан вя йа амилдян ибарят бирляшлмиш тясир ня дяряъядя гарышыг, 
йарымгарышыг вя супергарышыг еффектляр ямяля эятирир? (йарымгарышыг еффект о демякдир 
ки, бирляшдирилмиш еффект айры-айры еффектлярин эюзляниляъяк садя бирляшмясиндян вя йа 
гарышыьындан аздыр. Супергарышыг еффект ися бу еффектин айры-айры еффектлярин 
эюзляниляъяк садя гарышыьындан даща ъидди олмасы демякдир.) (Бокс 4.3-дя мисаллара 
бах) 
 
Супергарышыг еффектляря мювсцми аллерэик хястяликлярдян язиййят чякян адамлар арасында 
аллерэик мювсцмлярдя щавада мювъуд олан гыъыгландырыъыларын тясиринин йцксяк еффекти 
мисал ола биляр (йяни, аьаъ вя йа битки тозъуглары щавада оларкян, аллерэик реаксийалара 
сябяб олур). Яксиня, щавада гыъыгландырыъынын тясири аллерэенин тясир еффектини дяйишдиря 
Гурьушунун 
мянбяйи 
Щавада йайылан 
гурьушун 
 
Су 
  
Торпаг
тоз 
Суйун  вя 
йерин флора вя 
фаунасы 
Инсан  
Бирбаша 
ялагя  
Тяняффцс 
(топланма) 
Чюкмя Кцлякля 
йайылан 
щиссяъикляр 
Йанма  
Бухарланма  
Тяняффцс  
Гидаланма 
(вя йа гида) 
Бирбаша тямас 
(тящриф едилмиш 
иштащ) 
Ифразат 
Йуйулма вя йа бирбаша 
сятщи ахымлар  
Щиссяъиклярин 
ахымы вя йа 
йуйулмасы 
Гидаланма 
Чюкмя 
Сорбсийа  
Суйун истещлакы  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 80
биляр. Молфино вя башгалары (1991) тяряфиндян апарылмыш тядгигатда йовшан ятриня 
аллерэийасы олан астматикляр хцсуси камерада озон тясириня мяруз гойулмушлар. Онлар 
озонун тясириндян сонра (ачыг щавада тясирля мцгайисядя) йовшан антигениня даща 
щяссас олмушдулар.  
 
Тясир вя биоложи еффектив доза арасында гаршылыглы ялагядя груп вя фярди дяйишкянлик. 
 
Епидемиоложи тядгигатларда фярдляр арасында тящлцкянин абсорбсийасы, метаболизми вя 
дахили органларда йайылма фяргляри тясир, биоложи еффектив доза вя саьламлыгда нятиъяляр 
арасында гаршылыглы ялагянин гиймятляндирилмясиндя тясадцфи сящвляря эятириб чыхара биляр. 
Бундан башга, яэяр тядгиг едилян груплар токсикокинетик характеристикаларына эюря бир-
бириндян фярглянирся, гарышдырылма вя еффект дяйишиклийи нятиъясиндя систематик сящвляр 
баш веря биляр. Абсорбсийа олунмуш токсинин мянимсямя имканларына эюря мцгайися 
едилян тядгигат групларынын эенетик фяргляри якс етдирмяси буна аид мисал ола биляр. 
Мцвафиг эенетик характеристикаларын мцяййян едилмяси, гиймятляндирилмяси вя сонракы 
анализ заманы тядгигат груплары арасында фяргляря нязарят етмяк цчцн бу дяйишянлярин 
истифадяси мцмкцндцр.  
 
 
Сосиал вя башга факторлар да саьламлыгда нятиъялярля тясир арасында олан ялагяляри эизлядя 
вя йа тящриф едя биляр. Иглим вя урбанизасийанын дяряъяси, инсанын ачыг вя йа гапалы мц-
щитдя олма вахты, гидаланма, гида мящсуллары вя судан истифадя мядяниййятиндя фяргляр 
су, щава, гида вя торпаг васитясиля баш верян тящлцкялярин тясир сявиййясиндя якс олуна 
биляр. Беля факторлар ятраф мцщитдя гатылыьын юлчцлмяси ясасында тясирин гиймятляндирилмя 
Бокс 4.2. Метеороложи шяраит вя щаванын чирклянмяси  
 
Метеороложи шяраит вя щаванын чирклянмяси саьламлыгда ейни нятиъяляря тясир эюстяря биляр. 
Щяддиндян артыг йцксяк вя ашаьы температур шяраити юлцм щадисялярини артырыр. Диэяр 
тяряфдян, чох йцксяк вя ашаьы температур шяраити яксяр щалларда щавадакы чиркляндириъиля-
рин йцксяк консентрасийалары иля цст-цстя дцшцр. Она эюря дя щавада олан чиркляндириъилярин 
еффектинин юлцм щадисяляри иля баьлы тядгигаты истилик еффектляриня эюря тянзим едилир 
(Schwartz & Dockery, 1992 b; Dockery et al., 1993 a; Schwatz, 1993). Температурун 
щягигятян  юлцмцн мцшащидя едилян артымына сябяб олдуьу щалда, беля тянзимлямя 
апарылмадан йалныз щаванын чирклянмясинин юлцмцн артмасына сябяб олма нятиъясинин 
чыхарылмасы диггяти ъялб едя биляр. 
 
Иглим вя йа метеороложи шяраит вя щавада олан чиркляндириъиляр гаршылыглы тясирдя олдуьу 
заман вязиййят даща да мцряккябляшир. Йцксяк вя йа ашаьы температурда щавадакы 
чиркляндириъилярин еффектляри арта вя йа азала биляр. Мясялян, щаванын чирклянмяси иля юлцм 
арасында гаршылыглы ялагя ола биляр (Katsouanni et al., 1993), йахуд чох йцксяк вя йа ашаьы 
температурларын тясириня мяруз галмыш зяиф субйектляр температур тясири олмадыгда да 
щаванын ашаьы сявиййядя чирклянмясинин тясириня мяруз гала билярляр. Она эюря дя сойуг 
щаванын тясириндян сонра астма хястяляринин аьъийяр функсийасында щавада олан 
чиркляндириъилярин еффектляринин артмасы експериментал олараг эюстярилмишдир. (Sheppard et 
al., 1984; Dosman et al., 1991). Бундан башга, йцксяк температурда вя рцтубятли шяраитдя 
юйрянилян астма хястяляринин аьъийяр функсийасында SO2-нин еффектляри отаг температу-
рунда вя йа нисби рцтубят шяраитиндя юйрянилян субйектлярин аьъийярляриндя SO2-нин ашкар 
едилян еффектляриндян аз олур (Linn et al., 1985). 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 81
методларыны ишляйиб щазырлайаркян, еляъя дя, тясир вя дозаны моделляшдирян заман нязяря 
алынмалыдыр. 
 
 
 
4.2. Òÿñèðèí éàéûëìà éîëëàðû âÿ âàñèòÿëÿðè  
 
Чиркляндириъилярин яксяриййяти инсан организми иля тямасда олана гядяр ятраф мцщитя 
щава, су, торпаг, тоз вя йа гида васитясиля кечир. Адятян, чиркляндириъи маддяляр инсан 
организминя тяняффцс вя йа гида васитясиля дахил олан заман тясирля нятиъялянир. 
Мцяййян тящлцкяляр цчцн дяри иля контакт мцщцм ящямиййятя маликдир. 
 
Ùàâà 
 
Щавада олан чиркляндириъилярин тясири диэяр еколожи тясир формаларындан онунла фярглянир 
ки, онлар щавада мювъуд олдугда, тясирин арадан галдырылмасы асан дейилдир. Мялумдур 
ки, инсанлар тяняффцс етмялидирляр. Шящярлярдя щаванын щяддиндян артыг чирклянмяси баш 
верярся, тяняффцс заманы онлар бу чирклянмянин тясириня мяруз галаъаглар. Буна бахма-
йараг, щаванын чирклянмя дяряъяси кцляйин сцряти вя истигамяти, йаьыш вя ъоьрафи то-
пографийа иля ялагядар, щятта йерли сявиййядя, хцсусиля туллантыларын сявиййяси ашаьы ол-
дугда (мяс, няглиййат васитяляриндян) ашкар сурятдя фяргляня биляр. Туллантыларын фяаллы-
Бокс 4.3. Учуъу цзви бирляшмялярин тясиринин гиймятляндирилмяси 
  
Биз ачыг щавада вя еляъя дя, гапалы мцщитдя, адятян, бир чох учуъу цзвц маддялярин 
(УЦБ) ашаьы консентрасийаларынын тясириня мяруз галырыг. Гапалы мцщитдя УЦБ-ин 
мянбяляриня бойалар, рянэляйиъи маддяляр, учуъу маддяляр вя офис лявазиматлары 
дахилдир. УЦБ дахил олмагла, чиркляндириъи маддяляр гарышыьынын фярди тясирини 
гиймятляндирмяк цчцн йекун тясирин гиймятляндирилмя методолоэийасы (ЙТГМ) ишляниб 
щазырланмышдыр. (Wallace. 1987). Тядгигат иштиракчыларындан адсорбентляр цзяриня УЦБ 
топлайан кичик, дашына билян нцмуня эютцрян ъищазлар эяздирилмяси хащиш едилмишдир вя 
онун васитясиля фярди нцмуняляр эютцрцлмцшдцр. Тядгигат заманы, щямчинин дахили дозаны 
гиймятляндирмяк цчцн няфясля верилян щавада УЦБ юлчмцшдцр. Фярди сечмянин 
нятиъяляри вя тяняффцсля верилян щавада УЦБ анализи диггятля коррелйасийа едилмишдир. Ла-
кин тяняффцсля верилян щавада УЦБ сявиййясинин ачыг щавада олан УЦБ сявиййяси иля 
коррелйасийа олунмамасы гапалы мцщитдя вя ачыг щавада олан беля маддялярин тясиринин 
фяргляндирилмясинин ваъиблийини эюстярмишдир. 
 
Гапалы мцщитдя щавада олан УЦБ-нин йекун гатылыьы онлары ямяля эятирян айры-айры 
чиркляндириъи маддялярин консентрасийаларынын ъямидир. Щятта, айры-айры чиркляндириъи 
маддялярин тясиринин саьламлыгда мянфи нятиъяляри сянядляшдирился беля, гаршылыглы тясир 
барядя суал олдуьу кими галыр. Хцсусиля, фярди чиркляндириъилярин гиймятляндирилмясиндян 
эюзлянилмяйян УЦБ-ин бирляшдирилмиш щалда саьламлыгда зяиф нятиъяляря сябяб олмасы 
айдын дейилдир. Молщяв (1991) тядгигат заманы УЦБ тясириня щяссас олан субйектлярдян 
ибарят групларын саьламлыьында УЦБ гарышыьынын еффектлярини нязярдян кечирмишдир. 
Тядгигат эюстярмишдир ки, ясяб гыъыгланмасы  вя наращатлыьы УЦБ-ин 3-25 мг/м3 (бу айры-
айры кимйяви маддялярин юйрянилмяси ясасында яввялъядян гейд едилмиш гатылыгдан 
ашаьыдыр) йекун гатылыг сявиййясиндя сцбут едиля биляр ки, бу да супергарышыг еффектин 
щягигятян баш вермяси барядя мялумат верир  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 82
ьында дяйишикянликляр нятиъясиндя онларын сявиййясиндя дя гысамцддятли дяйишикянликляр 
баш веряъяк. 
 
Туллантылар, щятта дяйишмяз галдыгда беля, кцляйин сцряти вя истигамяти, турбулентлик, 
гарышан тябягялярин щцндцрлцйц кими метеороложи факторларын тясири нятиъясиндя мцяййян 
вахтдан сонра ачыг щавада чиркляндириъи маддялярин консентрасийасы чох дяйишя биляр. 
Яэяр тулланты мянбяляринин сайы, щцндцрлцйц вя йери мялумдурса, айрыъа эютцрцлмцш 
йерлярдя щаванын чирклянмя консентрасийасынын йайылма моделляшдирилмяси гиймятлянди-
ря биляр. Лакин интеграсийа вахты гыса олдугда, йахуд мянбяляр йахшы мцяййян едилмя-
дикдя вя йа топографийа щяддиндян артыг мцхтялиф олдугда, беля моделляр етибарлы олмур. 
Бу ъцр шяраит шящяр йерляриндя цмуми олур. 
 
Бундан башга, ачыг щавада туллантыларын тясир сявиййяси инсанын ачыг щавада кечирдийи 
вахтын мцддятиндян вя гапалы мцщитя дахил олан айры-айры чиркляндириъилярин щяъминдян 
асылы олаъагдыр. Инсанларын яксяриййяти вахтларынын чох щиссясини гапалы мцщитдя, ясас 
етибариля юз евляриндя, диэяр щиссясини ися ишдя, мяктябдя вя йа сяфярдя кечирирляр. Нис-
бятян сойуг иглими олан юлкялярдя, ачыг щавада кечирилян вахтын орта мигдары, адятян, бир 
нечя саат вя йа ондан аз ола биляр. Юлкянин шящяр ящалиси кянд ящалисиндян щяддиндян 
артыг чох олдугда, ачыг щавада кечирилян орта вахт азалыр. 
 
Гапалы мцщитдя чиркляндириъилярин гатылыьы ачыг щавада олан чиркляндириъилярин гатылыьындан 
аз вя йа чох ола биляр. Чиркляндириъиляр бина «юртцйцнц» кечян заман филтрасийа олундуг-
да, гатылыг азала биляр. Мясялян, щавада асылы вязиййятдя олан маддяляр ачыг щавадан 
гапалы мцщитя дахил оларкян, мцяййян дяряъядя филтрасийа олунур. Филтрасийанын дяряъяси 
щиссяъиклярин юлчцсцндян асылыдыр: Цмумиййятля, бюйцк щиссяъикляр кичик щиссяъикляря 
нисбятян филтрлярдян аз кечир. Яэяр чиркляндириъи маддяляр гапалы мцщитдя сятщлярля реак-
сийайа эирирся, щямин мцщитдя чиркляндириъи маддялярин гатылыьы ачыг щавадакы гатылыгдан 
фяргляня биляр. Мясялян, озон щяддиндян артыг кимйяви актив маддядир. Гапалы мцщитдя 
озонун консентрасийасы онун хариъи мцщитдя олан консентрасийасындан чох аздыр. Диэяр 
тяряфдян, CО нисбятян инерсийалы газдыр вя дахили мцщитдя CО-нун мянбяляри олмадыг-
да, дахили мцщитдя CО-нун гатылыьы ачыг щавада олан CО-нун гатылыьындан чох да фярг-
лянмир. 
 
Гапалы мцщитдя чиркляндириъилярин мянбяляри олдугда, гапалы мцщитдя щаванын чирклянмя 
сявиййяси ачыг щавадакы чирклянмя сявиййясиндян йцксяк ола биляр. Евлярдя щава 
чиркляндириъиляринин чохлу мянбяляри тапылмышдыр. Отагларын вя йа суйун гыздырылмасы, 
йемяк щазырланмасы цчцн истифадя едилян вентилйасийа системи олмайан вя йа гейри-адек-
ват вентилйасийа системи олан йанма ъищазлары гапалы мцщитдя щава чиркляндириъиляринин 
ясас мянбяляридир. Бир чох инкишаф етмякдя олан юлкялярдя мянзиллярдя кюмцр вя йа 
биокцтля йанаъагларынын йандырылмасы нятиъясиндя тозлар, кцкцрд оксидляри, азот оксидляри 
вя йа карбон монооксид ямяля эялир ки, онларын да консентрасийасы ачыг щавада раст эя-
линян консентрасийалардан чох йцксякдир. Атмосфер щавасынын аз чиркляндийи яксяр кянд 
йерляриндя, вентилйасийа системи олмайан евлярдя биокцтля йанаъаьынын йандырылмасы чирк-
ляндириъилярин йцксяк консентрасийасына сябяб олур ки, бу да, щятта щяддиндян артыг 
чирклянмиш шящярлярин атмосфер щавасында чиркляндириъилярин консентрасийасындан чох 
олур. Тясирин бу формасы гадынлара вя ушаглара кишиляря нисбятян даща ъидди тясир эюстярир, 
чцнки онлар вахтларынын чох щиссясини евдя кечирирляр (Chen et al., 1990). Щава чирклян-
мясинин иншаат материаллары (радон), торпаг, аьаъ йонан плитя, диварларын астарланмасынын 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 83
мцяййян формалары (формалдещид), сигарет чякмя, ев щейванлары, эюбялякляр вя эяня 
тозу (аллерэенляр) кими диэяр мянбяляри дя мцяййян едилмишдир. 
 
Гапалы мцщитдя чиркляндириъи маддялярин тясирини гиймятляндирян заман вентилйасийа 
цсуллары вя системляри нязяря алынмалыдыр, чцнки вентилйасийанын сцряти чиркляндириъидяри 
тяйин едян фактор ола биляр. Яэяр мянзилдя щава чирклянмясинин щеч бир мянбяси йох-
дурса, бинанын вентилйасийасынын зяиф сцряти (ачыг щавадакы щава иля мянзилдяки щаванын 
зяиф мцбадиляси) мянзилдя чиркляндириъилярин ашаьы консентрасийаларыны эюстяряъяк. Она 
эюря дя ачыг щавада олан чиркляндириъилярин дахили мцщитя кечмяси «зяифляйир». Яэяр 
мянзилдя щава чирклянмясинин мянбяляри варса, гапалы мцщитдя олан чиркляндириъи 
маддялярин аз мигдарынын хариъи мцщитя кечмяси нятиъясиндя вентилйасйанын ашаьы сцряти 
чиркляндириъилярин консентрасийасыны артыраъаг. 
 
Мянзилдя отагларын сайы чох оларса вя отаглардакы чиркляндириъилярин консентрасийасы бир-
бириндян чох фярглянярся, тясирин гиймятляндирилмяси чятинляшя биляр. Вентилйасийасыз 
чирклянмя мянбяляринин йохлуьу вя йа мювъудлуьу, вентилйасийада фяргляр вя йерли 
шяраитдя мювъуд тулланты мянбяляриндян (мясялян, автомобил йолу кими) мцхтялиф мяса-
фялярдя йерляшмя беля дяйишикликляря тясир едя билян факторлардыр. Тясирин там гиймятлян-
дирилмяси заманы мцхтялиф отагларда чиркляндириъи мянбяляр вя/вя йа чиркляндириъилярин 
консентрасийасы вя щямин отагларда кечирилян вахт барядя мялумат ялдя едилмялидир. 
 
Нящайят, щава чиркляндириъиляринин тясири удулан щаванын мигдарына тясир эюстярян бядян 
юлчцсц, маддяляр мцбадилясинин эюстяриъиляри вя физики активлик кими щяр бир физиоложи фак-
тор нятиъясиндя фяргляня биляр. Она эюря дя щяр бир адам цчцн бир эцн ярзиндя удулмуш 
щаванын мигдары 10 м3-дян аз, 30 м3-дян чох олмамагла, дяйишир. Удулмуш щаванын 
дягигялик щяъми истиращят мцддятиндя10 л/дяг-дян аз, аьыр иш эюрмя мцддятиндя 80 
л/дяг-йя гядяр олур. Тяняффцс, йаш, эюрцлян иш арасында коррелйасийаны эюстярян Ъядвял 
4.2 мялумат китабчасындан (ICRP, 1975) эютцрцлмцшдцр. Ясас физиоложи мялуматларын бу 
типи мцхтялиф йаш, ъинс вя етник груплар цчцн тясири гиймятляндирян заман бюйцк ящямий-
йят кясб едир. Ъядвял 4.3 щава чиркляндириъиляринин тясирини гиймятляндирян заман нязяр-
дян кечириляъяк параметрляри эюстярир. 
 
Ъядвял 4.2. Мцхтялиф фяаллыг сявиййяляриндя йашын фуксийасы кими сечилмиш аьъийярлярин 
вентилйасийа тезлийи 
 
Субйект 
 
 
Чяки (кг) 
Дягигялик вентилйасийа тезлийи (литр/дяг) 
Истиращят 
Эцндцз  
фяалиййят и 
Аьыр иш 
Бюйцк адам (киши ъинси) 68,5 7,4 29 43 
Бюйцк адам (гадын ъинси) 54 4,5 16 25 
Эянъ оьлан (14-16 йаш) 59,4 5,2   
Эянъ гыз  56 4,5   
Ушаг - оьлан (10-11 йаш) 36,5 4,8 14  
Азйашлы ушаг (1 йаш)  1,4   
Йенидоьулмуш 2,5 0,5   
 
Мянбя: ICRP, 1975 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 84
Ñó 
 
Игтисади инкишаф сявиййясиндян асылы олмайараг, дцнйанын бир чох юлкяляриндя суйун чирк-
лянмяси ъидди проблемдир (Yassi et al., 1998). Бурада тясирин ясас йайылма йолу чирк-
лянмиш ичмяли судур. Ичмяли суларын чоху йералты вя йа сятщи сулардан ялдя едилир. Онлар 
биоложи, кимйяви вя физики факторлар тяряфиндян чиркляня биляр. Аз инкишаф етмиш юлкялярдя 
вя кянд йерляриндя ясас наращатлыг ясасян суйун биоложи чирклянмяси иля баьлы олур. 1992-
ъи илдя Рио Конфрансында гябул едилмиш Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Фяалиййят Прог-
рамына ясасян, инкишаф етмиш юлкялярдя бцтцн хястяликлярин 80%-и вя юлцмцн 1/3-и чирк-
лянмиш сулардан истифадя едилмяси нятиъясиндя баш вермишдир (UN, 1993). Суйун фекал 
кцтлялярля чирклянмяси нятиъясиндя баш верян диарейа хястяликляри эениш йайылмышдыр вя 
ушаг юлцмцнцн ясас сябяби щесаб едилир. Суда олан чиркляндириъи кимйяви маддяляря нит-
ратлар, нитритляр, пестисидляр, учуъу цзвц маддяляр, гурьушун вя арсен кими аьыр металлар, 
аз дяряъядя ъивя, кадмиум вя башга металлар дахилдир (WHO, 1997). 
 
Ичмяли суйун чиркляндириъиляри цчцн интеграсийа мцддяти йолухуъу амиллярля гыса, кансе-
роэен маддялярля узун ола биляр. Ъон Сноу Лондонда вяба иля хястялянмя щадисялярини 
юйрянмишдир. Бу, су чиркляндириъиляринин тясирини юйрянян илк епидемиоложи тядгигат иди. О, 
Лондонда вяба хястялийи рискинин башга факторларла йанашы хцсуси компанийа тяряфиндян 
тяъщиз едилян суйун истифадяси иля ялагядар олмасыны эюстярди. Ящалинин чох щиссясинин су-
йу йалныз бир нечя насосдан ялдя етдийиня эюря тясирин гиймятляндирилмяси нисбятян садя 
олмушдур.  
 
Ъядвял 4.3. Щавада йайылан чиркляндириъи маддялярин тясирини гиймятляндирян 
параметрляр 
 
Мянбя: Lioy, 1990 
1. Гатылыг (мясялян, μг/м3) 
а. Микроелементляр 
б. Фярди 
 
2. Тясирин яламятляри 
а. "Щадисялярин" интенсивлик консентрасийаларынын нормал (орта) сявиййя иля 
мцгайисяси 
б. Тямасын тезлийи вя мцддяти  
 
3. Няглиййат 
      а. Йайылма вя адвексийа 
      б. Метеороложи факторларла баьлы кянар едиля билян башга эюстяриъиляр (йуйулма вя йаьыш) 
      c. Гапалы мцщитин вентилйасийасы вя явяз едиля билян эюстяриъиляр 
 
4. Кимйа сащяси 
      а. Ямяля эялмя сцряти 
      б. Чеврилмя сцряти  
       
5. Чюкмя суряти (μг/см2) 
      а. Ятраф мцщит 
      б. Аьъийярляр 
      
6. Тямас  
      а. Тяняффцс (физики щярякятдян асылы) 
      б. Дярийя чюкмя вя кечиъилик 
c.  Гиданын гябул едилмяси (мясялян, гида вя йа торпага чюкмя иля мцшайият олунан) 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 85
Ятраф мцщитдя чиркляндириъилярин сахланмасы тясирин мцддятиндя юз яксини тапа биляр. 
Йералты суларда дювретмя интенсивлийи щяддиндян артыг йаваш ола биляр. Бу, адятян 100 вя 
йа 1000 илляр ярзиндя давам етдийиня эюря су узун мцддят ярзиндя чирклянмиш галыр. 
Сятщи суларда чиркляндириъиляр, адятян, чюкцнтцлярдя сахланылыр вя чох йаваш айрылыр. 
Нятиъядя, чирклянмянин илкин мянбяйи кянар едился дя, чирклянмя, адятян, узун мцддят 
давам едир. 
 
Шякил 4.5. Йералты суларын чирклянмя йоллары 
Мянбя: Coniglio et al., 1992 
 
Бир чох инкишаф етмиш юлкялярдя, йашайыш зоналарында ичмяли су мянзилляря боруларла чат-
дырылыр. Аз инкишаф етмиш юлкялярдя ися ящалинин яксяриййяти ичмяли суйу гуйулардан вя йа 
чайлардан эютцрцр. Беля вязиййят ичмяли суда чиркляндириъилярин тясирини гиймятляндирян 
заман нязяря алынмалыдыр. Ичмяли су чох заман йералты мянбялярдян эютцрцлцр, она эюря 
дя йералты суларын чирклянмяси хцсуси наращатлыг доьурур. Шякил 4.5-дя ичмяли суйун 
чирклянмя йоллары эюстярилмишдир (Coniglio et al., 1992). 
 
Ичмяли суйун чирклянмяси мцхтялиф сябяблярдян баш веря биляр. Хаммал адекват тямиз-
ляня билмяз вя йа тямизлянмя просесиня (мясялян, хлорлашма) хлороформ кими чирклян-
дириъи маддя ялавя едиля биляр. Бору материаллары да чиркляндириъи маддялярин мянбяйи 
ола биляр. Яввялляр, яксяр юлкялярдя ичмяли су боруларынын щазырланмасында гурьушундан 
истифадя едилирди. Яэяр беля борулардан индийя гядяр турш суларын верилмясиндя истифадя 
едилирся, бу, су тяъщизаты мянбяляриня бюйцк мигдарда гурьушунун йуйулуб эялмясиня 
сябяб ола биляр. Суда гурьушунун консентрасийасы суйун бору сятщи иля тямасда олдуьу 
мцддятдян асылы олаъаг. Она эюря эцн ярзиндя яввялъядян эютцрцлмцш суда гурьушунун 
гатылыьы сонрадан эютцрцлмцш суда олан гатылыгдан чох олур. Яэяр су боруларына мцяййян 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 86
чиркляндириъиляр кечя билярся, онда су тяъзизаты мянбяляриня мцхтялиф чиркляндириъи 
маддяляр дахил ола биляр. 
 
Ъядвял 4.4 Су чиркляндириъиляринин тясиринин гиймятляндирилмяси цчцн параметрляр 
 
Мянбя: Lioy, 1990 
 
Насос стансийаларыны тярк етдикдян сонра суйа ялавя едилмиш вя йа суда ямяля эялмиш 
(хлорлашманын йан мящсуллары кими) чиркляндириъи маддяляря нязарят етмяк илкин су 
тяъщизаты мянбяляриндя чиркляндириъи маддяляря нязарят етмякдян чятиндир. Она эюря дя 
тясири гиймятляндирмяк цчцн чиркляндириъинин гатылыьы су шябякядян кечян заман мцяй-
йян едилмяли вя йа юлчцлмялидир. Сятщи, йералты, вя йа гуйу сулары бирбаша истифадя олун-
1. Гатылыг (μг/л) 
а. Кямяр суйу 
б. Суйун истифадяси 
c. Чиркаб сулары: сянайе, тиъарят, йашайыш йерляри, нязарят едилмяйян зибилханалар 
 
2. Тясирин формалары 
а. Суйун ичилмяси  
b. Гиданын щазырланмасы 
c. Чиммя вя душ 
d. Цзмя 
e. Ъамаширхана 
 
3. Чиркляндириъинин щялл олма вя учуъулуг габилиййяти 
 
4. Няглиййат  
а. Йералты сулар 
b. Сятщи сулар 
      c. Йерли тяъщизат 
 
5. Кимйяви 
а. Ямяляэялмя сцряти  
b. Чеврилмя сцряти  
       c. Деградасийа 
 
6. Биоложи (биоложи тящлцкяляр цчцн) 
а. Йолухуъу доза вя йа вирулентлик 
      b. Организмин суда йашама габилиййяти 
 
7. Тясир йолу иля баш верян тямас сцряти (μг/л/вахт) 
а. Гиданын организмя дахил олмасы  
b. Дяри  
      c. Тяняффцс  
 
8. Абсорбсийа 
а. Мядя-баьырсаг йолу 
b. Дярийя чюкмя вя кечириъилик 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 87
дугда, тясири гиймятляндирмяк цчцн диггят мянбянин юзцня вя чиркляндириъинин гатылы-
ьына йюнялдилмялидир. 
Суда олан чиркляндириъилярин тясири ички вя гида мящсуллары щазырланан заман чирклянмиш 
судан истифадя етдикдя, щабеля дяри абсорбсийасы васитясиля цзмя, чиммя, душ гябулу вя 
йемяк щазырланан заман баш веря биляр. Бу фяалиййятляр заманы чиркляндириъиляр бухар-
лана вя сонра удула биляр. 
 
Су чиркляндириъиляринин тясириндя фяргляр, щямчинин фярди вя физиоложи хцсусиййятлярдя 
фяргляр щесабына ямяля эяля биляр. Мясялян, эцн ярзиндя щяр бир адам бир вя йа ики литр 
арасында су ичир вя бу су кямяр суйундан, бутулкалара долдурулмуш судан вя йа щяр 
икисиндян ибарят ола биляр. Она эюря дя чиркляндириъилярин ичмяли суда тясирини гиймятлян-
дирмяк цчцн кифайят гядяр щяртяряфли мялумат топламаг лазымдыр. Субйектлярля апарылан 
сорьу мялумат топламанын бир цсулудур. 
 
Òîðïàã 
 
Торпаг пестисидляр, гурьушун вя йа кадмиум кими аьыр металлар дахил олмагла, мцхтялиф 
кимйяви маддялярля чиркляня биляр. Кянд тясяррцфаты фяалиййяти, истещсалат, сянайе 
туллантыларынын басдырылмасы вя няглиййат васитяляринин туллантылары торпаьын чирклянмясинин 
мцщцм мянбяляридир. Торпаьын чирклянмяси, щямчинин бязи кимйяви маддялярин тябии 
сурятдя топланмасындан, еляъя дя, гурдлар кими биоложи тящлцкялярдян ибарят ола биляр. 
 
Торпаг щиссяъикляри гида вя йа тяняффцс йолу иля организмя дахил олдугда, торпаг 
чирклянмясинин бирбаша тясири баш верир. Торпаг щиссяъикляринин организмя дахил олмасы 
ярзаг мящсулларынын истифадядян яввял торпаг щиссяъикляриндян там тямизлянмямяси 
нятиъясиндя баш веря биляр. Еляъя дя, бир йашындан 4 йашына гядяр ушагларда "щяр шейи 
аьыза эютцрмяк" вярдиши тез-тез торпагдакы чиркляндириъилярин организмя дахил олмасына 
сябяб олур. Нормал ушагларда бу йолла организмя эцн ярзиндя дахил олан торпаг вя йа 
тоз щиссяъикляринин мигдары 50 мг-дан 100 мг-а гядяр олур (Calabrese et al., 1989; 
Wijnen et al., 1990). (Гейри-ярзаг мящсулларынын йейилмя тенденсийасы иштащын тящриф 
олунмасы адланыр). Айдындыр ки, ушаглар чирклянмиш ятраф мцщитдя йашайыр вя ойнайырса, 
риск алтында олурлар. Онлар тоз васитясиля дя йолухуъу организмлярин тясирляриня мяруз 
гала биляр. 
 
Чирклянмиш торпаьын долайы тясири ярзаг мящсуллары вя мал-гара тяряфиндян удулмуш 
чиркляндириъи маддялярин щавайа, су тяъщизаты мянбяляриня вя йа сятщи сулара атылмасы 
заманы баш веря биляр. Чиркляндириъилярин яксяриййяти узун мцддят торпаг щиссяъикляриня 
бирляшмиш щалда гала билир. Эцман едилир ки, онлар тядриъян торпагдан йералты вя йа сятщи 
сулара йуйулуб чыхарылаъаг. Биткиляр тяряфиндян удулмуш диэяр чиркляндириъиляр ися ярзаг 
мящсуллары сырасына дахил ола биляр. Торпаг чиркляндириъиляринин еколожи мцгяддяратынын 
яввялъядян сюйлянилмяси чохмярщяляли просесдир вя адятян, мцвафиг йайылма йолларынын 
щяр бири цчцн эютцрцлмцш гиймятляндирилмяни тяляб едир. 
 
Ъядвял 4.5 торпаг чиркляндириъиляринин тясирини гиймятляндирян заман нязярдян 
кечириляъяк параметрляри эюстярир. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 88
Ъядвял 4.5. Торпаг вя тоз чиркляндириъиляринин тясирини гиймятляндирян параметрляр 
 
 
Мянбя: Lioy, 1990 
 
Ãèäà ìÿùñóëëàðû  
 
Ярзаг мящсулларынын чирклянмяси атмосфер щавасында олан чиркляндириъи маддялярин чюк-
мяси, чирклянмиш суварма суларынын, пестисидлярин, мящсулун вя йа мал-гараныын артырыл-
масы цчцн диэяр маддялярин истифадя едилмяси, гида мящсулларынын емал вя истещлакчылара 
чатдырылмасы просесляриндя мейдана чыхан диэяр чирклянмяляр нятиъясиндя баш верир. Бу 
щадисяляр заманы ясас мараг биоложи факторлар вя йа кимйяви маддялярля чирклянмяляр-
дян ибарятдир. Гида мящсулларынын микробиоложи чирклянмяси диарейа хястяликляринин ясас 
сябябидир, йухарыда эюстярилдийи кими, онун мцяййян щиссяси гида мящсулларынын щазыр-
ланмасында чирклянмиш судан истифадя нятиъясиндя баш верир (WHO, 1993 a; UN, 1993). 
Бундан башга, 1-ъи фясилдя эюстярилдийи кими, ъивя вя кадмиум кими металлар гида мящ-
сулларынын зящярлянмяси иля ялагядар олан аловланмаларын ясас сябяби олмушдур (мяся-
лян, Минамата вя Итаи-Итаи хястялийи) (WHO, 1990, 1992 а, 1992 c).  
 
Чирклянмиш гиданын тясирини гиймятляндирян заман тясирин бцтцн потенсиал мянбяляри 
нязярдян кечирилмялидир. Мясялян, йерли гида мящсуллары вя су тямиз олса беля, айры-айры 
1. Гатылыг (мг/г) 
а. Тозлар - мянзил, ачыг щава 
б. Торпаг - щавадан чюкмя, йенидян щавайа суспензийа вязиййятиндя гайытма, 
туллантыларын басдырылмасы, нязарят едилмяйян туллантылар 
 
2. Биоложи (биоложи тящлцкяляр цчцн) 
а. Йолухуъу доза вя йа вирулентлик 
б. Организмлярин торпагда вя йа тоз щиссяъикляриндя йашама габилиййяти 
 
3. Тясирин характерляри 
а. Тезлик вя мцддят 
б. Тямасын интенсивлийи 
 
4. Сцзцлмянин интенсивлийи 
а. Торпаьын структуру 
б. Йералты суларын сявиййяси 
c. Щяллолма  
д. Няглиййат  
 
5. Бухарланма 
а. Чиркляндириъи  
б. Торпаьын структуру 
c. Торпаьын цст гаты вя юртцйц 
 
6. Тясир йоллары васитясиля тямас дяряъяси 
а. Мядя баьырсаг йолу  – нормал ящали, иштащын тящриф олунмасы  
б. Дярийя чюкмя вя дяринин кечириъилик габилиййяти 
c. Аьъийяр  
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 89
фярдляр кянардан эятирилян чирклянмиш су вя гида мящсулларыны истифадя едя биляр. "Щазыр 
ярзаг мящсуллары" мцхтялиф мянбялярдян ялдя едилмиш гида мящсулларынын гарышыьындан 
ибарят ола биляр. Ярзаьын тяркибиндя олан токсик чиркляндириъиляр биширилмя заманы кянар 
едиля биляр.  
 
Ъядвял 4.6. Гида мящсулларында олан чиркляндириъилярин тясирини гиймятляндирян 
параметрляр 
 
Мянбя: Lioy, 1990 
 
Гида мящсулларында вя суда олан чиркляндириъилярин тясирини гиймятляндирян заман гида-
нын щазырланмасында, мцхтялиф гида мящсулларынын вя искилярин сечилмясиндя фярди вярдиш-
ляр нязяря алынмалыдыр. Лакин практикада дцрцст вя характер мялуматларын ялдя едилмяси 
чятиндир. Хцсусиля, ящали мцхтялиф гида мящсуллары истифадя етдикдя, йахуд аиля цчцн гида 
мящсуллары чох да ейни олмадыгда вя йа ейни елемент гидаланмада чох йайылдыгда, бу 
чятинлик мейдана чыха биляр. Ящалинин мядяниййят вя яняняляри гиданын вя ичкилярин 
сечилмясиня тясир едян ясас факторлардыр. Йекун тясир гиданын консентрасийасынын, мигда-
рынын, гябул едилмя тезлийинин вя мцддятинин функсийасыдыр (Willet, 1990). Гидайа эюря 
"эцндялик истещлак" анлайышы чох вахт тясир анлайышы явязиня истифадя олунур. 
 
1. Чирклянмянин мянбяляри 
а. Тябии чиркляндириъиляр  
б. Атмосфер чюкцнтцляри 
c. Су тяъщизаты мянбяляри 
д. Торпаьын эцбрялянмяси вя зийанвериъилярля мцбаризя  
e. Зибилханалар  
f. Гиданын щазырланма вя биширилмя цсуллары 
 
2. Биоложи (биоложи тящлцкяляр цчцн) 
а. Йолухуъу доза вя йа вирулентлик 
      б. Организмлярин йашама габилиййяти 
      c. Тябии токсик маддяляр 
 
3. Гатылыг (μг/г) 
а. Биткиляр, тярявязляр вя мейвяляр 
б. Сцд 
      c. Ичкиляр вя сулу гидалар 
      д. Биширилмиш йемякляр 
  
4. Тясирин характерляри 
а. Тясирин эцъц  
б. Тезлик 
      c. Гиданын мяншяйи: евдя щазырлама, сянайе истещсалы, йерли ферма, емал едилмя 
  
5. Тямас дяряъяси 
а. Мядя-баьырсаг  
б. Тяняффцс (йалныз биширмя заманы)  
 
6. Мядя-баьырсаг йолу иля абсорбсийа 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 90
 
Гида васитясиля баш верян тясири гиймятляндирмяк цчцн мцхтялиф методлардан истифадя 
олунур. Гида расионунун токсик елементляринин цмуми гиймятляндирилмяси цчцн милли вя 
йа ящали йарымгруплары арасында гидаланма характерини тямсил едян гида мящсулларынын вя 
ичкилярин типи вя мигдары барядя мялуматлар топланмалыдыр.  
 
ЦСТ тяряфиндян гида расионунун юйрянилмяси цчцн тялиматлар ишляниб щазырланмышдыр 
(WHO, 1985). 
 
Гида васитясиля баш верян тясирин гиймятляндирилмяси 3 истещлакчы групуна хцсуси диггят 
йетирмяйи тяляб едир: 
 
 гиданын гябул едилмя характериня эюря орта йашлы адамлардан фярглянян фярдляр (мя-
сялян, ушаглар вя йа йашлы адамлар); 
 маддяляр мцбадиляси ади адамларын маддяляр мцбадилясиндян фярглянян фярлдляр 
(мясялян, йашлылара нисбятян ушагларда мядя-баьырсаг йоллары тяряфиндян гурьушу-
нун абсорбсийасы даща йцксяк сявиййядядир); 
 гидаланмада кимйяви токсик маддялярин йцксяк консентрасийасынын тясириня мяруз 
галмыш фярдляр (мясялян, тунес балыьыны овлайан балыгчыларын гидасынын ясасыны тунес 
балыьы тяшкил едир вя буна эюря мящз онлар метил-ъивянин йцксяк консентрасийасынын 
тясириня мяруз галмыш олурлар). 
 
Ôèçèêè ôàêòîðëàð - ñÿñ-êöé âÿ ðàäèàñèéà 
 
Ñÿñ-êöé 
 
Йцксяк дяряъядя сянайеляшдирилмиш ъямиййятлярдя демяк олар ки, щяр йердя сяс-кцй 
ямяля эялир. Сяс-кцйцн ясас мянбяляри автомобил вя щава няглиййаты, иншаат, сянайе вя 
инсанлардыр. Бу, хцсусиля истещсалатда, няглиййат васитяляриндя, иншаатда вя мядян сяна-
йесиндя эениш йайылмышдыр. Сяс-кцй, щямчинин бязи кянд тясяррцфаты фяалиййятляри заманы 
да йцксяк ола биляр. Щава лиманларынын вя автомобил маэистралларынын кяндлярдя сяс-
кцйц артырмасына бахмайараг, онун гейри-пешя тясири кянд йерляриня нисбятян шящяр 
йерляриндя даща чох баш верир. Истиращят вя яйлянъя (мясялян, тцфянэля ов, мотосикл 
сцрмяк) дюврцндя вя дискотека кими иътимаи йерлярдя дя сяс-кцйцн тясири баш веря биляр. 
 
Епидемиоложи тядгигатларда сяс-кцйцн йекун тясири щяр эцн цчцн щесабланмалыдыр. Сясин 
сявиййясини, импулс манеясини вя фярди дозаны юлчян ъищаз сяс-кцйцн тясирини мигдаръа 
мцяййян етмяк цчцн истифадя олунур. Бцтцн юлчмяляр вя йохламалар гябул едилмиш стан-
дартлара уйьун олараг йериня йетирилмялидир (мясялян, Бейнялхалг Стандартлашдырма Тяш-
килатынын гябул етдийи стандартлара цйьцн олараг). Тезлик вя мцддят ясас параметрлярдир. 
Бязи ъизащлар тезлийи вя мцддяти бирбаша юлчцрляр, мясялян, тезлийи мцяййян едян филтрляр 
сяс сявиййясини юлчян ъищазларын ичярисиня гойулур; башга ъищазлар цчцн заман мянзяря-
си барядя биликляря ясасланмыш щесабламалар тяляб олунур. Сяй-кцйцн там динамикасынын 
ялдя едилмяси цчцн сащяляря (иш йери вя йашайыш мянтягяляри) магнитофонлар эютцрцлцр. 
Бу магнитофон лентляри сонрадан лабораторийада анализ едилир.  
 
Ятраф мцщитдя олан сяс-кцй чох мцряккябдир (Rylander, 1992). Орта гиймятин щесаб-
ланмасы цчцн мцхтялиф методлар ишляниб щазырланмышдыр. Мясялян, сяс-кцйцн эеъя вя 
эцндцз цчцн орта сявиййяси вя эцнцн мцхтялиф вахтлары цчцн сяс тязйигинин еквивалент 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 91
сявиййясинин юлчцлмя методлары мювъуддур. (Leq) (Yassi et al., 1998). Бу методларын 
щяр бири мцхтялиф сяс тезликляринин чякисинин щесабланмасыны да нязярдя тутур. Щятта бу 
шяртлярдя, сяс-кцйцн орта сявиййясини интерпретасийа етмяк чятин ола биляр, чцнки йцксяк 
сявиййяли сяс-кцйя малик олан бир нечя щадисянин малик олдуьу сяс-кцйцн орта сявиййяси 
ашаьы сявиййяли, чохлу сайда сяс-кцй щадисяляринин малик олдуьу орта сявиййя иля ейни 
олаъаг. Она эюря дя сяс-кцй, щямчинин максимум (вя йа йцксяк) сяс-кцй сявиййяси иля 
дя характеризя олуна биляр вя йа о статистик олараг, беля изащ едиля биляр ки, мцяййян вахт 
мцддятиндя тяйин едилмиш сявиййя артмышдыр (мясялян, L10 — сяс-кцйцн сявиййясинин 
вахтын 10%-ня эюря артмасыны эюстярир). Тяййарялярин сяс-кцй еффектляринин юйрянилмя-
синдя сяс-кцй сявиййясинин контур хятляри щава лиманынын ятрафында олан яразиляр цчцн 
гиймятляндириля биляр. Сонра цмуми ящалийя олан тясир йашайыш евляринин (йашайыш мян-
тягяляринин) хяритянин контур хятляри цзяриндя йерляшмяси ясасында ифадя олуна биляр. 
 
Еколожи сяс-кцй нятиъясиндя ешитмя цзвцнцн узунмцддятли зядялянмясиня аид сянядляш-
дирилмиш ъидди фактлар йохдур (Yassi et al., 1998). Лакин сяс-кцй наращатлыг йарадараг, 
саьламлыьа мянфи тясир эюстяря билдийиня эюря, индийя гядяр мараг доьуран ваъиб фактор 
олараг галыр. Наращатлыг тяййарянин учушу иля сющбятин гырылмасы кими спесифик вя гейри-
спесифик ола биляр вя гыъыгланма, наразылыг вя йа горху кими цмуми щиссляр йарада биляр. 
Она эюря дя сорьу вярягяляриндян вя йа шяхси эцндяликдян истифадя етмякля, сяс-кцйцн 
хцсусиййятляринин вя гябул едилмясинин, еляъя дя тезлийинин вя интенсивлийинин обйектив 
гймятляндирилмяси ящямиййятли ола биляр.  
 
Èîíëàøäûðûúû ðàäèàñèéà 
 
Ионлашдырыъы радиасийа радиоактив елемент атомлары (радионуклидляр) тяряфиндян бурахылан 
електромагнит шцалары (мясялян, рентэен йа γ-шцалар), йахуд корпускулйар (мясялян, α- 
вя йа β-щиссяъикляр) щиссяъиклярдир (ICRU, 1980). Онларын тясири айры-айры мцщитлярдя 
(мяишят, пешя, йерли вя реэионал) баш веря биляр. Радиоактив изотопларын бязиляри тябии 
мяншялидир вя она эюря дя ятраф мцщитдя щямишя мювъуддур. Бунлар, космик шцаланма-
ларла бирликдя радиасийанын ясасыны тяшкил едир. Йекцн радиасийа фону дяниз сявиййясиндян 
олан щцндцрлцйя вя ъоьрафи узунлуьа эюря дяйишир. Диэяр радиоактив изотоплар инсан 
фяалиййяти нятиъясиндя мейдана эялир (енержинин истещсалы заманы парчаланма реаксийала-
рындан). Она эюря дя ионлашдырыъы радиасийанын йекун тясиринин гиймятляндирилмяси мцх-
тялиф мянбяляр тяряфиндян бурахылан радиасийанын гиймятляндирилмясини нязярдя тутур. 
 
Радионуклид илк нювбядя, кимйяви хассяляриня, икинъиси, физики вя йа физики-кимйяви фор-
масына вя цчцнъцсц, биоложи мцщитдя давранышына (башлыъа олараг, онун мцбадиля хасся-
ляри) эюря характеризя едилир. Онун, щямчинин хцсуси нцвя характеристикалары, даща доьру-
су, парчаланма сцряти (мювъуд атомларын йарысынын парчаланмасы цчцн лазым олан вахта 
уйьун олан йарымпарчаланма дюврц иля тямсил едилмиш), шцаланма характери вя енержиси 
вардыр.  
 
Инсан организми, онун тохумалары вя йа органлары радионуклидлярин хариъи вя йа дахили 
тясириня мяруз гала биляр. Инсаны ящатя едян хариъи мцщитдя радиоактив изотоплар олдугда, 
хариъи тясир баш верир. О, бядяня хариъи мцщитдян дахил олур. Мясялян, нцвя техникасы 
кими мянбядян шцаланманын бирбаша баш вермяси. (бу изащат Фясил 2-дя вя китабын башга 
фясилляриндя тясир цчцн истифадя едилмиш изащатларла охшардыр, лакин радиасийанын тясирини 
гиймятляндирян заман цмуми гайдалара уйьунлашдырылыр). Тясирин бу типи демяк олар ки, 
йалныз пешя тясириндян ибарят олур. Хариъи тясир, щямчинин диагностика вя йа мцалиъя 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 92
мягсядиля истифадя олунан рентэен вя ишыг шцалары (ясас етибариля, рентэен вя γ-шцалар), 
парылдайан саат щиссяляри васитясиля дя баш верир. Рентэен вя γ-шцалар тохумалара тулланты-
дан мцяййян мясафядя олдугда чата билир. 
 
Кечиъи γ-шцаларындан вя йа аз кечиъи α- вя β-щиссяъикляриндян ибарят олан дахили тясир тя-
няффцс вя йа гида гябулу заманы радиоктив изотоплар удулдугда баш верир (бу изащат кита-
бын мцхтялиф щиссяляриндя дахили вя йа абсорбсийа олунмуш доза цчцн верилмиш изащатла 
охшардыр, лакин йеня дя радиасийанын тясирини гиймятляндирян заман цмуми тятбиг цсуллары 
иля уйьунлашдырылыр). Мясялян, абсорбсийа олунмуш радонун йени тюрямяси иля чирклянмиш 
тозла тяняффцс заманы дахили тясир баш веря биляр (радонун йени тюрямяляри радонун парча-
ланма мящсулларыдыр ки, онлар да α-щиссяъиклярини айырараг, юзляри дя парчалана биляр). 
Удулмадан сонра радиоактив изотоплар абсорбсийа олунмуш органда (мясялян, аьъийяр-
лярдя удулан чирклянмиш тоз) гала биляр вя йа бядяня йайыла биляр.  
 
Тясирин бу ики типини фяргляндирмяк чох ваъибдир, чцнки онларын щяр бири айры-айры метод-
ларла гиймятляндирилмишдир. Тохумаларын зядялянмясиня сябяб олан тясир тохума тяряфин-
дян абсорбсийа олунмуш енержи иля гиймятляндирилир (радиасийанын типи нязяря алынмагла). 
Бу, "шцаланманын еквивалент дозасы" адланыр вя яввялляр «рем» (roentgen equivalent 
mаn–рентэенин биоложи еквиаленти–рбе) иля ифадя олунурду. 1975-ъи илдя бу анлайыш 
Ъоул/кг иля явяз едилди (1 рбе= 10-2J/ кг); сонралар зиверт (1 рбе = 10 м Зv) ян чох 
истифадя олунан анлайыша чеврилди. Хариъи тясиря щяссас олан ионлашдырыъы камералар, 
ссинтилйасийа щесаблайыъылары вя термолцминессенсийа вя йа фотолцминессенсийа кими 
ъищазлар радиасийа мянбяйиндян организмин алдыьы шцаланманын максимум еквивалент 
дозасыны щесабламаг цчцн истифадя едиля биляр. Алтернатив олараг, тядгигат субйектляри 
дозаны бирбаша мцяййян едян фярди ъищазларла тямин олуна биляр.  
 
Шцаланманын еквивалент дозасы дахили тясир цчцн бирбаша юлчцля билмяз, чцнки тясирин 
мянбяйи организмин дахилиндядир. Бунун явязиня тясир организм тяряфиндян удулмуш 
щава, ичмяли су вя ярзаг мящсуллары кими радиоактив материалларын радиоактивлийинин юлчцл-
мяс иля гиймятляндириля биляр. Беля радиоактивлийин сявиййясини юлчмяк цчцн мцхтялиф 
щяссас вя дягиг методлар мювъуддур. Мясялян, α-щиссяъикляринин детектору радон мони-
торуну вя йа гапалы мцщитдяки радонун консентрасийасыны щесабламаг цчцн истифадя олу-
на биляр (вя йа радонун парчаланмасы α щиссяъикляринин шцаланмасына сябяб олур). Щава-
дакы радонун консентрасийасы удулмуш щавада дахили тясирин индикатору кими истифадя 
олунур. 
 
Ãåéðè-èîíëàøäûðûúû ðàäèàñèéà  
 
Гейри-ионлашдырыъы радиасийа ионлашдырыъы щядди истисна едян електромагнит спектриндя олан 
бцтцн радиасийайа истинад едир (Shore, 1998) (бах шякил 4.6.). Бура ишыг дальаларынын мцх-
тялиф формалары, микродальалар, радио дальалары вя бцтцн ъанлыларын мцхтялиф дяряъядя мя-
руз галдыьы тябии атмосфер радиасийасы фонунун бир щиссяси дахилдир. Бундан башга, техно-
ложи инкишаф нятиъясиндя електрон мянбяляри еколожи сявиййяляря хейли гейри-ионлашдырыъы 
радиасийа ялавя етмишдир. Саьламлыгда беля тясирлярин нятиъяляри радиасийанын физики харак-
теристикасындан, тясирин шяраитиндян, мцддятиндян вя риск алтында олан фярдин физики эюстя-
риъиляриндян асылыдыр.  
 
Ишыг шцаланмасы ултрабянювшяйи, эюрцнян вя инфрагырмызы спектрлярин електромагнит дальа 
узунлуьундан ибарятдир. Бцтцн бунлар эцняш ишыьынын мцхтялиф щиссяляриндя тапылмышдыр. 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 93
Мцхтялиф техноложи просесляр дя беля дальа узунлуьуна малик шцалар бураха биляр. Лазер 
ъищазларында айрылан шцалар ишыьын бирляшмиш монохроматик дястясидир.  
 
Шякил 4.6. Тезлик, дальа узунлуьу вя тятбиг бахымындан електромагнит спектри 
 
 
 
Мянбя: Shore, 1998, Petersen, 1993 
 
Гейри-ионлашдырыъы радиасийанын тясири шца енержиси кими юлчцлцр. Лакин тясирдяки заман 
мянзярясини вя дяйишикликляри щесабламаг цчцн тясирин интенсивлийинин вя мцддятинин юл-
чцлмяси тяляб олунур. Бу, метеороложи мялуматларла бирликдя (сорьу васитясиля топланмыш) 
эцняш алтында гаралманын фярди вярдишляри, мцалиъяви солари отагларынын истифадяси, баь-
банлыг, тцнд дярили адамлар вя башга факторлар барядя щяртяряфли мялуматлары нязяря 
алмагла гиймятляндириля биляр. Ачыг дярили ирглярин тцнд дярили иргляря нисбятян ултрабя-
нювшяйи шцанын еффектляриня гаршы даща щяссас олмасы да нязяря алынмалыдыр. Эюз ката-
рактынын юйрянилмясиндя тясир цсулунун истифадяси Бокс 4.4-дя эюстярилмишдир (ЦСТ бу 
мясялялярля баьлы ултрабянювшяйи шцаланма барядя китаб няшр етмишдир (ЦСТ, 1994 б). 
 
Електрон ъищазлары гыса дальалы (ГД) вя йцксяк тезликли (ЙТ) шцаланманын ясас мянбяля-
ридир. Електромагнит шцаланмасы радиолокасийа, иситмя гурьулары, телекоммуникасийа вя 
радиоверилиш шябякяляринин истифадя едилмяси заманы мейдана чыхыр. ГД вя ЙТ сащяляри-
нин тясири верилмиш хцсуси шяртлярля енержинин орта сыхлыьыны юлчмякля гиймятляндирилир. Ра-
диолокасийа кими бязи мянбяляр цчцн енержинин максимум гиймяти дя юлчцлмялидир. До-
заларын мцяййян едилмяси мцряккябдир вя юлчмя методлары бейнялхалг сявиййядя стан-
дартлашдырылмышдыр. 
 
Физики факторларын тясиринин гиймятляндирилмяси онларын юзцнямяхсус характеристикаларынын 
вя еколожи мцщитдя дяйишилмясинин баша дцшцлмясини тяляб едир. Мясялян, сяс-кцй вя йа 
сяс щава васитясиля йайылан енержи дальаларыдыр. Вакуумда щеч бир сяс йохдур. Башга бир 
тяряфдян, мясялян, рентэен вя ултрабянювшяйи шцалар вакуумдан кечир. Диэяр мисалда, 
радонун ачыг щавада парчаланмасы нятиъясиндя α- шцаланма щягигятдя щеч бир риск йарат-
мыр; она эюря ки, α-щиссяъикляр дяринин хариъи гатындан кечя билмир. Лакин радонун парча-
ланма мящсуллары тоз щиссяъикляри цзяриндя адсорбсийа олуна биляр вя аьъийярлярдя удул-
дугда, тяняффцс йолларынын тохумаларына α-шцаланмасынын бирбаша тясири иля аьъийярлярин 
  Йцксяк тезлик Истилик УБ Ионлашдырыъы радиасийа  
Ишыг 
Гейри-ионлашдырыъы радиасийа 
Эюрцнян ишыгмикродальалар  
Рентэен вя γ-шцалары 
UV
Шябякя тезлийи  
Тезлик 
(щерс) 
Микродальалы печ 

УФ
300 MHz
  
микродальалар
300 GHz
1000 GHz
700 nm 100 nm
400 nm
1kHz 1MHz 1GHz 1THz
300m 300µm 300pm30cm300km 300nm
     FM
UHF
TV
   AM
RADIO      C.B.    VDT
103 106 109 1012 10
15 1018 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 94
хярчянэ хястялийини ямяля эятиря биляр. Она эюря дя щавада тоз щиссяъикляринин мигдары 
радондан баш верян α-шцаланманын сон дозасына тясир эюстяря биляр. 
 
 
4.3. Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿ ìåòîäëàðû  
 
Айдындыр ки, тясирля саьламлыгдакы нятиъяляр арасында ялагяляри мцяййян едян заман тя-
сирин дягиг вя дцзэцн гиймятляндирилмяси чох ваъибдир. Лакин инсанын щядяф органынын 
алдыьы тясирин мигдарыны юлчмяк чох заман мцмкцн дейил. Биоложи мониториг методлары 
дозанын дцзэцн гиймятляндирилмясини тямин едя биляр, лакин еколожи чиркляндириъилярин тя-
сирини гиймятляндирян заман онлар чох вахт практик олараг мцмкцн дейил. Бязи щалларда 
фярди дозаюлчян ъищаздан истифадя етмякля, фярди тясир сявиййясини юлчмяк мцмкцндцр. 
Лакин беля мялуматын топланмасы кифайят гядяр фярдляр цчцн тясадцфи щалларда мцмкцн-
дцр, чцнки бу, чох бюйцк хяръ тяляб едир. Бундан ялавя, узунмцддятли фярди мониторинг 
цчцн чохлу сайда тядгигат субйектляри иля ямякдашлыг етмяк чох заман чятин олур. Она 
эюря дя практикада тясир дяйишянляри, адятян, тяхмини вя йа фактик тясирин явязедиъиляри 
олур. Тяяссцфляр олсун ки, щягиги тясирин тяхмин едилмиш дягиглийи вя дцзэцнлцйц явяз-
едиъи тясир дяйишянинин бириндян диэяриня кечдикдя кяскин сурятдя фярглянир. Еколожи 
мянбянин мцяййян нюгтясиндя тясири гиймятляндирмяк цчцн тясир барядя мялуматларын 
ийерархийасы тяклиф едилмиш вя ъядвял 4.7-дя эюстярилмишдир. Ийерархийада буна аид мисал 
эюстярилмямишдир, лакин бурада ян «йцксяк» (йяни, даща дягиг вя дцзэцн) дяйишяни гий-
мятляндирмяйи тяклиф етмяк щямишя цстцн щесаб едилир. Тясир дяйишянинин сечилмяси 
хяръляр вя йериня йетирилмянин мцмкцнлцйц дахил олмагла, бир нечя фактордан асылы ола-
ъаг. Потенсиал тящлцкялярин нязяря алынмасы Фясил 1.3-дя изащ едилмиш вя шякил 4.1-дя 
эюстярилмиш Щярякятвериъи гцввя — Ятраф мцщитя тязйиг — Вязиййят — Тясир— Еффектляр - 
Фяалиййят ясасына истинад едир (Driving force —Pressures — State — Exposure - Effects –
Action – ДPSEEA) (Kjellstrom & Corvalan, 1995).  
 
 
 
Бокс 4.4.  Эцняш шцаланмасынын тясири нятиъясиндя ямяля эялян эюз катарактынын 
тядгигатларында тясиря йанашма  
 
1972-1994-ъц иллярдя эцняшин ултрабянювшяйи шцаланмасынын инсан организминя тясиринин  
гиймятиляндирилмя тядгигатындан ялдя едилмиш илкин тяърцбяйя ясасланараг, 1994-ъи илдя 
Бирляшмиш Штатлар Ордусунун Ятраф Мцщитин Эиэийена Аэентлийиндя доза гиймятляринин 
эюзлянилян интервалыны юйрянмяк цчцн тядгигатлар програмы щяйата кечирилмишдир. Бу мяг-
сядля ятраф мцщитдя сяма ишыьы иля бирликдя ултрабянювшяйи шцаланма вя эюз гапагларынын 
ачыг вязиййяти гиймятляндирилмишдир. Сонракы експериментляр эцняш ишыьында эюрмяни ики 
истигамятдя моделляшдирмякля (эцндян мцщафизя ейнякляри иля вя ейняклярсиз), маникен-
ляр цзяриндя апарылмышдыр. Фярдлярин ачыг эюз гапаглары мцхтялиф ачыг щава шяраитиндя гий-
мятляндирилмишдир. Эцняш ишыьында УБШ-ын эюзя фактик тясирини сяма ишыьынын, йерин яксет-
дирмя габилиййятинин вя сяма шяртляринин функсийасы кими гиймятляндирмяк цчцн  формул-
лар сонра чыхарылмышдыр. Ашаьыда эюстярилян щяр бир мювзу цзря бир сыра тядгигатлар апарыл-
мышдыр: еколожи ултрабянювшяйи гиймятляндирмя, ачыг эюз гапаглары вя маникенляр ясасын-
да дозаларын мцяййян едилмяси. 
 
Мянбя: Sliney, 1995 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 95
Ъядвял 4.7. Мцяййян чиркляндириъи мянбяляр цчцн явязедиъиляр вя тясир барядя мялу-
матларын ийерархийасы 
 
Мялуматларын типляри 
Фактик тясиря 
йахынлашма 
1. Фярди юлчмянин мигдари гиймятляндирилмяси
2. Йашайыш вя фяалиййят сащяляринин йахынлыьында ярази юлчмяля-
ринин мигдари гиймятляндирилмяси 
3. Тясир язедиъиляринин мигдари гиймятляндирилмяси (мясялян, 
ичмяли суйун истифадясинин гиймятляндирилмяси) 
4. Тясир сащясиндян олан мясафя вя йашама мцддяти 
5. Йашама мцддяти вя йа дюврц 
6. Ещтимал едиля билян тясир сащясиндян уйьун йахынлыьда олан 
ъоьрафи яразидяки йашайыш вя йа иш йери 
7. Верилмиш ъоьрафи яразидя (мясялян, юлкя) йашайыш вя йа иш йери
Ян йахшы 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
Гейри-гянаятбяхш
 
Мянбя: NRC, 1991 a. 
 
Верилмиш щяр щансы тядгигатда тятбиг едилян юлчмя методларынын сечилмяси цчцн щеч бир 
щяртяряфли эюстяриш вериля билмяз. Сон сечмя ашаьыдакы мясяляляр нязярдян кечирилдик-
дян сонра алынан нятиъяйя ясаслананаъагдыр: 
 
 Дцрцстлцк; 
 Хяръляр; 
 Тяърцбя; 
 Тясири юлчян аваданлыгларын мцмкцнлцйц; 
 Лаборатор вясаитляр. 
 
Ресурсларын мцмкцнлцйц, хцсуси щалда, щям юлкяляр арасында, щям дя юлкя дахилиндя 
дяйишяъяк. Йухарыда эюстярилдийи кими, тядгигатдан дцзэцн нятиъя алынмасы иля баьлы по-
тенсиал имканларын олмасы барядя гярар чыхармаг цчцн тясирин мцмкцн юлчмя методлары-
нын тякрар олуна билмясинин вя дцрцстлцйцнцн илкин гиймятляндирилмяси йериня йетирилмя-
лидир. Цмумиййятля, тядгигатын щягигятян йериня йетирилмясинин мцмкцнлцйц барядя гя-
рар чыхармаг цчцн тясир барядя бязи мялуматларын мцмкцнлцйцнцн вя кейфиййятинин 
гиймятляндирилмяси тядгигатын планлашдырылма мярщялясиндя ваъибдир.  
 
Ñîðüó âÿðÿãÿëÿðèíèí ìÿëóìàòëàðû 
 
Тясирин гиймятляндирлмя просесиндя сорьу вярягяляри мялуматын ваъиб мянбяляридир. 
Щяртяряфли фярди еколожи сечмя мцмкцн олмадыьы щалда тясирин гиймятляндирилмясиндя 
сорьу вярягяляринин ясас ролу мялумат ялдя етмякдян вя фярди субйектлярля еколожи эюс-
тяриъиляри ялагяляндирмякдян ибарятдир. Фярдляр юз аиляляриндя вя йа йашайыш мянтягяля-
риндя мювъуд олан потенсиал тясирляр барядя мялумат веря билярляр. Бу мялуматлар тясири 
гиймятляндирян заман епидемиолог цчцн истигамятляндириъи ясас ола биляр. Сорьу 
вярягяляриндя фярдляр, щямчинин хястялик симптомлары барядя мялумат веря билярляр ки, 
бу да еколожи сечмянин апарылмасында ясас рол ойнайа биляр. Мясялян, фярдляр хцсуси 
йерлярдя вя йа чиркаб суларынын бурахылдыьы сащяляря йахын яразилярдя хястялик симптом-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 96
ларынын писляшмяси барядя мялумат веря билярляр. Еколожи гиймятляндирмяляр щямин яра-
зилярдя йериня йетирилмялидир. 
 
Сорьц вярягяляринин вя йа апарылмыш гейдлярин истифадяси фярдин ев, мяктяб, иш йери вя йа 
башга йерлярдя кечирдийи вахты мцяййян етмяк цчцн ящямиййятлидир. Гиймятляндирмяляр 
йухарыда эюстярилмиш щяр бир йер цчцн ялдя едилдикдя, бу мялуматлар интегралланмыш тя-
сирин щесабланмасы цчцн истифадя олуна биляр (микромцщитляр цзря бюлмяйя бах). 
 
Тясирин бирбаша фярди вя йа еколожи гиймятляндирилмяси чох баща баша эялдикдя вя йа мц-
ряккяб олдугда, сорьу вярягяляри мялуматын ясас мянбяйи кими истифадя олуна биляр. 
Мясялян, сорьу вярягяси фярдлярин истифадя етдикляри гида вя ички барядя мялумат топла-
маг цчцн ян реал методдур. Сорьу вярягяляри, щямчинин тясирин явязедиъиляри кими исти-
фадя едиля билян мялуматларын топланмасы цчцн дя истифадя олунур. Мясялян, тядгигатлар 
эюстярмишдир ки, мянзилдя електрик вя йа газ собасынын олмасы барядя суаллара ъаваблар 
гапалы мцщитдя азот 4-оксидин гатылыьынын эюстяриъиляри иля коррелйасийа олунур (Ъядвял 
4.8.). 
 
Ъядвял 4.8.    Газ вя електрик собаларынын истифадя едилмяси иля NO2-нин щяфтялик орта 
гатылыьы арасында ялагя 
 
 
Собалар 
NO2-нин орта гатылыьы мг/м3 (мютяризялярдя - г/м вахт 
цчцн) 
Мятбях Башга отаг 
Газ собасы 92,3 (43,4) 46,8 (30,5) 
Електрик собасы 15,6 (9,4) 12,8 (6,0) 
 
 Ейниликля, валидейнин (вя йа гяййумун) сигарет чякмяси барядя суал ушаглара еко-
ложи сигарет тцстцсц тясиринин прогнозлашдырыъысы кими мцяййян едилмишдир ки, о, да 
сидик вя йа тцпцръякдя котинин гатылыьы иля ифадя олунур. Диэяр мисал, сорьу вярягя-
ляриндя гоху барядя мялумата аиддир ки, бу да тясир гатылыьынын гохунун щисс едил-
мя щяддиндян йухарыда вя йа ашаьыда олмасынын эюстяриъиси ола биляр. (Експери-
ментал тядгигатлар мцяййян етмишдир ки, субйектляр кифайят гядяр сабит гатылыьы 
олан кимйяви маддяляр барядя мялумат вермяйя ъящд эюстярирляр). Сорьу вяря-
гяляриндян ялдя едилян тясир явязедиъисиня аид башга бир мисал, фярдин йашадыьы йер 
вя йашама мцддятидир.  
 
Нящайят, сорьу вярягяляри тядгигат субйектляриндян хястяликлярдя тясирин потенсиал еф-
фектлярини дяйишя билян факторлар барясиндя мялуматын ялдя едилмяси цчцн истифадя олуна 
биляр. Мясялян, фярдин сигарет чякмяси вя йа спиртли ичкилярдян истифадя етмяси кими 
вярдиш барядя мялуматларын яксяр епидемиоложи тядгигатлар цчцн мцщцм ящямиййяти 
вардыр. Ъядвял 4.1 вя 4.2-дя эюстярилдийи кими, сорьу вярягяляриндя эюстяриля билян иш вя 
фяалиййят характери барядя мялуматлар тясир вя дозада якс олуна биляр. 
 
Сорьу вярягяляри тядгигат мцддятинин мцяййян бир анында вя йа кифайят гядяр узун 
вахт интервалында идаря олундуьундан, фярдлярин йада салдыьы мялуматларын щяртяряфли 
олмасы иля проблемляр йарана биляр. Бунун арадан галдырылмасы цчцн мцвафиг мялумат 
барядя эцндялик тутулмалыдыр. Цмумиййятля, эцндялик кичик бир анкетдир ки, фярд яввял-
ъядян мцяййян едилмиш вахт интервалында мялуматларын гейдини апарыр. Вахт интервалы 
эцнлцк, ян гысасы ися 15 дягигялик ола биляр. Эцндялийин апарылмасына, ясасян вахт вя 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 97
фяалиййят характеринин, гиданын, ичкилярин истифадя олунмасы вя хястялик симптомларынын 
гейд едилмяси аиддир. 
 
Áèîëîæè ýþñòÿðèúèëÿð 
 
Епидемиоложи тядгигатларда биоложи эюстяриъилярин ролу Фясил 2.2-дя нязярдян кечирилмиш-
дир. Бу фясил тясирин гиймятляндирилмясиня щяср олундуьундан, бурада бцтцн диггят дахили 
вя биоложи еффектив дозаларын (индийя гядяр она тясирин биоложи эюстяриъиляри кими истинад 
едилир) эюстяриъиляриня йюнялмишдир (Griffith et al., 1989). Беля эюстяриъиляр чиркляндириъи-
лярин гиймятляндирилмясини вя инсан организминин тохумаларында вя майеляриндя онларын 
метаболитляриндян ибарят олуб, бядяня дахил олан чиркляндириъилярин гатылыьыны якс етдирир. 
Хцсуси эюстяриъиляр физиоложи еффектляри вя йа органлар системинин зядялянмясини якс етди-
ря биляр, еляъя дя, тясирин эюстяриъиси кими изащ олуна биляр. Мясялян, гырмызы ган щцъей-
ряляриндя вя плазмада холинестеразанын активлийи фосфор цзвц пестисидляринин тясиринин био-
ложи эюстяриъи кими истифадя олунур. О, холинестераза ферментляри иля бирляшяряк, холиннесте-
разанын активлийини щямишялик дяйишдирир. 
 
Яслиндя, биоложи эюстяриъиляр мцхтялиф йолларла баш верян тясири бирляшдирир. Бу, о демякдир 
ки, мцхтялиф йайылма йолларынын щяр бири цчцн тясирин гйимятляндирилмяси ваъиб дейилдир. 
Мцхтялиф еколожи тясир йолларынын гиймятляндирилмясини ваъиб щесаб едян еко-епидемиоло-
жи тядгигатлар цчцн беля интеграллама чятинлик йарада биляр. Беля щалларда, мцхтялиф еколо-
жи йолларла йайылан тясирин вя дозанын эюстяриъиляри арасында ялагя ишляниб щазырланмалы вя 
йа мцяййян едилмялидир (Brunekreef et al., 1983). 
 
Ôÿðäè òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
Щава чиркляндириъиляринин тясирини юлчмяк цчцн мцхтялиф нцмуня эютцрян ъищазлар йара-
дылмышдыр. Бц ъищазлар, цмумиййятля, 2 категорийайа бюлцнцр: актив вя пассив нцмуня 
эютцрян ъищазлар. Актив нцмуня эютцрян ъищазлар кичик щава насосуна бирляшдирилмиш филтр 
вя йа нцмуня эютцрян башга васитялярдян ибарят олуб, щаваны щямин васитялярдян мя-
лум сцрятля чякир. Щава чиркляндириъисинин гатылыьыны, ъищазда топланмыш чиркляндириъинин 
мигдарыны насосла эютцрцлмцш щаванын щяъминя бюлмякля щесабламаг олар. Пассив 
нцмуня эютцрян ъищазларда щеч бир щава насосу йохдур вя она эюря дя щава нцмуняси 
тябии щава щярякяти вя чиркляндириъинин щава васитясиля диффузийасы нятиъясиндя пассив су-
рятдя эютцрцлцр. Пассив нцмуня эютцрян ъищазлар, щямчинин радиасийанын тясирини гиймят-
ляндирмяк цчцн дя истифадя олунур. Мясялян, тибб аваданлыглары иля ишляйянляря мялум 
олан рентэенолоэийа шюбясинин техники ишчиляринин эяздирдикляри радиасийа дозасыны юлчян 
ъищаз. Техники ишчи доза юлчяни мцяййян вахт мцддяти ярзиндя эяздирир вя сонра доза 
юлчян щямин ишчинин мяруз галдыьы радиасийанын мигдарыны мцяййян етмяк цчцн анализ 
едилир. 
 
Яввялляр иш шяраити цчцн щазырланмыш чохлу сайда ъищазлар щазырда цмуми ятраф мцщитдя 
фярди тясирин гиймятляндирмясиндя истифадя едилир. Лакин иш шяраитиндя цмуми ятраф мцщитя 
нисбятян чиркляндириъилярин тясири даща йцксякдир. Она эюря дя ишчи мцщитдя тясири юлчмяк 
цчцн щазырланмыш ъищазларын цмуми ятраф мцщитдя тясирин юлчцлмяси цчцн уйьун олмасы 
чох да ваъиб дейил. Цмуми ятраф мцщитдя фярди мониторинги нязярдян кечирдикдя, 
ашаьыдакы факторлар нязяря алынмалыдыр: 
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 98
 Методун ашкар етмя щядди; 
 Чиркляндириъи гарышыгларын мцхтялифлийи (беля ки, онлар юйрянилян маддянин гиймятлян-
дирилмясиня мане ола билян маддялярдян ибарят ола биляр); 
 Батарейа иля ишляйян аваданлыьын йенидян йуклянмяни тяляб етмяздян габаг ишчи 
вахтынын мцддяти; 
 Аваданлыьын дашынмасы вя йа ишлямяси нятиъясиндя нормал эцндялик фяалиййятинин 
мцмкцн позьунлуьу.  
 
Яэяр бу факторлардан щяр щансы бири кифайят дяряъядя чятинлик йарадырса, фярди мониторинг 
явязиня яразинин мониторинги йериня йетирилмялидир. Фярди вя ярази мониторингинин цстцн 
вя мянфи ъящятляринин мцгайисяси цчцн Ъядвял 4.9-а бах. 
 
Ъядвял 4.9. Фярди вя ярази мониторингинин цстцн вя мянфи ъящятляри 
 
Мониторингин типи Цстцн ъящятляри Зяиф ъящятляри 
Ярази  
Мцряккяб аваданлыг; 
чохсайлы нцмуня; щямишя 
истифадя олуна биляр 
Фярди тясири тямсил етмяси ваъиб 
дейил 
Фярди  Фярди тясири тямсил едир 
Щяъм мящдудиййятляри; 
аваданлыгларын чякиси; аз нцмуня;  
щямишя истифадя олуна билмяз 
 
Ãèäà âÿ ñó 
 
Башга йолларла йайылан чиркляндириъилярин фярди тясирини гиймятляндирмяк цчцн мцхтялиф 
цсуллардан истифадя олуна биляр. Гида мящсулларында чиркляндириъилярин тясиринин гиймят-
ляндирилмясинин дцзэцн вя дягиг цсулу тядгигат субйектляринин истифадя етдикляри бцтцн 
гида мящсулларындан вя ичкилярдян нцмунялярин эютцрцлмяси вя чиркляндириъиляря эюря 
анаlиз едилмясидир. Бир вя йа бир нечя щяфтя ярзиндя мящдуд сайда тядгигат субйектля-
риндян гида мящсулларынын топланмасынын практик мцмкцнсцзлцйц бу методларын тятби-
гини мящдудлашдырыр. Бу фяалиййят тякрарлана биляр, лакин фярди иштиракчыларын чох олмасыны 
тяляб едир. Фикрян, тядгигат сцбйектляри нязарятдя олмалыдырлар. 
 
Истифадя едилян гида мящсулларынын долайы гиймятляндирилмяси "йекун гида мящсулларынын" 
вя йа "базар истещлакы малларынын" тядгигаты, фярди гида мящсулларынын сечмя тядгигаты вя 
йа "вярдишлярин мцшащидяси" (гидаланманын ъядвял методу) васитясиля йериня йетириля би-
ляр. 
 
Базар истещлак малларынын тядгигатында дянли биткиляр, ят, кюкцмейвялиляр кими гидалан-
манын ясас тяркиб щиссяляринин гида нцмуняляри милли истещлак мямулатлары ясасында ща-
зырланыр. Нормал щазырланма вя биширилмядян сонра онлар анализ едилир. Сонра гиданын 
тяркиб щиссяляриндя олан токсик елементлярин орта гатылыьы юлчцлцр. Яэяр гидаланма вярдиш-
ляри барядя мялумат мювъуддурса, истифадя едилян щяр бир гида компоненти вя бцтювлцк-
дя гида мящсулунун орта суткалыг гиймяти щесаблана биляр. Гидаланмада йерли дяйишиклик-
ляри якс етдирмяк цчцн беля тядгигатлар мцхтялиф фясилляр вя мцхтялиф яразиляр цчцн тяк-
рарлана биляр. Яэяр елементляр (мясялян, гурьушун, кадмиум) ясас гида мящсулларында 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 99
вя йа биоконсентрасийа (ъивя вя арсен кими) балыг вя моллйускларда эениш йайылмышдырса, 
беля тядгигатлар хцсусиля ящямиййятлидир. 
 
Фярди гида мящсулларынын тядгигатында чиркляндириъилярин гатылыьы ясас гида мящсулларынын 
нцмуняляриндя юлчцлцр. Ян чох йайылмыш сявиййяляр гида мящсулларынын истифадяси барядя 
мялуматларла бирликдя дахиля гябул едилян гиданын орта суткалыг гиймятинин щесабланмасы 
цчцн истифадя едиля биляр. Яэяр дахиля гябул едилян гида ясасян бир вя йа ики компонент-
дян вя йа гида мящсулундан ибарятдирся вя йа гиданын мониторинг програмы хцсуси ис-
тещлак малларында олан чиркляндириъилярин орта гатылыьыныы мцяййян едибся, беля метод 
хцсусиля мцнасиб методдур (мясялян, тахылда DDT). 
 
Вярдиш мцшащидяляриндя верилмиш ящали йарымгрупунда гидаланманын ян екстремал вяр-
дишляри барядя мялумат ялдя етмяк цчцн нцмуняляр хцсуси мараьы олан ящали групундан 
сечилир (биоложи вя йа кимйяви токсик маддялярин еффектляриня даща щяссас ола билян 
адамлар кими азйашлы вя йа йашлы адамлар). Сорьудан истифадя едян беля метод Бирляшмиш 
Краллыгда истещлак нормалары 5%-дян йухары олан ящали групунда истещлак вярдишлярини 
мцяййян етмяк цчцн гябул едилмишдир. Она эюря дя вярдиш мцшащидяси истещлакын ян 
екстремал сявиййясини вя щяссас истещлакчылары кифайят гядяр дягиг якс етдирян методдур. 
Бу метод гябул едиля билмяйян тясиря мяруз галмыш вя /вя йа гидаланмасына эюря ток-
сик елементляря йцксяк метаболик щяссаслыьы олан истещлакчылары мцяййян етмяйя кюмяк 
едир. 
 
Ìèêðîåêîëîæè ãèéìÿòëÿíäèðìÿëÿð 
 
Микроеколожи гиймятляндирмяляр евин вя йа няглиййат васитяляринин щавасында, ичмяли су 
кямяриндя вя айры-айры аилялярин алдыглары гида мящсулларында чикляндириъилярин гиймят-
ляндирилмясини нязярдя тутур. 
 
Епидемиоложи тядгигатларлда чох заман азот 4-оксидин тясири (NO2) микроеколожи сечмя 
васитясиля гиймятляндирилир вя она эюря дя бу цсула аид мисал кими эюстяриля биляр. 1970-
ъи иллярин орталарында, пассив сечмя методлары щавада NO2-ни юлчмяк цчцн йарадылмыш 
уъуз вя кичик аваданлыглара етибар едилирди (Palmes et al., 1976). Вентилйасийа системи 
олмайан газ собаларынын гапалы мцщитдя истифадяси нятиъясиндя NO2-нин тясири иля баш 
верян респиратор еффектляри юйрянян бир сыра епидемиоложи тядгигатлар гапалы мцщитдя NO2-
нин тясирини гиймятляндирмяк цчцн нцмуня эютцрян беля ъищазлардан истифадя етмишдир. 
Бу, аваданлыгларын мювъудлуьу вя онларын истифадя интенсивлийинин статистик характеристика-
сынын прогнозлашдырылмасындан цстцндцр (Ъядвял 4.8; еляъя дя мисала бах: Dijksta et al., 
1990; Neas et al., 1991). Бундан башга, бязи тядгигатчылар беля юлчмялярин фярди NO2-
нин тясири иля коррелйасийаны, газ собаларынын фасиляли истифадяси иля баьлы суткалыг вя йа 
щяфтялик орта гиймятлярин тясирин гысамцддятли максимум гиймяти иля ялагясини вя тясирин 
явязедиъи дяйишянляринин истифадясиня нисбятян NO2-нин реал гиймятляндирилмяси иля тяд-
гигатын дягиглийинин артмасыны йохламышлар (Noy et al., 1990; Schwab et al., 1993; Xue 
et al., 1993).  
 
Âàõò-ôÿàëèééÿò ìîäåëëÿðè  
 
Еколожи чиркляндириъилярин инсана тясиринин гиймятляндирилмяси микромцщитлярдя апарылан 
юлчмяляри дягиг истифадя етмякля, тядгигат субйектляринин вахтларыны щарада вя неъя ке-
чирмясини мцяййян етмяйи тяляб едир. "Вахт-фяалиййят моделляри" бир нечя йолла йарадыла 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 100
биляр. Йухарыда мцзакиря едилдийи кими, тядгигат субйектляриня сорьу вярягялярини дол-
дурмаг мягсядиля мцраъият олуна биляр. Онлар эцндяликля (мялуматларын гейдя алынмасы 
цчцн диэяр васитялярля дя) дя тямин олуна билярляр ки, щяр 15 дягигя ярзиндя юз фяалий-
йятляри барядя (щарада вя неъя) мялумат гейд едя билсинляр. Цмуми  микромцщитляр 
(чарпайы, иш отаьы вя йа машын кими) яввялъядян кодлашдырыла биляр. Диэярляри лазым эял-
дикдя, дахил едиля биляр. Таван щцндцрлцйцнцн сенсорлары сон заманларда гябул едилмиш 
йениликдир. Фярдлярин эяздирдикляри сенсор кими ъищазлар микромцщит йоллары («таван»нын 
сенсордан мясафяси 1,2 м-дян аздыр), гапалы микромцщитляр (таван сенсордан 1,2-3,5 м 
мясафядядир) вя ачыг мцщит (таванын сенсордан олан мясафяси 3,5 м-дян чохдур) арасын-
да фяргляня биляр (Moshandreas et al., 1993). Бязи вахтларда бир дягигя ярзиндя удулан 
щаванын щяъмини мцяййян етмяк цчцн тядгигат иштиракчыларындан юз физики активлик 
сявиййясини гиймятляндирмясини хащиш едирляр.  
 
Вахт-фяалиййят тядгигатларына Шваб вя башгаларынын ишляри аиддир (1990). NO2-нин фярди 
тясири Лос-Анжелесдя йашайан бир нечя йцз ящали арасында юйрянилмишдир. Тядгигат 
иштиракчыларындан хащиш едилмишдир ки, тясирин гиймятляндирилмяси апарылан заман вахт-фяа-
лиййятля баьлы эцндялик тутсунлар. 7 микромцщитдя кечирилян вахт Ъядвял 4.1– дя эюстя-
рилмишдир. Микромцщитляр йалныз йерляшмясиня эюря дейил, щямчинин фяалиййятя эюря дя 
мцяййян едилмишдир ("мятбях – йанан газ собасы иля", " мятбях – сюндцрцлмцш газ 
собасы иля"). Ъядвялдя верилян мялумат вахтын чох щиссясинин (орта эцн цчцн 16 саатдан 
чох) мятбяхдя кечирилмясини эюстярир. Тядгигат иштиракчылары, щямчинин ъцндя 3 саата йа-
хын вахты ачыг щавада, 1,5 саатдан чох вахты ися автомобил маэистралына йахын яразидя 
кечирмишляр. 
 
Ъядвял 4.10. NO2 тясиринин юйрянилдийи мцддятдя щяр бир микромцщитдя кечирилян вахт 
(саатла) 
 
 Йекун нцмуняляр 
(н=1283) 
Микромцщитдя 
фярдлярин 
мялумат 
вердийи вахт 
Микромцщит 
Орта гиймят (± отра 
квадратик кянара 
чыхмалар) 
Мялумат 
верилмясиндя 
иштиракын фаизи 
Орта гиймят (± 
отра квадратик 
кянара 
чыхмалар) 
Мятбях – Ишляйян соба  0,49 (±0,86) 49,2 1,00(±1,00)
Мятбях – сюндцрцлмцш 
соба 
0,76(±1,35) 52,2 1,36(±1,58) 
Мянзилин дахили – башга 
отаглар 
14,89(±4,28) 99,5 14,97(±4,14) 
Иш йеринин вя йа мяктябин 
дахили 
3,36(±3,85) 50,8 6,62(±2,75) 
Башга гапалы йерляр 1,69(±2,68) 57,3 2,95(±2,97)
Ачыг щава – автомаэистрал 1,71(±1,86) 79,4 2,15(±1,85)
Ачыг щава – башга йерляр 1,16(±1,94) 52,9 2,20(±2,19)
 
Мянбя: Schwab et al., 1990. 
 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 101
Тядгигат иштиракчыларынын юз фяалиййят сявиййяляри барядя "шяхси щесабат"ына аид мисала 
Шваб вя башгаларынын 9-11 йашлы ушаглар арасында апардыглары тядгигатда бахмаг олар.  
 
Шякил 4.7. Эцнцн вахтына вя типиня мцвафиг фяалиййят сявиййяляри – мяктяб эцнляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мянбя: Schwab, 1991 
 
Шякил 4.8. Эцнцн вахтына вя типиня мцвафиг фяалиййят сявиййяляри – гейри-мяктяб эцнляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мянбя: Schwab, 1991 
Сакит  
У
ша
г 
эц
нл
яр
ин
 ф
аи
зи
  
Сакит  Орта  Актив   
Эцнцн саатлары 
Орта Актив   
Эцнцн саатлары 
У
ша
г 
эц
нл
яр
ин
 ф
аи
зи
  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 102
Бурада фяалиййятин 3 мцхтялиф сявиййяси мцяййян едилмишдир: 
 
"Сакит – охумаг, шякил чякмяк, йатмаг, телевизора бахмаг вя компцтер ойунлары 
ойнамаг дахил олмагла, сиз кифайят гядяр щярякятсиз вя сакит олмусунуз. 
 
Орта – сиз ятрафда (чох да ъялд олмамысыныз) щярякят едяряк, мяшьул олмусунуз. 
Бурайа мянзилин дахилиндя ойун, эцндялик тясяррцфат ишляри, достунузун евиня 
гядяр эязинти аиддир. 
 
Актив – сиз чохлу енержи сярф етмисиниз вя аьыр няфяс алмысыныз. Бурайа идман вя 
достларла ойун, гачмаг, ола билсин ки, чохлу эцлмяк вя сющбят дахилдир." 
 
Мцхтялиф микромцщитлярдя яввялъядян тяйин едилмиш цч фяалиййят сявиййясиндя кечирилян 
вахт мцяййян едилмишдир. Мялуматлар эюстярмишдир ки, ушаглар  эцнцн тяхминян 3,5 
саатында юзлярини актив щесаб етмишдиляр. Актив вахтын чох щиссяси ачыг щавада, сакит 
вахтын чох щиссяси ися гапалы мцщитдя кечирилмишдир. Шякил 4.7 (гейри-мяктяб ъцнляри) вя 
шякил 4.8-дян (мяктяб ъцнляри) эюрцндцйц кими, эцнцн вахтындан вя типиндян (мяктяб, 
гейри-мяктяб эцнляри) асылы олараг, фяалиййят сявиййяляри арасында ашкар фярг мцшащидя 
едилмишдир. 
 
Мцяййян дювр цчцн бирляшмиш фярди тясири гиймятляндирмяк цчцн вахт-фяалиййят барядя 
мялуматлар микромцщит юлчмяляри иля бирляшдириля биляр. Ной вя башгалары (1990) мяк-
тяблиляря NO2-нин фярди тясирини 3 йолла гиймятляндирилмиш тясирля мцгайися етмишляр: 
 
 Вахтын неъя кечирилмяси вя мянзилин цч мцхтялиф отагында юлчцлмцш  NO2-нин 
гатылыьы (мятбях, гонаг отаьы, йатаг отаьы) барядя мялуматын истифадя едилмяси; 
 Цч отагда олан NO2-нин орта гатылыьындан истифадя едилмяси; 
 Гонаг отаьында NO2-нин гатылыьынын язязедиъи кими истифадя олунмасы. 
 
Фярди тясирля цч мцхтялиф тясир гиймятляри арасында коррелйасийалар мцгайися едилмишдир. 
Мцгайися эюстярмишдир ки, бу ящали вя бу чиркляндириъи цчцн тясир мянзилин бир отаьында 
эютцрцлмцш стасионар юлчмяляр ясасында дцзэцн гиймятляндириля биляр. Башга отагларда 
юлчмялярин эютцрцлмяси чох да ваъиб олмамышдыр. Фярди вахт-фяалиййят характери цзря щеч 
бир мялумат топланмамышдыр. Бу щалда, вахт-фяалиййят характери чох да фярглянмямиш-
дир, чцнки тядгигат иштиракчылары эцнцн чох щиссясини ейни йердя (мяктябдя) кечирмишляр. 
Нятиъяляр чох мцхтялиф вахт-фяалиййят характериня малик олан ящали цчцн екстраполйасийа 
едиля билмяз. 
 
Вахт-фяалиййят моделляри даща чох щава туллантыларынын саьламлыгда еффектляринин юйрянил-
мяси цчцн тяйин едилмишдир, лакин эцняшин ултрабянювшяйи шцаланмасы, електрик вя магнит 
сащяляри, торпагдакы чиркляндириъиляр кими физики факторларын юйрянилмяси цчцн дя истифадя 
олуна биляр. Яэяр торпагда чиркляндириъилярин ушаглара бирбаша тясири гиймятляндирилярся, 
ушагларын чирклянмиш сащядя ня гядяр вахт кечирмяляри барядя мялумат тяляб олуна-
ъагдыр. 
 
Вахт-фяалиййят моделляри чирклянмиш су вя гиданын тясиринин гиймятляндирилмяси цчцн 
мцнасиб дейилдир, лакин щямин анлайышлар гида мящсулларынын тясвир едилмиш тядгигаты 
цчцн истифадя олунмушдур. Хцсуси щалда, истифадя олунмуш гиданын мигдарыны вя типини 
мцяййян етмяк цчцн епидемиолог сорьу вярягяляриндян вя йа эцндяликдян истифадя едир 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 103
(вахт-фяалиййят эцндяликлярини мцгайися ет) вя сонра щяр бир гида мящсулунун нцмуня-
ляриндя чиркляндириъинин консентрасийасыны гиймятляндирир вя йа юлчцр (щяр бир микромц-
щит цчцн ялдя едилмиш еколожи гиймятляндирмяляри мцгайися ет). Интегралланмыш тясири 
щесабламаг цчцн бу ики мянбядян ялдя едилян мялуматлар бирляшдирилир. 
 
Ìàêðîåêîëîæè ãèéìÿòëÿíäèðìÿëÿð. 
 
Макроеколожи гиймятляндирмя вилайят вя йа реэион кими эениш мякан мигйасында еколо-
жи мониторингя ясасланыр. Яняняви олараг, атмосфер щава чиркляндириъиляринин еффектлярини 
юйрянян тядгигатлар бир вя йа бир нечя мониторинг сащясиндя чиркляндириъилярин гатылыьы 
юлчцлмцш йашайыш мянтягяляринин саьламлыг вязиййяти иля ялагяляндирилмишдир. Тядгигат 
иштиракчысына фярди тясир ясасында макро-еколожи сявиййядя гиймятляндирмялярин дягиглийи 
фярди вя йа микро-еколожи гиймятляндирмяляря нисбятян аздыр. Лакин макро-еколожи гий-
мятляндирмяляр ялдя едиля билян йеэаня еколожи мониторинг мялуматлары ола биляр. Бун-
дан башга, макро-еколожи мониторинг чиркляндириъилярин нисбятян ейни сявиййядя йайылм-
асы шяраитиндя мцнасиб ола биляр. Мясялян, шящяр су тяъщизаты мянбяляриндя флцор вя ар-
сенин гатылыьынын ичмяли суда потенсиал тясирин индикатору кими юлчцлмяси мягясядяуй-
ьундур, чцнки су тяъщизаты системинин щяр йериндя гатылыьын ейни олмасы эцман едилир. 
 
ßâÿçåäèúè òÿñèð äÿéèøÿíëÿðè 
 
Чиркляндириъилярин юзц юлчцля билмядикдя, чиркляндириъинин гатылыьы иля коррелйасийа олунан 
дяйишянлярин юлчцлмяси ("явязедиъи тясир дяйишянляри") алтернатив йолдур. Практикада еко-
епидемиоложи тядгигатларын яксяриййяти мцяййян дяряъядя явязедиъи тясир дяйишянляринин 
истифадясиня ясасланмалыдыр, чцнки эениш тядгигат иштиракчылары цчцн биоложи вя йа еколожи 
гиймятляндирмялярин хяръляри щяддиндян артыг чохдур вя мцряккябдир. Ъядвял 4.11-дя 
явязедиъи тясир дяйишянляринин типик нцмайяндяляри эюстярилмишдир. 
 
Ъядвял 4.11. Явязедиъи тясир дяйишянляриня мисаллар 
 
 
Атмосфер щавасында олан чиркляндириъиляр 
 
 
Еколожи сигарет тцстцсц 
 
 
Гапалы мцщитдя радон 
 
 
Магнит сащяляри 
 
Су чиркляндириъиляри 
 
Гида 
 
Нюгтяви мянбя (мясялян, завод) 
"шящяр" вя "кянд" 
автомобиллярин сыхлыьы 
 
сигарет чякян адамла йашамаг 
сигарет чякян адамларын эюстяриъиси 
 
бина тикинтиси (тикинти материаллары, 
биналардан кечян щава ахынынын мигдары) 
 
електрик нагилляринин конфигурасийасы 
 
гуйу вя йа шящяр су тяъщизаты мянбяляри 
 
йерли кянд тясяррцфатынын ясас типляри 
 
мянбядян олан мясафя 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 104
×èðêëÿíäèðèúè ìÿíáÿäÿí ìÿñàôÿ 
 
Ятраф мцщитдя йайылма нятиъясиндя чиркляндириъилярин гатылыьы мясафядян асылы олараг, тез 
азалмаьа мейл едир. Она эюря дя чиркляндириъи мянбядян олан мясафя тяк вя йа 
чиркляндириъилярин мцяййян едилмиш мянбясинин (сянайе мцяссисяси вя йа тящлцкяли 
туллантылар сащяси кими) йашайыш мянтягясиня эюря тядгигатларында тясирин явязедиъи 
эюстяриъиси кими истифадя едилир. Лакин мянбя нюгтяви ола билмяз. Мясялян, суйун 
чирклянмясинин юйрянилмясиндя чайдан олан мясафя тясир дяйишянинин явязедиъиси кими 
истифадя едилмишдир вя индийя гядяр тяркибиндя гурьушун олан йанаъагдан истифадя едян 
юлкялярдя щавада гурьушунун юйрянилмяси иля баьлы тядгигатларда автомаэистралдан олан 
мясафя тясир дяйишяни кими гиймятляндирилир. 
 
1978-1986-ъы иллярдя мцхтялиф вахтларда Бирляшмиш Краллыьын Глазго шящяриндя  
Легионерляр хястялийинин 107 щадисясинин ашкар едилмяси буна аид башга бир мисалдыр. Бу 
хястялийин йаранмасынын нисби рискинин йашайыш евляринин сойудуъу гцллядян олан 
мясафяси иля ялагядар олмасы мцяййян едилмишдир ки, бу да ашкар сурятдя хястялийин 
йаранмасына сябяб олан микроорганизмлярин мянбяйи иди (ъядвял 4.12). Башга бир 
мисал, ъядвял 4.13-дя эюстярилмишдир. Бу ъядвял трахома хястялийи олан азйашлы ушаглар 
йашайан евлярин сайынын су мянбяйиндян олан мясафядян асылы олмасыны эюстярир. 
 
Ъядвял 4.12.     Глазго шящяриндя сойудуъу гцллядян олан мясафя иля Леэионер 
хястялийинин нисби риски арасында ялагя 
 
Сойудуъу гцллядян олан мясафя  Нисби риск (95% ) 
< 250 м 3,89 (1,92-7,70) 
250-500 м 3,00 (1,79-5,02) 
500-750 м 1,19 (0,62-2,22) 
750-1000 м 1,11 (0,57-2,11) 
> 1000 м 1,00 (мясафя еталону) 
Мянбя: Bhopal et al., 1991 
 
Åâäÿ ÷èðêëÿíäèðèúè ìàääÿëÿðèí ìÿíáÿëÿðè 
 
Сорьу вярягяляринин мялуматлары барядя бюлмядя мцзакиря олундуьу кими, щазырда 
гапалы мцщитдя NO2-нин гатылыьыны юлчмякля, тясири гиймятляндирян бир сыра тядгигатлар 
няшр едилмишдир. Бу тядгигатлар газ собаларынын истифадяси иля ялагядар рискин яввялъядян 
сюйлянилмясиня (Melia et al., 1977) вя вентилйасийа системи олмайан газ собаларынын 
истифадяси иля гапалы мцщитдя NO2-нин гатылыьы арасында айдын ялагяни нцмайиш етдирян 
щесабатын няшр едилмясиня сябяб олду (Palmes et al., 1977). Евдя вя йа евя йахын олан 
чиркляндириъи маддялярин мянбяляри ашаьыдакылардыр: 
 
 Ачыг оъаглар (одун тцстцсцнцн мянбяляри) 
 Вентилйасийасыз керосин гыздырыъылары (мцхтялиф йанма мящсулларынын мянбяйи) 
 Ням диварлар (киф эюбялякляринин мянбяйи вя йа эяня тозларындан адамлары мцща-
физя етмяк цчцн евин потенсиал эюстяриъиляри) 
 Аьаъ йонгары лювщяляриндян щазырланмыш мебел (формалдещид мянбяйи) 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 105
 Гурьушундан щазырланмыш су борулары (кямяр суйунда гурьушун мянбяйи) 
 Йцксяк електрик эярэинликли хяттляр (електрик вя магнит сащяляринин мянбяйи) 
 Интенсив щярякятли кцчялярдя йерляшмиш евляр (няглиййат туллантылары тясиринин индика-
тору кими) 
 
Ъядвял 4.13. Су мянбяйиня гядяр олан вахт (мясафя) вя Трахома хястялийи олан  
                      1-7 йашлы ушагларын йашадыьы евлярин фаизи 
 
Су мянбяйиня гядяр 
олан вахт 
Евлярдя трахома хястялийинин вязиййяти (фаиз)* 
Щеч бир ушаг тясиря 
мяруз галмайыб 
Бир нечя ушаг тясиря 
мяруз галыб 
Бцтцн ушаглар 
тясиря мяруз 
галыб 
< 30 дяг (389)** 38 25 37 
0,5-2 саат (844) 27 24 49 
> 2 саат (705) 27 21 50 
*п<0,001 
** Мютяризядяки мялуматлар тядгиг едилмиш евлярин сайыдыр
 
Мянбя: ЦСТ, 1991 а 
 
4.4. Òÿñèðèí ìîäåëëÿøäèðìÿ ìåòîäëàðû  
 
Моделляшдирмя васитясиля гиймятляндирмя фярди тясири юлчмяк цчцн алтернатив йол кими 
ишляниб щазырланмышдыр. Моделляшдирмя бирбаша реал фярди юлчмялярдяки дяйишянляря нис-
бятян башга дяйишянляр барядя мялуматлара вя биликляря ясасланмыш рийази формуллардан 
истифадя едяряк, фярди тясири гиймятляндирир. Нязяри олараг, тясир моделляри явязедиъи 
дяйишянляря етибар етдийи вахтда тясири гиймятляндирмяк цчцн истифадя едилир, чцнки тясир 
бирбаша юлчцлмцр. Баша дцшмяк ваъибдир ки, бу методлар моделляшдирмяни нязяри ъящят-
дян юзцня ъялб едир. Она эюря ки, моделлярдя олан явязедиъи дяйишян вя реал тясир ара-
сында ялагя барядя фярзиййяляр дягиг ишляниб щазырланмышдыр. 
 
Тясир моделляринин тятбиги садя, бязи екстремал щалларда ися чох мцряккяб ола биляр. Бу 
фясилдя яввялдя эюстярилмиш мисаллара истинад едяряк, газ вя електрик собаларынын тяк 
явязедиъи дяйишяни олмасы ясасында гапалы мцщитдя фярди NO2-нин тясирини тясниф етмяк 
цчцн садя тясир модели йарадыла биляр. Интегралланмыш тясир модели чох мцряккяб, лакин 
буна бахмайараг, цмуми ола биляр. О, вахт-фяалиййят дяйишянляри вя микроеколожи гий-
мятляндирмя барядя мялуматлары бирляшдирмякля, щавада олан чиркляндириъинин тясирини 
моделляшдирир (шякил 4.3). Бу метода моделляшдирмянин нцмуняси кими бахылыр, чцнки 
фярди тясир бирбаша вя бцтцн тядгигат мцддятиндя фасилясиз олараг юлчцлмцр. Микроиглим 
цчцн гиймятляндирмя интегралланмыш тясир моделиндя бирляшдирилмишдир. Башга бир мисал, 
гидаланма мящсуллары вя онун тяркиби барядя мялуматдан истифадя етмякля, гида мящ-
сулларында олан чиркляндириъилярин йекун тясиринин щесабланмасына аиддир. Моделляр ятраф 
мцщитдя топланма барядя мялуматлардан истифадя етмякля, дахили органларда дозаны вя 
биоложи еффектив дозаны гиймятляндирмяк цчцн токсикокинетика барядя мялуматлары да 
бирляшдиря биляр (даща доьрусу, абсорбсийа тезлийи, метаболизм, йайылма, сахланма вя 
ксенобиотиклярин парчаланмасы). Бу сонунъу моделляря, адятян, токсикокинетик вя йа фар-
макокинетик моделляр кими истинад едилир.  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 106
 
Тясири гиймятляндирмяк цчцн моделин 2 ясас типи мювъуддур: "детерминист " (йяни, фи-
зики) вя "стохастик" (йяни, статистик). Детерминист моделляр дяйишянляр арасында ялагяляри 
физики, кимйяви биликляр вя/вя йа биоложи механизмляр ясасында рийази тясвир едир. 
Детерминист моделя аид мисал, мцхтялиф еколожи йайылма васитяляриндя гатылыг, ещтимал 
едилян тямас вя абсорбсийа тезлийи барядя мялуматлардан, еляъя дя, абсорбсийа иля 
мцшайият олунан кадмиумун токсикокинетикасы барядя мялуматдан истифадя етмякля, 
щядяф органында кадмиумун дозасынын щесабланмасы ола биляр. 
 
Стохастик моделляр тясирин гиймятляндирилмиш охшар шяраитлярдян топланмыш мялуматлар-
дан алынмыш мцяййянедиъиляри вя тясирин юзц арасында статистик ялагяляри ифадя едир. 
Стохастик моделляр дяйишянляр арасында физики, кимйяви вя /вя йа биоложи ялагяляр барядя 
ясас биликлярин ваъиблийини тяляб етмир. Стохастик моделя аид мисал йемяйин щазырланмасы 
цчцн истифадя олунан аваданлыьын нювц (газ вя йа електрик собасы) барядя вя яввялки 
тядгигатларда NO2-нин сявиййяси барядя тяърцби биликляря ясасланараг, баьлы мцщитдя 
NO2-нин тясиринин гиймятляндирилмяси ола биляр (бу щалда гапалы мцщитдя NO2-нин физики 
вя кимйяви хассяляри барядя биликляря ещтийаъ йохдур). Моделин цчцнъц типи бязи щал-
ларда щибрид вя йа физики-стохастик кими тясвир едилир. Бу, детерминист вя стохастик модел-
лярин бахышларыны бирляшдирир. Шякил 4.9 тясирин гиймятляндирилмясиндя истифадя олунан мо-
деллярин схематик тясвирини верир. 
 
Секстон вя Рйан (1988) чиркляндириъилярин тясиринин гиймятляндирилмясиня ясасланараг, 
моделлярин бу 3 типини мцгайися етмишдиляр. Щяр бир моделин хцсусиййяти барядя цмуми 
мялумат ъядвял 4.14.-дя эюстярилмишдир. 
 
Шякил. 4.9 Тясирин гиймятляндирилмясиндя истифадя олунан моделляр 
 
 
 
Мянбя: NRC, 1991 b. 
 
Физиканын вя 
кимйанын ганунларына 
ясасланан моделляр 
Вахт-фяалиййят 
характери барядя 
мялумат 
Щибридляр 
Микромцщитлярдя консентрасийалар 
Моделляшдирилмиш вя йа гиймятляндирилмиш
Гапалы мцщит Ачыг щава
Статистик ялагяляря 
ясасланмыш моделляр 
Моделляш-
дирилмиш тясир
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 107
Äåòåðìèíèñò ìîäåëëÿð 
 
АБШ Милли Елмляр Академийасы тяряфиндян тяклиф едилмиш Гапалы Мцщитдя Щаванын Кей-
фиййят модели айры-айры евлярдя чиркляндириъиляринин гатылыьы барядя габагъадан мялумат 
верян детерминист моделдир. (NRC, 1981). Бу заман ачыг щавада чиркляндириъилярин 
гатылыьы, вентилйасийа тезлийи, чиркляндириъинин парчаланма сцряти вя гапалы мцщитдя чирк-
ляндириъинин мящсулдарлыьы кими параметрляр истифадя едилмякля, гапалы мцщитдя щава 
чиркляндириъиляринин гатылыьыны тянзимляйян факторларын гиймятляндирилмяси вя йа онларын 
гиймятляри барядя фярзиййяляр тятбиг олунур. Моделин структуру ашаьыдакы кимидир: 
 
)( oii CCQEP
dt
dCV   
 
бурада:     V = гапалы мцщитин щяъми (м3) 
                   Ci = гапалы мцщитдя чиркляндириъинин гатылыьы (мг/м3) 
                   T = вахт (саат) 
                    P = гапалы мцщитдя чиркляндириъинин мящсулдарлыьы мг/саат 
                   E =  кимйяви вя физики просесляр васитясиля чиркляндириъинин гапалы 
мцщитдян говулма сцряти (мг/саат) 
                  Q = хариъи мцщитля щава мцбадилясинин сцряти (м3/саат) 
                  C0 = ачыг щавада чиркляндириъинин гатылыьы (мг/м3) 
 
Ъядвял 4.14. Мцхтялиф тясир моделляринин мцгайисяси 
 
Параметрляр Моделлярин типляри
Детерминист
(физики вя йа биоложи ) 
 
Стохастик 
(статистик вя йа 
емпирик) 
Щибрид 
Ифадя етмянин 
методу  
Физики ганунлар Фярзиййянин 
йохланмасы  
Физики ганунлар вя 
статистика  
Тяляб едилян 
мялуматлар 
Моделляшдириляъяк 
системдя мцщцм 
параметрляр вя 
онларын гиймятляри 
барядя биликляр  
Инсана олан тясир 
барядя мялумат  
Моделляшдириляъяк 
системдя мцщцм 
параметрляр вя онларын 
йайылмасы барядя 
биликляр 
Цстцнлцкляр 
 
Мясялянин илкин 
мцзакирясиндян 
сонра 3 модел 
йарадылмышдыр. 
Моделин йарадылма 
просесиндя реал 
мялуматлардан 
истифадя етмяк 
Мясялянин илкин мцза-
кирясиндян сонра модел 
йарадылмышдыр; sтохастик 
щисся гейри-
мцяййянлик цчцн шяраит 
йарадыр 
Мянфи ъящятляри Тядгигатчыларын 
систематик 
сящвляриндян 
ибарятдир; тясдиг 
едилмялидир 
Моделин йарадылмасы 
цчцн мювъуд олан 
Мялуматлары тяляб 
едир; ялдя едилмяйян 
мялуматларын екстра-
полйасийасы чятиндир  
Системляр барядя чохлу 
билик тяляб едир; тясдиг 
едилмялидир.  
Мянбя: Sexton & Ryan, 1988. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 108
 
Бу параметрлярин щяр бири щаггында мялумат вя йа биликляр истянилян вахт гапалы мцщитдя 
щава чиркляндириъисинин гатылыьыны щесабламаг цчцн лазым олаъаг. 
 
Чиркляндириъилярин атмосфердя йайылмасы вя кимйяви активлийи барядя биликляр ясасында 
верилмиш вахт вя мяканда ачыг щавада чиркляндириъилярин гатылыьыны гиймятляндирмяк 
цчцн дя моделляр йарадылмышдыр (NRC, 1991 b). Онлар бирляшдирилдикдя вя вахт-фяалиййят 
характери барядя мялуматлардан ибарят олдугда, гапалы мцщитдя вя ачыг щавада щаванын 
кейфиййят моделляри щава чиркляндириъиляринин фярди тясирини гиймятляндирмяк цчцн 
истифадя олуна биляр. Фярди тясирин садя модели гапалы мцщитдя вя ачыг щавада олан 
чиркляндириъилярин орта гатылыьыдыр вя ашаьыдакы кими ифадя олунур: 
 
  ioiioo
io
i
i
io
o
op tttCtC
tt
tC
tt
tCC 



 /  
 
 
бурада,:      Cp = фярди тясир 
                  Cо = ачыг щавада чиркляндириъинин гатылыьы 
                  t0 = ачыг щавада кечирилян вахт 
                  Ci = гапалы мцщитдя (евдя) олан чиркляндириъинин гатылыьы 
                   ti = гапалы мцщитдя (евдя) кечирилян вахт 
 
Модел тяряфиндян ящатя олунмайан микромцщитлярдя кечирилян вахт гыса олдугда, беля 
модел тясирин дцзэцн гиймятляндирилмясиня эятириб чыхараъаг (башга бцтцн факторлар бя-
рабярдир). Гапалы мцщитдя вя йа ачыг щавада олан чиркляндириъинин гатылыьы чох фярглянян 
микромцщитдя кифайят гядяр вахт кечирилярся, мцщцм кянарачыхмалар баш веря биляр. 
Цмуми метод кими мцяййян вахт цчцн бирляшдирилмиш фярди тясири гиймятляндирмяк цчцн 
мцхтялиф микромущитдя апарылмыш юлчмялярля бирликдя вахт-фяалиййят мялуматлары исти-
фадя олуна биляр. Тядгигатын "и" иштиракчысы цчцн ещтимал едилян интегралланмыш фярди тясир 
айры-айры "ж" микромцщитиндя кечирилмиш вахт мящсулларынын вя щямин микромцщитлярдя 
чиркляндириъи маддялярин гатылыьынын ъямидир вя йа: 
 
  )(1 ijijij tcj
J
E     мг/м3*саат 
 
4.15 сайлы ъядвял 24 саат мцддятиндя мцхтялиф CO гатылыьына малик олан чохлу сайда 
микромцщитдя олмуш фярд цчцн интегралланмыш фярди тясир моделиня аид мисалы эюстярир. 
Бу, 24 саат ярзиндя кумулйатив тясири эюстярир. Бу мисалда кумулйатив CO-нин тясири 93 
мг/м3-саат вя йа 24 саат ярзиндя чякилмиш орта гиймяти 3,88 мг/м3-а бярабярдир. 
 
Йухарыда эюстярилмиш мисаллар нисбятян садядир, чцнки онлар бир йайылма йолу иля баш 
верян бир чиркляндириъинин тясири цчцн щесабланмышдыр. Принсипъя, ейни метод тясирин 
мцхтялиф йайылма йолларыны вя дяйишянлярини (абсорбсийайа тясир едян активлик вя тяняффцс 
кими) нязярдя тутан там моделляр йаратмаг цчцн дя истифадя олунур. Бу моделлярин 
тятбигиндя мящдудиййятляр ондан ибарятдир ки, бцтцн физики вя биоложи параметрляр барядя 
олан биликляр кифайят гядяр там олмайа биляр вя щятта бу биликляр кифайят дяряъядя олса 
беля, моделляр цчцн тяляб олунан гатылыг барядя мялуматларын ялдя едилмяси мцмкцн 
дейилдир.  
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 109
 
Ъядвял 4.15.  24 саат мцддятиндя инсанын олдуьу микромцщитляр вя CO-нун мцвафиг 
гатылыьы  
 
Вахт  Микромцщит  CO
гатылыьы  
Мцддят Eij
(мг/м3 -саат) 
00-07 саат Ев  1 7 саат 7 саат 
07-08 саат Йолда 17 1 саат 17 саат 
08-12 саат Офис 4 4 саат 16 саат 
12-13 саат Ресторан  9 1 саат 9 саат 
13-17 саат Офис  4 4 саат 16 саат 
17-18 саат Йолда  18 1 саат 18 саат 
18-20 саат Маьаза  3 2 саат 6 саат 
20-24 саат Ев  1 4 саат 4 саат 
Йекун                                                                            24 саат                     93 
 
Мянбя: WHO, 1982  
 
Сон заманлар епидемиологлар токсик маддялярин хястяликлярля ялагядар дягиг еффектлярини 
тяйин етмяйя чалышдыгда, потенсиал тясирля (вя йа ятраф мцщитдя топланма) биоложи еффектив 
доза арасында мцщцм фярг олдуьуну етираф етдиляр. Она эюря дя биоложи еффектив дозайа 
тясир едян биоложи факторларын юйрянилмясиня бюйцк диггят верилди. Еколожи нормативляр-
дян истифадя етмякля, биоложи еффектив дозаны гиймятляндирмяк цчцн токсикокинетик вя йа 
фармококинетик моделляр ишляниб щазырланмышдыр. Бу фармококинетик моделляр еколожи 
тящлцкялярин там йайылма йолларыны гиймятляндирмяк цчцн гурулмуш тясир моделлярини 
тяшкил едир (шякил 4.1 вя 4.2). 
 
Ñòîõàñòèê ìîäåëëÿð 
 
Стохастик моделляр детерминис моделлярдян онунла фярглянир ки, статистик вя йа емпирик 
метод мцмкцн мялуматларла ещтимал едилян тясир арасында ялагя моделиня уйьунлаш-
дырылмышдыр. Моделин йарадылмасында физики вя биоложи параметрляр барядя щеч бир фярзиййя 
вя йа билик истифадя едилмямишдир. Лакин стохастик моделляр тясир вя тясиря мяруз галмасы 
эцман едилян факторлар барядя мялуматлары тяляб едир. Сонра статистик методлардан исти-
фадя етмякля, тясир вя тясирин потенсиал мцяййянедиъи факторлары арасындакы ялагя тядгиг 
едилир, чцнки бу ялагя ону идаря едян механизм барядя фярзиййяляр ясасында дейил, мя-
луматлар ясасында мцяййян едилмишдир. Она эюря дя мялуматлар вя ящали фяргляндикдя, 
стохастик моделлярин екстраполйасийасында диггятли олмаг лазымдыр. 
 
Мясялян, Секстон вя башгалары (1983) гапалы мцщитдя NO2-нин тясири цчцн стохастик 
моделин ишляниб щазырланмасыны тясвир етмишдиляр. АБШ-ын Потиъ, Висконсин шящярляриндя 
бир ил ярзиндя 8 мцхтялиф шяраитдя йемяк щазырланмасы цчцн електрик собаларындан истифадя 
едян 25 евдя, газ собаларындан истифадя едян 112 евдя NO2-нин орта щяфтялик гатылыьы 
мцяййян едилмишдир. Онлардан ашаьыдакы емпирик модел алынмышдыр: 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 110
Ci=a+0.6 C0            бурада, йемяк щазырланмасы цчцн електрик собасы 
истифадя олунарса,                    а =0;  
газ собасы истифадя олунарса,   а = 45 мг/м3   
 
C0= ачыг щавада NO2-нин гатылыьы  
Ci= гапалы мцщитдя NO2-нин гатылыьы 
 
"а" цчцн гиймят вя C0 цчцн "0,6" ямсалы 137 ев цзря олан мялуматлардан чыхарылмышдыр. 
Модел йалныз 2 асан ялдя едилян дяйишяня ясасланмышдыр: газ собасынын истифадя едилмя-
синя вя ачыг щавадакы NO2 консентрасийасына. Бу модел йухарыда эюстярилмиш АБШ Милли 
Елмляр Академийасынын Гапалы Мцщитдя Щаванын Кейфиййят Моделинин бцтцн параметр-
ляри цзря мялуматлары мцяййян етмяйя чалышмамышды. Мясялян, йемяк щазырламаг цчцн 
газ собасынын истифадя едилмяси иля гапалы мцщитдя NO2 тясири арасында ялагяйя собанын 
истифадяси, отаьын щяъми вя вентилйасийасы, NO2-нин диэяр мянбяляри (мясялян, вентилйа-
сийа системи олмайан керосин вя газла ишляйян су гыздырыъылары) тясир эюстяря биляр (Pal-
mes et al., 1979; Fischer et al., 1986). Лакин бу емпирик модел гапалы мцщитдя NO2 тя-
сиринин адекват гиймятляндирилмясини тямин етмишдир. Ачыг щавада олан NO2 гатылыьы вя 
йемяк щазырланмасы цчцн газ вя електрик собаларыны ишлядян евлярин сайы (фаизля) барядя 
мялуматлардан истифадя едяряк, модел Бирляшмиш Штатларын 6 мцхтялиф шящяриндя гапалы 
мцщитдя NO2 тясирини гиймятляндирмяк цчцн истифадя едилмишдир. Нятиъяляр еко-епиде-
миоложи тядгигатларда тятбиг едилмишдир. 
 
Епидемиологларын тясири тянзимляйян физики параметрляр вя ящали арасында инсана олан 
тясирляр барядя мцмкцн гядяр даща чох мялуматдан истифадя етмяйя чалышмасыны нязяря 
алараг, детерминист вя стохастик моделляр арасында ашкар фярглянмя апарыла билмяз. Тяси-
рин яксяр моделляшдирмяляри мцмкцн гядяр мювъуд мялуматлары бирляшдиряъяк вя она 
эюря дя щибрид моделляр олаъагдыр. 
 
4.5 Åïèäåìèîëîæè òÿäãèãàòäà òÿñèð äÿéèøÿíè 
 
Тясирин гиймятляндирилмяси уйьун тясир дяйишянинин сечилмяси, тясирин юлчцлмяси вя сонра 
дяйишянин епидемиоложи тядгигатда истифадя едилмяси цчцн интерпретасийа просесидир. Тяси-
рин гиймятляндирилмяси йухарыда тясвир едилмиш еколожи гиймятляндирмя вя моделляшдир-
мя методларындан алынмыш бцтцн мялуматлары бирляшдирмялидир. 4.10 сайлы шякилдя щавада 
олан чиркляндириъилярин тясиринин юйрянилмя методлары эюстярилмишдир. 
 
Òÿñèð äÿéèøÿíèíèí ñå÷èëìÿñè 
 
Уйьун тясир дяйишянинин сечилмя вя тясирин гиймятляндирилмя стратеэийасы епидемиоложи 
тядгигатларын планлашдырылмасы заманы щялледиъи аддымдыр. Бязи щалларда мцхтялиф тясирляр 
айры-айры епидемиоложи тядгигат цчцн вя йа бирляшмиш тясир принсипиня ясасланмыш тяк 
тядгигат цчцн нязярдян кечирилир. Дяйишянлярин сечилмяси еколожи тящлцкялярин йайылма 
васитяляриндя чирклядириъилярин (тящлцкялярин) чеврилмясини вя йайылмасыны мцяййян едян 
физики ганунларын баша дцшцлмясиня ясасланмалыдыр. Факторларын физики-кимйяви вя йа био-
ложи хассяляри, абсорбсийаны тянзим едян фармакокинетик вя биоложи механизмляр дя тясир-
дя юз яксини тапа биляр. Бу факторларын щяр бири тясир дяйишянлярини сечян заман нязяря 
алынмалыдыр. 
 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 111
Адятян, техники вя етик бахымдан йериня йетирилмяси мцмкцн олан дахили вя йа биоложи 
еффектив дозанын биоложи эюстяриъиляринин вя йа фярди тясирин юлчцлмяси тясирин садя эюстя-
риъиляринин тятбигиндян чох баща баша эялир. Мясялян, ган нцмунялярини топлайан заман 
тядгиг едилян инсанларла фярди ялагя сахланмалы вя йа онларын фярди дозиметр эяздирмяси 
вя йа гябул етдикляри гида мящсулларынын нцмунялярини топламасы цчцн мцраъият едилмя-
лидир. Фярди дозиметляр истифадя олундугда, кифайят гядяр статистик ящямиййятли мялума-
тын ялдя едилмяси цчцн чохлу чайда дозиметр вя лабораторийада анализ едилмиш чохлу сай-
да нцмуняляр тяляб олуна биляр. Эцман едилир ки, тясирин гиймятляндирилмяси вя еляъя дя, 
тядгигатын башга щиссяляри цчцн малиййяляшдирмя мящдудлашдырылмалыдыр. 
 
Шякил 4.10. Щавада олан чиркляндириъилярин тясиринин юйрянилмя методлары  
 
 
 
Мянбя: Sexton & Ryan, 1988. 
 
Армстронг (1993) максимум статистик имкана малик мялуматлар ялдя етмяк цчцн тясир 
эюстяриъиляринин сечилмясиндя тядгигатчылара кюмяк етмяк мягсядиля цмуми систем 
щазырламышдыр. Бу метод йалныз ихтисаслашдырылмыш тядгигатчылар тяряфиндян истифадя олуна 
биляр. Бурада тягдим едилмиш консепсийа метод щаггында цмуми тясяввцр верир. Армст-
ронгун бахышында ясас шярт одур ки, щягиги тясирин гиймятляндирилмяси даща цстцн щесаб 
едилир вя тягриби тясирин гиймятляндирлмясиня нисбятян она чох бюйцк хяръ тяляб олунур. 
Буна бахмайараг, тягриби вя щягиги тясир дяйишяни арасында коррелйасийа йцксяк олдугда 
вя щягиги тясир дяйишяниня нисбятян тягриби тясир дяйишяниндян истифадя етдикдя, статистик 
имканда аз итки ола биляр. Уйьун олараг, щяр бир тядгиг едилян шяхсдя тягриби тясирин 
гиймятляндирилмясиня чякилян хяръ щягиги тясирин гиймятляндирилмясиня чякилян хяръдян 
айдын сурятдя аздырса, йахын тясирин гиймятляндирилмясиндян истифадя едян тядгигат даща 
еффектив олаъаг. 
 
Тясирин юйрянилмя методлары 
Бирбаша методлар    Долайы методлар   
Фярди 
мониторинг 
Биоложи 
эюстяриъиляр  
Еколожи 
мониторинг 
Модел-
ляр 
Сорьу 
вярягяляри 
Эцн-
дяликляр 
Фармакокинетик вя 
фармакодинамик моделляр  
Тясир 
моделляри  
Факторлар  
Чирклянмя сявиййясини ашаьы 
салан тядбирляр  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 112
Ялагянин ашкар едилмяси цчцн алтернатив тядгигатлар щяр бир тядгигатда ейни статистик 
имкана малик мялуматын ялдя едилмяси цчцн лазым олан нцмуня сайынын эюстяриъиси кими 
мцяййян едилмиш "Асимптотик Нисби Еффективлийин" (ARE-Asymptotic Relative Effi-
ciency) щесабланмасы иля мцгайися олуна биляр. (Armstrong, 1933). Яэяр "р" – тягриби 
вя щягиги тясир арасында коррелйасийа, "Cи" – тядгигата дахил едилмиш шяхся чякилян ясас 
хяръ (мясялян, хястялик вязиййятинин гиймятляндирилмяси цзря), "Cа" вя "Cт" – уйьун 
олараг, щяр бир тядгиг едилян шяхс цчцн тягриби вя щягиги тясирин гиймятляндирилмясиня 
чякилян хяръ оларса, Асимптотик Нисби Еффективлик беля ифадя олунар: 
 
  )/((2/ aitita CCCCrARE   
 
Беляликля, яэяр тягриби вя щягиги тясир дяйишяни арасында коррелйасийа ямсалы 0,5-я 
бярабярдирся (r2=0,25), тягриби тясир дяйишянинин истифадя едилмяси щягиги тясир дяйишяни-
нин истифадя едилмясиндян еффектив олаъаг вя йахын тясир дяйишянини гиймятляндирмяк 
цчцн тядгигата дахил едилмиш шяхсляря чякилян йекун хяръин щягиги тясирин гиймятлянди-
рилмясиня чякилян хяръдян 4 дяфя (1/025) аздыр. Яэяр сечмя тядгигатын бцтцн суб-
йектляри цчцн фярди тясир юлчмяляринин эютцрцлмяси иля мянбяляр, сорьу вярягяляри васитя-
силя вярдишляр вя/вя йа пешяляр щаггында мялуматларын йыьылмасы  арасында апарыларса вя 
тядгигат иштиракчылары (Ci) дахил олмагла, мцяййян едилмиш хяръ, мащиййят етибариля 
йериня йетирилмиш тясирин гиймятляндирилмясиня чякилян хяръдян чох фярглянмирся, хяръ-
лярдя беля фярг вя йа ондан да бюйцк фяргляр баш веря биляр. Ъядвял 4.5 бу анализи якс 
етдирир. 
 
Тягриби тясир дяйишянляриндян истифадя едилмяси иля баьлы гярар бу дяйишянлярля щягиги 
тясир дяйишянляри арасында коррелйасийайа аид биликляря ясасланмалыдыр. Бу мялуматлар 
чох щалларда илкин тядгигатлардан ялдя едилмялидир. Бу, цмуми тядгигатын хяръляриня яла-
вя едилир. Армстронг (1993) илкин вя ясас тядгигатлар арасында бцдъянин нисби бюлцнмяси 
цчцн дя тялимат тяклиф етмишдир. 
 
Ôÿðäè ìÿëóìàòëàðûí ãðóï ìÿëóìàòëàðû èëÿ ìöãàéèñÿñè 
 
Демяк олар ки, айры-айры инсанлара тясирин гиймятляндирилмяси цчцн мювъуд цсулларын чо-
ху бюйцк хяръляр вя вахт тяляб едир вя уйьун олараг, епидемиоложи тядгигатын бир щиссяси 
кими чохлу сайда фярдляря асанлыгла тятбиг едиля билмяз. Она эюря дя, адятян, тясир 
мцяййян едилмиш яразидя юлчцлмцш тясир сявиййяляри ясасында гиймятлдяндирилир. Юлчцл-
мцш сявиййяляр бу ярази дахилиндя йашайан вя йа ишляйян бцтцн фярдляря эюстярилян тя-
сирин гиймятини мцяййян етмяк цчцн истифадя едилир. Беля цсул тясирдя фярди вариасийалары 
нязяря алмыр вя нятиъядя тясир сявиййяляринин сящв тясниф едилмясиня эятириб чыхарыр. Бу 
сящвляр айры-айры ярази ващидляринин юлчцсцнцн артмасы иля чохала биляр. Она эюря дя ки-
чик ващидлярин тятбиги (йяни, бцтцнлцкдя эютцрцлмцш шящярляря вя йа яразиляря нисбятян 
йашайыш мянтягяляри вя йа йахын яразилярдя сийащыйа алма мигйасында) тясир гиймятляри-
нин дягигляшдирилмясиня кюмяк едяъякдир. Тяяссцф олсун ки, тясир барядя мялуматларын 
кифайят гядяр олмамасы бу цсцлу мящдудлашдырыр. 
 
Ìþâúóä ìÿëóìàòëàðûí èñòèôàäÿñè 
 
Епидемиоложи тядгигатлар цчцн еколожи тясирляр барядя мювъуд мялумат базасынын истифа-
дя едилмяси бюйцк диггятя сябяб олмушдур. Яксяр юлкялярдя еколожи мялуматлар мцнтя-
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 113
зям топланыр. Бязи милли вя йерли щюкумятляр тяряфиндян топланан мялуматлар Ятраф 
Мцщитин Глобал Мониторинг Системи (WHO, 1990, 1991 a; UNEP/WHO, 1993) цчцн мя-
лумат базасынын йарадылмасында истифадя едилир. Бу, спесифик яразилярдя чирклянмя сявий-
йяляри барядя мялуматлар тягдим едир ки, ъоьрафи яразиляр цчцн орта тясирлярин характеризя 
едилмясиндя истифадя едиля биляр. Секстон вя башгалары (1992) тясирля баьлы 67 мцхтялиф 
мялумат базасы тягдим етмишляр. Бу, Бирляшмиш Штатларын Федерал Дювляти тяряфиндян 
малиййяляшдирилмишдир. Лакин онларын щесабатында ящали груплары арасында тясирин вя йа 
дозанын реал гиймятляри барядя мялумат чох дейил. Матаноски вя башгалары (1992) гейд 
едирляр ки, тясиря аид олан мювъуд мялумат базасы онун сящиййядя вя йа епидемиоложи 
тядгигатларда тятбигиня нисбятян даща чох тянзимляйиъи мягсядляр цчцн йарадылмышдыр. 
Лакин онлар инанырлар ки, мялумат базасы кими мцхтялиф мягсядли тякмилляшдирмяляр 
епидемиоложи тядгигатлар цчцн файдалы васитяляря чевриля биляр. 
 
 
Мювъуд мялумат базаларындан алынан мялуматларын тясирин гиймятляндирилмясиндя ящя-
миййяти мювъуд мялуматын инсанларын мяруз галдыьы щягиги тясирля коррелйасийа едилмя-
синдян асылыдыр. Мясялян, хцсуси яразилярдя щавада асылы вязиййятдя олан маддялярин щяр 
алты эцндян бир эютцрцлмцш юлчцляри щямин яразидя йашайан ящалинин саьламлыг вязий-
йятиня бу маддялярин узунмцддятли тясиринин гиймятляндирилмясиндя истифадя олуна биляр. 
Бокс 4.5 Мцхтялиф тип тясирлярин гиймятляндирилмясиня чякилян хяръляр  
 
Гапалы мцщитдя NO2-нин тясири иля ушагларда респиратор саьламлыг арасында ялагянин юй-
рянилмясини нязярдян кечирин. Респиратор саьламылыг вязиййяти сорьу вярягяляри вя 
аьъийяр функсийасынын йохланылмасы ясасында гиймятляндирилмишдир. Щяр бир фярдин 
юйрянилмяси цчцн истифадя олунан сорьу вярягяляриня чякилян хяръ 10 АБШ $ (чап, 
мяктубларын эюндярилмяши, мялуматларын гейдя эютцрцлмяси), аьъийяр фнксийасынын 
йохланылмасы ися 40 АБШ $-дыр (мцтяхяссислярин маашлары, йол хяръляри, аваданлыьын 
ишляниб, кющнялмяси). Бунун цзяриня тядгигат мцддятиндя щяр бир фярд цчцн чякилян там 
хяръя эюря 50 $ ялавя едилир (тядгигатла ялагядяр ямяк щаггы, щесаблама вя щесабат 
хяръляри). Она эюря дя Cш –100 АБШ $ олаъаг (Cш = 100 ). 
 
Тясирин гиймятляндирилмяси цчцн сечмя гапалы мцщитдя, NO2 мянбяляри вя башг. барядя 
мялуматларын топланмасы цчцн сорьу вярягяляри иля пассив NO2 нцмунялярини эютцрмяк 
цчцн 2 дяфя евляря эетмяк арасындадир. Тядгиг едилян щяр бир фярд цчцн истифадя олунан 
сорьу вярягяляриня чякилян хяръ 10 АБШ $ (чап, мяктубларын эюндярилмяши, 
мялуматларын гейдя эютцрцлмяси) вя 130$ евляря эедиш цчцндцр. Ялавя олараг, щяр бир 
пассив нцмунянин  щазырланмасы вя анализи цчцн хяръ 10 АБШ $ -дыр. Яэяр щяр бир евдян 
3 нцмуня эютцрцлярся, тядгиг едилян щяр бир фярд цчцн хяръ 30 АБШ $ олаъаг. 
 
Ca – она эюря дя 10 АБШ $ вя Ct= 160 АБШ $ (Ct=130+30=160). Гапалы мцщитдя NO2  
иля ев шяраити арасында гатылыьын артмыш хята иля гиймяти 0,7-дир. Йухарыдакы гиймятлярин 
бярабярлийя дахил едилмяси 
 
AREa/t=r2Сi+Ct/(Ci+Ca) 
 
0,49(100+160)/(100+10)=1,16 гиймятини верир. Бу ону эюстярир ки, бу щалда сорьу 
вярягяляри васитясиля тясирин гиймятляндирилмяси гапалы мцщитдя NO2  юлчмяляринин 
эютцрцлмясиндян даща еффективдир. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 114
Бу заман щямин йашайыш мянтягясиндя ящалинин саьламлыг вязиййяти мцхтялиф йашайыш 
мянтягяляриндя ящалинин саьламлыг вязиййяти иля мцгайися едилир. Лакин бу методун 
еффектив олмасы цчцн щямин ярази дахилиндя тясир нисбятян щомоэен, яразилярдяки щава 
чирклянмясинин сявиййяляри ися кифайят гядяр мцхтялиф олмалыдыр. Бундан башга, бир 
яразидя гиймятляндирилмиш явязедиъи щава чиркляндириъиляри вя щямин яразидяки щягиги 
тясир арасында коррелйасийа кифайят гядяр йцксяк олмалыдыр. Мясялян, Доккери вя 
башгалары (1993 а) Бирляшмиш Штатларын 6 йашайыш мянтягясиндя йашайан йашлы адамлардан 
ибарят когорталары тяхминян 16 ил излямишляр. Бу яразиляр щавада асылы вязиййятдя олан 
маддялярин узунмцддятли тясиринин мцхтялиф сявиййяляриня эюря характеризя едилмишдир. 
Бу яразилярин щяр бириндя PM10  сявиййяляри Бирляшмиш Штатларын Щава Кейфиййяти Стан-
дартларына уйьун эялмишдир, лакин даща чох чирклянмиш яразилярдя йашайан инсанлар ара-
сында юлцм сявиййяси тямиз яразилярдя йашайанларла нисбятян йцксяк олмушдур. 
 
Ïðîñïåêòèâ âÿ ðåòðîñïåêòèâ ãèéìÿòëÿíäèðìÿëÿðèí ìöãàéèñÿñè 
 
Еко-епидемиолог чох вахт еколожи тясирлярин хроник хястяликляря (аьъийяр хярчянэи кими) 
тясири иля марагланыр. Бир чох чиркляндириъиляр цчцн тясирля мцхтялиф еффектляр арасында вахт 
интервалы да бюйцк мараьа сябяб ола биляр. Мцвафиг тясир вахтыны мцяййян едян заман 
индуксийа дюврц иля эизли дювр щесабланмалыдыр. Индуксийа дюврц тясир вахтындан башлайа-
раг, хястялийин ямяля эялмясиня гядяр олан интервалдыр. Эизли дювр ися верилмиш хястя-
лийин башланмасы иля симптомларын мейдана чыхмасы арасында кечмиш вахтдыр; башга 
сюзля, мцшащидя едилмиш хястяликляр бир нечя ил (вя йа онилликляр) яввял баш вермиш 
тясирлярин нятиъясиндя ола биляр. Бу ъцр щалларда, тясир ретроспектив гиймятляндирилмялидир. 
Чиркляндириъи сявиййяляр барядя ретроспектив мялуматлар, ясасян тясадцфи щалларда 
мювъуд олдуьундан, бу проблемин щялли чятин ола биляр. 
 
Айры-айры фящляляря спесифик тясирляри ретроспектив мцяййян етмяк цчцн пешя епидемиоло-
эийасында тядгигатчылара кюмяк мягсядиля «иш-тясир матрисалары» йарадылмышдыр. Бу матри-
салар фящлялярин эюрдцкляри ишлярин характеристикасына ясасланыр. Йашайыш йеринин тарихи яса-
сында еколожи тясирлярин ретроспектив бярпасы цчцн методлар индийя гядяр тяшяккцл мярщя-
лясиндядир. Буна аид мараглы мисаллар радонун (Svensson et al., 1989) вя щава чирклян-
дириъиляринин тясири иля (Jedrychowski et al., 1990) аьъийяр хярчянэинин инкишафыны юйрянян 
сон тядгигатларда тапыла биляр. 
 
Свенсон вя башга алимляр Исвечрядя гадынлар арасында аьъийяр хярчянэи цзря щадися-
контрол тядгигаты апармышлар. Онлар гадынларын яввялки йашайыш йерляриндя хястяляр вя 
контрол групдакылар цчцн радонун гатылыьыны мцгайися етмишляр. Тядгигата 210 аьъийяр 
хярчянги олан гадын, 209 контрол вя 191 хястяхана хястяси дахил едилмишдир. 610 няфяр 2 
илдян чох мцддятдя 3518 йашайыш йериндя йашамышды. Тясадцфи сечмя йолу иля 303 йаша-
йыш евиндя радонун мцяййян едилмиш консентрасийасы бцтцн хястяляр вя контрол групда-
кылар цчцн онун юмцрлцк тясиринин гиймятляндирилмясиндя истифадя едилмишдир. Нятиъяляр 
сигарет чякмя барядя мялуматларла бирликдя анализ едилмишдир. (Ъядвял 4.16-да ясас 
нятиъяляря бах). Ъядвял радонун тясиринин артмасы иля аьъийярин хярчянэ рискинин артмасы-
ны эюстярир (бахмайараг ки, артма сигарет чякянлярля мяшдудлашдырылмышдыр). Бу тядгигат 
еколожи амилин тясирини ретроспектив вя мигдари гиймятляндирмяк цчцн мювъуд бир нечя 
систематик ъящдлярдян бирини тямсил едир.  
 
Ъедричойски вя башга алимляр (1990) Полшанын Краков шящяриндя 1980-1985-ъи иллярдя 
юлцм барядя щесабат ясасында аьъийяр хярчянэиндян 1579 юлцм щадисясини ящалинин 
Òÿñèðèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 115
1491 башга юлцм щадисяси иля (респиратор сябяблярдян юлцм истисна едилмякля) мцгайися 
етмишляр. Юлцм щадисяляри йаш вя ъинсдян асылы олараг, тезлийя эюря уйьунлашдырылмышдыр. 
Сигарет чякмя вярдишляри, пешя вя юлцмдян яввялки йашайыш йерляри барядя мялумат ялдя 
етмяк цчцн йахын гощумларла сющбят апарылмышдыр. Тядгигат субйектляринин йашайыш 
йерляри щавада асылы вязиййятдя олан щиссяъикляр вя кцкцрд 4-оксид барядя мювъуд 
мялуматлар ясасында щава чиркляндириъиляринин тясир категорийасына эюря тясниф едилмишдир. 
Сигарет чякмяйя вя пешя тясирляриня эюря уйьунлашдырмадан сонра тядгигатчылар мцяй-
йян етдиляр ки, Краковда щава чирклянмяси сигарет чякмя вя пешя тясири иля бирляшяряк, 
аьъийяр хярчянэи цчцн риски артыра биляр. Бу, тядгигатларда еколожи тясир вя ики мцхтялиф 
ясас гарышдырыъы факторларын тясири барядя ретроспектив мялуматлары ялдя етмяк цчцн 
тядгигатчынын эюстярдийи ъящдляря аид башга бир мисалдыр. Бу тядгигат Исвечрядя апарылан 
радон тядгигатына нисбятян чох мящдуд иди, чцнкии, тядгигатчы бу тядгигатда субйектин 
яввялки йашайыш йери барядя мялумат ялдя етмяйя ъящд эюстярмямишди. 
 
Ъядвял 4.16. Сигарет чякмя вя радонун тясири иля баьлы нисби рискин гиймятляндирилмяси  
 
Сигарет чякмя  Радонун тясиринин гиймятляндирилмиш сявиййяси 
< 4500 Bq/m3 4501-6000 Bq/m3 >6000 Bq/m3 
Щеч бир вахт  1,0 (контрол) 1,4 0,9 
1-10 сигарет/эцн 2,3 4,8 6,5 
>10 сигарет/эцн 6,8 12,3 15,9 
 
Мянбя: Svensson, et al.,1989 
 
Äöðöñòëöê âÿ äÿãèãëèê  
 
3-ъц фясилдя изащ едилдийи кими, тясир эюстяриъисинин дцрцстлцйц бу эюстяриъи иля щягиги 
тясир арасында уйьунлуьа истинад едир. Тясирин гиймятляндирилмя просесиндя мейдана чы-
хан систематик сящвляр нятиъясиндя дцрцстлцк зяифляйир. Яэяр сигарет чякянин дахили 
мцщитдя иштиракы щавада олан тозун фярди тясирини мцяййян едирся, мясялян, тозун щягиги 
тясиринин юлчцсц кими, шящяр яразисинин мяркязи мониторинг сащяляринин бириндя тозун 
юлчцлмцш гатылыьынын дцрцстлуйц ашаьы олаъаг. Она эюря дя бу, фярди тясирля ъидди коррел-
йасийа етмяйяъяк вя сигарет чякянлярля бир мянзилдя йашайан инсанлара тозун тясирини 
там гиймятляндиря билмяйяъяк. Бундан башга, о, сигарет чякянлярля бир мянзилдя йаша-
майан инсанлара тозун тясирини артыг гиймятляндиряъяк, онлар гапалы мцщитдя олдугларына 
эюря тоздан мцщафизя олунур вя ачыг щавада олан тоздан мцщафизя нязяря алынмыр. Бун-
дан башга, фярди нцмунялярин истифадяси заманы систематик юлчмя сящвляри баш веря биляр, 
мясялян, нцмуня эютцрян ъищазын дцзэцн дяряъялянмямяси, сон нцмунянин ещтийатла 
эютцрцлмямяси вя йа лаборатор анализ мцддятиндя проседураларын дцзэцн апарылмамасы.  
 
Щямчинин юлчц ъищазлары васитясиля баш верян систематик сящвляря бюйцк диггят верилмя-
лидир. Лакин тясир эюстяриъиси иля щягиги тясир арасында зяиф коррелйасийа нятиъясиндя баш 
верян тясадцфи сящвляр юлчцлмцш тясирля щягиги тясир арасында систематик фяргя нисбятян 
даща ъидди проблемляр йарада биляр. Систематик фяргляр мисалында тясирля хястялик арасында 
ялагянин мцяййян едилмясиндя тядгигатын имканлары азалмыр. Нязяри ъящятдян система-
тик сящвляри дцзялтмяк мцмкцндцр. Яэяр нцмуня эютцрян насос дцзэцн дяряъялянмя-
йибся, мясялян, о бир дягигядя 1,9 литр щава явязиня 2,0 литр щава нцмуняси эютцрцрся, 
нцмуня ясасында щаванын гатылыьы дцзэцн щесабланмайаъаг. Лакин щяр бир эюстяриъи ейни 
дяряъядя сящвя малик олдуьуна эюря, тясир-ъаваб ялагясинин сящв олмасы мцтляг дейил-
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà  
 116
дир. Бундан ялавя, дяряъялянмя сящви мцяййян едилярся, (нцмуня эютцрцлян насос 
мцнтязям олараг йохландыгда, бу мцмкцндцр), сящвляря эюря рийази дцзялишляр ет-
мякля, сечмя нятиъялярини дцзялтмяк мцмкцндцр. Башга бир тяряфдян, нцмуня эютцрян 
насос дцзэцн олмадыгда вя щава нцмуняляринин эютцрцлмя тезлийи дяйишян (гейри-мцяй-
йян) вя прогнозлашдырылмасы мцмкцн олмадыгда, сящвляря эюря дцзялишляр етмяк мцм-
кцн дейил. 
 
Тясир эюстяриъисинин дягиглийи онун тякрарлана билмясиня истинад едир. Тясадцфи сящвляр 
нятиъясиндя олан ашаьы дягиглик чох вахт еколожи сечмяляр, йахуд юлчмяляр вя аналитик 
проседураларла ялагядардыр. Лакин сечмя вя анализ сящвляри мцяййян вахт вя мякан 
дахилиндя тясир эюстяриъиляринин щягиги дяйишкянлийиня нисбятян чох вахт аз ящямиййятя 
маликдир. Тясир эюстяриъинин дягиглийинин гиймятляндирилмяси щягиги тясир дяйишянляринин 
вахт вя мякан характеристикаларынын даща ясаслы изащыны тяляб едир. Щягиги тясирин баш вер-
дийи заман вя мякана нисбятян, адятян, тясир заман вя мяканын мящдуд сащяляриндя 
гиймятляндирилир. Тясирин мцяййян вахт вя мякан дахилиндя тякрар гиймятляндирилмяси 
онун щягиги дяйишкянлийини гиймятляндирмяк цчцн лазымдыр. 
 
Тясирин тяснифатында сящвляри азалтмаг цчцн едилян ъящдляр, илк нювбядя, тясирин юлчцлмя 
просесиня едилян нязарятин кейфиййятиня йюнялдилмялидир (бу барядя мялумат 8-ъи фясил-
дя верилмишдир). Тядгигатын бцтцн иштиракчылары цчцн тясирин чохсайлы юлчмяляринин йериня 
йетирилмяси башга бир стратеэийадыр. Фярдлярдахили вя фярдлярарасы фярглярин гиймятляндирил-
мяси няшр едилмиш вя йа ящалинин илкин проспектив тядгигатларындан ялдя едилян мялумат-
лара ясасян йериня йетирилярся, юйрянилян субйектлярин йекун сайына эюря щяр бир субйект 
цчцн (йяни, уйьун юлчц ялдя етмяк цчцн ейни инсан цзяриндя тякрарланан юлчмяляр) 
юлчмялярин сайыны оптималлашдырмаг мягсядиля щесаблама апарыла биляр. Лакин тясирин 
тякрар гиймятляндирилмяси чох баща ола биляр вя тядгигат иштиракчыларынын цзяриня щяддин-
дян артыг аьырлыг дцшя биляр. 
 
Потенсиал гарышдырыъы факторларын гиймятляндирилмяси дя сящв тясниф олуна биляр. Гарышдыры-
ъы факторларын гейри-дифференсиал сящв тяснифаты заманы гарышдырыъы факторлар цчцн статистик 
дцзялишляр там олмайа биляр. Она эюря дя тясир дяйишянляринин вя гарышдырыъы факторларын 
сящв тяснифатына ейни вахтда ъидди диггят йетирилмялидир. 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 45
Fǝsil 3 
 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
Бу фясил охуъунун артыг билмяли олдуьу епидемиоложи анлайышлар вя методлар барядя 
биликляри цмумиляшдирир. Фясли охумагла о, ашаьыдакылары юйряняъяк. 
 
 Ящали арасында хястялянмя тезлийи, риск вя хястялийин йайылма эюстяриъиляри кими 
эюстяриъиляри мцяййян вя тятбиг етмяйи баъараъаг; 
 Ящали арасында хястялийин аьырлыг вя ялагя эюстяриъилярини, даща доьрусу, тезлик 
нисбяти, риск нисбяти, ещтимал нисбяти вя атрибутив риски мцяййян вя тятбиг етмяйи 
баъараъаг; 
 Дягиглик, тясадцфи сящвляр вя сечмя анлайышларыны баша дцшяъяк; 
 Еффект модификасийасынын, дцрцстлцйцн, систематик сящвлярин вя гарышдырылманын 
принсиплярини баша дцшяъяк; 
 Еколожи саьламлыг контекстиндя сябяб ялагясинин критерилярини мцяййян вя изащ 
етмяйи баъараъаг. 
 
3.1. ßùàëè ùàããûíäà öìóìè ìÿëóìàò 
 
Епидемиолоэийада илкин ещтимал ящали арасында хястялийин тясадцфян баш вермямясиндян 
ибарятдир. Мцхтялиф ящали групларында хястяликлярин клиникасыны юйрянмякля, хцсуси щалда 
тясиря мяруз галмыш вя галмамыш ящалинин саьламлыьында нятиъяляри мцгайися етмякля, 
хястяликлярин сябябини мцяййян етмяк олар. Инсанлар тядгигатын ясас предмети олдуьуна 
эюря епидемиоложи тядгигатларда истифадя едилян ящали анлайышыны баша дцшмяк чох ваъиб-
дир. Шякил 3.1 епидемиоложи тядгигатларын ящали групларына истинад едяряк, бу китабда 
истифадя олунан ясас анлайышлар арасында гаршылыглы ялагяни эюстярир. Нязяри ъящятдян 
цмуми ящали анлайышына дцнйадакы бцтцн инсанлар аид едилир, лакин бязи хцсуси яразилярдя 
бу анлайыш, адятян, юлкя вя йа регион мигйасында фярдляри билдирир. 
 
Риск алтында олан ящали групуна цмуму ящали арасында юйрянилян хястялик инкишаф едя 
билян фярдляр дахилдир. Хястялянмиш адамлар хястялийин инкишаф риски алтында олмадыьына 
эюря риск алтында олан ящали групуна дахил едилмир, щямчинин яввялляр йолухуъу 
хястяликляря тутулмуш (мясялян, гызылча) вя тякрар инфексийайа гаршы иммунитети олан 
инсанлар рискя мяруз галмырлар. Бундан башга, рискя мяруз галан ящали мцяййян бир 
ъинся мянсуб олан хястяликляря эюря дя мящдудлашдырыла биляр, мясялян, кишилярдя 
простат вязинин вя йа гадынларда сидик ахарынын хярчянэи. Щятта хястялийин техники риски 
алтында олан ящали арасында риск кифайят гядяр фяргляня биляр вя буна эюря дя 
тядгигатчыларын яксяриййяти бцтцн диггятини йалныз щягиги рискя мяруз галан ящали 
йарымгрупуна истигамятляндиря биляр. Мясялян, кишилярдя дя сцд вязи хярчянэинин инкишаф 
едя билмясиня бахмайараг, яксяр тядгигатларда диггят гадынлара йюнялир. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 46
Тясирля хястялик арасында епидемиоложи ялагяляри гиймятляндирмяк цчцн рискя мяруз 
галан бцтцн ящалини юйрянмяк ваъиб дейил вя мягсядяуйьун щесаб едилмир. Мясялян, 
бцтцн ящали групунун цряктутма хястялйинин инкишаф риски алтында олмасына бахмайараг, 
ушаглар цчцн риск щяддиндян артыг кичик ола биляр. Она эюря дя епидемиоложи тядгигат 
рискя мяруз галан ящалинин даща мящдуд мигдарыны мцяййян едя биляр. Мясялян, цряк 
тутмасы хястялийинин юйрянилмяси йалныз 40 йашындан йухары олан шяхслярдя апарыла биляр. 
Ящали груплары, щямчинин ъоьрафи яразиляря (мясялян, хцсуси яразидя йашайан инсанлар), 
ъинся вя йа башга характеристикалара эюря дя мящдудлашдырыла биляр. Риск алтында олан 
конкрет сечилмиш ящали юйрянилян ящали адланыр. Мящз юйрянилян ящалийя эюря тядгигат 
нятиъяляринин интерпретасийасы цмумиляшдириляъякдир. Мясялян, 40-50 йашларында кишиляр 
арасында еколожи тясир нятиъясиндя баш верян цряк тутмасынын рискиня аид тядгигатын 
нятиъяляри 40-50 йашларында кишилярдян ибарят тядгигат иштиракчылары арасында мювъуд олан 
риск ясасында интерпретасийа едиля биляр.  
 
Шякил 3.1. Епидемиолоэийада ящали анлайышы 
Илкин ящали — риск алтында олан ящалидир ки, тядгигат иштиракчылары бу ящалидян сечилмялидир. 
Илкин ящали юйрянилян ящали иля сых ялагялидир вя тядгигатчыларын чоху бунлары синоним 
анлайышлар щесаб едирляр. Лакин практик олараг, илкин ящали юйрянилян ящали анлайышына 
нисбятян даща ишчи анлайыш кими тяйин едилмишдир. Йухарыда эюстярилян мисала эюря гейд 
етмяк олар ки, юйрянилян ящали щяр щансы юлкянин верилмиш яразисиндя йашайан 40-50 
йашларында кишиляр кими мцяййян едиля биляр. Илкин ящали ися цряк тутмасы хястялийи ашкар 
олан заман тибби йардым алмаг имканлары оланларла мящдудлашдырыла биляр. Епидемиоложи 
тядгигатларда илкин ящали анлайышыны баша дцшмяк чох ваъибдир, беля ки, тядгигатын 
нятиъяляри она тятбиг едилир. Тядгигатчылар тядгигат нятиъяляринин илкин ящали, юйрянилян вя 
йа рискдя олан эениш ящали групуна эюря цмумиляшдирилмясинин мцмкцнлцйцнц гярара 
алмаг цчцн биоложи механизмляри, токсиколожи вя башга мялуматлары сонра мцзакиря едя 
билярляр. Ашаьыда шярщ едилдийи кими, епидемиоложи гиймятляндирмялярдя ясас диггят 
Риск алтында олан ящали (мараг даирясиндя олан хястяликля хястяляня билян фярдляр) 
Юйрянилян ящали (тядгигатын ясасландыьы риск алтында олан фярдляр)
Илкин ящали
        Тядгигат мцддяти (тядгигат иштиракчыларынын тясиря мяруз галдыьы вахт (адам-вахт) 
Вахт 
Риск мцддяти (илкин ящалинин тясиря мяруз галдыьы 
мцддят, адам-вахт) 
 
Вахт 
Риск мцддятиндя хястялянянлярдян 
вя хястялянмяйянлярдян нцмуняляр 
Тядгигат иштиракчылары   
(когорт тядгигаты) Тядгигат иштиракчылары (щадися-контрол тядгигаты) 
(Илкин ящалидян тясиря 
мяруз галмыш вя 
галмамыш нцмунялярин 
сечилмяси) 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 47
тякъя хястя фярдлярин сайына дейил, еляъя дя, баш верян хястяликлярин тезлийиня йюнялдилир. 
Она эюря дя епидемиолоэийада ящали анлайышы адамларын сайы иля мцшащидя вахтыны 
бирляшдирир. Риск мцддяти илкин ящалинин юйрянилян хястялийин инкишаф риски алтында олдуьу 
йекун мцддяти ифадя едир. Риск мцддяти риск алтында олан "адам-вахт" кими юлчцлцр, 
чцнки о, риск алтында олан фярдлярин сайы иля щяр бир фярдин риск алтында олдуьу мцддяти 
нязярдя тутур. Мясялян, 10 илдян чох мцддятдя риск алтында йашайан 200 киши риск алтында 
олан 2000 адам-или тямсил едяъяк. 
 
Тядгигат иштиракчылары – илкин ящалидян сечилмиш вя тядгигата дахил едилмиш фярдлярдян 
ибарятдир. Мясялян, тядгигатчылар шиш хястяликляринин гейдиййат журналындан истифадя 
едяряк, ярази дахилиндя, хцсуси сечилмиш вахт ярзиндя аьъийяр хярчянъи олан 50 вя 65 йаш 
арасындакы кишиляри сечя билярляр. Илкин ящали верилмиш вахт ярзиндя хяръянэ хястялийи ашкар 
едиля билян 50 вя 65 йаш арасындакы бцтцн кишиляри нязярдя тутур, тядгигат мцддяти 
эютцрцлмцш вахт ярзиндя илкин ящали арасында щяр бир адамын риск алтында олдуьу йекун 
вахтдан ибарятдир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, тядгигат иштиракчылары йалныз тядгигата 
щягигятян ъялб олунмуш адамлардан ибарятдир. 
   
VI фясилдя эюстярилдийи кими, епидемиоложи тядгигат планлары илкин ящалидян тядгигат 
иштиракчыларынын сечилмя методуна эюря фярглянир. Когорт тядгигатында (6.2.3-ъц бюлмяйя 
бах) риск алтында олан фярдляр илкин ящалидян сечилир. Тядгигат иштиракчыларынын 
саьламлыьында баш верян нятиъялярин гиймятляндирилмяси цчцн щямин ящали мцяййян вахт 
ярзиндя излянилир. Когорт тядгигатында тядгигат иштиракчыларынын мцшащидя олундуьу 
мцддят (адам-вахт) тядгигат мцддяти адланыр (аноложи олараг риск мцддяти дя адланыр). 
Когорт тядгигатында тядгигат иштиракчыларыны вя тядгигат мцддятини бирбаша мцшащидя 
етмяк мцмкцндцр, она эюря ки, тядгигатда олан фярдляр щямишя нязарят алтындадырлар. 
Щадися-контрол тядгигатында (бах бюлмя 6.2) тядгигат иштиракчылары риск мцддятиндя 
хястялянмиш вя хястялянмямиш нцмуняляр вя йа илкин ящалинин тясиря мяруз галдыьы 
вахтд (адам-вахт) нязярдя тутулур. Щадися-контрол тядгигатында фярз едилян бцтцн 
тядгигат иштиракчылары билаваситя мцшащидя едилмир, лакин бу, фикрян когорт тядгигатынын 
иштиракчылары иля ейнидир. 
 
Гейд едилмялидир ки, епидемиологларын щамысы ящали щаггында бцтцн бу анлайышлар вя 
тядгигатларын стандарт терминляри иля разылашырлашмырлар. Мясялян, бу ядябиййатда сиз "ясас 
ящали" анлайышына раст эяля билярсиз. Бу, когорт тядгигатында тядгигат иштиракчыларыны 
нязярдя тутур (Miettinen, 1985). 
 
3.2 ßùàëè àðàñûíäà ñàüëàìëûüûí þë÷öëìÿñè  
 
«Епидемиолоэийанын ясаслары» китабында гейд олундуьу кими (Beaglehole et al.,), 
епидемиоложи тядгигатлар ящали арасында хястяликлярин вя йа саьламлыгда нятиъялярин миг-
даръа мцяййян едилмясиня ясасланыр. Хястялянмя щадисяляринин ян башлыъа эюстяриъиси 
хястялийя тутулмуш фярдлярин сайыдыр. Бу, епидемийа цчцн вахтын эедишини эюстярмяк вя 
мцяййян ъоьрафи яразидя саьламлыгла баьлы спесифик проблеми мигдаръа мцяййян етмяк 
цчцн истифадя олуна биляр. Лакин ящали щаггында ялавя мялумат олмадыгда, хястялярин 
сайы барядя олан мялумат ящямиййят дашымыр. Истисналар Ебола бабасил гыздырмасында ол-
дуьу кими, фювгяладя тясадцфи вязиййятляри нязярдя тутур ки, бурада да щяр щансы 
хястялийя диггятин йюнялмяси цчцн ясас гери-ади ола биляр. Тядгигат апармаг цчцн риск 
алтында олан ящалинин сайы вя мцшащидя олунмуш хястялянмя щадисяляринин баш вердийи 
мцддят мялум олмалыдыр. Сонра хястялянмя щадисяляри верилмиш вахт мцддятиндя вя йа 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 48
вахт анында ящалинин ващид юлчцсцня эюря хястялик сайынын функсийасы кими щесабланыр 
(мясялян, 1000 вя йа 100 000 адама эюря хястяликлярин сайы). 
 
Хястялянмя щадисяляри мцяййян едилмиш вахт анында мювъуд хястялярин сайына 
ясасланмыш хястялийин йайылмасы кими вя вя йа верилмиш вахт мцддятиндя баш верян йени 
щадисялярин сайына ясасланмыш хястялянмя тезлийи кими ифадя олунур. Бу хястялянмя 
эюстяриъиляри хястялярин вя ящалинин мцшащидяси ясасында мцяййян едилмишдир. 
 
Õÿñòÿëÿíìÿ ýþñòÿðèúèëÿðè  
 
Хястялянмя щадисяляринин ян цмуми эюстяриъиси (адам-вахт) хястялянмя тезлийидир 
(Miettinen, 1985; Rothman & Greenland, 1998). Бу, ващид заманда хястялянмя 
щадисяляринин эюстяриъисидир. Хястялянмя тезлийи тядгиг едилян хястяликля хястялянмиш 
фярдлярин сайыны мцяййян етмяк цчцн ящалинин мцяййян вахт ярзиндя мцшащидясиня 
ясасланыр. Шякил 3.2-дя фярз едилян ящалинин тядгиг едилдийи мцддят эюстярилмишдир. 
Адамлар тядгигата айры-айры иллярдя дахил олмушдур. Онларын бязиляриндя юйрянилян 
хястялик инкишаф етмишдир. Бязиляри мцяййян вахтдан сонра бу хястяликдян, бязиляри ися 
диэяр сябябдян юлмцшляр. Тядгигат мцддятинин сонуна когортанын бязи цзвляри тядгигат 
заманы хястяликдян юлмцш, бязиляри йашамагда давам етмиш, диэярляри цзяриндя ися 
сонракы нязарят итирилмишдир (онларын башга сябяблярдян юлмяси вя йа онларла ялагянин 
итирилмяси ещтимал едилир)  
 
Шякил 1.2. Фярзиййя ясасында мцяййян вахт ярзиндя мцшащидя едилян тядгигат 
иштиракчылары 
Мянбя: Beaglehole et al. 1933 
 
0              1              2               3                4               5              6           7              
Ф
яр
дл
яр
  
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
Мцшащидя илляри
Саьлам дювр 
Нязарятин итирилмяси
Хястялик дюврц
Юлцм 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 49
Гейд етмяк лазымдыр ки, тядгигат иштиракчылары йалныз хястяликлярин инкишаф едя биляъяйи вя 
тядгиг едиля биляъяйи мцддят ярзиндя мялуматлар тягдим етмякля, тядгигата кюмяк 
едир. Бу мялуматларын верилмясини дайандыран фярдляря юлянляр (йяни, хястялийин инкишафы 
барядя мялуматы итирянляр) вя башга йерляря кючянляр (йяни, тядгигат мцддятиндя 
сонракы нязарятдян итянляр) аиддир. Лакин бахмайараг ки, адам юля биляр вя бунун 
нятиъясиндя саьламлыгда сонракы вязиййятля баьлы мцшащидяляр цчцн йарарсыз ола биляр, 
щяр щалда вахтын вя юлцмцн сябяби мцщцм мялуматы тяшкил едяъяк. Башга сюзля, тясиря 
мяруз галмыш адам тясиря мяруз галмамыш адама нисбятян ъаван йашда юля биляр. Она 
эюря дя адам-вахт методундан истифадя едяряк щяр бир шяхсин тядгигата сярф етдийи вахты 
нязяря алмаг чох ваъибдир.  
 
Шякил 3.2 фярз едилмиш кичик ящали групунда тядгигат иштиракчыларынын тясиря мяруз галдыьы 
мцддятин (адам-вахт) юлчцлмясини эюстярир. Шякилдян эюрцндцйц кими, мцшащидянин 
сонуна гядяр 1, 2 вя 4-ъц фярдляр там нязарятдя олмуш вя она эюря дя щяр бири 
мцшащидя дюврцндя рискя мяруз галмагла, 7 адам-ил сярф етмишдир. Мцшащидя башлайан 
вахтдан 2 ил кечдикдян сонра, 3-ъц вя 6-ъы фярдлярдя хястялик ашкар едилмиш вя она эюря 
дя онларын щяр бири мцшащидяйя 2 адам-ил сярф етмишдир. Онлар мцшащидя мцддятиндя 
рискя мяруз галмаьа чох да вахт сярф етмямишляр. Беля ещтимал едилир ки, 5-ъи фярд башга 
йеря кючмякля, нязарятдян итяня гядяр мцшащидяйя 3 ил сярф етмишдир. Бу кичик групда 
инкишаф едян «хястялийин» йекун риск мцддяти 33 адам-иля бярабярдир. Чцнки 
хястялянмиш фярдляр юлцм рискиня мяруз галырлар (мясялян, 3-ъц, 6-ъы, 7-ъи фярдляр), бу 
кичик групда юлцм цчцн рискин тядгиг едилян мцддяти 43 адам-илдир (мцвафиг олараг 7, 7, 
5, 7, 3, 7, 7 илляр). 
 
Тядгигат иштиракчылары арасында хястялянмя тезлийи беля ифадя олунур: 
 
TY
M 1

вахт-адам
сайы хястялярин
I  
 
Бу фясилдя тягдим едилмиш формуллар ъядвял 3.1-дя эюстярилмиш шярти ишаряляря там уйьун 
эялир. Бу китабда щяр бир эюстяриъини мцряккяб формулла ифадя етмямяк цчцн цмуми 
ящали бир формулла эюстяриляъяк (мясялян, M1/YТ). Тясиря мяруз галмыш вя галмамыш 
ящали групу цчцн, еляъя дя цмуми ящали цчцн формул ейнидир. Мясялян, тясиря мяруз 
галмыш ящали арасында хястялянмя тезлийинин эюстяриъиси I1=a/Y1; тясиря мяруз галмамыш 
ящали арасында ися хястялянмя тезлийинин эюстяриъиси I0=a/Y0 - дыр. 
 
Ъядвял 3.1. Хястялянмя эюстяриъиляринин щесабланмасы цчцн ишаряляр  
 
 Тясиря мяруз 
галмыш 
Тясиря мяруз 
галмамыш  
Йекун  
Хястяляр 
Саьлам адамлар 
a
c 
b
d 
M1 
M0 
Тядгигат иштиракчылары (фярдляр) 
Тядгигат мцддяти (адам-ил) 
N1
Y1
N0
Y0 
T 
YT 
Хястялянмя тезлийи 
Риск  
Хястялянмя ещтималы 
I1
R1 
O1
I0
R0 
O0 
I 
R 
O 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 50
Риск вя йа хястялянмя тезлийинин кумулйатив эюстяриъиси хястялянмя щадисяляринин диэяр 
ваъиб эюстяриъиляриндяндир. Бу эюстяриъи юйрянилян хястяликля хястялянмиш тядгигат 
субйектляринин мигдар нисбятидир. Бу, нисбят олдуьу цчцн "юлчцсцз" кямиййятдир. Лакин 
бурада мцвафиг вахт мцддяти эюстярилмялидир. Хястялянмя тезлийинин кумулйатив 
эюстяриъиси фикрян ящали групунун юйрянилмяси иля гиймятляндирилмиш фярди хястялянмя 
ещтималы (вя йа рискля) иля ейнидир. Яэяр юйрянилян хястялик мцшащидя мцддятиндя 
тясадцфи щалларда баш верирся (мясялян, риск 10%-дян аздырса), онда риск тяхминян 
хястялянмя тезлийинин мцшащидя мцддятиня олан щасилиня бярабярдир (мцшащидя 
мцддятиндя нязарятин итирилмямяси шярти иля)  
 
Хястялянмя тезлийинин кумулйатив эюстяриъиси беля ифадя олунур: 
 
T
MR 1
сайы  адамларын
 сайы  хястялярин
 
 
 
 
  
Хястялянмя ещтималы хястялянмя щадисяляринин цчцнъц эюстяриъисидир (Greenland, 
1987). Бу, хястялярин сайынын (М1) саьлам адамларын сайына (М0) нисбяти иля мцяййян 
едилир. Бу эюстяриъидян, адятян, щадися-контрол тядгигатында хястялянмянин ещтимал 
нисбятинин щесабланмасында истифадя олунур, когорт тядгигатында ися чох аз щалларда 
истифадя едилир, чцнки когорт тядгигатында ясасян хястялянмя тезлийи вя риск мцяййян 
едилир.  
Бокс  3.1. Хястялянмя тезлийинин эюстяриъисиня аид мисал 
 
Пирс вя башгалары (1990) Йени Зеландийанын Щярби дяниз донанмасынын Британийа нцвя 
силащларынын Сакит океанда атмосфер сынагларында иштирак едянляр арасында тядгигат 
апармышлар (Pearce etal., 1990). Онлар 1957-1958-ъи иллярдя силащларын сынагларында иштирак 
едян 528 ишчини щямин вахт ярзиндя донанмада хидмят эюстярян вя тясиря мяруз 
галмайан 1504 киши иля мцгайися етмишляр. 1957-ъи илдян 1987-ъи иля гядяр мцддятдя щяр 
ики груп цзяриндя мцшащидя апарылмышдыр. Тестдя иштирак едян тясиря мяруз галмыш 528 
иштиракчыдан 70-и юлмцшдцр. Онлар мцшащидяйя 13 923 адам-ил сярф етмишляр. Юлцм 
эюстяриъиси (юлцм щадисяляринин тезлийи) 70/13923=50,3 олаъаг, йяни 10 000 адам-иля 50,3 
юлцм дцшцр. 1504 тясиря мяруз галмамыш ишчилярдян 179 -у юлмцшдцр, онларын 
мцшащидяйя тягдим етдийи кюмяк 38 937 адам-иля бярабярдир. Она эюря дя юлцм 
эюстяриъиси 10 000 адам - иля 179/38 937 = 46,0 олмушдур. 
Бокс 3.2. Риск эюстяриъиси 
 
3.1 боксу Йени Зеландийада апарылан тядгигатда 1957-1987-ъи илляр ярзиндя 528 
иштиракчынын мцайинясиндя 70 юлцм щадисясинин баш вермясини тясвир етмишдир. Бурада риск 
эюстяриъиси 70/528=0,133 (13,3%) олмушдур. 1504 тясиря мяруз галмамыш ишчи арасында 
179 юлцм щадисяси баш вермишдир. Она эюря дя риск эюстяриъиси 0,119 (11,9%). Бу 
щесабламалар цчцн факт ондан ибарятдир ки, бязи адамлар тядгигат мцддятиндя итмиш вя 
мцшащидяйя аз вахт сярф етмишляр, садяляшдирилмя мягсядиля буна ящямиййят 
верилмямишдир.  
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 51
Тядгигат иштиракчылары арасында хястялянмя ещтималы беля ифадя олунур: 
 
0
1
M
MO 
сайы  адамларын саьлам
 сайы  хястялярин
 
 
Хястялянмя щадисяляринин бу эюстяриъиляриндя сурят ейнидир, йяни хястялярин сайыны (М1) 
эюстярир. Мяхряъляри ися риск алтында олан адам-илляри (YT), рискя мяруз галан адамларын 
сайыны вя йа юйрянилян хястяликля (M0) хястялянмяйян адамларын сайыны ифадя етмякля 
фярглянирляр.  
 
Õÿñòÿëèéèí éàéûëìà ýþñòÿðèúèëÿðè  
 
Айрыъа эютцрцлмцш ящали групунда хястяликлярин йайылмасы вахтын мцяййян анында 
мювъуд хястялянмя щадисяляринин сайына ясасланыр. Ящали арасында хястяликлярин йайылма 
эюстяриъиси верилмиш анда мювъуд хястялянмя щадисяляринин сайынын ящалынын сайына олан 
нисбятиня бярабярдир. Риск кими бу да мигдари нисбятдир, она эюря дя «юлчцсц» йохдур, 
лакин вахтын уйьун аны мцтляг эюстярилмялидир. 
 
Тядгигат иштиракчылары арасында хястяликлярин йайылма эюстяриъиси беля ифадя олунур: 
 
T
M
P
1

сайы адамларын
сайы хястяляринмювъуд 
 
 
Йайылма эюстяриъиси ящали арасында хястялийин аьырлыьынын мцвафиг эюстяриъисидир, чцнки о 
хястялянмиш ящалинин сайыны эюстярир. Йайылма эюстяриъиси, щямчинин астма вя йа диабет 
кими хроник вязиййятляр цчцн дя мцвафиг эюстяриъидир, чцнки бу хястяликлярля йени 
хястялянмя щадисяляринин иллик эюстяриъиси мювъуд хястялянмя щадисяляри вя йа йайылмыш 
хястялянмя щадисяляри иля мцгайисядя чох кичикдир. Яэяр хястялийин мцддяти щаггында 
мялумат варса, хястялийин йайылма эюстяриъиси ящали арасында хястянмя тезлийинин 
щесабланмасында истифадя олуна биляр. Яэяр тядгиг едилян ящалини "стасионар вязиййятдя" 
(бурада хястялянмя тезлийи, хястялик мцддяти, тясир вя хястялийин йайылмасы ящали 
арасында дяйишмяздир) олмасыны фярз едирикся вя юйрянилян тясир вя хястялийин вязиййяти 
иммиграсийа вя емиграсийа эюстяриъиляриня уйьун эялмирся, хястялийин йайылма 
эюстяриъиси хястялянмя тезлийи иля хястялик мцддятинин орта гиймятинин щасилиня 
бярабярдир вя беля ифадя олунур: DIPP  )1/( (Rothman & Greenland, 1998). 
Хястяликлярин йайылма ещтималы верилмиш вахт анында ящали арасында хястялянянлярин 
сайынын хястялянмяйянлярин сайына олан нисбятиня бярабярдир. Хястяликлярин йайылма 
эюстяриъиси хястялянянлярин сайынын цмуми ящалийя олан нисбятини ифадя етдийиня эюря, 
хястяликлярин йайылма ещтималы хястяликлярин йайылма эюстяриъисинин (1-П)-йя олан 
нисбятиня бярабярдир.  
 
Ящали арасында хястялярин сайы аздырса, хястяликлярин йайылма эюстяриъиси тяхминян 
хястялянмя тезлийи иля хястялийин орта мцддятинин щасилиня бярабярдир. DIP  . Чцнки 
хястялийин йайылма эюстяриъиси кичик олдугда, мяхряъ (1-P) тяхминян биря бярабяр олур. 
 
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 52
3.3. Ìöãàéèñÿëÿð âÿ ÿëàãÿëÿð 
 
Адятян, епидемиоложи тядгигатлар юйрянилян тясирин еффектини тясиря мяруз галмыш вя 
галмамыш  групларда хястялянмя щадисялярини мцгайися етмякля гиймятляндирмяйя 
чалышыр. Мцгайисяляр нисби риск вя риск фяргинин мигдари гиймятляндирмяси иля нятиъялянир. 
 
Íèñáè ðèñê åôôåêòèí ýþñòÿðèúèñè êèìè 
 
Еффектин ясас эюстяриъиляри хястялянмя щадисяляринин йухарыда верилмиш цч башлыъа эюстя-
риъисиня уйьун эялир. Мараг даирясиндя олан ясас эюстяриъи тезлик нисбятидир вя о, тясиря 
мяруз галмыш групда хястялянмя тезлийинин (a/Y1) тясиря мяруз галмамыш групда 
хястялянмя тезлийиня (b/Y0) олан нисбятиня бярабярдир. Тясирля хястялик арасында щеч бир 
ялагя олмадыгда ики тезлик охшар олур вя тезлик ямсалы 1- я бярабяр олур. 
 
Тезлик нисбяти беля ифадя олунур: 
 
0
1
0
1
/
/
Yb
Ya
I
IRR   
 
Риск нисбяти еффектин башга бир эюстяриъисидир. Бу, тясиря мяруз галмыш групда (а/Н1) риск 
эюстяриъисинин тясиря мяруз галмамыш групдакы (б/Н0) риск эюстяриъисиня олан нисбятидир. 
Тясирля хястялик арасында щеч бир ялагя олмадыгда, ики риск охшар олур вя риск нисбяти 1- я 
бярабяр олур. 
 
Риск нисбяти беля ифадя олунур: 
 
0
1
0
1
/
/
Nb
Na
R
RRR   
 
Хястялянмянин ещтимал нисбяти еффект эюстяриъисинин цчцнъц типидир. Бу, тясиря мяруз 
галмыш групда хястялянмя ещтималынын (а/с) тясиря мяруз галмамыш групда (б/д) 
хястялянмя ещтималына олан нисбятдир. Яэяр хястялик тядгигат мцддятиндя тясадцфи 
щалларда баш верярся, ещтимал нисбяти тяхминян тезлик нисбятиня бярабяр олур. Яэяр 
тясирля хястялик арасында щеч бир ялагя йохдурса, ещтимал нисбяти 1-я бярабярдир. 
 
Хястялянмянин ещтимал нисбяти беля ифадя олунур: 
 
bc
ad
db
ca
O
OOR 
/
/
0
1
 
 
Еффектин бу цч эюстяриъиси (онларын цчц дя нисбятдир), адятян, цмуми щалда  нисби риск 
адландырылыр. Онларын щяр бири цчцн тясиря мяруз галмыш групда хястялянмя эюстяриъисинин 
нисбяти тясиря мяруз галмамыш групда хястялянмя эюстяриъисинин нисбяти иля мцгайися 
едилир. Хястялянмя щадисяляринин мцхтялиф эюстяриъиляри ейни сурятдян асылыдыр (хястялян-
мя щадисяляриндян), лакин онларын мяхряъляри фярглянир, чцнки о адам-илляря, адамларын 
вя йа саламат галмышларын (мцшащидя мцддятиндя хястялянмяйян адамлар) сайына ясас-
ланыр. Яэяр мцшащидя дюврцндя хястяликляр тясадцфи щалларда баш верирся (мясялян, 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 53
хястялянмя тезлийинин кумулйатив эюстяриъиси (риск) 10%-дян аздырса), бц цч юлчц тяхми-
нян бир-бириня бярабяр олур (Йени Зеландийада апарылан тядгигатда олдуьу кими, тезлик 
нисбяти 1,09;  - риск нисбяти 1,1 ; ещтимал нисбяти - 1,13 олмушдур).  
 
 
Åôôåêòèí éàéûëìà ýþñòÿðèúèëÿðè  
 
Йайылма нисбяти тясиря мяруз галмыш групда хястяликлярин йайылма эюстяриъисинин тясиря 
мяруз галмамыш групда хястяликлярин йайылма эюстяриъисиня олан нисбятини ифадя едир. Бу 
эюстяриъи тясир мцддяти гыса олан, гиданын биоложи чирклянмяси нятиъясиндя баш верян 
хястялик аловланмалары кими вязиййятляр цчцн истифадя едилян мцвафиг еффект эюстяриъи-
сидир. Бу ъцр вязиййятлярдя цстцнлцк тяшкил едян щадисяляр хястялянмиш адамларын цмуми 
сайыны ифадя едир. Бу, о демякдир ки, хястяликлярин йайылма нисбяти аловланма мцддя-
тиндя риск нисбятиня бярабярдир. 
 
Йухарыда гейд едилдийи кими, яэяр мцяййян фярзиййяляр гябул едилярся, хястялийин 
йайылма ещтималы хястялянмя мцддятиня бярабярдир. Бу щалда, хястялийин йайылмасынын 
ещтимал нисбяти тезлик нисбятиля ики групда хястялийин орта мцддят нисбятинин щасилиня 
бярабярдир. 
 
0
1
0
1
00
11
00
11
)1(
)1/(
D
D
I
I
DI
DI
PP
PPPOR 





  
 
Она эюря дя хястялийин йайылмасынын ещтимал нисбятинин артмасы хястялик мцддятиндя 
факторун тясиринин артмасыны якс етдиря биляр. Лакин хястялийин орта мцддяти щям тясиря 
мяруз галмыш, щям дя мяруз галмамыш групда ейни оларса (даща доьрусу, яэяр тясирин 
хястялик мцддятиндя щеч бир еффекти йохдурса), хястялийин йайылмасынын ещтимал нисбяти 
хястялийин йайылмасы юйрянилян тядгигатларда еффект эюстяриъиси кими истифадя едилир. Бу, 
хроник хястяликляр цчцн нисби риски мцяййян едян заман тезлик нисбятинин 
гиймятляндирилмяси кими хястялийин йайылма нисбятиндян цстцн щесаб едиля биляр.  
 
Ъядвял 3.2. автомобил туллантуларынын тясирини вя респиратор симптомлара эюря хястялийин 
йайылмасы юйрянилян тядгигатларын нятиъялярини эюстярир (Nitta et al., 1993). Йохланылан 
ящали групу 1517 фярддян ибарят олмуш, онлардан 570 няфяри йолдан 20 м мясафядя 
йашамышдыр; бунлардан 56 (9,8%) няфяри хроник фышылтылы тяняффцс симптому иля гейдиййата 
эютцрцлмцшдцр. Диэяр 578 иштиракчы йолдан 20-150 м мясафядя йашамыш вя онларын ися 24 
(4,2%) няфяри хроник фышылтылы тяняффцс симптому иля гейдиййата эютцрцлмцшдцр. Она эюря 
Бокс 3.3. Еффектин нисби риск эюстяриъиляри 
 
3.1 сайлы боксда Йени Зеландийада апарылан тядгигатда юлцм эюстяриъиси тест иштиракчылары 
арасында щяр 10 000 адам-иля 50,3; контрол групда ися 46,0, тезлийин нисби гиймяти 
50,3/46,0=1,09 олмушдур. Тест иштиракчылары цчцн (тясиря мяруз галмыш) юлцм риски 0,133;  
контрол груп цчцн (тясиря мяруз галмамыш) ися 0,119 олмушдур. Она эюря дя риск нисбяти 
0,133/0,119=1,11-я бярабярдир. Тест иштиракчылары цчцн юлцм ещтималы 0,153 (70/458), 
контрол групдакылар цчцн ися 0,135 (179/1325)-дир. Она эюря дя юлцм цчцн ещтимал 
нисбяти  0,153/0,135=1,13-дцр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 54
дя автомобил йолу йахынлыьында йашайанлар цчцн хроник фышылтылы тяняффцсля хястялянмянин 
ещтимал нисбяти 56/514, мцяййян гядяр узагда йашайанлар цчцн ися 24/554 олмушдур. 
Хястялянмянин ещтимал нисбяти 2,5 олмушдур ки, бу да йолун йахынлыьында йашайанларын 
респиратор симптомларына ъаваб реаксийасынын 2,5 дяфя чох олдуьуну эюстярир. Ейни 
нятиъя йола йахын йашайан вя бу хроник патолоэийадан зяряр чякянляр вя зяряр чякмя-
йянлярин арасында хястялянмя ещтималыны мцгайися етмякля алмаг олар. Башга сюзля, 
хястяляри вя саьлам адамлары (контроллары) (вя йа ад/бс) мцгайися едян хястялянмянин 
ещтимал нисбяти тясиря мяруз галмыш вя галмамыш групларда тясирин ещтимал нисбятиня 
рийази бярабяр олур. 
 
Ъядвял 3.2. Хястяликлярин йайылмасынын ещтимал нисбятиндян истифадя етмякля, автомобил 
газларынын респиратор симптомларын йайылмасына тясиринин кюндялян 
тядгигатынын анализи  
 
Йолдан олан 
мясафя 
Хроник фышылтылы 
тяняффцс 
Гейри-хроник фышылтылы 
тяняффцс 
Ещтимал нисбяти
< 20 м 56 514 2,5 
20-150 м 24 554  
Мянбя: Nitta et al.(1993). 
 
Òåçëèê ôÿðãè âÿ ðèñê ôÿðãè åôôåêòèí ýþñòÿðèúèëÿðè êèìè 
 
Нисбятдян башга, тезлик вя риск фяргиндян истифадя етмякля, аналожи методла еффектин ди-
эяр эюстяриъилярини щесабламаг олар. Епидемиоложи тядгигатларда, адятян, нисби эюстя-
риъиляр фярг эюстяриъиляриня нисбятян даща чох мараг даирясиндя олур, чцнки нисби эюстя-
риъиляр еффектин гиймятляндирилмясини асанлашдырыр. (Бу, тясирля хястялик арасында гаршылыглы 
ялагяни гиймятляндиряркян чох ваъиб критеридир; 3.6-ъы бюлмяйя бах). Фярг эюстяриъиляри 
иля мцгайисядя нисби эюстяриъилярин даща чох ялверишли статистик имканлары вардыр вя 
систематик сящвлярин мцхтялиф мянбяляринин мцмкцн ролларынын гиймятляндирилмяси цчцн 
чох файдалы щесаб едилир (Pearce. 1989). Лакин фярг эюстяриъиляри мцяййян вязиййятляр 
цчцн, хцсусиля иътимаи сящиййядя тясирин ролуну гиймятляндиряркян  ящямиййятли ола би-
ляр. Мясялян, фярг эюстяриъиляри еколожи тясири азалтмагла, мцдахиляляр нятиъясиндя потен-
сиал сурятдя гаршысы алына биляъяк хястяликлярин мигдарыны гиймятляндирмяк цчцн истифадя 
олуна биляр. Яэяр тясир вя хястялик арасында щеч бир ялагя йохдурса, тезлик фярги сыфра 
бярабяр олур. 
 
 
Бокс 3.4. Тезлик вя риск фярги 
 
3.1 сайлы боксда тясвир едилмиш тядгигатда тест иштиракчылары (тясиря мяруз галмышлар) 
арасында юлцм эюстяриъиси 10 000 адам-иля эюря 50,3 вя контрол групда (тясиря мяруз 
галмамышлар) ися 46,0 олмушдур. Она эюря дя тезлик фярги 10 000 адам-иля эюря 50,3-
46,0=4,3 олмушдур. Тест иштиракчылары арасында юлцмцн кумулйатив эюстяриъиси (риск) 0,133; 
контрол групда 0,199-дур, она эюря дя риск фярги 0,133-0,119=0,014 олмушдур. 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 55
Тезлик фярги беля ифадя олунур: 
01
01
Y
b
Y
aIIRD   
 
 
Ейниля риск фярги: 0101 // NbNaRR  . 
 
Àòðèáóòèâ ðèñê 
 
Тясирин нятиъяйя эюря еффекти тясиря мяруз галмыш ящали арасында щямин тясирля изащ 
едилян хястялик щадисяляринин нисби мигдарыны щесабламагла да ифадя олуна биляр. 
Атрибутив риск кими танынан еффектин бу эюстяриъиси беля бир фярзиййяйя ясасланмышдыр ки, 
тезлик фярги (I1-I0) тясиря мяруз галмыш ящали арасында хястялянмя щадисялярини эюстярир. 
Она эюря дя тясиря мяруз галмыш ящали арасында мцшащидя едилмиш хястялянмя щадися-
ляринин мигдар нисбяти тезлик фяргинин мцшащидя едилмиш хястялянмя щадисяляриня олан 
нисбятиня бярабярдир. Бундан башга, формулда щяр бир хястялянмя тезлийини I0-я бюляряк, 
йалныз нисби риск эюстяриъисиндян истифадя етмякля, атрибутив риски щесабламаг олар. 
 
Атрибутив риск беля ифадя олунур: 
 
RR
RR
I
IIAR 1
1
01 


  
 
Яэяр мараг даирясиндя олан тясиря мяруз галмыш цмуми ящалинин мигдар нисбяти 
мялумдурса, цмуми ящали арасында бу тясирля изащ едилян вя ящали цчцн атрибутив риск 
кими мялум олан хястяликлярин мигдар нисбятини гиймятляндирмяк олар. Бу эюстяриъи тясир 
нятиъясиндя тясиря "мяруз галмамыш" ящали арасында атрибутив риск сыфра бярабяр олдуьуна 
эюря (она эюря ки, бу груп тясиря мяруз галмамышдыр) гиймятляндириля биляр. Она эюря дя 
ящали цчцн атрибутив риск тясиря мяруз галмыш ящали арасында атрибутив рискля тясиря мяруз 
галмыш цмуми ящалинин мигдар нисбятинин щасилиня бярабярдир. 
 
Ящали цчцн атрибутив риск беля ифадя олунур: 
 
RR
RRP
I
IIPARPPAR eee )1()(
1
01 


  
 
 Ящали цчцн атрибутив риск еко-епидемиолоэийада еффект цчцн ящямиййятли эюстяриъи ола 
биляр, чцнки ящалийя тясирин йекун нятиъяси барядя мялуматы якс етдирир. Бу эюстяриъи 
хястялийин кичик нисби риски иля баьлы олуб, ящалинин бюйцк бир щиссясинин тясиря мяруз 
галдыьы заман щямин ящалийя ъидди зярбя вура билян тясири ашкара чыхара биляр (щава вя 
су щювзясинин чирклянмя щалларында олдуьу кими). 
 
Åôôåêò ìîäèôèêàñèéàñû 
 
Еффект модификасийасы тядгиг едилян факторун тясир еффектинин гиймятиня тядгигата дахил 
олмуш ящали арасында мювъуд олан башга фактор тяряфиндян тясир олдугда баш верир. 
(Rothman & Greenland. 1998). Сцд вязиляринин хярчянэ рискиндя ъинся эюря фярг 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 56
еффект модификасийасына аид мисалдыр. Сцд вязиляринин хярчянэи цчцн еколожи риск 
факторларынын юйрянилмяси йа гадынларла мящдудлаша биляр, йа да ян азы кишиляр хцсуси 
тядгигат групу кими эютцрцля биляр. Лакин еффект модификасийасы цчцн потенсиал факторлар 
щямишя ашкар олмур. Сон заманлар эенетик полиморфизмлярин (ящалидя эенетик 
дяйишмяляр) инсанларын абсорбсийа олунмуш токсинляри щязм етмясинин фярди имканларына 
тясиринин мцмкцнлцйц вя бунунла баьлы онларын еколожи тясирляря щяссаслыьы диггят 
мяркязиндя олмушдур. Эенетик дяйишмянин бу типи епидемиоложи тядгигатлара аиддир, 
чцнки бу, еля еффект модификасийаларына эятириб чыхара биляр ки, токсик маддянин тясиринин 
ейни мигдары тядгигата дахил олмуш ящалинин мцхтялиф эенетик йарымгруплары арасында 
еффектин мцхтялиф дяряъяляриня сябяб ола биляр. Мейллиликдя олан мцхтялифликляр 
нятиъясиндя мейдана чыхан еффект модификасийасы щям еколожи, щям дя эенетик факторлар 
щесабына баш веря биляр. Мясялян, гурьушунун мядя-баьырсаг тяряфиндян абсорсийасы 
гидасында калсиум вя дямир чатышмазлыьы олан ушагларда эениш йайылмышдыр. Она эюря дя 
беля ушаглар арасында зящярлянмя риски гурьушунун ейни тясир сявиййясиня мяруз галан, 
лакин йахшы гидаланан цшаглара нисбятян бюйцк олаъаг. 
 
 
Еффект модификасийасы мцхтялиф еколожи тясирляр арасында биоложи гаршылыглы тясир нятиъясиндя 
дя баш веря биляр. Тясирлярин бирляшмиш еффекти айры-айры тясирлярин йекун еффектиндян 
фярглянир. Мясялян, асбестля сигарет чякмянин тясириня мяруз галмыш адамларда аьъийяр 
хярчянэи иля хястялянмя тезлийи, тяк сигарет чякмянин тясириня вя йа тяк асбест тясириня 
мяруз галан адамларда аьъийяр хярчянэи иля хястялянмя тезликляринин ъяминдян чох 
бюйцкдцр. Щям асбест, щям дя сигарет чякмянин тясири иля мцшайият олунан аьъийяр 
хярчянэинин нисби риски тяхмини айры-айры тясирляря аид едилян нисби рисклярин щасилиня 
бярабярдир. Ъядвял 3.3 еффект модификасийасына аид (Hammond et all.., 1979) мисалы якс 
етдирир. Асбест тясириндян тезлик фярги сигарет чякянляр арасында 100 000 адам-иля 470, 
сигарет чякмяйянляр арасында ися 100 000 адам-иля 47-дир. Айдындыр ки, сигарет чякмя 
тезлик фярги кими гиймятляндирилдикдя асбест тясиринин еффектини дяйишир. Лакин яэяр тезлик 
нисбяти истифадя олунубса, асбест тясириндян олан нисби риск щям сигарет чякянляр, щям дя 
сигарет чякмяйянляр цчцн 5 дяфя чохдур. Бу щалда ики тясирин риски тяхмини артандыр вя 
тезлик нисбятиня эюря щеч бир еффект дяйишиклийи йохдур, лакин тезлик фяргиня эюря еффект 
дяйишиклийи вардыр. 
 
Бокс 3.5 Атрибутив риск вя ящали цчцн атрибутив риск 
 
3.1 сайлы боксда тясвир едилмиш тядгигатда сынаг иштиракчылары (тясиря мяруз галмыш) 
арасында 10 000 адам-иля тезлик фярги 50,3 - 46,0=4,3 вя юлцм эюстяриъиси 50,3 олмушдур. 
Она эюря дя атрибутив риск 4,3/50,3=0,086-дыр, башга сюзля, сынаг иштиракчылары арасында 
юлцмцн 8,6% силащ сынагларында иштиракла ялагяляндириля биляр. Яэяр сянядляр донанма 
ишчиляринин 5%-нин нцвя силащларында иштиракыны эюстярирся, ящали цчцн атрибутив риск 0,086 х 
0,05=0,0043 олаъагдыр. Йяни, донанма ишчиляри арасында юлцмцн 0,43%-и силащ 
сынагларында бязи ишчилярин иштиракы иля ялагяляндириля биляр. 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 57
Ъядвял 3.3.     Асбестля ишляйян, риск алтында олан фящлялярдян сечилмиш когортада вя 
башга истещсалат сащяляриндян сечилмиш фящляляр арасында 100 000 адам-
иля эюря аьъийяр хярчянэиндян юлцм эюстяриъиси 
 
 Сигарет чякмяйянляр Сигарет чякянляр 
 Асбест тясири Асбест тясири 
 Мювъуддур Мювъуд 
дейил 
Мювъуддур Мювъуд 
дейил 
Юлцм эюстяриъиси 11 58 120 590 
Тезлик нисбяти 1 5,2 10,9 53,6 
Тезлик фярги - 47 109 579 
 
Мянбя: Hammond et al. (1979). 
 
Факт ондадыр ки, бирэя еффектин тясири ики мцщцм нятиъяси олан ялавя тясирдян чохдур. 
Иътимаи саьламлыьын контекстиндя эюстярилир ки, сигарет чякмяйянляря нисбятян сигарет чя-
кянляр цчцн асбест тясиринин гаршысынын алынмасы чох ваъибдир (бцтцн башга шяртляр ейни 
эютцрцлмякля); мцдахиля сигарет чякянляр арасында (53,6-10,9) 43, сигарет чякмяйянляр 
арасында ися 4 аьъийяр хярчянэи иля хястялянмя щадисясинин гаршысыны алаъагдыр (Фикрян, 
ялбяття ки, бцтцн асбест тясири арадан эютцрцлмялидир). Етиоложи бахымдан мцдахилянин 
гейри-ялавя тябияти эюстярир ки, асбет вя сигарет чякмя ян азы бир цмуми сябяб просесиня 
дахил едилмишдир. (Pearce,1989). Она эюря дя хястялийин клиник тязащцрцндян яввял 
инкишаф едян хярчянэ хястялийи кими хястяликлярин юйрянилмясиндя еффект модификасийа-
сынын гиймятляндирилмясинин бюйцк ящямиййяти ола биляр. 
 
3.4. Äöðöñòëöê (ñèñòåìàòèê êÿíàðà÷ûõìàëàð, ñÿùâëÿð âÿ ãàðûøäûðûëìà) 
 
Щяр щансы епидемиоложи тядгигатын мягсяди еколожи факторла хястялийин ямяля эялмяси 
арасында мигдари ялагянин мцмкцн гядяр дягиг гиймятляндирилмясиндян ибарятдир. Епи-
демиоложи тядгигатларын кейфиййятинин артырылмасынын ясас стратеэийасы сящвлярин потенсиал 
имканларыны азалда билян тядгигат планынын щазырланмасындан ибарятдир. Бундан ялавя, 
тядгигат апарылан заман кейфиййяти гиймятляндирмяк вя мялуматлары анализ етдикдя, 
сящвлярин дцзялдилмясиня вя гиймятляндирилмясиня кюмяк етмяк цчцн мялуматлара вя 
тядгигата нязарят едилмялидир. Лакин бязи сящвлярин олмасы лабцд щесаб едилир. 
 
Сящвляр тясадцфи вя йа систематик сящвляр кими тясниф едилир. (Rothman & Greenland. 
1998 Beaglehole et al., 1993). Систематик кянарачыхмалар мцшащидя едилмиш еффектин 
гиймятини систематик олараг дцзэцн гиймят тяряфя вя йа ондан кянара "чякир", тясадцфи 
сящв ися ящалинин щягиги сайындан олан нцмунянин мцшащидяси нятиъясиндя мейдана 
эялян диверэенсийадыр. Тясадцфи сящв аз мигдарда олан мялуматларын дяйишкянлийи 
нятиъясиндя мейдана чыхыр, лакин бюйцк тядгигатлар заманы онлар азалыр (3.5-ъи бюлмяйя 
бах). Дцрцстлцк вя йа дягиглик дяряъядир ки, систематик кянарачыхмалар она эюря нязарят 
едилир. Систематик сящвляр анлайышы систематик кянарачыхмалары эюстярмяк цчцн истифадя 
едилир. Систематик сящвлярин мцхтялиф нювляри вардыр, лакин ясасян 3 цмуми формасы 
фяргляндирилир: гарышдырылма, сечмя вя мялумат сящвляри (Rothman & Greenland. 1998 
Beaglehole et al., 1993).  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 58
Ãàðûøäûðûëìà 
 
Тясиря мяруз галмыш вя галмамыш груп хястялик риски фонунда мцщцм фярг нятиъясиндя 
мцгайися едиля билмядийи заман гарышдырылма баш верир. Бу щалда щяр ики групда 
(Greenland, 1985; 1986) фяргляр, адятян, йаш, ъинс, сосиал-игтисади вязиййят вя йа башга 
риск факторларынын тясири кими фярди характеристикаларла шяртлянир. Яэяр башга систематик 
сящвляр йохдурса, факторун гарышдырыъы кими категорийайа бюлцнмяси цчцн ашаьыдакы цч 
шярт тяляб олунур: 
 
 тядгигат заманы тясир мювъуд олмадыгда, хястялик цчцн риск фактору олмалыдыр (онун 
щягиги сябяб олмасы ваъиб шярт дейил, бу щягиги сябябин эюстяриъи ола биляр); 
 тядгигата дахил олмуш ящали тясирля ялагяли олмалыдыр;  
 тясиря вя йа хястялийин тясириня мяруз галмамалылдыр (хцсуси щалда, бу тясир вя 
хястялик арасында сябяб йолунда аралыг фактор ола билмяз. Аралыг фактор тясирин 
йаратдыьы факторлардан биридир вя юз нювбясиндя хястялийя эятириб чыхарыр.) (Rothman 
& Greenland. 1998) 
 
Гарышдырылма нятиъясиндя мейдана чыхан сящв тясир, гарышдырыъы фактор вя хястялик арасын-
дакы ялагялярдян асылы олараг, тясирля хястялик арасында ашкар олмайан ялагянин сыфыр гий-
мятинин йахынлыьында йа да ондан узагда ола биляр. Мясялян, кяскин диарейа хястяликля-
ринин тибби мцалиъясинин еффективлийини хястяханада мцалиъя алмыш хястя ушаглары, яняняви 
ев мцалиъяси алмыш хястя ушагларла мцгайися етмякля, гиймятляндирмяк олар. Йахшы ня-
тиъя хястяханада мцалиъя алмыш хястя ушагларда мцшащидя едиля биляр. Лакин бу ушаглар 
шящярдя йашадыгларына эюря яняняви ев мцалиъяси алмыш ушаглара нисбятян йахшы гидалан-
мыш ола билярляр. Она эюря дя хястяхана мцалиъясинин мцшащидя едилян бюйцк еффективли-
йи тящриф олуна биляр. Хястяхана мцалиъясинин мцшащидя едилян еффекти щягиги еффектдян 
бюйцк ола биляр, чцнки о, гидаланманын вязиййятиля гарышдырылмышдыр. 
 
Алтернатив олараг, хястяхана мцалиъяси алмыш ушаглар юйряниля биляр, чцнки хястяханайа 
гябул едиляндя, онларын хястялийи аьыр щесаб едилмишдир. Мцалиъя едилян груплар арасында 
хястялийин аьырлыг дяряъяси фяргли олдуьу цчцн хястяхана мцалиъясинин мцшащидя едилян 
еффекти щягиги еффектдян аз ола биляр. Чохлу гарышдырыъы факторлар ола биляр вя онлар реал 
сящвлярин ашкар едилмясини чятинляшдиряряк, щятта якс-тясир эюстяря биляр. 
 
Епидемиоложи тядгигатларда тядгигаты планлашдыран заман, йахуд анализ просесиндя вя йа 
щяр икисиндя гарышдырылмайа нязарят едиля биляр. Планлашдырма мярщялясиндя гарышдырыъыйа 
нязарят рандомизасийа, мящдудлашдырма вя йа сечмя цсулу иля апарыла биляр. (Rothman 
& Greenland. 1998). Тясир вя йа мцалиъянин тясадцфи олараг тядгиг едилян адамлара 
тядгигатчы тяряфиндян тяйин едилян рандомизасийа методу мцшащидя ясасында апарылан 
епидемиоложи тядгигатларда мцмкцн вариант дейил, чцнки тядгигатчы тясири мцяййян едя 
билмир. Мящдудлашдырма потенсиал гарышдырыъы факторларын гиймятляр диапазонунун сыхыл-
масына эятириб чыхарыр, мясялян, аьдярили гадынларын хцсуси йаш групуна эюря мящдудлаш-
дырылмасы. Бу метод тядгиг едилян адамларын потенсиал сайыны вя тядгигат нятиъясиндя 
ялдя едиляъяк мялуматын эенишлийини мящдудлашдыра биляр. Цчцнъц метод, тядгигат ишти-
ракчыларынын потенсиал гарышдырыъы факторлара эюря сечилмясидир. (мясялян, йаша, ъинся вя 
етник мянсубиййятя эюря). Щадися-контрол тядгигатында бу, хястяликлярин риск факторлары-
нын гиймятляндирилмяси вя сонра бу рискя мяруз галан ясас ящалидян контрол груп цчцн 
нцмунялярин сечилмяси иля йериня йетирилир. Сечмя гарышдырылмайа нязарят етмяк цчцн еф-
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 59
фектив васитя ола биляр, лакин баща баша эяля биляр вя тядгигат нятиъяляринин анализини вя 
интерпретасийасыны чятинляшдиря биляр. Тядгигат заманы гарышдырылмайа нязарят методлары 
6-ъы фясилдя изащ едилмишдир. 
 
Мялуматларын анализи вахты гарышдырылмайа нязарят етмяк ян чох истифадя едилян метод-
дур. Бу, гарышдырыъы факторларын сявиййяляриня мцвафиг олараг, йарымгрупларда тябягяляш-
дирилмиш мялуматлардан вя тябягяляр арасында мялуматлары топлайан еффектин йекун эюс-
тяриъисини щесабламагдан ибарятдир. Алтернатиыв олараг, гарышдырыъы факторлара эюря дцзял-
дилмя апаран заман чохсайлы аналитик методлар тясирин еффектини моделляшдирмяк цчцн 
истифадя олуна биляр. Цмумиййятля, гарышдырылмайа нязарят ясас биликлярин диггятля истифа-
дяси иля йанашы, тядгигатда фактора нязарят едилян заман еффект гиймятинин дяйишмя 
дяряъясинин гиймятляндирилмясини тяляб едир. Гарышдырылмайа нязарят етмяк цчцн истифадя 
едилян тябягяли анализ методу вя диэяр методлар 7-ъи фясилдя шярщ олунмушдур. 
 
Ñå÷ìÿ ñÿùâëÿðè  
 
Бир щалда ки, гарышдырылма тядгигата хас олан сящвляр нятиъясиндя баш верир, сечмя сящв-
ляри тядгигата дахил олмуш ящали арасында тядгигат субйектляринин сечилмя просесиндя 
мейдана чыхыр. Она эюря дя там мцшащидядян ибарят олан когорт тядгигатында сечмя 
сящвляри проблем дейил, чцнки тядгигатдан мялум олан бцтцн мцмкцн мялуматлар исти-
фадя олуна биляр. Лакин тясир вя нятиъя иля ялагядар олан факторлар нятиъясиндя инсанлар 
мцшащидя просесиндян итдикдя вя йа тясир  тядгигатда иштиракын хястяликля ялагяси цчцн 
еффект модификатору олдугда, когорт тядгигатында гарышдырылма баш веря биляр (Green-
land, 1987 a). Мясялян, щава щювзясинин чирклянмяси иля ялагядар аьъийяр хястяликляри-
нин юйрянилмясиня аид когорт тядгигатында чирклянмиш яразидя йашайан фярдлярдя респира-
тор симптомлар инкишаф едян заман онларын тядгиг едилян яразидян миграсийа олунмасы вя 
бунунла да мцшащидядян итмяси заманы гарышдырылма баш веря биляр. Еффект гиймятиндя 
систематик сящлярин тясиря мяруз галмыш вя галмамыш ящали арасында йалныз мцшащидя 
фяргинин итмяси заманы баш вермясини баша дцшмяк чох ваъибдир; мясялян, чирклянмиш 
яразидя йашайан респиратор симптомлу фярдлярин щямин симптомлу тясиря мяруз галма-
мыш фярдляря нисбятян миграсийа олунмасы даща чох ещтимал едилир. 
 
Сечмя сящвляри щадися-контрол тядгигатында даща чох наращатлыг доьуран мясялядир, 
чцнки бу, тядгигат цчцн нцмунялярин сечилмясиндя юзцнц эюстяря биляр. Хцсуси щалда, 
яэяр контрол групда нцмуняляр гейри-типик методларла сечилярся, щадися-контрол тядгига-
тында сечмя сящвляри баш веря биляр. Мясялян, аьъийяр хярчянэи цчцн контрол група баш-
га хястяликлярля хястяханада йатан хястяляр сечилдийи кими (сигарет чякмя аьъийяр хяр-
чянэи вя диэяр хястяликляр цчцн риски артырыр), тясиря мяруз галмыш фярдляр тясиря мяруз 
галмамыш фярдляря нисбятян контрол груп кими сечилдийи заман сечмя сящвляри баш веря 
биляр. 
 
Яэяр мцвафиг мялуматларын ялдя едилмяси мцмкцндцрся, сечмя сящвляринин гиймятлян-
дирилмяси вя она нязарят етмяк мягсядиля гарышдырылмада тятбиг едилян ейни методлардан 
истифадя етмяк олар. Хцсуси щалда, сечмя сящвляриня нязарят тядгигат субйектляринин се-
чилмяси иля баьлы факторларын мцяййян едилмяси вя онлара гарышдырыъы фактор кими нязарят 
едилмяси иля йериня йетириля биляр. Мясялян, али тящсил алмыш инсанларын тядгигат цчцн сечил-
мяси вя йа тядгигатда иштиракы даща чох мягсядяуйьундур вя онлар аз тящсилли инсанлара 
нисбятян мцхтялиф хястялик рискляриня малик ола биляр. Яэяр тящсилин юйрянилян тясирля 
мянфи вя йа мцсбят ялагяси варса, мцяййян гядяр сосиал синифляр барядя мялуматлар 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 60
топламагла, тядгигатда бу сящвляря сосиал синиф цчцн гарышдырыъы фактор кими нязарят едиля 
биляр. Щятта сечмя сящвляри бирбаша нязарят олуна билмяся дя, гарышдырылма кими система-
тик сящвлярин эцъцнцн вя истигамятинин мцяййян едилмяси мцмкцндцр. Гарышдырылма вя 
сечмя сящвляриня нязарят етмяк цчцн тятбиг едилян аналитик методлар 7-ъи фясилдя шярщ 
олунмушдур.  
 
Ìÿëóìàò ñÿùâëÿðè  
 
Мялумат сящвляри хястялийин вя йа тясирин вязиййяти иля баьлы олараг, тядгигат субйектля-
ринин сящв тяснифатындан иряли эялир. Мялумат сящвляри, адятян, мцшащидя сящвляри, юлчмя 
сящвляри вя йа сящв тяснифат кими дя адландырылмышдыр, чцнки мялумат сящвляри тядгиг 
едилян дяйишянлярин юлчцлмяси вя йа тясниф едилмяси заманы баш верир. Сечмя сящвляри 
тядгиг едилян субйектлярин сечилмясиня истинад едирся, мялумат сящвляри тядгигата дахил 
едилмиш фярдляря истинад едир.  
 
Тясирин тяснифат сящвинин хястялийин тяснифат сящвиндян асылы олуб-олмамасы иля баьлы мя-
лумат сящвинин ики цмуми формасы гябул едилмишдир (Rothman & Greenland, 1998). 
Сящвлярин нятиъяляри мцхтялиф олдуьу цчцн фярг лабцддцр. Гейри-дифференсиал мялумат 
сящвляри мцгайися едилян щяр ики груп цчцн ещтимал едилян сящв тяснифат ейни оланда баш 
верир (Checkoway et al., 1989). Башга сюзля, хястяликлярин сящв тяснифатынын ещтималы тя-
сиря мяруз галмыш вя галмамыш груплар арасында вя йа тясирин сящв тяснифатынын ещтималы 
хястялянмиш вя хястялянмямиш (саьлам) груплар арасында ейни ола биляр. Ялбяття ки, бир 
чох щалларда тядгиг едилян ящали групунда тясирля хястялйин гиймятляндирилмясиндя бир 
нечя сящв мювъуддур ки, ещтимал едилян сящв тяснифат бцтцн юлчцлян дяйишянляр цчцн 
нязяря алынмалыдыр. Гейри-дифференсиал сящв тяснифат, адятян, еффект гиймятини ашкар олма-
йан еффектин сыфыр гиймятиня тяряф чякир. Она эюря дя гейри-дифференсиал мялумат сящви 
"йалныш мянфи" мялуматлар верир вя тядгигатларда тясирля хястялик арасында щеч бир 
ялагяни эюстярмяйян, мцяййян наращатлыг доьуран мясялядир. Еко-епидемиолоэийада 
мцмкцн ола билян гейри-дифференсиал мялумат сящвиня мисал олараг, фярдин йашайыш йери-
нин тясир явязиня истифадя олунмасы эюстяриля биляр. Мясялян, инсанларын йашайыш йеринин 
маэистрал йолдан вя йа сянайе мцяссисяляриндян олан мясафяси невроложи хястяликлярин 
щадися-контрол тядгигатында потенсиал гурьушун тясири цчцн эюстяриъи кими истифадя едиля 
биляр. Яэяр бу щалда, гиймятляндирилмиш мясафя щягиги гурьушун тясирини дягиг якс етдир-
мирся, мялумат сящвляри хястялярдя вя контрол групда ейни олаъаг. 
 
Дифференсиал мялумат сящвляри тясирин ещтимал едилян сящв тяснифаты хястялянмиш вя хяс-
тялянмямиш груплар арасында вя йа хястялийин ещтимал едилян сящв тяснифаты тясиря мяруз 
галмыш вя мяруз галмамыш адамлар арасында фяргляндийи заман баш верир. Систематик 
сящвлярин бу типи мцшащидя едилян еффект гиймятини сыфыр гиймятиня тяряф вя йа ондан 
узаьа чякя биляр. Мясялян, щадися-контрол тядгигатында аьъийяр хястяликляри олан адам-
лар арасында пассив сигарет чякмя кими тясирин ойанмасы саьлам адамлара нисбятян фярг-
ляня биляр. Она эюря дя дифференсиал мялумат сящвляри баш веря биляр вя бу фярг эюстяри-
ъисини истянилян истигамятя йюнялдя биляр. Ейни гайда иля, сянайе мцяссисяляри йахынлыьын-
да йашайан адамлар мцяссисядян узагда йашайанлара нисбятян респиратор симптомлар 
щаггында даща тез-тез мялумат веря билярляр, чцнки онлар юзляриндя мювъуд олан симп-
томлар вя мцяссися туллантылары арасында мцмкцн ола билян ялагядян даща чох наращат-
дырлар.  
 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 61
Мялумат сящвляринин бир нечя мянбяйи мювъуддур. Онлардан бязиляри, мясялян, йаддаш 
вя йа сорьу сящвляри хцсуси мараг доьурур, чцнки онлар тядгиг едилян груплар арасында 
фяргляня биляр вя она эюря дя сящвлярин йекун еффекти эюзлянилмяздир (Drews & 
Greenland, 1990). 
 
Йаддаш вя йа щесабат сящвляри тядгигат иштиракчылары тяряфиндян верилян фяргли мялумата 
истинад едир. Мясялян, аьъийяр хярчянэи ашкар олунмуш адамлар хярчянэ хястялийи олма-
йан контроллардан фяргли олараг, асбест вя йа радон тясирини йада сала билярляр. Бязи тядги-
гатлар васитясиля мцяййян едилмишдир ки, тящлцкяли туллантыларын йерляшдийи сащяйя йахын 
йашайан ящали симптомларын эениш йайылмасы барядя мялумат вермяйя чалышыр; бу, потен-
сиал тясир барядя наращат олмуш йашайыш мянтягясинин сакинляри тяряфиндян артмыш симп-
томлар барядя вердийи мялуматлардан ибарятдир. 
 
Сорьу сящвляри тядгигат щейяти тяряфиндян мялуматларын топланмасы  вя йа гейд едилмяси 
заманы мейдана чыхан сящвляря истинад едир. Мясялян, тядгигат субйектляринин вязиййяти 
барядя ясас мялумат тядгигатын ишчи щейяти тяряфиндян сонракы мялуматын неъя ялдя 
едилмясиня вя йа гейд едилмясиня тясир эюстяря биляр. Она эюря дя сорьу аьъийяр 
хярчянэ хястялйи олмайан адама нисбятян, бу хястялийи олан адамын еколожи вя пешя 
тарихинин тядгигиля даща сых баьлы ола биляр. Беля сящвляр чох вахт когорт тядгигатларына 
нисбятян тарихи когорт, щадися-контрол вя кюндялян тядгигатларда баш верир (6-ъы фясиля 
бах), чцнки когорт тядгигатларында фярдин саьламлыьынын сон вязиййяти тясирин тарихи 
мцяййян едилмямишдян габаг мялум олур. 
 
Юлчмя сящвляри тядгиг едилян дяйишянлярин юлчцлмяси заманы мейдана чыхан сящвляря 
истинад едир. Тядгигатчыларын чоху бу анлайышы мялумат сящвляринин синоними щесаб едир-
ляр, лакин тясирин вя йа хястялийин хцсуси юлчцсцнцн (юлчмя сящвляри) дцрцстлцйц иля тяд-
гигатын еффект гиймяти арасында (мялумат сящвляри) дцзэцнлцйц мцяййян етмяк чох 
ваъибдир. Юлчмя сящвляри систематик ола биляр, мясялян, тестин тести дяйишкян олдуьу 
цчцн спирометр щямишя дцзэцн дяряъялянмир вя йа тясадцфи щалларда дцзэцн дяряъяля-
нир. Систематик сящвляр юлчмянин дцзэцнлцйцнц азалдырса, тясадцфи сящвляр юлчмянин 
дягиглийини азалдыр, лакин щяр ики щалда бу сящвляр мялумат сящвляри иля нятиъялянир вя 
ясас еффект гиймятинин дцзэцнлцйцнц азалдыр. Юлчмя критерисиня, тядгигат методларына, 
тядгигат васитяляриня, тядгигатын ишчи щейятинин тренингиня вя тядгигатын йериня йетирилмя-
синя диггятля бахылса, дцрцстлцк вя дягиглик артырыла биляр. Бундан башга, ейни вя йа мцх-
тялиф методлардан истифадя етмякля, чохсайлы юлчмяляр юлчмя дяйишиклийинин мигдаръа 
гиймятляндирилмяси цчцн истифадя едиля биляр. Мясялян, ушаглыг дюврцндя астманын юйря-
нилмяси мяишят тозу вя аллерэенлярин (эяня тозу кими) гатылыьына эюря анализ едилмиш бир 
нечя нцмунясиндян ялдя едиля биляр. Чохсайлы нцмунялярдян алынан нятиъялярдян юлчц-
лярдяки дяйишкянлийи гиймятляндирмяк цчцн истифадя олуна биляр.  
 
Ейни иля саьламлыгда нятиъялярин, хцсусиля биоложи просеслярин гиймятляндирилмяси, еффект-
лярдя систематик дяйишкянлийи нязяря алмалыдыр. Еффектлярдя фярддахили дяйишкянлик мцх-
тялиф тсиклик дяйишкянлийи (мясялян, суткалыг вя йа фясли) тясвир едян бязи шяраитлярдя вя 
йа физиоложи функсийаларда баш веря биляр. Бу дяйишкянлик шяраитляря вя функсийалара аид 
юлчмялярин гейдя эютцрцлмясиндя нязяря алынмалыдыр. Мясялян, аьъийяр функсийасынын 
суткалыг вя йа эцндялик хцсусиййятиня мцвафиг олараг, ейни фярд цчцн сящяр апарылмыш 
юлчмяляр ахшам юлчмяляриндян фяргляня биляр. Она эюря дя юлчмялярин гейдя эютцрцлдц-
йц вахт критик ола биляр. Еффектлярдя фярдарасы дяйишкянлик мцяййян факторун тясириня 
мяруз галмыш ящалинин саьламлыьында мцшащидя едилян нятиъялярин йайылма дяряъяси иля 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 62
ялагядардыр; "резистент" вя "щяссас" адамлар пайланманын 2 кянар нюгтясиндя тапыла 
биляр. 
 
Тяснифат сящвинин азалдылма стратеэийасы илк нювбядя, юлчмялярин кейфиййятли нязарятиня 
йюнялдилмялидир. Алтернатив олараг, дцзэцн юлчмянин орта гиймятини ялдя етмяк цчцн 
чохсайлы юлчмяляр бцтцн тядгигат субйектляри цчцн ялдя едилмялидир. Лакин тякрар олунан 
тясирлярин гиймятляндирилмяси баща баша эяля биляр вя тядгигат субйектляриня аьырлыг 
эятиря биляр. Принсипъя, фярддахили вя фярдарасы дяйишкянлик тядгигат иштиракчыларынын 
тямсиледиъи йарымгруп нцмуняси цчцн тякрар юлчмя апарылмагла, гиймятляндириля биляр. 
Еффектин дцзэцн гиймятини ялдя етмяк цчцн топланмыш мялуматлар анализ просесиндя 
дцзялдилмя цчцн истифадя едиля биляр. 
 
Тядгигат нятиъяляринин интерпретасийасы юлчмялярин дягиглийиндян асылыдыр. Яэяр доьру 
"гызыл стандарт" варса, юлчмялярин дягиглийинин бирбаша гиймятляндирилмяси мцмкцндцр. 
Яксяр тядгигатларын кейфиййятли гиймятляндирилмясинин вя онлара нязарятин цмуми 
формасынын бир щиссяси олан лабораторийадахили стандартлашдырма юлчмя дягиглийинин 
мониторингинин башга бир цсулудур. 
 
Яэяр юлчмя сящви бирбаша йохланыла билмирся, юлчмялярин тякрар йохланылмасы щям 
мцшащидячи дахилиндя (даща доьрусу, ейни мцшащидячинин мцхтялиф шяраитлярдя ейни 
мцшащидяни гейд етмясинин гиймятляндирилмяси), щям дя мцшащидячиляр арасында (даща 
доьрусу, ики вя йа даща чох мцшащидячинин ейни субйект цчцн ейни мцшащидяляр гейд 
етмясинин гиймятляндирилмяси) мцмкцн ола биляр. Яэяр мараг даирясиндя олан 
параметрляр щягигятян дяйишяндирся, мцшащидяляр арасында уйьунсузлуг баш веря биляр 
(мясялян, ган тязйиги). Яэяр бу хястялик дейился, тякрарлама габилиййятинин йохлуьу 
дцрцстлцйцн йохлуьуну ещтимал едяъяк. Тяяссцф олсун ки, онун якси гяти сурятдя тятбиг 
едиля билмяз: тякрар апарылан юлчмя щямишя ясаслы олмур. 
 
 
 
Бокс 3.6. Юлчмя сящвляриня нязарят  
 
Юлчмя сящви ашаьыдакыларла азалдыла биляр:  
 
 еколожи характеристикаларын вя саьламлыгда нятиъялярин юлчцлмяси цчцн дягиг, обйектив 
критерилярин ишляниб щазырланмасы; 
 ъидди ардыъыллыьы олан мялуматын топланмасы – мясялян, стандартлашдырылмыш тялиматлар-
дан, эизли сорьу вярягяляриндян, дцрцст тялиматлардан истифадя; 
 мялуматлардан ибарят олан тялиматларын ъидди ардыъыллыгла истифадяси – мясялян, стан-
дартлашдырылмыш тренинг вя тялимат эюстяришляриндян истифадя едилмяси, мялуматсызлыьын 
мцмкцн  дяряъяси; 
 кейфиййятя нязарят/кейфиййятин тямин едилмя проседураларынын щазырланмасы  вя 
тятбиги; 
 чохсайлы мялумат мянбяляриндян истифадя; 
 мялуматларын тямизлянмяси вя кодлашдырылмасы; 
 яэяр лазым эялярся, юлчмя сящвлярини нязяря алмагла анализ вя дцзялиш.  
 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 63
Êåéôèééÿòèí òÿìèí åäèëìÿ ïðèíñèïëÿðè 
 
Тядгигат планыны щазырлайаркян мялуматларын топланмасы вя идаря едилмяси цчцн оптимал 
кейфиййятли методларын сечилмясиндя ещтийатлы олмаг лазымдыр. Тядгигат протоколу мялу-
матларын топланмасы, идаря олунмасы вя кейфиййятинин йохланмасы цчцн истифадя едилян 
методлары эюстярмялидир. Бцтцн проседураларын вя тядгигатын йериня йетирилмясиндя щяр 
щансы дяйишикликлярин йазылы гейдиййаты бцтцн тядгигат мцддятиндя сахланмалыдыр. Мялу-
матын топланма методларыны гиймятляндирмяк цчцн тядгигатын ишчи щейяти юйрядилмяли вя 
тядгигат мцддятиндя онлара дюври олараг, нязарят едилмялидир. Епидемиоложи тядгигатларда 
кейфиййятин тяминатыны йахшылашдырмаг вя она нязарят етмяк цчцн ашаьыда эюстярилмиш 
методларла йанашы бир нечя цмуми методлар да мювъуддур. Кейфиййятин тямин едилмя 
програмыны йериня йетирмяк цчцн практик стратеэийалар 8-ъи фясилдя шярщ олунмушдур. 
 
Êîðòÿáèè âÿ èêèãàò êîðòÿáèè ãèéìÿòëÿíäèðìÿ 
 
Яэяр мялуматын топланмасы "кортябии" сурятдя апарыларса (йяни, тядгигатын ишчи щейятиня 
вя йа тядгигатын субйектляриня тясир вя йа юйрянилян хястялик барядя мялумат верилмир-
ся), яксяр щалларда сящвляр цчцн потенсиал имканлар азалыр. Бу, мялуматларын сорьу 
васитясиля ялдя едилмясиндян, щяким мцайинясиндян вя йа клиник тядгигатдан асылы дейил-
дир. Мясялян, катарактын вя эцняш шцасы тясиринин тядгигиндя катарактын гиймятляндирил-
мясиня ъавабдещ олан тядгигат щейяти эцняш шцасы тясиринин сявиййяси щаггында мя-
луматы тядгигатын субйектляриндян эизли сахламалыдыр. Беля тядгигатларда, сорьуда иштирак 
едян вя йа йохланылан шяхся тядгигат фярзиййяляри барядя мялуматын верилмямяси 
мягсядяуйьундур. Тядгигатын субйектиня юйрянилян спесифик тясир барядя мялумат вер-
мяйяряк, тядгигатын мягсядини цмуми анлайышла (мясялян, еколожи фактор) изащ етмякля, 
онлары тядгигатын мягсядиндян хябярсиз сахламаг олар. Ялбяття ки, тядгигатын мягсяди-
нин елан едилмяси кифайят гядяр айдын олмалы вя мялуматын алынмасы цчцн разылыьын ялдя 
едилмясиня имкан вермялидир. Мялуматын алынмасы цчцн разылыьын ялдя едилмяси иля баьлы 
мясяляляр 2-ъи вя 8-ъи фясиллярдя шярщ олунмушдур. 
 
"Икигат кортябии" тядгигатда щям тядгигатын ишчи щейятинин, щям дя юйрянилян фярдин тясир 
барядя мялуматы олмур. Мясялян, ушагларын давранышына гурьушунун тясиринин юйрянил-
мясиндя ушаглары мцайиня едян вя валидейнлярля сорьу апаран психолог ушагларын ганын-
да гурьушунун мигдары барядя мялуматдан хябярсиз ола биляр. Гиймятлянляндирлмя вах-
ты ушагларын ганында гурьушунун мигдары барядя мялумат щям ушаглардан, щям дя вали-
дейнлярдян эизли сахланыла биляр (ялбяття ки, валидейнляря гурьушунун ушаглара тясири 
барядя мялумат гиймятляндирилмя баша чатдыгдан сонра  вериля биляр).  
 
Ìöõòÿëèô ìöøàùèäÿ÷è ìÿëóìàòëàðûíäà îëàí âàðèàñèéàëàð  
 
Яэяр ики вя йа даща артыг мцшащидячи мялумат топлайырса, мялуматын топланма цсулун-
дан асылы олараг, фяргляр мейдана чыха биляр. Мясялян, щяр бир тядгигатчынын мялуматлары 
гейд етмяк цчцн истифадя етдийи цсуллардан (физики мцайиня апармагла. йахуд рентген 
шцалары вя йа електрокардиограм кими клиник нятиъяляри интерпретасийа етмякля) асылы 
олараг, фяргляр ортайа чыхыр. Мцшащидячи иши вя мялуматларын интерпретасийасы вахта вя 
йеря эюря дя фяргляня биляр. Она эюря дя мцшащидячи мялуматларында вариасийалара мцн-
тязям вя систематик олараг нязарят едилмялидир. Бязи щалларда бу ъцр варисийалар йалныз 
мцшащидячинин тяляби иля стандарт тестин башга бир вахтда йериня йетирилмяси, йахуд изащ 
едилмяси вя йа мцшащидячи ишинин гейри–мцнтязям интервалларда гиймятляндирмяси иля 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 64
юлчцля биляр. Мясялян, ушаглыг дюврцндя астма хястялийиня еколожи факторларын тясирини 
юйрянян чохмяркязли тядгигатларда ардыъыллыьы тямин етмяк мягсядиля тядгигатчылар 
сорьу апаранлара мяркязляшмиш тренинг тяшкил едирляр. Сорьунын мцвафиг тярздя йериня 
йетирилмясиня ямин олмаг цчцн он сорьудан бири рящбяр тяряфиндян мцшащидя едилир 
(Mitchell et al.,1997, Kattan et al., 1997). 
 
Áèð ìöøàùèäÿ÷è ìÿëóìàòûíäà îëàí âàðèàñèéà 
 
Щятта бир мцшащидячи ейни шяраитдя мцхтялиф вахтларда юлчцляр эютцрян заман юлчмяляр-
дя вариасийалар баш веря биляр. Мясялян, мцтяхяссис ган тязйигини юлчян заман бир-бирин-
дян аз фярглянян рягямляр гейд едя биляр. Щямчинин сорьу апаран мцхтялиф сяс тонунда 
суаллар веря биляр ки, бу да мцайиня едилян адамлардан мцхтялиф ъавабларын алынмасына 
сябяб ола биляр. Бир мцшащидячи мялуматларында вариасийалара нязарят етмяк цчцн ясас 
стратеэийа тядгигатчыны мцмкцн дяряъядя ардыъыл олмаьа юйрятмякдян ибарятдир. 
 
Úèùàçäàõèëè âÿ úèùàçàðàñû âàðèàñèéà 
 
Бцтцн юлчмя васитяляри дягиглик ясасында бязи вариасийаларын, еляъя дя, мящдудиййятля-
рин предметидир. Мцхтялиф вахтларда вя йа йерлярдя юлчц ъищазлары васитясиля эютцрцлян 
юлчмяляр еколожи факторларын вя йа мцяййян шяртлярин дяйишмяси нятиъясиндя (мясялян, 
електрик ъяряйанындакы дяйишикликляр) фяргляня биляр. Щяр бир юлчц ъищазы тятбиг едилмяз-
дян габаг верилмиш вязиййятляр цчцн гиймятляндирилмялидир. Барометрик тязйиг, темпера-
тур вя йа рцтубят  дяйишикликляри хцсуси щалда физиоложи юлчмя ъищазларынын функсийасына 
тясир эюстяря биляр. Бундан башга, дашына билян ъищазлар вя онларын айры-айры щиссяляриндя 
гцсурлар ямяля эяля биляр вя йа онларын щазырландыьы материаллар хараб ола биляр. Стандарт-
лашдырылмыш юлчц ъищазларындан истифадя етмяк бу проблемляри арадан галдырмаьа имкан 
верир. Мясялян, респиратор функсийаларын юйрянилмясиндя бцтцн юлчмяляр цчцн спиро-
метрин ейни моделиндян истифадя етмяк лазымдыр. Ъищаздахили фярглярин ашаьы салынмасы 
цчцн дяряъялянмя вя тякрарланан мцайиняляр тяляб едилир: Яэяр лазым эялярся, дцзялиш-
ляр апарылмалы вя йа дцзялиш ямсалы мцяййян едилмяли вя тятбиг едилмялидир. Ъищазын ар-
дыъыллыг вя йа хяттилик кими функсийасы мцяййян едилмялидир. Ъищаздахили фяргляр диггятля 
гейд олунмалыдыр; бу ъцр фяргляр систематик сящвляри асанлыгла эюстяря биляр. 
 
Ëàáîðàòîðèéà äàõèëèíäÿ âÿ ëàáîðàòîðèéàëàð àðàñûíäà îëàí ôÿðãëÿð. 
 
Кейфиййятин тямин едилмя проседуралары лабораторийа дахилиндя, лабораторийалар арасында 
вя йохлама лабораторийасында йериня йетирилмялидир. Онлар аналитик кейфиййяти тямин ет-
мякля йанашы, еляъя дя, яэяр тядгигат биоложи материаллардан истифадя етмяйи тяляб едирся, 
щямин материаллардан нцмунялярин эютцрцлмясинин вя сахланмасынын кейфиййятини тямин 
етмялидир. Кейфиййятин тямин едилмясинин йохланмасы тядгигат мцддяти ярзиндя вя еляъя 
дя, тядгигаты башламаздан яввял апарыла биляр. 
 
Щяр щансы лаборатор ъищазын истифадяси алынан нятиъялярин мцгайися едиля билмяси цчцн 
мцяййян гядяр еталон гиймятин мювъудлуьундан асылыдыр. Мясялян, ганын яксяр юлчц-
ляринин «нормал» гиймятляринин эениш диапазону вардыр. Дцзэцн олмайан щесабламалар 
лабораторийалар арасында чох фярглянир. Яэяр ган анализляри мцяййян едилмиш гайдада 
апарыларса, аналитик кейфиййятин тяминаты мцвафиг гайдада йериня йетирилмялидир. Бу щалда 
ящали арасында еколожи факторларын тясиринин мцхтялифлийи нятиъясиндя мейдана чыхан кичик, 
лакин мцщцм фяргляри ашкар етмяк олар. 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 65
3.4  Äÿãèãëèê (òÿñàäöôè ñÿùâëÿð, ñòàòèñòèê èìêàíëàð)  
 
Йухарыда гейд едилдийи кими, тясадцфи сящвляр йалныз тясадцфляр нятиъясиндя юлчмялярдя 
баш верян вариасийалардыр. Тясадцфи сящвляр биоложи, юлчмя вя сечмя дяйишкянлийи 
нятиъясиндя баш верир. Биоложи дяйишкянлийин мянбяляриня суткалыг дяйишкянликляр, йаш, 
гидаланма, идман, фясил вя йа температур кими факторларла баьлы дяйишкянликляр аиддир 
(Greenberg, 1993). Биоложи дяйишкянлик тясадцфи пайланмыш мейллилик вя йа эенетик 
фяргляр нятиъясиндя дя баш веря биляр. Юлчмя дяйишкянлийи юлчц ъищазларынын дцзэцн 
истифадя едилмямяси вя йа дягиг дяряъялянмямяси вя йа онларын мялуматларлындан 
няйинся охунмамасы вя йа щямин мялуматларын сящв гейд олунмасы нятиъясиндя 
мейдана чыха биляр. Сонракы тясадцфи сящвляр мялуматларын гейди, онларын ишлянмяси вя 
йа идаря олунмасы заманы едилян сящвляр нятиъясиндя ортайа чыха биляр. Биоложи вя юлчмя 
дяйишкянлийи систематик вя йа тясадцфи сящвляря сябяб ола биляр. Еффект гиймятини алмаг 
цчцн юлчмя нятиъяляриндян истифадя едилян заман, щятта юлчмялярдя тясадцфи сящвляр 
(дягиглик олмадыгда) систематик сящвляря вя йа хяталара эятириб чыхарыр (мясялян, сящв 
гейри-дифференсиал тяснифат нятиъясиндя). 
 
Сечмя дяйишкянлийи тядгигат иштиракчыларынын эениш ящали кцтлясинин нцмуняляри олмасын-
дан иряли эялир (Beaglehole et al., 1993). Яэяр тядгигат ейни илкин ящали групунда тякрар 
едилярся, онлардан сечилмиш вя тядгигата дахил олмуш ящали групунда бязи дяйишикянлик 
баш веря биляр. Илкин ящали групунда верилмиш дяйишкянлийин дягиглийини артырмаг цчцн 
ясас стратеэийа тядгигата дахил олмуш ящалинин сайынын артырылмасындан ибарят ола биляр. 
Лакин бюйцк ящали кцтлясинин тядгиги чох баща баша эялир. Она эюря дя дягиглик цчцн 
тялябат мадди-техники тяминат вя малиййя бахымындан таразлашдырылмалыдыр. 
 
Анализ едилмиш дяйишянляр арасында эюзлянилян дяйишикликляри мцяййян едяряк, ещтимал 
едилян еффектляри дягиг гиймятляндирмяк цчцн еко-епидемиоложи тядгигат кифайят гядяр 
эениш олмалыдыр. Еко-епидемиоложи тядгигатларын статистик анализи 7-ъи фясилдя шярщ олун-
мушдур. Щямин фясилдя эюстярилдийи кими, статистик анализин мягсяди мцшащидя едилмиш 
еффект эюстяриъиляринин вя йа башга эюстяриъилярин дягиглийинин гиймятляндирилмясидир. 
Мясялян, щадися-контрол тядгигатынын статистик анализи еффект эюстяриъиси кими хястялянмя 
ещтималыны (95%-ли етибарлы интервалла) хястялянмя ещтималынын дягиг эюстяриъиси кими 
тягдим едяъяк. Анализ, щямчинин мцшащидя едилян ялагя цчцн ъавабдещ олан, мцмкцн 
тясадцфи сящвин эюстяриъиси кими п-гиймятини веря биляр. Мялуматлар топланана гядяр бу 
гиймятляр щесаблана билмяз. Лакин буна бахмайараг, тядгиг едиляъяк дяйишянлярин 
статистик пайланмасы барядя бир нечя ясаслы фярзиййяляр етмякля, тядгигатын дягиглийинин 
гиймятляндирилмяси мцмкцндцр. Тядгигатын дягиглийиня онун субйектляринин сайы бюйцк 
тясир эюстярдийиня эюря бу щесаблама, арзу едилян статистик имканлар ялдя етмяк цчцн 
тяляб едилян тядгигат субйектляринин сайынын гиймятляндирилмясиндя истифадя едиля биляр 
(Lwanga & Lemoshow, 1991 and Breslow & Day, 1987.) 
 
Ñå÷ìÿ  
 
Ящали групунун щяр бир цзвцнц юйрянмяк мцмкцн дейил. Тядгигатларын еффектлийини ар-
тырмаг вя малиййя хярълярини азалтмаг цчцн сечмя апарылыр. Сечмянин кейфиййяти йалныз 
дягиглийя дейил, еляъя дя сечмя нятиъясиндя мейдана чыхан сящвлярин потенсиалына вя 
тядгигат нятиъяляринин цмумиляшдирилмясиня тясир эюстярир. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 66
Сечмя елементи планлашдырылмыш сечмя просесиндя ясас елементдир (Kelsey et al., 1996). 
Яксяр тядгигатларда фярдляр ящали групундан сечилир вя сонра тясирин характеристикасына вя 
саьламлыг вязиййятиня эюря йохланылыр. Она эюря дя фярд сечмя елементидир. Сечмя 
елементи йалныз инсанлардан дейил, щямчинин инсан щяйатынын мярщяляляриндян (доьум, 
юлцм) вя йа мювъуд мялуматлара ясасланмыш тядгигатлардакы фярди гейдлярдян дя ибарят 
ола биляр. Еколожи тядгигатларда сечмя елементи груп вя йа ъямиййятдир. 
 
Юйряниляъяк ящалинин бцтцн сечмя елементляри сечмя мцайинясинин васитяляри адланыр 
(йяни, нцмунялярин сечилдийи ящали групу). Сечмя мцайинясинин васитяляри илкин ящалини 
мцяййян етмяк цчцн лазым олан конкрет сийащы вя йа методдур. Нцмуня (тядгигата 
дахил олмуш ящали) сечмя мцайиняси васитяляринин йарымгрупудур. Сечмя мцайинясинин 
васитяляри хястялярин хястяханайа дахил олмасынын ардыъыл сийащысындан, ящалиси сийащыйа 
алынмыш йашайыш мянтягяляринин вя йашайыш мянтягяляриндя ящалинин телефон нюмряля-
ринин тясадцфи сийащысындан (щяр бир евдя телефонун олмасы эцман едилир) ибарят ола биляр. 
Бу, типик нцмунялярин сечилдийи сечмя мцайиняси васитяляринин дягиг мцяййянляшдирил-
мяси цчцн лазымдыр. Кюнцллцлярдян истифадя киму "гейри-рясми" сечмя методлары чох 
вахт типик нцмунялярин сечилмяси иля нятиъялянмир. 
 
"Дцрцст" нцмуня цчцн тяляб едилян илкин шяртляр ашаьыдакылардыр: 
 
 Мягсядли истигамят: нцмуняляр тядгигатын мягсядляриня, планына вя йерли шяраитя 
мцвафиг олараг сечилмялидир; 
 Сяъиййявилик: нцмуня юйрянилян ящалини еля тямсил едя билмялидир ки, нцмуняляря 
эюря ялдя едилмиш нятиъяляр щямин ящали цчцн дягиг вя етибарлы сурятдя 
цмумиляшдириля билсин;  
 Имкан: нцмуня ящалинин тямсил едя билирся, онун мцвафиг имканлара малик олмасы 
ваъибдир; тялябляря уйьйнсузлуг, имтиналарын чохлуьу вя мцшащидялярин итмяси 
нцмунялярин ящалини тямсил етмяк имканларыны азалдыр. 
 Сай: нцмуня дяйишикянлийини азалтмаг вя ящалинин характеристикасыны дцзэцн 
гиймятляндирмяк цчцн нцмуня кифайят гядяр чох олмалыдыр. 
 Игтисади еффективлик: сечмя тядгигата сярф олунан вахт вя хярълярин гянаятини тядгигат 
мягсядляринин позулмамасы иля тямин етмялидир; йерли шяраитдян асылы олараг, 
сечмянин нювляри игтисади еффективлийиня эюря фяргляня биляр. 
 
Сечмя методлары бязи епидемиоложи вя статистик дярсликлярдя шярщ едилмишдир (Kelsey et 
al., Kahn & Sempos, 1989). Садя тясадцфи сечмя тямсиледиъи нцмуня ялдя едилмясиндя 
ян йахшы метод кими эюрцнся дя, практикада, адятян, мцхтялиф тябягяли, систематик, 
кластер вя йа чохмярщяляли сечмяляр даща еффектив олур. 
 
Субйектлярин йаш вя ъинс кими мцвафиг дяйишянляря эюря пайланмасы ейни олмадыгда, 
тябягяли сечмя садя сечмяйя нисбятян даща еффектив щесаб едилир. Яэяр ящали мараг 
даирясиндя олан дяйишянляря эюря цмуми ящалийя нисбятян  щомоэенетик йарымгруплара 
бюлцня билярся, тядгигатын дягиглийи тябягяляря бюлцнмя иля чох вахт арта биляр (Kelsey 
et al., 1996). 
 
Систематик сечмянин ясас цстцнлцкляриндян бири сечмя мцайиняси цчцн васитялярин сеч-
мя башламаздан габаг мцяййян едилмясинин ваъиб олмамасыдыр. Бундан башга, чюл шя-
раитиндя систематик сечмя тясадцфи сечмяйя нисбятян чох вахт даща садя олур. Она эюря 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 67
хястяханаларда дюьушларын сечилмяси заманы систематик сечмя васитясиля щяр 5-ъи дюьу-
шун сечилмяси 5 доьушдан биринин тядгигата сечилмиш група ъялб олунмасы мцмкцнлцйц 
иля щяр айрыъа дюьуш цчцн тятбиг едилмиш тясадцфи сечмядян асан ола биляр. Систематик 
сечмянин мянфи ъящяти одур ки, систематик нцмуняни гейри- тямсиледиъи едян сечмя 
мцайиняси васитяляринин яламятляринин мцяййян едилмяси чятин ола биляр. Она эюря тясир 
вя йа хястяликля ялагяси олмайан сечмя интервалларынын сечилмясинин чох мцщцм ящя-
миййяти вардыр. Мясялян, хястяханада доьушларын сечилмяси щяфтянин мцяййян эцнляриня 
ясасланмамалыдыр, чцнки мцряккяб доьушлар бязи эцнлярдя башга эцнляря нисбятян даща 
чох ола биляр. Тясадцфи йерляшдирилмиш ящали групундан олан систематик сечмянин садя тя-
садцфи сечмядян фярглянмямяси ещтимал едиляня гядяр систематик сечмя дяйишкянлийин 
гиймятляндирилмясинин чятин ола билмяси иля мящдудлашдырылыр. Тядгигатларын яксяриййя-
тиндя бу фярзиййя иряли сцрцлцр вя систематик сечмя садя тясадцфи сечмя кими анализ 
едилир. 
 
Еколожи дяйишикликляр вя йа хястяликлярин яксяриййяти нисбятян аз-аз мцшащидя едилир. 
Бундан башга, еко-епидемиоложи тядгигатлар цчцн фярдлярин ядалятли сечмя мцайиняси ва-
ситялярини мцяййян етмяк чятин ола биляр. Мцряккяб вя чохмярщяляли сечмя метлод-
ларыны истифадя едян тядгигатлар еффективлийи артырыр вя она эюря дя эетдикъя онлардан даща 
чох истифадя едилир (Morgenstern, 1993). Лакин реал тядгигат субйектляри иля илкин ящали 
арасында ялагянин айдын баша дцшцлмясиндя бу муряккяб сечмя методларындан истифадя 
етмяк чятин мясялядир. 
 
 
 
 
 
 
Бокс 3.7. Сечмя методларынын мцяййян едилмяси 
 
Садя                       ящали арасында щяр бир сечмя елементи сечмяйя дахил едилмясиня эюря  
ейни имканлара маликдир. 
 
Тябягяли                мцяййян цмуми характеристикалара малик олан ящали сечмя  
еленментинин тябягяляриня вя йа груплара бюлцнмцшдцр вя щяр 
тябягядя сечмя елементляринин тясадцфи сечмяси апарылмышдир. 
 
Систематик              сечилмиш сечмя елементляри тясадцфи сечмя елементи иля башлайан 
сечмя мцайиняси васитяляриндя ардыъыл йерляшдирилмишдир (мясялян, 
хястяханада щяр 5-ъи дюьуш). 
 
Кластер                   кластерляр фярди сечмя елементляриня нисбятян ящали групундан вя 
мцшащидялярдян илк нювбядя сечилянлярдир ки, сонра сечилмиш кластерляр 
дахилиндя фярди сечмя елементляриня эюря сечилир. 
 
Чохмярщяляли        ясас сечмя елементляри ящали групундан сечилир. Икинъили сечмя 
елементляри ися ясас сечмя елементляриндян сечилир вя беляъя давам 
едир. Чохмярщяляли сечмя кластер  сечмяси иля ейнидир, лакин кластерляр 
дахилиндя ялавя сечмя апарылыр. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 68
3.6  Ñÿáÿá ÿëàãÿñè ö÷öí êðèòåðè 
 
Епидемиоложи тядгигатларын мягсяди хястяликлярин ямяля эялмясиндя еколожи тясирин сябя-
бини мцяййян етмякдян ибарятдир. Сябяб ялагяси тясирин тезлийиндя, кейфиййятиндя  вя йа 
яламятляриндя дяйишиклийин мараг даирясиндя олан хястялийин вя вязиййятлярин тезлийиндя 
мцвафиг дяйишиклийя сябяб олмасыны эюстярир. Буна бахмайараг, тясирля хястялик арасында 
дцзэцн статистик ялагянин эюстярилмяси сябяб ялагяси барядя нятиъя чыхармаг цчцн 
кифайят дейилдир. Бунун цчцн ялавя критериляр нязярдян кечирилмялидир. Щилл (1965) сябяб 
нятиъясинин систематик методуну ишляйиб щазырламышдыр. Бу методун тякмилляшдирилмиш 
варианты 3.4-ъц ъядвялдя тясвир едилмишдир. 
 
Заман ялагяси ян ваъиб шяртдир. Сябяб нятиъядян яввял эялмялидир. Адятян, бу айдындыр, 
лакин тясирин вя еффектин ейни вахтда гиймятляндирилмяси заманы бязи тядгигатларда (яксяр 
щалларда заман щадися-контрол вя йа кюндялян тядгигатларда) чятинликляр мейдана чыха 
биляр (мясялян, сорьу вярягяляри, ганын анализи). Заман ялагясинин мювъудлуьуну гий-
мятляндирмяк цчцн эизли дювр (хястялийин мейдана эялмяси иля она сябяб олан тясир ара-
сында дювр) юйрянилян хястялик цчцн баша дцшцлмялидир. Бязи вязиййятлярдя (мясялян, 
аьъийяр хярчянэи кими) эизли дювр 15 ил вя даща чох ола биляр. Она эюря дя кансероэен 
факторлар цчцн сябяб хястялийин клиникасындан ян азы бу эизли дювр гядяр яввялдя ол-
малыдыр. 
 
 
Ъядвял 3.4. Сябяб нятиъяси цчцн тялиматлар 
 
 
Заман ялагяси                             Сябяб еффектдян яввялми эялир? (ясас шярт) 
 
Инандырыъылыг                                 Ялагя диэяр мялуматларла (мясялян,  тясир механизми, 
щейванлар цзяриндя апарылан експериментал 
тядгигатлардан алынан мялуматларла) тясдиг едилирми? 
 
Зиддиййятсизлик                            Башга тядгигатлардан ейни нятиъяляр ялдя едилмишдирми?  
 
Ялагянин эцъц                             Сябяб вя еффект арасында ялагянин эцъц неъядир? (нисби 
риск) 
 
Доза-реаксийа асылылыьы                Йцксяк тясир йцксяк еффекля ялагялидирми? 
 
Хястялийин дюнмя имканлары       Мцмкцн сябябин арадан эютцрцлмяси хястялик 
                                                            рискинин азалдылмасына эятириб чыхара билярми? 
 
Тядгигат планы                             Мялуматлар ъидди тядгигат планына ясасланлмышдырмы?    
 
Нятиъялярин чыхарылмасы               Нятиъя чыхармаг цчцн лазым олан мялумат типляринин 
сайы ня гядяр олмалыдыр 
 
 
Мянбя: Beaglehole et al., 1993 
Åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èúìàëû 
 69
Ялагя мцхтялиф мялуматларла тясдиг едилдикдя, о, инандырыъы олур. Мясялян, лаборатор 
експериментляр хцсуси еколожи тясир нятиъясиндя лабораторийа щейванларында хярчянэин 
ямяля эялмясини эюстяря биляр вя бу тясирин инсанларда хярчянэя сябяб олмасы барядя 
иряли сцрцлян фярзиййяни инандырыъы едяр. Лакин биоложи мцмкцнлцк нисби анлайышдыр. Илк 
дяфя ашкар едилян епидемиоложи ялагяляр инандырыъы дейилдир. Лакин сонралар бу ялагяляр  
експериментал тядгигатларла тясдиг едилди. Йапонийанын кадмиумла чирклянмиш яразилярин-
дя ъидди остеомалйасийа хястялийинин ашкар едилмяси буна мисалдыр (WHO, 1992). Илк 
нювбядя кадмиумун тясири иля йаранан сцмцк токсикозунун механизми мялум олмады-
ьына эюря бу сябяб чохлу мцзакирялярин мювзусу олду. Ясассызлыг садяъя олараг тибби 
биликлярин олмамасыны якс етдиря биляр. 
 
Бир нечя тядгигат ейни нятиъя вердийи заман зиддиййятсизлик барядя данышмаг олар. Яэяр 
мцхтялиф тядгигатлар мцхтялиф шяраитлярдя апарыларса, онларын ейни сящв бурахмасы ещти-
малы минимума ендирилир. Лакин зиддиййятин мювъудлуьу сябяб ялагясини истисна етмир. 
Мцяййян тядгигатларда тясирин сявиййяси чох ашаьы ола биляр вя еффект баш вермяйя биляр. 
 
Гарышдырылма вя йа башга систематик сящвлярин тясир етдийи зяиф ялагяйя нисбятян, йцксяк 
нисби риск даща чох сябяб фактору ещтимал едилян заман ялагянин гцъц мцщцм ящямий-
йятя маликдир. Лакин факт ондадыр ки, ялагянин зяиф олмасы ялагянин сябяб фактору олма-
сыны истисна етмир. Бу, о демякдир ки, мцшащидя едилмиш ялагя цчцн истисна едилмиш алтер-
натив изащат чох чятиндир. 
 
Тясир сявиййясиндя дяйишикликляр хястялийин тезлийиндя вя йа йайылмасындакы дяйишиклик-
лярля ялагядар олдугда, доза-реаксийа асылылыьы мейдана чыхыр. Доза-реаксийа асылылыьынын 
дягиг ашкар едилмяси сябяб ялагяси цчцн ясаслы сцбутдур, чцнки, адятян, гарышдырылма вя 
йа башга сящвляр нятиъясиндя ардыъыл доза-реаксийа асылылыьынын ашкар едилмяси аз ещтимал 
едилир.  
  
Бязи сябяблярин арадан эютцрцлмяси нятиъясиндя хястялик рискинин азалдылмасы мцшащидя 
едилян заман сябяб ялагясинин ещтималы артыр. Бу щалда тясирин дюнмя имканларынын мц-
щцм ящямиййяти вардыр. Лакин тясирин саьламлыгда еффекти дюнмяйя дя биляр (мясялян, 
одлу силащын сясиндян йаранан цмуми карлыг) вя дюнмя имканлары сябяб ялагяси цчцн 
ваъиб критери дейил. 
 
Нящайят, сябяб нятиъяси йахшы планлашдырылмыш вя мцхтялиф типли тядгигатлардан ялдя еди-
лян мялуматлар ясасында мющкямлянир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 19
Fǝsil 2 
 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Йашайыш мянтягяляриндя еколожи саьламлыг проблемляринин баш веря билмя сябябини 
вя онун епидемиоложи тядгигатларын апарылмасы цчцн тялябат йаратдыьыны баша дцшмяк. 
 Тясир, доза, еффект, реаксийа анлайышлары вя онлар арасында гаршылыглы ялагяляри изащ 
етмяйи вя мцхтялиф мцщитдя онлара аид мисаллар эюстярмяйи баъармаг. 
 Тясир вя еффектин биоэюстяриъиляри арасында фярги баша дцшмяк. 
 Еко-епидемиоложи тядгигатлары апаран заман нязярдя тутулан сосиал, игтисади, етик, 
щцгуги вя елми мясяляляри баша дцшмяк. 
 Тядгигатын апарылмасы иля баьлы гярарын гябул едилмя просесини баша дцшмяк. 
 
2.1. Åêî-åïèäåìèîëîæè òÿäãèãàòëàðûí êîíòåêñòè 
 
I фясилдя изащ едилдийи кими, еко-епидемиолоэийа еколожи тящлцкялярин бцтцн формаларыны 
юйрянир вя бу тящлцкялярин щяр бири тясир вя еффектляри гиймятляндирмяк цчцн хцсуси ме-
тодлар тяляб едир. Еффектин тязащцрц характериня эюря фаъиядирся (епидемийа) вя мялум 
тящлцкя тяряфиндян йараныбса, епидемиоложи тядгигат кифайят гядяр садя ола биляр вя 
профилактик тядбирин йериня йетирилмяси цчцн лазым олан информасийа тез бир заманда ялдя 
едиля биляр. Бир чох щалларда еко-епидемиоложи тядгигатлар даща мцряккяб методлар тяляб 
едир вя ашаьыда эюстярилян сябябляря эюря онларын апарылмасы чох чятин олур. 
 
Биринъи, еколожи чирклянмялярин тясири фярди, чох щалларда ися аиля, йашайыш мянтягяси вя 
йа реэион сявиййясиндя баш веря биляр вя онун гиймятляндирилмяси фярди тясирин дягиг 
гиймятляндирилмясиндян чятин ола биляр. Она эюря дя тясирин дцзэцн гиймятлянди-
рилмясиня, чохсайлы тясир йолларынын вя мцхтялиф тящлцкялярин бирляшмиш тясиринин ейни 
еффектляря сябяб олмасынын мцмкцнлцйцня бюйцк диггят верилмялидир. 
 
Икинъи, цмуми ящали арасында тясирля баьлы йцксяк рискляр кифайят гядяр аз ола биляр. Яэяр 
бюйцк ящали груплары тясиря мяруз галмыш оларса, щятта аз мигдарда йцксяк риск ящалидя 
бюйцк тясири якс етдиря биляр. Мясялян, сон тядгигатлар эюстярмишдир ки, юлцмцн 1-2% 
артмасы щавада асылы щалда олан щиссяъиклярин гатылыьынын кичик артмалары (10 мг/м3) иля 
ялагяляндириля биляр (Docker & Pope. 1994). Бу, бцтцн шящяр ящалисинин тясиря мяруз 
галмасы фонунда юлцм щадисяляри сайынын чох олмасыны эюстяря биляр. Тясадцфи вя систе-
матик сящвлярин мцмкцнлцйц нятиъясиндя беля бюйцк рисклярин ашкар едилмяси чятин ола 
биляр. Она эюря дя систематик сящвлярин тясиринин вясфи вя мигдари гиймятляндирилмяси 
бюйцк ящямиййят кясб едир. Щягигятян, кичик еффектляри ашкар етмяк цчцн епидемиоложи 
тядгигат имканларынын йахшылашдырылмасына тялябат бюйцкдцр (мясялян, тясирин гиймят-
ляндирилмясинин тякмилляшдирилмиш дцрцстлцйцня вя дягиглийиня, нятиъя эюстяриъиляринин 
артмыш щяссаслыьына вя спесификлийиня тялябат бюйцкдцр).  
 
Цчцнъц сябяб иътимаи вя дювлят цдаряедиъи органлары тяряфиндян еко-епидемиоложи 
тядгигатларын нятиъяляриня тез-тез эюстярилян марагдыр. Сянайе туллантылары вя йа щава 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 20
щювзясинин  чиркляндирилмяси кими еколожи факторлар нятиъясиндя саьламлыгда баш верян 
мянфи еффектлярин сянядляшдирилмяси дювлят сийасятиндя вя йа малиййя ъавабдещлийиндя 
мцщцм шахяляря бюлцня биляр. Еко-епидемиоложи тядгигат нятиъяляринин гярар гябул 
едянляр тяряфиндян баша дцшцлмясини тямин етмяк цчцн щесабат садя дилдя йазылмалы вя 
айдын олмалыдыр. Бу, риск щаггында мялуматын дцзэцн верилмясинин ясасыны тяшкил едыр. 
Бцтцн мараглы тяряфляри бири-бири иля ялагяляндирмяк баъарыьы бир чох еко-епидемиоложи 
тядгигатларын ясас реквизитидир.  
 
Òÿäãèãàòûí àïàðûëìàñû ö÷öí ñÿáÿá 
 
Еколожи саьламлыгла баьлы епидемиоложи тядгигатлар мцхтялиф сябябляря эюря апарылыр. Як-
сяр щалларда мягсяд еколожи тясир вя хястялик арасында сябяб ялагяляри барядя елми билик 
ялдя етмяк вя йа онлары артырмагдыр. Беля тядгигатлар чох заман университетляр вя йа 
тядгигат институтлары тяряфиндян апарылыр. Яэяр еколожи тящлцкялярин саьламлыьа тясири щаг-
гында мялуматландырма мцвяффягиййятли оларса, онун гаршысынын алынмасы вя йа азал-
дылмасына ещтийаъ артыр. Епидемиоложи тядгигатлар профилактик тядбирлярля баьлы илкин гярар 
гябул едилмяси цчцн яйани мялуматларын ялдя едилмяси мягсядиля дя апарыла биляр. Беля 
тядгигатлар еколожи тясир вя йа хястялик епидемийасы баш вермиш йашайыш мянтягясиндя  
наращатлыьа ъаваб олараг, йерли вя йа реэионал сящиййя шюбяляри тяряфиндян апарыла биляр. 
Мцмкцн гыса мцддят ярзиндя ящалинин наращатлыьыны арадан галдырмаг цчцн бу 
тядгигатларын практик вя проблемляри щялл едян орийентасийасы олмалыдыр. Хястяликлярин 
сябябинин дягиг мцяййян едилмяси вя мцдахилялярин контролу цчцн мцфяссял 
епидемиоложи тядгигатлар сонра йериня йетириля биляр.  
 
Алтернатив тядгигат апармаг цчцн сябяб илк тядгигатлардан вя йа еколожи хястялик баш 
верян заман ашкар олунмуш еколожи тящлцкялярин саьламлыьа тясири барядя ъавабы 
тапылмайан суаллардан иряли эяля биляр. Сон иллярдя ъямиййятин еколожи саьламлыг мясяля-
ляри иля баьлы мялуматларынын артмасы дювлят хадимляри вя еляъя дя ъямиййят тяряфиндян 
айдын ясасландырылмыш тядгигат нятиъялярини тяляб едир ки, бу да епидемиоложи тядгигатларын 
апарылмасы цчцн тялябат йарада биляр. Хцсуси щалларда, бу, илкин тядгигатлара нисбятян 
еколожи саьламлыг проблемлярини мцфяссял эюстярян вя йа ишыгландыран ялавя тядгигатларын 
апарылмасыны тяляб едя биляр. Цмумиййятля, еко-епидемиоложи тядгигатларын хцсусиййятля-
ри тядгигата кимин ъавабдещ олмасы, онун мягсяди вя тядгигатчылар цчцн мювъуд олан 
ресурсларла мцяййян едилир. 
 
Хястяликлярин яксяриййяти ятраф мцщитдяки дяйишикликлярля ялагядар ола биляр (Ъядвял 
2.1). Она эюря бу хястяликлярин артмасы еко-епидемиоложи тядгигатларын апарылмасында 
ясас шярт щесаб едилир. Сябяб ялагяси еколожи, давраныш (щяйат-тярзи) вя сосиал-игтисади 
факторларын тясири иля бирликдя чохфакторлу ола биляр. 
 
Ящалинин айрыъа эютцрцлмцш факторун тясириня мяруз галмасы иля баьлы дювлят вя йа 
бейнялхалг сявиййядя йаранмыш мараг да тяъили еко-епидемиоложи тядгигатларын 
апарылмасына сябяб ола биляр. Мясялян, Мехико шящяриндя, озон гатылыьынын чох йцксяк 
олмасы дювлят сявиййясиндя бюйцк марага сябяб олмушдур вя онун саьламлыгда 
еффектляринин юйрянилмясиня эюря бу шящяр тядгигат апарылмасы цчцн уйьун йер щесаб 
едилмишдир (Castillejos et al., 1992). 
 
Епидемиоложи тядгигатлар яксяр щалларда сянайе вя кянд тясяррцфатынын инкишафы 
нятиъясиндя еколожи вязиййятин дяйишмяси иля эцман едилян, саьламлыгда йениъя 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 21
мцшащидя олунан вя йа артан еффектлярля баьлы ъямиййятин наращатлыьына ъаваб олараг 
апарыла биляр. Хястялик щадисяляри "епидемийа" кими дя баш веря биляр. Мясялян, 
анаданэялмя инкишаф гцсурларынын чохлуьу гыса бир вахт ярзиндя хястяханаларда ашкар 
едиля биляр (Walss-Rodriguez et. аl., 1990). Риск аз олдугда, хястяликляр узун мцддят 
ярзиндя йаваш-йаваш топлана биляр. Буна бахмайараг, щямин эюстяриъиляр ъямиййят цчцн 
сосиал-игтисади аьырлыьы якс етдиря биляр. Сянайе шящярляриндя емфизема щаллары буна аид 
бир мисалдыр. 
 
Ъядвял 2.1.  Еколожи факторларла ялагялдар хястяликлярин категорийалары 
 
Хястялик груплары Йарымгруплар Еколожи факторлар
 
Мядя-баьырсаг  
 
Исщалла хястялянмя 
 
Суда вя гида мящсулларында 
бактерийа вя вируслар 
 
Хярчянэ  Аьъийяр  
Ган щцъейряляри 
Йумшаг тохумалар 
Гараъийяр  
Сидик йоллары 
Тцтцн, металлар, радиасийа  
Карбощидроэенляр, радиасийа 
Карбощидроэенляр, щербисидляр  
Карбощидроэенляр 
Мцяййян едилмиш кимйяви маддяляр 
 
Респиратор  Астма  
 
Бронхит 
 
Емфизема  
Иглим, щавада асылы щалда олан щисся-
ъикляр, озон 
Щавада асылы щалда олан щиссяъикляр, 
сулфатлар 
Тцтцн, сулфатлар, озон 
 
Репродуктив  Гцсурлар  
Абортлар 
Доьулан заман аз чяки  
Кимйяви маддялярин гарышыьы 
Металлар, карбощидроэенляр 
Тцтцн, кимйяви маддялярин гарышыьы 
 
Невроложи  Инкишаф  
Кечмя 
 
Гурьушун
Гурьушун, цзви щялледиъиляр 
 
Ейни гайда иля яввялляр щяр щансы шящярдя мцшащидя олунмайан ъидди хястялик кластер-
ляри (мясялян, хярчянэ) дя яксяр щалларда еколожи факторларын тядгиг едилмяси цчцн ясас 
сябяб олур. Щазырда, АБШ-да хцсусиля тящлцкяли туллантылар сахланылан яразиляр йерли ящали 
арасында чох наращатлыг йарадыр. Беля яразилярин яксяриййяти респиратор вя эюз гыъыгланды-
рыъыларынын, мутаэен, кансероэен, нейротоксик факторларын потенсиал мянбяляридир. Онларын 
бязиляри епидемиоложи тядгигатлар васитясиля юйрянилмишдир. Мясялян, Нйу-Йорк Штатында 
апарылан тядгигат нятиъясиндя мцяййян едилмишдир ки, ушагларын анаданэялмя гцсурларла 
доьулма рискинин 6%-дян 15%-я гядяр артмасы беля тясир мянбяляриня йахын яразидя 
йашайан аналар арасында мцшащидя едилир (Gescщwind et al., 1992). 
 
Еколожи фялакят баш вердийи заман еко-епидемиоложи тядгигатлар тяъили апарыла биляр 
(Kreimer & Munasigne, 1991). Ейниликля, еколожи фялакятля нятиъялянян кумулйатив тя-
сирин юйрянилмяси мягсядиля дя епидемиоложи тядгигатлар апарыла биляр. Мясялян, Маъа-
рыстанда гейри-ади анаданэялмя аномалийалар кластери балыгларын хлорофосла зящярлянмяси 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 22
иля сцбут едилмишдир (Czeizel et al., 1993). Ашкар едилян фялакят дя епидемиоложи тядгигат 
цчцн чаьырыш ола биляр. Мясялян, Мексикада, Веракруз шящяриндя пестисид вя щербисид за-
водларындан атылан кимйяви маддялярин тясири нятиъясиндя саьламлыгда баш верян 
еффектляр беля юйрянилмишдир (Restrepo. 1993). 
 
Бязян тядгигатлар иътимаиййятин наращатлыьына ъаваб олараг (щятта кичик груплар тяряфин-
дян елан едилдикдя беля) апарыла биляр. Дишин пломбланмасы вя йа електромагнит сащяси-
нин тясири нятиъясиндя ъивя иля зящярлянянлярин тяляби иля апарылан тядгигат буна мисалдыр. 
Йекун профилактик тядбирляр ящалинин бюйцк гисминин саьламлыьыны мцщафизя едя биляр. 
Исвечрядя щяр ил ушаг лейкемийасы иля тяхминян 70 йени хястялянмя щадисяси гейд олу-
нур вя беля мцяййян едилмишдир ки, щяр ил бу хястяликля 1 хястялянмя щадисяси електро-
магнит сащясинин тясири иля баш веря биляр (Feychting & Ahlbom, 1995; Feychting et al., 
1995). Бу ялагянин сябяби индийя гядяр айдын дейилдир, лакин гиймятляндирмя сящиййя-
нин бу проблеминин нисби юлчцсцнцн  Исвечрядя ушаглар арасында баш верян юлцмцн башга 
сябябляри иля мцгайися едилдийини эюстярди. Бунунла беля, иътимаиййятин бу тясирля баьлы 
наращатлыьына ъаваб олараг, електромагнит шцаланмасынын юйрянилмяси мягсядиля епиде-
миоложи тядгигатларын апарылмасы гярара алынмышдыр. Бу тядгигатлардан алынмыш мялуматлар 
башга ящалийя дя тятбиг едиля биляр. 
 
Еко-епидемиоложи тядгигатлар, щямчинин еколожи тясирлярин вя саьламлыгда еффектлярин фа-
силясиз мониторингини тяляб едян еколожи саьламлыьын практик идаря олунмасына да кюмяк 
едя биляр. Беля мониторинг епидемиоложи анализ едиля билян мигдари мялуматларын топ-
ланмасында бир васитядир ки, онлар да гярар гябул едянляр вя ъямиййят тяряфиндян ин-
тепретасийа цчцн мцщафизя едилир. I фясилдя эюстярилдийи кими, тянзимляйиъи органлар 
еколожи идаряетмяйя вя стратежи гярарлара кюмяк етмяк цчцн инсан саьламлыьы щаггында 
мялуматларын топланмасында спесифик еко-епидемиоложи тядгигатларын апарылмасыны тяляб 
едир. Фикрян епидемиоложи тядгигатлар еля планлашдырылыр вя йериня йетирилир ки, о щям прак-
тик идаряетмянин, щям дя елмин тялябляриня ъаваб веря билир. Мялумдур ки, елми тядгига-
тын ъидди критериси иля ъямиййятин иштиракыны нязярдя тутан тядгигатын идаря едилмяси цчцн 
тяляб едилян имканлары вя ашкарлыьы бирляшдирмяк чятин ола биляр. 
 
Ìöõòÿëèô åëì ñàùÿëÿðè àðàñûíäà ãàðøûëûãëû ÿëàãÿ 
 
Еко-епидемиолоэийа мцхтялиф елм сащяляринин мцтяхяссисляри арасында ямякдашлыгдан 
вя ъямиййятин мцхтялиф секторлары арасында гаршылыглы ялагядян асылыдыр. Илк мярщялядя 
еко-епидемиолоэийанын диггяти санитарийа иля баьлы башлыъа проблемляря йюнялмишди. Она 
эюря дя инди еко-епидемиологлар мянзил тикинтиси, кянд тясяррцфаты, гида тяъщизаты, няглий-
йат вя сянайе кими сащялярин мцтяхяссисляри иля бирэя ишлямялидирляр. Сянайенин инкишаф 
факторунун инсан саьламлыьына потенсиал тясиринин гиймятляндирилмяси чох мцряккяб ола 
биляр вя сянайе чиркляндириъиляри тясиринин потенсиал мянфи еффектляринин игтисади инкишафла 
баьлы мцсбят саьламлыг еффектляриня эюря мцвазинятдя сахланмасыны нязярдя тута биляр. 
Ъямиййят инсан саьламлыьы иля баьлы башга тялябатлары да нязяря алыб, мящдуд ресурсларын 
йерляшдирилмясиня мцвафиг олараг, чятин гярарлар гябул етмяли олур. Мясялян, токсик чирк-
ляндириъилярля ялагядар олараг, мящдудлашдырылмыш еколожи саьламлыг сийасятляринин йериня 
йетирилмяси вя йашайыш йери вя йа тящсил цчцн ресурслардан истифадя арасында сечмя 
апарылмалыдыр.  
 
Еко-епидемиолоэийа юзцнцн эениш мараьы иля мцхтялиф сащяляря – Саьлам Шящярляр 
(Ъядвял 2.1.) кими инкишаф тяшяббцсляриня вя "Шящяр метаболизми" кими мцхтялиф сащяли 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 23
консепсийалара кюмяк едя биляр. Бурада шящярин функсийасы онун сосиал, физики, игтисади, 
демографик вя епидемиоложи факторларынын гаршылыглы ялагяляри ясасында нязярдян кечирилир 
(Hancock. 1993; Ness, 1994). Нящайят, еко-епидемиолоэийа инсанын саьламлыьына, рифа-
щына мянфи тясир едян чохсайлы факторларын гаршылыглы ялагясинин эениш баша дцшцлмясиня 
вя дцнйанын бюйцк шящярляриндя инсанлар цчцн йарадылмыш чятин вязиййятляри йцнэцлляш-
дирмяк цчцн мцдахилялярин тяклиф едилмя имканларына рящбярлик едяряк, юз тясир сащясини 
эенишляндиряъякдир.  
 
 
Ñîñèàë, èãòèñàäè, ùöãóãè âÿ ñèéàñè àñïåêòëÿð 
 
Бир чох юлкялярин кцтляви информасийа васитяляриндя еколожи саьламлыг цчцн рискляр диггят 
мяркязиндядир. Бу, саьламлыг цчцн еколожи факторларын йени тящлцкяляри барядя щяйяъан 
сигналынын тез-тез елан едилмяси иля нятиъялянир. Наращатлыг чох вахт епидемиоложи тядги-
гатлара дейил, щейван токсиколоэийасы вя йа йалныз бир нечя фярдин тясиря мяруз галмасы 
барядя щесабата ясасланыр. Адятян, бу рискляр барядя кцтляви информасийа васитяляри тяря-
финдян мялумат верилдикдя, сящиййянин нятиъяляри нязяря алынмыр. Профилактика цчцн 
приоритетлярин мцяййян олунмасы бу нятиъялярин анализ едилмясини тяляб едир. Профилактика 
иля баьлы мягсядяуйьун гярарларын гябул едилмяси еко-епидемиолоэийайа олан бюйцк 
инамдан бящряляня биляр. Лакин бязи факторлар саьламлыг цчцн рискин гиймятляндилмясин-
дя еко-епидемиолоэийанын бир ясас кими тятбигини чятинляшдирир. Мясялян, тящлцкянин 
тясири ятраф мцщитдя ашкар олунана гядяр бязи еффектлярин узунмцддятли эизли вязиййяти 
барядя епидемиоложи тядгигатлар мялуматлы нятиъяляр веря билмяз. Бундан башга, 
епидемиоложи тядгигатлар кифайят гядяр бюйцк хяръляр тяляб етдийиндян, ящалинин 
гаршылашдыьы бир чох потенсиал еколожи рискляри гиймятляндирмяк мцмкцн дейил. 
 
Бокс 2.1. Саьлам Шящярляр щярякаты 
 
Саьлам Шящярляр Лайищяси шящярин щяйат шяраитинин йахшылашдырылмасында ясас идаряедиъи 
органлар (дювлят, мяшьуллуг, вятяндаш ъямиййятляри, пешя груплары вя гейри-щюкумят 
тяшкилатлары) арасында цмуми разылыьын ялдя едилмясиндя ямякдашлыьа кюмяк едир. Щярякат 
шящяр ящалисинин саьламлыьына йюнялдилмиш фяалиййят методларыны щазырламаг цчцн Авропа 
лайищяси кими башланмышдыр. Сон иллярдя ЦСТ-нин бцтцн реэионал бюлмяляриндя бир чох 
юлкялярин шящярляри вя юзцнцидаряетмя органлары арасында ямякдашлыг сайясиндя саьлам 
шящярляр лайищяси инкишаф етмишдир. 
 
Лайищянин башлыъа мягсяди саьламлыг вя еколожи проблемляри щялл етмяк цчцн шящяр 
юзцнцидаряетмя органларынын имканларыны эцъляндирмяк вя бу просесдя фярди адамларын, 
аилялялярин, иътимаи групларын иштирак етмясиня имканлар йаратмагдыр. Саьлам Шящярляр 
лайищяси ашаьыдакы бир сыра елементляри бирляшдирян програмдыр: шящярин инкишафы иля баьлы 
саьламлыг вя еколожи мясяляляр барядя мялумат верилмянин эенишляндирилмяси; 
мялуматларын мцбадиляси вя елми-техники биликлярин йайылмасы цчцн шящярляр шябякяси; 
сийаси мобилизасийа вя ъямиййятин иштиракы иля саьламлыг вя еколожи-техники програмларын 
гаршылыглы ялагяси. Еко-епидемиоложи тядгигатлар вя мцшащидяляр гярарларын гябул едилмяси 
цчцн лазым олан мялуматлары тягдим етмякля, бу лайищяляря кюмяк едир. 
 
Мянбя: ЦСТ, 1992  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 24
Еко-епидемиолоэийанын мялуматлары тягдим етмя имканлары мягсядяуйьун гярарларын 
гябул едилмясиня кюмяк едир, лакин бу имканлардан ялдя едилян файдалар фярглянир. Бязи 
иъмалар еколожи тящлцкядян чох наращат олур вя онунла баьлы мцвафиг фяалиййят 
эюстярирляр. Онлар еко-епидемиоложи тядгигатларын апарылмасыны тякид едир вя бу тядги-
гатларын нятиъяляриндян истифадя едяряк, потенсиал тящлцкяли тясирлярля баьлы эюстяришляр вя 
гярарлар щазырлайырлар. Башга иъмаларын еко-епидемиолоэийа сащясиндя имканлары йохдур 
вя йа ону инкишаф етдиря билмирляр вя буна эюря дя йа еколожи тящлцкядян "хябярсиз" 
галырлар; йа онун гаршысыны алмаг цчцн тядбир эюрмцрляр, йа да онлара нязарят етмирляр. 
Епидемиоложи инкишаф (Bobadilla et al., 1993) ятрафында мцзакирянин мяркязиндя еко-
епидемиолоэийа рискя мяруз галмыш инсанлардан разылыьын ялдя едилмясиня кюмяк 
эюстярмишдир. Бу кюмяк нятиъясиндя йерли шяраитя уйьун олан техники тящлцкясизлик 
гайдалары цчцн тяляб едилмиш эюстяриъиляр мцяййян едиля биляр.  
 
Еко-епидемиолоэийа еколожи тящлцкялярин тясирляриня нязарят етмякля вя ещтимал едилян 
риск азалмасынын мигдари гиймятляндирилмясини тямин етмякля, ресурсларын сямяряли 
бюлцнмясиня кюмяк едя биляр. Она эюря дя епидемиоложи тядгигатлар ясасында мцяййян 
едилмиш рискин гиймятляндирилмяси ятраф мцщитин мцщафизяси иля мяшьул олан рящбярляр 
тяряфиндян игтисади еффективлик анализи цчцн истифадя едиля биляр. 
 
Адятян, тянзимляйиъи органлар стратежи гярарлары билдирмяк цчцн еко-епидемиоложи тядги-
гатлары инсан саьламлыьы барядя мялумат формасында тяляб едир. Щятта експериментал мя-
луматлар арсенли карсероэен маддяляр (IARC, 1980; Rossman, 1998) мисалында олдуьу 
кими нятиъясиз олса да, сябяб ялагяляри инсан саьламлыьы барядя мялуматлар ясасында 
даща инандырыъы шякилдя мцяййян едилир (IARC, 1987 ) Цмуми ящали арасында баш верян 
тясиря нисбятян йцксяк тясир сявиййясини нязярдя тутан щейванлар цзяриндя апарылан 
експериментлярин вя йа пешя епидемиолоэийасы тядгигатларындан алынан екстраполйасийала-
рын прогнозлары цмуми ящали арасында апарылан бирбаша епидемиоложи тядгигатлара нисбятян 
аз етибарлыдыр.  
 
Епидемиоложи тядгигатлар бязи щалларда рискин гиймятляндирилмяси вя нормаларын мцяййян 
едилмясинин кямиййятъя ясасландырылмасыны йахшылашдырмаг цчцн истифадя олунур. Сонра 
бцтцн диггят артыг мцяййян едилмиш тясир вя еффектляр цзяриня йюнялир. Лакин илкин тядги-
гат груплары кичик вя тясир сявиййяляринин йайылма щядди мящдуд ола биляр. Щесабаты ве-
рилмиш илкин тядгигат методларындан истифадя едяряк, тядгигатын тякрар апарылмасы 
нятиъясиндя чох файдалы ялавя мялуматлар ялдя етмяк олар. Тякрар тядгигат ейни ящали 
арасында вя йа башга бир юлкядя, башга групда апарыла биляр. Мясялян, щавада олан 
кцкцрд 4-оксид кими, ясас еколожи тящлцкяляр цзря епидемиоложи мялуматларын чоху 1950-
ъи вя 1960-ъы иллярдя сянайеси инкишаф етмиш юлкялярдя апарылан тядгигатлара ясасланмыш-
дыр. Бу юлкялярдя туллантыларын тясири йцксяк олдуьундан, апарылан тядгигатлар мигдары 
биликлярин ясасыны тясдиг едяъяк, эенишляндиряъяк вя риск гиймятляндирилмясинин бир 
ящалидян башга ящалийя екстраполйасийасына аид ялавя мялуматларла тямин едяъякдир.  
 
Шимали Америкада епидемиоложи тядгигатлардан алынан мялуматлар бязи щалларда мцщаки-
мя тящгигатларында да тяляб олунур. Бу, еко-епидемиологдан мялуматларын идаря едил-
мясинин вя сянядляшдирилмясинин хцсуси методларындан истифадя етмяйи тяляб едир, 
Яслиндя, бунлар тядгигатын планлашдырылмасы мярщяляляриндя нязярдян кечирилмялидир. 
 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 25
Ðèñêèí áàøà äöøöëìÿñè âÿ ðèñê áàðÿäÿ ìÿëóìàòëàíäûðìà 
 
Еко-епидемиолог риск контексти дахилиндя риски неъя гиймятлдяндирмяйи вя риск барядя 
неъя мялумат вермяйи юйрянмялидир (Baker, 1990). Бу,"тящлцкя" вя "риски" фяргляндир-
мяк цчцн лазымдыр. Бу китабда биз ЦСТ тяряфиндян гябул едилмиш тярифдян истифадя едирик 
(ЦСТ, 1989). Тящлцкя зярярин мянбяйи олуб, еколожи факторун саьламлыьа йетиря биляъяйи 
зийанын потенсиалыны ифадя едян вясфи анлайышдыр. Риск мигдари ещтималдыр ки, саьламлыгда 
еффект фярдя тясир эюстярян тящлцкянин мцяййян "мигдар"ындан сонра мейдана чыхыр. 
Рискин гиймятляндирилмяси саьламлыьа спесифик тящлцкянин тясири вя йа ялверишли тясирлярин 
йохлуьу нятиъясиндя мейдана чыха билян мянфи еффектлярин мигдари вя йа вясфи 
гиймятляндирилмясидир. Риск барядя мялуматларын мцтяхяссис тяряфиндян гейри-мцтяхяс-
сис аудиторийасына чатдырылмасы "риск барядя мялуматландырма" кими таныныр. 
 
Ðèñêèí äÿðê åäèëìÿñè 
 
Риск барядя мялуматландырманын мцвяффягиййятли олмасы цчцн ясас шярт информативлийин 
дяряъясидир ки, рискин дярк едилмяси дя бундан асылыдыр. Башга сюзля, рискин дярк едилмяси 
ъямиййятин сявиййясини гиймятляндирян системин бир щиссясидир (Fischoff, 1993). Мяся-
лян, бир чох йохсул ъямиййятлярдя гарын йаталаьы цчцн ашаьы дяряъяли рискин мювъудлуьу 
саьламлыг цчцн мцяййян едилмиш аълыь вя йа гейри-гянаятбяхш сыьынаъаг кими "бирбаша" 
рисклярин мювъудлуьу иля баша дцшцлмялидир. Лакин инкишаф етмиш сянайеси олан йашайыш 
мянтягяляриндя щятта азалан гарын йаталаьы хястялийи цчцн кичик риск бюйцк наращатлыьа 
сябяб ола биляр (Ъядвял 2-дя рискин дярк едилмясиня тясир едя билян факторлар эюстярилир). 
Рискин дярк едилмяси елми конструксийа дейил. Рисклярин фяргляндирилмяси вя мцгайисяси, 
гябул едиля билян рискин охшар сявиййяляринин мцяййян едилмяси, уйьун олараг, мцряк-
кяб вязифядир. 
 
Úÿäâÿë 2.2. Ðèñêèí äÿðê åäèëìÿñè èëÿ áàüëû ôàêòîðëàð 
 
 
Катастрофик потенсиал 
 
Кюнцллц нязарят цчцн потенсиал 
Намялум щадисяляр Тясиря мяруз галмаьа щазыр олмаг 
Щадисянин баша дцшцлмяси Дцрцстлцк  дяряъяси 
Эизли вязиййят Эяляъяк нясилдя еффектляр 
Дцзэцнлцк  Саьлам щяйатын итирилмиш илляри 
Институтлара инам Кцтляви информасийа васитяляри иля 
мялуматландырма 
Рисклярин дярк едилмясиндян 
ялдя едилян файда 
Башга фялакятлярин тарихляри 
Зяифлик  Тябии башлангыъ 
Мигдарын мцяййян едиля билмяси Тясиря мяруз галмыш ящали щиссяси 
 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 26
Ðèñê áàðÿäÿ ìÿëóìàòëàíäûðìà 
 
Риск барядя мялуматландырма рискин сявиййясиндян, нювцндян, нятиъясиндян, методла-
рындан вя ону гябул едян ящалидян асылы олараг дяйишир. Мялуматландырылаъаг ящалинин 
сайындан вя мялуматландырманын мязмун спесификлийиндян асылы олараг, онун тяк бир 
адама, щяр щансы бир тяшкилата вя йа цмуми ящалийя чатдырылмасы яввялъядян мцяййян 
олуна биляр. Диэяр мягсяд групларына аиля, ишчи групу вя йа синиф дахил ола биляр. 
 
Риск барядя мялуматландырманы планлашдыраркян щяр щансы бир ъямиййяти ейни тяркибли 
ъямиййят кими щесаб етмяк сящвдир (Монтойа, 1992). Дцнйанын бир чох реэионларында 
тящсил сявиййяси мцхтялифдир. Кцтляфи инфомасийа васитяляри иля риск барядя мялуматлан-
дырма програмы тякъя савадсыз адамлары йох, еляъя дя мцяййян гядяр савадлы, щям дя 
йахшы тящсил алмыш ящали групуну тямин етмялидир. Сосиал-мядяни вя проблемлярин мцхтя-
лиф аспектляри цзря нязярдя тутулан халгын вязиййятинин баша дцшцлмяси дя бу мясялянин 
ваъиб шяртидир. Хцсуси аудиторийа вя йа мягсяд групунун тяляб етдийи мялуматлары гий-
мятляндирян заман сорьу вярягяляри, номинал груплар, диггят мяркязиндя олан груплар 
вя йа цмуми мцайиня груплары кими васитяляр яксяр щалларда файдалы олур. Мясялян, цз-
лянмиш керамика мямулатларынын истещсалыны вя бу истещсалда чалышан инсанлара гурьушун 
туллантыларынын рискини мцзакиря етдикдя Мексика фящляляри елан етдиляр ки, технолоэийада 
дяйишиклик риски арадан эютцряъяк вя онлар цчцн сярфяли олмайаъаг. Онлар буну беля 
ясасландырырдылар ки, гурьушунла ялагядар интоксикасийа йалныз "щяким мараьы"дыр. Еффек-
тив профилактик тядбирлярин йериня йетирилмяси йалныз еко-епидемиоложи тядгигатларын бу 
фящляляря вя онларын аиляляриня гурьушунун тясиринин аиля дахилиндя саьламлыгдакы нятиъя-
лярини мигдаръа сцбут етдикдя мцмкцн олду (Сантос-Бурgоа, няшр едилмямиш мялумат). 
 
Риск барядя мялуматландырма шифащи вя йа няшр едилмиш кцтляви информасийа васитяляри 
(мясялян, гязет вя буклетляр), эюрцнян мялуматлар (мясялян, плакатлар вя телевизийа 
еланлары) вя йа електрон мялумат васитяляри иля апарыла биляр. Мясялян, цмуми ящалини 
тямсил едян фярдляря су иля баьлы риски изащ етдикдя компцтерляшдирилмиш интерактив прог-
рамлардан истифадя едилмишдир (Kubek & Robillard. 1993). Шифащи йолла мялуматландыр-
ма фярди вя йа груп эюрцшлярини, щямчинин кцтляви информасийа васитяляринин тямсилчиляри 
иля эюрцшляри нязярдя тутур. 
 
Риск барядя мялуматландырманын еффективлийи мцхтялиф мянбялярдян олан ялагяли мялу-
матлары нязярдя тутур. Щякимлярин, сосиал сащядя чалышанларын, рящбярлярин вя рабитя са-
щясиндя чалышан мцтяххяссислярин бу ишя эюстярдикляри кюмяк чох ящямиййятлидир 
(Sparks and Cooper. 1993). Еко-епидемиолог бу сащядя чалышан ялагяляндириъиляри 
мцмкцн дяряъядя дцзэцн гиймятляндирилмиш риск барядя мялуматла тямин етмялидир. 
 
2.2. Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà áèîëîæè ÿñàñëàð 
 
Òÿñèð âÿ äîçà 
 
Тясирин ясас ролу барядя мялумат артыг I фясилдя нязярдян кечирилмишдир. Тясирин гиймят-
ляндирилмясинин методоложи проблемлярини мцзакиря етмяздян яввял, тясирля доза арасын-
дакы ялагя баша дцшцлмялидир. Бу ифадя чох заман епидемиологлар вя башга еколожи саь-
ламлыг сащясиндя чалышан мцтяхяссисляр тяряфиндян йа явяз едилмиш шякилдя истифадя олу-
нур, йа да дцзэцн истифадя олунмур. Тясир инсан бядянинин хариъи щиссяси иля тямаса эирян 
ятраф мцщитдяки маддянин гатылыьына истинад едир, доза ися инсан бядяниня дахил олан 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 27
маддянин фактик мигдарыдыр. Доза анлайышы эяляъякдя щядяф органынын дозасы кими 
мцяййян едиля биляр ки, бу да бядянин щяссас органына вя йа тохумасына чатан маддя-
нин мигдарыны эюстяряъяк. Она эюря дя мцхтялиф тядгигатчылар тяряфиндян "щядяф орга-
нынын дозасы " анлайышы спесифик орган, щцъейря вя йа тохума тяряфиндян удулмуш 
маддяйя вя йа онун уйьун органда, тохумада вя йа щцъейрядя гатылыьына истинад 
едиляряк истифадя едилмишдир. 
 
Тулланты инсан организминин дахилиня чатмайана гядяр тясир доза кими ифадя олуна 
билмяз. Инсан чирклянмиш суйа дахил оларса, орадакы туллантылар тяряфиндян эцълц тясиря 
мяруз гала биляр. Лакин аьъийяр дозасы инсан су иля няфяс алан заман баш веря биляр.  
 
Яксяр щалларда епидемиолоэийада тясирин гиймятляндирилмяси еколожи мониторинг вя йа 
бирбаша, йа да долайы методлар васитясиля йыьылмыш мялуматлара ясасланыр. Бу гиймятлян-
дирмя методлары IV фясилдя изащ олунур. Мониторингин мялуматлары тясири, тясир дозаны, 
доза ися щядяф органындакы биоложи еффектив дозаны гиймятляндирмяк цчцн истифадя 
олунур. Бу анлайышлар арасында гаршылыглы ялагянин баша дцшцлмямяси еко-епидемиоложи 
тядгигатларын планлашдырылмасына вя интерпретасийасына мянфи тясир эюстяря биляр. 
 
Ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿð 
 
Еко-епидемиолоэийада саьламлыгда еффектляр эениш диапазону – субйектив гыъыгланмалар-
дан хястяликляря вя йа юлцмя гядяр вя бир нечя органы ящатя едя биляр (мясялян, рес-
пиратор йоллары вя мяркязи синир системини). (Саьламлыгда еффектлярин гиймятляндирилмяси 
V фясилдя изащ едилир). Сон илляр молекулйар биолоэийа вя токсиколоэийанын инкишафы иля 
ялагядар олараг, мараг клиник ашкар едилян хястяликляря нисбятян гиймятляндириля билян 
физиоложи-патоложи дяйишикликляря (клиник мцшащидя иля мцяййян олуна билмяйян яламят-
ляр) вя еркян мянфи еффектляря йюнялмишдир. Еркян мянфи еффектляря эенотоксик, имму-
нотоксик вя невроложи зяряр цчцн биоложи индикаторлар вя йа "эюстяриъиляр"и мисал эюстяр-
мяк олар. Еркян еффектлярин эюстяриъиляри (хцсусиля, онларын эери дюнян дяйишикликлярля 
ялагяси оларса) профилактика цчцн йарарлы васитя ола биляр. 
 
I фясилдя гейд едилдийи кими, еколожи факторлар нятиъясиндя саьламлыгда баш верян еффект-
ляр кяскин вя йа хроник ола биляр. Мясялян, щава щювзясинин чирклянмяси аьъийяр функ-
сийасынын кяскин позулмасына вя аьъийяр хярчянэиня сябяб ола биляр. Хроник еффектляр, 
адятян, тясирин узунмцддятли, лакин кяскин еффектлярля мцшащидя олунан ашаьы сявиййя-
ляри иля ялагяли олур. Тякрар олунан тясирляр няинки дюнян, еляъя дя дюнмяйян еффектляря 
сябяб ола биляр. Мясялян, тякрарланан сяс-кцйцн тясири иля мцшайият олунан даими карлыг. 
Саьламлыгда дюнян еффектлярин хцсусиййятляринин юйрянилмяси щазыркы еко-епидемиоложи 
тядгигатларда ясас йер тутур вя о, тядгигатлар вя онларын анализи цчцн хцсуси методларын 
ишляниб щазырланмасына кюмяк етмишдир. Тядгигатларын нятиъяляри дюнян еффектлярин икин-
ъили профилактикасы вя йа мцалиъяси цчцн стратеэийа мцяййян етмяйя имкан верир. 
 
Еколожи факторлар тяряфиндян саьламлыгда баш верян еффектлярин узунмцддятли эизли дюврц 
ола биляр. Щиросима вя Нагасаки шящярляриня атылан атом бомбасындан саламат галмыш 
ящали арасында апарылан мцшащидя ионлашдырыъы радиасийанын тясири иля мцшайият олунан, бир 
нечя илдян (лейкемийа) онилликляря (бярк шишляр) (Miller, 1984) гядяр мцддятдя дяйишян, 
хярчянэ цчцн эизли дюврц эюстярди. Она эюря дя сон еффектлярин аьыр олмасы эюзлянилдийи 
щалларда токсик еффектлярин клиник мцшащидя иля ашкар едилмяйян яламятляринин еркян 
мцяййян едилмяси ваъиб мясялядир. Лакин тясир щаггында кифайят гядяр мялуматын 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 28
олмамасы вя потенсиал гарышдырыъы дяйишянляря нязарятин артан чятинликляри саьламлыгда 
узунмцддятли эизли еффектлярин епидемиоложи тядгигатларын систематик сящвляря олан 
щяссаслыьыны хцсусиля артырыр. 
 
Саьламлыгда еффектляр йерли (йяни, еффект тясир едян фактор бядяня дахил олдуьу йердя баш 
верир) вя йа систематик (маддянин удулмасындан сонра еффект бядянин дахилиндяки 
органлара тясир едир) ола биляр. Систематик еффектлярин баша дцшцлмяси удулма, метаболизм 
вя ифразатла баьлы факторлар барядя биликляри тяляб едир. Критик орган зярярли еколожи 
факторларын тясири иля мцшайият едилян мянфи еффектляри эюстярян илк органдыр. Мясялян, 
метил ъивя вя гурьушун цчцн бейин критик органдыр. Еколожи факторларын тясиринин критик 
органлардакы еффектляринин еко-епидемиоложи тядгигатлары тясирля баьлы эюстяришлярин вя 
нормаларын мцяййян едилмяси цчцн файдалыдыр. 
 
Биоложи эюстчяриъиляр 
 
Биоложи эюстяриъи вя йа биоэюстяриъи еколожи чиркляндириъинин тясири иля ялагядар (бирбаша вя 
йа долайы йолла) инсан бядянинин тохумаларындан, майеляриндян, инсанын тяняффцсля вер-
дийи щавадан ялдя едилян вя юлчцля билян щяр щансы биокимйяви, физиоложи, ситоложи, 
морфоложи вя йа башга биоложи параметрляр кими мцяййян едиля биляр (Griffith eт ал., 
1989). Бядян тохумаларынын чоху еколожи чиркляндириъилярин тясири иля мцшайият едилян 
мянфи еффектляря мяруз галыр. Тохумалар вя майеляр, адятян, ган, сидик, няъис, дишляр, 
сач, тцпцръяк, дюлйаны майе вя щцъейряляр, сперма кими биоэюстяриъиляри юлчмяк цчцн 
истифадя олунур. Бундан башга, ял вя йа айаг бармагларында дырнаглар (мясялян, селени 
тяйин етмяк цчцн) вя дяриалты пий тохумасы да (биопсийа нцмуняляри мцмкцн олан 
заман йаьщялледиъи цзви хлор пестисидляририни юлчмяк цчцн) тясирин гиймятляндирилмясин-
дя истифадя едиля биляр. Еффектив нцмунялярин сечилмяси бязи щалларда инвазив методлар-
дан истифадяни тяляб едир. Ган вя сидик биоложи эюстяриъи кими ян чох истифадя олунан 
маддялярдир. Биоэюстяриъилярин бир нечя нювцнцн характеристикасы барядя мялуматы 
ашаьыда эюстярилян китабларда тапа билярсиниз: Hulka et al. (1990), Schulte (1987) вя 
Schulte & Perera (1993). Шякил 2.1 тясирля доза, еркян биоложи/физиоложи дяйишикликляр, 
дяйишилмиш структур вя хястялик арасында ялагяни эюстярир. 
 
Тясирин биоложи эюстяриъиляри бядянин тохумаларында вя майеляриндя чиркляндириъилярин вя  
йа онларын метаболитляринин гиймятляндирлимясини нязярдя тутур вя инсан бядяниня дахил 
олан чиркляндириъи маддянин мигдарыны якс етдирир. Она эюря дя онлара дозанын индикатор-
лары кими бахылмалыдыр, лакин "тясирин биоложи эюстяриъиляри" щал-щазырда кющнялмиш ифадяйя 
чеврилмишдир. Принсипъя, ятраф мцщитдя юлчцлян чиркляндириъи маддялярин гатылыьына нисбя-
тян беля биоложи эюстяриъиляр инсан саьламлыьыны бирбаша мцяййян едян факторлардыр. 
Яслиндя, тясирин биоложи эюстяриъиляри бцтцн еколожи йайылма васитяляриндян вя йолларындан 
олан тясири бирляшдирир. Яэяр еко-епидемиоложи тядгигатын мягсяди фярди еколожи тясир йолу-
нун ящямиййятини гиймятляндирмякдирся, бу щалда беля бирляшдирмя нюгсан ола биляр. 
Беля щалларда айрыъа еколожи йолла йайылан тясирля дозанын эюстяриъиси арасында ялагя 
мцяййян едилмялидир (Brunekreef et al., 1983). 
 
 
 
 
 
 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 29
Шякил 2.1. Тясирдян еффектя гядяр спектр 
 
  
Ъядвял 2.3 еколожи сигарет тцстцсц (ЕСТ) тясиринин юйрянилмяси цчцн истифадя олунан 
биоэюстяриъиляри (йяни, щавадакы сигарет тцстцсц сигарет чякмяйян адам тяряфиндян 
тяняффцс заманы удула биляр), сигарет чякян вя чякмяйян адамларын 2 категорийасында 
плазмада, тцпцръякдя вя сидикдя никотин вя котинин мигдарыны эюстярир. 
 
Ъядвял 2.3. Никотин вя котинин сигарет тцстцсц тясиринин биоложи эюстяриъиляри кими 
 
 Сигарет чякмяйян
ЕСТ тясири – йохдур 
Сигарет чякмяйян
ЕСТ тясири – вар 
Фяал сигарет 
чякянляр 
 
Орта (Но = 46) Орта (Но = 54) Орта (Но = 94) 
Никотин (ng/mL) 
Плазмада 
Тцпцръякдя 
Сидикдя  
 
1,0 
3,8 
3,9 
0,8 
5,5 
12,1* 
 
14,8 
673 
1750 
 
Котинин (ng/mL) 
Плазмада 
Тцпцръякдя 
Сидикдя 
 
0,8 
0,7 
1,6 
2,0* 
2,5** 
7,7** 
 
275 
310 
1390 
 
ЕСТ тясириня мяруз галмыш вя мяруз галмамыш сигарет чякмяйянляр арасында фяргляр мцгайися 
едилмишдир: 
* п<0.01;        ** p<0.01 
 
Биоэюстяриъинин щяр бир нювцнцн суда щяллолма, ифразат, тохумаларлда топланма, хариъ 
олма вя метаболик чеврилмяляр кими факторларла мцяййян едилян юзцнямяхсус кинетикасы 
вардыр. Тясирин мцхтялиф мцддятини вя баша чатмасыны тямсил едян биоэюстяриъилярин юл-
чцсц мцщцм ящямиййятя маликдир. Она эюря тяняффцс просесиндя айрылан карбон мо-
нооксид (CO) бир нечя саат яввял ямяля эялмиш CO-нун тясирини тямсил едяъяк. Яэяр 
тядгигатын диггяти нисби кяскин еффектляря йюнялмишдирся, бу, йалныз бурахылан няфясдя 
CO-нун юлчцлмяси цчцн ящямиййятли олаъаг. Яксиня, дишдя вя йа сцмцкдя олан 
гурьушун бир нечя ил ярзиндя баш вермиш гурьушунун тясирини тямсил едяъяк. Бу она 
эюрядир ки, гурьушун тохумаларда топланыр вя о, бядяня дахил олдуьу вахтдан орада бир 
Хястялийя мейллилик  
Тясир  
Дахили 
доза 
Биоложи 
еффектив 
доза
Еркян 
ъаваб 
Дяйишилмиш 
Структур 
/Функсийа 
Саьламлыг-
да еффект 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 30
нечя ил ярзиндя сахланылыр. Гурьушунун тясиринин бу биоэюстяриъиляри хроник еффектлярин 
(мясялян, невроложи вя бюйряк зядяси) юйрянилмясиндя истифадя олуна биляр. 
 
 
«Тясирлярин» дахили дозанын биоэюстяриъиляри иля юлчцлмяси онлардан нисбятян дцзэцн фярди 
тясир сявиййясини ялдя етмяйя имкан верир. Щяр щансы ящали групу дахилиндя бу фярди 
сявиййяляр щямишя дяйишкяндир ки, бу да чох вахт нормал вя йа логарифмик нормал 
пайланмаларла мцшащидя олунур (Шякил 2.2.). Хцсуси йарымгруплар арасында дяйишикликляр 
мцхтялиф тясир сявиййяляриня мяруз галмыш груплары мцяййян едя биляр. 
 
Шякил 2.2 Ящали арасында нормал вя гейри-нормал пайланмалар 
 
 
 
Биоложи эюстяриъиляр щямчинин еркян баш верян мянфи еффектляри вя йа орган системляриндя 
олан зяряри якс етдиря биляр. Мясялян, репродуктив еффектлярин эюстяриъиляриня спермато-
зоидлярин азалмасы, сперманын морфолоэийасында олан дяйишикликляр, бядян майеляриндя 
олан мутаэенляр, соматик тохума мутасийасы дахилдир. Иммуноложи параметрляря ясаслан-
мыш биоэюстяриъиляр антиъисимляр кими, бир гайда олараг, йолухуъу хястяликляри вя щяддин-
дян артыг щяссас хястяликляри (аллерэийа) гиймятляндирмяк цчцн истифадя олунур. Невроложи 
еффектлярин биоэюстяриъиляри фосфор цзви бирляшмяляриндян олан пестисидлярин тясириня мяруз 
галмыш ган зярдабында вя плазмада активлийи азалмыш асетилхолиннестеразаны нязярдя ту-
тур. Бязи эюстяриъиляр (ДНТ кими вя йа протеин ялавяляри; гоша хроматидлярин мцбади-
ляляри) кансероэен факторларын биоэюстяриъиляри кими истифадя олунмушдур. (Perera et al., 
1987; 1991; Hulka et al., 1990;) 
Бокс 2.2. Гурьушунун тясири вя ушагларын интеллектуал инкишафы 
 
Пирие Портунун Когорт Тядгигаты гурьушунун еколожи тясири иля ушагларын интеллектуал 
инкишафы арасындакы ялагяни йохламышдыр. Бу, дахили дозанын биоложи эюстяриъисинин (ганда 
олан гурьушун) тякрар юлчцлмясиня ясасланмыш еко-епидемиоложи тядгигата мисалдыр. 
Щамиля гадынлар доьмамышдан габаг эюбяк ъийяси ганында, щяр бир ушаьын 6, 15, 24 
айында вя бундан сонра щяр ил бир дяфя олараг, ганда гурьушунун мигдары юлчцлмцшдцр. 
Дахили дозанын узунмцддятли дягиг гейдиййаты йарадылмыш вя сонра ушагларын интеллектуал 
инкишафынын мцшащидяси иля ялагяляндирилмишдир. 
 
Мянбя: Baghurst et al., 1992 
Цмуми ящали
Ящали 
йарымгруплары 
 
Я
ща
лин
ин
 са
йы
 
Тясир 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 31
 
Хястялийя мейллилийин биоэюстяриъиляри инсанын щядяф органында тясирдя якс олуна биляъяк 
кимйяви маддялярин метаболизминдя эенетик вя йа икинъили еколожи дяйишикликлярин олма-
сыны эюстярмяк цчцн истифадя олунур. Бир чох токсик кимйяви бирляшмялярин метаболизми-
ня тясир едян ситохром П450 кими микросомал ензимлярдяки эенетик полиморфизм хястяли-
йя мейллилийин потенсиал биоэюстяриъиляриня аид мисалдыр. Бу ензимлярин мцяййян эенетик 
формаларына малик инсанларын кянар кимйяви маддяляри парчаламаг цчцн лазым олан 
протеин вя йа ензим щазырламаг имканлары зяиф олур. Епидемиоложи тядгигатларда мейллили-
йин биоэюстяриъиляри ещтимал едиляъяк тясир-хястялик ялагяляринин дцзэцнлцйцнц вя мющ-
кямлийини даща да дягигляшдиря биляр. Бу она эюрядир ки, онлар ящалинин хястялийя мейлли 
олмайан адамлардан ибарят чох щиссяси арасында баш верян зяиф еффектин гаршысыны алыр вя 
дяйишикликлярин тясирдяки фярглярдян чох хястялийя мейллиликдяки фяргляр нятиъясиндя баш 
вермяси иля айдынлашдырыр. 
 
Епидемиоложи нюгтейи-нязярдян биоэюстяриъи бир тядгигатда асылы дяйишян, башгасында ися 
асылы олмайан дяйишян кими истифадя олуна биляр. Мясялян, буьда сахланылан анбарда ишля-
йян фящлялярдя фосфин (кимйяви фумигант) еффектинин Гоша Хроматид Мцбадилясинин 
(ГХМ) эюстяриъисинин мцшащидясиндя ГХМ биоэюстяриъиси асылы (вя йа нятиъя) дяйишян 
кими истифадя олуна биляр. Лакин фосфинин тясири иля хярчянэ хястялийинин ямяля эялмяси 
арасында ялагяни юйрянмяк цчцн планлашдырылмыш тядгигатда биоэюстяриъи (ГХМ) тясири 
якс етдирмяк цчцн истифадя олуна биляр вя асылы олмайан (прогнозлашдырыъы) дяйишян кими 
изляниля биляр. Асылы дяйишян кими нязярдян кечирилмиш биоэюстяриъи тящлцкяли тясирлярин 
модификасийасы вя йа арадан эютцрцлмяси дахил олмагла, мцщафизя тядбирляринин ишляйиб 
щазырланмасына кюмяк едя биляр. Асылы олмайан дяйишян кими эютцрцлян биоэюстяриъи еф-
фектин прогнозлашдырыъысы щесаб едиля биляр вя о, мараг даирясиндя олан хястялийин вя йа 
еффектин етиолоэийасында яввял олан тясирлярин ролунун баша дцшцлмясини артыра биляр. 
 
Биоэюстяриъинин асылы вя йа асылы олмайан дяйишян кими истифадя едилмясиндян асылы олма-
йараг, о, дцрцстлцк вя етибарлылыг кими анлайышларла мцщакимя олуна биляр. (Бу анлайышлар 
III фясилдя эюстярилмишдир.). Дцрцстлцк щяссаслыг вя спесификлик кими анлайышлары бирляшди-
рир. Етибарлылыг чохалмайа истинад едир. Яэяр биоэюстяриъи еко-епидемиоложи тядгигатда 
щяссаслыг вя спесификлик кими истифадя олунмушдурса, хцсусиля айдын баша дцшцлмялидир. 
Щяссаслыг биоэюстяриъи тяряфиндян тясиря мяруз галмыш ящали кими мцяййян едилян, щя-
гигятян тясиря мяруз галмыш ящали групуна истинад едир. Спесификлик ися биоэюстяриъи тяря-
финдян тясиря мяруз галмамыш ящали кими мцяййян едилян, щягигятян тясиря мяруз 
галмамыш ящали групуна истинад едир. Биоэюстяриъиляр контекстиндя бу анлайышлар лаборатор 
методлара да тятбиг олунур. Лаборатор мялуматларын щяссаслыьы биоэюстяриъилярин мювъуд-
луьуну гейд едиб, ашкара чыхаран системин имканларына истинад едир. Лаборатор мялу-
матларын спесификлийи ися биоэюстяриъилярин олмадыьы щалда онлары гейдя ала билмяйиб, 
ашкара чыхаран системин имканларына истинад едир. 
 
Shалте (1987) беля щесаб етмишдир ки, епидемиоложи тядгигатларда биоэюстяриъиляр сечмя-
нин ядалятли олмасынын анализиня гядяр (щяссаслыьын, спесификлийин вя прогнозлашдырманын 
ящямиййятинин мцяййян едилмяси дахил олмагла) истифадя едиля билмяз. Сечмянин 
ядалятли олмасынын анализи юз диггятини "нормал сявиййядя пайланмыш ящалийя", сечмянин 
мцвафиг щяъминя вя гарышдырыъы факторларын нязарятиня йюнялтмялидир. Бундан башга, 
биоэюстяриъилярин епидемиоложи тядгигатлара дахил едилмясиня гядяр сон вя кечмиш тясир 
ясасында биоэюстяриъилярин даимилийи, еляъя дя, шцбщяли щадисяляря ъялб олунмуш биоложи 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 32
механизмлярин ещтимал едилян изащы лаборатор вя експериментал тядгигатлар васитясиля 
мцяййян едилмялидир. 
 
Молекулйар биолоэийа методларынын епидемиоложи тядгигатлара тятбиг едилмясиня елми 
иътимаиййятин бюйцк мараг эюстярмясиня бахмайараг, нятиъялярин интерпретасийасы 
чятинликляри сцбут етди. Фярдлярдян биоложи нцмунялярин топланмасы, бу топламайа вя 
йохлама анализляриня сярф едилян хяръляр проблемлярин мювъудлуьуну эюстярди. Уйьун 
тядгигатларын инкишафындакы чятинликляр, тядгиг едилмяйя кюнцллц разылыг верян ящалинин 
мцяййян едилмяси ону эюстярир ки, биоэюстяриъилярин тятбигинин мцмкцнлцйц методоложи 
тядгигат васитясиля кифайят гядяр гиймятляндирилмяйяня гядяр онлар епидемиоложи тядги-
гатларда эениш тятбиг едиля билмяз. 
 
Гейд едилмялидир ки, биоэюстяриъилярин тятбиги онларла йанашы мялуматын алынмасы цчцн 
разылыьын ялдя едилмясиня олан тялябаты нязярдя тутур. Тядгигатын субйекти, епидемиолог 
вя лабораторийа мцтяхяссиси йохламаны, онун тядгигата мцнасибятини вя тятбигинин етик 
мязмунуну айдын баша дцшлмялидир. 
 
Òÿñèðëÿ åôôåêò àðàñûíäà ãàðøûëûãëû ÿëàãÿ 
 
Доза-еффект вя доза-реаксийа арасында ялагялярин фяргляндирилмяси еколожи тясир еффектля-
ринин дцзэцн гиймятляндирилмяси цчцн чох ящямиййятлидир. Доза-еффект ялагяси фярддя 
доза иля еффектин нювц вя йа ъиддилийи арасында асылылыьы эюстярир (Шякил 2.3). Токсик факто-
рун мцшайият едилян тясир еффектляринин ъиддилийи дозанын артмасы иля физиоложи уйьун-
лашмадан башламыш дюнмяйян позулмалара гядяр артыр. 
 
Мянбя: Beaglehole et al., 1993 
Диаграм 2.3.  Доза-еффект ялагяси 
Еффектин 
дяряъяси 
Башаьры, 
Башэиъялянмя 
Црякбуланма 
Эюзлярин гаралмасы 
Щушсуз вязиййят 
Юлцм
20 30 4010 500 60 8070
Ганда карбоксищемоглабин 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 33
Ящали арасында хястялийя мейллилик мцхтялиф олдуьуна эюря, бир фярд цзяриндя апарылмыш 
мцшащидя ясасында еффектин характеризя едилмяси кифайят дейилдир. Она эюря дя доза-
реаксийа ялагяси ящалийя истинад едир вя ещтимал едилян еффекти дозанын функсийасы кими 
характеризя едир. Доза-ъаваб ялагяси епидемиоложи тядгигатларын ясас диггят мяркязидир. 
 
Цмумиййятля, доза-реаксийа яйриси дозанын артмасы иля еффект цчцн рискин артмасыны 
эюстярир (Шякил 2.4.). Бундан башга, хцсуси доза-реаксийа яйрисинин формасы сярщядин 
мювъудлуьуну эюстярир, йяни доза мцяййян едилмиш сявиййяйя чатмайана гядяр мянфи 
еффект баш веря билмяз. Ионлашдырыъы радиасийа цчцн, еффектин бир нечя нювц (мясялян, 
кяскин шца хястялийи) тясирин йалныз чох бюйцк дозаларында ашкар едилир. Лакин ашаьы 
радиасийа дозасында хярчянэ хястялийи цчцн щеч бир йцксяк риск мцяййян едилмямишдир. 
Бу о демякдир ки, бу щалда хярчянэ хястялийинин риски цчцн ашкар щядд йохдур.  
 
Диаграм 2.4. Доза-реаксийа  асылылыьы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мянбя: Beaglehole et al., 1993 
 
Доза иля реаксийа арасында ялагя йаш вя ъинс кими факторлар вя йа башга тясирляр 
нятиъясиндя дяйишиля биляр. Мясялян, ушаглар гурьушунун мяркязи синир системиндяки 
еффектляриня хцсусиля мейллидирляр (ЦСТ, 1995), сигарет чякмя асбест (Hammond et al., 
1979) вя ионлашдырылмыш радиасийа (Pershagen et al., 1994 a; 1994 b) тясири иля баьлы олан 
аьъийяр хярчянэинин ямяля эялмясини эцъляндирир. Беля еффект модификасийалары  хцсуси 
тядгигат нятиъяляринин цмумиляшдирилмясинин башга ящали груплары цчцн тятбигини 
чятинляшдиря биляр. III фясилдя еффект модификасийасы щаггында даща эениш мялумат 
верилмишдир. Ъядвял 3.3 аьъийяр хярчянъинин ямяля эялмясиндя сигарет чякмя иля асбест 
арасында гаршылыглы тясири эюстярир. 
 
0
40
60
80
100
20
Р
еа
кс
ий
а 
(%
) 
Доза 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 34
Бундан яввял гейд едилдийи кими, цмуми ящали арасында раст эялинян тясирляр нисбятян 
ашаьы сявиййядя вя тядгигатда ашкар едилян доза-реаксийа ялагяляри зяиф ола биляр. 
Тядгигатын щялледиъи имканлары йцксяк тясиря мяруз галмыш фярдлярин бюйцк щиссясиндян 
ибарят ящали йарымгрупларынын сечилмяси иля артырыла биляр. Хястялийя мейлли фярдляря 
диггятин йюнялдилмяси, щямчинин тясадцфи олан вя буна эюря дя цмуми ящали арасында 
мцшащидя едилмяси чох чятин олан еффектлярин ашкар едилмяси демякдир. Башга имканлар 
тясирин гиймятляндирилмясини вя гарышдыръы факторларын дягиглийинин артмасыны нязярдя 
тутур. Йухарыда эюстярилдийи кими, саьламлыг цчцн рисклярин мцяййян едилмясинин 
спесефиклийи яксяр щалларда хцсуси ящямиййят кясб едир. Еко-епидемиоложи тядгигатлар 
ъидди вя дягиг доза-реаксийа ялагясини эюстярир вя яксяр щалларда профилактик тядбирляр 
цчцн инандырыъы ясаслар тягдим едир. 
 
2.3. Ôÿðäëÿð âÿ òÿäãèãàò èøòèðàê÷ûëàðû 
 
Áÿçè òÿñèðëÿðèí ýåíèø éàéûëìûø õàññÿëÿðè 
 
Яэяр еколожи тясирляр эениш йайылмышдырса, тядгигатларын нязярдя тутдуьу йцксяк тясиря 
мяруз галмыш бюйцк сайда фярдляр вя тясиря мяруз галмамыш мцвафиг еталон груплар 
дахил олан ящали групларынын мцяййян едилмясиндя проблемляр мейдана чыха биляр. 
Йцксяк тясири мцяййян етмяк цчцн ъюьрафи яразилярин вя йа ящали групларынын 
йерляшмясинин башга критериляри мцхтялиф тясир сявиййяляриня мяруз галмыш инсанларын 
фяргляндирилмясиндя истифадя едиля билмяз. Бу щалда биоэюстяриъиляр дя дахил олмагла, 
фярди тясирлярин гиймятляндирилмяси тяляб олуна биляр. Мясялян, биоэюстяриъиляр эюстярир 
ки, щятта аиля цзвляриндя сигарет чякмяйян инсанлар арасында еколожи сигарет тцстцсцнцн 
бязи тясири эениш йайылмышдыр (Rylander, 1994). Тясирин гиймятляндирилмясиндя яр-
арвадын сигарет чякмяси кими дяйишяндян истифадя саьламлыгда еффектлярля щяр щансы 
ашкар ялагялярин зяифлямясиня сябяб олан ъидди сящв тяснифата эятиб чыхара биляр. 
 
Бир ъюьрафи яразидя апарылан тядгигата нисбятян милли вя бейнялхалг сявиййядя апарылан 
чохмяркязли тядгигатлар тясирин эениш диапазону вя чохлу сайда хястяляр барядя 
мялуматларын ялдя едилмяси цчцн васитядир. Мясялян, Авропанын бир чох юлкялярини ъялб 
едян вя тясирлярин эениш диапазонуну ящатя едян бейнялхалг тядгигатлар астма 
хястяляриндя атмосфер щавасынын чирклянмясинин кяскин еффектляри цзря апарылмышдыр. Беля 
щалларда тядгигат планы вя бцтцн протоколлар нятиъялярин мцгайися олуна билмяси цчцн 
яввялъядян уйьунлашдырылмалыдыр. Апарылан тядгигатларын цмумиляшдирилмиш анализи вя йа 
няшр едилмиш нятиъялярин мета-анализи тядгигат методларынын мцхтялифлийи нятиъясиндя 
систематик сящвляря сябяб ола биляр. Лакин тядгигатын нятиъяляри яразиляря эюря 
фярглянярся, чохмяркязли тядгигатларын интерпретасийасында проблемляр ортайа чыха биляр. 
Она эюря дя беля тядгигатлар заманы тядгигат сащяляри арасында тясир-реаксийа ялагясинин 
мцгайисяляриня тясир эюстяря билян щяр щансы кянар фярглярин диггятля йохланылмасы ваъиб 
шяртдир. 
 
ßùàëèíèí ìèãðàñèéàñû âÿ äèýÿð ñîñèàë-äåìîãðàôèê õàðàêòåðèñòèêàñû 
 
Бир чох инкишаф етмякдя олан юлкялярдя сянайеляшдирмя заманы ящалинин кянд йерлярин-
дян шящярляря миграсийасы чох мцщцм щадисядир (ЦСТ, 1992 д). Ейниля хариъи миграсийа 
(йяни мцщаъир вя йа гонаг фящлялярин мцвяггяти вя йа даими олараг йерлярини дяиймяси) 
инкишаф етмиш вя инкишаф етмякдя олан юлкялярдя баш верир. Миграсийанын нятиъяси ящали-
нин саьламлыг вязиййятиня тясир едя билдийиня эюря онун кифайят гядяр нязяря алынмама-
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 35
сы еко-епидемиоложи тядгигатларда проблемляр йарада биляр. Систематик сящвлярин диэяр ся-
бяби саьламлыгла баьлы наращатлыглар нятиъясиндя чирклянмиш яразилярдян олан миграсийа-
дыр. Мясялян, яэяр тядгигат  шящярлярдя щава щювзясинин чирклянмя тясиринин ушагларда 
астма хястялийиня сябяб олмасыны гиймятляндирмяк цчцн апарылмышдырса вя яэяр аллерэик 
хястяликляря ирси мейлли олан аиляляр тядгигат башламаздан габаг бу чирклянмиш зонадан 
кючмцшлярся, ялагя лазыми гядяр гиймятляндириля билмяз. 
 
Хцсуси щалда, миграсийа узун мцддят эизли эедян хястяликлярин юйрянилмясини чятинляшди-
ря биляр, чцнки тясиря мяруз галмыш фярдляр юйрянилян тясир сащясиндян бу тясирля ялагя-
дар олан хястялик ашкар едиля билян заман узаглара кючцб эедя биляр. Башга бир тяряфдян, 
миграсийа хястяликлярин ямяля эялмясиндя еколожи факторларын ролу щаггында гиймятли 
мялумат тягдим едя биляр. Тядгигатлар васитясиля мцщаъирлярин тярк етдикляри (мясялян, 
Йапонийа) вя эялдикляри яразинин (мясялян, АБШ) ящалиси арасында хястяликлярин тезлийи 
мцгайися едилмишдир. Эенетик факторлар миграсийа иля дяйишмядийиндян, беля мцгайисяли 
тядгигатлар еколожи вя эенетик факторлары фяргляндиря билир  (Ъядвял 2.4). 
 
Ъядвял 2.4. Йапонийада кишиляр арасында чянбяр баьырсаг, гараъийяр вя мядянин 
хярчянэ хястялийи нятиъясиндя баш верян юлцмцн нисби риски. Калифорнийанын 
Йапон иммигрантлары вя онларын оьулларынын Калифорнийанын 45-64 йаш 
щяддиндя олан аьдярили кишилярля мцгайисяси 
 
 
 
Хярчянэин 
локализасийасы 
Нисби риск (Калифорнийанын аьдярили кишиляри 
 иля мцгайися едилмишдир) 
Йапонийадакы 
Йапонлар  
Калифорнийанын 
Йапон иммигрантлары 
Йапон 
иммигрантлары-
нын оьуллары 
Мядя 8,4 3,8 2,8 
Гараъийяр 4,1 2,7 2,2 
Чянбяр баьырсаг 0,2 0,4 0,9 
 
Мянбя: Buell &Dunn (1965). 
 
Сигарет, спиртли ичкиляр, гидаланма кими щяйат тярзи вярдишляри чох заман организмин саь-
ламлыг вязиййятини мцяййян едян ъидди факторлардыр. Мялумдур ки, сосиал-демографик 
факторлар фярдлярин мяруз галдыьы бязи еколожи тясирляри мцяййян едя билир. Мясялян, 
ушагларда гурьушунун тясири АБШ-да чох заман аз эялирли шящярлярдя даща йцксяк олур. 
Еффектин типи вя йа аьырлыьы да сосиал-демографик факторларын тясирляриня мяруз гала биляр. 
Мясялян, гидасында калсиум вя дямир чатышмайан касыб аилялярин ушагларында гурьушу-
нун мядя-баьырсаг тяряфиндян сорулмасы даща йцксякдир. Она эюря бу ушаглар тякъя 
гурьушунун йцксяк тясириня мяруз галмырлар, щям дя игтисади ъящятдян имканлы аилялярин 
ушагларына нисбятян беля тясирлярин еффектляриня даща мейллидирляр. 
 
Сосиал-демографик хцсусиййятляр гарышдырыъы факторлар кими дя фяалиййят эюстярирляр. (гур-
ьушун тясиринин вя ушагларын интеллектуал инкишафынын юйрянилмяси заманы апарылан тядги-
гатларда ашкар олундуьу кими). Мясялян, сосиал-игтисади вязиййяти ашаьы олан аилялярин 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 36
ушаглары гурьушунун эцълц тясириня мяруз гала билярляр, лакин онларын валидейнляринин 
тящсил сявиййясинин ашаьы олмасы ушагларын зяиф интеллектуал инкишафы цчцн асылы олмайан 
риск факторудур. Бу заман валидейнлярин тящсилинин еффектиня аналитик нязарят 
ящямиййятли ола биляр, чцнки онларын ушагларынын интеллектуал инкишафына гурьушунун тясир 
еффекти мцяййян едилмиш олаъаг. Лакин еколожи тясирляри юйрянян заман сосиал-
демографик факторларын еффектляриня нязарят чятин ола биляр, чцнки бу факторлар еколожи 
тясирлярля мцряккяб вя йа долайы йолларла гаршылыглы тясирдя ола биляр (Ъядвял 2.3). 
 
Ùÿññàñ ÿùàëè éàðûìãðóïëàðû  
 
Щяссас ящали йарымгрупларына аллерэийалы вя башга тип йцксяк фяаллыьа малик олан адамлар 
аиддир. Тядгигатларын беля фярдляря ясасланмасы онларын еффективлийини артыра биляр. Мяся-
лян, йалныз астмалы хястяляр щавада йайылан щиссяъиклярин кяскин еффектляринин тядгигатла-
рына дахил едиля биляр.  
 
 
Ирси факторлара спесифик мейллилик аид едиля биляр. Ирсиййят бязи вязиййятляр (аллерэийа кими) 
цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир, цмумиййятля ися хястяликлярин ямяля эялмясиндя 
еколожи тясирляр ясас рол ойнайыр. Яксяр щалларда сигарет чякян адамлар еколожи тясирляря 
гаршы хцсусиля щяссас олурлар. Бу, сон заманларда апарылмыш вя йашайыш зонасында радо-
нун тясири иля аьъийяр хярчянэи арасында эцълц гаршылыглы тясири эюстярян тядгигатларла аш-
кар едилмишдир. Тядгигат радонла ялагяли аьъийярин хярчянэ хястялийинин 80%-я гядяринин 
сигарет чякян адамлар арасында баш вермясини мцяййян етмишдир (Pershagen et al., 1994 
a, b). 
 
Щяссас ящали йарымгруплары чох заман ящалинин бюйцк щиссясини тяшкил едир. Мясялян, 
бцтцн ушагларын 1/3-дя аллерэийанын бязи типляри вя йа йцксяк реактивлик габилиййяти вар-
Ъядвял 2.3. Шагас хястялийи (Америка трипаносомозу) 
 
Шагас хястялийи Мяркязи вя Ъянуби Америкада эениш йайылмыш цзцъц паразитар 
хястяликдир. Трипаносомо крузи паразити иля йолухма онун тябии йолу олан гансоруъу 
щяшяратларларын дишлямяси вя йа йолухмуш донорлардан ган кючцрцлмяси йолу иля баш 
верир. Тяхмин едилмишдир ки, 18 милйон адам бу хястяликдян зийан чякмиш, 100 милйон 
адам ися риск алтындадыр. Мяркязи вя Ъянуби Американын бир сыра юлкяляриндя цряк 
хястяликляринин ясас сябяби вя бир чох яразилярдя саьлам ъаван адамлар арасында баш 
верян гяфил юлцмцн мцщцм сябябляриндян бири будур. 
 
Йолухма чох заман кянд йерляриндя, аз эялирли аилялярдя касыб йашайыш тярзинин хястялик 
тюрядиъиляринин чохалмасы цчцн шяраит йаратмасы щесабына баш верир. Лакин кянд хястялийи 
кими нязярдян кечирилмиш Шагас хястялийи она тутулмуш бир чох кянд ящалисинин шящяря 
ахыны (кянд-шящяр миграсийасы) нятиъясиндя шящярлярдя бу хястяликля хейли сайда 
хястялянмяйя вя юлцмя эятириб чыхарды. Мясялян, Бразилийанын Федерал Району 
триатомид щяшяратларынын олмадыьы ярази щесаб едилмясиня бахмайараг, 25-64 йаш 
щяддиндя олан ящали арасында 10 адамдан бириндя юлцм щадисясинин сябяби Шагас 
хястялийи олмушдур. Бу, Шагас хястялийиндян олан юлцмцн хярчянэ, инсулт вя цряк 
хястяликляриндян олан юлцмля тяхминян ейни сявиййядя олмасыны эюстярир. 
 
Мянбя: WHO, 1992 д. 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 37
дыр. Она эюря дя беля групларын саьламлыгдакы еффектляринин профилактикасы сящиййя цчцн 
бюйцк ящямиййят кясб едир вя щяссас ящали йарымгрупларынын мцяййян едилмяси еффектив 
профилактик стратеэийанын инкишафында щялледиъи рол ойнайыр. Еколожи епидемиолоэийа 
мцгайисяли еколожи тясирлярляря малик олан мцхтялиф ящали йарымгруплары (фярди хцсусий-
йятляря эюря синифляря бюлцнмякля, мясялян, йаш щядди) арасында хястяликлярин тезлийини 
юйрянмякля щяссас ящали йарымгрупларыны мцяййян етмяйя кюмяк едя биляр. 
 
2.4. Åêî-åïèäåìèîëîýèéàäà åòèêà  
 
Еко-епидемиолог цчцн етик мцнасибятляря тядгигата дахил олмуш субйектлярин мцщафизя-
си вя онлара дцзэцн сурятдя мцмкцн рискляр вя онларын ялдя едяъяйи хейир барядя мялу-
матын верилмясиня олан тялябат аиддир. Етик мцнасибятляр тядгигат планынын щазырланмасы 
вя онун нятиъяляринин няшр едилмяси иля дя баьлыдыр. 
 
Епидемиологлар етиканын предметиня эетдикъя даща чох фикир верирляр. Бу просес  мцяй-
йян дяряъядя онун ясас сянайе мцяссисяляри вя дювлят органлары тяряфиндян ачыг шякилдя 
танынмасынын нятиъясидир, онларын чоху епидемиологлара иш тягдим едирляр ки, онларын 
фяалиййятляри вя мараглары цчцн ъавабдещ олсунлар. Гейд олунмушдур ки, епидемиологлар 
юз пешя етикасынын мцзакиряси вя нязярдян кечирилмясини йалныз сон заманларда (1980-ъи 
иллярин орталары) иряли сцрмцшляр (Soskolne, 1989). Еко- епидемиологлар бу мювзунун 
онлар тяряфиндян гябул едилмясиндя дя эеъикмишляр. Бейнялхалг Еколожи Епидемиолоэийа 
Ъямиййяти 1991-ъи илдя Етика вя Принсипляр цзря Даими Комитя йаратмагла, етик мясяля-
ляр цзря мцзакиряйя кюмяк эюстярди. Инди еко-епидемиолоэийа цчцн спесифик олан етик 
мясяляляря бюйцк диггят йюнялмишдир (Beauchamp et al., 1991; Coughlin, 1997; 
Coughlin & Beauchamp, 1996; Fayerweather et al., 1991; Soskolne, 1993). Бу, о 
демяк дейил ки, яввялляр бу тядгигат вя йа тяърцбя сащясиня ъялб едилмиш адамлар 
етикадан истифадя етмяйи баъармамышлар. Щягигятян, еко-епидемиологларын асылы олдуьу 
етика нязяриййяси утилитаризмдир вя чохлу башга пешяляр цчцн цмумидир. Бу нязяриййяйя 
эюря фяалиййят бюйцк ящали кцтлясинин рифащы принсипиня ясасланмалыдыр. 
 
Гейд едилмялидир ки, еко-епидемиолоэийа цчцн етик эюстяришлярин мцзакиряси тядгиг еди-
лян инсанларын щцгугларынын мцщафизясиня вя тядгигатын малиййяляшдирилмяси, щесабаты иля 
баьлы епидемиологун нюгсансыз давранышына йюнялмишдир. Мцяййян едилмиш вя йа шцбщя 
алтына алынмыш саьламлыг цчцн потенсиал тящлцкялярин тядгигатыны апармаьа епидемиоло-
гун етик ъавабдещлийи дя ейни ваъиб ящямиййятя маликдир. Яэяр тядгигат гейри-етик 
апарыларса, хцсусиля тядгигат цчцн лазым олан мялумат асан ялдя едиля билярся, гярар 
йериня йетириля билмяз. Мясялян, истещсалатда тибби мцайиня програмларында йыьылмыш 
мялуматлар пешя саьламлыьынын тящлцкяляри барядя йени епидемиоложи биликляр мцяййян 
етмяк цчцн истифадя едиля биляр, лакин мялуматлары анализ едян бу програмларын бязиляри 
йухарыда эюстярилян метода аиддир. 
 
Òÿäãèãàò ö÷öí åòèê âÿ ùöãóãè ýþñòÿðèøëÿð  
 
Академик вя тядгигат институтларынын чоху вя дювлят органлары инсанлар цзяриндя 
тядгигатлара ясасланан тяклифлярин етик аспектлярини нязярдян кечирмяк цчцн кюнцллц 
шяхслярдян истифадя едирляр. Бир чох юлкялярдя ганун фярдлярин щцгугуну мцдафия едир вя 
тяляб едир ки, тядгигат иштиракчылары "мялуматларын разылыгла алынмасы" иля тямин едилсин. 
Башга йерлярдя тялябатлар ъидди дейилдир вя йа мювъуд дейил. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 38
Истянилян шяраитдя еко-епидемиолог елми тядгигатларын бейнялхалг етик кодексляриня 
(Бейнялхалг Тибб Елмляри Тяшкилатынын Шурасы кими) садиг галмалы вя йа инсанлар арасында 
тядгигатлар апардыгда, бу кодексляри йерли шяраитя уйьунлашдырмалыдыр (CIOMS, 1991and 
1993). Мцтяхяссис етикасынын етик эюстяришляри вя кодексляри йалныз фярди вя иътимаи рифащ 
цчцн олан наращатлыьы дейил, щямчинин мцтяхяссисляр арасында шяхсиййятлярарасы етиканы 
да ящатя едир, мясялян, Истещсалат Епидемиолоэийасы Форумунун Епидемиологлар цчцн 
Етик Эюстяришляри (Fayerweather et al., 1991) ашаьыдакылары ящатя едир: 
 
 тядгигат субйектляринин ющдяликляри; 
 ъямиййятин ющдяликляри; 
 малиййяляшдириъи тяшкилатларын вя сащибкарларын ющдяликляри; 
 щямкарларын ющдяликляри. 
 
Торонто Гятнамяси кими танынан бяйанат щяр бир пешя-давраныш кодексиня вя/вя йа 
рящбяр эюстяришляря дахил едиляъяк елементляри мцяййян етмяйя чалышмышдыр. Мягсяд 
мцтяхяссислярин юз фяалиййятляринин сосиал ящямиййятини баша дцшмясини вя ашаьыдакылара 
мане олмасыны тямин етмяк иди: 
 
 габагъадан йанлыш фикрин ямяля эялмясиня; 
 мянфи еколожи тясирляря сябяб олан фяалиййятляря; 
 инсанын фярди щцгугларына зийан эятирян щярякятляря; 
 милитаризмя хидмят едян щярякятляря. 
 
Торонто Гятнамяси, щямчинин гейд едир ки, давраныш кодексляри вя пешя тялиматлары 
ашаьыдакылары нязярдя тутмалыдыр: 
 
 щяр щансы спесифик рящбяр эюстяришлярин ясас принсиплярини айдын изащ етмяли; 
 цзвлярин разылыьыны тямин едян тядбирляря истинад етмяли; 
 давраныш кодексляринин вя/вя йа эюстяришлярин позулмаларынын щесабаты цчцн 
механизм йаратмалы (позулма барядя щесабат верянлярин мцщафизяси цчцн); 
 мцтяхяссис перспективиндян иштиракчылар вя ъямиййят цчцн нятиъяляри габагъадан 
эюрмяли; 
 тятбиг едилян вя ясас мцтяхяссис фяалиййятини мцщафизя етмяли ; 
 експерт гиймяти цчцн проседуралары мцяййян етмяли; 
 бцтцн ясас тядгигат нятиъяляринин щяр йердя файдалы олмасына инандырмалы; 
 бу сащянин тялябяляринин "иътимаиляшдирилмя"синя йардым етмяк цчцн мцтяхяссис 
щазырлыг сявиййясинин йайылмасыны тямин етмяли. 
 
 
Ìÿõôèëèê âÿ ñèðð 
 
Епидемиолоэийада "мяхфилик" айры-айры инсанларын вя йа иштиракчыларын сиррини горумаьы вя 
онлара аид олан тибби мялуматларын цчцнъц бир тяряфя ачылмамасынын тямин едилмясини 
нязярдя тутур. Тибби мялуматлар олмадан епидемиоложи тядгигатлар апарыла билмяз, 
мялуматларын ялдя едилмяси етик йолла, хястянин разылыьы иля тямин олунмалыдыр. Бир чох 
клиник тядгигатларда шяхси мялуматларын ачылмасынын иъазяси цчцн бирбаша хястяйя 
мцраъият едилмялидир. Башга тип тядгигатларда вязиййят фяргляня биляр. Бязи епидемиоложи 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 39
тядгигатлар йалныз мювъуд вя йа кечмиш иллярдя йохланылмыш фярдлярин бюйцк групларынын 
гейдя эютцрцлмцш тибби мялуматларыны тяляб едир; тядгигатын мягсядляри фярдлярля бирбаша 
щеч бир ялагяни тяляб етмир. Шяхси мялуматларын истифадя едилмясинин иъазяси цчцн мцра-
ъияти нязярдя тутан тядгигатларын йериня йетирилмяси чох чятин ола биляр. Щягигятян, яэяр 
фярдляр йашайыш йерлярини дяйишибся вя йа юлцблярлся, онларла ялагя сахламаг вя тибби мя-
луматлар ялдя етмяк чох чятин ола биляр вя йа мцмкцн ола билмяз; бунун йериня 
йетирилмяси цчцн ъящдляр тядгигатын гиймятини вя мцряккяблийини кифайят гядяр артыра 
биляр. Бундан башга, яэяр фярдлярлин чоху иля ялагя сахламаг мцмкцн дейился, яввял-
ъядян хястялярля тямаса ясасланмыш тядгигата нисбятян бу тядгигатда иштиракын сявиййяси 
чох ашаьы ола биляр. Беля гейри-иштирак сящвляри тядгигатын доьрулуьуну поза биляр. 
 
Мяхфиликля баьлы проблемлярин щялл едилмяси мцряккяб ола биляр. Чцнки ъямиййятин тя-
лябляри бцтювлцкдя онларын фярди цзвляринин тялябляри иля уйьун эялмяйя биляр. Епидемио-
ложи тядгигат апармаг цчцн ясас нцмуня мювъуд тибби сянядлярдян истифадя етмякдир. 
Бу щалда хястя сирляринин потенсиал итирилмяси иля тядгигат нятиъясиндян ъямиййятин ялдя 
етдийи файда мцвазинятя эятирилмялидир. Яэяр хястялярин тибби сянядляриндян ялдя едилян 
мялуматлар нисбятян шцбщялидирся (мясялян ган тязйиги), щямин мялуматлар даща 
щяссас мялуматлар цчцн сирли ола биляр (мясялян, психи хястялярин хястялик тарихи, дяри-
зющряфи хястяликляр цчцн тестляр, эенетик эюстяриъиляр). Яэяр тящлцкясизлик тядбирляри 
дцзэцн тямин олунарса, тибби сянядлярин ялдя едилмяси иля баьлы мцвафиг тибб ишчиляринин 
разылашмасы кифайят едя биляр. Тибби сянядлярин мяхфилийинин позулмамасы цчцн 
мялуматларын чыхарылмасына ъавабдещ оланлардан бу нятиъялярин цчцнъц тяряфя ачмамасы 
барядя анд ичмяси тяляб олуна биляр. 
 
Мялуматларын мяхфилийинин кянара чыхмасынын щям дя инсан груплары вя йа спесифик ящали 
групу иля ялагяси вардыр. Мясялян, бязи вахтларда фярдлярин кичик групларынын (мясялян, 
мцяййян едилмиш зоналарда йашайан адамлар вя йа азлыг тяшкил едянляр) дягиг мцяййян 
едилмясиндян чякинмяк лазымдыр. Щямчинин хястялярин хидмятиня ъялб олунмуш 
щякимлярдян вя тибб баъыларындан ибарят групларын, бязи щалларда щятта онларын хидмят 
эюстярдийи мцяссисялярин вя йа яразилярин мцщафизя едилмясиня ещтийаъ ола биляр. 
 
Мяхфилик барясиндя цмуми наращатлыг фярди хястяляря аид олан тибби мялуматларын 
ачыгланмасынын гадаьан едилмясини ифадя едя биляр. Бу, щятта хястялярин вя щякимлярин 
ейнилийи гябул едилмиш олса да, баш веря биляр. Мясялян, яэяр мялуматлар яввялъядян 
башга мягсядляр цчцн топланмышдырса, щазырда апарылан тядгигатда онун истифадяси цчцн 
ашкар разылыг алына билмяз. Лакин щяким вя етик принсипляря нязарят едян комитя тибби 
сянядлярин ялдя едилмясинин гануни олмасыны тясдиг едирся, бу проблем щялл олуна биляр. 
Фярди тибби сянядлярин мяхфилийинин мцщафизяси дцзэцн тящлцкясизлик тядбирляри иля тямин 
олуна биляр вя мялуматларын йалныз статистик мягсядляр вя халгын цмуми рифащы цчцн 
истифадя олунмасына эюря зяманят вериля биляр. Эюстярилмиш бу щалларда саьламлыьа эюстя-
рилян тясир вя онун нятиъяляри щаггында мялуматлар анализ цчцн ялагяляндирилдикдян сон-
ра шяхсиййяти мцяййян едян васитяляр адятян атылыр.  
 
Сон илляря гядяр ъямиййят йалныз щякимлярин шяхси мялуматлары йаймаьа щявясли олма-
масы иля дейил, щям дя мялуматларын ялдя олунма, ютцрцлмя вя ялагяляндирилмя васитя-
ляринин чох да сахталашдырылмамасына эюря мцщафизя едилмишдир. Компцтер технолоэийа-
сынын инкишафы бу шяраити фаъияли сурятдя дяйишди вя компцтерляшдирилмиш информасийа систе-
миндя горунуб сахланан тибби мялуматларын мяхфилийи етик мясялялярин чятинлийини артыр-
мышдыр. Беля бир щцгуги суал ортайа чыха биляр: тибби сянядлярин "сащиби" кимдир: щяким, 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 40
хястя вя йа сящиййя рящбярляри? Сащиб тибби мялуматы елми иш вя йа юз мялуматы кими 
истифадя едя билярми? Нювбяти мцряккяб суал бу мялуматын ялдя едилмяси вя ялдя едил-
мясинин гадаьан олунмасы цчцн гануни щцгугла баьлыдыр. 
 
Ôàéäàëàðûí òÿìèí åäèëìÿñè, áèëäèðèëìÿñè âÿ ìöùàôèçÿñè ö÷öí ñîñèàë 
úàâàáäåùëèê 
 
Еко-епидемиологлар ющдяликляриня эютцрдцкляри ишин хидмят эюстярдикляри ъямиййятя вя 
иътимаиййятя файдалы олмасына зяманят вермяк цчцн сосиал ъавабдещлик дашыйыр вя бу 
ишин нязярдя тутулан файдалары щяр щансы рискдян чох мцщцмдцр.  
 
Она эюря дя тяклиф едилмиш тядгигатын риск-файда гиймятляндирмяляри яняняви сосиал-мя-
дяни факторлары, еляъя дя, тядгигатын ящямиййяти вя ваъиблийи кими факторлары мцзакиря ет-
мяйи нязяря алмалыдыр. Яэяр ящали групу тядгигатда иштирак едяркян мцяййян рискя мя-
руз галырса, тядгигатын баша чатмасындан ялдя едилян файдалар да еля щямин ящали цчцн 
олаъагдыр. 
 
Щяр бир иштиракчы она аид олан тядгигатын нятиъяляри вя бу нятиъялярин интерпретасийасы иля 
мялуматландырылмалыдыр. Бу нятиъяляр ъидди вя мяхфи апарылмалы вя щеч йеря йайылмама-
лыдыр, иштиракчыдан йазылы сурятдя разылыг алынмайана гядяр щятта аиля щякиминя беля мя-
лумат чатдырылмамалыдыр. Иштиракчынын тядгигат мцддятиндя ашкар олунмуш она аид олан 
мянфи тибби вязиййятляри барядя мялумат алмаг щцгугу олмалыдыр. Фярди хястя вя йа 
инсан тядгигатда бирбаша иштиракындан файда ала биляр (мясялян, яэяр яввялляр мцяййян 
олунмайан хястялик вя йа хястялийя мейллилик ашкар олунмушдурса). Алтернатив олараг, 
яэяр щяр щансы аномалийа тапылмайыбса, инсан юз саьламлыьына там инана биляр. 
 
Яксиня, иштиракчыларын тутулдуьу хястялийин еффектив мцалиъя олуна билмямяси щаггында 
мялуматландырылмасы якс нятиъяляря эятириб чыхара биляр. Яэяр буна охшар щеч бир анома-
лийа тапылмайыбса, нятиъясиз мцайинянин мцвяггяти вя мящдудлашдырылмыш ящямиййяти 
вя буна эюря дя тякрар мцайиня цчцн эюзлянилян тялябат баша дцшцля билмяз (бу фактор-
лар скрининг апарылан яразиляря истинад едир). Бундан башга, аномалийалар мцяййян едил-
миш вя бу барядя мялумат верилмиш инсанлар иш вя йа сыьорта ялдя етмяк имканларындан 
мящрум ола биляр. Мялуматын ялдя едилмяси мягсядиля разылыьын тямин едилмяси мяся-
ляляри VIII Фясилдя нязярдян кечирилир. 
 
Àøêàðëûã ñèéàñÿòè  
 
Тядгигат групунун рящбяри тядгигат иштиракчыларына, иътимаиййятя, сийасят вя гярар гябул 
едянляря, елми ъямиййятляря ачыг чатдырыла биляъяк нятиъяляри (онларын интерпретасийасы 
иля) щазырламаг цчцн ъавабдещдир. Яэяр тядгигат там баша чатдырылмайыбса вя йа нятиъя-
ляр дцзэцн интерпретасийа едилмяйибся, ъямиййят вя гярар гябул едянляри алдатмамаг 
цчцн епидемиолог тядгигатын гянаятбяхш олмайан аспектлярини айдын изащ етмялидир. Бу-
нун ардынъа имкан даирясиндя, тядгигат нятиъяляринин интерпретасийасы иля баьлы мцзаки-
рялярдя бцтцн марагланан тяряфлярин кюмяйи дястяклянмялидир. 
 
Нятиъя ня вахтса няшр едилярся, биоложи еффектлярля тясирин мигдары арасында асылылыьын юл-
чцлмясиня аид эениш диалог давам едя биляр. Епидемиолог бу диалогда изащедиъи рол ой-
намалыдыр, лакин баша дцшмялидир ки, тягдим едиляъяк ясаснамя йалныз бир фактору тямсил 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 41
едяъяк. Мцзакиря епидемиолоэийа сащясиндян кянара чыхан игтисади вя сосиал факторлары 
нязярдя тутурса, бу заман епидемиолог ади вятяндаш кими чыхыш едя биляр.  
 
Яфсуслар олсун ки, гейри-елми факторлар елми ясасларын гарышмасына (айдын олмамасына) 
эятириб чыхарыр вя лазым олмайан нятиъя мейдана чыхыр. Мясялян, тядгигаты малиййяляшди-
рян шяхсин нятиъялярин йайылмасына тясир эюстярмяйя чалышмасы вя йа тядгигатчынын бирэя 
ишин тяшкилатчысынын (вя йа потиенсиал тясиря мяруз галанлар) тядгигат нятиъялярини поза 
билмясини биляряк, онлары там ачмамасыдыр. Беля чыхыр ки, бунун ляьв едилмясинин систе-
матик вя дцзэцн йеэаня йолу елми ъямиййятин иштиракы иля елан едилмиш ашкарлыг сийасяти 
вя елми мялуматларын мцмкцн ола билян эениш мцбадилясидир. Эцман едилир ки, юлчмяля-
ря, гиймятляндирмяляря вя интерпретасийалара ъавабдещ олан шяхс елми дцзэцнлцйцн тя-
мин едилмя вязифясини йериня йетирир. 
 
Ìÿëóìàòûí èúòèìàèééÿòÿ ÷àòäûðûëìàñû 
 
Тядгигат нятиъяляринин щесабаты дцзэцн вя дягиг елми дилдя щазырланмалыдыр. Гярар гябул 
едянляр, иътимаиййят вя бязи кцтляви информасийа васитяляри цчцн дя садяляшдирилмиш 
щесабат тяляб олунур. Лакин сон щесабат нювляри бир чох ваъиб техники тяфсилатларын дахил 
едилмямяси иля баьлы сящв интерпретасийа рискини йцксядя биляр. Она эюря дя илкин тядги-
гатлара ъялб олунмуш алимляр вя епидемиологлар беля материаллары нязярдян кечирмяли вя 
тясдиг етмялидирляр. Щесабатын тягдиматы епидемиоложи методун мящдудуййятляринин хц-
ласясини вермяйи тяляб едир вя гяти нятиъя чыхарана гядяр ялавя тядгигатларын кюмяйиня 
ещтийаъы олур. Епидемиоложи тядгигат яйани вя йа мялуматларын кюндялян анализиня ясас-
ланмш нятиъя чыхара биляр, лакин о мювъуд мялуматлара эюря вя йа щадися-контрол тядги-
гатынын тясдигини тяляб едяъяк. Щадися-контрол тядгигатлары апарылмадыгда, тядгигатчылар 
илкин тядгигатын нятиъялярини дяръ етмяк вя йа етмямяк кими чятин вязиййятлярля цзляшя 
билярляр. Иътимаиййят тядгигатын илкин нятиъяляриндян щяйаъанлана биляр вя бу, мянфи 
нятиъяляр веря биляр. Мясялян, ятраф мцщитин спесифик чирклянмяси ашкар едилмиш яразидя 
мцлкцн гиймяти ашаьы дцшя биляр вя йа ящали бу яразидян кючцб эедя биляр. Диэяр 
тяряфдян, мялуматын сахланмасы йерсиз ола биляр. Бир чох ъямиййятлярдя контекстя щяр 
щансы мясяляни дахил етмякля вя сон тядгигат нятиъялярини эюзлямякля, илкин тядгигат 
нятиъяляринин цстцнлцклярини вя мящдудуиййятлярини изащ етмяк мцмкцндцр. 
 
2.5 Åïèäåìèîëîæè òÿäãèãàò àïàðûëìàñûíûí ãÿðàðà àëûíìàñû 
 
Еко-епидемиолоэийада гярар тез-тез формал тядгигат апарылмасыны вя йа садяъя олараг, 
ъари биликляря истинад едян фяалиййятляря ясасланмаьы тяляб едир. Бу, чох вахт йерли хястя-
ликлярин артмасы вя йа кластерин мцшащидя едилмя щалларыдыр. Яэяр мялуматлар варса, 
епидемиоложи тядгигатлар ясасландырыла билмяз. Тез-тез тясвири йерли мялуматлар (юлянлярин 
щесабланмасы) гярар гябул едянляри профилактик тядбирлярин ящямиййятли олмасына инандыр-
маьы тяляб едир. 
 
Бир чох юлкялярдя информасийа васитяляри вя иътимаиййят хярчянэин, респиратор хястяликля-
рин вя анаданэялмя ейбяъярликлярин вахт-мякан кластерляринин баш вермяси иля эцнц эцн-
дян даща чох марагланырлар. АБШ-эа щяр ил бу тип саьламлыг еффектляри барядя миня йахын 
щесабат верилир. Лакин щятта беля инкишаф етмиш игтисадиййаты олан юлкядя бцтцн бу 
щесабатларын щяртяряфли юйрянилмяси мцмкцн олмур. Онлар кцлли мигдарда инсан вя ма-
лиййя ресурслары тяляб едир, лакин файдалы нятиъяляр аз олур. Мцфяссял еко-епидемиоложи 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 42
тядгигат йериня йетирилмямишдян габаг ашаьыда эюстярилмиш мярщяляляр нязяря алын-
малыдыр: 
 
1. Инсан организминя олан тясирин вя йа саьламлыгда еффектлярин мювъудлуьуну тясдиг 
етмяк; 
2. Рискин илкин гиймятляндирмясини апармаг; 
3. Тядгигатын апарылма мягсядини мцяййян етмяк; 
4. Тядгигатын йериня йетирилмясини гиймятляндирмяк; 
5. Тядгигатын етик нормалары тямин етмясиня зяманят вермяк. 
 
Èíñàí îðãàíèçìèíÿ îëàí òÿñèðèí âÿ éà ñàüëàìëûãäà åôôåêòëÿðèí 
ìþâúóäëóüóíóí òÿñäèã îëóíìàñû. 
 
Яэяр хястялик алышмасынын баш вермяси иля баьлы шцбщя йаранарса, илк нювбядя, алышманын 
щягигятян баш вермясини вя хястялийин характеристикасыны мцяййян етмяк лазымдыр. 
Хястялик алышмасы тясдиг едилдикдян сонра ящалинин тясиря мяруз галмасы мцяййян 
едилмялидир. Яэяр тядгигат там ясасланмыш оларса, бу шяртляр шцбщясиз фактларын мцнасиб 
дяряъяси иля кифайятляня биляр. Бу просеси ики мисал иля изащ етмяк олар. Тцркийянин 400 
няфярдян ибарят йашайыш гясябясиндя ики шяхся мезотелиома диагнозу гойулмушду. 
Тядгигатын сонракы илк 4 или ярзиндя мезотелиома иля 23 юлцм щадисяси мцяййян едилди. 
Гясябянин бцтцн ящалисинин мяруз галдыьы тясирин потенсиал мянбяйи йашайыш 
мянтягясинин даш карханасына йахын йерляшмяси иди. Бу хястялик кластеринин тядгигаты 
йени кансероэен факторун – ерионит минералынын мцяййян едилмясиня эятириб чыхарды. 
(Baris et.al.,1978). Диэяр нятиъя Сан-Франсисконун Бей яразисиндя (АБШ) аз чяки вя 
анаданэялмя инкишаф гцсурлары иля доьулан ушагларын мцайинясиндян алынмышдыр (Shaw, 
1992). Ящалинин ярази цзря пайланмасы торпаьын вя суйун мцхтялиф чиркляндириъиляринин 
долайы тясиринин потенсиал мянбяляри ясасында гиймятляндирилмишдир. Лакин сонракы 
тядгигатлар щеч бир ялагянин вя спесифик факторларын тясиринин олмамасыны эюстярди. 
 
Башга шяраитлярдя саьламлыгда баш верян нятиъяляр вя йа хястяликляр тясадцфи ола билмяз, 
лакин онларын тясир даиряси тясдиг елилдийи кими артмыш ола биляр. Она эюря дя епидемиоложи 
тядгигатлар чох вахт потенсиал еколожи тясирлярин хярчянэ хястялийинин артмасында вя йа 
анаданэялмя гцсурлар кими саьламлыг проблемляриндя сябяб щесаб едян ъямиййят тяря-
финдян тяляб олуна биляр. Артмыш рискин баша дцшцлмясиня сябяб олан щадисяляр айры-айры 
фярдляр тяряфиндян мцяййян едиля биляр. Тядгигатын йериня йетирилмясиндян яввял епилде-
миолог тясдиг етмялидир ки, мцяййян едилмиш щадися мювъуддур вя мараг нюгтясиндя 
олан тясир нятиъясиндя саьламлыгдакы еффектляр щягигятя уйьун ола биляр. Еколожи тясирляр 
вя саьламлыгда еффектляр барядя илкин мялуматлар ачыг ола биляр, лакин даща чох щалларда 
бязи ъящдляр щесабат верилмиш тясирляри вя саьламлыг еффектлярини эиймятляндирмяк цчцн 
эенишляндирилмялидир. Тядгигатчылар тясир вя йа саьламлыгда биоложи мцмкцн нятиъялярля 
баьлы ъямиййятин йалныз кичик вя йа ясассыз наращатлыглары ясасында тядгигат апарылма 
ъящдляриня мцгавимят эюстярмялидирляр. 
 
Åêî-Åïèäåìèîëîýèéàíûí êîíòåêñòè 
 43
Èëêèí ìÿðùÿëÿäÿ ðèñêèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè 
 
Кластерляр, адятян, ашаьыда эюстярилян ики йолдан бири иля сящиййя ишчиляринин диггятини 
ъялб едир. 
 Марагланан вятяндаш вя йа сящиййя сащясиндя чалышан мцтяхяссис чох вахт шцбщя 
алтына алынмыш тящлцкя иля ялагядар эюзляниляндян даща чох хястяликляри баша дцшя 
биляр; 
 Рискин артма мювъудлуьу барядя гярар чыхармаг цчцн ъямиййят мараг нюгтясиндя 
олан тящлцкя иля ялагядар хястялик мялуматларынын нязярдян кечирилмясини тяляб едир. 
 
Бу мясялялярля ялагядар еко-епидемиолог рискин илкин гиймятляндирилмясиндян башлама-
лыдыр. Щяр бир еколожи проблем инсан саьламлыьы цчцн бюйцк вя йа кичик риски ещтимал едир. 
Рискин гиймятляндирилмяси онун формасы, мигдары вя характеристикасынын гиймятляндирил-
мя просесидир (Loehr & Lash, 1990; Aldich & Griffith, 1993). Она эюря дя верилмиш 
рискин умуми гиймятляндирилмяси еко-епидемиоложи тядгигат башланмаздан яввял 
мцяййян олуна биляр. Наращатлыг йарадан щадисялярин эюзлянилдийиндян йцксяк олмасыны 
ашкар етмяк цчцн еффектив вя тяъили еколожи тясир методларындан башламагла вя ясас 
статистик методлардан истифадя етмякля йохлама апарыла биляр (Neutra et al., 1992., Badii 
et al., 1994). Бу, цмуми щадисяляря (мясялян, диарейа вя йа репродуктив щадисяляр) 
нисбятян тясадцфи щадисяляр цчцн чох чятиндир (мясялян хярчянэ х.)  
 
Òÿäãèãàòûí úàâàáû ùàíñû ñóàëëàð îëà áèëÿð? 
 
2.1.1 бюлмясиндя эюстярилдийи кими, еко-епидемиоложи тядгигатлар мцхтялиф сябябляря эю-
ря апарыла биляр. Епидемиолог тядгигатын апарылма сябяблярини баша дцшмяли вя онун ма-
раг даирясиндя олан мясяляляря уйьун истигамятлянмясини гиймятляндирмялидир. Тядги-
гатлар айдын мцяййян едилмиш фярзиййяляря ясасландыгда, яксяр щалларда сямяряли олур-
лар. Бир чох щалларда фярзиййяляр еколожи тясирля саьламлыгда айдын мцяййян едилмиш 
нятиъяляр арасындакы ялагяйя ясасланыр. Яэяр мцгайися тясиря мяруз галмыш групларла 
еколожи факторларын айры-айры сявиййяляриня эюря апарыларса, сябяб ялагяси даща айдын 
нцмайиш етдириля биляр. Она эюря дя тясир-реаксийа формасы щаггында ашкар фярзиййя 
гиймятляндириля биляр. Тядгигатын щям дя там йериня йетирилмясинин спесифик мягсядляри 
мцяййян едилмялидир. Мягсядлярин ифадяси истигамятлянмиш мясяляляри айдындынлашдыр-
малы, тядгигатын мцмкцн чярчивясини, тядгиг едилян ящалинин тябиятини, ясас тясирлярин вя 
саьламлыгда нятиъялярин дяйишянлярини гиймятляндирмялидир. 
 
Ъямиййят рящбярляри тядгигат групунун бир щиссяси вя йа тядгигат лайищясинин тяшкилат 
комитяси кими щяр щансы тядгигата онун яввялиндян тяйин едилмяли вя ъялб олунмалыдыр 
(ATSDR, 1990). Яэяр тядгигат гябул едилярся, бу, онун ъямиййятин марагландыьы мя-
сяляляря истигамятлянмясиня зяманят веряъяк. Яэяр ъямиййятин рящбярляри вя тядгигата 
ъавабдещ оланлар арасында диалог йаранарса, риск факторларынны изащы вя еффектив мцдахиля 
програмларынын ишляниб щазырланма просеси сцрятля баш веряъяк. Она эюря дя тядгигатын 
апарылмасы цчцн  гярар гябул едилмяздян габаг ъямиййятин рящбярляри иля мцзакиря 
апарылмалыдыр. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 44
Òÿäãèãàòûí éåðèíÿ éåòèðèëìÿ ìÿñÿëÿëÿðè âÿ åòèê ïðèíñèïëÿð öçðÿ ìöçàêèðÿëÿð 
 
Яэяр тясир вя саьламлыгдакы еффектляр цчцн потенсиал факторлар мцяййян едилибся вя тяд-
гиг едиляъяк проблем ачыгланыбса, нювбяти мярщяля епидемиоложи тядгигатын апарылма 
мцмкцнлцйцнцн гиймятляндирилмяси олаъаг. Бу, ресурслардан, тясир барядя мялуматлары 
гиймятляндирмяк цчцн кадр вя илкин мялуматын мювъудлуьундан, истифадя едиляъяк 
тядгигат типиндян вя мялуматларын ъари вя йа кечмиш дювря аид олмасындан чох асылы ола-
ъагдыр. Бундан башга, тясирин вя йа хястялик эюстяриъиляринин еркян мцяййян едилмясинин 
мцмкцнлцйц файдалы ола биляр. Хястялик щадисяляринин тясадцфи щалларда баш вермяси вя 
йа тясирин ашаьы сявиййядя олма ещтималы тядгигатын мцвяффягиййятляриня мане ола биляр 
вя йа онун йериня йетирилмясиня тяляб олунан хяръляри вя вахты артыра биляр. Ашаьыдакы 
мясяляляр нязярдян кечирилмялидир:  
 
 топланмасы тяляб олунан мялуматларын типи; 
 илкин мялуматларын мювъудлуьу; 
 тядгигата дахил едиляъяк ящалинин тяляб олунан сайы; 
 тядгигата дахил едиляъяк ящалинин сечилмяси цчцн мювъуд мцвафиг сечмя мцайиня 
васитяляри; 
 еколожи факторларын вя саьламлыгда нятиъялярин гиймятляндирилмя имканлары; 
 гарышдырыъы факторлары вя еффект модификаторларыны мцяййян етмяк вя йохламаг 
баъарыьы; 
 кадрларын вя ресурсларын мювъудлуьу. 
 
Тядгигатын йериня йетирилмясини гярара аларкян епидемиолог тядгигат нятиъяляринин мцм-
кцн щяддини яввялъядян мцяййян етмяйя чалышмалы вя тядгигат нятиъяляринин неъя исти-
фадя олуна билмясини нязярдян кечирмялидир. Принсипъя, инанылмайан нятиъяляря эятириб 
чыхаран тядгигатлар тяхиря салынмалыдыр. Бир чох щалларда мящдуд, лакин йериня йетирилмяси 
мцмкцн олан тядгигат нятиъя тапмаьа чалышан, лакин йериня йетирилмяси мцмкцн олма-
йан тядгигата нисбятян даща файдалы нятиъяляр верир. 
 
Еляъя дя, йухарыда мцзакиря едилмиш тядгигатын апарылмасынын етик астектляри нязярдян 
кечирилмялидир. Тядгигатын предметляри (инсанлар) мяхфилийин итирилмяси дахил олмагла, фюв-
гяладя зярярдян горунмалы, мцмкцн рискляр вя файдалар щаггында мялуматландырыл-
малыдыр. Тядгигат иштиракчылара вя ъямиййятя бцтювлцкдя зийандан чох файда вермяли вя 
ъямиййятин марагландыьы мясяляляря йюнялмиш расионал имканлара малик олмалыдыр. Гыса-
ъа демяк олар ки, етик бахыш тядгигатын йериня йетирилмя гярарына, онун щяр мярщялясиня 
вя нятиъяляринин щесабатына рящбярлик етмялидир. 
 
 
1 
Fǝsil 1 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð? 
 
 
Òÿäðèñèí ìÿãñÿäëÿðè 
 
 Еколожи тящлцкялярля саьламлыг арасында олан ялагялярин ясас принсипляри иля таныш 
олмаг; 
 Еко-епидемиолоэийанын тарихи инкишафыны тясвир етмяк вя онун кюмяйи иля щялл олунан 
ясас еколожи саьламлыг проблемляриня аид мисаллар эюстярмяйи баъармаг; 
 Еколожи саьламлыг проблемляринин щялл олунмасында еко-епидемиолоэийанын ролуну 
анламаг; 
 Бу дярсликдян там истифадя етмяк цчцн тяляб олунан ясас биликляри мцяййян етмяк; 
 Еко-епидемиолоэийа сащясиндя тренинглярин тяшкили иля йанашы еко-епидемиоложи 
тядгигатларын апарылмасына вя интерпретасийасына олан тялябаты баша дцшмяк. 
 
1.1 Åêîëîæè ñàüëàìëûüûí èäàðÿ îëóíìàñûíäà åïèäåìèîëîýèéàíûí ðîëó 
 
ßòðàô ìöùèò, èíêèøàô âÿ ñàüëàìëûã 
 
Сон 30 илдя ъямиййят цчцн ян ваъиб проблемлярдян бири ятраф мцщитин мцщафизяси 
олмушдур. 1950-ъи вя 1960-ъы иллярдя Лондон думаны, Минамата вя Итаи-Итаи хястяликляри 
дахил олмагла, баш верян бир сыра хястялик аловланмалары ятраф мцщит факторлары иля 
ялагядар олмушдур ки, бу да сянайе вя шящярлярин инкишафы дюврцндя ятраф мцщитин 
мцщафизясинин ваъиблийиня диггяти ъялб етмишдир. "Сакит бащар" (Silent Spring) (Cарсон, 
1962) вя бир сыра мцщцм мягалялярин няшри бу мясяля барядя мялуматлары даща да 
артырды. 1960-ъы иллярин сонунда ятраф мцщитин мцщафизяси мягсядиля йерли вя милли фяалий-
йят груплары формалашды вя сон нятиъядя бу щярякатын бейнялхалг сявиййядя эениш-
лянмясиня эятириб чыхарды. Дювлятляр юз вязифяляриня ашкар фяалиййятлярля ъаваб вермяйи 
вя 1972-ъи илдя Стокщолмда «Инсаны Ящатя Едян Ятраф Мцщит» мювзусу цзря Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилатынын Конфрансыны кечирмяйи гярара алдылар. Цмумдцнйа Сящиййя 
Тяшкилатынын няшр етдийи ятраф мцщит факторларынын инсан саьламлыьына тясири щаггында илк 
комплекс програм конфранса эюстярилян кюмяйин бир щяссясиня дахил иди (WHO, 1972). 
 
Стокщолм конфрансындан индийя гядяр ятраф мцщитин мцщафизяси вя бу мцщафизя иля 
инсан саьламлыьы арасында ялагяляр щаггында мялуматлара тялябат кифайят гядяр артмыш-
дыр. Бейнялхалг сявиййядя иряли сцрцлян ясас тяшяббцсляр ятраф мцщит вя инсан саьламлы-
ьынын мцщафизяси ишиня йени тяканлар верди вя бейнялхалг ямякдашлыг цчцн йени инфраст-
руктурун йаранмасына сябяб олду. Мясялян, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Ятраф 
Мцщит Програмы (БМТ ЯМП-UNEP) 1972-ъи илдян, Бейнялхалг Тящлцкясиз Кимйа 
Програмы ися 1980-ъи илдян фяалиййятдядир. Бу йахынларда Ятраф мцщит вя Инкишаф цзря 
Цмумдцнйа Комиссийасынын (1987) иши "давамлы инкишаф " термининин сярбяст анлайыш 
олмасыны тясдиг етди.  
 
Цмумдцнйа Сящиййя Тяшкилаты ятраф мцщит факторларынын инсан саьламлыьына тясири цзря 
Ятраф мцщит вя Саьламлыг Комиссийасынын ишиня бахыш кечирмякля, еколожи мясяляляр 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 2
цзря эенишлянян фяалиййятини нцмайиш етдирди (ЦСТ,1992). Бу бахыш Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын 1992-ъи илдя Рио-де Жанейрода кечирилмиш вя Ятраф Мцщит вя Инкишафа щяср 
олунмуш Конфрансына – БМТ ЯМИК (UNCED) ясас кюмяк иди. Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын бу Конфрансы ятраф мцщит вя инкишаф мясяляляри иля баьлы эяляъяк фяалиййят 
цчцн «XXI ясрин эцндялийи» адлы сяняд ишляйиб щазырлады (UN, 1992). Бу сяняддя ясас 
фясил инсан саьламлыьынын мцщафизясиня, 39 фясил ися саьламлыгла баьлы мясяляляря щяср 
едилмишди. Ейни заманда, нязярдя тутулан фяалиййят цчцн йени юлкялярарасы ялагяляндириъи 
гурум – БМТ-нин Давамлы Инкишаф цзря Комиссийасы (Commission for Sustainable 
Development – CSD) юз ишиня башлады. ЦСТ Давамлы Инкишаф цзря Комиссийанын 
фяалиййятиндя (ДИК) "XXI ясрин эцндялийи" консепсийасынын йериня йетирилмясиня 
нязарят едян "вязифя диспетчери"дир. Бу мясяляляр цзря "Давамлы Инкишафда ятраф мцщит 
вя саьламлыг" адландырылмыш щесабат БМТ ЯМИК-нин 5 иллийиня щяср олунмуш БМТ Баш 
Мяълисинин Хцсуси Сессийасы цчцн щазырланмышдыр. 
 
Еколожи саьламлыьын идаря олунмасы щяр бир ъямиййят вя йа ящали групу цчцн еколожи 
тящлцкялярин саьламлыьа тясири нятиъясиндя мейдана чыхан риск факторларынын максимум 
дяряъядя азалмасыны нязярдя тутур. Бу дярсликдя тящлцкя вя рискин тярифи ЦСТ ишчи групу 
тяряфиндян мцяййян олунмушдур (ЦСТ, 1989). Тящлцкя – инсан саьламлыьына мянфи тясир 
эюстярян зярярин мянбяйидир вя йа фактордур (кейфиййят анлайышы); риск- саьламлыгда баш 
веряъяк зярярин ещтималыдыр (мигдар анлайышы). Тящлцкялярин йаратдыьы саьламлыг рискини 
азалтмаг цчцн биз ашаьыдакы мялуматлары юйрянмялийик: 
 
 верилмиш мцщитдя мейдана чыхан тящлцкяляри; 
 тящлцкяйя мяруз галмыш ящали групларыны; 
 ящали групларынын мяруз галдыьы тящлцкянин сявиййясини; 
 бц тящлцкялярин саьламлыьа эюстяря биляъяйи вя йа эюстярдийи тясирляри; 
 ятраф мцщит факторларынын саьламлыьа тясиринин азалдылмасы цчцн потенсиал цсуллары; 
 бу цсулларын тясиря мяруз галмыш ящали тяряфиндян гябул олуна билмяси (Шякил 1.1). 
 
Бу китабда ятраф мцщит эениш мянада беля мцяййян олунмушдур: "Ятраф мцщит инсаны 
ящатя едян щяр шейдир. О, ящалинин саьламлыьына тясир эюстяря билян физики, биоложи, сосиал, 
мядяни вя с. амилляря бюлцня биляр" (Ласт, 1995). 
 
Ятраф мцщит ашаьыда эюстярилян бир вя йа даща чох шяртлярин тямсилчиси кими нязярдян 
кечириля биляр: 
 
 ев шяраити: саьламлыьа тясир ашаьыдакы факторларла мцяййян едиля биляр: шяхси вя йа 
аиляви гидаланма вярдишляри, гиданын щазырланмасы цчцн васитяляр, ичмяли су вя санитар 
вязиййят, йашайыш биналарынын типляри, евин дахилиндя вя йа онун ятрафында мювъуд 
Бокс 1.1. 
 
"Давамлы инкишаф" эяляъяк нясли юз тялябатларыны тямин етмяк имканларындан 
мящрум етмяйян, индинин тялябатларына ъаваб верян инкишафдыр. 
 
Мянбя: Word Commission on Environment and Development, 1987 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 3
олан сянайе вя кянд тясяррцфаты фяалиййяти, севимли мяшьулиййят, евдя вя баьда 
истифадя олунан пестисидляр;  
 иш йери: инсан вахтынын чох щиссясини иш йериндя кечирир вя бу, спесифик еколожи 
проблемляр вя мцхтялиф мянфи тясирляр мяркязидир; мяктяблярдя вя йа башга тядрис 
оъагларында кечирилян вахт да бу бахымдан нязярдян кечирилмялидир; 
 йерли мцщит: инсан йашадыьы йердя мювъуд олан мянфи тясирляря – автомобил, йерли 
сянайе вя йа ев гыздырыъылары тяряфиндян чирклянян атмосфер туллантыларынын, йерли 
зибилликлярдян айрылан кимйяви маддялярин вя йа автомобил сяс-кцйцнцн тясириня 
мяруз гала биляр; 
 эениш мцщит: бу реэионал, милли, бейнялхалг вя йа глобал мигйасда эютцрцлмцш ятраф 
мцщитя истинад едир; бирляшдирилмиш тясирляря атмосфер щавасынын фотокимйяви 
чирклянмяси, чайларын вя йа дяниз суларынын чирклянмяси, нцвя реакторларынын 
гязаларындан мейдана чыхан радиасийа чирклянмяси, стратосферик озонун азалмасы 
нятиъясиндя йаранан ултрабянювшяйи радиасийанын тясирлярини вя глобал иглим 
дяйишмяляри нятиъясиндя баш верян йолухуъу хястяликлярин эедишиндя дяйишикликляри 
нязярдя тутур. 
 
Øÿêèë 1.1. Åêîëîæè Ñàüëàìëûã ö÷öí Ðèñêèí Ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿ âÿ Èäàðÿ Îëóíìà 
ìÿðùÿëÿëÿðè. 
 
Ðèñêèí ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿñè      Ðèñêèí èäàðÿ îëóíìàñû 
 
 
 
 
Яксяр щалларда мцщит термини бцтцн гейри-ишчи мцщити (ев, ъямиййят вя эениш мцщит) 
ифадя етмяк цчцн истифадя олунур, хариъи мцщит анлайышы да ейниля щямин мянаны билдирир. 
Цмумиййятля, ятраф мцщит ъоьрафи сярщядлярля мцяййян едиля биляр. Она эюря дя ятраф 
мцщитин идаря олунма фяалиййяти эениш зоналарда йайылмыш айры-айры шяхслярин, бир йердя 
йашайан вя ишляйян групларын вя йа мцяййян яразилярдя вя йа юлкялярдя олан ящалинин 
цзяриня дцшя биляр. 
 
Ятраф мцщит анлайышына дахил едилмяйян факторлара йухарыда мцяййян едилдийи кими, 
эенетик факторлар, щяйат тярзи, давраныш факторлары (сярбяст фярди сечими нязярдя тутур, мя-
сялян, тцтцн, спиртли ичкилярдян истифадя) вя йатроэен (тибби мцдахилялярин тясири нятиъясин-
дя баш верян) факторлар аиддир. Фярглянмяляр мцяййян гядяр ихтийари олур. Мясялян, си-
1. Тящлцкянин мцяййян 
едилмяси 
 (Бу фактор саьламлыьа неъя 
тясир едир?) 
2. Доза-реаксийанын 
гиймятляндирилмяси 
 (Инсанларын саьламлыьындакы 
еффектлярля доза арасында 
щансы ялагя вар?)  
3. Тясирин гиймятляндирилмяси 
 (Мцхтялиф шяраитдя щансы 
тясирляр мювъуддур вя йа 
эюзлянилир?) 
 
 
 
4. Рискин характеризя 
едилмяси 
(Верилмиш ящали гру-
пунун саьламлыьын-
дакы мянфи нятиъянин 
тязащцрц неъя гий-
мятляндирилир?)  
5. Рискин гиймятляндирилмяси 
(Риск стандартларла вя йа 
нормативлярля неъя мцга-
йися едилир?) 
6. Рискин дярк едилмяси вя 
риск барядя мялуматын 
верилмяси 
(Ъямиййят риски неъя 
анлайыр вя гябул едир?) 
7. Тясиря нязарят  
(Рискя вя тясиря нязарят 
етмяк цчцн щансы реал 
методлар мювъуддур? ) 
8. Рискин мониторинги 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 4
гарет чякян адам цчцн сигарет тцстцсцнцн тясири щяйат тярзи фактору кими бахылыр, бахма-
йараг ки, башга бир адам цчцн бу тясир еколожи фактор кими нязярдян кечирилир (адятян, 
буна еколожи сигарет тцстцсц кими истинад едилир). 
 
Åïèäåìèîëîýèéà òÿùëöêÿ, ñàüëàìëûüà òÿñèð âÿ ïðîôèëàêòèêà àðàñûíäà ÿëàãÿ 
êèìè 
 
Епидемиолоэийа еколожи саьламлыьын идаря олунмасында ян ваъиб васитялярдян бири олуб, 
имканлары сайясиндя еколожи тящлцкяляри хястяликлярин потенсиал сябябляри кими гиймят-
ляндирир вя онун риск алтында олан ящалинин саьламлыьына тясирини мигдаръа мцяййян едир. 
Буна эюря дя еко-епидемиолоэийа профилактик тядбирлярдя приоритет вязифялярин мцяййян 
едилмяси цчцн лазым олан мялуматлары тягдим едир. О, щямчинин бу ъцр тядбирлярин еффек-
тивлийинин гиймятляндирилмясиня вя мониторингиня кюмяк едир. Гысаъа олараг беля демяк 
олар ки, епидемиолоэийа еколожи саьламлыг проблемляринин щялл олунмасында ясас рол ой-
найыр. 
 
Епидемиолоэийайа беля тяриф верилмишдир: "Епидемиолоэийа мцяййян едилмиш ящали 
групунда саьламлыгла баьлы вязиййятлярин вя йа щалларын йайылмасынын вя ону мцяййян 
едян факторларын тядгиги вя бу тядгигатын саьламлыг проблемляриня нязарят едилмясиндя 
тятбигидир" (Ласт 1995). Она эюря епидемиолоэийа няинки тядгигатлары, щям дя тядгигат 
нятиъяляринин неъя истифадя олунмасыны гиймятляндирир. 
 
 
Шякил 1.2. Саьламлыьа тясир едя билян ятраф мцщит факторлары 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мянбя: Beaglehole et al., 1993 
 
Еко-епидемиолоэийада еколожи тящлцкяляря диггят мцяййянедиъи шяртдир. Биз онлары 
характер вя мянбяйиндян – биоложи, кимйяви, физики, психо-сосиал вя йа тящлцкясизликля 
баьлы олан факторлардан асылы олараг, мцхтялиф синифляря бюля билярик (бах Шякил 2.2.). Щяр 
бир юлкянин вя йа яразинин юзцнямяхсус еколожи тящлцкяляр комбинасийасы, бу тящлц-
Кимйяви факторлар 
Кимйяви маддяляр, тоз, дярманлар, сигарет, дяри гыъыгландырыъылары, гида мящсулларына ялавяляр 
Физики факторлар 
Сяс-кцй, иглим, ишин аьырлыьы, ишыг, 
радиасийа, ергономик шяраит 
Психо-сосиал факторлар 
Стресс, нювбяли иш, инсанлар 
арасында олан мцнасибятляр 
Биоложи факторлар 
Бактерийалар, вируслар, 
паразитляр  
Бядбяхт щадисяляр 
Тящлцкяли вязиййятляр, 
йцксяк автомобил сцряти, спиртли 
ичкилярин, наркотик маддялярин 
тясири 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 5
кялярин юйрянилмяси, еффектляри вя профилактикасы цчцн спесифик тядгигат планларынын йерли 
шяраитя уйьун олараг щазырланмасына бахмайараг, бу фясилдя тягдим едилмиш цсуллар он-
ларын щамысы цчцн тятбиг едиля биляр. Бурада ясас диггят еколожи чирклянмянин саьламлыьа 
тясиринин "мцасир" типляринин епидемиоложи тядгигатларына йюнялир, эюстярилмиш мисалларын 
яксяриййяти ися кимйяви тящлцкяляря истинад едир. 
 
Мцхтялиф яразилярдя еколожи саьламлыг вязиййятинин гиймятляндирилмяси вя саьламлыг 
рискляринин азалдылмасы цчцн спесифик цсуллар мцхтялифдир. Лакин саьламлыг рискляринин тяд-
гиги вя анализи цчцн епидемиоложи цсулларын ясасы ейнидир. Мясялян, яэяр исщалла алов-
ланма бюйцк бир мяктябдя баш верирся, щяр шейдян яввял ещтимал едилян сябяб истифадя 
олунан ичмяли су вя/вя йа чирклянмиш гида ола биляр. Хястялийин йолухма йолларыны хястя-
лянмиш вя хястялянмямиш ушаглары ичдикляри су вя гябул етдикляри гидайа эюря мцгайися 
етмякля мцяййян етмяк олар (щадися-контрол цсулу). Шцбщяли гида вя йа ичмяли су 
исщалын йаранмасына сябяб олан тящлцкяляр щаггында биликляря ясасян анализ едиля биляр. 
Буна гядяр хястялийин йаранма сябяби иля баьлы фикир яввял гябул едилдийи кими галыр, 
йяни салмонелла кими гидададырса, биоложи фактор вя йа мис вя йа кадмиум кими ичмяли 
судадырса, кимйяви фактор кими шцбщя алтына алынан сябяб олаъагдыр. 
 
Сонракы тядгигат шцбщяли ичмяли суйун вя йа гиданын анализиндя щяр бир тящлцкя цчцн 
истифадя олунан спесифик цсуллары нязярдя тута биляр вя нятиъялярин епидемиоложи анализляри 
ейни ола биляр. Лакин мялумдур ки, биоложи тящлцкяляр бир адамдан башгасына инфексийа 
васитясиля кечя биляр вя епидемиоложи тядгигатларда нязярдя тутулмуш сонракы мярщяляля-
ря тясир эюстяря биляр. Яэяр мяктябя эетмяйян аиля цзвляриндя илкин аловланмадан бир 
нечя эцн кечдикдян сонра хястялик ямяля эялярся, ещтимал едилян сябяб биоложи тящлцкя 
ола биляр (чирклянмянин сябяби кимйяви фактордурса, эюстярилян икинъи щадися баш веря 
билмяз). Биоложи тящлцкя заманы профилактика аиля цзвляринин икинъили инфексийадан го-
рунмасы цчцн эиэийеник тядбирляри нязярдя тутур. Она эюря дя бактерийанын мянбяйи олан 
мяктябин мятбяхиндя тядгигат апарылмалы, гиданын щазырланма вя сахланма цсулларына 
йенидян бахылмалыдыр. Кимйяви чирклянмя заманы ещтимал едилир ки, илкин чирклянмя 
мяктябдян кянарда, хаммалын истещсалы вя йа онун контейнерлярдя сахланмасы вахты баш 
вермишдир. Она эюря дя сонракы фяалиййят инфексийанын бактерийа тяряфиндян йаранмасыны 
вя йа зящярлянмянин кимйяви чирклянмя щесабына баш вермясини истисна етмякдян асылы 
олараг дяйишяъяк. Мящз она эюря дя епидемиолоэийа хястяликлярин яламятлярини чирклян-
мялярин мцяййян едилмиш мянбяляри вя йа бир адамдан диэяриня йайылмасыны эюстяря-
ряк, тящлцкя вя тясир арасында ялагя йарадыр ки, бу да профилактик тядбирлярин ишляниб 
щазырланмасы цчцн ясасдыр.  
 
1952-ъи илдя Лондонда атмосфер щавасынын йцксяк дяряъядя чирклянмясинин тясири няти-
ъясиндя аьъийяр вя цряк хястяликляри щесабына юлцмцн артмасы арасында ялагянин мцяй-
йян едилмяси еколожи саьламлыьын идаря олунмасында епидемиолоэийанын тятбигиня аид 
башга бир мисалдыр (Бирляшмиш Краллыьын Сящиййя Назирлийи, 1954). Атмосфер щавасынын бу 
чирклянмя щадисясинин епидемиоложи анализи "тцстцдян азад зоналар"ын йарадылмасы иля 
кюмцрцн йанмасы заманы айрылан тоз вя кцкцрд 4-оксид туллантыларынын фасилясиз азалма-
сына вя сянайе мцяссисяляриндя, електрик стансийаларында атмосфер щавасынын чирклянмя-
синя нязарят едян аваданлыгларын прогрессив тятбигиня эятириб чыхарды (шякил 1.3). Яэяр 
илкин тядгигат атмосфер щавасынын чирклянмяси иля хястялик арасында ялагянин олмасыны 
эюстярмясяйди, бу тядбирляр нязяря алынмазды. Сон заманлар Бюйцк Британийа вя АБШ-
да юлцм вя атмосфер щавасынын чирклянмяси щаггында мялуматларын йенидян анализи 
эюстярди ки, атмосфер щавасынын тоз вя кцкцрд 4 оксидля щятта зяиф чирклянмяси юлцмя 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 6
тясир эюстярир (Schwarth & Marcus, 1990). Бу епидемиоложи анализляр щаванын кейфиййят 
стандартларынын йенидян нязярдян кечирилмясиня сябяб олду вя ъидди стандартлар гябул 
етмяйи тяляб етди. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà 
 
Бокс 1.2-дя эюстярилдийи кими, еко-епидемиолоэийа епидемиолоэийанын еколожи тясирлярляри 
юйрянян бюлмясидир. Еко-епидемиолоэийа цзря тялиматларын илк топлусу 1983-ъц илдя ЦСТ 
тяряфиндян щазырланмышдыр. Яксяр щалларда ев, ъямиййят, цмцми ятраф мцщит вя ямяк 
шяраити еко-епидемиолоэийайа аид едилир, лакин бязи алимляр пешя епидемиолоэийасыны (иш 
мцщитини) еко-епидемиолоэийадан айырырлар. Еко-епидемиолоэийайа беля тяриф вериля биляр: 
Епидемиолоэийа мцяййян ящали групунда бу ящалинин йашадыьы мцщитин мцяййянедиъи 
факторларындан/тящлцкяляриндян асылы олараг, саьламлыгла баьлы вязиййятлярин вя йа 
хястялянмя щадисяляринин йайылмасынын тядгиги вя алынмыш нятиъялярин беля тящлцкяляря 
нязарятдя тятбигидир." 
 
Мянбя: Weatherley, 1976 
 
Еко-епидемиолоэийа кимйа, метеоролоэийа, микробиолоэийа вя физика да (инсана олан 
тясир сявиййясини мцяййянляшдирмяк цчцн) дахил олмагла, бир чох елм сащяляринин метод 
вя анлайышларынын тятбигини тяляб едир, ейни заманда клиник тябабят, биокимйа вя физиоло-
Шякил 1.3. Бирляшмиш Краллыгда 1958-1972-ъи илляр ярзиндя йанаъаьын йанмасы заманы 
атмосферя атылан кцкцрд 4-оксидин азалмасы. 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 7
эийанын елементляриндян (саьламлыьа тясири мцяййянляшдирмяк цчцн) истифадя едир. Еко-
епидемиолоэийа статистик вя рийази цсуллардан истифадя етмякля, башга елм сащяляринин 
кюмяйи иля топланмыш мялуматлары бирляшдирир. Бу мялуматларын профилактик тядбирляр цчцн 
интерпретасийасы еко-епидемиолоэийанын ян перспектив вя ваъиб аспектляриндян биридир.  
 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бцтцн епидемиоложи тядгигатларда саьламлыьа тясир едян факторла-
рын мцхтялифлийи нязяря алынмалыдыр, чцнки, онлардан щяр бири мараг даирясиндя олан хяс-
тялийин етиолоэийасына сярбяст олараг, юз пайыны ялавя едир. Она эюря дя еко-епидемиоложи 
тядгигатлар сигарет чякмя, пящриз кими щяйат тярзи факторларыны, ятраф мцщитля баьлы олан 
вя йа билаваситя баьлы олмайан хястяликляри вя йа вязиййятляри нязярдян гачыра билмяз. 
Юйрянилмяйян факторлар "гарышдырыъылар" кими нязярдян кечириляъякдир. Щягигятян, еко-
епидемиоложи тядгигатларда ъящдлярин чоху гейри-еколожи факторларын гиймятляндирил-
мясиня йюнялдилир. 
 
1.2. Åêî-åïèäåìèîëîýèéàíûí òàðèõè âÿ èíêèøàôû 
 
Еко-епидемиолоэийа анлайышы илк дяфя Йунан вя Италийа щякимляри вя философлары ятраф мц-
щитин хцсусиййятляри иля хястялик арасында ялагянин олмасыны баша дцшдцкдя мейдана 
чыхмышдыр. Лакин бу ялагяляр мигдаръа гиймятляндирилмяйяня гядяр еко-епидемиолоэийа 
щаггында щеч бир мялумат йох иди. Бу мигдари гиймятляндирмянин илк мялуматлары 
айрыъа бир мцщитдя йашайан вя йа ишляйян вя спесифик хястяликлярдян юлмцш ящалинин 
сийащысыны тяшкил едирди (мясялян, Бернардино Рамаззини тяряфиндян XVII ясрдя пешя 
хястяликлярини ачыглайан мягаля йазылмышдыр (Рамаззини, 1964, тякрар няшр едилмишдир)). 
Хярчянэин еколожи сябяблярдян мейдана эялмясини мцяййян едян илк елми щесабат 
ъянаб Персивал Потт тяряфиндян щазырланмышдыр. О, инэилис баъа тямизляйянляринин 
хайалыьында хярчянэин ямяля эялмя сябябини изащ етмишдир (Потт, 1775). 
 
Илк епидемиоложи тядгигата, щямчинин илк еко-епидемиоложи тядгигат кими бахылмышдыр. Бу 
тядгигат Ъон Сноунун Лондонда вяба хястялийи вя бу хястялийин мцхтялиф су тяъщизат 
мянбяляриндян ящалинин су иля тяминаты арасында ялагянин юйрянилмясиндян ибарят иди 
(Сноу, 1855). Бу тядгигатда саьламлыгдакы еффект – хястялик су тяъщизатына дахил олан 
чиркаб су кямярляринин вя канализасийа системинин пис вязиййяти нятиъясиндя йайылмыш 
"йолухуъу хястялик" иди. Епидемиоложи анализляр тясиря мяруз галмыш ящалинин йашадыьы 
йерин мцяййян едилмясини нязярдя тутурду. Ичмяли су типик еколожи тясир йолу олдуьун-
 
Бокс 1.2. Еко-епидемиолоэийанын характеристикасы 
 
Еко-епидемиолоэийа: 
 
 еколожи факторларын (ясас етибариля, биоложи, физики, кимйяви) инсан саьламлыьына мянфи 
тясирляринин нятиъялярини юйрянир; 
 тясир вя саьламлыьда еффектляр щаггында мялуматларла йанашы, мцхтялиф елм сащяляриндян 
(токсиколоэийа, кимйа, еколоэийа, аудиолоэийа, радиобиолоэийа, клиник тябабят, санитарийа 
техникасы, сянайе эиэийенасы, метеоролоэийа, физики вя сосиал ъоьрафийа, акустика, статистика 
вя демографийа кими) ялдя едилян мялуматлары бирляшдирир; 
 епидемиоложи тядгигатларын апарылмасы цчцн йалныз методлар системи дейил, щямчинин инсанлары 
еколожи тящлцкялярдян мцщафизя етмяк цчцн "аьыл стратегийасы" дыр 
 саьламлыьын мцщафизя едилмясиндя билик вя фяалиййят арасында ялагяни тямсил едир. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 8
дан, Сноу ичмяли суйун мянбяйи иля вяба хястялийинин ямяля эялмяси арасында ялагяни 
айдын изащ едя билди. Бу, щягигятян дя новатор анализ иди, чцнки о вахта гядяр вяба бак-
терийасынын мювъудлуьу ашкар олунмамышды. Ъон Сноунун тядгигаты, щямчинин эюстярди 
ки, епидемиоложи инкишафын илкин мярщялясиндя ясас диггят профилактик тядбирляря йюнялдил-
мялидир. Ъон Сноу суйун хястялик тюрятмясинин сябябини билмирди. Лакин айдындыр ки, 
хястялийи тюрядян фактор щаггында там мялумат олмаса да, илкин профилактик тядбирляри тез 
бир заманда щяйата кечирмяк олар. Бу хцсуси щалда Ъон Сноу чирклянмиш су мянбяйин-
дян истифадяни дайандырды. Онун бу фяалиййяти йолухуъу хястялийин дцзэцн сябяби мцяй-
йян едиляня вя антибиотикляр, ваксинляр щазырланана гядяр хястялянмя вя юлцм щадисяля-
рини ашаьы салды. 
 
XX ясрин яввялляриндя цмуми тябабятин инкишафы еколожи хястяликлярин дцзэцн сябябляри-
ни мцяййян етмяйи асанлашдырды. Мясялян, XIX ясрин сонунда Кох бактерийанын ролуну 
мцяййян етди; хястяликлярин сябябляринин юйрянилмясиня аид онун постулатлары индийя 
гядяр хястялик епидемийаларынын сябябини тядгиг етдикдя истифадя олунур. Сонралар, XX 
ясрин яввялляриндя асбест, гурьушун, ъивя вя башга кимйяви тящлцкялярин спесифик хястя-
ликлярля ялагядар олмасы мцяййян едилди. Лакин мялуматларын анализи там ишлянмирди вя 
нятиъяляр чох вахт кичик групларын тядгигатларындан ялдя едилирди. Тясиря мяруз галмыш вя 
мяруз галмамыш ящали арасында мцгайисяляр кифайят гядяр цмуми олурду. 
 
Икинъи дцнйа мцщарибясиндян сонра щамыйа мялум олан бир сыра хястялик проблемляри вя 
тядгигатлар еколожи саьламлыг сащясиня йени актуаллыг эятирди. Бу дюврдя еколожи вя епи-
демиоложи мониторинг ясас васитяляр кими гябул едилди. Кимйяви, физики, биоложи, психо-
сосиал вя йа тящлцкясизликля баьлы еколожи тящлцкялярин бцтцн нювляриня аид мисаллар эюс-
тяриля биляр. Мясялян: 
 
 Щиросима вя Нагасаки шящярляриня нцвя бомбаларынын атылмасындан сонра радиасийа-
нын нятиъяляринин епидемиоложи тядгигатлары вя зярярчякянлярин мцалиъяси иля мяшьул 
олан елми-тядгигат институту йаранмыш, тясиря мяруз галмыш ящалинин саьламлыьынын 
узунмцддятли мониторинги апарылмыш вя бир чох тядгигат лайищяляри йериня йетирилмиш-
дир (Ishimary & Ishimary 1975; Shimizu et al., 1990). 
 1952-ъи илдя Лондонда щава щювзясинин йцксяк дяряъядя чирклянмяси аьъийяр вя 
цряк хястяликляриндян фаъияли юлцм епидемийасына сябяб олду. Мцфяссял епидемиоложи 
тядгигат апарылды (Ministry of Health, 1954). Апарылмыш мцшащидя нятиъясиндя щава 
щювзясинин йцксяк дяряъядя чирклянмяси иля онун саьламлыьа тясири арасында мигдари 
асылылыьын олмасы мцяййян едилди. Лондонда вя Бирляшмиш Краллыьын башга шящярлярин-
дя атмосфер щавасынын чирклянмяси вя саьламлыьын узунмцддятли мониторинги щава 
щювзясинин чирклянмясиня нязарятин ваъиблийини эюстярди вя бир аз сонра БК-да щава 
щювзясинин чирклянмясиня нязарят барядя ганун гябул едилди.  
 1950-ъи иллярдя Йапонийада апарылмыш епидемиоложи вя токсиколожи тядгигатлар гейри-
ади хястяликлярин 2 епидемийасыны мцяййян етди вя онлары ятраф мцщитин сянайе 
тяряфиндян йцксяк дяряъядя чирклянмяси иля изащ етди. Онлардан бири аъынаъаглы 
щадися кими мяшщур олмуш "Минамата хястялийи" иди. Хястялийя сябяб метил-ъивя иля 
зящярлянмиш балыьла гидаланма олмушдур (WHO, 1976 and 1990). (Хястялик илк 
дяфя олараг Минамата шящяриндя баш вермишдир). Диэяр хястялик ися (Itai-Itai) 
кадмиумла чирклянмиш дцйцдян щазырланмыш ашаьы кейфиййятли гидадан истифадя 
щесабына баш вермишдир (WHO, 1992). ("Итаи-Итаи"-нин мянасы "ай-ой" демякдир. 
Чохсайлы сцмцк сынмалары нятиъясиндя эцълц аьрыдан язиййят чякмялярини эюстярмяк 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 9
цчцн хястяляр бу ифадядян истифадя едирдиляр. Епидемиоложи тядгигатлар эюстярди ки, 
щамилялик дюврцндя калсиумун итирилмяси вя кишиляря нисбятян онун ашаьы истифадя 
сявиййяси гадынларын хцсусиля Итаи-Итаи хястялийиня гаршы щяссаслыьына шяраит йарадыр. 
Бу эцня гядяр тясиря мяруз галмыш йерлярдя ятраф мцщитин вя саьламлыьын мониторин-
ги апарылыр. 
 Йолухуъу хястяликляря аид едилян Леэионер хястялийинин сябяби епидемиоложи тядги-
гатлар ясасында мцяййян едилмишдур. 1976-ъы илдя Америка Леэион Конвенсийасы 
дюврцндя АБШ-да мещманханада 200-дян чох адамын йолухмасына вя 34 юлцмя 
сябяб олмуш хястялик сятялъям епидемийасынын тядгигаты заманы мцяййян едилмишдир 
(Фрасер et al., 1977). Хястялийин тюрядиъиси бактерийанын йени бир нювц кими мцяййян 
едилмиш вя бу епидемийадан сонра "Легионелла пнеумопщилиа" адландырылмышдыр 
(Фрасер, 1979). Л. Пнеумопщилиа-нын кяшфи гощум организмлярин (щал-щазырда 50-дян 
чох нюв дахил олан бактерийа аиляси кими танынмыш) бир-бириндян айрылмасына эятириб 
чыхартды. Легионелла инфексийасы 7%-я гядяр хястяханадан кянар вя 30% ися 
хястяхана дахилиндя сятялъям хястялийинин епидемийаларына сябяб олур. 
 
1.3. Åêîëîæè ñàüëàìëûüûí ÿñàñ ïðèíñèïëÿðè 
 
Щяр щансы еко-епидемиоложи тядгигатын ясасы еколожи фактор вя йа факторларын саьламлыгда 
мцяййян еффектляря сябяб олмасындан ибарятдир. Она эюря дя тясир вя еффект анлайышлары 
истянилян еко-епидемиоложи тядгигатын ясасыны тяшкил едир. Тясир бир гайда олараг, инсан 
организми иля юйрянилян еколожи тящлцкя арасында ялагяни ифадя едир вя ашаьыдакы йолларла 
баш веря биляр: тяняффцс, гида гябулу, бирбаша дяри иля (вя йа эюзля) тямас, ъифт ганы иля 
кечид (анадан дюля) вя йа инйексийа (лакин она щярфи мянада еколожи тясир кими бахыла 
билмяз). Тящлцкянин организмя дахил олан юлчцсц доза адланыр; доза тясиря мяруз 
галмыш фярддя еффекти мцяййян едир. Ящалидя эенетик дяйишиклик дахили дозада 
дяйишиклийя, "хястялийя мейллилик" ися еффектя тясир эюстярир. Беля эенетик дяйишиклик типик 
ящали групларында вя щятта ящали арасында айры-айры фярдлярин щямин тясиря ня вахтса 
мяруз галмасына бахмайараг, дозанын пайланмасында дяйишкянлик кими мейдана чыха 
биляр (II фясилдя тясир принсипляри, IV фясилдя ися епидемиоложи тядгигатларда тясирин 
гиймятляндирилмя цсуллары барядя даща эениш мялумат верилир). 
 
Бу китабда еффект анлайышы еколожи тящлцкянин тясири нятиъясиндя саьламлыгда вя йа 
организмин функсийаларында щяр щансы бир дяйишиклийин цмуми тясвирини вермяк цчцн 
истифадя олунур. Бу анлайыш щям фярдляря, щям дя ящали групунун тясиря мяруз галдыьы 
орта вахтдакы дяйишиклийя мцнасибятдя истифадя едиля биляр. Бязи епидемиологлар бу 
анлайышы йалныз ящалийя мцнасибятдя истифадя едирляр. Биз еффект эюстяриъиси анлайышыны 
ящалинин тясиря мяруз галдыьы дюврдя дяйишиклийи характеризя едян епидемиоложи 
кямиййятляря истинад едяряк истифадя едирик. (III фясиля бах). 
 
Организмин еколожи тящлцкя иля тямасда олан щиссясиндя йерли еффектляр баш верир. 
Мясялян, хлор газы иля няфясалма организмин онунла илк тямасда олдуьу щиссясиня – 
тяняффцс йолларынын тохумаларына ъидди тясир эюстярир. Ачыг щавада озонун йцксяк 
сявиййясинин тясириндян сонра эюзлярин гыъыгланмасы йерли еффектя аид башга бир мисалдыр.  
Еффект йалныз тямасын башланьыъ нюгтясиндя дейил, щямчинин башга щиссялярдя дя баш 
веря биляр. Мясялян, кимйяви маддяляр абсорбсийадан сонра (адятян, ган васитясиля) 
башга тохумалара кечир. Сонра бу тохумаларда систематик еффект баш верир. 
 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 10
Тясирин баш вердийи башланьыъ вя сон мцддятдя фярдин саьламлыьындакы еффектлярин инкишаф 
сцрятиня мцвафиг олараг, тясниф едиля биляр: кяскин еффект тясир башлайандан сонра 
сычрайышла инкишаф едян еффектдир, хроник еффектин ашкар олунмасы ися мцяййян вахт тяляб 
едир. Бу еффектляр мцвяггяти (вя йа дюнян) ола билярляр: йяни, тясир кясилдикдя итя биляр 
вя йа даими (вя йа дюнмяйян) йяни, тясир кясилдикдян сонра да давам едя биляр (II фясил 
саьламлыгда еффектляр, V фясил епидемиоложи тядгигатларда еффектлярин гиймятляндирилмя 
стратеэийасы щаггында мялуматлары ачыглайыр).  
 
Бу фундаментал принсипляр йашайыш мянтягяляринин вязиййяти иля сяъиййялянян саьламлыг-
дакы спесифик позьунлуглар арасында ялагялярин интерпретасийасынын ясасыны тяшкил едир. На-
ращатлыг йарадан еколожи вязиййятляр кимйяви, физики факторлар (ионлашдырыъы шца вя йа сяс-
кцй кими), инерт "дашыйыъылар"да мювъуд олан биоложи факторлар (ичмяли суда вя йа гидада 
бактерийа вя йа вирус кими), ъанлы "инфексийа дашыйыъылары" тяряфиндян йайылан биоложи фак-
торлар (аьъаганадларда малйарийа плазмодиумлары кими) вя тящлцкясиз ергономик фактор-
ларла (физики зядяляря эятириб чыхаран вязиййятляр) ялагядар ола биляр. Бу китабда тягдим 
едилмиш мисалларын яксяриййяти эюстярилян принсиплярин даща чох уйьун эялдийи кимйяви 
тясирляря ясасланмышдыр. Лакин башга нюв тящлцкяляря эюря еко-епидемиоложи тядгигат 
планлашдыран заман биз бязи дцзялишляр етмякля, щямин принсиплярдян истифадя едя биля-
рик. 
 
Биоложи факторлар башга факторлардан онунла фярглянир ки, онлар инсан бядянинин дахилиндя 
вя "гидалы" маддялярдя чохала билирляр (мяс., ярзаг мящсуллары). Бу о демякдир ки, тяк-
ъя бир бактерийа вя йа паразитин иштиракы хястялийин инкишафына сябяб ола биляр. Мясялян, 
вяба бактерийасынын чох зяиф тясири хястялийин баш вермяси цчцн кифайят дейилдир, лакин 
бактерийа баьырсагда чохалмаьа башладыьы андан бахылмыш фярддя хястялик инкишаф едя-
ъяк. Биоложи факторларын башга бир хцсусиййяти одур ки, онлар бир инсандан башга бир инсана 
йайылараг, "икинъили сябяб"-я эятириб чыхарыр. Бундан башга, биоложи факторларын чохунун 
тясири ганда антиъисимлярин инкишафына сябяб олур. Она эюря дя биоложи тящлцкялярин еко-
епидемиоложи тядгигатлары тящлцкянин юзцнцн мцяййян едилмясиндян чох антиъисимлярин 
мцяййян едилмясиня истигамятлянир. 
 
Тясирин баш вердийи мцхтялиф мцщитляр вя онун йайылма йоллары еколожи саьламлыьын идаря 
олунмасынын диггят мяркязиндя дуран башга бир мцщцм мясялядир. Инсанларын якся-
риййяти бцтцн вахтыны эцн ярзиндя ейни йердя кечирмир: мцяййян вахтыны ачыг щавада, 
мцяййян вахтыны баьлы мцщитдя, мцяййян вахтыны иш йериндя, мцяййян вахтыны евдя вя 
йа башга йердя кечирир. Щяр бир мцщитдя баш верян тясир инсана эюстярилян цмуми тясиря 
кифайят гядяр юз пайыны ялавя едир. Еко-епидемиоложи тядгигатлар мящз буну нязяря 
алмалыдыр. Мясялян, Чинин бир чох шящярляриндя гапалы мцщитдя щава чирклянмясинин тя-
сири щятта ачыг щавадакы чирклянмянин тясириндян эцълцдцр (Chen et al., 1990). Йекун 
щава чирклянмясинин тясири саьламлыгдакы еффектляри мцяййян етдийиндян, щям гапалы 
мцщитдя, щям дя ачыг щавадакы чирклянмя гиймятляндирилмялидир. Ишчи мцщит хцсусиля 
мараг даирясиндя олан йердир, чцнки цмуми ятраф мцщитя нисбятян ишчи мцщитдя баш 
верян мцяййян тящлцкялярин сайы даща чохдур. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 11
Шякил 1.4. Ящали артымы, Еколожи саьламлыг эюстяриъиляринин инкишафы 
 
Мянбя: Briggs et al., 1996 
 
Мювъуд тясирин юлчцлмяси щямишя мцмкцн олмур вя тясиря сябяб олан факторлар тясирин 
"явязедиъиляри" кими истифадя олуна биляр. Еколожи саьламлыьын идаря олунма контекстиндя 
"щярякятвериъи гцввяляр" "ятраф мцщитя тязйигляр"-я эятириб чыхарыр ки, бу да юз нювбя-
синдя, ятраф мцщитин "вязиййяти"-ндя дяйишикликляря сябяб олур. Бу ися саьламлыгда еф-
фектляря сябяб олан мювъуд тясирлярин артмасы вя йа йениляринин мейдана эялмяси иля ят-
раф мцщитин вязиййятини дяйишдирир. Проблеми щялл етмяк цчцн щяр бир мярщялядя 
мцвафиг фяалиййятляр (йяни, еколожи саьламлыьын идаря олунмасы) йериня йетирилмялидир. 
(Шякил 1.4). Она эюря дя еколожи саьламлыьын идаря олунмасында фяалиййятин ясасы белядир: 
Щярякятвериъи гцввя – Ятраф мцщитя тязйиг - Вязиййят - Тясир - Еффект -Фяалиййят. (Dri-
ving force - Pressures - State - Exposure - Effects - Action - DPSEEA) (1995). Еко-
ложи саьламлыгда проблем бу гцввяляр (вя йа тязйигляр) вя фактик тясирляр арасындакы ся-
бяб ялагясини мцяййян етмякдир, чцнки бунун баша дцшцлмяси еколожи саьламлыг проб-
лемляринин идаря олунмасында стратеэийайа рящбярлик едяъякдир. Епидемиолог цчцн башга 
бир проблем тясирин бязи явязедиъиляринин (мясялян, инсанын йашайыш йери) еколожи тясирин 
кифайят гядяр дягиг мцяййян едилмиш индикатору олдуьу заман епидемиоложи тядгигат-
ларда бу явязедиъидян тясирин эюстяриъиси кими истифадя едилмясини гярара алмагдыр. Явя-
Вязиййят  
Щярякятвериъи гцввя  
Тясир  
    Ятраф   
    Мцщитя           тязйигляр 
  
Истещсал  
Истещлак  
Туллантыларын атылмасы 
Еффект  
Хариъи тясир 
Удулмуш доза 
Щядяф органынын 
дозасы  
Тябии тящлцкяляр  
Мювъуд ресурслар 
Чирклянмя сявиййяси  
Саьламлыг  
Хястялик 
Юлцм  
Ящали артымы 
Игтисади инкишаф  
Технолоэийа 
Фяалиййят  
Игтисади сийасят
Сосиал сийасят 
Тямиз технолоэийалар 
 
 
 
 
Тящлцкялярин идаря 
олунмасы 
 
 
 
 
Ятраф мцщитин 
йахшылашдырылмасы 
 
 
 
 
Тящсил 
Мялумат верилмянин 
артмасы 
 
 
 
 
 
Мцалиъя  
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 12
зедиъи эюстяриъилярин вя тясирин гиймятляндирилмясинин диэяр мясяляри IV фясилдя шярщ 
едилмишдир. 
 
Айрылыгда эютцрцлмцш еколожи факторлар чохсайлы еффектляря сябяб ола билдийиня эюря еко-
ложи тясирлярля саьламлыгда еффектляр арасындакы ялагя комплекс ола биляр. Мясялян, гур-
ьушун ган-дамар системиндя биокимйяви дяйишиклийя сябяб олараг, анемийайа эятириб чы-
харыр вя еляъя дя, щямин вахт мяркязи вя периферик синир системиня мянфи тясир эюстярир. 
Саьламлыгдакы бирляшмиш беля еффектляр бир нечя тящлцкяляр нятиъясиндя дя баш веря биляр. 
Яслиндя щаванын вя суйун чирклянмясинин бир чох щалларында да бирляшмиш тясирляр баш 
верир. 
 
Яэяр тясир бязи тящлцкяли тулланты сащяляриндя олдуьу кими, бир нечя кимйяви маддянин 
гарышыьындан ибарятдирся, чох мцряккяб вязиййятляр йарана биляр. Беля щалда саьламлыг-
дакы еффектлярин юйрянилмяси сон дяряъя чятин ола биляр. Биоложи тящлцкялярин дя бирляшмиш 
тясирляри баш веря биляр, хцсусиля санитарийа-гигийеник шяраити гянаятбяхш олмайан уъгар 
йерляри буна мисал эюстярмяк олар.  
 
Бу китабын башга фясилляриндя шярщ едилмиш еколожи саьламлыьын ясас принсипляри еко-епиде-
миолоэийанын мцхтялиф аспектляринин контекстиндя нязярдян кечириляъяк. Лакин еко-
епидемиолоэийаны юйрянян щяр бир шяхсин бу китабдан ялверишли истифадя етмяси цчцн еко-
ложи саьламлыг елми щаггында эениш билийя малик олмасына ещтийаъы олаъаг. ЦСТ тяряфин-
дян няшр едилмиш "Ясас еколожи саьламлыг" адлы китаб тяляб олунан ялавя биликлярля тямин 
олунмушдур (Йасси, 1998) 
 
1.4. Åêî-åïèäåìèîëîýèéà âÿ îíóíëà ÿëàãÿëè åëì ñàùÿëÿðè 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà èëÿ ïåøÿ åïèäåìèîëîýèéàñû àðàñûíäà ôÿðãëÿð 
 
Яьяр ятраф мцщит эениш мянада мцяййян едилмишдирся, иш йери еколожи тящлцкяляр баш 
веря билян мцщитин бириня чеврилир. Бир чох щалларда иш йери иля цмуми ятраф мцщит арасын-
да сярщяд анлашылмаз олур. Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя инсанларын чоху истещлакчы 
фермерлярдир вя вахтларынын кифайят гядярини йашадыьы йерин ятрафында ишлямяйя сярф едир-
ляр. Бу, онларын йашайыш вя йа иш йеридирми? Гадынларын чоху евдя мяишят ишляри эюрцр вя 
ушагларын гайьысына галыр. Бу, онларын, щямчинин иш йерляридир. Бу китаб истянилян мцщит 
цчцн тятбиг едиля билян методолоэийалары тягдим едир, лакин бизим эятирдийимиз мисалларда 
диггят онун цмуми ятраф мцщитдя тятбигиня йюнялмишдир. 
 
"Еко-епидемиолоэийа" иля "пешя епидемиолоэийасы" арасында фярг щямишя айдын олмур вя 
буна эюря дя бязи алимляр ону еко-епидемиолоэийанын компоненти щесаб едирляр. Буна 
бахмайараг, пешя саьламлыьынын юзцнцн щцгуги ясаслары вя фящлялярин зярярли тясирлярдян 
мцщафизяси иля баьлы чох мцщцм ганунвериъилийи вардыр. Бундан башга, ихтисаслашдырылмыш 
тренинг вя пешя тяърцбясинин узун мцддят мювъуд олан тялиматлары вардыр (мясялян, 
пешя эиэийенасы, пешя тябабяти). 
 
Диггятини фяал сурятдя "ишя" ъялб олунмуш инсанлара йюнялдян вахтдан епидемиолоэийа-
нын истещсал сащясиндя тятбиги онун цмумиляшдирилмиш ятраф мцщитдяки тятбигиндян фярг-
лянир. Бу ганунауйьун сурятдя баш верир. Мясялян, ушаглар вя йашлылар истещсал мцщитинин 
тясирляриндян узагдырлар (бахмайараг ки, бязи ъямиййятлярдя индийя гядяр ушаг ямяйин-
дян истифадя едилир). Бундан башга, хястяликлярдян вя йа физики чатышмазлыгдан язиййят 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 13
чякян инсанлар чох заман ишдян кянар едилирляр. Гысаъа демяк олар ки, фяал ишчи гцввяси 
цмуми ящалийя нисбятян даща саьламдыр. Она эюря дя пешя епидемиолоэийасынын 
тядгигатлары "саьлам фящля еффекти"-ни нязяря алмалыдыр (McMichael, 1976). 
 
"Саьлам фящля еффекти", щямчинин ев вя иш мцщитинин нисби кейфиййятиндян асылыдыр. Сяна-
йеляшдирмянин илкин мярщяляляриндя (хцсусиля "кустар сянайе сащяляри" арасында) сащиб-
карлар иш йерляринин цмуми эиэийена шяраитиня, адятян, чох аз диггят йетирирдиляр. Сыхлыг, 
истилик, вентилйасийанын ашаьы сявиййяси, тящлцкяли тикинтиляр, ашаьы кейфиййятли ичмяли су 
цмуми еколожи проблемляр иди. Бу проблемляри иш мцщити нормаларынын йахшылашдырылмасы 
кими демяк олар ки, бцтювлцкдя арадан галдырмаг олар, щятта бязи щалларда иш йериндя 
мцщит фящлянин евиндяки мцщитдян йахшы ола биляр. 
 
Ъядвял 1.1. Кадмиумла зящярлянмя щаггында биликлярин инкишафы 
 
Илляр  Биликлярин инкишафы 
1930 Щейванлар цзяриндя апарылан илк тядгигатлар аьъийярлярдяки еффектляри эюстярир 
1940 Фящляляр арасында апарылан илк тядгигатлар сцмцк, аьъийяр вя бюйряклярдяки 
еффектляри эюстярир (Франса вя Исвеч) 
1950 Йапонийада чирклянмиш су вя дцйцнцн тясириня мяруз галмыш цмуми ящали 
(фермерляр) арасында бюйряклярдя вя сцмцкдя еффектлярин юйрянилмяси (Itai-
Itai хястялийи)иля баьлы апарылан илк тядгигатлар  
1960 Йапонийанын Тойама шящяриндя, цмуми ящали арасында Itai-Itai хястялийинин 
мцфяссял епидемиоложи тядгигатлары. Йапонийа дювляти кадмиум зящярлянмяси 
иля ялагяни тясдиг едир. 
Фящлялярдя бюйряйя олан зярярли тясирин механизми баша дцшцлдц. 
1970 Илк дяфя олараг, щяртяряфли щесабат няшр едилди ("Cadmium in the 
environment" Friberg et al.) 
Йапонийанын чирклянмиш бир нечя яразисиндя цмуми ящали арасында апарылан 
тядгигатлар. 
Фящлялярдя кадмиумун тясири иля аьъийяр хярчянэинин ялагясини юйрянян илк 
тядгигатлар 
Гидада кадмиум. ЦСТ. Дярслик  
1980 Истещсал сащясиндя кадмиум. ЦСТ. Тялимат.
Чинин чирклянмиш яразиляриндя цмуми ящали арасында апарылан тядгигатлар 
Щейванлар цзяриндя апарылан тядгигатлар нятиъясиндя мцяййян едилмиш 
кадмиумла баьлы бюйряк вя сцмцк еффекляринин сонракы инкишаф механизми 
1990 ЦСТ Еколожи Саьламлыг Критериляри.
Хярчянэ цзря Тядгигатларын Бейнялхалг Аэентлийи кадмиумун инсан цчцн 
кансероэен фактор олмасыны елан едир 
 
Мянбя: Friberg et al., 1986, and Kjellstrom, 1986 
 
Иш мцщити, адятян, биналарын дахилиндя йерляшир. Нятиъядя иш мцщитиндя тясирин дяряъяси 
ачыг щавадакы тясирдян йцксяк ола биляр. Яэяр тящлцкянин мянбяйи фящлянин йахынлыьын-
да йерляширся, иш йерляринин ачыг щавада вя йа гапалы мцщитдя йерляшмясиндян асылы олма-
йараг, тясир эцълц ола биляр (мясялян, фермерлярин пестисидляр сяпялямяси). Щавада баш 
верян тящлцкялярин яксяриййяти цчцн тясиря мяруз галмыш ящалинин саьламлыьында баш 
верян еффектлярин илкин яламятляри пешя епидемиоложи тядгигатларындан ялдя едилир, кянд 
тясяррцфатында вя йа сянайедя истифадя едилян тящлцкяли маддялярля билаваситя ишляйян 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 14
фящляляр тясиря мяруз галмыш илкин ящали щесаб олунур. Она эюря дя биз иш йериня ятраф 
мцщитдя баш веря биляъяк щадисянин индикатору (вя йа "сигнал ишаряси") кими баха билярик. 
Ъядвял 1.1 Кадмиум зящярлянмяси иля баьлы биликляримизин инкишаф мярщялялярини 
эюстярир вя цмуми ятраф мцщитдя бунунла баьлы биликляря гядяр иш йериндя баш верян беля 
зящярлянмяляря аид ялдя едилмиш биликляри нцмайиш етдирир. 
  
Еколожи нюгтейи-нязярдян айрыъа эютцрцлмцш истещсал сащясинин фящляляри дягиг мцяййян 
едилмиш вя мцайиня цчцн асан разылашан групдур. Она эюря дя пешя-епидемиоложи тядги-
гатлар хцсуси тящлцкялярин саьламлыгда еффектлярини юйрянмяк цчцн йериня йетирилмиш илк 
тядгигатлар олмушдур. Бязи пешялярдя саьламлыьын юйрянилмяси ганун ясасында йериня 
йетирилир. Мясялян, бир чох юлкяляр гурьушунла контактда олан фящлялярдя гурьушунун 
тясири вя онун саьламлыгда еффектляринин дюври скрининги иля баьлы гярар гябул етмишляр. 
Саьламлыгда еффектляря эюря башга тящлцкяли сянайе сащяляриндя (галваник юртцклярин 
чякилмяси, даь-мядян вя кархана ишляри) ишляйян фящлялярин дя скрининги буна аиддир. Бе-
ля скрининг програмларындан вя тясирлярин ялагяли мониторингиндян алынан мялуматлар пе-
шя-епидемиоложи тядгигатлар цчцн истифадя олуна биляр. 
 
Мянбя: Kjellstrom, 1986 
 
Пешя епидемиолоэйасында тятбиг едилян методлар ЦСТ-нин няшрляриндя (ЦСТ, 1986) вя 
бир сыра башга китабларда шярщ олунмушдур. 
 
  
Йашама мцддятинин фаизи
 
П: Ъинси йеткинлик дюврц 
М: Менопоуза 
Шякил 1.5 Инсанларын вя Резус меймунларынын йашама мцддятинин мцгайисяси. 
 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 15
Åêî-åïèäåìèîëîæè âÿ ùåéâàíëàð öçÿðèíäÿ àïàðûëàí åêñïåðèìåíòàë òÿäãèãàòëàð 
àðàñûíäà ãàðøûëûãëû ÿëàãÿ 
 
Йухарыда эюстярилдийи кими, тясир вя саьламлыгда еффект еко-епидемиолоэийада истифадя 
едилян ики ясас анлайышдыр. Бу анлайышлар еколожи факторларын тясириня мяруз галмыш щей-
ванларда еффектляр мейдана чыхана гядяр апарылан експериментал тядгигатларын да ясасыны 
тяшкил едир. Експериментал сцбутлар беля тясирлярин инсан саьламлыьынын потенсиал рисклярини 
гиймятляндирмяк цчцн истифадя олунур. Она эюря дя Рискин гиймятляндирилмяси инсан 
саьламлыьына потенсиал тящлцкяляри даща дягиг гиймятляндирмяк цчцн токсиколожи вя 
епидемиоложи мялуматларын бирляшмясини нязярдя тутур. 
 
Щейванлар цзяриндя тядгигатлар ясасында инсан организминин тясиря мяруз галмыш ор-
ганыны (щядяф органыны) мцяййян етмяк олар вя тящлцкялярин метаболизминдя мцхтялиф 
мярщяляляр барядя файдалы вя кейфиййятли мялуматлар ялдя едиля биляр. Яэяр щейванын 
инсан органына охшар гурулушлу органы варса, онда ещтимал едилир ки, инсанын щямин органы 
ейни йолла даща чох тясиря мяруз галаъагдыр. Лакин метаболизм, йохланылан щейванларын 
юлчцсц вя йашама мцддяти инсанынкындан фярглянир. 30 иллик тясирдян сонра инсанда 
мцшащидя олунан еффектин (щейванын йашама дюврцнцн 1/3-и) щейванларда баш вермяси 
щейванын юмрцндян дя ейни тясир мцддятини тяляб едя биляр. Кичик щейванлар мисалында 
(сичан вя сычовулларда) бу мцддят бир ил вя йа ондан аз ола биляр вя бу мцддяти излямяк 
мцмкцндцр. Лакин меймунлар кими бюйцк вя йа узунюмцрлц щейванларын тядгигатында 
бу, онилликлярля давам едян тясири нязярдя тута биляр. Тясирин инсанда якс олунан 
вязиййятлярини дягиг излямяк чох чятин ола биляр. Кадмиумун тясири нятиъясиндя сцмцк 
хястяликляринин юйрянилмя щадисяси буна мисалдыр (Kjellstrom. 1986) (Шякил 1.5). 
 
Беляликля, ясас мящдудиййятляр рискин гиймятляндирилмясиндя йалныз щейванлар цзяриндя 
експериментал тядгигатлара ясасланмыш мигдари нятиъялярин бирляшдирилмяси заманы мей-
дана чыхыр. Бундан башга, експериментал тядгигатлар чох вахт тясиря мяруз галмыш щей-
ванларын эенетик ъящятдян ейни олмаларыны гябул едир. Яэяр онлар щягигятян ейнидирся, 
тядгигатларда кичик щейван групларынын истифадяси гейд олунур. Яэяр ейни дейился, сон 
нятиъя садя ола биляр вя инсанларда эенетик факторлар нятиъясиндя хястялийя мейллиликдя 
фярди дяйишкянликляри кифайят дяряъядя нязяря алан тядгигатларын апарылмасы планлашдырыл-
майа биляр. Бунунла йанашы, ящали групунда фярдляр арасында тясир чох фяргляня биляр. 
Епидемиоложи тядгигатлар тясир вя еффектлярдя дяйишкянликляри юйрянир вя она эюря дя реал 
щяйаты щейван цзяриндя апарылан експериментлярдян даща дягиг эюстярир. Яэяр саьлам-
лыгда еффектлярин тясвир механизми йалныз щейванлар цзяриндя тядгигатлара дейил, щям 
щейван, щям дя епидемиоложи тядгигатлара ясасланырса, гярарларын гябул едилмясиндя да-
ща чох файдалы ола биляр. 
 
Щейванлар цзяриндя апарылан експериментал тядгигатлар йалныз бир тясирин спесифик еффект-
ляринин юйрянилмяси иля мящдудлашыр. Яслиндя, тясирляр аз щалларда тяърид едилмиш щалда 
баш верир. Она эюря дя бирляшмиш тясирлярин еффектляри нязярдян кечирилмялидир. Епидемио-
ложи тядгигатлар реал щяйатда тясирин вязиййятляри иля мяшьул олдуьу вахтдан бирляшмиш 
тясирлярин мцряккяблийини нязярдян кечирир вя щям дя хцсуси мцщитдя атрибутив риск вя 
тящлцкяйя мяруз галмыш ящалинин фактик сайы барядя мялуматлары веря билир. 
Åêîëîæè åïèäåìèîëîýèéà 
 16
1.5 Åêî-åïèäåìèîëîæè ïðèíñèïëÿðèí èøèíèçäÿ òÿòáèãè 
 
Еко-епидемиоложи тядгигатларын планлашдырылмасында вя йериня йетирилмясиндя ресурслардан 
истифадя цсуллары вя вахты кими приоритетлярин мцяййян едилмяси чох ваъиб мясялядир. 
Биринъи приоритет ъямиййятдя еколожи саьламлыг проблемлярини щялл етмяйя кюмяк етмя-
лидир. Тядгигатлар йерли вязиййятин юйрянилмяси иля баьлы олмалыдыр. Еффектив профилактик 
тядбирляри башламаг вя йа айрыъа эютцрцлмцш тящлцкянин щансы хястяликляр тюрятмяси 
барядя мялумат ялдя етмяк цчцн кцлли мигдарда мялумат топланмалыдыр. Бу китабда 
тягдим едилмиш методлар вя эюстяришляр истянилян шяраитдя тядгигатчыйа дцзэцн елми ме-
тодла мялумат топламаьа кюмяк едяъяк. Йени мялумат хястялик рискини азалтмаг вя йа 
арадан галдырмаг цчцн тядбирляр барядя гярарларын гябул едилмясиндя анализ вя йа исти-
фадя едиля биляр. 
 
Бязи щалларда йерли вязиййятин садя тясвири тядгигаты ваъиб профилактик тядбирлярин йериня 
йетирилмяси цчцн кифайят гядяр мялуматла тямин едя биляр. Башга щалда, гярар гябул 
едян шяхслярин там мялуматландырылмасы вя мягсядяуйьун еколожи саьламлыг сийасятля-
ринин ишляниб щазырланмасы цчцн даща дягиг вя мцряккяб тядгигатларын апарылмасы тяляб 
олуна биляр. Она эюря дя еко-епидемиолог вязиййятя даща мцвафиг эялян тядгигат планыы 
сечмялидир. 
 
Тядгигат методунун сечилмясиндян асылы олмайараг, щесабат методлар, нятиъяляр вя 
нятиъялярин интерпретасийасындан ибарят олмалыдыр. Ъямиййят нятиъяляр барядя мялумат-
ландырылмайана гядяр тядгигат там йериня йетирилмиш щесаб едиля билмяз. Ялавя олараг, 
нятиъялярин елми журналларда няшри ялдя едилмиш нятиъянин щямишялик архивляшдирилмясини 
тямин едир ки, башга тядгигатчылар да бундан истифадя едя билярляр. 
 
Сизин еко-епидемиолоэийаны юйрянмякдя мягсядиниз йени мялуматларын вя йа йени араш-
дырмаларын эяляъяк еко-епидемиоложи тядгигатлар цчцн щазырланмасы вя йа бу тядгигатлар-
дан алынан мялуматларын еколожи саьламлыьын идаря олунмасында гярар гябул едян заман 
истифадя едилмяси ола биляр. Алтернатив олараг, сиз бу елм щаггында даща чох билик юйрян-
мякля, ону тялябяляря вя йа институтунуздакы кичик персонала юйрядя билярсиниз. Она эю-
ря дя биз еко-епидемиолоэийанын 3 ясас тятбиг сащясини гейд едя билярик: тядгигат, тяърц-
бя вя тядрис. Еко-епидемиоложи тядгигатларын ясасыны тяшкил едян принсиплярин щяртяряфли 
баша дцшцлмяси тядгигатларын щяр бири цчцн ваъибдир. 
 
Бу китаб, ейни заманда, тялябяляря еко-епидемиоложи тядгигатларын апарылма гайдасыны вя 
онларын нятиъялярини интерпретасийа етмяйи юйрятмяк мягсядиля курсларын тяшкил едилмяси 
цчцн нязярдя тутумушдур. Бу курсларда ялавя тядрис материаллары да истифадя олуна биляр. 
Верилмиш китабда диэяр мцвафиг материаллара истинадлар да эюстярилмишдир. ЙСТ-нин китаб-
ханаларынын бцтцн дцнйайа ачыг олдуьу вахтдан биз онун няшр етдийц материаллара истинад 
етмяйи юзцмцзя вязифя боръу билирик (ЦСТ юш няшрляринин чох щиссясини инкишаф етмякдя 
олан юлкялярин китабханаларына пулсуз тягдим едир). XII фясля ялавя тядрис материаллары вя 
информасийа мянбяляринин сийащысы дахил едилмишдир. 
 
Бу китабы там баша дцшмяк цчцн охуъу мцтляг епидемиолоэийа сащясиндя мцяййян би-
ликляря малик олмалыдыр. Епидемиолоэийанын ясас елементляринин III фясилдя ачыгланма-
сына бахмайараг, щяр шейдян яввял епидемиолоэйианын ясас принсипляри щаггында биликляр 
тяляб олунур. Биз беля щесаб едирик ки, охуъу «Епидемиолоэийанын ясаслары» (Basic 
Epidemiology. Beglehole et.al. 1993) китабынын цмуми анлайышлары иля артыг танышдыр. Бу 
Åêî-åïèäåìèîëîýèéà íÿäèð?  
 17
биликляр цчцн епидемиолоэийайа 20-30 саатлыг курс лазымдыр. Китабда эюстярилмиш тядгигат 
планларынын щазырланмасы вя йериня йетирилмяси цчцн ясас статистик методларын баша дцшцл-
мяси ваъибдир. Бундан башга, охуъу еколожи саьламлыг елминин принсипляри вя консепси-
йасынын анлайышлары барядя мцтляг эениш билийя малик олмалыдыр. Бу биликляр ЦСТ-нин бу 
йахынларда няшр етдийи «Ясас Еколожи Саьламлыг» (Basic Environmental Health/ Yassi 
et.al., 1998) китабындан ялдя олуна биляр. Тякрар олараг гейд едирик ки, бу материал 20-30 
саатлыг курс цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
Еко-епидемиоложи тядгигатларын апарылмасынын юйрянилмяси давамедиъи просесдир, лакин о, 
тядгигатларын планлашдырылмасында, апарылмасында, щесабат ишляриндя, еко-епидемиоложи 
мялуматларын интерпретасийа едилмясиндя тяърцбяляри нязярдя тутмалыдыр. Она эюря дя 
тягдим едилмиш китаб бу сащядя анлайышларын вя дярин биликлярин инкишафынын башланьыъы 
цчцн бир васитя кими щесаб едиля биляр. Беля юйрянмя просесиндя мцхтялиф елм сащялярин-
дя чалышан алимлярин вя сящиййя ишчиляринин гаршылыглы ялагяси ялавя ваъиб шяртдир. Бу китаб 
анлайышлар вя терминолоэийа бахымындан цмуми ясаснамя тягдим едир ки, бу да елми 
ишчиляр арасында еко-епидемиоложи мялуматларла мцбадиля етмяйя кюмяк едир. 
 
 
 
