 
 
O.M.SADIQOV, Z.S.MUSAYEV 
 
 
 
 
 
 
 
ELEKTRONĠKA 
 
ingilis, rus və azərbaycan dillərində 
izahlı terminoloji lüğət 
 
 
І hissə. A – L 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2011 
 
 2 
Elektronika. Ġngilis, rus və azərbaycan 
dillərində izahlı terminoloji lüğət 
 
Müəlliflər:  fizika–riyaziyyat elmləri namizədi, 
   dosent Oqtay Məcid oğlu Sadıqov 
 
   fizika–riyaziyyat elmləri namizədi, 
   dosent Zabit Səməd oğlu Musayev  
 
Rəy verənlər:  AMEA-nın müzbir üzvü, f.r.e.d., 
    professor C.ġ. Abdinov 
      
   Milli Aviasiya Akademiyasının “Aviasiya 
    radiotexnikası və elektronikası” kafedrasının  
    müdiri, t.e.n., dosent Ġ.Ə. Ġsgəndərov 
  
   AzTU-nun “Elektronika” kafedrasının  
    professoru, t.e.d. Ç.Ġ. Əbilov  
  
    AzTU-nun EAKE kafedrasının dosenti,  
    t.e.n., R.M.Rəhimov  
 
Elmi redaktorlar:  AzTU-nun “Elektronika” kafedrasının  
   professoru, f.r.e.d., əməkdar elm  
    xadimi Z.Ə.Ġsgəndərzadə 
  
    AzTU-nun “Elektronika” kafedrasının  
    dosenti, f.r.e.n. M.R.Axundov 
  
 ISBN 978-9952-453-40-9 
 
2301000000 
655(07)-2011 
 
 
©. O.M.Sadıqov, 2011 
©.Z.S.Musayev, 2011 
 3 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ön söz.......................................................................................4 
Kitabda qəbul olunmuş əsas ixtisarlar (rus dilində).................6 
Kitabda qəbul olunmuş əsas ixtisarlar  
(azərbaycan dilində).................................................................7 
İzahlı lüğət................................................................................9 
Kitabda verilmiş terminlər (ingilis dilində)..........................247 
Kitabda verilmiş terminlər (rus dilində)...............................260 
Kitabda verilmiş terminlər (azərbaycan dilində)..................271 
Ədəbiyyat..............................................................................283 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
ÖN SÖZ 
 
Hörmətli Oxucu! 
 
Sizin diqqətinizə təqdim olunan bu kitabın yazılmasında əsas 
məqsədlərdən biri Azərbaycan dilində elektronika üzrə vahid 
terminologiya yaratmaq cəhdi olmuşdur. Məlumdur ki, eyni bir 
terminin ayrı–ayrı mənbələrdə müxtəlif şəkillərdə ifadə olun-
ması həmişə müəyyən çətinliklər yaradır. Bu baxımdan vahid 
terminologiyanın yaradılması zəruridir. Kitab həmçinin lüğət 
kimi də istifadə edilə bilər. Burada elektronika sahəsində çox 
işlədilən terminlər üç dildə – ingilis, rus və azərbaycan dillərində 
verilmişdir.  
Elektronika çoxşaxəli bir elm və texnika sahəsidir. O bir–
birindən az və ya çox dərəcədə fərqlənən müxtəlif istiqamətlərdə 
sürətlə inkişaf edir, eyni zamanda elmin bu sahəsinə maraq artır. 
Bəzən ayrı-ayrı mütəxəssislər, tədqiqatçılar və digər maraqlanan 
şəxslər elektronikanın müxtəlif sahələrinə aid olan hər hansı bir 
effekt, cihaz və ya qurğu haqqında qısa məlumat almaq üçün 
müxtəlif kitablarda axtarış aparmalı olurlar. Bu isə kifayət qədər 
vaxt itkisinə səbəb olur, həm də yorucu bir işdir. Bunu nəzərə 
alaraq lüğətdə verilmiş terminlər haqqında rus və azərbaycan 
dillərində qısa məlumat da verilmişdir. Beləliklə bu kitabdan 
həm də sorğu vəsaiti kimi istifadə etmək olar.  
Kitab elektronika sahəsində çalışan müəllimlər, tədqiqatçılar, 
tələbələr, mühəndis – texniki işçilər və ümumiyyətlə elektronika 
ilə maraqlanan digər şəxslər üçün faydalı ola bilər   
Kitab bizim və həmkarlarımızın – Azərbaycan Texniki Uni-
versitetinin “Elektronika” kafedrasının əməkdaşlarının çoxillik 
təcrübəsinə əsaslanaraq tərtib edilmişdir. Kitab üzərində iş za-
manı aparılan çoxsaylı müzakirələrdə təklif və iradları ilə ya-
xından iştirak etmiş həmkarlarımıza təşəkkür edirik. Həmçinin  
 5 
bu kitabın daha da dolğun olması üçün öz dəyərli məsləhətlərini 
vermiş rəyçilərə: AMEA-nın müzbir üzvü, f.r.e.d., professor 
C.Ş. Abdinova, AzTU-nun “Elektronika” kafedrasının professo-
ru, t.e.d. Ç.İ. Əbilova, Milli Aviasiya Akademiyasının “Aviasiya  
radiotexnikası və elektronikası” kafedrasının müdiri, t.e.n., 
dosent İ.Ə. İsgəndərova, AzTU-nun EAKE kafedrasının dosenti,  
t.e.n. R.M.Rəhimova öz dərin minnətdarlığımızı bildiririk. 
Sonda bu kitabın yazılmasına öz diqqət və qayğısını, biliyini və 
vaxtını əsirgəməyən, əlyazmasını diqqətlə oxumuş və bir çox 
faydalı təklif və iradlarını bildirmiş elmi redaktorlar, əməkdar 
elm xadimi f.r.e.d., professor Zərifə xanım  İsgəndərzadəyə və 
dosent Mahmud Axundova öz xüsusi minnətdarlığımızı 
bildiririk.  
 
                                                                 Müəlliflər 
 
 
 6 
Основные сокращения, принятые в книге 
 
АИ – автономный (независимый) инвертор  
АИС – аналоговая интегральная схема  
АЛЗ – акустическая линия задержки  
АОУ – акустооптическoе устройство 
АХ – амплитудная характеристика  
АЦП – аналого-цифровой преобразователь  
АЧХ – амплитудно–частотная характеристика  
АЭУ – акустоэлектронное устройство  
АЭФ – акустоэлектронный фазовращатель  
АЭЭ – акустоэлектронный элемент  
БИС – большая интегральная схема  
БСИТ – биполярный транзистор со статической индукцией  
БТ – биполярный транзистор  
БТИЗ– биполярные транзисторы с изолированным затвором  
ВОД – волоконно-оптический датчик  
ВШП – встречно-штыревой преобразователь  
дБ – децибел  
ДП – диэлектрическая проницаемость, ε 
ИК – инфракрасный 
ИЛЭ – интегральный логический элемент 
ИМС – интегральная микросхема 
ИМЭМС – интегральные микроэлектромеханические системы  
КГ – кварцевый генератор  
КМОП-транзистор – комплементарный МОП транзистор  
КрЭ – криогенная электроника (криоэлектроникa)  
КрЭП – криоэлектронный прибор  
ЛЗ – линия задержки  
ЛЭ – логический элемент  
ЛЭЦМД – логический элемент на цилиндрических магнитных    
          доменах  
МДП – металл - диэлектрик - полупроводник 
МОП – металл – оксид - полупроводник 
НЗ – носитель заряда  
 7 
НРТ – начальная рабочая точка 
ОАВ – объемная акустическая волна 
ООС – отрицательная обратная связь 
ОС – обратная связь  
ПАВ –поверхностная акустическая волна 
ПЗС – прибор с зарядовой связью  
ПОС – положительная обратная связь 
ПП – полупроводник 
ППН – преобразователь постоянного напряжения  
ПТ – преобразовательная техника  
ПТИЗ – полевой (униполярный) транзистор с изолирован-
    ным затвором  
СВЧ – сверхвысокие частоты 
СП – сверхпроводимость 
СЭУ – cиловые электронные устройства  
УАП – устройствo акустической памяти 
УПТ – усилитель постоянного тока 
ЦАП – цифро-аналоговый преобразователь 
ЦИУ – цифровое индикаторное устройство 
 
Kitabda qəbul olunmuĢ əsas ixtisarlar 
 
AEE – akustoelektron еlement  
AEF – akustik elektron fazadəyişdirici 
AEQ – akustik elektron qurğuları  
AX – amplituda xarakteristikası  
Aİ– avtonom (müstəqil) invertor  
AİS – analoq inteqral sxem  
ALX – akustik ləngitmə xətti  
AOQ – akustik optik qurğu  
ARÇ – analoq–rəqəm çevirici  
ATX – amplituda–tezlik xarakteristikası  
AYQ – akustik yaddaş qurğusu  
BİN – başlanğıc işçi nöqtə 
BİS – böyük inteqral sxem  
BT – bipolyar tranzistor  
 8 
ÇT – çeviricilər texnikası  
dB – desibel  
DN – dielektrik nüfuzluğu ε, 
EGQ – elektron güc qurğuları  
ƏƏ – əks əlaqə  
HAD – həcmi akustik dalğalar 
İK – ifratkeçiricilik 
İQ – infraqırmızı 
İME – inteqral məntiq elementi 
İMEMS – inteqral mikroelektromexaniki sistemlər  
İMS – inteqral mikrosxem  
İYT – ifrat yüksək tezliklər 
KG – кvars generatoru  
KMOY-tranzistor – komplementar MOY tranzistor  
KrE – kriogen elektronikası (krioelektronika)  
KrEC – krioelektron cihaz  
QDÇ – qarşılıqlı daraqşəkilli çevirici  
LX – ləngitmə xətti  
LOS – lifli-optik sensor  
ME – məntiq elementi 
MDY – metal-dielektrik-yarımkeçirici 
MnƏƏ – mənfi əks əlaqə 
MOY – metal - oksid - yarımkeçirici 
MsƏƏ – müsbət əks əlaqə 
RAÇ – rəqəmli–analoq çevirici  
RİQ – rəqəmlı indikator qurğusu  
RTBT– rəzəsi təcrid olunmuş bipolyar tranzistor  
RTST– rəzəsi təcrid olunmuş sahə (unipolyar) tranzistoru 
SAD – səthi akustik dalğalar 
SCG – sabit cərəyan gücləndiricisi 
SGÇ – sabit gərginlik çeviriciləri  
SİBT– statik induksiyalı bipolyar tranzistor  
SMDME – silindrik maqnit domenləri əsasında məntiq elementi  
YD – yükdaşıyıcılar  
YK – yarımkeçirici 
YRC – yük rabitəli çihaz  
 9 
ĠZAHLI LÜĞƏT 
 
Abrupt junction 
 – резкий переход. Электрический переход между двумя 
полупроводниками с различными типами проводимо-
стей, в котором толщина области изменения концентра-
ции примеси значительно меньше толщины области про-
странственного заряда. 
 – kəskin keçid. Müxtəlif keçiricilik növünə malik iki 
yarımkeçirici arasında elektrik keçidi o vaxt kəskin hesab 
edilir ki, aşqarların koncentrasiyasının dəyişdiyi hissənin 
qalınlığı həcmi yüklərin yığıldığı hissəyə nisbətən çox kiçik 
olsun.  
 
Absorptance (absorption coefficient)  
– коэффициент поглощения. Относительное изменение 
мощности света на единичном пути, проходимом им в 
поглощаемой среде. 
– udulma əmsalı. Udulma mühitində vahid məsafədə yayılar-
kən işığın gücünün nisbi dəyişməsini göstərən əmsal 
 
Acoustic delay line 
– акустическая линия задержки (АЛЗ). Линия задержки, 
действие которого основано на малой скорости распро-
странения акустических волн в твердых телах. Для за-
держки электромагнитного сигнала его преобразуют в 
акустический сигнал, который после прохождения по 
звукопроводу определенной длины вновь преобразуется 
в электромагнитный. АЛЗ состоит из входного и выход-
ного акустоэлектронных преобразователей и звукопро-
вода. Основными параметрами АЛЗ являются:  
– время задержки tз, зависит от длины звукопровода и 
скорости распространения акустических волн в звуко-
проводе; 
 10 
– полоса пропускания, Δf, определяется добротностью 
преобразователя; 
– потери в АЛЗ, определяются коэффициентом 
D=10lgWвх/Wвых (см.: Decibel). Потери в АЛЗ склады-
ваются из потерь на двукратное преобразования на 
входном и выходном преобразователях и потерь на 
звукопроводе; 
– температурный коэффициент задержки, определяется 
зависимостью скорости распрострпанения акустичес-
ких волн в звукопроводе от температуры. 
         K параметрам АЛЗ относятся также максимальная 
подводимая мощность, уровень ложных сигналов и др. 
Pазличают АЛЗ на ОАВ и ПАВ. 
– akustik ləngitmə xətti (ALX). Iş prinsipi bərk cisimlərdə 
akustik dalğaların yayılma sürətinin kiçik olma-sına 
əsaslanan ləngitmə xəttləri. Elektromaqnit siqnalını ləngit-
mək üçün əvvəl o akustik siqnala çevrilir, həmin siqnal 
müəyyən uzunluqlu səsötürücüdən keçdikdən sonra yenidən 
elektromaqnit dalğasına çevrilir. ALX giriş və çıxış akustik 
elektron çeviricilərindən və səsötürücüdən ibarətdir. Əsas 
parametrləri aşağıdakılardır: 
– tl ləngitmə müddəti, səsötürücünün uzunluğundan və akus-
tik dalğaların səsötürücüdə yayılma sürətindən asılıdır; 
– Δf buraxma zolağı, çevicinin keyfiyyətliyindən asılıdır; 
– ALX-də itkilər, D=10lgWgir/Wçıx əmsalı ilə təyin olunur 
(bax: Decibel). Bu itkilər giriş və çıxış çeviricilərində və 
səsötürücüdə yaranan itkilərdən ibarətdir; 
– ləngitmənin temperatur əmsalı, səsötürücüdə akustik dalğa-
ların yayılma sürətinin temperatur asılılığı ilə təyin olunur. 
 Bunlardan başqa ALX verilən maksimal güc, yanlış siq-
nalların səviyyəsi və s. bu kimi parametrlərlə də xarakterizə 
olunur. ALX həm HAD, həm də SAD əsasında hazırlanır. 
 
 11 
Acoustic memory device 
 – устройствo акустической памяти (УAП). Устройства, 
осуществляющие запоминание акустических сигналов. 
Основу устройства составляет система пьезоэлектрик – 
полупроводник. Запоминание акустических сигналов 
обусловлено наличием центров захвата электронов в по-
лупроводнике. Время памяти определяется временем ре-
лаксации для примесных состояний полупроводника. Ле-
гированный кремний позволяет запоминать акустические 
сигналы в течение ~10
3
 мкс, а CdS – до 10мкс. Охлажде-
ние кристалла дополнительно увеличивает время памяти.  
–  akustik yaddaş qurğusu (AYQ). Akustik siqnalları yaddaşda 
saxlayan qurğu. Qurğunun əsasını pyezoelektrik – yarımke-
çirici sistemi təşkil edir. Akustik siqnalların yaddaşda saxlan-
ması yarımkeçiricidə elektronların tutulma mərkəzlərinin ol-
ması ilə bağlıdır. Yaddaşda saxlama müddəti yarımkeçiricinin 
aşqar səviyyələrində relaksasiya müddəti ilə təyin edilir. Aş-
qarlanmış Si akustik siqnalları ~10
3
 mks ərzində, CdS kristal-
ları isə 10 mks qədər yaddaşda saxlamağa imkan verir. Sistem 
soyudulduqda yaddaş müddəti artır. 
 
Acoustic transmission line (acoustic line, sound duct) 
 – звукопровод. Элемент АЭУ, в обьеме или по поверхности 
распространяются акустические волны. Для изготовления 
звукопровода в АЛЗ на ОАВ в диапазоне частот 100–200 
МГц используется в основном плавленый кварц или тер-
мостабильное стекло, для частот свыше 200 МГЦ – крис-
таллический кварц, рубин или гранат. В АЭУ на ПАВ 
звукопровод имеет две скругленные торцевые поверх-
ности, что обеспечивает многократную циркуляцию волн. 
 – səsötürücü (səskeçirici). AEQ-nun bir elementidir, akustik 
dalğalar səsötürücünün həcmində və ya səthində yayılır. 
HAD üzərində ALX-n səsötürücülərini hazırlamaq üçün 100–
200 MHs tezliklər diapazonunda əsasən əridilmiş kvars və ya 
termostabil şüşədən, 200 MHs-dən yüksək tezliklər üçün 
 12 
kristallik kvars, yaqut və ya süleymandaşı istifadə olunur. 
SAD üzərində ALX-nin səsötürücüləri ucları girdələnmiş 
silindr şəklində olur. Belə forma dalğaların çoxsaylı 
sirkulyasiyasını təmin edir. 
  
Acoustoelectronic amplifier 
 – акустоэлектронный усилитель. Активное АЭУ, пред-
назначенное для усиления акутических волн. Принцип 
действия основан на явлении усиления акустических 
волн дрейфующими носителями заряда в твердых телах. 
Акустические волны, подлежащие усилению, возбуж-
даются с помощью электроакустического преобразова-
теля. 
 – akustik elektron gücləndirici. Aktiv AEQ-dur, funksiyası 
akustik dalğaları gücləndirməkdən ibarətdir. Iş prinsipi bərk 
cisimlərdə akustik dalğaların istiqamətlənmiş hərəkət edən 
yükdaşıyıcılarla gücləndirilməsinə əsaslanır. Gücləndirilən 
akustik dalğalar elektroakustik çeviricilər vasitəsilə yaradılır. 
 
Acoustoelectronic device 
 – акустоэлектронное устройство (АЭУ). Устройства на 
основе элементов акустоэлектроники. Раз-личают линей-
ные и нелинейные АЭУ. К линейным АЭУ относят ус-
тройства частотной фильтрации (фильтры), акустические 
линии задержки, согласованные (оптимальные) фильтры, 
кодирующие устройства. Наибольшее распространение 
получили акустические фильтры: пьезоэлектрические и 
электромеханические фильтры, фильтры на ОАВ и ПАВ. 
Основные нелинейные АЭУ – приборы аналоговой обра-
ботки сигналов. К ним относят конволяторы и корреля-
торы, а также устройства акустической памяти. АЭУ поз-
воляют производить различные операции над сигналами:  
 – преобразования во времени: задержкa сигналов, измене-
ние их длительности; 
 –  частотные и фазовые преобразования:  
 13 
 преобразования частоты и спектра, сдвиг фаз; 
 –  изменения амплитуды: усиление, модуляция;  
 –   сложные функциональные преобразования: интегриро-
вание, кодирование и декодирование, корреляция сиг-
налов и др. 
Выполнение этих операций необходимо в радиолокации, 
технике дальней связи, системах автоматического управ-
ления, вычислительных и радиоэлектронных устройствах 
 В АЭУ используются ультразвуковые (УЗ) волны ВЧ-
диапазона и гиперзвуковые волны с частотой от 10 МГц 
до 10 ГГц, как обьемные (ОАВ), так и поверхностные 
(ПАВ). АЭУ на ПАВ обладают рядом преимуществ. Нап-
ример, имеют малые потери на преобразования, обеспе-
чивают возможность управлять распространением волны 
в любой точке звукопровода, а также управлять характе-
ристиками этих устройств. Поэтому большинство АЭУ 
выполняются на ПАВ. 
– akustik elektron qurğuları (AEQ). Akustik elektron 
elementlər əsasında qurğular. AEQ xətti və qeyri–xətti kimi 
qruplara ayrılır. Xətti qurğulara tezlik süzgəcləri, akustik lən-
gitmə xəttləri, uzlaşdırılmış (optimal) süzgəclər, kodlaşdıran 
qurğular aiddir. Ən geniş yayılan akustik süzgəclərə misal 
olaraq pyezoelektrik və elektromexaniki süzgəcləri, HAD və 
SAD əsasında süzgəcləri göstərmək olar. Ən geniş yayılan 
qeyri–xətti AEQ siqnalları analoq emal edən qurğulardır. 
Bunlara konvolyator, korrelyatorlar, akustik yaddaş qurğuları 
aiddir. AEQ siqnallar üzərində aşağıdakı əməliyyatları 
aparmağa imkan verir: 
– zaman üzrə çevrilmələr: siqnalların ləngidilməsi, onların 
davametmə müddətinin dəyişdirilməsi; 
– tezlik və faza çevrilmələri: tezliyin və spektrin dəyişdiril-
məsi, fazanin sürüşdürülməsi; 
– amplitudun dəyişmələri: gücləndirmə, modulyasiya; 
– daha mürəkkəb funksional çevrilmələr: inteqrallama, kod-
laşdırma və əkskodlaşdırma, siqnalların korrelyasiyası və s. 
 14 
 Radiolokasiyada, uzaq məsafəli rabitə texnikasında, avtoma-
tik idarəetmə sistemlərində, hesablama və radioelektron qur-
ğularında bu əməliyyatların aparılması zəruridir. 
AEQ-da yüksək tezlikli ultrasəs dalğaları və 10 MHs-dən 10 
QHs-ə qədər tezlikli hipersəs dalğaları istifadə olunur. Bunlar 
həm həcmi (HAD), həm də səthi akustik dalğalar (SAD) ola 
bilər. SAD bir sıra üstünlüklərə malikdirlər. Məsələn, səske-
çiricinin istənilən nöqtəsində SAD-nın yayılmasını idarə et-
mək mümkündür. Odur ki, AEQ-ın əksəriyyəti məhz SAD 
əsasında qurulur. 
 
Acoustoelectronic element 
 – акустоэлектронный элемент (АЭЭ). Простейшими АЭЭ 
являются электроакустические преобразователи и звуко-
проводы, которые входят в состав всех АЭУ. Кроме того 
в различных АЭУ применяются отражатели, резонаторы, 
многополосковые электродные структуры, акустические 
волноводы, концентраторы энергии, фокусирующие уст-
ройства и др. Для возбуждения и приема ОАВ исполь-
зуются пьезоэлектрические преобразователи (на частотах 
до 100 MГц), пьезополупроводниковые преобразователи 
(в диапазоне частот 50–300 MГц), пленочные преобразо-
ватели (выше 100 MГц). Для возбуждения и приема ПАВ 
используются в основном встречно–штыревые пре-
образователи, представляющие собой периодическую 
структуру металлических электродов, нанесенных на 
пьезоэлектрический кристалл.  
 В АЭ применяются также различные активные, нелиней-
ные и управляющие элементы. В качестве активных эле-
ментов используются пьезополупроводниковые моно-
кристаллы, пьезополупроводни-ковые пленки или слоис-
тые структуры «пьезоэлектрик – полупроводник». В кА-
честве нелинейных элементов применяются диэлектри-
ческие звукопроводы с большими параметрами нелиней-
ности, пьезополупроводниковые материалы и слоистые 
 15 
структуры, системы полупроводниковых диодов, связан-
ных с системой электродов, нанесенных на поверхность 
пьезоэлектрического звукопровода. Нелинейные элемен-
ты позволяют перемножать акустические сигналы, произ-
водить акустическое детектирование, преобразование час-
тоты и другие более сложные преобразования сигналов. 
 – akustoelektron еlement (AEE). Ən sadə AEE bütün AEQ-n 
tərkibinə daxil olan elektroakustik çeviricilər və səsötürücü-
lərdir. Bundan başqa müxtəlif AQ-da əksetdiricilər, rezona-
torlar, çoxzolaqlı elektrod quruluşları, akustik dalğaötürücü-
ləri, enerji toplayıcıları, fokuslayıcı qurğular və s. daxil olur.  
  AEE həm HAD, həm də SAD əsasında qurula bilər. Həcmi 
akustik dalğalar oyatmaq və qəbul etmək üçün pyezoelektrik 
çeviricilər (100 MHs-ə qədər), pyezoyarımkeçirici çeviricilər 
(50–300 MHs tezliklərdə), təbəqəli çeviricilər (100 MHs-dən 
yüksək tezliklərdə) istifadə olunur. SAD həyəcanlandırmaq 
üçün pyezoelektrik kristalın səthinə çəkilmiş, periodik metal 
elektrodlar sistemindən ibarət olan, qarşılıqlı daraq şəkilli 
çeviricilər istifadə olunur. AE-da həmçinin müxtəlif aktiv, 
qeyri–xətti və idarəedici elementlər istifadə olunur. Aktiv 
element olaraq pyezoyarımkeçirici materiallar, pyezoyarım-
keçirici nazik təbəqələr yaxud laylı “pyezoelektrik–yarım-
keçirici” quruluşları istifadə olunur. Qeyri–xətti element ola-
raq qeyri–xəttilik göstəriciləri yüksək olan dielektrik səsötü-
rücüləri, pyezoyarımkeçirici materiallar və laylı quru-luşlar, 
pyezoelektrik səsötürücünün səthində yaradılmış elektrodlar 
sistemi ilə bağlı olan yarımkeçirici diodlar sistemi istifadə 
olunur. Qeyri–xətti elementlər akustik siqnalları bir–birinə 
vurmağa, detektə etməyə, tezliyini dəyişməyə və digər daha 
mürəkkəb çevrilmələr aparmağa imkan verir. 
 
Acoustoelectronic oscillator (pretersonic oscillator) 
– акустоэлектронный генератоp. Активное акустоэлек-
тронное устройство, предназначенное для генерации 
акустических волн. Принцип действия основано на явле-
 16 
нии усиления акустических волн дрейфующими носи-
телями заряда в твердых телах.  
– akustik elektron generatoru. Aktiv AEQ-dur, funksiyası 
akustik dalğalar generasiya etməkdir. Iş prinsipi bərk cisim-
lərdə akustik dalğaların istiqamətlənmiş hərəkət edən yükda-
şıyıcılarla gücləndirilməsinə əsaslanır. 
 
Acoustoelectronic phase shifter 
 – акустоэлектронный фазовращатель (АЭФ). Фазовра-
щатель, в котором для изменения фазы элек-тромаг-
нитных колебаний их преобразуют в акустические и об-
ратно, изменяя при этом фазу акустических колебаний. 
Наиболее распространенными являются АЭФ на ПАВ. 
Выделяют АЭФ двух типов. В АЭФ первого типа изме-
нение фазы ПАВ основано на изменении скорости рас-
пространения волны. Скорость распространения ПАВ 
осуществляется под влиянием различных воздействий, 
прикладываемых к звукопроводу. В АЭФ второго типа 
изменение фазы ПАВ основано на суммировании нес-
кольких когерентных акустических волн, возбуждаемых 
со строго фиксированной задержкой друг относительно 
друга. В таких АЭФ электромагнитные колебания преоб-
разуются в несколько когерентных ПАВ с помощью 
встречно–штыревых преобразователей (ВШП), располо-
женных на поверхности звукопровода и обеспечивающих 
задержку волн. 
 – akustik elektron fazadəyişdirici (AEF). Bu tip fazadəyişdiri-
cidə elektromaqnit rəqslərinin fazasını dəyişmək üçün əvəlcə 
onlar akustik rəqslərə, sonra isə yenidən elektromaqnit rəqs-
lərinə çevrilir və bu zaman akustik rəqslərin fazası dəyiş-
dirilir. Ən geniş yayılanı SAD əsasında AEF-dır. Fazanın 
dəyişdirilmə üsullarına görə AEF iki növ olur. Birinci növ 
AEF-də SAD-ın fazasının dəyişdirilməsi dalğaların yayılma 
sürətinin dəyışməsinə əsaslanır. SAD-ın sürəti isə səsötürü-
cüyə tətbiq edilmiş müxtəlif təsirlər nəticəsində baş verir. 
 17 
İkinci növ AEF-də SAD-ın fazasının dəyişdirilməsi bir birinə 
nisbətən eyni bucaq qədər ləngidilən bir neçə koherent 
akustik dalğanın toplanmasına əsasən baş verir. Bu növ AEF-
də elektromaqnit rəqsləri səsötürücünün səthində yerləşmiş və 
dalğaların ləngidilməsini təmin edən qarşılıqlı daraqşəkilli 
çeviricinin (QDÇ) köməyilə bir neçə SAD-ya çevrilir.  
 
Acoustoelectronics 
– акустоэлектроника. Направление функциональной 
электроники, возникщая на стыке акустики, физики твер-
дого тела и микроэлектроники. Акустоэлектроника зани-
мается исследованиями взаимодействия акустических 
волн с электромагнитными полями и электронами прово-
димости в твердых телах и жидкостях, а также созданием 
акустоэлектронных устройств, работающих на основе 
этих эффектов; принципов построения ультразвуковых 
(УЗ) устройств для преобразования и обработки радио-
сигналов. Преобразование СВЧ-сигнала в звуковой, час-
тота которого в 10
5
 раз меньше, значительно облегчает 
его обработку. Для выполнения операций над сигналами 
используются взаимодействия УЗ с электронами прово-
димости, электромагнитными полями, оптическим излу-
чением, а также нелинейное взаимодействие акустичес-
ких волн. Различие эффектов, используемых для создания 
акустоэлектронных устройств, определило условное раз-
деление акустоэлектроники на высокочастотную акусти-
ку твердого тела (эффекты возбуждения, распростране-
ния и приема акустических волн высокочастотного диа-
пазона и гиперзвуковых волн); собственно акустоэлектро-
нику (взаимодействие акустических волн с электронами 
проводимости в твердых телах) и акустооптику (взаи-
модействие световых волн с акустическими).  
– akustik elektronika. Funksional elektronikanın bir istiqa-
mətidir; akustika, bərk cisim fizikası və mikroelektronikanın 
qovuşuğunda yaranıb. Akystik elektronikanın əsas məqsədi 
 18 
akustik dalğaların elektromaqnit dalğaları ilə, bərk cisimlərdə 
və mayelərdə keçiricilik elektronları ilə qarşılıqlı təsirini öy-
rənməkdən; belə qarşılıqlı təsir zamanı yaranan effektlər əsa-
sında işləyən akustik elektron qurğularını yaratmaqdan; radio 
siqnalları çevirən və emal edən ultrasəs (US) qurğularının 
yaradılması prinsiplərini tədqiq etməkdən ibarətdir. Qeyd 
edək ki, ifrat yüksək tezlikli siqnalların 10
5
 dəfə kiçik tezliyə 
malik olan səs siqnallarına çevrilməsi onla-rın emalını çox 
asanlaşdırır. Siqnallar üzərində əməliyyatlar aparmaq üçün 
US-in keçiricilik elektronları ilə, elektromaqnit dalğaları ilə, 
optik şüa-lanma ilə qarşılıqlı təsirindən, həmçinin akustik 
dalğaların qeyri–xətti qarşılıqlı təsirindən istifadə olunur. 
AEQ-ın iş prinsipləri müxtəlif effektlərə əsaslandığından AE 
şərti olaraq bir neçə istiqamətə bölünmüşdür: yüksək tezlikli 
akustik dalğaların və hipersəs dalğaların yaranması, yayıl-
ması və qəbul edilməsi ilə bağlı effektləri öyrənən yüksək-
tezlikli bərk cisim akustikası; bərk cisimlərdə akustik dal-ğa-
ların keçiricilik elektronları ilə qarşılıqlı təsirini öyrənən 
akustik elektronika; işıq dalğalarının akustik dalğalarla qar-
şılıqlı təsirini öyrənən akustik optika. 
 
Acousto–optic device 
– акустооптическoе устройство (АОУ). Устройства, 
действие которых основано на взаимодействии электро-
магнитных волн оптического диа-пазона с акустичес-
кими волнами в твердых телах и жидкостях (акустоопти-
ческая дифракция). АОУ позволяют управлять харак-
теристиками оптического излучения (амплитудой, поля-
ризацией, спектральным составом, направлением рас-
спространения и др.), а также обрабатывать информа-
цию, носителем которой является световая или акус-
тическая волна. По функциональному назначению раз-
личают следующие АОУ: модуляторы, дефлекторы, 
фильтры, процесссоры и др.  
 19 
 – akustik optik qurğu (AOQ). Iş prinsipi bərk cisimlərdə və 
mayelərdə optik diapazona daxil olan elektromaqnit dalğaları 
ilə akustik dalğaların qarşılıqlı təsirinə əsaslanan qurğulardır. 
AOQ optik şüalanmanın xarakteristikalarını (amplituda, pol-
yarlaşma, spektral tərkib, yayılma istiqaməti və s.) idarə et-
məyə, həmçinin optik və ya akustik dalğaların daşıdığı məlu-
matı emal etməyə imkan verir. Funksional təyinatına görə 
AOQ müxtəlif qruplara bölünür. Məsələn, modulyatorlar, 
deflektorlar, süzgəclər, prosessorlar və s. 
 
Acoustooptics 
 – акустооптика. Раздел акустоэлектроники, изучающий 
взаимодействие электромагнитных волн оптического 
диапазона с акустическими волнами в твердых телах и 
жидкостях. Одним из основных последствий такого взаи-
модействия является изменение параметров оптического 
излучения в среде при распространении в ней акусти-
ческих колебаний. Распространение акустических коле-
баний в среде вызывает периодические изменения пока-
зателя преломления этой среды, что приводит к возник-
новению структуры, аналогичной дифракционной ре-
шетке с периодом, равным длине акустической волны 
движущейся со скоростью звука. При прохождении в та-
кой среде оптического излучения с шириной пучка d>λs 
(λs–длина акустической волны) возникают пучки откло-
ненного (дифрагированного) света, характеристики ко-
торых зависят от параметров акустической волны, опти-
ческого излучения, а также от направления распростра-
нения оптических и акустических волн (акустооптиче-
ская дифракция). 
  Акустоэлектронное взаимодействие используется в оп-
тике, оптоэлектронике, лазерной технике для управления 
в основном когерентным оптическим излучением ИК и 
видимого диапазонов спектра с помощью акустических 
 20 
волн, частоты которых лежат в диапазоне от нескольких 
MГц до нескольких ГГц.  
– akustik optika. Akustik elektronikanın bir bölməsidir, optik 
diapazona daxil olan elektromaqnit dalğaları ilə bərk cisim-
lərdə və mayelərdə yaranan akustik dalğalar arasında qarşı-
lıqlı təsiri öyrənir. Belə qarşılıqlı təsirin ən mühüm nəticili-
rindən biri mühitdə akustik rəqslər yayıldıqda optik şüa-
lanmanın parametrlərinin dəyişməsidir. Mühitdə akustik 
rəqslərin yayılması həmin mühitin sındırma əmsalının perio-
dik dəyişmələrinə səbəb olur. Nəticədə periodu səs sürəti ilə 
yayılan akustik dalğanın uzunluğuna bərabər olan difraksiya 
qəfəsinə oxşar quruluş yaranır. Belə mühitdən eni d>λs olan 
(λs–akustik dalğanın uzunluğudur) optik şüalanma keçdikdə 
əks olunan (difraksiya edən) şüa dəstəsi yaranır. Bu hadisə 
akustooptik difraksiya adlanır. Əks olunmuş şüa dəstəsinin 
parametrləri akustik dalğanın və optik şüalanmanın parametr-
lərindən, həmçinin optik və akustik dalğaların yayılma istiqa-
mətlərindən asılıdır.  
  Akustik elektron qarşılıqlı təsirindən tezlikləri bir neçə MHs-
dən bir neçə QHs-ə qədər olan akustik dalğalar vasitəsilə 
spektrin İQ və görünən diapazonlarına daxil olan koherent 
optik şüaları idarə etmək üçün optikada, optik elektronikada, 
lazer texnikasında istifadə edilir. 
 
Active area (layer) 
 – активная (рабочая) зона (слой). Область тонкого слоя 
полупроводника (кремния), в которой сформированы 
транзисторы и иные схемы. 
 –  aktiv (işçi) zona (təbəqə). Səthində və səthyanı təbəqələrində 
tranzistor və digər sxemlərin yaradıldığı yarımkeçirici (si-
lisium) təbəqə. 
 
Active filter 
 – активный фильтр. Устройство, которое пропускает си-
нусоидальные и другие сигналы в одном определенном 
 21 
диапазоне частот и не пропускает их в других диапазо-
нах, называют фильтром. Различают аналоговые и циф-
ровые фильтры. В аналоговых фильтрах обрабатываемые 
сигналы не преобразуют в цифровые, а в цифровых 
фильтрах перед обработкой сигналов такое преобра-
зование осуществляют. Аналоговые фильтры строят как 
на основе пассивных элементов (резисторов, конденса-
торов, катушек индуктивности), так и на основе актив-
ных элементов (транзисторов, операционных усилите-
лей). Фильтры, содержащие активные элементы, назы-
вают активными. Активные фильтры, не содержащие ка-
тушки индуктивности, могут быть изготовлены по пла-
нарной технологии. Активные фильтры способны усили-
вать сигнал, лежащий в полосе пропускания. Во многих 
случаях их достаточно легко настроить. Существуют 
также пьезоэлектрические фильтры, в которых исполь-
зуют кварц, и механические фильтры, в которых исполь-
зуют то или иное механическое устройство. Для описа-
ния фильтров широко используются амплитудно–фа-
зовая, фазочастотная и другие характеристики. 
 – aktiv süzgəc. Süzgəc sinusoidal və başqa siqnalları müəyyən 
bir tezlik diapazonunda buraxan, digər tezlik diapazonlarında 
isə buraxmayan qurğudur. Analoq və rəqəmli süzgəclər var. 
Analoq süzgəclərdə emal olunan siqnal rəqəmli (diskret) siq-
nala çevrilmir, rəqəmli süzgəclərdə isə emaldan əvvəl siqnal-
ların belə çevrilməsi zəruridir. Analoq süzgəclər həm passiv 
elementlər (rezistor, kondensator, induktivlik sarğacları), 
həm də aktiv elementlər (tranzistor, əməliyyat gücləndi-rici-
ləri) əsasında qurula bilər. Tərkibində aktiv elementlər olan 
süzgəclər aktiv süzgəc adlanır. Aktiv süzgəcin tərkibində in-
duktivlik sarğacı yoxdursa, o planar texnologiya ilə hazırlana 
bilər. Aktiv süzgəclər tezlikləri buraxma zolağında yerləşən 
siqnalları gücləndirə də bilir. Bir çox hallarda onları asanlıqla 
müxtəlif tezliklərə kökləmək mümkündür. Bundan başqa 
pyezoelektrik süzgəclər mövcuddur ki, onlarda kvarsdan, 
 22 
eləcə də bu və ya digər mexaniki qurğulardan istifadə edilir. 
Süzgəcləri xarakterizə etmək üçün amplituda–faza, tezlik–
faza və digər xarakteristikalardan geniş istifadə edilir. 
 
Active mode  
–  активный режим. Режим работы транзистора, в кото-
ром на эмиттерный переход подается прямое напря-
жение, а на коллекторный – обратное. Этот режим рабо-
ты транзистора называется также нормальным режимом. 
Он соответствует максимальному значению коэффици-
ента передачи эмиттернного тока, обеспечивает мини-
мальные искажения усиливаемого сигнала. Является ос-
новным режимом работы БТ в аналоговых электронных 
устройствах. (см. также: Bipolar transistor). 
– aktiv rejim. Tranzistorun emitter keçidinə düz, kollektor 
keçidinə isə əks gərginlik tətbiq edilən halda onun iş rejimi.. 
Bu rejim həmçinin normal rejim də adlandırılır. Aktiv 
rejimdə emitter cərəyanını ötürmə əmsalı maksimal qiymət 
alır, gücləndirilən siqnalın niminal səviyyədə təhrif olunması 
təmin edilir. Analoq elektron qurqularında BT-un əsas işçi 
rejimidir. (bax həmçinin: Bipolar transistor). 
 
Active oscillator (self excited oscillator, self contained generator) 
 – автогенератор. Устройства, выполненные на основе 
электрических цепей, в которых периодические измене-
ния напряжения и тока происходят без приложения до-
полнительных периодических управляющих сигналов 
(автогенераторный режим). Такие электрические цепи 
называют автономными автоколебательными цепями. 
Автогенераторы разделяют на генераторы импульсов и 
генераторы синусоидальных колебаний. Генераторы им-
пульсов в зависимости от формы выходного напряжения 
подразделяют на генераторы: напряжения прямоуголь-
ной формы (ГПН), напряжения экспоненциальной фор-
мы, линейно изменяющегося напряжения (ГЛИН), нап-
 23 
ряжения треугольной формы и др. Генераторы синусои-
дальных колебаний классифицируют по типу колеба-
тельной системы и подразделяют на: LC-автогенераторы; 
RC-автогенераторы; генераторы с кварцевой стабилиза-
цией частоты и др. Для получения незатухающих ко-
лебаний во всех названных автогенераторах с помощью 
цепей ПОС создаются участки с отрицательным диффе-
ренциальным сопротивлением. Известно, что при нали-
чии в петле усилитель – обратная связь накапливающего 
энергию элемента, например конденсатора, устройство 
не имеет ни одного устойчивого состояния и периодичес-
ки переходит из одного квазисостояния равновесия в 
другое без внешних воздействий, генерирует периодиче-
ски изменяяющееся напряжение. Цепь ОС генератора си-
нусоидальных колебаний имеет резонансные свойства. 
Поэтому они генерируют колебания только на одной час-
тоте, а не в полосе частот, как у генераторов импульсов. 
В качестве резонаторов в них используют LC-контуры, 
RC-контуры, кварцевые резонаторы и др.  
 – avtogenerator. Bu qurğular elə elektrik dövrələri əsasında qu-
rulur ki, onlarda gərginliyin və cərəyanın periodik dəyiş-
mələri xarici periodik idarəedici siqnallar tətbiq edilmədən 
baş versin. Belə rejim avtogenerator rejimi, bu tip elektrik 
dövrələri isə avtonom avtorəqslər dövrələri adlanır. Avtoge-
neratorlar iki qrupa bölünür: impuls generatorları və sinu-
soidal rəqslər generatorları. Impuls generatorları da öz növbə-
sində çıxış gərginliyinin formasından asılı olaraq düzbucaqlı, 
eksponensial dəyişən, xətti dəyişən, üçbucaqlı və s. formalı 
gərginlik generatorlarına bölünürlər. Sinusoidal rəqs genera-
torlarının təsnifatı rəqs sisteminin nö-vünə görə aparılır: LC– 
və RC–avtogeneratorları, tezliyi kvarsla stabilləşdirilən avto-
generatorlar və s. Bütün avtogeneratorlarda sönməyən rəqslər 
almaq üçün müsbət əks əlaqə dövrəsi vasitəsilə VAX-da mən-
fi  differensial  müqavimətli  hissə  yaradılır.   Məlumdur      
ki, gücləndirici – əks əlaqə dövrəsində hər hansı enerji top-
layıcı element, məsələn kondensator varsa, onda qurğu heç 
 24 
bir dayanıqlı hala malik olmur, o kənar təsir olmadan periodik 
olaraq bir kvazitarazlıq ha-lından digərinə keçir və periodik 
dəyişən gərginlik generasiya edir. Sinusoidal rəqslər genera-
torunda əks əlaqə dövrəsi rezonans xassələrinə malikdir. Odur 
ki, onlar impuls generatorları kimi tezliklər zolağında deyil, 
ancaq müəyyən bir tezlikdə rəqslər generasiya edirlər. 
Onlarda rezonator kimi LC–konturları, RC-konturları, kvars 
rezonatorları və c. istifadə edilir.  
 
Actuator  
 – актюатор, микродвигатель. Некоторый возбуждающий 
механизм, который приводит в действие какое–либо ус-
тройство посредством преобразования одного вида энер-
гии в другую (в механическую). Различают магнитные, 
пьезоэлектрические, электростатические, управляемые 
светом, биметаллические и др. актюаторы. 
 – aktüator, mikromühərrik. Enerjini hər hansı bir növdən me-
xaniki enerjiyə çevirməklə müxtəlif qurğuları hərəkətə gətirən 
mexanizm. Maqnit, pyezoeleknrik, elektrostatik, işıqla idarə 
olunan, bimetallik və digər aktyuatorlar mövcuddur. 
 
Adder unit (summator) 
– сумматор. Комбинационные устройства, предназначенные 
для выполнения операции сложения чисел, заданных в 
двоичном коде. Существуют полусумматоры, полные 
сумматоры и параллельные сумматоры. Полусумматор 
осуществляет логические операции сложения типа 
BABAS  . Полусумматор имеет только два входа и 
может использоваться для сложения чисел младших раз-
рядов. Для сложения двух многоразрядных чисел для ка-
ждого разряда (кроме младщего) нужно использовать 
устройство, имеющее дополнительный вход. Например, 
для сложения двух двухразрядных чисел можно исполь-
зовать устройство, котороe можно представить как обье-
динение двух полусумматоров. Такое устройство назы-
 25 
вают полным сумматором. Для сложения нескольких 
многоразрядных двоичных чисел используют устройства, 
полученные разными соединениями полусумматоров и 
полных сумматоров. Например, для сложения двух трех-
разрядных двоичных чисел А2А1А0 и В2В1В0 (А0 и В0 
младшие разряды двоичных чисел) можно использовать 
устройство, полученное соединением одного полусуммА-
тора и двух полных сумматоров. Такое устройство назы-
вают параллельным сумматором. В виде ИМС вы-
пускаются различные сумматоры, например, одно-, двух-, 
четырехразрядные двоичные сумматоры.  
 – cəmləyici. İkilik kodla verilmiş ədədlər üzərində toplama 
əməliyyatı aparmaq üçün nəzərdə tutulmuş kombinasiyalı 
qurğu. Yarımcəmləyici, tam cəmləyici və paralel cəmləyicilə-
rə ayrılır. Yarımcəmləyicilər BABAS   kimi məntiqi 
toplama əməliyyatları aparır. Yarımcəmləyicinin ancaq iki 
girişi var və o kiçik mərtəbəli ədədləri toplamaq üçün istifadə 
oluna bilər. Iki çoxmərtəbəli ədədi toplamaq üçün elə qurğu 
tələb olunur ki, onun hər mərtəbə üçün (aşağı mərtəbə istisna 
olmaqla) əlavə girişi olsun. Məsələn, iki ikimərtəbəli ədədi 
toplamaq üçün iki yarımcəmləyicinin birləşməsi olan 
qurğudan istifadə etmək olar. Belə qurğu tam cəmləyici 
adlanır. Bir neçə çoxmərtəbəli ikilik ədədi toplamaq üçün 
yarım və tam cəmləyicilərin müxtəlif birləşmələrindən isti-
fadə edilir. Məsələn, iki üçmərtəbəli А2А1А0 и В2В1В0 (А0 и 
В0 –aşağı mərtəbələrdir) ikilik ədədi toplamaq üçün bir yarım-
cəmləyici və iki tam cəmləyicinin birləşməsindən alınan qur-
ğudan istifadə etmək olar. Bu tip qurğular paralel cəmləyici 
adlanır. İMS şəklində müxtəlif cəmləyicilər, məsələn, bir-, 
iki-, dördmərtəbəli ikilik cəmləyicilər istehsal edilir. 
Amplification class 
– классы усиления. В зависимости от того, как располо-
жена на передаточной характеристике точка покоя, раз-
личают несколько классов (режимов) усиления: классы 
A, B, AB, C и D. Эти классы различаются значениями 
 26 
КПД и величинами нелинейных искажений. В классе А 
ток в выходной цепи транзистора протекает в течение 
всего периода изменения напряжения входного сигнала, 
точка покоя находится в средней части линии нагрузки 
(см. Load line). В этом режиме выходной сигнал по форме 
повторяет входной сигнал практически без искажений. 
Работа усилителя в классе А характеризуется низким 
КПД, который практически не превышает 0,5. Поэтому 
режим А используют в маломощных (предварительных) 
усилителях, для которых важен малый коэффициент не-
линейных искажений, а значение КПД не играет решаю-
щей роли. В классе В ток в выходной цепи транзистора 
протекает только в течение полупериода изменения 
входного напряжения (однотактные усилители), точка 
покоя находится на нижнем участке линии нагрузки. 
Класс В предпочтительнее для использования в усилите-
лях средней и большой мощности. Значение КПД можно 
довести до 0,7 и более. Вместе с тем, в таких усилителях 
наблюдается усиление лишь одной полуволны усиливае-
мого сигнала, поэтому выходной ток имеет прерывистый 
характер. Разработаны также двухтактные усилители, ра-
ботающие в классе В, состоящие из двух усилителей, 
один из которых усиливает положительную полуволну, а 
другой – отрицательную. Основным недостатком усили-
телей, Работающих в классе В, является значительные 
Нелинейные искажения входного сигнала. Класс АВ яв-
ляется промежуточным между классами А и В. В этом 
режиме усиления токa в выходной цепи протекает боль-
ше половины периода. Такой класс усиления нашел ши-
рокое применение при построении выходных каскадов 
усилителей мощности, так как при высоком КПД они 
обеспечивают получение небольших искажений выход-
ного сигнала. В классе С ток в выходной цепи протекает 
в течение интервала времени, меньшем половины пе-
риода изменения входного сигнала. В этом режиме точка 
 27 
покоя находится в области отсечки. Такой режим нашел 
широкое применение в мощных резонансных усилителях. 
Класс D является ключевым режимом работы, в котором 
транзистор находится либо в режиме насыщения, либо в 
режиме отсечки. Следовательно, ток в выходной цепи 
усилителя класса D может принимать только два значе-
ния: Imin и Imax. Поэтому КПД такого усилительного каска-
да близок к единице. Режим класса D широко использу-
ется в устройствах, основным требованием к которым яв-
ляется получение максимального КПД. Как правило, это 
устройства с автономным питанием, рассчитанные на 
длительный режим работы. 
– gücləndirmə sinifləri. Ötürmə xarakteristikasında sükunət 
nöqtəsinin harda yerləşməsindən asılı olaraq müxtəlif güclən-
dirmə sinifləri (rejimləri) var: A, B, AB, C və D sinifləri. Bu 
siniflər bir–birindən f.i.ə.-n və qeyri–xətti təhriflərin qiy-
mətinə görə fərqlənir. A sinfində giriş gərginliyinin tam 
periodu ərzində tranzistorun çıxış dövrəsindən cərəyan axır, 
sükunət nöqtəsi (başlanğıc işçi nöqtə) yük xəttinin (bax: Load 
line) orta hissəsində yerləşir. Bu rejimdə çıxış siqnalı 
formasına görə demək olar ki, təhrif olunmadan giriş siqnalını 
təkrarlayır. A sinfində gücləndiricinin f.i.ə.-ı kiçik olur: 0.5-ə 
qədər qiymət alır. Odur ki, A rejimi ancaq aşağı güclü (ilkin) 
gücləndiricilərdə istifadə olunur. Belə ki, bu gücləndiricilər 
üçün qeyri–xətti təhriflər əmsalının kiçik qiymət alması 
əsasdır, f.i.ə.-ın qiyməti isə həlledici deyil. B sinfində giriş 
gərginliyinin ancaq bir yarımperiodunda tranzistorun çıxış 
dövrəsindən cərəyan axır, sükunət nöqtəsi yük xəttinin aşağı 
hissəsində yerləşir. B sinfindən orta və böyük güclü gücləndi-
ricilərdə istifadə etmək daha əlverişlidir. Onların f.i.ə.-nı 0.7-
yə qədər və daha çox artırmaq mümkündür. Digər tərəfdən, B 
sinfində giriş siqnalının yalnız bir yarımdalğası gücləndirilir. 
Odur ki, çıxış cərəyanı kəsilən xarakterli olur. B sinfində 
işləyən ikitaktlı gücləndiricilər də hazırlanır. Onlar iki güc-
ləndiricidən ibarətdir: bunlardan biri müsbət yarımdalğanı, di-
 28 
gəri isə mənfi yarımdalğanı gücləndirir. B sinfində işləyən 
gücləndiricilərin əsas nöqsanı giriş siqnalının qeyri–xətti təh-
riflərinin böyük olmasıdır. AB sinfi A və B sinifləri arasında 
aralıq mövqe tutur. Bu rejimdə çıxış dövrəsində cərəyan 
yarımperioddan artıq müddət ərzində axır. Bu gücləndirmə 
rejimi güc gücləndiricilərinin çıxış kaskadlarında geniş tətbiq 
edilir. Çünki, B sinfində f.i.ə. yüksək olmaqla bərabər onlar 
çıxış siqnalının az təhrif olunmasını təmin edirlər. C sinfində 
giriş siqnalının yarımperiodundan kiçik müddət ərzində çıxış 
dövrəsindən cərəuan axır. Bu rejimdə sükunət nöqtəsi tranzis-
torun çıxış xarakteristikasının ayırma hissəsində yerləşir. Bu 
rejim böyük enerjili rezonans gücləndiricilərində geniş isti-
fadə olunur. D sinfi açar rejimidir. Bu rejimdə tranzistor ya 
doyma rejimində, ya da ayırma (kəsmə) rejimində olur. Odur 
ki, D sinfinə aid olan gücləndiricinin çıxış dövrəsində cərəyan 
ancaq iki qiymət alır: Imin и Imax. Belə gücləndirici kaskadın 
f.i.ə. vahidə yaxın qiymət alır. D rejimi əsas tələb f.i.ə.-n 
maksimal qiymət alması olan qurğularda geniş tətbiq edilir. 
Bunlar bir qayda olaraq uzunmüddətli iş rejiminə hesab-
lanmış, avtonom olaraq qidalanan qurğulardır. 
 
Amplification gain (Gain coefficient) 
– коэффициент усиления. Так называют коэффициент пре-
образования в частном случае, когда входное и выходное 
значения сигнала являются однородными. Есть отно-
шение выходного сигнала усилителя ко входному. В за-
висимости от усиливаемого сигнала различают коэффи-
циенты усиления по напряжению, по току и по мощ-
ности: KU=Uвых/Uвх; Ki=Iвых/Iвх.; КP= Pвых/Pвх. Коэффициент 
усиления многокаскадного усилителя равен произведе-
нию коэффициентов усиления отдельных каскадов В ряде 
случаев коэффициент усиления выражают в лога-
рифмических единицах–децибелах (см: Decibel): 
KU=20lg(Uвых/Uвх) ; Ki=20lg(Iвых/Iвх).;  
 КP= 10lg(Pвых/Pвх). 
 29 
  Логарифмические единицы удобны тем, что если извест-
ны коэффициенты усиления отдельных каскадов, то об-
щий коэффициент усиления равен их алгебраической 
сумме.  
 – gücləndirmə əmsalı. Gücləndiricinin çıxış siqnalının giriş 
siqnalına nisbəti. Xüsusi halda, giriş və çıxış siqnalları bircins 
olduqda, çevrilməni xarakterizə edən əmsal. Gücləndirilən 
siqnaldan asılı olaraq gərginliyə görə, cərəyana görə və gücə 
görə gücləndirmə əmsalları fərqləndirilir: KU=Uçıx/Ugir; 
Ki=Içıx/Igir.; КP= Pçıx/Pgir. Çoxkaskadlı gücləndiricilərin güc-
ləndirmə əmsalı ayrı–ayrı kaskadların gücləndirmə əmsalları-
nın hasilinə bərabərdir. Bir çox hallarda gücləndirmə əmsalı 
loqarifmik vahidlərlə – desibellərlə verilir (bax: Decibel):  
 KU=20lg(Uçıx/Ugir); Ki=20lg(Içıx/Igir);  
КP= 10lg(Pçıx/Pgir). 
  Çoxkaskadlı gücləndiricilər üçün loqarifmik vahidlərdən 
istifadə etmək daha əlverişlidir. Çünki, bu halda ayrı–ayrı 
kaskadların gücləndirmə əmsalları məlumdursa, tam güclən-
dirmə əmsalını tapmaq üçün onların hasilini deyil, cəmini 
tapmaq kifayətdir.  
Amplification stage  
–  усилительный каскад. Простейшая ячейка, позволяющая 
осуществить усиление. Усилительные каскады чаще все-
го выполняют на биполярных или полевых транзисторах, 
а также на электронных лампах, туннельных диодах и 
других приборах. С целью увеличения коэффициента 
усиления по току, напряжению или мощности примен-
яются, как правило, многокаскадные усилители. При 
этом отдельные каскады соединяют последовательно с 
помощью тех или иных цепей связи. В зависимости от 
вида цепей связи различают следующие типы усилите-
лей: реостатно–емкостные (с RC-связью), где в качестве 
цепи связи используются сопротивления и емкости; с  
 трансформаторной связью, где в качестве цепей связи ис-
пользуются трансформаторы; усилители, в которых связь 
осуществляется с помощью колебательных контуров с 
 30 
целью получения требуемой частотной характеристики; 
усилители постоянного тока, где элементами связи слу-
жат сопротивления, батареи или другие элементы, обес-
печивающие связь по постоянному току. Коэффициент 
усиления в многокаскадных усилителях теоретически ра-
вен произведению коэффициентов усиления отдельных 
каскадов. 
– gücləndirici kaskad. Siqnalları gücləndirə bilən ən sadə 
qurğu. Gücləndirici kaskadlar çox zaman bipolyar və sahə 
tranzistorları əsasında hazırlanırlar. Ancaq bəzən gücləndirici 
kaskadlarda aktiv element kimi elektron lampaları, tunel 
diodları və başqa cihazlar da istifadə edilir. Cərəyana, gərgin-
liyə və ya gücə görə gücləndirmə əmsalını artırmaq məqsədilə 
adətən çoxkaskadlı güclədiricilər istifadə edilir. Bu zaman 
ayrı-ayrı kaskadlar bir-biri ilə müxtəlif növ əlaqə dövrələrinin 
köməyilə ardicil qoşulur. Əlaqə dövrəsindən asılı olaraq 
gücləndiricilər aşağıdakı qruplara ayrılır:  
– reostat–tutum (RC) əlaqəli gücləndiricilər, bu qurğuların 
əlaqə dövrəsində rezistor və tutumlardan istifadə olunur;  
– transformator əlaqəli gücləndiricilər, bu qurğularda əlaqə 
dövrəsi kimi transformatordan istifadə olunur; 
– kaskadlararası əlaqə rəqs konturu vasitəsilə yaradılan güc-
ləndiricilər. Rəqs konturundan istifadə etməkdə məqsəd 
tələb olunan tezlik xarakteristikalarını almaqdır;  
– sabit cərəyan gücləndiriciləri, bu qurğularda kaskadlar-
arası əlaqə dövrəsində rezistor, batareya və ya başqa ele-
mentlərdən istifadə olunur. Bu elementlər sabit cərəyana 
görə əlaqəni təmin etdirlər. 
Nəzəri olaraq çoxkaskadlı gücləndiricinin gücləndirmə əmsalı 
ayrı-ayrı kaskadların gücləndirmə əmsallarının hasilinə bərabərdir. 
 
Amplifier 
 –  усилитель. Электронное устройство, управляющее пото-
ком энергии, идущей от источника питания к нагрузке. 
Мощность, требуемая для управления намного меньше 
мощности, отдаваемой в нагрузку, а формы входного 
(усиливаемого) и выходного сигналов одинаковы. Ясно, 
 31 
что малые изменения входных сигналов приводят к зна-
чительно большим изменениям выходных сигналов. Од-
ним из наиболее распространенных являются электрон-
ные усилители, которые отличаются высокой чувс-
твительностью (могут усиливать напряжения в 10
-6
–10
-7 
В 
и токи порядка 10
-14
–10
-16
А), широким диапазоном частот 
усиливаемых сигналов (от долей Гц до сотен и тысяч 
МГц), небольшими габаритами и весом, экономичностью 
и надежностью. Усилители классифицируются по сле-
дующим признакам:  
 –  по частоте усиливаемого сигнала: усилители низкой 
частоты (от долей Гц до десятков и сотен кГц); широ-
кополосные усилители (10
0
–10
7
Гц), избирательные (ре-
зонансные) для усиления в узком диапазоне частот; 
 –  по функциональному назначению: усилители напря-
жения, тока, мощности.  
 –  по роду усиливаемого сигнала: усилители постоянного 
тока и усилители переменного тока.  
      В зависимости от типа использованных активных эле-
ментов различают ламповые, полупроводниковые, маг-
нитные, оптоэлектронныe, диэлектрические усилители. 
 – gücləndirici. Qida mənbəyindən yükə daşınan enerji selini 
idarə edən elektron qurğudur. Idarəetmə üçün tələb olunan 
güc yükə verilən gücdən çox kiçik olur, giriş (gücləndirilən) 
və çıxış (gücləndirilmiş) siqnallarının formaları isə eyni olur. 
Giriş siqnalının kiçik dəyişmələri çıxış siqnalının kifayət qə-
dər böyük dəyişmələrinə səbəb olur. Yüksək həssaslığa malik 
elektron gücləndiriciləri daha geniş yayılmışdır. Onlar tərtibi 
10
-6
–10
-7 
V olan gərginlikləri və 10
-14
–10
-16
 A olan cərə-
yanları gücləndirə bilirlər, gücləndirilən siqnalların tezlik dia-
pazonu genişdir (10
-1 
Hs-dən 10
9 
Hs-ə qədər). Bundan başqa 
elektron gücləndiricilərin ölçüləri və kütləsi kiçik olur, onlar 
daha etibarlıdırlar və nisbətən az enerji sərf edirlər. Güc-
ləndiricilərin təsnifatı müxtəlif cəhətlərinə görə verilir: 
 32 
– gücləndirilən siqnalın tezliyinə görə: aşağı tezlikli    
gücləndiricilər (10
-1
–10
5
Hs); geniş zolaqlı gücləndiricilər 
(10
0
–10
8
Hs); ensiz tezlik diapazonunda yerləşən siqnalları 
gücləndirən seçici (və ya rezonans) gücləndiricilər; 
–  funksional təyinatına görə: gərginlik, cərəyan və güc güc-
ləndiriciləri; 
– gücləndirilən siqnalın xarakterinə görə: sabit cərəyan 
gücləndiriciləri və dəyişən cərəyan gücləndiriciləri.  
      Istifadə edilən aktiv elementlərdən asılı olaraq lampalı, ya-
rımkeçirici, maqnit, optoelektron, dielektrik gücləndiricilərini 
fərqləndirirlər.  
 
Amplitude characteristic (amplitude respons) 
– амплитудная характеристика (АХ). Зависимость ам-
плитуды выходного сигнала устройства Авых от амплиту-
ды входного сигнала Авх. Обычно определяется при гар-
моническом входном сигнале и используется для оценки 
линейности устройства. При достаточно малом Авх АХ 
большинства устройств линейна, а коэффициент переда-
чи К=Авых/Авх постoянен. С ростом Авх проявляется нели-
нейность АХ, приводящая к изменению коэффициента 
передачи, нелинейным искажениям формы и ограниче-
нию амплитуды выходного сигнала.  
– amplitud xarakteristikası (AX). Qurğunun çıxış siqnalının Açıx 
amplitudasının giriş siqnalının Agir amplitudundan asılılığı. 
Adətən, giriş siqnalı harmonik olduqda təyin edilir və 
qurğunun xəttiliyini qiymətləndirmək üçün istifadə olunur. 
Agir kiçik olduqda əksər qurğuların AX-ı xətti olur, 
K=Açıx/Agir ötürmə əmsalı isə sabit qiymət alır. Agir artdıqca 
AX-da qeyri–xəttilik yaranır ki, bu da K əmsalının qiymətinin 
dəyişməsinə, siqnalın formasının qeyri–xətti təhrif olun-
masına, həmçinin çıxış siqnalının amplitudunun məhdudlaş-
masına səbəb olur. 
Amplitude–frequency characteristic (respons) 
 33 
– амплитудно–частотная характеристика (АЧХ) 
(частотная характеристика). Зависимость амплитуды 
колебания на выходе устройства от частоты входного 
гармонического сигнала. Измеряется при изменении час-
тоты постоянного по амплитуде входного сигнала. Для 
негармонического входного сигнала АЧХ показывает, как 
передаются его отдельные гармонические составляющие, 
и позволяет оценить искажения его спектра. Граничными 
частотами называются верхняя частота ωв и нижняя час-
тот ωн, на которых Авых или коэффициент передачи 
К=Авых/Авх уменьшаются до заданной величины. Область 
частот от ωн до ωв называют полосой пропускания уст-
ройства. В узкополосных устройствах ωв–ωн<<ωв, а в ши-
рокополосных: ωв>>ωн. 
– amplitud–tezlik xarakteristikası (ATX) (tezlik xarakteris-
tikası). Qurğunun çıxış siqnalının Açıx amplitudunun girişə 
verilən harmonik siqnalın tezliyindən asılılığı. Xarakteristika 
çıxarılarkən giriş siqnalının amplitudu sabit saxlanılır. Giriş 
siqnalı harmonik olmadıqda ATX onun ayrı–ayrı harmonik 
toplananlarının çıxışa necə ötürüldüyünü göstərir və spek-
trinin nə dərəcədə təhrif olunduğunu qiymətləndirməyə imkan 
verir. Açıx və ya k=Açıx/Agir ötürmə əmsalının verilən qiymətə 
qədər azaldığı ωy yuxarı və ωa aşağı tezliklər sərhəd tezlikləri 
adlanır. ωa və ωy tezlikləri arasındakı diapazon qurğunun 
buraxma zolağı adlandırılır. Ensiz zolaqlı qurğularda ωy–
ωa<<ωy, geniş zolaqlı qur-ğularda isə ωy>>ωa. 
 
Amplitude limiter (Bound circuit)  
– амплитудный ограничитель. Различают однoсторонные 
и двухсторонные ограничители. Односторонный ограни-
читель – это устройство, выходное напряжение которого 
остается постоянным, когда входное напряжение или 
превышает некоторое пороговое значение (ограничение 
сверху), или ниже порогового значения (ограничение 
снизу). Двухсторонние ограничители ограничивают вы-
 34 
ходной сигнал на двух уровнях, т.е., и сверху, и снизу од-
новременно.  
– amplitud məhdudlaşdırıcıları. Bu qurğular iki növ olur: 
birtərəfli və ikitərəfli. Birtərəfli məhdudlaşdırıcılar da öz növ-
bəsində iki cür olur: giriş gərginliyi müəyyən astana qiymə-
tindən böyük olduqda çıxış gərginliyi sabit qalan (yuxarıdan 
məhdudlaşdıran) və giriş gərginliyi astana qiymətindən kiçik 
olduqda çıxış gərginliyi sabit qalan (aşağıdan məhdudlaş-
dıran) qurğular. Ikitərəfli məhdudlaşdırıcılar çıxış siqnalını iki 
səviyyədə: eyni zamanda həm aşağıdan, həm də yuxarıdan 
məhdudlaşdırırlar. 
 
Analog switch 
 – аналоговый ключ (аналоговый коммутатор). Аналого-
вые ключи предназначены для соединения и рассоедине-
ния источника входного аналогового сигнала и прием-
ника этого сигнала. Они работают в двух режимах. В од-
ном из них к управляющим электродам прикладываeтся 
отпирающее напряжение, kоэффициeнт передачи прини-
мает максимальное значение: Кu=1, и ключ пропускает 
аналоговый сигнал к выходу, т.е., ключ включен. Во вто-
ром режиме к управляющим электродам прикладывается 
большое запирающее напряжение. В этом случае коэф-
фициент передачи принимает минимальное значение 
(Ku=0) и лищь незначительная часть входного сигнала 
достигает выхода. Этот режим соответствует выключен-
ному состоянию ключа. 
– analoq açar (analoq kommutator). Analoq açarlar giriş 
analoq siqnalı mənbəyi ilə həmin siqnalın qəbuledicisini bir-
ləşdirmək və ya ayırmaq üçün nəzərdə tutulmuşdur. Onlar iki 
rejimdə işləyirlər. Birinci rejimdə idarəedici elektrodlara açıcı 
gərginlik tətbiq edilir, ötürmə əmsalı maksimal qiymət alır: 
Кu=1 və açar çıxışa analoq siqnalı buraxır, yəni, açar qoşulur. 
Ikinci rejimdə isə idarəedici elektrodlara böyük bağlayıcı 
gərginlik tətbiq edilir. Bu zaman ötürmə əmsalı minimal 
 35 
qiymət alır (Ku=0) və giriş siqnalının ancaq cüzi bir hissəsi 
çıxışa çata bilir. Bu rejim açarın bağlı rejiminə uyğun gəlir. 
 
Analog-to-digital converter 
 – аналого-цифровой преобразователь (АЦП). Устройства, 
предназначенные для преобразования аналоговых сиг-
налов в их цифровые эквиваленты. Целесообразность та-
кого преобразования заключается в том, что цифровые 
сигналы, имеющие всего два значения, «0» и «1», гораздо 
лучше защищены от воздействия различных шумов, по-
мех и др. Величины логических «0» и «1» существенно 
отличаются друг от друга. Поэтому, небольшие шумы и 
различные помехи обычно не искажают цифровой сиг-
нал. Например, для ТТЛ схем напряжения от 0 до 0,8 
расцениваются как логические «0», а напряжения от 2,0 
до 5,0В – логической «1». Для преобразования аналого-
вого сигнала в цифровой осуществляются три операции: 
дискретизация, квантование и кодирование. АЦП Ис-
пользуется в различных измерительных системах, в ус-
тройствах генерации и обработки сигналов, в вычисли-
тельной аппаратуре для хранения и обработки информА-
ции, для передачи радио сигналов и т.д.  
 – analoq–rəqəm çevirici (ARÇ). Analoq siqnalları onların rə-
qəmli ekvivalentlərinə çevirmək üçün qurğu. Belə çevrilmə-
nin məqsədəuyğunluğunu onunla izah etmək olar ki, cəmi iki 
qiymət (“0” və “1”) ala bilən rəqəmli siqnallar müxtəlif 
küylərin, təhriflərin və s. təsirinə daha az məruz qalır. Məntiqi 
“0” və “1” qiymətcə bir-birindən çox fərqlənir. Odur ki, 
müxtəlif kiçik maneələr və küylər rəqəmli siqnalı təhrif edə 
bilmir. Məsələn, TTM sxemləri üçün 0–0.8 V gərginliklər 
məntiqi “0” kimi, 2.0–5.0 V gərginliklər isə məntiqi “1” kimi 
qiymətləndirilir. Analoq siqnalı rəqəmli siqnala çevirmək 
üçün üç əməliyyat aparmaq lazımdır: diskretləşdirmə, kvant-
laşdırma və kodlaşdırma. ARÇ müxtəlif ölçü sistemlərində, 
siqnalları generasiya və emal edən qurğularda, hesablama 
 36 
cihazlarında məlumatı saxlamaq və emal etmək üçün, radio-
siqnalları ötürmək üçün və s. məqsədlərlə istifadə edilir. 
 
Analogue integrated circuit 
 – aналоговая интегральная схема (АИС). Интегральная 
микросхема, предназначенная для преобразования и об-
работки сигналов, изменяющихся по закону непрерывной 
функции. Выходной сигнал всех элементов АИС является 
непрерывной функцией входного сигнала. АИС имеют, 
как правило, нерегулярную структуру, а следовательно, 
более сложную и разнообразную топологию и меньшую, 
чем у цифровых ИС, плотность упаковки. На базе АИС 
строят операционные усилители, активные фильтры, де-
модуляторы и т.д. Аналоговые ИС используются для по-
строения усилителей сигналов, генераторов, смесителей, 
детекторов, т. е. там, где активные элементы работают в 
линейном режиме или осуществляют нелинейные преоб-
разования сигналов. (См. также Integrated microcircuit). 
– analoq inteqral sxem (AİS). Kəsilməz funksiya qanunu ilə 
dəyişən siqnalları çevirmək və emal etmək üçün inteqral mik-
rosxem. Bütün AİS-in çıxış siqnalı giriş siqnalının kəsilməz 
funksiyasıdır. Adətən, AİS–lər qeyri-səlis quruluşa malik 
olur. Odur ki, RİS-ə nisbətən daha mürəkkəb və geniş çeşidli 
topologiyaya malikdir, kipliyi isə azdır. AİS–lər əsasında 
əməliyyat gücləndiricisi, aktiv süzgəclər, demodulyatorlar və 
s. qurulur. AİS aktiv elementlərin xətti rejimdə işlədiyi və ya 
siqnalların qeyri–xətti çevrilməsini həyata keçirən qurğu-
larında, məsələn gücləndiricilərdə, generatorlarda, detector-
larda və s. istifadə edilir.(bax: Integrated microcircuit). 
 
AND element 
 – логический элемент И. Логическим элементом И яв-
ляется любая электронная схема, удовлетворяющая таб-
лице истинности логического умножения (коньюнкции): 
X=A·B 
 37 
 На рис. показано условное обозначение 
элемента И с двумя входами. Часто вхо-
ды обозначают А и В, а выход–Х или Q. 
 – VƏ məntiq elementi. X=A·B məntiqi hasil əməliyyatını həyata 
keçirən istənilən elektron sxemi VƏ məntiq elementi adlanır. 
Şəkildə iki girişi olan VƏ elementinin şərti işarəsi göstəril-
mişdir. Əksər hallarda girişlər A və B, çıxış isə X və ya Q 
hərfləri ilə işarə olunur.  
 
Angle of advance  
– угол опережения. Термин используется наряду с углом 
управления при описании инверторов. В инверторах с 
мостовой схемой с четырьмя незапираемыми тирис-
торами, например, угол опережения – это угол сдвига по 
фазе между моментом возникновения прямого напря-
жения на каждом тиристоре одной пары и моментом 
включения противоположной пары тиристоров. 
– qabaqlama bucağı. İnvertorların iş prinsipini təsvir edərkən 
idarəetmə bucağı ilə yanaşı qabaqlama bucağı termini də 
istifadə olunur. Məsələn, körpü sxemi üzrə qurulmuş dörd 
tiristorlu invertorda qabaqlama bucağı dedikdə bir tiristor 
cütlüyünün hər bir tiristorunda düz gərginliyin yarandığı 
zaman anı ilə qarşı cütü təşkil edən tiristorların qoşulma anı 
arasındakı faza üzrə sürüşmə bucağı nəzərdə tutulur. 
 
Angle of extinction  
 –  угол запирания. Угол сдвига по фазе между моментом 
подачи на тиристор обратного напряжения и моментом 
возникновения на нем прямого напряжения. В течение 
промежутка времени, соответствующего углу запирания, 
выключающийся тиристор находится под обратным на-
пряжением. Если этот промежуток окажется меньше вре-
мени выключения тиристора, то он может самопроиз-
вольно включиться после появления на нем пpямого нап-
ряжения. Это аварийный режим работы тиристора, сопро-
А 
В 
Х 
 38 
важдающийся резким увеличением тока. Такой режим 
работы инвертора называют также срывом инвертирова-
ния. Чем выше частота выходного напряжения, тем мень-
ше угол запирания. Поэтому при повышении частоты 
угол запирания приходится увеличивать. В реальных ус-
тройствах угол запирания может быть заметно ниже угла 
опережения. 
 –  bağlanma bucağı. Tiristora əks gərginlik verildiyi an ilə düz 
gərginlik yarandığı an arasındakı faza sürüşmə bucağı. Bağ-
lanma bucağına uyğun gələn zaman fasiləsində bağlı və-
ziyyətə keçən tiristor əks gərginliyin təsiri altında olur. Əgər 
bu zaman fasiləsi tiristorun bağlı vəziyyətə keçmə müd-
dətindən az olarsa, onda tiristor tam bağlı vəziyyətə keç-
məmiş onda düz gərginlik yaranar və tiristor öz-özünə açıq 
vəziyyətə keçə bilər. Bu tiristorun qəza rejimidir. Bu rejimdə 
cərəyan kəskin artır. Qəza rejiminə invertləşdirmənin kəsil-
məsi rejimi də deyilir. Çıxış gərginliyinin tezliyi artdıqca bağ-
lanma bucağı kiçilir. Odur ki, tezliyi artırdıqda bağlanma bu-
cağını da böyütmək lazım gəlir. Real qurğularda bağlanma 
bucağı qabaqlama bucağından nəzərə çatacaq dərəcədə kiçik 
olur. 
 
Any but not all gate ( exclusive OR element)  
 – логический элемент «ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ».  
  На выходе логического элемента «ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ 
ИЛИ» состояние, соответствующее логической «1» полу-
чится в том случае, когда оба входа имеют различное со-
стояние. 
Eдиница на выходе появляется тогда, когда только на од-
ном входе присутствует единица. Если единиц на входах 
две или больше, или на всех входах нули, то на выходе 
будет нуль.  
  Булево выражение функции «иск-
лючающее ИЛИ» можно записать 
в одной из следуюущих форм; 
А 
В 
Х =1 
x1 х2 F=х1 х2 
 0  0       0 
 0  1       1 
 1  0       1 
 1  1       0  
 
 39 
 
 
На рис. показаны таблица истин-
ности логической функции «ИС-
КЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ» и услов-
ное обозначение логического эле-
мента «ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ» 
с двумя входами. 
– “İSTİSNAEDİCİ YAXUD” məntiq elementi. “İSTİSNA-
EDİCİ YAXUD” məntiq elementinin çıxışında məntiqi “1” o 
halda alınar ki, girişlərdə müxtəlif siqnallar olsun. Başqa söz-
lə, çıxışda o zaman “1” alınar ki, girişlərin ancaq birində “1” 
olsun. əgər girişlərda iki və daha çox vahid varsa, çıxışda 
məntiqi “0” alınacaq. “İSTİSNAEDİCİ YAXUD” məntiq 
funksiyasının Bul ifadəsi aşağıdakı formalardan birində yazıla 
bilər: 
.1,1,0,0  XXXXXXXX  
  Yuxarıdakı şəkillərdə “İSTİSNAEDİCİ YAXUD” məntiq 
funksiyasının həqiqilik cədvəli və “İSTİSNAEDİCİ YA-
XUD” məntiq elementinin şərti işarəsi göstərilmişdir. 
 
Any or all date (disyunction gate, OR element) 
 – логический элемент ИЛИ. Логическим элементом ИЛИ 
является любая электронная схема, реализующая опера-
цию логического сложения (дизьюнкция): Х=А+В.  
  На рисунке показано условное обозначе-
ние логического элемента ИЛИ с двумя 
входами.  
 
–  YAXUD məntiq elementi. Х=А+В şəklində məntiqi toplama 
(dizyunksiya) əməliyyatını həyata keçirən elektron sxemlər 
YAXUD məntiq elementi adlandırılır. Şəkildə YAXUD ele-
mentinin şərti işarəsi göstərilmişdir. 
Application–Specific Integrated Circuit (ASIC) 
А 
В 
Х =1 
А 
В 
Х 1 
.1,1,0,0  XXXXXXXX
 40 
– специализированная интегральная схема. Это схема, 
разработанная строго для конкретного применения. На-
пример, чип, спроектированный исключительно для уп-
равления мобильным телефоном. Максимальная слож-
ность современных специализированных интегральных 
схем варьируется от 5000 до 100 млн. элементов.  
– xüsusi (ixtisaslaşdırılmış) inteqral sxem. Belə sxemlər 
konkret tətbiq sahələri üçün layihələndirilir. Məsələn, ancaq 
mobil telefonu idarə etmək üçün layihələndirilmiş inteqral 
sxem. Müasir xüsusi inteqral sxemlərin maksimal mürək-
kəbliyi, yəni, inteqrasiya dərəcəsi 5000 ilə yüz million ara-
sında dəyişir. 
 
Artificial switching  
– искусственная коммутация. Переключение вентилей за 
счет импульсов, поступающих из системы управления.  
– süni kommutasiya. Ventillərin idarəetmə sistemindən daxil 
olan impulslar hesabına açılıb–bağlanması. 
 
Astable mode ( autooscillation regime, self oscillating mode) 
 –  автоколебательный режим. В этом режиме генераторы 
непрерывно, без внешнего воздействия формируюут сиг-
налы.  
 –  avtorəqslər rejimi. Bu rejimdə generator heç bir xarici təsir 
olmadan fasiləsiz olaraq siqnal formalaşdırır.  
 
asynchronous device ( clock less) 
– асинхроннoе устройствo. Устройства, функционирую-
щие без синхронизирующих сигналов. В эти устройства 
включены специальные схемы, которые после окончания 
каждой микрооперации вырабатывают сигнал, разре-
шающий выполнения следующей микрооперации. Быст-
родействие асинхронных устройств больше, чем у син-
хронных. 
 41 
– asinxron qurğular. Sinxronlaşdırıcı impulslar olmadan işləyə 
bilən qurğular. Bu qurğuların tərkibində xüsusi sxemlər olur 
ki, hər bir mikroəməliyyat bitdikdən sonra həmin sxem 
növbəti mikroəməliyyatın başlanmasına icazə verən impuls 
göndərir. Asinxron qurğuların cəldliyi sinxron qurğulara 
nisbətən daha yüksəkdir. 
 
attenuator (resistance network, reducer) 
– аттенюатор (ослабитель, делитель мощности). Уст-
ройство, предназначенное для изменения амплитуды 
электрических сигналов или мощности электромагнит-
ных колебаний. Существуют аттенюаторы с фиксиро-
ванным ослаблением в рабочем диапазоне частот, ступен-
чатым или плавным изменением ослабления в заданных 
пределах. Основными параметрами аттенюаторов явля-
ются: величина вносимого ослабления, пределы регу-
лирования ослабления, допустимая мощность рассеива-
ния, диапазон рабочих частот. Aттенюаторы применяют в 
качестве калибровочных устройств в измерительных схе-
мах, для развязки измерительных схем и источника коле-
баний, для установки уровня сигнала в приемниках и т.д.  
– attenyuator (zəiflədici, güc bölücüsü). Elektrik siqnallarının 
amplitudunu və ya elektromaqnit rəqslərinin gücünü dəyiş-
dirən qurğu. Fiksə olunmuş qiymətə qədər zəiflədən, zəif-
ləməni verilmiş həddlərdə pilləvari və ya səlis səkildə də-
yişdirən attenyuatorlar mövcuddur. Əsas parametrləri aşa-
ğıdakılardır: zəiflətmənin qiyməti, zəiflətmənin tənzimləndiyi 
hüdudlar, səpilmənin yol verilən gücü, işçi tezliklər 
diapazonu. Attenyuatorlar ölçü sxemlərində kalibrləyici qur-
ğular kimi, ölçü sxemləri ilə rəqs mənbəyini qoşmaq üşün, 
qəbuledicilərdə siqnalın səviyyəsini vermək üçün və s. 
məqsədlərlə istifadə olunur.  
 
automatic bridge  
 42 
 – автоматический мост. Измерительная мостовая схема, в 
которой уравновешивание схемы производится автомати-
чески с помощью следящей системы. 
 – avtomatik körpü. Ölçü aparmaq üçün körpü sxemidir, sxem 
izləyici sistemin köməyilə avtomatik olaraq tarazlıq halına 
gətirilir. 
 
Avalanche breakdown of a p–n junction 
 – лавинный пробой p–n перехода. Электрический пробой 
перехода, вызванный лавинным размножением носителей 
заряда под действием сильного электрического поля 
– p–n keçidin selvari deşilməsi. Güclü elektrik sahəsinin 
təsiri ilə yükdaşıyıcıların konsentrasiyasının selvari artması 
nəticəsində p–n keçiddən axan cərəyanın kəskin artması.  
 
Avalanche transistor  
–  лавинный транзистор. Биполярный транзистор, действие 
которого основано на использовании режима лавинного 
размножения носителей заряда в коллекторном переходе. 
– selvari tranzistor. İş prinsipi kollektor keçidində yük-
daşıyıcıların konsentrasiyasının selvari artmasına əsaslanan 
bipolyar tranzistor 
 
Averaging filter (rectifier filter, smoothing filter)  
 – сглаживающие фильтры. Устройство, ослабляющее пе-
ременную составляющую выпрямленного напряжения – 
напряжение пульсации. При этом полезная постоянная  
составляющая передается нагрузке без потерь. Качество 
фильтра определяется коэффициентом сглаживания, рав-
ным отношению коэффициентов пульсаций на входе и 
выходе фильтра. Наиболее распространными являются L, 
LС, C, RC фильтры, образованные их последовательным 
соединением многозвенные фильтры LCLC, CRC, LCRC 
и т.д.  
 43 
 – hamarlayıcı süzgəclər. Düzləndirilmiş gərginliyin dəyişən 
toplananını– döyüntülərini azaltmaq üçüç qurğu. Süzgəc 
gərginliyin faydalı sabit toplananının heç bir itki olmadan 
yükə ötürülməsini təmin etməlidir.. Süzgəcin keyfiyyəti ha-
marlama əmsalı ilə təyin edilir. Hamarlama əmsalı süzgəcin 
girişində və çıxışındakı döyünmə əmsallarının nisbətinə bə-
rabərdir. Ən çox istifadə olunan süzgəclər sadə L, LС, C, RC, 
onların ardıcıl birləşməsindən alınan LCLC, CRC, LCRC və 
digər süzgəclərdir. 
 
Back coupling (feedback) 
 – обратная связь (ОС). Передача информации с выхода ус-
тройства или системы на его вход. Другими словами, 
влияние некоторой выходной величины на входную ве-
личину, которая в свою очередь существенным образом 
влияет на выходную величину. Сигнал ОС зависит от од-
ного из выходных параметров устройства: напряжения, 
тока, частоты и т.д. На входе устройства происходит сло-
жение входного сигнала и сигнала ОС. Если при этом ал-
гебраически складываются напряжения, то ОС на-
зывается последовательной. При алгебраическом сложе-
нии токов ОС называют параллельной. Различают отри-
цательную и положительную ОС. Если на входе склады-
ваются сигналы разных знаков, т.е. сигнал ОС вычи-
тается из входного сигнала, такую ОС называют отрица-
тельной. При положительной ОС оба сигнала имеют один 
и тот же знак. Электрические цепи, обеспечивающие ОС, 
называют цепями ОС. Если ОС охватывает отдельные 
части устройства, то ее называют местной, а если OС ох-
ватывает все устройство, то ее называют общей.  
–  əks əlaqə (ƏƏ). Qurğunun və ya sistemin çıxışından girişinə 
məlumatın ötürülməsi. Başqa sözlə, qurğunun çıxışındakı 
müəyyən bir kəmiyyətin qiymətinin həmin kəmiyyətin giriş-
dəki qiymətinə təsiri. Bu isə öz növbəsində həmin kəmiyyətin 
çıxış qiymətinə əsaslı şəkildə təsir göstərir. ƏƏ siqnalı qur-
 44 
ğunun çıxış parametrlərinin birindən: cərəyan, gərginlik, tez-
lik və s. asılı olur. Qurğunun girişində ƏƏ siqnalı ilə giriş siq-
nalı toplanır. Əgər gərginliklər toplanırsa bu ardıcıl ƏƏ, cərə-
yanlar toplanırsa paralel ƏƏ adlanır. Müsbət və mənfi ƏƏ 
var. Belə ki, giriş siqnalı ilə ƏƏ siqnalı əks işarəli olduqda 
girişdə ƏƏ siqnalı giriş siqnalından çıxılır və bu mənfi ƏƏ 
adlanır. Müsbət ƏƏ zamanı hər iki siqnal eyni işarəli olur. 
ƏƏ-ni təmin edən elektrik dövrəsi ƏƏ dövrəsi adlanır. Əgər 
ƏƏ dövrəsi qurğunun hər hansı bir hissəsini əhatə edərsə ƏƏ 
yerli, qurğunu tam əhatə edərsə ümumi ƏƏ adlanır.  
 
Back current (reverse current) 
 –  обратный ток. Ток через контакт металл–полупровод-
ник или через p–n переход при приложении обратного 
напряжения. При обратном включении контакта внешнее 
электрическое поле совпадает по направлению с внутрен-
ним, контактным полем. В этом случае высота потен-
циального барьеравозрастает, увеличивается толщина 
слоя объемного заряда и как следствие увеличивается 
контактное сопротивление. Для p–n перехода обратным 
включением является случай, когда плюс внешнего ис-
точника питания подключен к n-области, а минус – к p-
области. Обратный ток через контакт металл–полупро-
водник или p–n переход очень мал. Плотность его опре-
деляется выражением: 
)1( 

kT
eU
s ejj , где js– ток насыщения (saturation current). 
Для кремниевых диодов обычно js=10
-15
–10
-13
 А.  
 – əks cərəyan. Əks gərginlik tətbiq edildikdə metal–
yarımkeçirici kontaktından və ya p–n keçiddən axan cərəyan. 
Keçid əks istiqamətdə qoşulduqda xarici elektrik sahəsi kon-
taktda yaranan daxili, kontaktda yaranan elektrik sahəsi ilə 
eyni istiqamətdə yönəlmiş olur. Bu halda potensial çəpərin 
hündürlüyü və həcmi yüklər təbəqəsinin qalınlığı artır, və nə-
ticədə keçidin müqaviməti artır. p–n keçid üçün əks istiqa-
 45 
mətdə qoşulma xarici qida mənbəyinin müsbət qütbü n–his-
səyə, mənfi qütbü isə p–hissəyə qoşulduğu haldır. Elektrik 
keçidindən axan əks cərəyan çox kiçik olur. Onun sıxlığı 
)1( 

kT
eU
s ejj  ifadəsi ilə təyin edilir. burada js– doyma cərə-
yanıdır (satu-ration current). Silisium diodları üçün adətən 
js=10
-15
–10
-13
 А.  
 
Backside pattering  
– формирование рисунка с обратной, нерабочей стороны 
подложки. Нанесение изображения с обратной стороны 
пластины с помощью масок (литография). При этом ис-
пользуется слой нитрида кремния Si3N4, сформированный 
на обратной стороне подложки на более ранних этапах 
технологического процесса. По этой технологии слой 
нитрида кремния протравливается по рисунку маски в 
процессе последующей литографии.  
– sxemin təsvirinin altlığın əks – qeyri-işçi səthindən forma-
laşdırılması. Sxemin şəkli litoqrafiya üsulu ilə, maskanın 
köməyilə altlığın əks səthindən yaradilir. Bu üsulda texnoloji 
prosesin ilkin mərhələlərində altlığın əks səthində yaradılmış 
Si3N4 silisium nitrid təbəqəsi istifadə olunur. Belə 
texnologiyada silisium nitrid təbəqəsi prosesin sonrakı 
mərhələlərində maskanın şəklinə uyğun olaraq aşılandırılır. 
 
Backward diode (inversed diode) 
 – обращенный диод. Является вырожденным туннельным 
диодом. Проводимость таких диодов при обратном нап-
ряжении вследствие туннельного эффекта значительно 
больше, чем при прямом напряжении. Обращенные дио-
ды обладают выпрямляющими свойствами, но проводя-
щее направление соответствует обратному включению, а 
запирающее–прямому включению. Обращенные диоды 
применяются для выпрямления очень малых СВЧ нап-
ряжений 
 46 
–  çevrilmiş diod. Cırlaşmış tunel diodudur. Əks gərginlik tətbiq 
edildikdə tunel effekti hesabına belə diodların keçiriciliyi düz 
istiqamətdəkinə nisbətən çox böyük olur. Çevrilmiş diodlar 
düzləndirici xassələrə malikdir. Lakin onlarda keçirici isti-
qamət əks gərginliyə, bağlayıcı istiqamət isə düz gərginliyə 
uyğundur. Çevrilmiş diodlar çox kiçik İYT gərginlikləri düz-
ləndirmək üçün istifadə olunur.  
 
Bandgap (fundamental, intrinsic) absorption  
– собственное поглощение света. Поглощение света по-
лупроводником, при котором энергия квантов света пере-
дается электронам валентной зоны, в результате чего эти 
электроны переходят в зону проводимости, т.е. ионизу-
ются атомы полупроводника и образуются свободные 
электронно–дырочные пары. 
 –  işığın məxsusi udulması. Yarımkeçirici tərəfindən işıq udu-
larkən kvantların enerjisinin valent zonasındakı elektronlara 
verilməsi və həmin elektronların keçiricilik zonasına keçməsi, 
yəni, yarımkeçiricinin məxsusi atomlarının ionlaşması. Belə 
udulma nəticəsində sərbəst elektron–deşik cütləri yaranır. 
 
Band–pass filter  
– полосовой фильтр (полосно–пропускающий фильтр). 
Фильтр, который пропускает сигналы одной полосы час-
тот, расположенной в пределах некоторого диапазона 
частот. Сигналы с частотами вне этой полосы фильтр не 
пропускает. 
–  zolaq süzgəci (zolaqlar üzrə buraxıcı süzgəc). Belə süzgəclər 
tezlikləri müəyyən diapazona daxil olan hər hansı bir zolaqda 
yerləşən siqnalları buraxır. Tezliyi həmin zolaqdan kənarda 
olan siqnallar isə buraxılmır. 
 
Band-stop filter 
 – режекторный (полосно–заграждающий) фильтр. 
Фильтр, который задерживает сигналы, лежащие в неко-
 47 
торой полосе частот, и пропускает сигналы с другими 
частотами.  
 – rejektor süzgəc (zolaqlar üzrə saxlayan süzgəc). Tezlikləri 
müəyyən zolaqda yerləşən siqnalları buraxmayan, başqa tez-
likli siqnalları buraxan süzgəc.  
 
Bandwidth  
–  ширина полосы пропускания (ширина спектра). Это 
разница между верхней и нижней частотами среза фильт-
ра. Для аналоговых сигналов ширина полосы пропус-
кания – (f2 – f1). Это понятие также может использоваться 
для описания сигнала как наименьшая полоса частот, 
внутри которой сигнал может уменьшаться. Для циф-
ровых сигналов выражение «ширина полосы про-
пускания» также ис-пользуется для обозначения коли-
чества информации, передаваемого через цифровое сое-
динение на заданный период времени и измеряемого в 
битах или байтах. 
–  buraxma zolağının eni (spektrin eni). Süzgəçin buraxdığı ən 
yuxarı və ən aşağı tezlikləri arasında fərq. Analoq siqnallar 
üçün buraxma zolağının eni (f2–f1) kimi təyin edilir. Bu an-
layış həm də siqnalın yerləşə biləçəyi tezlik zolağının mi-
nimal eni kimi istifadə oluna bilər. Rəqəmli siqnallar üçün 
“buraxma zolağının eni” anlayışı verilmiş zaman ərzində ötü-
rülən, bitlərlə və ya baytlarla ölçülən məlumatın həcmini 
ifadə edir. 
  
Barrier capacitance (depletion layer capacitance) 
 – барьерная емкость. Электрическая емкоcть двойного 
слоя обьемного заряда в р–п переходах и переходах ме-
талл–полупроводник.  
 – çəpər tutumu. p–n keçiddə və ya metal– yarımkeçirici 
keçidində ikiqat həcmi yüklər təbəqəsinin elektrik tutumu. 
 
 48 
Barrier layer 
 – запирающий слой. Обедненный основными носителями 
заряда слой между двумя областями полупроводника с 
различными типами электропроводности или между ме-
таллом и полупроводником (см также: Depletion layer)  
– bağlayıcı təbəqə. Yarımkeçiricinin müxtəlif keçiricilik tipinə 
malik olan iki hissəsi arasında və ya metal ilə yarımkeçirici 
arasında yerləşən, əsas yükdaşıyıcılarla yoxsullaşmış təbəqə 
(bax həmçinin: Depletion layer) 
 
Base 
 – база. Oбласть полупроводникового прибора с повышен-
ным сопротивлением, в которую инжектируются неос-
новные для этой области носители заряда. 
– baza. Yarımkeçirici cihazın bu hissə üçün qeyri-əsas olan 
yükdaşıyıcıların injeksiya olunduğu, nisbətən böyük müqa-vi-
mətə malik hissəsi. 
 
Base thickness modulation 
– модуляция толщины базы. Изменение толщины базовой 
области, вызванное изменением толщины коллекторного 
перехода под действием обратного напря-жения, прило-
женного к коллекторному переходу (эффект Эрли). 
– bazanın qalınlığının modulyasiyası. Kollektor keçidinə 
tətbiq edilmiş əks gərginliyin təsirilə bipolyar tranzistorun 
kollektor keçidinin eninin dəyişməci nəticəsində baza oblastı-
nın qalınlığının dəyişməsi (Erli effekti). 
 
Bidirectional counter (reversible counter, forward– backward 
counter ) 
 –  реверсивный счетчик. Счетчики, которые могут рабо-
тать и в режиме суммирования, и в режиме вычитания 
импульсов, поступающих на вход счетчика. В зависи-
мости от требований, предъявляемых к схеме управления, 
реверсивные счетчики могут быть двух типов: 
 49 
     – с одним счетным и двумя управляющими входами;  
     – с двумя счетными входами. 
     Реверсивный счетчик первого типа осуществляет сумми-
рование или вычитание импульсов в зависимости от раз-
решающего уровня на управляющих входах (Рсум.=1 или 
Рвыч.=1). Одновременное действие двух разрешающих 
уровней исключается. В счетчиках второго типа по одно-
му входу поступают импульсы для сложения, а по второ-
му – для вычитания, т.е. для них не требуется дополни-
тельных уровней управления. 
–  reversiv sayğac. Girişə daxil olan impulsların həm cəmlən-
məsi, həm də çıxılması rejimlərində işləyə bilən sayğaclar. 
Idarəetmə sxeminə qarşı tələblərdən asılı olaraq reversiv 
sayğaclar iki növ olur: 
     – bir hesablayıcı və iki idarəedici girişi olan sayğaclar; 
     – iki hesablayıcı girişi olan sayğaclar. 
Birinci növ reversiv sayğaclar idarəedici girişlərə daxil olan 
siqnalların səviyyəsindən asılı olaraq (Pcəm.=1 və ya Pçıx.=1) 
impulsları cəmləyir və ya çıxır. Hər iki idarəedici siqnal eyni 
zamanda verilə bilməz. Ikinci növ reversiv sayğaclarda 
girişlərin birinə cəmlənmək üçün, digərunə isə çıxılmaq üşün 
siqnallar daxil olur. Deməli, bu növ sayğaclarda əlavə idarə-
edici siqnallara ehtiyac yoxdur. 
 
Bi-directional diode thiristor (diac) 
 – симметричный диодный тиристор (диак). Диодный ти-
ристор, способный переключиться как в прямом, так и в 
обратном направлениях. 
– simmetrik diod tiristor (diak) Həm düz, həm də əks 
istiqamətlərdə yenidən açılıb – bağlana bilən diod tiristor.  
 
Bi-directional transistor  
– симметричный транзистор. Биполярный (или униполя-
рный) транзистор, сохраняющий свои электрические ха-
 50 
рактеристики при взаимной замене в схеме включения 
выводов эмиттера (истока) и коллектора (стока). 
– simmetrik tranzistor. Qoşulma sxemində emitter (mənbə) və 
kollektor (mənsəb) çıxışlarının yerini qarşılıqlı olaraq də-
yişdikdə öz elektrik xarakteristikalarını olduğu kimi saxlayan 
bipolyar (unipolyar) tranzistor. 
 
Bi-dirесtional triode thiristor  
– симметричный триодный тиристор (триак). Триод-
ный тиристор, который при подаче на его управляющий 
электрод включается как в прямом, так и в обратном нап-
равлениях 
– simmetrik triod tiristor (triak). Idarəedici elektroduna 
gərginlik verdikdə həm düz istiqamətdə, həm də əks is-
tiqamətdə qoşula bilən triod tiristor 
 
Binary multiplier  
– двоичный умножитель. Арифметическое устройство, ко-
торое представляет собой комбинацию последователь-
ностных и комбинационных устройств. Предназначены 
для выполнения операций умножения двоичных чисел. 
Эти операции играют большую роль в различных цифро-
вых устройствах обработки информации. Умножение в 
этих устройствах производится различными способами, 
например, многократным сложением чисел. Время вы-
полнения операций в значительной степени определяет 
быстродействие систем в целом. Наибольшее быс-
тродействие обеспечивают умножители, построенные на 
основе комбинационных схем. 
–  ikilik vurucu. Ardıcıllıqlı və kombinasiyalı növiki qurğudan 
kombinə edilmiş hesab qurğusu. Ikilik kodla verilmiş 
ədədlərin məntiqi vurulması əməliyyatını yerinə yetirir. Məlu-
matı emal edən rəqəmli qurğular üçün bu əməliyyatlar mü-
hüm əhəmiyyətə malikdir. Belə qurğularda vurma əməliyyatı 
müxtəlif üsullarla, məsələn, ədədlərin dəfələrlə toplanması ilə 
 51 
aparılır. Əməliyyatların aparılma müddəti bütövlükdə sxemin 
cəldliyini təyin edir. Kombinasiyalı sxemlər əsasında qurul-
muş vurucular ən yüksək cəldliyə malikdir. 
 
Binary-to- decimal convertion  
– двоично-десятичное преобразование. Перевод чисел из 
двоичной системы в десятичную. Такой перевод произ-
водится с целью представить вычисленные либо обрабо-
танные компьютером значения в более понятной пользо-
вателю десятичных цифрах. Алгоритм перевода доста-
точно прост. Для перевода двоичного числа в десятичное 
необходимо его записать в виде многочлена, состоящего 
из произведений цифр числа и соответствующей степе-
ни основания двоичной системы счисления (цифры 2), и 
вычислить по правилам десятичной арифметики: 
Х(10)=Аn·2
n-1
+An-1·2
n-2
+….+A1·2
0
 
     Пример: перевести двоичное число 10110110 в десятич-
ное. В этом числе 8 цифр и 8 разрядов. Учитываем, что 
разряды считаются, начиная с нуля. Алгоритм перевода 
выглядит в следующем виде:  
10110110(2) =(1·2
7
)+(0·2
6
)+(1·2
5
)+(1·2
4
)+(0·2
3
)+ 
+(1·2
2
)+(1·2
1
)+(0·2
0
)=128+32+16+4+2=182(10) 
 – ikilik-onluq çevirmə. Ədələrin ikilik say sistemindən onluq 
sistemə çevrilməsi. Belə çevrilmə kompüterin hesabladığı və 
ya emal etdiyi ədədləri istifadəçi üçün daha aydın olan onluq 
ifadə etmək məqsədilə aparılır. Çevrilmənin alqoritmi çox 
sadədir. Bunun üçün əvəvlcə ikilik ədədi çoxhədli şəklində 
yazmaq lazımdır; çoxhədlinin hər bir toplananı ikilik rəqəmlə 
ikilik sistemin əsasının (2 rəqəmi) uyğun mərtəbəyə qüvvəti-
nin hasilinə bərabərdir. Sonra isə alınan çoxhədlini onluq 
riyaziyyat qaydalarına uyğun həll etmək lazımdır: 
Х(10)=Аn·2
n-1
+An-1·2
n-2
+….+A1·2
0
 
Misal olaraq 10110110 ikilik ədədin onluq sistemdə ifadə 
edilməsinə baxaq: 
 52 
10110110(2) =(1·2
7
)+(0·2
6
)+(1·2
5
)+(1·2
4
)+(0·2
3
)+ 
+(1·2
2
)+(1·2
1
)+(0·2
0
)=128+32+16+4+2=182(10) 
 
Bipolar circuit (Differential amplification stage) 
 –  дифференциальный (усилительный) каскад. Большинс-
тво усилительных схем не может использоваться для уси-
ления постоянного напряжения, так как они помимо уси-
ливаемого сигнала требуют задания некоторого пос-
тоянного смещения. Но при усилении постоянного тока 
невозможно отделить сигнал от смещения. Эта проблема 
полностью решена с помощью дифференциальных каска-
дов. Это усилительный каскад, который имеет два входа 
и усиливает разность напряжений, приложенных к ним. 
Если на оба входа подать одинаковое напряжение (син-
фазный сигнал), то усиление будет незначительно, т.е., 
дифференциальный усилитель не усиливает синфазный 
сигнал. Подавление синфазного входного напряжения – 
очень важное и полезное свойство дифференциальных 
каскадов. Оно позволяет использовать их для выделения 
малых сигналов на фоне больших синфазных помех, про-
водить сравнение сигналов между со-бой и с заданными 
уровнями, совершать еще целый ряд операций с сигнала-
ми. Поэтому дифференциальные каскады являются неза-
менимыми компонентами многих электронных схем. 
Дифференциальные каскады обладают еще одним важ-
ным достоинством, делающим их применение целесооб-
разным и в усилителях переменного тока – малыми нели-
нейными искажениями. Дифференциальный каскад со-
стоит из двух транзисторов, эмиттеры которых соедине-
ны и подключены к общему резистору (рис.). Такой кас-
кад нередко называют также параллельно-балансным 
каскадом.  
 Высокие показатели достигаются в симметричном кас- 
каде, в котором Rк1=Rк2, транзисторы должны быть иден-
тичны по своим параметрам. А это возможно только при 
изготовлении транзисторов на одном кристалле по одной 
 53 
технологии. Поэтому дифференциальные каскады изго-
тавливают только в виде ИМС 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– differensial (gücləndirici) kaskad. Gücləndirici sxemlərin 
əksəriyyəti sabit gərginliyi gücləndirmək üçün istifadə edilə 
bilməz. Çünki bu qurğulara gücləndirilən siqnaldan əlavə 
sürüşmə gərginliyi də verilməlidir. Lakin, gücləndirilərkən 
sabit gərginliyi sürüşmə gərginliyindən ayırmaq mümkün de-
yil. Differensial kaskadlar bu prodlemi tam həll edir. Diffe-
rensial kaskad iki girişi olan gücləndirici kaskaddır, və o bu 
girişlərə tətbiq edilmiş gərginliklərin fərqini – differensial siq-
nalları gücləndirir. Əgər hər iki girişə eyni gərginlik verilərsə 
(sinfaz siqnal), gücləndirilmə çox kiçik olacaq, yəni, dif-
ferensial gücləndirici sinfaz siqnalları gücləndirmir. Sinfaz 
siqnalların söndürülməsi differensial kaskadların çox mühüm 
və faydalı xassəsidir. Bu xassə onlara böyük təhrifedici sinfaz 
siqnalların fonunda kiçik siqnalları ayırmağa, siqnaları öz 
aralarında və ya verilmlş səviyyəli siqnallarla müqayisə etmə-
yə, həmçinin siqnallarla bir sıra başqa əməliyyatlar aparmağa 
imkan verir. Odur ki, differensial kaskadlar bir çox elektron 
sxemlərin əsas komponentidir. Differensial kaskadların daha 
bir böyük üstünlüyü var. Onlarda qeyri–xətti təhriflər çox ki-
çik olur. Differensial kaskad iki tranzistordan ibarətdir. Emit-
terləri bir–birinə birləşdirilmiş və ümumi rezistora qoşul-
+Ek 
Rk1 Rk
2 
Uвх2 
(Ug2) 
Uвх1 
(Ug1) T
1 
T
2 
Rэ 
Uвых 
(Uçıx) 
 54 
muşdur (şəkil). Belə kaskad çox vaxt paralel– balanslı kaskad 
adlandırılır. Simmetrik kaskadlarda ən yüksək göstəricilər 
alınır. Onlarda Rк1=Rк2, tranzis-torların parametrləri də tam 
eyni olmalıdır. Belə kaskadlar ən yaxşı göstəricilərə malikdir-
lər. Tranzistorlar isə ancaq bir kristalda eyni texnologiya ilə 
hazırlandıqda tam identik ola bilər. Odur ki, differensial güc-
ləndiricilər ancaq İMS şəklində hazırlanır. 
 
Bipolar-mode static induction transistor (BSIT)  
– биполярный транзистор со статической индукцией 
(БСИТ). Представляет собой полевой транзистор с    уп-
равляющим p–n переходом, который может работать 
как при обратном смещении затвора (режим полевого 
транзистора), так и при прямом смещении затвора (ре-
жим биполярного транзистора). В результате смешан-
ного управления открытый транзистор управляется то-
ком затвора, который в этом случае работает как база 
биполярного транзистора, а при запирании на затвор 
подается обратное запирающее напряжение. Выходной 
ток БСИТ не достигает значения насыщения, поскольку 
выходное сопротивление незначительно, и линейно за-
висит от напряжения на затворе. Это приводит к значи-
тельному улучшению энергетических показателей уси-
лителей мощности с БСИТ. Данный тип транзисторов 
характеризуются коротким каналом и малым расстоя-
нием (~10 мкм) между истоком и затвором. Каналы мо-
гут быть как n–типа, так и p–типа. Их изготавливают в 
виде цилиндров с диаметром 20–25 мкм. Большие рабо-
чие токи и большая рассеиваемая мощность достигают-
ся за счет многоячеечной структуры каналов и их малой 
длины (рис). Количество каналов может быть до тыся-
ча. Каждый канал соединен с электродом затвора. Мно-
гочисленность каналов, малые размеры управляющей 
области приводят к повышению мощности транзистора. 
 55 
БСИТ применяются в качестве высокочастотных мощ-
ных транзисторов. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
– statik induksiyalı bipolyar tranzistor (SİBT). Idarəedici p–n 
keçidi olan (p–n keçidlə idarə olunan) sahə tranzistorudur. 
Adi sahə tranzistorlarından əsas fərqi ondan ibarətdir ki, ida-
rəedici elektroda həm əks gərginlik tətbiq edildikdə (sahə 
tranzistoru rejimi), həm də düz gərginlik tətbiq edildikdə (bi-
polyar tranzistor rejimi) işləyə bilir. Belə qarışıq idarəetmə 
nəticəsində açıq vəziyyətdə olan tranzistor idarəedici rəzə cə-
rəyanı ilə idarə olunur və bu zaman rəzə bipolyar tranzistorun 
bazası funksiyasını yerinə yetirir. Bağlı vəziyyətə keçmək 
üçün rəzəyə əks bağlayıcı gərginlik verilir. SBİT-in çıxış mü-
qaviməti çox kiçikdir. Çıxış gərginliyi o qədər də böyük ol-
madığı üçün çıxış cərəyanı doyma qiymətini ala bilmir və rə-
zə cərəyanından xətti asılı olur. Bu isə öz növbəsində SİBT–
dan istifadə edilən güc gücləndiricilərin energetik göstərici-
lərinin xeyli yaxşılaşmasına səbəb olur. Bu tip tranzistorların 
xarakterik cəhəti kanalın qısa olması, və mənbə ilə mənsəb 
arasında məsafənin kiçik (~10 mkm) olmasıdır. Keçirici ka-
nallar həm n–növ, həm də p–növ ola bilər. Adətən kanallar 
diametri 20–25 mkm olan silindrlər şəklində hazırlanır. SİBT-
da işçi cərəyanlar və səpilən güc böyük qiymət alır ki, bu da 
keçirici kanalın qısa və çoxelementli olması hesabınadır 
(şəkil). Belə ri, SİBT-da kanalların sayı minə qədər ola bilər. 
C (MB) C (MB) 
р
. 
n 
З (R) 
И (M) 
Р
+ 
Р
+ 
Р
+ 
Р
+ 
Р
+ 
n 
И (M) 
 56 
Kanalların sayının çox, idarəedici elektrodun yerləşdiyi his-
sənin ölçülərinin kiçik olması tranzistorun gücünün artmasına 
şərait yaradır. SİBT yüksək tezlikli güclü tranzistorlar kimi 
istifadə olunur.  
 
Bipolar transistor 
 – биполярный транзистор (БТ). Полупроводниковый 
прибор с двумя взаимодействующими выпрямляющими 
электрическими переходами и тремя выводами. Про-те-
кание рабочего тока обусловлено движением носителей 
заряда обоих знаков – электронов и дырок. Принцип Дей-
ствия БТ основан на управлении потоком неосновных но-
сителей заряда, протекающим через среднюю область, 
которая называется базой БТ. Примыкающие к базе об-
ласти называют эмиттером и коллектором, а соответс-
твующие переходы – эмиттерным и коллекторным. Ос-
новным назначением эмиттера является инжекция носи-
телей заряда в базу, а коллектора – экстракция носителей 
из базы. Взаимодействие p–n переходов транзистора про-
является в том, что ток одного из переходов может уп-
равлять током другого перехода. Усилительные свойства 
БТ обусловлены явлениями инжекции и экстракции не-
основных носителей заряда.  
 В зависимости от полярности приложенных напряже-
ний различают три режима работы транзистора: режим 
отсечки, режим насыщения и активный режим. Если оба 
перехода смещены в обратном направлении, то такой ре-
жим называют режимом отсечки. В этом режиме через 
транзис-тор проходит относительно небольшие токи. В 
режиме насыщения оба перехода смещены в прямом на-
правлении и через транзистор проходит большие токи. В 
активном режиме один из p–n переходов смещен в прямом 
направлении, а другой – в обратном. При этом если эмит-
терный переход смещен в прямом направлении, а коллек-
торный в обратном, то включение транзистора считается 
нормальным, при противоположной полярности – инверс-
ным. В режимах отсечки и насыщения управление транзи-
 57 
стором почти отсутствует. В активном режиме управление 
транзистором осуществляется наиболее эффективно, и он 
может выполнять функции активного элемента электрон-
ной схемы, т.е. функции усилителя, Генератора, переклю-
чателя и т.д. (см. также: Transistor). 
–  bipolyar tranzistor (BT). Qarşılıqlı təsirdə olan iki düzləndi-
rici elektrik keçidi və üç çıxışı olan yarımkeçirici cihaz. Işçi 
cərəyanın axması hər iki növ yükdaşıyıcıların: elektronların 
və deşiklərin hərəkəti ilə bağlıdır. BT-un gücləndirici xassə-
ləri qeyri-əsas yükdaşiyicilarin injeksiyası və ekstraksiyası ilə 
əlaqədardır. Bipolyar tranzistorun p–n keçidlərinin qarşılıqlı 
təsiri ondan ibarətdir ki, bir keçiddən axan cərəyan digər 
keçidin cərəyanını idarə edir.  
  Tranzistorun p–n keçidləri arasındakı hissəsi baza adlanır. 
Kənar hissələr uyğun olaraq emitter və kollektor, uyğun 
keçidlər isə emitter və kollektor keçidləri adlanır. Emitterin 
əsas funksiyası bazaya yükdaşıyıcıları injeksiya etmək, kol-
lektorun əsas funksiyası isə bazadan yükdaşıyıcıları ekstrak-
siya etməkdir. BT-n iş prinsipi bazadan keçən qeyri-əsas yük-
daşıyıcıların selinin idarə olunmasına əsaslanır. 
  Tətbiq edilən gərginliklərin qütbündən asılı olaraq tranzisto-
run üç iş rejimi var: cərəyanı ayırma (kəsmə) rejimi, doyma 
rejimi və aktiv rejim. Kəsmə rejimində hər iki p–n keçid əks 
istiqamətdə qoşulur. Bu rejimdə tranzistordan nisbətən kiçik 
cərəyan axır. Doyma rejimində hər iki keçid düz istiqamətdə 
qoşulur və tranzistordan böyük cərəyanlar keçir. Aktiv 
rejimdə isə keçidlərdən biri düz, digəri isə əks istiqamətdə 
qoşulur. Bu zaman emitter keçidi düz, kollektor keçidi əks is-
tiqamətlə qoşulursa, bu normal qoşulma, əks halda isə invers 
qoşulma adlanır. Kəsmə və doyma rejimlərində tranzistor de-
mək olar ki, idarə olunmur. Aktiv rejimdə isə tranzistor sə-
mərəli idarə olunur. Bu rejimdə o elektron sxemin aktiv ele-
mentlərinin, məsələn gücləndirici, generator, çevirici və s., 
funksiyalarını yerinə yetirə bilir (bax həmçinin: Transistor). 
 
 58 
Bistable ( flip-flop) 
 –  триггер. Цифровое устройство с памятью, которое может 
сколь угодно долго находиться в одном из двух сос-
тояний устойчивого равновесия и скачкообразно перек-
лючиться из одного состояния в другое под действием 
внешнего управляющего сигнала. Переход из одного сос-
тояния в другое сопроваждается скачкообразным изме-
нением токов и напряжений. Tриггер представляет собой 
два усилителя на транзисторах. Выход каждого усилителя 
соединен с входом другого. Обратная связь, получаемая в 
результате такого соединения, является положительной. 
Передаточная характеристика триггера имеет значитель-
ный гистерезис, т.е. выходной сигнал может принимать 
два значения. Триггеры классифицируют по нескольким 
признакам. Например, по способу приема информации, 
по принципу построения, по функциональным возмож-
ностям и т.д. Различают насыщенные и ненасыщенные, 
синхронные и асинхронные, симметричные и несиммет-
ричные триггеры. По функциональным возможностям 
различают RS, JK, D, T и другие виды триггеров. Тригге-
ры могут выполнять функции реле, переключателей, а 
также элементов памяти, являются базовым элементом 
многих логических устройств.  
 – trigger. Yaddaşa malik olan rəqəmli qurğu. Istənilən qədər 
uzun müddət ərzində iki mümkün dayanıqlı tarazlıq vəziy-
yətindən birində ola bilir və xarici idarəedici siqnalın təsirilə 
sıçrayışla bir vəziyyətdən digərinə keçə bilir. Bir tarazlıq ha-
lından digərinə keçid zamanı cərəyan və gərginliklər də sıç-
rayışla dəyişir. Trigger tranzistorlar əsasında qurulmuş iki 
gücləndiricidən ibarətdir. Hər bir gücləndiricinin çıxışı digə-
rinin girişi ilə birləşdirilmişdir. Belə birləşmə nəticəsində trig-
gerdə müsbət əks əlaqə alınır. Triggerin ötürmə xarakteris-
tikasında histerezis müşahidə olunur, yəni çıxış siqnalı iki 
qiymət ala bilər. Triggerlərin təsnifatı müxtəlif əlamətlərinə 
görə aparılır. Məsələn, məlumatın qəbul olunması üsullarına 
 59 
görə, qurulma prinsipinə görə, funksional təyinatına və im-
kanlarına görə və s. Triggerlər doymuş və doymamış, sinxron 
və asinxron, simmetrik və qeyri–simmetrik kimi qruplara bö-
lünür. Funksional imkanlarına görə onlar RS, JK, D, T və 
başqa növ triggerlərə ayrılır. Elektron qurğularında triggerlər 
rele, açar, həmçinin yaddaş elementi rolunu oynaya bilər. 
Triggerlər bir çox məntiq qurğuları üçün baza elementidir.  
 
Bit, byte 
– бит, байт. Единицы измерения количества информации. 
Бит – это количество информации, соответствующее од-
ному разряду или одной логической постоянной. Чис-
ленно бит может принимать значения логические 0 или 1. 
Oбычно информация, равная одному биту, хранится в од-
ной элементарной запоминающей ячейке. Поэтому ем-
кость ЗУ принято определять в битах или ко-личестве ко-
довых слов с указанием их разрядности. При этом 8-и 
разрядное кодовое слово называют байтом. Для опреде-
ления больших объемов информации используют при-
ставки кило или мега, означающие соответственно: 
2
10
бит=1.024 бит=1Кбит и 
2
20
бит=1.048.576 бит=1Мбит. 
– bit, bayt. Məlumatın miqdarını təyin edən vahid. 1 bit bir 
mərtəbəyə və ya bir məntiqi sabitə uyğundur. Ədədi qiymət-
cə bit məntiqi vahid və ya məntiqi sıfır qiymətləri ala bilər. 
Adətən 1 bit-ə bərabər olan məlumat bir elementar yaddaş 
özəyində saxlanılır. Odur ki, yaddaş qurğusunun həcmi 
bitlərlə və ya kod sözlərinin miqdarı ilə (mərtəbələrini gös-
tərməklə) təyin edilir. 8–mərtəbəli kod səzünün həcmi 1 
bayt adlandırılır. Böyük həcmli məlumatları təyin etmək 
üçün kilo və ya meqa sözönlüklərindən istifadə edilir:  
2
10
bit=1.024 bit=1Кbit; 
 2
20
bit=1.048.576 bit= =1Mbit. 
 60 
Blocking-oscillator  
– блокинг–генератор. Релаксационный генератор прямоу-
гольных импульсов напряжения с сильной ПОС, осущес-
твляемой через трансформатор, формирующий прямоу-
гольные импульсы напряжения малой длительностью, 
периодически повторяющиеся через относительно боль-
шие промежутки времени. Различают два режима работы 
блокинг–генераторов: автоколебательный, с самовозбуж-
дением колебаний; и ждущий (заторможенный, когда ге-
нерирование импульса каждый раз вызывается внешним 
(запускающим) им-пульсом. Несмотря на то, что примене-
ние ИМС привело к резкому снижению использования в 
импульсной технике магнитных элементов, в ряде случаев, 
особенно в выходных каскадах импульсных устройств, 
применение магнитно–транзисторных схем оправдано. 
Основными достоинствами блокинг–генераторов являют-
ся простота схемы, легкая синхронизация и стабилизация 
частоты колебаний. Трансформаторная связь с нагрузкой 
позволяет обеспечить гальваническую развязку входных 
и выходных цепей, обeспечить трансформацию напря-
жения до нужного уровня. Возможность получения на 
выходе достаточно мощных импульсов позволяет ис-
пользовать магнитно–транзисторные и магнитно–ти-
ристорные формирователи без подключения к их выходу 
дополнительных усилительных каскадов. Блокинг–гене-
раторы используются в качестве источников коротких 
импульсов с крутыми фронтами, повторяющихся с отно-
сительно большой скважностью, а также в качестве пре-
образователя постоянного напряжения низкого уровня в 
напряжение более высокого уровня. Применяются в основ-
ном в импульсной технике, в различных радиоэлектрон-
ных, телевизионных и Радиолокационных устройствах.  
– bloklayıcı generator. Davametmə müddəti kiçik, aralarında 
zaman fasiləsi nisbətən böyük olan düzbucaqlı gərginlik 
impulsları formalaşdıran relaksasiyalı generator. Transfor-
 61 
mator vasitəsilə yaradılan güclü müsbət əks əlaqəyə malikdir. 
Bloklayıcı generatorun iki iş rejimi var:  
    – avtorəqslər rejimi, bu rejimdə impulslar qurğunun özü 
tərəfindən yaradılır; 
   –  gözləmə rejimi, bu rejimdə impulslar hər dəfə xarici təsir   
nəticəsində yaranır. 
İMS-n tətbiqi impuls texnikasında maqnit elementlərindən 
istifadə olunmasının xeyli azalmasına səbəb olmuşdur. Lakin 
buna baxmayaraq bir sıra hallarda, xüsusən impuls qur-
ğularının çıxış kaskadlarında maqnit–tranzistorlu sxemlərin 
tətbiqi özünü doğruldur. Yük ilə transformator vasitəsilə əla-
qə giriş və çıxış dövrələrinin bir–birindən halvanik ayrıl-
masını, gərginliyin tələb olunan səviyyəyə qədər transforma-
siyasını təmin edir. Çıxışda kifayət qədər güclü impulslar 
almaq imkanı olduğu üçün maqnit–tranzistorlu və maqnit–
tiristorlu impuls formalaşdırıcıları onların çıxışına əlavə 
gücləndirici kaskadlar qoşulmadan istifadə oluna bilər. 
Bloklayıcı generatorlar nisbətən böyük dərinliklə təkrarlanan 
dik cəbhəyə malik qısa impulslar mənbəyi kimi, eləcə də 
aşağı səviyyəli sabit gərginliyi daha yüksək səviyyəli sabit 
gəhginliyə çevirən çevirici qurğu kimi istifadə olunurlar. Əsa-
sən impuls texnikasında, müxtəlif radioelektron, tele-vizi-ya 
və radiolokasiya qurğularında tətbiq olunur. 
 
Bond pad (Bonding island) 
–  контактная площадка. Металлизированные площадки 
из Al или Cu, расположенные на периферии чипа. Число 
площадок на одном чипе может достигать 100 и более. 
Используется для соединения чипа с контактом корпуса 
путем приварки к ним микропровода из золота. 
– kontakt sahəsi. Çipin səthinin kənarlarında Al və ya Cu ilə 
metallaşdırılmış sahə. Çipi korpusun kontaktı ilə birləşdirmək 
üçün istifadə olunur, birləşdirmə ölçüləri mikrometr tərtibində 
olan qızıl naqılı onlara lehimləməklə həyata keçirilir. Bir 
çipdə kontakt sahəlrinin sayı 100 və daha çox ola bilər. 
 62 
Boolean algebra (Logic algebra)  
 – булева алгебра (алгебра логики). Алгебра логики, назы-
ваемая в честь разработавщего ее ирландского матемА-
тика В.Буля (середина 19-го века). В ее основе лежат три 
основные логические операции над двоичными числами: 
логическое отрицание, или операция «НЕ» (инверсия), 
которая записывается в виде X ; логическое сложение 
или операция «ИЛИ» (дизьюнкция), которая записы-
вается в виде (x+y); логическое умножение, или операция 
«И» (коньюнкция), которая записывается в виде x·y. В 
булевой алгебре аргументы и функции могут принимать 
только два значения: 0 и 1. Эти два значения взаимно ис-
ключают друг–друга. Например, если логический «0» 
обозначать X , то X  соответствует логической «1». Это 
означает, что если «1» означает состояние «транзистор 
открыт», то «0» означает состояние «транзистор закрыт». 
Каждая логическая функция может быть задана в алгеб-
раической форме (булево выражение) или в виде таблицы 
истинности. Булево выражение представляет собой фор-
мулу, в которой логические переменные связаны между 
собой логическими функциями, например:  
)
31
()
21
(
321
)
321
( xxxxxxxxxxf   
Булева алгебра используется для описания алгоритмов 
работы и структур устройств цифровой электроники. 
Входные и выходные сигналы этих устройств могут при-
нимать лишь два значения: логического нуля и логичес-
кой единицы. 
– Bul cəbri (məntiq cəbri). Məntiq cəbri, 19-cu əsrin ortala-
rında onu işləyib hazırlamış irlandiyalı riyaziyyatçı V.Bulun 
şərəfinə adlandirilmışdır. Bul cəbrinin əsasını ikilik say 
sistemində rəqəmlər üzərində üç əsas məntiq əməliyyatı təşkil 
edir: məntiqi inkar və ya “YOX” əməliyyatı (inversiya); mən-
tiqi toplama və ya “YAXUD” əməliyyatı (dizyunksiya); mən-
tiqi hasil və ya “VƏ” əməliyyatı (konyunksiya). Simvol     
–  
 63 
kimi “YOX” əməliyyatı X  şəklində, “YAXUD” əməliyyatı 
(x+y), “VƏ” əməliyyatı isə x·y şəklində yazılır. Bul cəb-
rində arqumentlər və funksiyalar ancaq iki qiymət ala bilər: 
məntiqi “0” və məntiqi “1”. Bu iki ədəd qarşılıqlı olaraq bir-
birini istisna edir. Məsələn, X məntiqi “0”-a uyğundursa, X  
məntiqi “1”-ə uyğundur. Bu isə o deməkdir ki, məsələn, 
əgər “1” ədədi “tranzistor açıqdır” deməkdirsə, “0” ədədi 
“tranzistor bağlıdir” bildirir. Hər bir məntiq funksiyası “Bul 
ifadəsi” adlanan cəbri formada və ya həqiqilik cədvəli şək-
lində verilə bilər. Bul ifadəsində məntiqi dəyişənlər bir–biri 
ilə məntiq funksiyaları vasitəsilə bağlıdır. Məsələn: 
)
31
()
21
(
321
)
321
( xxxxxxxxxxf   
Bul cəbri rəqəmli elektron qurğularının işçi alqoritmini və 
quruluşunu təsvir etmək üçün istifadə edilir. Aydındır ki, bu 
qurğuların giriş və çıxış siqnalları iki qiymət ala bilər: 
məntiqi “0” və məntiqi “1”. 
 
Boron etch stop technique  
– технология остановки травления бором. Остановка 
травления кремния n–типа проводимости при достиже-
нии области, легированной бором (р–область). 
– aşılandırmanın bor ilə dayandırılması texnologiyası. Bor ilə 
aşılandırılmış p–hissəyə çatdıqda n–növ silisiumun aşılan-
dırılmasının dayanması 
 
 
Breakdown of a p–n junction  
– пробой p–n перехода. Явление резкого увеличения элек-
тропроводности p–n перехода при достижении обратного 
напряжения (тока) критического значения.  
– p–n keçidin deşilməsi. Əks ğərğinlik (çərəyan) kritik qiymətə 
çatdıqda p–n keçiddən keçən çərəyanın kəskin surətdə 
artması.  
 
 64 
Bridge circuit 
 – мостовая схема (цепь). Участок электрической цепи, 
обычно в виде четырехполюсника, к одной паре полюсов 
которого подсоединен источник питания, а к другой – на-
грузка.  
 – körpü sxemi (dövrəsi). Adətən dördqütblü şəklində dövrə his-
səsi. Dördqütblünün qütblərinin bir cütünə qida mənbəyi, di-
gər cütünə isə yük qoşulur.  
 
Broadband amplifier (wide-band amplifier) 
 – широкополосный усилитель. Электронное устройство, 
усиливающее электрические сигналы час-тотой (10
0
–10
7
) 
Гц (см. также: Amplifier). 
 – enli zolaqlı gücləndirici. Tezlikləri (10
0
–10
7
) Hs diapazonun-
da yerləşən elektrik siqnallarını gücləndirən elektron qurğu 
(bax həmçinin: Amplifier) 
 
Bubble generator 
 – генератор цилиндрических магнитных доменов. Функ-
циональный узел ЦМД-схем, генерирующий одиночные 
цилиндрические магнитные домены (ЦМД). 
 – silindrik maqnit domenləri generatoru. Tək-tək silindrik maq-
nit domenləri (SMD) generasiya edən qurğu. SMD–sxemlərin 
bir funksional qovşağıdır. 
 
Buckminsterfullerene  
– бакминстерфуллерeн. Сфера из 60 атомов углерода. 
Первый известный фуллерен. Очень устойчивая сфери-
ческая молекула углерода С60. Фуллерены – многоатом-
ные молекулы углерода Сn. Фуллерен – одна из четырех 
форм чистого углерода (три другие – графит, алмаз и кар-
бин), представляет собой его аллотропную форму. Ал-
лотропия – существованиe одного и того же элемента в 
виде различных по свойствам и строению структур. Фул-
лерен получил свое название по имени американского 
 65 
архитектора R. Buckminster Fuller, поскольку полая сфе-
рическая структура молекулы напоминает о геодезичес-
ких куполах этого творца. Существуют молекулы выс-
ших фуллеренов С70, С74, С76
,
, С84, С164, С192, С216, которые 
также имеют форму замкнутой поверхности. Но фулле-
рен-60 (С60) является наиболее полно изученным пред-
ставителем семейства фуллеренов. В этой молекуле 60 
атомов углерода располагаются на сферической поверх-
ности в вершинах 20 правильных шестиугольников и 12 
правильных пятиугольников. Впервые обнаружен в 1985 
году среди побочных продуктов выпаренного лазером 
графита, а выделен в 1990 году. Фуллерен является кон-
струкционным блоком для новых экспериментальных ма-
териалов, поскольку он легче пластика и прочнее стали, 
материал может про-водить тепло и электричество. При-
меняется в ме-дицине, МЭМС– и НЭМС– технологиях. 
(см. также: Fullerene) 
 –  bakminsterfulleren. 60 karbon atomundan ibarət olan kürə. 
Ilk məlum olan fulleren. Olduqca dayanıqlı olan С60 karbon 
molekulu. Fulleren təmiz karbonun dörd təmiz allotrop 
formasından biridir (digər üç forması: qrafit, almaz və 
karbindir). Fulleren adı amerikalı memar R. Buckminister 
Fullerin şərəfinə verilmişdir. Belə ki. molekulun içi boş kürə 
şəklində olan quruluşu bu memarın yaratdığı geodezik gün-
bəzlərə oxşayır. Daha yüksək, С70, С74, С76
,
, С84, С164, С192, 
С216 fulleren molekulları da mövcuddur və onlar da kürə 
şəklindədirlər. Lakin fulleren–60 (C60) daha yaxşı öyrə-
nilmişdir. Bu molekulda 60 karbon atomu sferik səthdə 20 
ədəd düzgün altıbucaqlı və 12 ədəd düzgün beşbucaqlının 
təpə nöqtələrində yerləşiblər. Ilk dəfə 1985-ci ikdə qrafitin 
emalı zamanı kənar məhsul kimi müşahidə olunmuş. 1990-cı 
ildə təmiz şəkildə alınmışdır. Fulleren plastikdən yüngül, po-
laddan isə möhkəmdir, istiliyi və elektrik cərəyanını yaxşı ke-
çirə bilər. Odur ki, yeni eksperimental materiallar yaradılma-
 66 
sında əcac ola bilər. Təbabətdə, MEMS– və NEMS–texno-lo-
giyalarda istifadə olunur. (bax: Fullerene). 
 
Building-up period, charging time 
– время нарастания сигнала. Время нарастания сигнала 
tLH (tlow-higy) характеризует время, необходимое для возрас-
тания выходного напряжения от 10% до 90% разницы 
между высоким и низким уровнями напряжения. Время 
нарастания сигнала вместе с быстродействием определя-
ет скорость работы схемы. 
– siqnalın artma müddəti. Siqnalın artma müddəti tLH (tlow-higy) 
çıxış gərginliyinin qiymətinin gərginliyin aşağı və yuxarı 
səviyyələri arasındakı fərqin 10%-dən 90%-ə qədər artması 
üçün lazım olan müddətdir. Siqnalın artma müddəti sxemin 
cəldliyi ilə birlikdə sxemin işləmə sürətini təyin edir. 
 
Buried layer  
– скрытый слой. Относительно глубокая, сильнолегиро-
ванная область полупроводниковой подложки, в которой 
будет сформированы транзисторные структуры интег-
ральных микросхем. Скрытый слой создается с целью 
уменьшения объемного сопротивления коллекторной об-
ласти. Фор-мируется, как правило, имплантацией или 
диффузией Sb или As. 
– gizli təbəqə. Altlığın həcmində, epitaksial təbəqənin altında yer-
ləşən aşqarlanmış, kiçik müqavimətli təbəqə. Gizli təbəqədə 
İMS-in tranzistor quruluşlarının elementləri formalaşdırılır. Belə 
təbəqənin yaradılmasında məqsəd kollektor hissəsinin həcmi 
müqavəmətini azaltmaqdır. Adətən, Sb yaxud As implantasiyası 
yaxud diffuziyası ilə formalaşdırılır. 
 
Capacitor  
– конденсатор. Дискретное устройство, состоящее из двух 
или более проводников (обкладок), разделенных слоем 
диэлектрика, толщина которого мала по сравнению с 
 67 
размерами проводников. Конденсатор сохраняет элек-
трический заряд на своих обкладках. Применяется в кa-
честве элемента с сосредоточенной электрической емко-
стью.  
– kondensator. Bir–birindən dielektrik təbəqə ilə ayrılmış iki 
və daha çox keçirici lövhədən – köynəkdən ibarət olan diskret 
qurğu. Dielektrik təbəqənin qalınlığı lövhələrin ölçülərindən 
kiçik olur. Kondensator öz köynəklərində elektrik yükünü 
saxlaya bilir. Elektron sxemlərdə onun bu xassəsindən 
istifadə olunur. 
 
Carriers 
 –  носители заряда. Общее название свободных подвиж-
ных частиц, несущих электрический заряд и способных 
обеспечивать прохождение электрического тока. Разли-
чают электроны, дырки, ионы, основные и неосновные, 
собственные и примесные, медленные и быстрые носи-
тели заряда 
–  yükdaşıyıcılar. Elektrik yükünü daşıyan və elektrik cərəyanı-
nın keçməsini təmin edən sərbəst yüklü hissəciklərin ümumi 
adı. Müxtəlif maddələrdə elektronlar, deşiklər və ya ionlar 
yükdaşıyıcı ola bilər. Bundan başqa əsas və qeyri-əsas, məx-
susi və aşqar, cəld və yavaş yükdaşıyıcılar var. 
  
Cascading 
– каскадирование. Коэффициент усиления простейшего 
однокаскадного усилителя ограничен и обычно не превы-
шает значений 4–5. Поэтому получить нужный коэф-
фициент усиления (часто 10
3
–10
4
) можно только сое-ди-
нением нескольких усилительных каскадов в последова-
тельную цепочку. В такой цепочке выходное напряжение 
каждого каскада является входным для следующего. Ре-
зультирующий коэффициент усиления будет равен про-
изведению коэффициентов усиления отдельных каскадов: 
К=К1·К2…КN. В случае идентичных каскадов К=К1
N
. Про-
 68 
цесс обьединения одиночных касскадов в последо-
вательную цепочку называется каскадированием. Необхо-
димое количество каскадов равен: N=lgК/lgК1. Например, 
если К=10
4
 и К1=4, тогда N7. 
– kaskadlaşdırma. Sadə birkaskadlı gücləndiricinin gücləndir-
mə əmsalı məhduddur və (4–5) arasında qiymətlər alır. Odur 
ki, tələb olunan gücləndirmə əmsalını almaq üçün (əksər hal-
larda 10
3
–10
4
 tərtibdə) bir neçə gücləndirici kaskad ardıcıl 
zəncir şəklində qoşulur. Belə qoşulma zamanı hər bir 
kaskadın çıxış gəhginliyi növbəti kaskadın giriş gərginliyi 
olur. Yekun gücləndirmə əmsalı ayrı–ayrı kaskadların güclən-
dirmə əmsallarının hasilinə bərabər olur: К=К1·К2…КN. Kas-
kadlar eyni olguqda: К=К1
N
. Ayrı–ayrı kaskadların zəncir ki-
mi ardıcıl birləşdirilməsi kaskadlaşdırma adlanır. Müəyyən 
güclənmə əmsalı almaq üçün kaskadların zəruri sayı 
N=lgК/lgК1 şəklində tapılır. Məsələn, К=10
4
 və К1=4 olsa, bu 
halda N7. 
 
Catching diode (voltage suppessor) 
 – ограничительный диод. ПП диод, предназначенный для 
ограничения (стабилизации, выравнивания) уровня мощ-
ности СВЧ сигнала. Применяются в качестве СВЧ огра-
ничителя главным образом в защитных устройствах при-
емников радиолокационных станций. 
 – məhdudlaşdırıcı diod. İYT siqnalların səviyyəsini məhdudlaş-
dırmaq, onları stabilləşdirmək və ya tarazlaşdırmaq üçün nə-
zərdə tutulmuş YK diod. Əsasən radiolokasiya stansiyalarının 
qəbuledicilərinin mühafizə qurğularında İYT siqnallarrı 
məhdudlaşdırmaq üçün istifadə olunur. 
 
Ceramic  
– керамика. Материалы и изделия из глин и их смесей с не-
органическими соединениями, полученные путем обжига 
при высоких температурах. Керамику получают также 
спеканием оксидов или других неорганических соедине-
 69 
ний. Среди технических видов керамики различают пье-
зоэлектрическую, электротехническую, радиотехничес-
кую и другие виды керамик. 
–  keramika. Gil və onun müxtəlif qeyri–üzvi birləşmələrlə 
qarışıqlarının yüksək temperaturlarda termik emalından alı-
nan materiallar. Keramika həmçinin oksidlər və digər qeyri–
üzvi birləşmələrin bişirilməsindən alınır. Texniki keramika 
pyezoelektrik, elektrotexniki, radiotexniki və başqa növlərə 
ayrılır. 
 
Channel (Conductive channel)  
– проводящий канал. Область полевого транзистора, распо-
ложенная между стоком и истоком, в которой регули-
руется поток носителей заряда. Канал может быть n- или 
p-типа (см. Field Effect Transistor). 
 – keçirici kanal. Sahə tranzistorlarında mənbə ilə mənsəb ara-
sında yerləşən, yükdaşıyıcılar selinin tənzimləndiyi hissə. 
Kanal həm n-növ, həm də p-növ ola bilər (bax: Field Effect 
Transistor). 
 
Charge carrier (current carrier) 
 – носитель заряда (НЗ). Общее название подвижных заря-
женных частиц или квазичастиц, способных обеспечи-
вать прохождение электрического тока через вещество. В 
металлах НЗ являются электроны, в полупроводниках – 
электроны и дырки, в диэлектриках и плазме – электроны 
ионы.  
 – yükdaşıyıcılar (YD). Maddədən cərəyanın keçməsini təmin 
edə bilən mütəhərrik yüklü zərrəcik və ya kvazizərrəciklərin 
ümumi adı. Metallarda YD elektronlar, YK-də elektron və 
deşiklər, dielektriklərdə və plazmada isə elektron və ionlardır.  
 
Charge carrier injection ( current-carrier injection) 
 –  инжекция НЗ. Увеличение концентрации НЗ в полупро-
воднике (или в диэлектрике) в результате переноса носи-
 70 
телей из областей с повышенной концентрацией (метал-
лических контактов, гетеропереходов) под действием 
электрического поля. 
 – yükdaşıyıcıların injeksiyası. Elektrik sahəsinin təsirilə YD-n 
konsentrasiyanın yüksək olduğu hissələrdən (metal kontakt-
lar, heterokeçid) daşınması hesabına yarımkeçiricidə (və ya 
dielektrikdə) YD-n konsentrasiyasının artması  
 
Charge carrier mobility (carrier mobility)  
 –  подвижность носителей заряда μ. Величина, характери-
зующая динамические свойства НЗ в твердом теле. μ рав-
на отношению средней дрейфовой скорости к напряжен-
ности электрического поля, т.е. дрейфовой скорости в по-
ле единичной напряженности.  
– yükdaşıyıcıların yürüklüyü μ. Bərk cisimlərdə YD-n dinamik 
xassələrini xarakterizə edən kəmiyyət. Yürüklük orta dreyf 
sürətinin elektrik sahəsinin intensivliyinə nisbətinə bəra-
bərdir. Başqa sözlə, intensivliyi vahid olan sahədə dreqf sü-
rətidir 
 
Charge density 
– плотность электрического заряда. Число носителей за-
ряда в единице объема или площади. Соответственно раз-
личают объемную и поверхностную плотности элек-
трического заряда. 
 –  elektrik yükünün sıxlığı. Vahid həcmdə və yaxud səthdə yük-
daşıyıcıların sayı uyğun olaraq səthi və həçmi yük sıxlıqları 
fərqləndirilir. 
 
Charge-coupled device (CCD) 
 – прибор с зарядовой связью (ПЗС). Интегральный полу-
проводниковый прибор на основе МОП–структуры с 
большим количеством управляющих электродов – зат-
воров. В основе работы ПЗС лежит принцип хранения 
локализованного заряда в потенциальных ямах (ПЯ), об-
 71 
разуемых в полупроводниковом кристалле под действием 
внешнего поля и передачи этого заряда из одной ПЯ в 
другую при изменении напряжения на затворах. ПЗС 
хранит и передает информацию в виде количества заряда 
– «зарядовых пакетов». В простейшем случае зарядовый 
пакет вводится через исток и затем с помощью управляю-
щих напряжений передается от затвора к затвору. На вы-
ходном электроде ПЗС информация оказывается задер-
жанной по отношению к входному сигналу. Применяется 
в основном в фоточувствительных приборах. 
 –  yük rabitəli çihaz (YRC) Məlumatı “yük paketi” adlandırılan 
müəyyən miqdarda yüklü zərrəçiklər (elektron və ya deşiklər) 
vasitəsilə saxlayan və ötürən, çoxlu sayda idarəedici elek-
trodu – rəzəsi olan MDY–quruluş əsasında inteqral YK cihaz. 
YRC-n işi YK-də xarıcı sahənin təsirilə yaranan potensial 
çuxurlarda lokal yüklərin saxlanması və rəzələrdə gərginlik 
dəyişdikdə bu yüklərin bir çuxurdan digərinə ötürülməsinə 
əsaslanır. Ən sadə halda yük paketi mənbədən daxil olur və 
idarəedici gərginliklərin köməyilə bir rəzədən digərinə ötü-
rülür. Çıxışda, yəni mənsəbdə alınan siqnal giriş suqnalına 
nisbətən gecikmiş olur. Əsasən fotohəssas qurğularda istifadə 
olunur. 
 
Charge injected device 
 –  прибор с зарядовой инжекцией (ПЗИ). Интегральный 
ПП прибор, содержащий как правило две МОП-
структуры на единой ПП подложке. Действие ПЗИ осно-
вано на накоплении НЗ внутри МОП–структуры, переме-
щении накопленного – информационного зарядя от од-
ного структурного элемента к другому и дальнейщей ин-
жекции информационного заряда в ту область ПП, где 
происходит его преобразование в выходной сигнал. Т.о., 
между двумя МОП–структурами ПЗИ существует заря-
довая связь. ПЗИ используют в основном в фоточувстви-
тельных ИС. 
 72 
 – yük injeksiyalı cihaz (YİC). Əsası adətən vahid YK altlıq 
üzərində yaradılmış iki MOY–quruluşdan ibarət olan YK 
cihaz. İş prinsipi MOY quruluşda toplanmış, məlumat daşıyan 
yüklərin bir elementdən gigərinə yerdəyişməsinə, sonra isə 
həmin yüklərin çıxış siqna-lına çevrildiyi YK hissəyə injek-
siyasına əsaslanır. Göründüyü kimi, MOY-quruluşlar arasında 
yük rabitəsi mövcuddur. YİC əsasən fotohəssas İS-də istifadə 
olunur. 
 
Chemical Vapour Depozition (CVD) 
– химическое осаждение из газовой фазы. Рост тонких 
пленок на подложке в результате термохимической реак-
ции в газовой фазе. 
– qaz fazadan kimyəvi çökdürülmə. Qaz fazasında baş verən 
termokimyəvi reaksiya nəticəsində altlıq üzərində nazik 
təbəqənin yaranması 
  
Chip 
 –  чип. Полупроводниковый кристалл, в объеме и на по-
верхности которого сформированы элементы, межэле-
ментные соединения и контактные площадки полупро-
водниковой интегральной схемы. 
– çip. Həcmində və səthində yarımkeçirici inteqral mikrosxe-
min elementləri, elementlərarası birləşmələri və kontakt 
sahələri formalaşdırılan yarımkeçirici kristal 
 
Chopper (Inverter)  
– инвертор. Устройство, преобразующее постоянное нап-
ряжение в переменное. Различают инверторы, ведомые 
сетью и автономные инверторы. Инверторы, ведомые се-
тью, передают энергию постоянного тока в сеть перемен-
ного тока, частота и величина напряжения в которой за-
даны другим источником переменного тока. Автономные 
инверторы функционируют без источника переменного 
 73 
напряжения. Выходное переменное напряжение необхо-
димой частоты и величины создается самим инвертором. 
   Кроме этого различают инверторы напряжения и инвер-
торы тока. Инверторами напряжения называются авто-
номные преобразователи, которые имеют входную цепь и 
которые работают в режиме источника напряжения. Си-
ловые приборы передают его напряжение к нагрузке с за-
данной частотой и величиной. Переменное выходное на-
пряжение образуется в результате периодического под-
ключения нагрузки с помощью ключей к источнику по-
стоянного напряжения. Инверторы напряжения вы-
полняются на полностью управляемых приборах: тран-
зисторах, одно– и двухоперационных тиристорах, снаб-
женных цепями коммутации. Инверторами тока назы-
ваются автономные инверторы, которые связаны с источ-
ником питания через сглаживающий фильтр. Инвертор 
тока характерен тем, что его входная цепь работает в ре-
жиме источника тока, т.е. входной ток практически не из-
меняется при переключениях силовых приборов. Сило-
вые приборы переключают этот ток для получения пере-
менного напряжения на выходе. В качестве вентилей в ин-
верторах тока используют одно-перационные тиристоры. 
Для коммутации тирис-торов параллельно к нагрузке 
обычно подключается коммутирующий конденсатор. 
– inversləşdirici (invertor). Sabit gərginliyi dəyişən gərginliyə 
çevirən qurğu. Ümumi halda iki qrupa ayrılırlar: şəbəkədən 
idarə olunan (asılı) və avtonom (müstəqil) inversləşdiricilər. 
Asılı inversləşdiricilər sabit cərəyan enerjisini dəyişən cərə-
yan şəbəkəsinə ötürən zaman həmin şəbəkədə gərginliyin qiy-
məti və tezliyi başqa bir dəyişən cərəyan mənbəyi ilə verilir. 
Müstəqil inversləşdiricilər isə əlavə dəyişən cərəyan mənbəyi 
olmadan işləyirlər, tələb olunan qiymətə və tezliyə malik çıxış 
gərginliyini inversləşdirici özü yaradır.  
Bundan başqa cərəyan və gərginlik invesləşdiriciləri möv-
cuddur. Gərginlik inversləşdiricisi dedikdə elə çeviricilər nə-
 74 
zərdə tutulur ki, onların giriş dövrəsi gərginlik mənbəyi 
rejimində işləyir. Güc cihazları onun verilmiş qiymətə və 
tezliyə malik gərginliyini ötürür. Dəyişən çıxış gərginliyi al-
maq üçün yük açarlar vasitəsilə periodik olaraq sabit gər-
ginlik mənbəyinə qoşulur. Gərginlik inversləşdiriciləri tam 
idarə olunan cihazlar: kommutasiya dövrələri olan tran-
zistorlar, bir–və ya ikiəməliyyatlı tiristorlar əsasında yığılır. 
Cərəyan inversləşdiriciləri qida mənbəyinə hamarlayıcı süz-
gəc vasitəsilə qoşulur. Onların xarakterik cəhəti odur ki, giriş 
dövrəsi cərəyan mənbəyi rejimində işləyir, yəni güc cihazları 
periodik olaraq açılıb–bağlananda giriş cərəyanı demək olar 
ki dəyişmir. Cərəyan inversləşdiricilərində ventil olaraq bir-
əməliyyatlı tiristorlar istifadə edilir. Tiristorların kommuta-
siyası üçün adətən yükə paralel olaraq kondensator qoşulur. 
  
Cipherer (Coder) 
– шифратор. Комбинационное устройство, предназначен-
ная для преобразования десятичных чисел в двоичную 
систему исчисления. Может иметь несколько входов. 
Каждому входу может поступать десятичное число, а на-
бор выходных логических сигналов соответствует опре-
деленному двоичному коду. Если шифратор имеет на-
столько большое количество входов, что в нем использу-
ются все возможные комбинации сигналов на выходе, то 
его называют полным, в противном случае – неполным. В 
полном шифраторе число входов и выходов связаны со-
отношением: n=2
m
, где n – число входов, m – числo выхо-
дов. Cледовательно, полный шифратор, имеющий 4 вы-
хода, имеет 16 входов. А если число входов 10, то шиф-
ратор неполный (рис). Шифратор используют, например, 
для перевода десятичных чисел, набранных на клавиату-
ре пульта управления, в двоичные числа. 
 
 
 
 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– şifrələyici. Onluq say sistemində verilmiş ədədləri ikilik say 
sisteminə çevirmək üçün kombinasiyalı qurğu. Şifrələyici 
bir neçə girişə malik ola bilər. Hər bir girişə bir onluq kod 
daxil ola bilər, çıxış siqnalları toplusu isə müəyyən ikilik 
koda uyğun olur. Əgər şifrələyicinin girişlərinin sayı kifayət 
qədər çoxdursa və çıxış siqnallarının bütün mümkün kom-
binasiyalarını istifadə etməyə imkan verirsə, o tam şifrələ-
yici, əks halda isə natamam şifrələyici adlanır. Tam şifrələ-
yicidə giriş və çıxışların sayı arasında əlaqə n=2
m 
kimidir. 
Burada n–girişlərin, m isə çıxışların sayıdır. Deməli, hər 
hansı bir onluq kodu dörd dərəcəli ikilik koda çevirmək 
üçün 10 girişdən istifadə etmək kifayətdirsə, bu natamam 
şifrələyicidir (şəkil). Halbuki, tam şifrələyicidə 4 çıxış 
varsa, 16 giriş olmalıdır. Şifrələyicilər bir çox sahələrdə, 
məsələn, idarəetmə pultunda onluq say sistemində yığılmış 
ədədi ikilik say sistemində ifadə olunmuş ədədə çevirmək 
üçün istifadə edilir. 
 
 Circuit capacity 
– нагрузочная способность. Определяется двумя коэффи-
циентами: коэффициентом объединения по входу (вход-
X0 
X1 
X2 
X3 
X4 
X5 
X6 
X9 
X7 
X8 
0 
1 
3 
4 
5 
6 
2 
7
 0 8
 0 9 
CD 
1 
2 
3 
4 
Y2 
Y3 
Y4 
Y1 
 76 
ной нагрузочный коэффициент) и коэффициентом развет-
вления по выходу (см. также: Logicаl element) 
– yüklənmə qabiliyyəti. Iki əmsal ilə təyin olunur: giriş üztə 
birləşmə əmsalı və çıxış üzrə budaqlanma əmsalı (bax həm-
çinin: Logicаl element) 
 
Circuit component 
 – компонент интегральной схемы. Часть ИС, реализую-
щая функцию какого–либо радиоэлемента (транзистора, 
резистора, конденсатора и др.). С точки зрения измерения 
параметров и эксплуатации это самостоятельное изделие, 
которое может быть отделено от изготовленной ИС и за-
менено на другое. Например, бескорпусный транзистор, 
навесной конденсатор в гибридной ИС и т.д. 
–  inteqral sxemin komponenti. İS-n bir hissəsi. Bu komponent 
hər hansı bir radioelementin (tranzistor, rezistor, kondensator 
və s.) funksiyasını yerinə yetirir. Parametrlərinin ölçülməsi və 
istismar baxımından müstəqil məmulatdır, İS-dən ayırmaq və 
başqası ilə əvəz etmək olar. Misal olaraq korpussuz tranzistor, 
hibrid inteqral sxemlərin asma tranzistorlarını göstərmək olar.  
 
Circuit element  
– элемент интегральной схемы. Часть ИС, реализующая 
функцию какого–либо радиоэлемента (транзистора, ре-
зистора, конденсатора и др.), которая выполнена нераз-
дельно от кристалла или подложки и не может быть вы-
делено как самостоятельное изделие.  
– inteqral sxemin elementi. İS-n bir hissəsi. Hər hansı bir 
radioelementin (tranzistor, rezistor, kondensator və s.) funk-
siyasını yerinə yetirir. Kristaldan və ya altlıqdan ayrılmır və 
müstəqil məmulat kimi baxıla bilməz. 
 
Circuit layout (layout geometry) 
– топология, топологический чертеж микросхемы. 
Сложнейший процесс преобразования принципиальной, 
 77 
электрической и функциональной схем будущего изделия 
в специальное изображение. Топология включает в себя  
также геометрические рисунки каждого слоя фото-
шаблонов, требуемых для послойного получения микро-
изделия. Разработанная топология микросхемы, т.е. спе-
циальные чертежи послойно переносятся на чип пос-
редством литографии.  
 –  topologiya, mikrosxemin topoloji çertyoju. Layihələndirilmiş 
mikrosxemin prinsipial, elektrik və funksional sxemlərinin 
xüsusi təsviri. Topologiyada həm də mikrosxemin ayrı-ayrı 
laylarını hazırlamaq üçün lazım olan foto-şablonların bütün 
təbəqələrinin şəkli verilir. Topologiyanın hazırlanması kifayət 
qədər mürəkkəb prosesdir. Işlənmiş topologiya litoqrafiya 
üsulları ilə ardıcıl mərhələlərlə mikroçipin laylarına 
köçürülür. 
 
Circuit malfunction 
 – отказ схемы. Отказом схемы считается либо полное нару-
шение ее работоспособности, либо только уход неко-
торых параметров за допустимые, заранее заданные нор-
мы. Соответственно различают полные (катастрофичес-
кие) и условные (постепенные) отказы. Примером пол-
ного отказа может служить короткое замыкание кол-
лектора БТ с базой, а примером условного отказа – 
уменьшение коэффициента β в три раза. 
 – sxemin imtinası. Sxemin imtinası dedikdə ya onun iş qa-
biliyyətini tam itirməsi və ya bəzi patametrlərinin yol verilən, 
əvvəldən məlum olan həddlərdən kənara çıxması nəzərdə 
tutulur. Uyğun olaraq, imtinalar iki qrupa bölünür: tam (qəza) 
və şərti (tədrici) imtinalar. Tam imtinaya BT-n kollektorunun 
baza ilə qısa qapanmasını, şərti imtinaya isə β əmsalının üç 
dəfə azalmasını misal olaraq göstərmək olar. 
 
 
 
 78 
Clocked device 
 – cинхронное устройствo. В этих устройствах начало вы-
полнения каждой микрооперации четко фиксируется во 
времени (синхронизируется) поступлением синхрони-
зирующего (тактового) сигнала. Эти сигналы имеют вид 
импульса, последовательность которых вырабатывается 
специальным генератором. Период импульсов должен 
быть достаточным для выполнения соответствующим 
функциональным узлом или блоком наиболее длительной 
микрооперации. Синхронные устройства имеют меньшее 
быстродействие, чем асинхронные. 
– sinxron qurğular. Bu qurğularda hər bir mikroəməliyyatın 
başlanğıcı zamana görə dəqiq fiksə olunur, yəni hər bir mik-
roəməliyyat sinxronlaşdırıcı (takt) siqnalı dаxil olduqda baş-
layır. Sinxronlaşdırıcı siqnallar impuls şəklində olur, onlar 
xüsusi generatorla müəyyən ardıcıllıqla verilir. İmpulsların 
periodu elə olmalıdır ki, bir period ərzində uyğun funksional 
qovşaq və ya blok ən uzunmüddətli mikroəməliyyatı yerinə 
yetirə bilsin. Sinxron qurğuların cəldliyi asinxron qurğulara 
nisbətən kiçikdir. 
 
Clocking (locking) 
 – синхронизация. Установление равенства или точной крат-
ности частот нескольких колебательных систем. Разли-
чают взаимную синхронизацию связанных систем с близ-
кими (или близкими к кратным) частотами свободных ко-
лебаний и принудительную синхронизацию системы при 
действии на нее внешней периодической силы. 
– sinxronlaşdırma. Bir neçə rəqs sisteminin tezliklərinin bir–
birinə və ya bir–birinin tam ədəd qədər misillərinə bərabərli-
yinin yaranması. Sinxronlaşdırma iki cür olur: qarşılıqlı sin-
xronlaşdırma – sərbəst rəqslərinin tezlikləri bir–birinə və ya bir-
birinin tam ədəd qədər misillərinə yaxın olan bağlı sistemlərin 
sinxronlaşdırılması, və məcburi sinxronlaşdırma – xarici 
periodik qüvvə təsir etdikdə sistemin sinxronlaşdırılması.  
 79 
Clock siqnal 
– тактовый сигнал (синхронизирующий сигнал). Сиг-
нал, использующийся для согласования микроопераций 
одной или более цифровых схем (см. также: Clocked de-
vice). 
– takt siqnalı (sinxronlaşdırıcı siqnal). Bir və ya bir neçə rə-
qəmli qurğunun mikroəməliyyatlarını uzlaşdırmaq üçün isti-
fadə olunan siqnal (bax həmçinin Clocked device) 
 
Closed circuit of bipolar transistor 
 – cхемы включения биполярного транзистора. БТ яв-
ляется трехполюсником. Поэтому источник входного сиг-
нала и нагрузка могут быть подключены в нему различ-
ным образом.  
В зависимости от того, какой электрод является общим 
для входной и выходной цепей, различают три схемы 
включения БТ: с общей базой (ОБ) (рис., а), с общим 
эмиттером (ОЭ) (б) и с общим коллектором (ОК) (в). В 
схеме с ОБ получается усиление по напряжению; в схе-
мах с ОЭ – усиление и по току, и по напряжению; в схе-
мах с ОК– усиление по току. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – bipolyar tranzistorun qoşulma sxemləri. BT üçqütblüdür. 
Odur ki, giriş siqnalı mənbəyi və yük tranzistora müxtəlif cür 
Э (E) 
 
Б (B) 
IE 
IБ 
IK 
K 
c) 
IE IK 
IB 
Э (E) 
Б (B) 
a) 
K 
IE 
IB 
IK 
Э (E) 
K 
Б (B) 
b) 
 80 
qoşula bilər. Bütün hallarda üç elektroddan biri həm giriş 
dövrəsi üçün, həm də çıxış dövrəsi üçün ümumi olur.  
 Hansı elektrodun ümumi olmağından asılı olaraq üç qoşulma 
sxemi mümkündür: ümumi bazalı (ÜB) (şək., a), ümumi 
emitterli (ÜE) (b) və ümumi kollektorlu (ÜK) (c) qoşulma 
sxemləri. ÜB qoşulma sxemində gərginliyə görə; ÜE sxemdə 
həm cərəyana və həm də gərginliyə görə; ÜK sxemdə isə an-
caq cərəyana görə güclənmə alınır. 
 
Coating (Deposition of coating)  
–  нанесение покрытия. Технология формирования пленок 
различных типов, например, пассивирующих, защитных, 
маскирующих и др. пленок на твердой поверхности. При-
мер: нанесение пассивирующего покрытия из (SiO2 + 
ФСС+SiO2) на ранее сформированный чип микроизделия. 
      səth örtüyünün çəkilməsi – Bərk cismin səthində müxtəlif 
növ, məsələn, passivləşdirici, qoruyucu, maskalayıcı və s. 
örtük təbəqələrinin formalaşdırılması texnologiyası. Məsələn, 
hazır çipin səthində passivləşdirici (SiO2+fosfor silikat 
şüşə+SiO2) örtüyünün çəkilməsi.  
 
Code converter (transcoder) 
 – преобразователь кодов. Устройства, предназначенные 
для преобразования одного кода в другой. При этом часто 
они выполняют нестандартные преобразования. Иx обо-
значают через X/Y. Часто преобразователи кодов создают 
по схеме «дешифратор – шифратор». Дешифратор пре-
образует входной код в некоторый десятичный, а затем 
шифратор формирует двоичный выходной код. Сущест-
вуют преобразователи кодов в виде микросхем для пре-
образования двоично–десятичных кодов в двоичные или 
наоборот: двоичных в двоично–десятичные, для пре-
образования двоичного кода в код управления свето-
диодной матрицей, преобразователь кода для управления 
различными индикаторами и др. 
 81 
 –  kod çeviricisi. Bir kodu başqasına çevirən qurğu. Bir çox hal-
larda qeyri–standart çevrilmələr həyata keçirirlər. Kod çeviri-
ciləri X/Y kimi işarə edilir. Çox vaxt kod çeviriciləri “şif-
rəaçıcı – şifrələyici” sxemi üzrə qurulur. Şifrəaçıcı giriş ko-
dunu hər hansı onluq koda çevirir, sonra isə şifrələyici ikilik 
çıxış kodu formalaşdırır. Mikrosxem şəklində ikilik–onluq 
kodları ikilik kodlara çevirən və əksinə, ikilik kodları ikilik–
onluq kodlara çevirən çeviricilər; ikilik kodları işıq diod-
larından ibarət matrisaların idarə kodlarına, müxtəlif indikator 
qurğularının idarə kodlarına çevirən və s. kod çeviriciləri 
hazırlanır.  
 
Coefficient of harmonic distortion (nonlinear distortion factor)  
 – коэффициент нелинейных искажений. Коэффициент, 
используемый для количественной оценки нелинейных 
искажений, которые обусловлены нелинейностями ам-
плитудной характеристики усилителя.  
– qeyri–xətti təhriflər əmsalı. Gücləndiricinin amplitud xarak-
teristikasının qeyri–xəttiliyi ilə bağlı olaraq yaranan qeyri–
xətti təhrifləri kəmiyyətcə xarakterizə etmək üçün istifadə 
edilən əmsal. 
 
Collektor  
– коллектор. Область полупроводникового транзистора, ос-
новным назначением которой является экстракция носи-
телей заряда из базы.  
 – kollektor. Yarımkeçirici tranzistorun hissələrindən biri. Əsas 
təyinatı bazadan yükdaşıyıcıların ekstraksiyasıdır. 
 
Collektor junction 
 – kоллекторный переход. Электрический переход между 
базовой и коллекторной областями биполярного транзи-
стора. 
 – kollektor keçidi. Bipolyar tranzistorun baza və kollektor his-
sələri arasında elektrik keçidi. 
 82 
Combinational digital device 
 – kомбинационное цифровое устройство. Логические уст-
ройства, в которых отсутствует внутреняя память, сигна-
лы на выходах в любой момент времени однозначно оп-
ределяется сочетаниями сигналов на входах и не зависят 
от предыдущих состояний схемы. Характерной особен-
ностью комбинационных устройств является отсутствие 
обратной связи. К этой группе устройств относятся шиф-
раторы и дешифраторы, мультиплексоры и демультип-
лексоры, преобразователи кодов, сумматоры и другие.  
– kombinasialı rəqəmlı qurğu. Daxili yaddaşı olmayan, yəni 
çıxış siqnalları istənilən zaman anında giriş siqnallarının 
müxtəlif uzlaşdırılmış topluları ilə təyin olunan və sxemin 
əvvəlki halından asılı olmayan məntiq qurğusu. 
Kombinasiyalı qurğuların əsas xarakterik cəhəti əks əlaqənin 
olmamasıdır. Bu tip qurğulara şifrələyicilər və şifrəaçıcılar, 
multipleksorlar və demultipleksorlar, kod çeviriciləri, 
cəmləyicilər və s. aiddir.  
 
Common base circuit 
 – схема с общей базой (ОБ). Один их трех вариантов вклю-
чения биполярных транзисторов. При таком включении 
эмиттерная цепь является входной, а коллекторная цепь – 
выходной. Следовательно, в схеме включения транзис-
тора с ОБ входным является ток эмиттера, а выходным – 
ток коллектора.  
 – umumi bazalı sxem (ÜB). Bipolyar tranzistorun üç qoşulma 
sxemindən biri. Belə qoşulma zamanı emitter dövrəsi giriş, 
kollektor dövrəsi isə çıxış dövrəsi olur. Deməli, ÜB sxemdə 
emitter cərəyanı giriş, kollektor cərəyanı isə çıxış cərəyanıdır.  
 
Common collector circuit  
 – схема с общим коллектором (ОК). Один их трех вариан-
тов включения биполярных транзисторов. При таком вк-
лючении базовая цепь является входной, а эмиттерная 
 83 
цепь – выходной. Следовательно, в схеме включения 
транзистора с ОK входным является ток базы, а выход-
ным – ток эмиттера.  
 – umumi kollektorlu sxem (ÜK). Bipolyar tranzistorun üç qo-
şulma sxemindən biri. Belə qoşulma zamanı baza dövrəsi gi-
riş, emitter dövrəsi isə çıxış dövrəsi olur. Deməli, ÜK sxemdə 
baza cərəyanı giriş, emitter cərəyanı isə çıxış cərəyanıdır.  
 
Common emitter circuit  
 – схема с общим эмиттером (ОЭ). Один их трех вариан-
тов включения биполярных транзисторов. При таком 
включении базовая цепь является входной, а коллектор-
ная цепь – выходной. Следовательно, в схеме включения 
транзистора с ОЭ входным является ток базы, а вы-
ходным – ток коллектора. 
– umumi emitterli sxem (ÜE). Bipolyar tranzistorun üç 
qoşulma sxemindən biri. Belə qoşulma zamanı baza dövrəsi 
giriş, kollektor dövrəsi isə çıxış dövrəsi olur. Deməli, ÜE 
sxemdə baza cərəyanı giriş, kollektor cərəyanı isə çıxış cərə-
yanıdır. 
 
Common mode rejection factor 
– коэффициент ослабления синфазного сигнала (КОСС). 
Отношение коэффициента усиления дифференциального 
сигнала к коэффициенту усиления синфазного сигнала. 
Часто КОСС выражают в децибелах: КОСС=20lg|KU/Kсс|. 
Дифференциальные усилительные каскады усиливают 
только дифференциальные сигналы. Поэтому в них 
КОСС принимает большие значения. 
– sinfaz (eyni fazalı) siqnalı zəiflətmə əmsalı (SSZƏ). 
Differensial siqnalı gücləndirmə əmsalının sinfaz siqnalı 
gücləndirmə əmsalına nisdəti. Çox vaxt SSZƏ desibellərlə 
ifadə olunur: SSZƏ=20lg|KU/Kсс|. Differensial gücləndirici 
kaskadlar ancaq differensial siqnalları gücləndirir. Odur ki, 
onlarda SSZƏ böyük qiymət alır. 
 84 
Common-mode signal  
– синфазный сигнал. Cигналы c одинаковыми или различ-
ными значениями, но c одинаковыми фазами, поступаю-
щие на вход усилителя: +Uвх1 и +Uвх2 или -U1 и -U2.  
–  sinxron fazalı siqnal. Gücləndiricinin girişinə daxil olan, 
ədədi qiymətcə bir–birinə bərabər və ya fərqli, fazaları eyni 
olan siqnallar +Ugir1 və +Ugir2 və yaxud -Ugir1 və -Ugir2  
 
Commutating angle (overlap angle) 
–  угол коммутации. При подаче управляющего импульса 
на тиристор выпрямителя или инвертора ток тиристора 
нарастает в течение времени, называемого углом комму-
тации 
 –  kommutasiya bucağı. Düzləndirici və ya invertorun tiris-
toruna idarəedici impuls verdikdə tiristor cərəyanı müəyyən 
müddət ərzində artır və qərarlaşır. Bu müddət kommutasiya 
bucağı adlandırılır.  
 
Comparator  
– сравнивающее устройство (компаратор). Компаратора-
ми в общем случае называются устройства, осуществляю-
щие сравнение измеряемого входного напряжения Uвх с 
некоторым опорным напряжением Uоп. Компараторы на-
зывают еще нуль–органами, т.к. они меняют свое состоя-
ние при Uвх–Uоп 0. Простейшая схема компаратора мо-
жет быть построена на обычном ОУ. Компараторы ши-
роко применяются в системах автоматического уп-
равления и в измерительной технике, а также в качестве 
базового элемента для построения устройств импульс-
ного и цифрового действия (к примеру ЦАП и АЦП). 
 – müqayisə qurğusu (komparator). Ümumiyyətlə, müqayisə 
qurğusu iki gərginliyi, məsələn, giriş gərginliyi ilə hər hansı 
dayaq gərginliyini, müqayisə edən qurğuya deyilir. Ugir–
Ud 0 olduqda onlar bir haldan digərinə keçir. Odur ki, bəzən 
müqayisə qurğusuna sıfır–orqan da deyilir. Ən sadə müqayisə 
 85 
qurğusu əməliyyat gücləndiricisi əsasında yaradıla bilər. 
Müqayisə qurğuları avtomatik idarəetmə sistemlərində, ölçü 
texnikasında, həmçinin, impuls və rəqəmlı qurğuların baza 
elementi kimi geniş istifadə olunur. 
 
Compatible integrated circuit 
 – совмещенная интегральная схема (см. Integrated 
microcircuit) 
 –  uyğunlaşdırılmış inteqral sxem (bax: Integrated microcircuit) 
 
Compensated semiconductor 
 – компенсированный полупроводник. Легированный ПП, с 
примерно одинаковой концентрацией доноров и акцепто-
ров, свойства которого близки к собственным ПП.  
 – kompensə olunmuş yarımkeçirici. Donor və akseptor aşqar-
larının konsentrasiyası bir-birinə bərabər olan aşqarlanmış YK. 
Belə YK-in xassələri məxsusi YK-in xassələrinə yaxın olur.  
 
Compensating stabilizer  
 – компенсационный стабилизатор. Такие стабилизаторы 
напряжения представляют собой замкнутую систему ав-
томатического регулирования напряжения на нагрузке, 
выполненную на полупроводниковых приборах. Содер-
жит регулирующий элемент, обычно транзистор, который 
может включаться последовательно или параллельно наг-
рузке. Регулирующий элемент может работать в непре-
рывном (стабилизаторы с непрерывным регулированием), 
или ключевом режиме (импульсные стабилизаторы). 
 – kompensasiyalı stabilləşdirici. Bu tip gərginlik stabilləşdiricisi  
yük gərginliyini avtomatik tənzimləyən qapalı sistemdir. 
Yarımkeçirici cihazlar əsasında qurulur. Tərkibində tənzim-
ləyici element, adətən tranzistor var. Tranzistor yükə ardıcıl 
və ya paralel qoşula bilər. Tənzimləyici element fasiləsiz və 
ya açar rejimində işləyə bilər. Uyğun olaraq kompensasiyalı 
 86 
stabilizator fasiləsiz tənzimlənən və impuls stabilləşdiriciləri  
kimi qruplara ayrılır. 
 
Complementary amplifier 
– инвертирующий усилитель. Усилитель электрических 
сигналов, в котором приращение выходного сигнала про-
тивоположно по знаку приращению входного сигнала.  
– inversləyən gücləndirici. Çıxış siqnalının dəyişməsi giriş 
siqnalının dəyişməsi ilə əks işarəli olan gücləndirici. 
 
Complementary insulated-gate field effect transistor (CIGFET) 
 – kомплементарный полевой транзистор с изолирован-
ным затвором (см. Complementary transistor и Insulated-
gate field-effect transistor) 
 – rəzəsi təcrid olunmuş komplementar sahə tranzistoru. (bax: 
Complementary transistor və Insulated-gate field-effect 
transistor) 
 
Complementary MOS transistor 
– kомплементарный МОП транзистор (КМОП-
транзистор). Полевые транзисторы, имеющие проводя-
щие каналы с разными типами электропроводности, т.е. 
дополняющими друг–друга по типу электропроводности 
каналов. Отличительной особенностью КМОП-транзис-
торов является противоположность питающих и управ-
ляющих напряжений каждого транзистора, что обес-
печивает сочетание высокого быстродействия и предель-
но малого потребляемого от источника тока. В интеграль-
ных схемах с KМОП-транзисторами на одном и том же 
кристалле изготaвливают транзисторы обоих типов: с n- и 
c p-каналами. При этом один из транзисторов размещают 
в специальном кармане. Например, если в качестве под-
ложки используется p-Si, то транзистор с каналом n-типа 
создается непосредственно в подложке, а транзистор с р-
каналом – в специальном кармане с n-типом проводимос-
 87 
ти и более низким уровнем легирования (рис). КМОП-
транзисторы на одной подложке можно изготавливать 
также КНС (кремний на сапфире) технологией. Для этого 
на сапфировой подложке создаются «островки» кремния 
с собственной проводимостью, затем одни островки ле-
гируются донорными примесями и получаются транзи-
сторы с n-каналами, а другие легируются акцепторами и 
получаются транзисторы с р-каналами. В обоих случаях 
возникает необходимость проведения дополнительных 
технологических операций. С другой стороны, КМОП-
транзисторы являются очень удобными элементами для 
построения ряда схем. Наибольшее применение КМОП-
транзисторы нашли в инверторах. Их используют также 
для создания ПП запоминающих устройств, электронных 
часов и др.  
–  komplementar MOY tranzistor (KMOY-tranzistor). Eyni 
zamanda həm n–növ, həm də p–növ keçirici kanalları olan 
sahə tranzistoru. Göründüyü kimi, keçiricilik növünə görə 
kanallar bir-birini tamamlayır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           KMOY-trznzistorların əsas fərqli cəhəti odur ki, qidalan-
dırıcı və idarəedici gərginliklər əks işarəlidirlər. Bu isə həm 
yüksək cəldliyi, həm də qida gərginliyinin qiymətinin çox 
СиО2 р-канал 
(p-kanal) 
n-канал 
(n-kanal) 
И (M) С (Mb) И (M) С (Mb) З (R) З (R) 
SiO2 
p–Si 
p+ p+ n+ n
+ 
n-Si 
       
 
   
          
 
     
 88 
kiçik olmasını təmin edir. KMOY-tranzistorlu inteqral sxem-
lərdə bir kristalın üzərində hər iki növlü: həm n-kanallı, həm də 
p-kanallı tranzistorlar yaradılır. Bu zaman tranzistorlardan biri 
xüsusi yaradılmış cibdə yerləşdirilir. Məsələn, n-tip Si altlıq 
istifadə edilirsə, n-kanallı tranzistor bilavasitə altlığın üzərində, 
p-kanallı tranzistor isə nisbətən zəif aşqarlanmış və n-növ 
keçiriciliyə malik xüsusi cibdə yaradılır (şəkil). Bir altlıq 
üzərində KMOY-tranzistorları “sapfir üzərində Si” texnolo-
giyası ilə də hazırlamaq olar. Bunun üçün əvvəlcə sapfir altlıq 
üzərində məxsusi keçiriciliyə malik Si “adacıqları” yaradılır. 
Sonra bu adacıqların bir hissəsi donor atomları ilə aşqarlanır 
və n-kanallı tranzistorlar yaradılır, qalanları isə akseptor 
atomları ilə aşqarlanır və p-kanallı tranzistorlar yaradılır. Hər 
iki üsulda əlavə texnoloji əməliyyatlar aparmaq lazım gəlir. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, KMOY-tranzistorlar bir sıra 
cxemlər üçün olduqca əlverişli elementdir. KMOY-
tranzistorlar inversləşdiricilərdə daha çox tətbiq edilir. 
Bundan başqa YK yaddaş qurğularında, elektron saatlarda və 
s. istifadə edilir. 
 
Composite transistor (tandem transistor) 
– составной транзистор. Комбинация из двух или более 
транзисторов, соединенных между собой так, что их 
можно рассматривать как единое целое. Обладают таки-
ми свойствами, которые трудно или невозможно полу-
чить в транзисторах с обычной структурой. Существует 
много разновидностей составных транзисторов.  
 Наибольшее распространение полу-
чила так называемая пара Дарлингто-
на (Darlington pair) (рис). Основная ее 
особенность исключительно большая 
величина коэффициента усиления ба-
зового тока: β = β1· β2. если β1 и β2 
имеют значение (1–2)·10
2
, то
 
β=(1–
4)·10
4
.  
T1 
T2 
 89 
– tərkibi tranzistor. Iki və daha çox tranzistorun kombinasiyası. 
Öz aralarında elə birləşdirilir ki, onlara tam vahid kimi 
baxmaq olar. Adi quruluşlu tranzistorlarda mümkün olmayan 
bir sıra maraqlı xassələrə malikdir. Bir çox müxtəlif növləri 
mövcuddur. Ən geniş yayılanı Darlinqton cütüdür (Darling-
ton pair) (şəkil). Bu növ tərkibi tranzistorun əsas xüsusiyyəti 
baza cərəyanının güclənmə əmsalının çox böyük qiymət 
almasıdır: β = β1· β2; əgər β1 и β2 (1÷–2)·10
2 
qiymətlər alarsa, 
onda β=(1÷4)·10
4
.  
 
Computing amplifier (operational amplifier) 
 –  решающий усилитель (РУ). Комплексное устройство, 
входящее в состав аналоговых вычислительных машин. 
Состоит из УПТ и элементов, образующих цепь ОС. 
Предназначен для выполнения некоторых математи-
ческих операций: суммирования, интегрирования, диф-
ференцирования, умножения на постоянный коэффи-
циент и др. над аналоговыми величинами. Отсюда собс-
твенно РУ без цепи обратной связи получил название 
операционного усилителя. При использовании в цепях 
ОС нелинейных сопротивлений РУ позволяет выполнять 
нелинейные операции: возведение в степень, нахождение 
тригонометрических функций, логарифмирование и др. 
 –  həlledici gücləndirici (HG). Analoq hesablayıcı maşınların 
tərkibində olan kompleks qurğu. SCG-dən və ƏƏ dövrəsi 
əmələ gətirən elementlərdən ibarətdir. Analoq kəmiyyətlər 
üzərində toplama, inteqrallama, differensiallama, sabit əmsala 
vurma və s. əməliyyatlar aparan qurğudur. Məhz bu səbəbdən 
ƏƏ dövrəsi olmayan HG əməliyyat gücləndiricisi alıandırılır. 
ƏƏ dövrəsində qeyri–xətti müqavimətlərdən istifadə etdikdə 
HG qüvvətə yüksəltmək, triqonometrik funksiyaların qiy-
mətini tapmaq, loqarifmləmək və s. bir sıra qeyri–xətti əmə-
liyyatlar aparmağa imkan verir.  
 
 
 90 
Concentration dependent etching  
 – травление, зависящее от концентрации. Пример: 
остановка травления кремния в определенных травителях 
при достижении слоя кремния, сильнолегированного бо-
ром (существенное замедлении скорости травления). 
 – konsentrasiyadan asılı olan aşılandırma. Belə aşılandırmaya 
misal olaraq bor ilə güclü aşqarlanmış təbəqəyə çatdıqda 
silisiumun aşılandırılmasının dayanmasını göstərmək olar. 
 
Conductor  
– проводник. Вещество, обладающее высокой удельной 
электропроводностью. В эту группу материалов входят 
металлы, металлические сплавы и неметаллические про-
водники, например, графит, оксиды некоторых металлов, 
проводящие композиционные материалы. 
– keçirici. Yüksək xüsusi elektrikkeçiriciliyinə malik olan 
maddə. Materialların bu qrupuna metallar, metal xəlitələr və 
qeyri–metal keçiricilər, məsələn, qrafit, bəzi metalların 
oksidləri, keçirici kompozisiya materialları daxildir. 
 
Conjunction (logical multiplication) 
– конъюнкция (логическое умножение). Ее называют так-
же операцией И. Aлгебраическая форма (или Булево вы-
ражение) коньюнкции для двух логических переменных 
имеет вид: F=X1·X2.  
  Как видно из таблицы истинности, функция F равна еди-
нице только в том случае, когда все переменные аргумен-
ты равны единице.  
 При всех других наборах перемен-
ных она равна нулю. Количество 
аргументов может быть два, три 
или более. (см.также: Boolean 
algebra) 
 – konyunksiya (məntiqi hasil). Həmçinin VƏ əməliyyatı da 
adlandırılır. Iki məntiqi dəyişən üçün konyunksiyanın cəbri 
forması (Bul ifadəsi də adlandırılır) bu şəkildə yazılır: 
X1 X2 F=Х1Х2 
  0  0 0 
  0  1  0 
  1  0 0 
  1  1     1 
 
 91 
F=X1·X2. Həqiqilik cədvəlindən göründüyü kimi, F 
funksiyası ancaq o zaman vahidə bərabər olar ki, arqumentlər 
hamısı vahidə bərabər olsun. Arqumentlərin qiymətlərinin 
digər kombinasiyalarında isə funksiya sıfra bərabər olur. 
Arqumentlərin sayı iki, üç və daha çox ola bilər. (bax 
həmçinin : Boolean algebra).  
 
Consistent feedback  
 – последовательная обратная связь. ОС называется 
последовательным, если на входе алгебраически склады-
ваются напряжения входного сигнала и обратной связи. 
При последовательной ОС в качестве сигнала ОС исполь-
зуется напряжение, которое вычитается (в случае ООС) 
из напряжения внешнего входного сигнала. (см. также: 
Back coupling). 
 – аrdıcıl əks əlaqə. Əgər qurğunun çıxışında giriş gərginliyi ilə 
əks əlaqə (ƏƏ) gərginliyi cəbri toplanırsa bu ardicil əks əlaqə 
adlanır. Ardıcıl ƏƏ zamanı ƏƏ siqnalı olaraq xarici giriş 
siqnalından çıxılan gərginlik (mənfi ƏƏ halında) istifadə 
olunur. (bax həmçinin: Back coupling). 
  
Contact lithography 
– контактная литография. В данном технологическом 
процессе фотошаблон находится в непосредственном 
контакте с рабочей пластиной, где изготавливаются чи-
пы. Такая фотолитография характеризуется относительно 
большой дефектностью. Поэтому целесообразно при-
менять для изготовления микроизделий с относительно 
небольшой плотностью элементов. 
 –  kontakt litoqrafiyası. Belə texnoloji prosesdə fotoşablon çipin 
hazırlandığı işçi lövhə ilə bilavasitə kontaktda olur. Belə 
texnologiya ilə alınan məmulat kifayət qədər defektli olur. 
Odur ki, bu üsuldan elementlərin yerləşmə sıxlığı nisbətən 
kiçik olan mikrosxemlərin hazırlanmasında istifadə etmək 
məqsədəuyğundur. 
 92 
Contact phenomena 
 – kонтактные явления. Неравновесные электронные явле-
ния, возникающие при прохождении электрического тока 
через контакт полупроводника с металлом или электро-
литом, или же через контакт двух полупроводников. 
Приведение в контакт двух различных материалов соп-
ровождается перетеканием носителей заряда из одного 
материала в другой и образованием неподвижных объем-
ных зарядов в приконтактных областях и следо-вательно 
контактного электрического поля. Напряженность кон-
тактного электрического поля плавно убывает вглубь по-
лупроводника, вызывая изгиб краев энергетических 
уровней. Направление изгиба и его величина зависят от 
знакa и величины контактной разницы потенциалов Uk. А 
Uk определяется в основном разностью работ выхода ма-
териалов, образующих контакт. В зависимости от этих 
факторов на контакте металла с полупроводником может 
произойти выпрямление электрического тока (контакт 
Шоттки, выпрямляющий контакт), или ток через контакт 
подчиняется закону Ома (невыпрямляющий контакт, 
омический контакт).  
 –  kontakt hadisələri. Yarımkeçiricinin metal və ya elektrolit ilə 
kontaktından, və yaxud iki yarımkeçiricinin kontaktından 
elektrik cərəyanı keçərkən baş verən qeyri-taraz elektron 
hadisələri. Iki müxtəlif materialı kontakta gətirdikdə elektron-
ların bir materialdan digərinə istiqamətlənmiş axını baş verir 
ki, bunun nəticəsində hər iki materialda konnakt səthləri ya-
xınlığında tərpənməz həcmi yüklər yaranır, bu həcmi yüklər 
arasında isə kontakt elektrik sahəsi yaranır. Yarımkeçiricinin 
dərinliyinə doğru getdikcə kontakt elektrik sahəsinin inten-
sivliyi tədricən azalır. Kontakt elektrik sahəsi enerji səviy-
yələrinin əyilməsinə səbəb olur. Əyilmənin istiqaməti və də-
rəcəsi Uk kontakt potensiallar fərqinin işarəsindən və qiy-
mətindən asılıdır. Uk isə kontakta gətirilmiş materialların çıxış 
işlərinin fərqi ilə təyin olunur. Bu amillərdən asılı olaraq me-
 93 
tal–yarımkeçirici kontaktından keçən cərəyan ya düzləndirilə 
bilər (düzləndirici və ya Şottki kontaktı), ya da Om qanununa 
tabe ola bilər (omik və ya düzləndirməyən kontakt).  
 
Contact potential difference 
 – kонтактная разность потенциалов. Разность потенциа-
лов, возникающая между находящимися в электрическом 
контакте материалами (полупроводниками или металлом 
и полупроводником) в условиях термодинамического 
равновесия. Возникает в результате перетекания электро-
нов из материала с меньшей работой выхода в материал с 
большей работой выхода. В результате приконтактная 
область материала с меньшей работой выхода заряжается 
положительно, а приконтактная область материала с 
большей работой выхода – отрицательно. Контактная 
разность потенциалов возникает между этими заряжен-
ными поверхностями. 
 – kontakt potensiallar fərqi. Elektrik kontaktı əmələ gətirən 
materiallar (iki yarlmkeçirici və ya metal ilə yarımkeçirici) 
arasında termodinamik tarazlıq halında yaranan potensiallar 
fərqi. Elektronların çıxış işi nisbətən kiçik olan materialdan 
çıxış işi daha böyük olan materiala keçməsi nəticəsində 
yaranır. Belə keçidlər nəticəsində çıxış işi kiçik olan 
materialın kontakta yaxın hissəsi müsbət, çıxış işi böyük olan 
materialın kontakta yaxın hissəsi isə mənfi yüklənir. Kontakt 
potensiallar fərqi həmin yüklənmiş səthlər arasında yaranır.  
 
Control angle 
 – угол управления. Угол сдвига по фазе управляющего сиг-
нала, подаваемого на управляющий электрод силовых 
приборов управляемых электронных устройств, например 
тиристоров управляемых выпрямителей, по отношению к 
моменту естественного отпирания силовых приборов. 
Моментом естественного отпирания называется момент 
 94 
появления положительного напряжения между анодом и 
катодом тиистора. 
 –  idarə bucağı. Idarə olunаn elektron qurğusunun güc cihazının 
idarəedici elektroduna (məsələn, idarəolunan düzləndiricinin 
tiristoruna) verilən idarəedici siqnal ilə həmin güc cihazları-
nın təbii açılma anları arasında faza sürüşmə bucağı. Təbii 
açılma anı dedikdə tiristorun anodu ilə katodu arasında müs-
bət gərginlik yaranan an nəzərdə tutulur. 
 
Control circuit ( peripheral devices) 
– схема управления (периферийные приборы). Часть опе-
ративного запоминающего устройства (ОЗУ), предназна-
ченная для ввода и вывода данных. В нее входят дешиф-
раторы, усилители, регистры, разного рода ключи, ком-
мутаторы и другие схемы общего назначения.  
– idarə sxemi (periferiya cihazları). Operativ yaddaş qurğusu-
nun bir hissəsi. Funksiyası verilənlərin qurğuya daxil edilməsi 
və xaric edilməsidir. Idarə qurğusunun tərkibinə şifrəaçıcılar, 
gücləndiricilər, registrlər, müxtəlif açarlar, kommutatorlar və 
digər ümumi təyinatlı sxemlər daxil olur.  
 
Control system 
– система управления. Вентильные преобразователи сос-
тоят из двух частей: силовой части и системы управ-
ления. Силовая часть может функционировать только при 
подаче на управляющие электроды вентилей (транзисто-
ров, тиристоров) импульсов, обеспечивающих их вклю-
чение ( в преобразователях с естественной коммутацией), 
а также выключение (в преобразователях с искусственной 
коммутацией). Эту функцию выполняет система управле-
ния. Функции систем управления могут быть сведены к 
выполнению двух основных задач: 
1. определение моментов времени, в которые должны 
быть включены те или иные конкретные вентили. Эти 
моменты времени задаются некоторым управляющим 
 95 
сигналом, который подается на вход силовой части и 
определяет алгоритм ее работы, и таким образом в ко-
нечном счете задает значение выходных параметров, 
например, среднее значение тока или напряжения на 
выходе; 
2. формирование управляющих импульсов, передаваемых 
в нужные моменты времени на управляющие электроды 
вентилей. 
 Кроме этого, СУ может выполнять и другие функции: 
осуществление пуска и остановки агрегата, защиту от 
аварийных режимов и т.д.  
 – idarəetmə sistemləri. Ventilli çeviricilər iki əsas hissədən 
ibarətdir: güc hissəsi və idarəetmə sistemi (İS). Çeviricinin 
güc qurğusu yalnız ventillərin (tranzistor və ya tiristorların) 
idarəedici elektrodlarına onların dövrəyə qoşulmasını (təbii 
kommutasiyalı qurğularda), həmçinin dövrədən açılmasını 
(süni kommutasiyalı qurğularda) təmin edən impulslar veril-
dikdə işləyə bilir. Bu funksiyanı idarəetmə sistemləri yerinə 
yetirir. Idarəetmə sistemlərinin vəzifələrini iki əsas bəndlə 
ifadə etmək olar: 
 1. bu və ya digər ventilin qoşulma anının təyin edilməsi. 
Həmin zaman anları müəyyən idarəedici siqnalla güc qur-
ğusunun girişinə verilir və onun iş alqoritmini təyin edir. 
Bununla da son nəticədə İS çeviricinin çıxış parametrlə-
rinin, məsələn, çıxış cərəyanının və ya gərginliyinin 
qiymətini təyin edir; 
 2.  lazım olan zaman anlarında ventillərin idarəedici elektrod-
larına verilən idarəedici impulsların formalaşdirilması. 
      Bundan əlavə, İS bir sıra digər funksiyaları da yerinə ye-
tirə bilər. Məsələn, aqreqatın işə salınması və dayandırılması, 
qəza reıimindən mühafizə və s.  
 
Controllable current source 
 –  управляемый источник тока. Электрические цепи, либо 
питающие нагрузку определенным током, либо отбираю-
 96 
щие этот ток от нагрузки. Управляемые источники тока 
позволяют эффективно выполнять усилительные каскады 
разного назначения, в том числе специального назначе-
ния. Их широко применяют в интегральной схемотех-
нике, например, при создании операционных усилителей.  
– idarə olunan cərəyan mənbəyi. Yükü müəyyən cərəyanla 
qidalandıran, yaxud həmin cərəyanı yükdən alan elektrik döv-
rələri. Idarəolunan cərəyan mənbələri müxtəlif təyinatlı, o 
cümlədən xüsusi təyinatlı effektiv gücləndirici kaskadlar qur-
mağa imkan verir. Onlar müxtəlif İMS-in, məsələn əməliyyat 
gücləndiricilərinin istehsalında geniş istifadə olunur.  
  
Controlled rectifier 
 – управляемый выпрямитель. Выпрямители, которые наря-
ду с выпрямлением переменного напряжения (тока) так-
же управляют значением выпрямленного напряжения 
(тока), построенные на управляемых вентилях, чаще все-
го на однооперационных тиристорах. Запирание тиристо-
ров в таких выпрямителях происходит за счет изменения 
полярности входного переменного напряжения. Другими 
словами, процесс переключение вентилей происходит без 
дополнительного управляющего сигнала. Такое переклю-
чение называют естественным. Управление выходным вы-
прямленным напряжением сводится к управлению во вре-
мени моментом отпирания тиристора. Существуют также 
неуправляемые выпрямители (noncomtrolled rectifier), ко-
торые построены на неуправляемых вентилях (диодах).  
 – idarəolunan düzləndirici. Idarəolunan ventillər əsasında qu-
rulmuş düzləndirici. Gərginliyi (cərəyanı) düzləndirməklə bə-
rabər həm də düzləndirilmiş gərginliyin (cərəyanın) qiymətini 
idarə edir. Əksər hallarda ventil olaraq birəməliyyatlı tiristor-
lardan istifadə edilir. Belə düzləndiricilərdə tiristorlar dəyişən 
giriş gərginliyinin qütbü dəyişən zaman bağlanır, yəni, tiris-
torların çevrilməsi üçün əlavə idarəedici siqnal tələb olunmur. 
Belə proses təbii çevrilmə adlanır. Düzləndirilmiş gərginliyin 
 97 
(cərəyanın) qiymətinin idarə olunması tiristorun açılma müd-
dətini dəyişməklə həyata keçirilir. Bundan başqa idarəolun-
mayan düzləndiricilər (noncontrolled rectifier) də mövcuddur 
ki, onlar idarəolunmayan ventillər (diodlar) əsasında qurulur. 
 
Conversion engineering (conversion technology) 
 – преобразовательная техника (ПТ). Раздел электротехни-
ки и силовой (высокотоковой) электроники, разрабаты-
вающий способы и технические средства преобразования 
электрической энергии. 
 – çeviricilər texnikası (ÇT). Elektrotexnikanın və güc (yüksək 
cərəyanlar) elektronikasının bir bölməsidir, əsas məqsədi 
elektrik enerjisinin müxtəlif çevrilmələrini həyata keçirmək 
üçün üsullar və texniki vasitələr işləyib hazırlamaqdır.  
 
Converter ( conversion device, transduser) 
– преобразователь. Обобщенное название электронных ус-
тройств, осуществляющих изменения различных пара-
метров электрических сигналов: величину тока, нап-
ряжения, мощности, частоты, амплитуды и т.д. В зави-
симости от выполняемых функций различают усилии-
тели, генераторы, выпрямители, инверторы, преобразова-
тели частоты, импульсные преобразователи постоянного 
напряжения, импульсные преобразователи уровня пере-
менного напряжения и тока, преобразователи числа фаз и 
т.д. Kаждая из этих групп преобразователей охватывает 
большое разнообразие различных электронных уст-
ройств. Развитие технологии позволило выполнять боль-
шинство из этих преобразователей в виде интегральных 
микросхем.  
– çeviricilər. Elektrik siqnallarının müxtəlif parametrlərini də-
yişdirən elektron qurğularının ümumi adı. Bu parametrlər cə-
rəyan şiddəti, gərginlik, güc, tezlik, amplitud və başqalarıdır. 
Yerinə yetirdikləri funksiyadan asılı olaraq çeviricilər güclən-
diricilərə, generatorlara, düzləndiricilərə, inversləşdiricilərə, 
 98 
sabit gərginlik impuls çeviricilərinə və s. ayrılırlar. Göstərilən 
qrupların hər biri çox böyük sayda müxtəlif qurğuları əhatə 
edir. Texnologiyanın inkişafı bu qurğuların əksəriyyətini İMS 
şəklində hazırlamağa imkan verir. 
 
Converter control system 
 – система управления преобразователем. Силовая часть 
управляемых преобразователей может работать при по-
даче на управляющие электроды вентилей импульсов, 
обеспечивающих их включение. Эту функцию выполня-
ют системы управления (СУ). Функции систем управле-
ния могут быть сведены к выполнению двух основных 
задач: 
–  определение моментов времени, в которые должны 
быть включены те или иные конкретные вентили.  
–  формирование управляющих импульсов, передавае-
мых в нужные моменты времени на управляющие 
электроды вентилей и имеющих необходимые форму, 
амплитуду, длительность. 
     В преобразователях с искусственной коммутацией СУ 
обеспечивает также выключение вентилей в определен-
ные моменты времени. Кроме этого, СУ может осущес-
твлять пуск и остановку агрегата, защиту от аварийных 
режимов и т.д.  
 – çeviricilərin idarə sistemi. Idarəolunan çeviricilərin güc sxem-
ləri onların ventillərinin idarəedici elektrodlarına impulslar 
verildikdə işləyə bilirlər. Belə ki, bu impulslar ventillərin qo-
şulmasını təmin edir. Bu funksiyanı idarəetmə sistemləri (İS) 
yerinə yetirir. İS-n funksiyalarını aşağıdakı kimi ifadə etmək 
olar: 
 – ayrı–ayrı ventillərin qoşulmalı olduqları zaman anlarının 
dəqiq təyin dilməsi; 
–  tələb olunan zaman anlarında ventillərin idarəedici elek-
trodlarına verilən, zəruri formaya, amplitudaya və davam-
 99 
etmə müddətinə malik olan idarəedici impulsların forma-
laşdırılması. 
    Süni kommutasiyalı çeviricilərdə İS həm də müəyyən za-
man anlarında ventillərin söndürülməsini (açılmasını) təmin 
edir. Bundan başqa, İS qurğunun işə salınmasını və dayandı-
rılmasını, qəza rejimlərində mühafizəsini və s. bu kimi funk-
siyaları də həyata keçirirlər. 
 
Counter  
 – cчетчик. Цифровое устройство, предназначенное для сче-
та количества поступающих на вход импульсов. Резуль-
тат счета записывается в двоичном коде. Максимальное 
число N, которое может быть записано в счетчике, равно 
(2
n
–1), где n – число разрядов счетчика. Счетчики строят-
ся на основе связанных между собой однотипных разряд-
ных схем в количестве n, каждая из которых состоит из 
триггера и комбинационной схемы, предназначенной для 
формирования сигналов управления триггером.  
 –  sayğac. Daxil olan siqnalları saymaq üçün nəzərdə tutulmuş 
rəqəmli qurğu. Impulsların sayı ikilik kodla yazılır. Sayğacda 
yazıla bilən maksimal N ədədi (2
n
–1) kimi təyin edilir, burada 
n – sayğacın mərtəbələrinin sayıdır. Sayğac öz aralarında bir–
biri ilə bağlı olan n sayda eyni növ mərtəbə sxemindən iba-
rətdir. Bu sxemlərdən hər biri triggerdən və triggeri idarə edən 
siqnalları formalaşdıran kombinasiyalı sxemdən ibarətdir. 
 
Covalent bond 
 – ковалентная связь. Один из видов химической связи. 
Осуществляется парой электронов, находящихся в общем 
владении двух соседних атомов. Ковалентная связь на-
блюдается в основном в молекуле водорода и полупро-
водниках. 
– kovalent rabitə. Kimyəvi rabitənin bir növü. Iki qonşu atom 
arasında ümumiləşmiş, yəni eyni zamanda hər iki atoma 
məxsus olan iki elektron vasitəsilə yaradılır. Kovalent rabitə 
 100 
əsasən hidrogen molekulunda və yarimkeçiricilərdə müşahidə 
olunur.  
 
Critical current 
 – kритический ток. Максимальная величина постоянного 
электрического тока, который может протекать через 
сверхпроводник, не разрушая сверхпроводящее состоя-
ние. При превышении критического значения вещество 
полностью или частично переходит в нормальное (не-
сверхпроводящее) состояние. 
 – böhran cərəyanı. Ifrat keçiricilik halını dağıtmamaq şərtilə 
ifratkeçirici materialdan keçə bilən maksimal cərəyan. Cərə-
yan şiddəti böhran qiymətini keçəndə maddə tamamilə və ya 
qismən ifrat keçirici haldan normal hala keçir.  
 
Cryoelectronic device 
 – криоэлектронный прибор (КрЭП). Твердотельные элек-
троные приборы, работающие при криогенных тем-
пературах. Охлаждение до криогенных температур яв-
ляется одним из перспективных путей повышения чувс-
твительности измерительных электронных устройств. 
При понижении температуры улучшаются характеристи-
ки обычных ПП диодов и транзисторов; возникают раз-
личные физические эффекты, которые могут быть ис-
пользованы для создания принципиально новых прибо-
ров для регистрации слабых сигналов, для хранения и об-
работки информации. Важнейшими из этих эффектов яв-
ляются СП (сверхпроводимость), эффект Джозефсона, не-
линейные обьемные или контактные явления в охлаж-
денных ПП, нелинейная зависимость ДП некоторых ох-
лажденных диэлектриков от напряженности электричес-
кого поля и др. К КрЭП относятся охлаждаемые парамет-
рические ПП диоды, смесительные диоды, полевые тран-
зисторы, на основе которых строятся КрЭ усилители и 
смесители. Oсобенно перспективны транзистоы с высо-
 101 
кой подвижностью электронов (ТВПЭ). В КрЭ смеси-
телях СВЧ диапазона используются диодные и транзис-
торные структуры на основе охлаждаемых контактов 
Шоттки, а также контактов СП–изолятор–СП (СИС кон-
такты). В детекторных СВЧ-устройствах используются 
также КрЭП на основе джозефсоновских и СИС-кон-
тактов, на основе криоэлектронных резонаторов реа-
лизуются криогенные фильтры СВЧ-диапазона. Из СП 
кабелей изготавливают линии задержки, время задержки 
которых может варьироваться от 1пс до 1 мкс. Одним из 
перспективных КрЭП является СП квантовый интерфе-
рометр – сквид, на основе которого разработаны вольт-
метры, компараторы, магнитометры и др. измерительные 
приборы. Практически все эти приборы обладают ре-
кордно высокой чувствительностью. 
 – krioelektron cihaz (KrEC). Kriogen temperaturlarda işləyən 
bərk cisimli elektron cihazları. Kriogen temperaturlara qədər 
soyudulma elektron ölçü cihazlarının həssaslığını artırmaq 
üçün perspektivli üsullardan biridir. Temperatur azaldıqda adi 
YK diod və tranzistorların xarakteristikaları yaxşılaşır; müx-
təlif fiziki effektlər baş verir ki, onlar zəif siqnalları qeyd 
edən, məlumatı saxlayan və emal edən, prinsip etibarilə yeni 
olan cihazların yaradılmasında istifadə oluna bilər. Bu ef-
fektlərdən ən mühümləri ifratkeçiricilik, Cozefson effekti, so-
yudulmuş YK-də qeyri–xətti həcmi və kontakt hadisələri, bir 
sıra soyudulmuş dielektriklərin DN-un elektrik sahəsinin in-
tensivliyindən qeyri–xətti asılılığı və s. KrEC-a soyudulan 
parametrik YK diodlar, qarışdırıcı diodlar, sahə tranzistor-
larını misal göstərmək olar. Bu cihazlar əsasında KrE güclən-
diriciləri və qarışdırıcı cihazlar yaradılır. Elertronların yürük-
lüyü yüksək olan tranzistorlar xüsusilə perspektivlidirlər. İYT 
diapazonda işləyən KrE qarışdırıcılarda Şottki kontaktlı soyu-
dulan diod və tranzistor quruluşları, həmçinin “ifratkeçirici – 
izolyator – ifratkeçirici” (İK–İ–İK) kontaktları istifadə olunur. 
İYT qeydedici qurğularda Cozefson və “İK–İ–İK” kontaktları 
 102 
istifadə olunur. Krioelektron rezonatorlar əsasında İYT dia-
pazonu üçün kriogen süzgəclər, İK kabellərdən ləngimə müd-
dəti 1 ps-dən 1 mks-ə qədər olan LX hazırlanır. Ən perspek-
tivli KrEC-dan biri "skvid" adlanan İK kvant interferomet-
ridir. Skvid əsasında voltmetrlər, müqayisə qurğuları, maqnit 
ölçü və digər ölçü cihazları yaradılmışdır. Bu cihazların de-
mək olar ki, hamısı rekord dərəcədə yüksək həssaslığa 
malikdirlər. 
 
Cryoelectronics 
– криогенная электроника (криоэлектроника, КрЭ. От 
греч. крио – холод, мороз и ген – источник, происхож-
дение). Направление электроники, охватывающее иссле-
дование специфических эффектов взаимодействия элек-
тромагнитного поля с НЗ в твердых телах при криоген-
ных температурах (ниже 120К) и создание криоэлектрон-
ных приборов и устройств, работающих на основе этих 
эффектов. Современная КрЭ – комплексная область зна-
ний, включающая следующие основные разделы: КрЭ ма-
териаловедение; СВЧ КрЭ; сверхпроводниковая Кр.Э; 
интегральная КрЭ; инфракрасная КрЭ. Одним из важ-
нейщих эффектов для КрЭ является сверхпроводимость. 
Применение сверхпроводимости в КрЭ базируется в ос-
новном на эффекте Джозефсона, с которым свазано соз-
дание элементов ЭВА, параметрических усилителей, ге-
нераторных, смесительных и др. устройств, магнитоме-
ров, болометров и т.д.  
 –  kriogen elektronikası (krioelektronika, KrE. Yunanca krio – 
soyuq, şaxta və gen – mənşə sözlərindən). Elektronikanın bir 
istiqamətidir, bərk cisimlərdə kriogen temperaturlarda (120K-
dən aşağı) elektromaqnit dalğaları ilə YD-ın qarşılıqlı təsiri 
zamanı baş verən spesifik effektlərin öyrənilməsi və bu 
effektlər əsasında işləyən cihaz və qurğuların yaradılması ilə 
məşğuldur. Müasir KrE – KrE materialşünaslıq; İYT KrE; İK 
KrE; inteqral KrE; İQ KrE kimi sahələri əhatə edən kompleks 
 103 
elm sahəsidir. KrE üçün ən mühüm effektlərdən biri İK-dir. 
İK-n KrE-da tətbiqi Cozefson effektinə əsaslanır. EHA-ın 
elementlərinin, parametrik gücləndiricilərin, generatorların, 
qarışdırıcı və digər qurğuların yaradılması məhz bu effektlə 
bağlıdır. 
 
Crystal laser  
 –  лазеры на кристаллах. Лазеры, активными элементами 
которых являются сложные органические соединения, об-
ладающие системой сопряженных связей и интенсивны-
ми полосами поглощения в ближней УФ, видимой или 
ближней ИК–областях спектра. Главной особенностью 
ЛК является возможность перестройки длины волны ге-
нерируемого излучения в широком диапазоне длин волн: 
от 380 нм до 1,8 мкм.  
 –  kristal əsasında lazer. Belə lazerlərdə aktiv element olaraq 
mürəkkəb üzvi birləşmələr istifadə olunur. Bu birləşmələr 
mürəkkəb rabitələr sisteminə, həmçinin spektrin yaxın UB, 
görünən və yaxın İQ hissələrində intensiv udulma zolaqlarına 
malikdirlər. Kristal əsasında lazerlərin əsas xüsusiyyəti 
generasiya olunan şüalanmanın dalğa uzunluğunu geniş dia-
pazonda – 380 nm-dən 1,8 mkm-ə qədər dəyişmək imkanının 
olmasıdır.  
 
Crystal oscillator (quartz oscillator) 
– кварцевый генератор (КГ). Маломощный автогенератор 
электромагнитных колебаний с колебательной системой, 
в состав которой входит кварцевый пьезоэлектрический 
резонатор или пьезоэлемент. По сравнению с обычным 
генератором характеризуется значительно более высокой 
стабильностью частоты генерируемых колебаний. Прин-
цип построения электрической схемы КГ и его действия 
такие же, как и у обычных генераторов электромагнит-
ных колебаний. КГ обычно изготавливают на частоты от 
нескольких kГц до (10–15) МГц. Используя относительно 
 104 
сложные схемы получают колебания на частотах до 100 
МГц. Мощность КГ обычно не превышает несколько Вт. 
По конструкции различают дискретные, гибридные и ин-
тегральные КГ.  
– кvars generatoru (KG). Rəqs sistemi olan, az güclü elektro-
maqnit rəqsləri generatoru. Rəqs sisteminin tərkibinə pye-
zoelektrik kvars rezonatoru və ya pyezoelement daxildir. Ge-
nerasiya olunan rəqslərin tezliyinin stabilliyi adi generatorlara 
nisbətən çox yüksəkdir. KG elektrik sxeminin qurulma 
prinsipinə və iş prinsipinə görə adi elektromaqnit rəqsləri 
generatorundan fərqlənmir. KG adətən bir neçə kHs-dən (10–
15) MHs tezliklər üçün nəzərdə tutulur. Nisbətən mürəkkəb 
sxemlərdən istifadə etməklə 100 MHs-ə qədər tezlikli rəqslər 
almaq mümkündür. KG-un gücü bir neçə Vt-a qədər olur. 
Konstruksiyasına görə KG diskret, hibrid və inteqral kimi 
qruplara ayrılır. 
 
Current feedback  
–  обратная связь по току. Если при закорочении нагpузки 
сигнал обратной связи не обращается в нуль, то это ОС 
по току. При обратной связи по току сигнал обратной 
связи пропорционален выходному току (см. также: Back 
coupling). 
 –  cərəyana görə əks əlaqə. Əgər yük qısa qapandıqda əks əlaqə 
siqnalı sıfır qiymət almırsa, bu halda əks əlaqə cərəyana görə 
əks əlaqə adlanir. Cərəyana görə əks əlaqə zamanı əks əlaqə 
siqnalı çıxış siqnalına mütənasib olur. (bax həmçinin: Back 
coupling). 
 
Current interrupter 
– прерыватель тока. Бесконтактные переключающие 
устройства (силовой электроники), предназначенные 
для включения и выключения нагрузки в цепи тока, а в 
некоторых случаях – для регулирования мощности наг-
рузки.       
 105 
Их называют также регуляторами или переключателями. 
Различают прерыватели постoянного и переменного тока. 
 –  cərəyan kəsici. Güc elektronikasının kontaktsız çevirici açar 
qurğuları. Əsas funksiyası yükü cərəyan dövrəsinə qoşmaq və 
dövrədən ayırmaqdır, bəzi hallarda isə yükün gücünü də tən-
zimləyirlər. Bəzən tənzimləyici və ya çevirici açar da ad-
landırılırlar. Sabit və dəyişən cərəyan çevirici açarlara ayrılır.  
 
Current mirror ( current follower, current reflector) 
– токовое зеркало (повторитель тока, oтражатель 
тока). Электронное устройство с одним входом и одним 
или несколькими выходами, выходной ток (или токи) ко-
торого повторяет как по величине, так и по направлению 
его входной ток. По выполняемым функциям это ус-
тройство, по существу, является управляемым источни-
ком тока, коэффициент усиления по току которого равен 
единице Кi=1. Такие повторители, не обеспечивая уси-
ления по току, имеют достаточно высокий коэффициент 
усиления по напряжению и, следовательно, по мощности. 
Повторители тока могут быть выполнены на электронных 
лампах, транзисторах, или операционных усилителях.  
– cərəyan güzgüsü (cərəyan təkrarlayıcısı, cərəyan əksetdiri-
cisi). Çıxış cərəyanı həm qiymətinə, həm də istiqamətinə görə 
giriş cərəyanını təkrarlayan, bir girişi, bir və ya bir neçə çıxışı 
olan elektron qurğusu. Yerinə yetirdiyi funksiyalarına görə bu 
qurğu mahiyyət etibarilə cərəyana görə gücləndirmə əmsalı 
vahidə bərabər olan (Ki=1) idarə olunan cərəyan mənbəyidir. 
Cərəyan təkrarlayıcıları cərəyana görə gücləndirmə vermə-
sələr də, onların gərginliyə görə, və deməli həm də gücə görə 
gücləndirmə əmsalları kifayət qədər yüksək olur. Cərəyan 
təkrarlayıcıları elektron lampaları, tranzistorlar, əməliyyat 
gücləndiriciləri üzərində qurula bilər. 
 
Current-reversing key ( current switcher)  
– переключатель тока. Симметричная схема, в которой 
заданный ток протекает через ту или иную ее ветвь в за-
 106 
висимости от потенциала U0 на одном из входов (рис.). 
Потенциал Е на втором входе поддерживается неизмен-
ным. Таким образом, первая особенность переключателя 
тока состоит в том, что управление осуществляется не 
током (как в простом ключе), а напряжением. 
 Вторая особенность состоит в использовании активного 
режима транзистора, что обеспечивает повышенную 
скорость переключения в связи с отсутствием задержки 
на экстракцию. 
–  cərəyan açarı (cərəyan aşırıcısı). Simmetrik sxemdir, verilmiş 
cərəyan girişlərdən birindəki U0 gərginliyindən asılı olaraq bu 
və ya digər qoldan axa bilər (şəkil). Ikinci girişdə E potensialı 
dəyişməz saxlanılır. Beləliklə açarın birinci xüsusiyyəti ondan 
ibarətdir ki, idarəetmə cərəyanla deyil, gərginliklə həyata 
keçirilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Ikinci xüsusiyyət odur ki, tranzistor aktiv rejimdə işləyir. 
Bu halda yükdaşıyıcıların ekstraksiyası ilə əlaqədar gecik-
mələr olmadığı üçün çevrilmənin sürəti yüksək olur.  
Current stabilizer 
 – cтабилизатор тока.Устройство, поддерживающее неиз-
менным выходной ток при изменениях нагрузки и вход-
ного (питающего) напряжения. 
Rk1 Rk
2 
T 
111
1 
T
2 
U0 E 
I0 
 107 
–  cərəyan stabilləşdiricisi. Giriş (qidalandırıcı) gərginliyi və ya 
yük dəyişdikdə çıxış cərəyanını sabit saxlayan qurğu. 
 
Cutoff mode (cutoff state) 
–  режим отсечки. Режим работы транзистора, в котором 
оба перехода – эмиттерный и коллекторный, находятся 
под обратным напряжением. Выходной ток транзистора в 
режиме отсечки практически равен нулю. Поэтому, этот 
режим можно использовать для размыкания цепей пере-
дачи электрических сигналов. Режим отсечки совместно с 
режимом насыщения обычно применяются для коммута-
ции как силовых, так и информационных цепей. (см. так-
же: Bipolar transistor). 
– ayırma rejimi. Həm emitter, həm də kollektor keçidi əks 
istiqamətdə qoşulduqda BT-n iş rejimi. Ayırma rejimində 
tranzistorun çıxış cərəyanı demək olar ki, sıfra bərabərdir. 
Odur ki, bu rejim elektrik dövrələrini ayırmaq üçün istifadə 
edilə bilər. Təcrübədə ayırma rejimi doyma rejimi ilə birlikdə 
həm güc, həm də məlumat dövrələrinin kommutasiyası üşün 
istifadə edilir. (bax həmçinin: Bipolar transistor).  
 
Decibel (dB) 
– децибел (дБ). Одна десятая бела: 1дБ=0,1Б. Употребля-
ется чаше, чем бел. Бел – это единица десятичного лога-
рифмического уровня энергетической величины Р2 (на-
пример, мощности) относительно начального уровня Р1 
одноименной величины: А=lg|P2/P1| (Б). Если Р2=10Р1, то 
А=1Б; если Р2=100Р1, то А=2Б и т.д. При сравнении значе-
ний силовых величин, например, давления, ускорения, 
также используется в качестве единицы в соответствии с 
выражением: А=2lg(F2/F1)·Б. При использовании дБ для 
энергетических величин А=10lg|P2/P1| (дБ), а для силовых 
величин: А=20lg|F2/F1| (дБ). Для энергетических величин 
А=1дБ если Р2=1,259Р1, а для силовых величин А=1дБ 
если0 F2=1.122F1. (см.также: Amplification gain) 
 108 
– desibel (dB). Bel adlanan ölçü vahidinin onda bir hissəsi: 
1dB=0.1B. dB belə nisbətən daha çox işlədilir. Bel – hər han-
sı bir kəmiyyətin cari qiymətinin başlanğıc qiymətinə nisbə-
tinin onluq loqarifmlə ifadə vahididir. Energetik kəmiyyətlər 
(məsələn, güc) müqayisə edilirsə А=lg(P2/P1)·B. Əgər 
Р2=10Р1 olarsa – А=1Б; Р2=100Р1 olduqda А=2B və s. Qüvvə 
ilə bağlı kəmiyyətlərin (məsələn, təzyiq, təcil) qiymətləri 
müqayisə olunduqda bel ilə bu şəkildə ifadə olunur: 
А=2lg|F2/F1| (B). Energetik kəmiyyətlər dB ilə ifadə olunursa: 
А=10lg|F2/F1| (dB). Qüvvə ilə bağlı kəmiyyətlər üçün 
А=20lg|F2/F1| (dB). Energetik kəmiyyətlər üçün əgər 
Р2=1,259Р1 olarsa, onda A=1dB; qüvvə kəmiyyətləri üçün 
F2=1.122F1 olduqda A=1dB olur. (bax həmçinin: 
Amplification gain) 
 
Decimal - to binary convertion  
 – десятично– двоичное преобразование. Для перевода 
десятичного числа в двоичное необходимо: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. последовательно выполнять деление исходного целого 
десятичного числа и получаемых целых остатков на 2 
(основание двоичной системы) до тех пор, пока не ос-
танется остаток, меньше делителя; 
2. записать полученные остатки в обратном порядке:     
А(2)=аn·an-1·....a1·a0 
Десятич- 
ное число 
делитель остаток Цифры дво-
ичного чис-
ла 
34 2 0 а0 
17 2 1 а1 
8 2 0 а2 
4 2 0 а3 
2 2 0 а4 
1 2 1 а5 
 
 109 
  В качестве примера рассмотрим перевод десятичного 
числа 34 в двоичную систему, записывая результаты в таб-
лицу: 
В результате получаем двоичное число: 100010. 
 – onluq–ikilik çevirmə. Onluq say sistemində verilmiş ədədi 
ikilik sistemdə ifadə etmək üçün aşağıdakıları etmək lazımdır: 
      1. ilkin onluq ədədi ardıcıl olaraq böləndən kiçik qalıq qalana     
qədər 2 rəqəminə (ikilik say sisteminin əsasına) bölməli: 
1. alınan qalıqları əksardıcıllıqla yazmalı: А(2)=аn·an-1 
·....a1·a0 
 Misal olaraq aşağıdakı cədvəldə onluq sistemdə verilmiş 34 
ədədinin ikilik sistemə çevrilməsi göstərilmişdir. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 Göründüyü kimi, nəticədə 100010 ikilik ədəd alınır. 
 
Decoder (decipherer) 
– дешифратоp. Комбинационное устройство, в котором 
при каждой комбинации входных логических перемен-
ных формируется единичный сигнал только на одном 
выходе. Причем, сигнал появляется на том выходе, деся-
тичный номер которого соответствует двоичному коду. 
Рассмотрим один пример: предположим, что А1=1, А2=0, 
А3=0, А4=1, т.е. число 1001 в двоичном коде. В десятич-
ном коде это число соответствует 9, т.е. при данной ком-
бинации входных переменных F9=1, на остальных выхо-
дах появится логический «0». Как и шифраторы, дешиф-
onluq ədəd bölən qalıq Ikilik ədədin 
rəqəmləri 
34 2 0 а0 
17 2 1 а1 
8 2 0 а2 
4 2 0 а3 
2 2 0 а4 
1 2 1 а5 
 
 110 
раторы также бывают полными и неполными. Число 
входов и выходов полного дешифратора связаны соот-
ношением m=2
n
, где m – число выходов, а n – число вхо-
дов (см. Cipherer). Если в работе дешифратора использу-
ется не полное число выходов, то он является неполным. 
Так, например, если дешифратор имеет 4 входа и 16 вы-
ходов, то он является полным, а если число выходов 10 
или 12, то он неполный (рис). Таблица истинности де-
шифратора, имеющего 4 входа состоит из 16 строк и 16 
столбцов и он реализует следующие логические функ-
ции: 43210 ААААF  ; 43211 AАААF  ; 43212 АAААF  ;…..; 
432115 AAAAF   
 Дешифратор одно из широко используемых логии-
ческих устройств. Дешифраторы широко используются в 
качестве преобразователей n–разрядных двоичных кодов 
в десятичный, а также для построения различных комби-
национных устройств.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–   şifrəaçıcı (şifrəoxuyucu, deşifrator). Girişlərə verilən məntiqi 
dəyişənlərin hər bir kombinasiyasında çıxışlarının ancaq 
birində məntiqi”1”-ə bərabər siqnal formalaşan, digər 
çıxışlarında isə məntiqi “0” yaranan kombinasiyalı qurğu.          
F0 
F1 
F2 
F3 
F4 
F5 
F6 
F 9 
F7 
F 8 
0 
1 
3 
4 
5 
6 
2 
7
 0  8
 0  9 
DC 
1 
2 
3 
4 
A2 
A3 
A4 
A1 
 111 
             Bu zaman siqnal o çıxışda yaranır ki, onun sıra nömrəsi 
girişdəki ikilik koda uyğun olsun. Bir misala baxaq. Fərz edək 
ki, A1=1, А2=0, А3=0, А4=1. İkilik kodla bu 1001 ədədidir, 
onluq kodla bu ədəd 9–a uyğundur. Yəni, girişə verilən 
dəyişənlərin bu kombinasiyasında F9=1, bütün başqa 
çıxışlarda isə məntiqi sıfır alınacaq. Şifrələyicidə olduğu 
kimi, şifrəaçıcılar da tam və natamam olur. Tam şifrəaçıcının 
giriş və çıxışlarının sayı m=2
n 
ifadəsi ilə bağlıdır. Burada m–
çıxışların, n isə girişlərin sayıdır. Əgər şifrəaçıcının işində 
çıxışların hamısı istifadə olunmursa, o natamamdır. Məsələn, 
şifrəaçıcının 4 girişi və 16 çıxışı varsa, o tam şifrəaçıcıdır; 
əgər 4 girişi və 10 yaxud 12 çıxışı varsa, o natamamdır (şək). 
4 girişi olan şifrəaçıcının həqiqilik cədvəlinin 16 sətir və 16 
sütunu var, o aşağıdakı məntiq funksiyalarını yerinə yetirir: 
43210 ААААF  ; 43211 AАААF  ; 43212 АAААF  ; …..; 
432115 AAAAF  . Şifrəaçıcı çox geniş istifadə olunan məntiq 
qurğularındandır. O n–dərəcəli ikilik kodları onluq kodlara 
çevirmək üçün, həmçinin, müxtəlif kombinasiyalı qurğular 
yaratmaq üçün istifadə olunur. 
 
Decrement counter (down counter, subtract counter) 
–  вычитающий счетчик. Счетчик, в котором поступление 
каждого счетного импульса на его вход приводит к 
уменьшению состояния счетчика на единицу десятичного 
кода. Например, если счетчик имеет три разряда и в нем 
написан 1112 (710), то поступление одного импульса на 
его вход переведет счетчик в состояние 1102 (610). Если 
счетчик находится в состоянии 0002 (010), то поступление 
одного счетного импульса переведет его в состояние 1112 
(710). 
–  çıxıcı sayğac. Belə sayğacın girişinə hər bir sayılan impuls 
daxil olduqda o onluq kodun bir vahidi qədər aşağı hala keçir. 
Məsələn, sayğacın üç mərtəbəsi varsa və onda 1112 (710) 
yazılıbsa, onun girişinə bir impuls daxil olduqda, o 1102 (610) 
 112 
koduna uyğun hala keçir. Əgər sayğac 0002 (010) halındadırsa, 
onda bir impuls daxil olduqda o 1112 (710) halına keçər. 
 
Degenerative feedback (invers feedback, negative feedback)  
 –  отрицательная обратная связь. Если на входе устрой-
ства складываются сигналы разных знаков, то ОС яв-
ляется отрицательной (ООС). В этом случае на входе схе-
мы действует разностный сигнал, который меньше вход-
ного. Естественно, что в этом случае выходной сигнал 
также уменьшается. Однако при использовании ООС по-
вышается стабильность выходного сигнала, уменьшаются 
его искажения, в широком диапазоне частот коэффициент 
усиления оказывается не зависящим от частоты и т.д. (см. 
также: Back coupling). 
 – mənfi əks əlaqə. Qurğunun girişində əks işarəli siqnallar top-
lanarsa, bu mənfi əks əlaqə adlanır. Mənfi ƏƏ zamanı sxemin 
girişində giriş və ƏƏ siqnallarının fərqi təsir göstərir, bu 
siqnal giriş siqnalından kiçik olur. Aydındır ki, çıxış siqnalı 
da azalır. Lakin, mənfi ƏƏ istifadə olunan zaman çıxış siqna-
lının stabilliyi artır, təhrifləri azalır, geniş tezlik diapazonunda 
gücləndirmə əmsalı tezlikdən asılı olmur və s. (bax həmçinin: 
Back coupling). 
  
Degree of integration 
– степень интеграции. Показатель, характеризующий 
сложность интегральной схемы; численно определяется 
выражением: K=lgN, где N–число элементов, входящих в 
интегральную схему, значение K округляется до ближай-
щего целого числа в сторону увеличения. Например, для 
ИС, содержащих до 10 элементов, К=1; от 11 до 100 эле-
ментов – К=2 и т.д. Однако, чаще для оценки сложности 
ИС пользуются величиной, определяемой количеством 
элементов ИМС, заключенных в одном корпусе. В зави-
симости от степени интеграции различают ИМС средней 
степени интеграции, содержащие до 1.000 элементов; 
 113 
большие ИМС (БИС), содержащие до 10.000 элементов; 
сверхбольшие ИМС (СБИС), содержащие более 10.000 
элементов в одном кристалле. В настоящее время освоено 
производство цифровых ИМС, содержащих более ста 
миллионов МОП транзисторов в одном кристалле. 
– inteqrasiya dərəcəsi. İMS-n mürəkkəbliyini xarakterizə edən 
göstərici; K=lgN kimi təyin olunur. Burada N– İMS-ə daxil 
olan elementlərin sayıdır, K–ən yaxın böyük tam ədədə qədər 
yuvarlaqlaşdırılır. Məsələn, 10-a qədər elementi olan İMS 
üçün K=1, 11–100 element halında – K=2 və s. Lakin çox 
vaxt İMS-in nə dərəcədə mürəkkəb olduğu vahid gövdədə 
yerləşdirilmiş elementlərinin sayı ilə təyin edilir. İnteqrasiya 
dərəcəsindən asılı olaraq orta (1.000ə qədər elementi olan); 
böyük (10.000-ə qədər elementi olan); ifrat böyük (10.000-
dən artıq elementi olan) İMS-lər ayrılır. Hazırda bir kristalda 
100 milyondan artıq MOY tranzistoru olan rəqəmli İMS-lər 
istehsal olunur.  
 
Delay circuit (delay line)  
 –  линия задержки (ЛЗ). Устройства для задержки во вре-
мени распространяющихся электромагнитных сигналов. 
В зависимости от типа ЛЗ время задержки tз может со-
ставлять от долей мкс до десятков мкс. Существуют элек-
трические и акустические ЛЗ. В электрических ЛЗ за-
держка сигнала осуществляется за счет увеличения про-
ходимого им пути. К ним относятся коаксальные кабели, 
полосковые линии, радиоволноводы, которые обеспечи-
вают малые tз (доли мкс). Задержки в течение 0,1–20 мкс 
получают в искусственных электрических ЛЗ , которые 
представляют собой цепочку звеньев, состоящих из ка-
тушек индуктивности и конденсаторов. Bеличина tз в та-
ких ЛЗ зависит от числа звеньев, сxемы соединения ка-
тушек индуктивности и конденсаторов в каждой звене, а 
также значений их индуктивностей и емкостей. Акусти-
ческие ЛЗ состоят из входного и выходного электроаку-
 114 
стических преобразователей и звукопровода. Для задерж-
ки электромагнитного сигнала в акустических ЛЗ сначала 
его преобразуют в акустический сигнал, после про-
хождения по звукопроводу определенной длины вновь 
преобразуют в электромагнитный. Для изготовления 
акустическиx ЛЗ используют пленки СdS, ZnO2, плас-
тинки пьезокерамики, кристаллы кварца и др., которые 
напыляются или закрепляются на торцевых поверхностях 
звукопровода. Различают акустические ЛЗ на ОАВ и на 
ПАВ. Значение tз в акустических ЛЗ достигает десятков 
мкс, что обусловлено малой скоростью распространения 
акустических волн в твердых телах. Основной особенно-
стью ЛЗ на ПАВ является то, что скорость распростране-
ния ПАВ в 10
5 
раз ниже скорости распространения элек-
тромагнитной волны. Эта особенность благоприятствует 
созданию микроминиатюрных ЛЗ (см.также: Acoustic 
delay line) 
– ləngitmə xətti (LX). Elektromaqnit rəqslərinin yayılmasını 
müəyyən zaman ərzində ləngitmək üçün qurğu. Növündən 
asılı olaraq tl ləngitmə müddəti mks-in hissələrindən onlarla 
mks-ə qədər ola bilər. Elektrik və akustik LX var. Elektrik 
LX-də siqnalın ləngidilməsi onun keçdiyi məsafənin artırıl-
ması hesabına baş verir. Misal olaraq, tl-in mks-in hissələri 
qədər kiçik qiymətlərini təmin edən koaksial kabelləri, zolaq-
lanmış xətləri, radio dalğaların ötürücülərini göstərmək olar. 
0.1–20 mks ləngimə müddətləri induktivlik sarğacları və 
kondensatorlardan ibarət halqaların əmələ gətirdiyi zəncirdən 
ibarət olan süni elektrik LX-də alınır. Belə LX-də tl hal-
qaların sayından, halqalarda sarğacların və kondensatorların 
qoşulma sxemindən, eləcə də induktivlik və tutumların qiy-
mətlərindən asılıdır. Akustik LX giriş və şıxış elektroakustik 
çeviricilərdən, və səsötürücüdən ibarətdir. Akustik LX-də 
elektromaqnit siqnalını ləngitmək üçün o əvvəl akustik 
siqnala çevrilir, müəyyən uzunluqlu səsötürücüdən keçdikdən 
sonra yenidən elektromaqnit siqnala çevrilir. Akustik LX 
 115 
hazırlamaq üşün səsötürücünün uc hissələrinə çökdürülmüş 
və ya bərkidilmiş CdS, ZnO2 təbəqələri, pyezokeramik 
lövhələr, kvars kristalları və s. istifadə olunur. Akustik LX 
həm HAD, həm də SAD əsasında qurula bilər. Bərk ci-
simlərdə akustik dalğaların yayılma sürəti kiçik olduğundan 
akustik LX-də tl onlarla mks qiymət alır. Məsələn, bərk 
cisimlərdə SAD-n yayılma sürəti elektromaqnit dalğalarına 
nisbətən 10
5 
tərtib kiçikdir. Bu isə mikrominiatür LX 
yaratmaq üçün yaxşı imkanlar yaradır (baх həmçinin: 
Acoustic delay line)  
 
Demultiplekser 
– демультиплексоp (устройство разуплотнения кана-
лов). Устройство, который обеспечивает передачу цифро-
вой информации, поступающей по одной входной линии 
на несколько выходных линий в желаемой последова-
тельности в зависимости от кода на адресных входах. Та-
ким образом, в функциональном отношении демультип-
лексор противоположен мультиплексору. Демультип-
лексоры обозначают через DMX или DMS. Если соот-
ношение между числом выходов n и числом ад-ресных 
входов m определяется соотношением n=2
m
, то мультип-
лексор называют полным, при n<2
m 
он является непол-
ным. 
– demultipleksor (kanalları seyrəldici qurğu). Bir girişə daxil 
olan siqnalın verilmiş ardıcıllıqla bir neçə çıxışa ötürülməsini 
təmin edən qurğu. Hər bir halda siqnalın ötürüldüyü çıxış un-
van girişinə verilən kodla təyin olunur. Göründüyü kimi, 
demultipleksor funksional baxımdan multipleksorun əksidir. 
Demultipleksorlar DMX və ya DMS kimi işarə olunur. Əgər 
çıxışların sayı n və girişlərin sayı m arasında əlaqə n=2
m 
şəklindədirsə, demultipleksor tam, n<2
m 
olduqda natamamdır. 
Dependability of integrated circuit (Reliability of integrated circuit) 
– надежность интегральных схем. Один из главных фак-
торов, обеспечивших развитие микроэлектроники как 
 116 
особого научно–технического направления. Надежность 
определяется параметрами, совокупность которых харак-
теризует качество ИС. В основе понятия надежности ле-
жит безотказность выполнения заданных функций в ого-
воренных режимах и в течение заданного интервала вре-
мени.  
– inteqral sxemlərin etibarlılığı. Mikroelektronikanın inkişafını 
təmin edən amillərdən biri. Etibarlılıq İMC-in keyfiyyətini 
xarakterizə edən parametrlərlə təyin edilir. Etibarlılıq dedikdə 
cihazın nəzərdə tutulmuş funksiyalarını əvvəlcədən verilmiş 
rejimlərdə və verilmiş zaman intervalında müntəzəm şəkildə 
yerinə yetirməsi nəzərdə tutulur.  
 
Depletion layer  
– обедненный слой. Слой полупроводника с пониженной 
проводимостью, в котором концентрация основных носи-
телей заряда меньше, чем в остальном объеме. Появляет-
ся на контакте металла с полупроводником, p–n переходе, 
гетеропереходе в результате перехода части свободных 
электронов из приконтактных слоев полупроводника в 
металл или в другие области полупро-водника. Такие пе-
реходы продолжаются до установления равновесия, т.е. 
до выравнивания уровней Ферми металла и полупровод-
ника. Контакт металла с обедненным слоем полупровод-
ника обладает высоким барьерным сопротивлением. По-
этому его называют блокирующим или барьерным. (см. 
также: Barrier layer) 
– yoxsullaşmış təbəqə. Yarımkeşiricinin əsas həcminə nisbətən 
aşağı elektrikkeçiriciliyinə malik olan təbəqəsi. Belə təbəqədə 
yükdaşıyıcıların konsentrasiyası həcmdəkinə nisbətən kiçik 
olur. Yoxsullaşmış təbəqə metal ilə yarımkeçiricinin 
kontaktında, p–n keçiddə, heterokeçiddə sərbəst elektronların 
bir hissəsinin kontakt yaxınlığındakı təbəqələrdən metala və 
ya yahımkeçiricinin başqa hissəsinə keçməsi nəticəsində 
yaranır. Belə keçidlər tarazlıq halı yaranana qədər, yəni, metal 
 117 
və yarımkeçiricinin Fermi səviyyələri bərabərləşənə qədər 
davam edir. Metal ilə yarımkeçiricinin yoxsullaşmış təbəqə-
sinin kontaktı yüksək çəpər müqavimətinə malik olduğu üçün 
bağlayıcı (bloklayıcı) kontakt adlandırılır. (bax həmçinin: 
Barrier layer)  
 
Deposition  
– осаждение. Технологическая операция, в ходе которой 
материал осаждается в виде тонкой пленки на подложку.  
– çökdürülmə. Hər hansı materialın altlıq üzərində nazik təbəqə 
şəklində çökdürüldüyü texnoloji proses. 
 
Design layout and validation 
 – проектирование топологии и проверка. Имеется в виду 
проектирование топологии микроизделия и проверка 
правильности проектирования.  
 – topologiyanın layihələndirilməsi və yoxlanması. Mikrosxemin 
topologiyasının layihələndirilməsi və onun düzgünlüyünün 
yoxlanması nəzərdə tutulur. 
 
Design of experiments 
– план (планирование) эксперимента. Планирование экс-
перимента – это специальная методология, используемая 
для получения наиболее важных данных из экспе-
римента. Применяется, как правило, в экспериментах со 
многими определяемыми переменными. Охватывает соб-
ственно разработку плана, организацию его осуществ-
ления и контроль за выполнением. К числу важнейших 
задач планирования эксперимента относятся повышение 
эффективности эксперимента в целях концентрации ма-
териальных вложений на важнейших направлениях, а 
также учет опыта передовых научно – технических кол-
лективов разработчиков. 
– təcrübənin planı (planlaşdırılması). Xüsusi metodologiyadır. 
Adətən təcrübə zamanı ən mühüm məlumatları əldə etmək 
 118 
məqsədilə tətbiq edilir. Bir qayda olaraq mürəkkəb, çoxlu 
sayda dəyişənlər təyin edilə bilən təcrübələr hazırlanarkən 
istifadə olunur. Bu plana bilavasitə planın hazırlanması, onun 
həyata keçirilməsinin təşkili və nəzarət daxildir. Təcrübənin 
planlaşdırılmasının mühüm vəzifələrindən biri maliyyə və-
saitlərini əsas prioritet istiqamətlərə yönəltmək və bununla da 
təcrübənin effektivliyini yüksəltmək, həmçinin qabaqcıl 
elmi–texniki təcrübəni nəzərə almaqdır.  
 
Dielectric (insulator) 
 – диэлектрик (изолятор). Вещества, относительно плохо 
проводящие электрический ток. Удельное сопротивление 
диэлектриков имеет порядок ρ≥10
8
 Ом·см. Основным 
свойством диэлектрика является их способность к поля-
ризации во внешнем электрическом поле. Диэлектрики – 
это вещества, в которые в отличие от металлов проникает 
внешнее электрическое поле и которые способны создать 
статическое электрическое поле вокруг себя. Различают 
пассивные и активные диэлектрики. Свойства пассивных 
диэлектриков не зависят от внешних энергетических воз-
действий. Их используют в качестве электроизоляцион-
ных, конденсаторных, конструкционных материалов, оп-
тических сред и т.д. Cвойства активных диэлектриков за-
висят от внешних энергетических воздействий. Ис-
пользуя эти зависимости создают различные функ-
циональные элементы. Используя активные диэлектрики 
можно осуществлять генерацию и усиление электричес-
ких и оптических сигналов, их модуляцию; преобра-
зование акустических колебаний в электрические; сох-
ранение информации в памяти и т.д. 
 – dielektrik (izolyator). Elektrik cərəyanını pis keçirən mad-
dələr. Xüsusi müqavimətləri ρ≥10
8
 Оm·sm tərtibində olur. 
Əsas xassəsi xarici elektrik sahəsində polyarlaşma qabiliy-
yətidir. Metallardan fərqli olaraq elektrik sahəsi dielektrikə 
nüfuz edə bilir və onlar ətrafda statik elektrik sahəsi yarada 
 119 
bilirlər. Dielektriklər passiv və aktiv kimi iki qrupa bölünür-
lər. Passiv dielektriklərin xassələri xarici energetik təsirlərdən 
asılı olmur. Onlardan elektrik izolyasiyası, kondensator və 
konstruksiya materialı kimi, optik mühit və s. kimi istufadə 
olunur. Aktiv dielektriklərin xassələri xarici energetik təsir-
lərdən asılı olur. Bu asılılıqlardan istifadə etməklə müxtəlif 
funksional elementlər yaradılır. Aktiv dielektriklərdən istifadə 
etməklə elektrik və optik siqnalların generasiyası və güclən-
dirilməsi, onların modulyasiyası, akustik rəqslərin elektrik 
rəqslərinə çevrilməsi, məlumatın yaddaşda saxlanması və s. 
həyata keçirilir. 
 
Dielectric amplifier 
–  диэлектрический усилитель. Усилитель электрических 
колебаний, в котором усиление создается изменением 
емкости конденсатора с сегнетоэлектриком при измене-
нии подводимого к нему напряжения.  
 – dielektrik gücləndirici. Elektrik rəqslərinin gücləndiricisi. 
Güclənmə kondensatora tətbiq edilən gərginlik dəyişdikdə 
onun tutumunun dəyişməsi nəticisində baş verir. Belə qurğu-
larda kondensator dielektriki olaraq seqnetoelektrikdən isti-
fadə olunur. 
  
Dielectric loss 
 – диэлектрические потери. Электрическая мощность, 
часть энергии электрического поля, затрачиваемая на на-
грев диэлектрика, находящегося в электрическом поле. 
Потери в диэлектриках наблюдается как в переменном, 
так и постоянном полях. Для количественной характерис-
тики потерь используют термин угла диэлектрических 
потерь δ или тангенс угла диэлектрических потерь tgδ. 
Углом диэлектрических потерь называется угол, допол-
няющий до 90
0
 угол сдвига фаз θ между током и нап-
ряжением в емкостной цепи. В случае идеального ди-
электрика θ=90
0
, следовательно, δ=0 (tg δ =0). Oбычно, 
 120 
при tg δ <0,01 материал является диэлектриком, при tg δ 
>100 – проводником, при 0,01< tg δ <100 – полупровод-
ником 
 – dielektrik itkiləri. Elektrik sahəsində yerləşən dielektririn 
qşzmasına sərf olunan elektrik enerjisi. DE-lərdə həm dəyi-
şən, həm də sabit elektrik sahələrində itkilər yaranır. D.e. itki-
lərini xarakterizə etmək üçün d.e. itkiləri bucağı δ və ya d.e. 
itkiləri bucağının tangensi tg δ anlayışından istifadə edilir. 
D.e. itkiləri bucağı dedikdə tutum dövrəsində cərəyan ilə gər-
ginlik arasındakı θ faza sürüşmə bucağını 90
0
-yə qədər ta-
mamlayan bucaq nəzərdə tutulur. Ideal dielektrik halında 
θ=90
0
, deməli, δ=0 (tg δ =0). Adətən, dielektrik materiallarda 
tgδ<0,01, keçiricilərdə tg δ >100, yarımkeçiricilərdə isə 0,01< 
tg δ <100 olur. 
 
Dielectric permittivity (capacitivity) 
– диэлектрическая проницаемость, ε, (ДП). Величина, 
характеризующая способность диэлектрика поляризо-
ваться в электрическом поле. ε показывает отношение 
сил взаимодействия двух электрических зарядов в среде и 
в вакууме. Различают ε абсолютную и εr отно-сительную 
ДП. Абсолютная ДП определяется как коэффициент про-
порциональности между векторами электрической ин-
дукции и напряженности электрического поля: D = εE. 
Относительная ДП определяется как: εr= ε/ε0, где 
ε0=8,854·10
-12
Ф/м – электрическая постоянная. В анизо-
тропной среде ДП является тензорной величиной, зависит 
от частоты электрического поля, в сильных полях начи-
нает зависеть от напряженности поля. 
– dielektrik nüfuzluğu ε, (DN). Elektrik sahəsində dielektrikin 
polyarlaşma qabiliyyətini xarakterizə edən əmsal. Hər hansı 
mühitin DN iki elektrik yükünün həmin mühitdə və va-
kuumda qarşılıqlı təsir qüvvələrinin nisbətinə bərabərdir. 
Mütləq və nisbi DN var (ε və εr). Mütləq DN elektrik sahə-
sinin induksiya və intensivlik vektorları arasında mütənasiblik 
 121 
əmsalıdır. Nisbi DN εr= ε/ε0 kimi təyin edilir, burada 
ε0=8,854·10
-12
Ф/м elektrik sabitidir. Anizotrop mühitlərdə 
tenzor kəmiyyətdir, elektrik sahəsinin tezliyindən asılıdır, 
qüvvətli elektrik sahələrində sahənin intensivliyindən asılı 
olur. 
 
Dielectric susceptibility 
– диэлектрическая восприимчивость χе. Одна из 
основных физических характеристик диэлектрика, ис-
пользуемая наряду с диэлектрической проницаемостью 
для описания его поляризуемости в электрическом поле. 
Для изотропных сред χе вводится как безразмерный коэф-
фициент пропорциональности между вектором поляриза-
ции P и вектором напряженности электрического поля Е. 
Cвязь между этими векторами имеет вид: P=χеε0E, где ε0 
– электрическая постоянная. Для Анизотропных диэлек-
триков χе является тензорной величиной.  
– dielektrik qavrayıcılığı χе. Dielektriklərin əsas fiziki xarak-
teristikalarından biridir. Elektrik sahəsində dielektrikin pol-
yarlaşmasını təsvir etmək üçün dielektrik nüfuzluğu ilə 
bərabər istifadə olunur. Izotrop mühitlər üçün χе adsız 
kəmiyyət olub P polyarlaşma və Е elektrik sahəsinin inten-
sivliyi vektorları arasında mütənasiblik əmsalı kimi daxil 
edilir. Bu vektorlar arasında əlaqə P= χеε0E şəklindədir, 
burada ε0 elektrik sabitidir. Anizotrop mühitlər üçün χе tenzor 
kəmiyyətdir. 
 
Dielectric waveguide  
– диэлектрический волновод. Стержень из диэлектрика 
или канал внутри диэлектрической среды, вдоль которых 
могут распространяться направляемые ими электромаг-
нитные волны. В диапазоне сантиметровых волн ДВ 
применяют в качестве коротких трактов, связывающих 
отдельные функциональные узлы, например, для подвода 
электромагнитной энергии к излучателям – антеннам. ДВ 
 122 
оптического диапазона получили название световодов; 
они, в частности, используются для многоканальной пе-
редачи сигналов на большие расстояния.  
– dielektrik dalğaötürücü (DDÖ). Dielektrik çubuq və ya 
dielektrik mühit daxilində kanal. DDÖ boyunca onun özünün 
istiqamətləndirdiyi elektromaqnit dalğaları yayılır. Santi-
metrlik dalğalar diapazonunda DDÖ ayrı–ayrı funksional 
qovşaqlar arasında əlaqə yaradan qısa birləşdirici elementlər 
kimi istifadə olunur. Məsələn, elektromaqnit enerjisini şüa-
landırıcıya – antennaya ötürmək üçün. Optik diapazonda iş-
ləyən DDÖ işıq ötürücüsü adlanır. Onlar müxtəlif məqsəd-
lərlə, məsələn, siqnalları uzaq məsafələrə çoxkanallı ötürmək 
üçün istifadə olunur.  
 
Difference quantity 
– дифференциальная величина. Обобщенное понятие 
производных и дифференциалов.  
– diferensial kəmiyyət. Törəmə və diferensialların ümumiləş-
miş adı.  
 
Differential-mode signal 
– дифференциальный сигнал. Напряжения, равные по ве-
личине, но противоположные по знаку: ΔU1=-ΔU2, по-
данные на входы (базы) дифференциального усилиителя 
(см. bipolar circuit). Их разность является входным сиг-
налом дифференциального усилителя. Идеальный ДУ 
реагирует только на дифференциальный сигнал.  
– diferensial siqnal. Diferensial gücləndiricinin girişlərinə 
verilən, qiymətləri bir–birinə bərabər, işarələri əks olan gər-
ginliklər ΔU1=-ΔU2 (bax: bipolar circuit). Bu gərginliklərin 
fərqi diferensial gücləndiricinin giriş siqnalıdır. Ideal DG 
ancaq diferensial siqnalları gücləndirir.  
 
Differential resistance (incremental resistance) 
 123 
– дифференциальное сопротивление. Сопротивление, рав-
ное соотношению изменения напряжения в некотором 
интервале к изменению силы тока в этом же ин-тервале: 
Rd=ΔU/Δİ. 
– diferensial müqavimət. Hər hansı bir intervalda gərginliyin 
qiymətinin dəyişməsinin həmin intervalda cərəyan şiddə-tinin 
qiymətinin dəyişməsinə nisbəti ilə təyin edilən müqavimət: 
Rd=ΔU/Δİ. 
 
Differentiator unit 
 –  дифференцирующее устройство. Устройство, выходной 
сигнал которого пропорционален производной от входно-
го сигнала: Uвых=ηх(duвх/dt), где ηх – коэффициент пропор-
циональности, имеющий размерность времени. Простей-
щее дифференцирующее устройство может быть выпол-
нено на конденсаторе или катушке индуктивности.  
 –  diferensiallayıcı qurğu. Çıxış siqnalı giriş siqnalının törəməsi 
ilə mütənasib olan qurğu: Uçıx=ηх(dugir/dt), burada ηх – zaman 
vahidləri ilə ölçülən mütənasiblik əmsalıdır. Ən sadə 
diferensiallayıcı qurğular kondensator və ya induktivlik 
sarğacı əsasında qurula bilər. 
 
Diffusion transistor 
– бездрейфовый транзистор. В зависимости от техноло-
гии изготовления примеси в базе биполярного транзис-
тора могут быть распределены равномерно или неравно-
мерно. При равномерном распределении примесей внут-
реннее электрическое поле в базовой области транзистора 
отсутствует и при отключенном внешнем поле инжекти-
рованные в базу неосновные НЗ движутся в ней вследст-
вие процесса диффузии. Такие транзисторы называют 
диффузионными или бездрейфовыми. Понятие «диффу-
зионный транзистор» отражает основные процессы, про-
исходящие в базе транзистора. Поэтому его не следует 
 124 
путать с теxнологическим процессом получения p–n пе-
реходов. 
– dreyfsiz tranzistor. Hazırlanma texnologiyasından asılı olaraq 
aşqarlar bipolyar tranzistorun baza hissəsində bərabər və ya 
qeyri-bərabər paylana bilər. Aşqarların bərabər paylandığı 
halda tranzistorun baza hissəsində daxili elektrik sahəsi olmur 
və xarici sahə söndürüldükdə bazaya injeksiya olunmuş 
qeyri–əsas YD–lar burada ancaq diffuziya prosesi nəticəsində 
hərəkət edir. Belə tranzistorlar diffuziya tranzistoru və ya 
dreyfsiz tranzistor adlandırılır. Qeyd edək ki, “diffuziyalı 
tranzistor” anlayışı tranzistorun bazasında baş verən əsas 
anlayışları əks etdirir onun p–n keçidlərin alınma tex-
nologiyası ilə heç bir əlaqəsi yoxdur.  
 
Diffusion  
– диффузия. Высокотемпературный процесс, посредством 
которого легирующая примесь вводится в кристалли-
ческую структуру полупроводникового материала для 
изменения его электрических свойств в необходимых 
участках. 
– diffuziya. Yüksək temperaturlarda aparılan texnoloji proses. 
Diffuziya vasitəsilə elektrik xassələrini qismən dəyişdirmək 
məqsədilə yarımkeçirici materialın müxtəlif hissələrinə 
aşqarlar daxil edilir 
 
Digital comparator 
 – цифровoй компаратор. Выполняeт сравнение двух чисел, 
заданных в двоичном коде, т.е., определяeт равенство или 
неравенство двух двоичных чисел с одинаковым количес-
твом разрядов. Схема одноразpядного цифрового компа-
ратора представляет собой структуру логического эле-
мента «ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ–НЕ». Для наращивания 
числа разрядов обоих чисел используют каскадное или 
параллельное соединение одноразрядных компараторов.  
 125 
 – rəqəmli müqayisə qurğusu. Ikilik kodla verilmiş iki ədədi 
müqayisə edir, yəni iki eyni mərtəbəli ikilik ədəd arasında bə-
rabərlik və ya bərabərsizlik olduğunu təyin edir. Birmərtəbəli 
rəqəmli müqayisə qurğusunun sxemi “İSTİSNAEDİCİ 
YAXUD–YOX” məntiq elementinin sxemi ilə eynidir. Hər 
iki ikilik ədədin mərtəbələrinin sayını artırmaq lazım olduqda 
birmərtəbəli sadə müqayisə qurğularının kaskad şəkilli və ya 
paralel birləşməsindən istifadə edilir.  
 
Digital indicating device 
 – цифровое индикаторное устройство (ЦИУ). Устройс-
тво, предназначенное для отображения в виде цифр раз-
личной информации, например, результатов вычислений 
или измерений, текущего времени, качественных показа-
телей различных процессов и др. Обычно в состав ЦИУ 
входят блок памяти, генератор цифр, блок подсвета цифр 
и табло с цифровыми индикаторными приборами. 
– rəqəmlı indikator qurğusu (RİQ). Müxtəlif məlumatları, 
məsələn, hesablamaların və ya ölçmələrin nəticələrini, cari 
vaxtı, müxtəlif proseslərin keyfiyyət göstəricilərini və s. rə-
qəm şəklində göstərmək üçün qurğu. Adətən, RİQ-n tərkibinə 
yaddaş dloku, rəqəmlər generatoru, rəqəmləri işıqlandırma 
bloku və indikator cihazları olan tablo daxil olur. 
 
Digital integrated circuit 
– цифровая интегральная схема. Интегральная микросхе-
ма, предназначенная для преобразования и обработки 
сигналов, изменяющихся по закону дискретной функции. 
В основе цифровых микросхем лежат транзисторные 
ключи, способные находиться в двух устойчивых состоя-
ниях: открытoм и закрытoм. Цифровые ИС могут содер-
жать от одного до миллионов логических вентилей, триг-
геров, мультиплексоров на площади в несколько квад-
ратных миллиметров. Цифровые ИМС широко исполь-
зуются в компьютерах, устройствах дискретной обработ-
 126 
ки информации, системах автомАтики. (cм. также Inte-
grated microcircuit). 
– rəqəmli inteqral mikrosxem. Təyinatı diskret funksiya kimi 
dəyişən siqnalları çevirmək və emal etmək olan inteqral 
mikrosxem. Rəqəmli mikrosxemlərin əsasını iki dayanıqlı 
vəziyyətdə: açıq və bağlı vəziyyətlərdə ola bilən tranzistor 
açarları təşkil edir. Rəqəmli İS-lərin tərkibində bir neçə mm
2
 
sahədə yerləşdirilmiş bir vahiddən bir neçə milliona qədər 
məntiq elementi, trigger, multiplekser ola bilər. Rəqəmli İS 
kompüterlərdə, məlumatı diskret şəkildə emal edən 
qurğularda, avtomatika sistemlərində və s sahələrdə geniş 
istifadə olunur. (bax həmçinin: Integrated microcircuit). 
 
Digital inverter ( logic inverter) 
– логический элемент НЕ. Электронную схему, состояние 
на выходе Х которой всегда противоположно состоянию 
на входе А, называют логическим элементом НЕ или ин-
вертором. Ясно, что элемент НЕ выполняет логическую 
операцию «инверсия».  
– YOX məntiq elementi. X çıxışındakı hal hər 
zaman A girişindəki halın əksinə olan 
elektron sxem «YOX» məntiq elementi 
yaxud invertor adlanır. Aydındır ki, invertor 
məntiqi inversiya əməliyyatını həyata keçirir 
 
Digital storage 
– цифровые запоминающие устройства. Устройства, 
предназначенные для записи, хранения и выдачи инфор-
мации, представленной в виде цифрового кода. Основ-
ными характеристиками таких устройств являются: их 
информационная емкость, быстродействие и время хра-
нения информации.  
– rəqəmli yaddaş qurğuları. Təyinatı rəqəmli kod şəklində 
verilmiş məlumatı yazmaq, yaddaşda saxlamaq və vermək 
А Х 1 
 127 
olan qurğular. Belə qurğuların əsas xarakteristikaları onların 
məlumat tutumu, cəldliyi və məlumatı saxlama müddətidir.  
 
Digital switch 
– цифровой ключ. Электронные ключи, которые коммути-
руют токи и напряжения источника питания цифрового 
устройства и обеспечивают получение двух уровней 
сигнала на выходе: высокого и низкого уровней. Высо-
кий уровень соответствует открытому состоянию ключа, 
а низкий – закрытому. Здесь следует иметь в виду, что в 
устройствах цифровой электроники в большинстве слу-
чаев используются сигналы двух уровней. При этом схе-
мы конструируют таким образом, чтобы воздействие не-
которого сигнала определялось не конкретным значени-
ем его напряжения, а тем, к какому уровню этот сигнал 
относится: высокому или низкому. Ключи выполняют на 
основе поЛупроводниковых диодов, биполярных или 
полевых транзисторов. (см. также: Electronic switch) 
– rəqəmlil açar. Rəqəmli qurğunun qida mənbəyinin gərginli-
yini (bəzi hallarda cərəyanını) kommutasiya edən, iki səviy-
yədə: yuxarı və aşağı səviyyədə çıxış siqnalının alınmasını 
təmin edən elektron aşar. Yuxarı səviyyə açarın açıq və-
ziyyətinə, aşağı səviyyə isə açarın bağlı vəziyyətinə uyğun-
dur. Nəzərə almaq lazımdır ki, rəqəmli elektron qurğularında 
əsasən iki səviyyəli siqnallar istifadə olunur. Bu zaman 
sxemlər elə hazırlanır ki, hər hansı siqnalın təsiri onun 
gərginliyinin konkret qiymətindən deyil, yalnız həmin siqnalın 
aşağı ya yuxarı səviyyəli olmasından asılıdır. Açarlar 
yarımkeçirici diodlar, bipolyar və sahə tranzistorları əsasında 
hazırlanır. (bax həmçinin: Electronic switch) 
 
Digital-to-analog converter 
– цифро-аналоговый преобразователь (ЦАП). ЦАП пред-
назначены для преобразования цифровых сигналов в 
аналоговые. Они используются для формирования сиг-
 128 
нала в виде напряжения или тока, функционально свя-
занного с управляющим кодом. В большинстве случаев 
эта функциональная связь является линейной. ЦАП пре-
образует цифровой код в напряжение или ток, значения 
которых пропорциональны цифровому сигналу. Напри-
мер, если ЦАП имеет четыре входа, то в эти входы могут 
поступать 2
4
=16 различных двоичных чисел и каждому 
из них будет соответствовать строго свое значение на-
пряжения или тока на выходе ЦАП. Ясно, что с увеличе-
нием количества входов ЦАП увеличивается количество 
возможных значений выходного параметра, а разность 
между двумя их соседними значениями уменьшается, 
т.е., формируется выходной сигнал, все более близкий к 
аналоговой величине. ЦАП классифицируют по различ-
ным признакам: принципу действия, виду выходного 
сигнала, полярности выходного сигнала, элементной ба-
зы, по количеству входных разрядов, потребляемой 
мощности, и др. По принципу действия наибольшее рас-
пространение получили ЦАП следующих видов: со сло-
жением токов, с делением напряжения и со сложением 
напряжений. В виде ИМС изготавливаются только пер-
вые два вида ЦАП. По виду выходного сигнала ЦАП де-
лят на два вида: с токовым выходом и выходом по на-
пряжению. ЦАП с токовым выходом обеспечивают бо-
лее высокое быстродействие. Для преобразования вы-
ходного тока ЦАП в напряжение обычно используется 
операционные усилители. По полярности выходного 
сигнала ЦАП принято делить на однополярные и двух-
полярные. Все параметры ЦАП можно разделить на две 
группы: статические и динамические. К статическим па-
раметрам относят: разрешающую способность, пог-
решность преобразования, диапазон значений выходного 
сигнала, характеристики управляющего кода, погреш-
ность смещения нуля и др. K динамическим параметрам 
относят: время установления выходного сигнала, пре-
 129 
дельную чaстоту преобразования, динамическую пог-
решность. По существу ЦАП является «связующим зве-
ном» между аналоговой и цифровой электроникой. Об-
ласти применения ЦАП достаточно широки. Они приме-
няются в системах передачи данных, в измерительных 
приборах и испытательных установках, в радиолокаци-
онных системах, для формирования изображений на эк-
ранах дисплеях и др. ЦАП используются также в качест-
ве узлов обратной связи в аналогово–цифровых преобра-
зователях и в устройствах сравнения цифровых величин 
с аналоговыми, для восстановления аналогового сигнала, 
предварительно преобразованного в цифровой для пере-
дачи на большое расстояние или хранения (таким сигна-
лом в частности может быть звук) и т.д. 
– rəqəm–analoq çevirici (RAÇ). RAÇ–ın təyinatı rəqəmli 
siqnalları analoq siqnallara çevirməkdir. Onlardan idarəedici 
kodla funksional bağlı olan, gərginlik və ya cərəyan 
siqnalları formalaşdırmaq üçün istifadə olunur. Bir çox 
hallarda idarəedici kodla çıxış siqnalı arasında funksional 
əlaqə xətti olur. RAÇ rəqəmli kodu qiyməti onunla mü-
tənasib olan cərəyan və ya gərginliyə çevirir. Məsələn, RAÇ-
nin dörd girişi varsa, bu girişlərə 2
4
=16 sayda müxtəlif ikilik 
ədəd daxil ola bilər və çıxışda onların hər birinə uyğun 
qiymətə malik gərginlik və cərəyan alınır. Aydındır ki, 
girişlərin sayı artdıqca çıxış kəmiyyətinin mümkün olan 
qiymətlərinin sayı da artır, eyni zamanda çıxış kəmiyyətinin 
iki qonşu qiymətləri arasındakı fərq azalır. Bu isə o deməkdir 
ki, analoq kəmiyyətinə daha yaxın olan çıxış siqnalı 
formalaşır. RAÇ-n təsnifatı müxtəlif əlamətlərinə görə 
aparılır. Məsələn, iş prinsipinə görə, çıxış siqnalının növünə 
və qütbünə görə, giriş siqnalının mərtəbələrinin sayına görə, 
istifadə olunan gücə görə və s. İş prinsipinə görə ən çox 
tətbiq edilən aşağıdakı RAÇ-dır: cərəyanların toplandığı, 
gərginliklərin bölündüyü və gərginliklərin toplandığı RAÇ-
lər. İMS şəklində ancaq birinci iki növ RAÇ-lər istehsal 
 130 
olunur. Çıxış siqnalının növünə görə RAÇ iki cür: cərəyan 
çıxışlı və gərginlik çıxışlı olur. Cərəyan çıxışlı RAÇ-lər daha 
yüksək cəldliyi təmin edirlər. Çıxış cərəyanını gərginliyə 
çevirmək üşün adətən əməliyyat gücləndiricilərindən istifadə 
edilir. Çıxış siqnalının qütblərinin sayına görə RAÇ iki cür 
olur: birqütblü və iki qütblü. RAÇ-nin parametrləri ümumiy-
yətlə iki qrupa bölünür: statik və dinamik parametrlər. Statik 
parametrlərə ayırdetmə qabiliyyəti, çevrilmənin xətaları, 
çıxış siqnallarının qiymətlərinin diapazonu, idarəedici kodun 
xarakteristikiları, sıfrın sürüşməsinin xətaları və s. aiddir. 
Dinamik parametrlərə aşağıdakılar aiddir: çıxış siqnalının 
qərarlaşma müddəti, maksimal çevrilmə tezliyi, dinamik 
xətalar. Əslində RAÇ analoq və rəqəmli elektron qurğuları 
arasında əlaqələndirici bir qovşaqdir. Onların tətbiq sahələri 
kifayət qədər genişdir. RAÇ məlumatların ötürülmə 
sistemlərində, ölçü cihazlarında və sınaq qurğularında, radio-
lokasiya sistemlərində, ekranda təsvirləri formalaşdırmaq 
üçün istifadə olunur. Onlardan həmçinin analoq–rəqəmli qur-
ğularda və rəqəmli kəmiyyətləri analoq kəmiyyətlərlə müqa-
yisə edən qurğularda əks əlaqə qovşağı kimi, uzaq məsa-
fələrə ötürmək və ya yaddaşda saxlamaq məqsədilə əvvəlcə-
dən rəqəmli siqnala çevrilmiş analoq siqnalı bərpa etmək 
üçün (belə siqnallara misal olaraq səs siqnallarını göstərmək 
olar) və s. sahələrdə istifadə edilir.  
 
Diode switch 
– диодный ключ. Предназначен для переключения (комму-
тации) напряжений и токов. Эти схемы позволяют при 
подаче определенного управляющего сигнала замыкать 
или размыкать электрическую цепь, по которой пе-
редается полезный сигнал. В простейщих ключевых схе-
мах управляющим сигналом может служить сам входной 
сигнал.  
– diod açarı. Gərginlik və cərəyanların aşırılmasını (kommu-
tasiyasını) həyata keçirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Belə 
 131 
sxemlər müəyyən idarəedici siqnallar verildikdə faydalı işçi 
siqnalların ötürüldüyü elektrik dövrələrini qoşur və ya ayırır. 
Ən sadə açar sxemlərində giriş siqnalı həm də idarəedici 
siqnal rolunu oynayır.  
 
Diode thyristor (dynistor) 
– диодный тиристор (динистор). Тиристор, имеющий 
два вывода, через которые проходит как основной ток, 
так и ток управления (см. также: Thyristor). 
– diod tiristor (dinistor). Iki çıxışı olan tiristor. Bu çıxışlar 
vasitəsilə həm əsas, həm də idarəedici cərəyan axır. (bax 
həmçinin: Thyristor). 
 
Direct-current amplifier  
–  усилитель постоянного тока. Устройства, усиливающие 
постоянные или медленно изменяющиеся сигналы. Для 
передачи постоянных или медленно изменяющихся сиг-
налов с входа усилителя на его выход должны исполь-
зоваться только гальванические связи между отдельными 
частями усилителя или же необходимо преобразовать эти 
сигналы в переменные. В последнем случае используется 
усилитель переменного тока, в котором гальванические 
связи разорваны с помощью конденсаторов или транс-
форматоров. После усиления переменные сигналы снова 
должны быть преобразованы в постоянные или в мед-
ленно изменяющиеся. 
 – sabit cərəyan gücləndiricisi. Sabit və ya asta dəyişən siqnalları 
gücləndirən qurğu. Sabit və ya tədricən dəyişən siqnalları 
qurğunun girişindən çıxışına ötürmək üçün gücləndiricinin 
ayrı–ayrı hissələri arasında yalnız halvanik əlaqələr olmalı və 
ya bu siqnallar dəyişən siqnallara çevrilməlidir. Sonuncu hal-
da dəyişən cərəyan gücləndiricisi istifadə edilir ki, bu güclən-
diricidə halvanik əlaqələr kondensator və ya transformatorlar 
vasitəsilə qırılır. Gücləndirildikdən sonra dəyişən siqnallar 
yenidən sabit və ya tədricən dəyişən siqnallara çevrilir. 
 132 
Direct-voltage transducer (converter) 
– преобразователь постоянного напряжения (ППН). Уст-
ройства, преобразующие входное постоянное напряжение 
одного значения в постоянное напряжение другого зна-
чения. Эти преобразователи могут также осуществлять 
стабилизацию или регулирование выходного напря-
жения. Различают понижающие преобразователи, вы-
ходные напряжения которых меньше входных; повы-
шающие преобразователи, выходные напряжения кото-
рых больше входных; инвертирующие преобразователи, 
которые обеспечивают изменение полярности напряже-
ния, т.е. инвертируют его. Силовые приборы преобразо-
вателей постоянного напряжения работают в импульсном 
режиме. Поэтому их называют импульсными преобразо-
вателями постоянного напряжения. ППН используют для 
регулирования мощности постоянного тока на нагрузке, 
для стабилизации выходного напряжения, для гальва-
нической развязки источника входного напряжения и наг-
рузки, в блоках питания радиоэлектронной аппаратуры и 
т.д.. В качестве силовых приборов в ППН в основном ис-
пользуются биполярные транзисторы, полевые тран-
зисторы и биполярные транзисторы с изолированным за-
твором (IGBT). 
 – sabit gərginlik çeviriciləri (SGÇ). Girişə daxil olan müəyyən 
bir qiymətə malik sabit gərginliyi başqa qiymətə malik olan 
sabit gərginliyə çevirən qurğu. Bu çeviricilər həmçinin çıxış 
siqnalını stabilləşdirə və ya tənzimləyə bilər. Sxemlərinə, 
istifadə olunmuş güc cihazlarına, yerinə yetirdikləri funksiya-
larına və s. əlamətlərinə görə müxtəlif SGÇ seçilir. Məsələn, 
çıxış gərginliyi giriş gərginliyindən kiçik olan – alçaldıcı 
SGÇ; çıxış gərginliyi giriş gərginliyindən böyük olan – 
yüksəldici SGÇ; gərginliyin qütbünü dəyişən, inversləşdirici 
SGÇ və s. SGÇ-nin güc cihazları impuls rejimində işləyir. 
Odur ki, onlar sabit gərginliyin impuls çeviriciləri adlan-
dırılır. SGÇ sabit yük cərəyanının gücünü tənzimləmək, çıxış 
 133 
gərginliyini stabilləşdirmək, giriş gərginliyi mənbəyi ilə yükü 
bir–birindən halvanik ayırmaq, həmçinin radioelektron 
vasitələrini qidalandırmaq və s. məqsədlərlə istifadə olunur. 
Güc cihazları olaraq SGÇ-də bipolyar tranzistorlar, sahə 
tranzistorları və rəzəsi təcrid olunmuş bipolyar tranzistorlar 
(IGBT) istifadə edilir. 
 
Disjunction (logical addition) 
– дизъюнкция (логическое сложение). Ее называют также 
операцией «ИЛИ». Для двух независимых переменных 
она обозначается следующим образом: F=A+B, либо 
F=A\/В (читается А или В). Определяется эта операция с 
помощью таблицы истинности. 
       Как это хорошо видно из таблицы истинности, F=1, 
если хотя бы одна из логических независимых перемен-
ных – аргументов равна единице. Дизьюнкцию можно 
выполнить для трех и более независимых аргументов. 
Для большей ясности рассмотрим следующий пример:  
  «установку можно выключить ключем на пульте управ-
ления ИЛИ по команде с ЭВМ». Как видно, дизьюнкция 
(операция ИЛИ) имеет тот же смысль, что и в обыденной 
речи. 
 – dizyunksiya (məntiqi toplama). 
Bu məntiq əməliyyatı həmçinin 
“YAXUD” əməliyyatı da adlandırı-
lır. Bir–birindən asılı olmayan, müs-
təqil iki dəyişən üçün bu əməliyyat 
aşağıdakı kimi ifadə olunur: F=A+B, yaxud F=A\/В (A 
yaxud B kimi oxunur). Yuxarıdakı şəkildə göstərilən 
həqiqilik cədvəlinin köməyilə təyin edilir. Cədvəldən 
göründüyü kimi, o vaxt F=1 olar ki, məntiqi dəyişənlərdən–
arqumentlərdən heç olmasa biri vahidə bərabər olsun. 
Dizyunksiyanı üç və daha şox müstəqil dəyişən üçün apar-
maq olar. Aydınlıq üçün belə bir misala baxaq: “qurğu idarə-
etmə pultundakı açarla yaxud EHM-dan verilən komanda ilə 
А В F=A\/B 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
1 
 134 
söndürülə bilər”. Göründüyü kimi, YAXUD əməliyyatı adi 
danışıq dilindəki mənaya malikdir. 
 
display (indicator) 
 – индикатор (указатель, устройство отображения). 
Индикаторами называются приборы для визуального 
отображения информации. В сущности это излучатели 
некогерентного излучения электромагнитных волн види-
мого диапазона. Разработаны и производятся различные 
виды индикаторов: жидкокристаллические, элек-
тролюминесцентные, электрохромные, плазменные па-
нели и др. 
– indikator (göstərici, əksetdirici qurğu). Məlumatı vizual əks 
etdirmək üçün cihaz. Mahiyyət etibarilə indikator spektrin 
görünən hissəsində qeyri–koherent elektromaqnit dalğaları 
şüalandırıcısıdır. Indikatorların müxtəlif növləri işlənib hazır-
lanmış və istehsal olunur. Məsələn, maye kristal, elektrolü-
minessent, elektroxrom indikatorlar, plazma panelləri və s.  
 
Distorting element (nonlinear component) 
 – нелинейный элемент. Нелинейным называется такой 
элемент, основной параметр которого зависит от зна-
чений или направлений либо тока через данный элемент, 
либо напряжения на его выводах.  
 –  qeyri–xətti element. Əsas parametri ya axan cərəyanın, ya da 
uclarındakı gərginliyin qiymətindən və ya istiqamətindən 
asılı olan element. 
 
Domain magnetoelectronics  
– доменная магнитоэлектроника. Раздел магнитоэлек-
троники, использующий единичные магнитные домены в 
качестве носителей информации. Доменная магнитоэлек-
троника – это практически новое направление, откры-
вающее пути практического решения всех проблем мик-
роминиатюризации радиоэлектронных устройств. Дос-
 135 
таточно отметить, что использование единичного маг-
нитного домена в качестве носителя информации поз-
воляет обеспечить плотность размещения информaции 
порядка 10
8
 бит/см
2
, что в настоящее время недостижимо 
для микроэлектроники. 
– domen maqnitelektronikası. Maqnit elektronikasının məlu-
mat daşıyıcısı kimi tək–tək maqnit domenlərindən istifadə 
olunan bir bölməsidir. Domen maqnitelektronikası yeni isti-
qamətdir və radioelektron qurğularını mikrominiatürləşdir-
mə sahəsində qarşıya çıxan problemlərin həll edilməsi üçün 
yeni imkanlar yaradır. Bir cəhəti qeyd etmək kifayətdir ki, 
məlumat daşıyıcısı kimi tək bir maqnit domenindən istifadə 
edilməsi məlumatın 10
8 
bit/sm
2 
sıxlıqla yerləşdirilməsinə 
imkan verir ki, bu da mikroelektronikanın imkanları xari-
cindədir. 
 
Doping  
–  легирование. Технология модифицирования материала 
добавлением примеси. Введение посторонних атомов в 
твердое тело, например, для создания требуемой элек-
трической проводимости. 
–  aşqarlama. Aşqar daxil etməklə materialın modifikasiya 
etdirilməsi. Kənar atomların bərk cismə daxil etdirilməsi ilə 
onun elektrik, optik, fotoelektrik və s. хassələrini müəyyən 
diapazonda idarə etmək olar. 
 
 
Double injection conditions (saturation region, two–carrier in-
jection mode)  
 –  режим насыщения (режим двойной инжекции). Режим 
работы транзистора, в котором оба перехода – эмиттер-
ный и коллекторный, находятся под прямым напряже-
нием. Выходной ток в этом режиме не зависит от вход-
ного и определяется только параметрами нагрузки. Из–за 
малого напряжения между эмиттерным и коллекторным 
 136 
выводами режим насыщения можно использовать для за-
мыкания электрических цепей. Режим насыщения совме-
стно с режимом отсечки обычно применяются для ком-
мутации как силовых, так и информационных цепей. (см. 
также: Bipolar transistor). 
– doyma rejimi (ikiqat injeksiya rejimi). . Həm emitter, həm 
də kollektor keçidi düz istiqamətdə qoşulduqda BT-un iş reji-
mi. Bu rejimdə tranzistorun çıxış cərəyanı giriş cərəyanından 
asılı deyil, yalnız yükün parametrləri ilə təyin edilir. Emitter 
və kollektor çıxışları arasında gərginlik kiçik olduğu üçün 
doyma rejimi elektrik dövrələrini qapamaq üçün istifadə 
edilə bilər. Təcrübədə doyma rejimi ayırma rejimi ilə birlikdə 
həm güc, həm də məlumat dövrələrinin kommutasiyası üçün 
istifadə edilir. (bax həmçinin: Bipolar transistor). 
 
Drain  
–  сток. Электрод полевого транзистора, через который из 
проводящего канала вытекают носители заряда. 
 –  mənsəb. Sahə tranzistorunun elektrodu. Bu elektrod vasitəsilə 
yükdaşıyıcılar keçirici kanaldan çıxır.  
 
Drift transistor  
– дрейфовый транзистор. При равномерном распределе-
нии примесей в базовой области биполярного транзис-
тора возникает внутреннее электрическое поле. В этом 
случае неосновные НЗ, попавщие в базу, движутся в ней 
в результате дрейфа и диффузии, причем дрейф играет 
доминирующую роль. Такие транзисторы называют 
дрейфовыми. 
–  dreyf tranzistoru. Bipolyar tranzistorun baza hissəsində 
aşqarlar qeyri–bərabər paylandıqda burada daxili elektrik 
sahəsi yaranır və bazaya injeksiya olunmuş qeyri–əsas YD–
lar burada həm dreyf, həm də diffuziya hərəkətləri edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu halda dreyf hərəkəti həlledici rol 
oynayır. Belə tranzistorlar dreyf tranzistoru adlandırılır.  
 137 
Drive ( reservoir)  
– накопитель. Основная часть оперативных запоминаю-
щих устройств (ОЗУ), где хранятся данные, т.е. двоич-
ные коды. Накопитель состоит из запоминающих ячеек 
(ЗЯ), основу которых составляют бистабильные ячейки.  
– toplayıcı. Operativ yaddaş qurğusunun əsas hissəsi. Bu his-
sədə əsas verilənlər, yəni ikilik kodlar saxlanılır. Toplayıcı 
yaddaş özəklərindən ibarətdir ki, onların da əsasını triggerlər 
təşkil edir. 
 
Dual-gate field effect transistor 
 –  двухзатворный полевой транзистор (ДЗПТ). Полевой 
транзистор с двумя затворами, расположенными между 
стоком и истоком. Каждый из затворов способен из-
менять толщину канала и регулировать поток носителей 
в нем. Использование двух затворов позволяет значи-
тельно расширить функциональные возможности поле-
вого транзистора. Pазличают транзисторы с затворами, 
расположенными с разных сторон канала, которые моду-
лируют толщину канала в одном сечении; и транзисторы 
с затворами, расположенными по одну сторону канала, 
которые модулируют толщину канала в двух разных се-
чениях. ДЗПТ используют в широкополосных усилите-
лях, в преобразователях частоты, в автогенераторах и др. 
– iki rəzəli sahə tranzistoru. Mənbə ilə mənsəb arasında 
yerləşmiş iki rəzəsi olan sahə tranzistoru. Rəzələrdən hər biri 
kanalın enini dəyişə və orada yükdaşıyıcıların axınını idarə 
edə bilər. İki rəzədən istifadə olunması sahə tranzistorunun 
funksional imkanlarını xeyli genişləndirməyə imkan verir. 
Rəzələr kanalın əks tərəflərində və ya eyni bir tərəfində 
yerləşə bilər. Birinci halda kanalın eni bir en kəsiyində, 
ikinci halda isə iki müxtəlif en kəsiklərində modulyasiya 
olunur. Bu tip tranzistorlar geniş zolaqlı gücləndiricilərdə, 
tezlik çeviricilərində, avtogeneratorlarda və s. istifadə olunur. 
 
 138 
Dynamic element ( dynamic unit)  
–  динамический элемент. Элементы памяти, хранящие 
информацию в течение ограниченного, относительно ко-
роткого промежутка времени.  
 – dinamik element. Məlumatı nisbətən qısa, məhdud zaman 
ərzində saxlayan yaddaş elementi.  
 
Dynamic mode Idynamic conditions) 
 –  динамический режим. Режим работы электронного ус-
тройства, при котором могут иметь место различные пе-
реходные процессы. По существу, это реальный режим 
работы электронной схемы. При моделировнии работы 
устройства в динамическом режиме учитываются воз-
действия на схему сигналов самых разнообразных ис-
точников. 
 – dinamik rejim. Elektron qurğunun iş rejimi. Bu rejimdə 
qurğunun işini təşkil edən müxtəlif keçid prosesləri baş verə 
bilər. Əslində dinamik rejim elektron sxemin real iş rejimidir. 
Qurğunun dinamik rejimdə işini modelləşdirərkən sxemə 
müxtəlif mənşəli siqnalların təsiri nəzərə alınır. 
 
Dynamic range 
 – динамический диапазон. Отношение максимального и 
минимального допустимых входных сигналов: 
D=Uвх.мак/Uвх.мин.. Часто выражется в децибелах: 
D=20lg(Uвх.мак/Uвх.мин). Максимально допустимое напря-
жение ограничивается искажениями сигнала, вызванны-
ми выходом рабочих точек усилительных каскадов за 
пределы линейного участка характеристики. Минималь-
но допустимое напряжение ограничивается собственны-
ми шумами, на фоне которых полезный сигнал не удает-
ся выделить. Поэтому, введение коэффициента D, харак-
теризующего динамический диапазон, необходимо. 
 – dinamik diapazon. Giriş siqnalının yol verilən maksimal və 
minimal qiymətlərinin nisbəti: D=Ugir.mak./Ugir.min. Əksər 
 139 
hallarda desibellərlə ifadə edilir: D=20lg(Ugir.mak./Ugir.min.). 
Gücləndirici kaskadlarda işçi nöqtənin xarakteristikanın xətti 
hissəsindən kənara çıxması nəticəsində siqnallar müəyyən 
qədər təhrif oluna bilər. Bu təhriflər gərginliyin maksimal yol 
verilən qiymətini məhdudlaşdırır. Minimal gərginlik isə 
məxsusi küylərlə məhdudlaşır. Belə ki, giriş siqnalı müəyyən 
həddən aşağı düşdükdə məxsusi küykərin fonunda artıq 
faydalı siqnalı qeyd etmək mümkün olmur. Odur ki, dinamik 
diapazonu xarakterizə edən D əmsalını nəzərə almaq 
zəruridir. 
 
Effeciency  
1. эффективность, КПД. Характеристика эффектив-
ности системы в отношении преобразования энергии. 
Определяется отношением полезно использованной 
энергии к суммарному количеству энергии, переданному 
системе. 
2. производительность. Один из основных параметров 
цифровых систем. Способ оценки производительности 
зависит от области применения. Например, для систем 
обработки информации показателем производительности 
является скорость выполнения операций. Производи-
тельность систем цифровой связи, ряда инфор-
мационных и измерительных систем оценивается ско-
ростью передачи ими цифровой информации. Произ-
водительность цифровых систем зависит как от струк-
туры систем, так и от быстродействия используемых ло-
гических элементов. 
1. effektivlik, f.i.ə. Enerjinin çevrilməsi baxımından sistemin 
effektivliyinin xarakteristikası. Faydalı istifadə edilmiş ener-
jinin sistemə verilmiş tam enerjiyə nisbəti. 
2. məhsuldarlıq (səmərəlilik). Rəqəmli sistemlərin əsas para-
metrlərindən biri. Rəqəmli sistemin tətbiq sahələrindən asılı 
olaraq müxtəlif cəhətlərə görə qiymətləndirilir. Məsələn, 
məlumatı emal edən sistemlər üçün məhsuldarlığın göstəri-
 140 
cisi əməliyyatların yerinə yetirilmə sürətidir. Rəqəmli rabitə 
sistemlərinin, bir sıra məlumat və ölçü sistemlərinin məh-sul-
darlığı rəqəmli məlumatın ötürülmə sürəti ilə təyin edilir. Rə-
qəmli sistemlərin məhsuldarlığı həm sistemin quruluşundan, 
həm də istifadə edilmiş məntiq elementlərinin cəldliyindən 
asılıdır. 
 
Electrical breakdown of a p–n junction 
 – электрический пробой p–n перехода. Пробой перехода, 
обусловленный лавинным размножением носителей 
заряда или туннельным эффектом под действием прило-
женного напряжения. При повышении температуры нап-
ряжение лавинного пробоя увеличивается, а напряжение 
туннельного пробоя уменьшается. 
 – p–n keçidin elektrik deşilməsi. Tətbiq edilmiş gərginliyin 
təsirilə yükdaşıyıcıların konsentrasiyasının selvari artması və 
ya tunеl effekti hesabına keçidin deşilməsi. Temperatur yük-
səldikcə selvari deşilmə gərginliyi artır, tunel deşilmə gər-
ginliyi isə azalır. 
 
Electrical pulse 
– электрический импульс. Электрическим импульсом на-
зывают напряжение или ток, отличающиеся от нуля или 
постоянного значения только в течение короткого про-
межутка времени. Все многообразие электрических им-
пульсов принято подразделять на видео- (a) и радио-
импульсы (б). Связь между ними состоит в том, что оги-
бающая радиоимпульса представляет собой видеoим-
пульс. Частота синусоиды, которой заполнен видеo-
импульс, называется частотой заполнения. Передачу ин-
формации в радиотехнических трактах ведут с помощью 
радиоимпульсов. Однако после детектирования они ста-
новятся видеоимпульсами. Поэтому обычно рассмат-
ривают видеоимпульсы, которые называют просто им-
пульсами.. 
 141 
          Принято различать следующие участки импульса: пе-
редний фронт (АB), вершина (ВC), задний фронт (срез) 
(CD) и основание (АD). Формы импульсов, используе-
мых в импульсных устройствах, разнообразны. Наиболее 
распространенными являются прямоугольные, трапецеи-
дальные, треугольные, с экспоненциальным фронтом 
или срезом, колоколообразные 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–  elektrik impulsu. Elektrik impulsu dedikdə yalnız müəyyən 
qısa zaman ərzində sıfırdan və ya hər hansı sabit qiymətdən 
fərqlənən gərginlik və ya cərəyan başa düşülür. Bütün elek-
trik impulsları iki qrupa bölünür: video impulslar (a) və ra-
dioimpulslar (b). Bütün radioimpulsların bürüyəni videoim-
pulsdur. Videoimpulsu dolduran sinusoidin tezliyi doldurul-
ma tezliyi adlanır. Radiotexniki sistemlərdə məlumat 
radioimpulslarla ötürülür. Lakin, detektə olunduqdan sonra 
onlar videoimpulsa çevrilir. Odur ki, adətən videoimpulslara 
baxılır və onlar sadəcə impuls adlandırılır. Impulsların aşağı-
dakı hissələri fərqləndirilir: impulsun ön cəbhəsi (АB), im-
pulsun zirvəsi (ВC), impulsun arxa cəbhəsi (kəsiyi) (CD), im-
pulsun oturacağı (АD). Impuls qurğularında istifadə olunan 
impulsların formaları çox müxtəlifdir. Ən çox yayılmış im-
pulslar düzbucaqlı, trapesiya şəkilli, üçbucaqlı, cəbhəsi və ya 
arxa cəbhəsi eksponensial dəyişən, günbəzşəkilli impulslardır.  
 
U 
t 
б) 
U 
t 
a) 
А 
B C 
D 
 142 
Electric circuit (current line) 
 –  электрическая цепь. Совокупность устройств и элемен-
тов цепи, соединенных между собой соответствующим 
образом и образующих путь для электрического тока, 
электромагнитные процессы в которых могут быть опи-
саны с помощью понятий об электродвижущей силе, то-
ке и напряжении. 
–  elektrik dövrəsi. Öz aralarında müəyyən qaydada birləşdiril-
miş və bununla da elektrik cərəyaninin keçməsinə imkan ya-
radan qurğu və elementlərin toplusu; bu qurğu və element-
lərdə baş verən elektromaqnit prosesləri elektrik hərəkət qüv-
vəsi, cərəyan və gərginlik haqda məlum bilgilərin köməyilə 
təsvir oluna bilər.  
 
Electric oscillation amplifier 
 – усилитель электрических колебаний. Устройство, пред-
назначенное для увеличения интенсивности электричес-
ких колебаний за счет энергии вспомогательного источ-
ника постоянного тока или за счет энергии других ис-
точников колебаний. 
– elektrik rəqslərinin gücləndiricisi. Sabit cərəyan mənbəyinin 
ya digər mənbələrin enerjisi hesabına elektrik rəqslərinin 
intensivliyini artıran qurğu. 
 
Electric valve (rectifier) 
 – электрический вентиль. Электрические приборы, обла-
дающие высокой проводимостью в одном направлении и 
низкой проводимостью в обратном направлении тока 
(т.е. односторонней проводимостью). Эта особенность 
определила широкое применение электрических венти-
лей в различных преобразователях, коммутирующих 
устройствах и т.д. Bентильный эффект наблюдается на 
границе металла и электролита (электролитические вен-
тили); на границе металла и вакуума (электровакуумные 
или электронные вентили); на границе металла и газа 
 143 
(газоразрядные вентили); на границе металла с ПП или 
двух ПП с различными типами проводимости (ПП вен-
тили). Различают управляемые и неуправляемые венти-
ли. В качестве вентилей применяются различные диоды, 
транзисторы, тиратроны, тиристоры и др.  
 – elektrik ventili. Cərəyanın bir istiqamətində yüksək, əks 
istiqamətində isə çox aşağı elektrikkeçiriciliyinə malik olan, 
başqa sözlə birtərəfli keçiriciliyə malik olan elektrik cihazı. 
Bu xüsusiyyətinə görə elektrik ventilləri müxtəlif çevirici-
lərdə, kommutasiya qurğularında və s. geniş tətbiq edilir. 
Ventil effekti metal–vakuum sərhəddində (elektrovakuum və 
ya elektron ventilləri), metal– elektrolit sərhəddində (elektro-
litik ventillər), metal–qaz sərhəddində (qazboşalma ventil-
ləri), metal–YK və ya müxtəlif keçiricilik növünə malik iki 
YK arasında (YK ventil) baş verir. Ventillər idarəolunan və 
idarəolunmayan kimi iki qrupa ayrılır. Ventil olaraq müxtəlif 
diodlar, tranzistorlar, tiratronlar, tiristorlar və s. istifadə 
olunur. 
 
Electrochromic display 
 – электрохромные индикаторы. Индикаторы, в которых 
наложение внешнего электрического поля приводит к из-
менению цвета активного материала. В качестве ве-
ществ, меняющих свой цвет, могут быть использованы 
слой WO3, иридиево – оксидные пленки, ряд других ор-
ганических веществ. На рис. показана одна из воз-
можных структур. Здесь 1–стеклянная пластина, 2– проз-
рачный электрод: пленка In2O3 толщиной 0.1–0,2 мкм. На 
прозрачный электрод различными способами, например 
термическим напылением , наносят слой аморфного WO3 
толщиной 0,1–1.0 мкм (3). Поверх активного слоя напы-
ляют слой диэлектрика, например SiO2 толщиной 0,05 
мкм (4) и затем – пленочный электрод, например золото 
толщиной 0,01 мкм (5). 
 144 
 При подаче на прозрачный электрод отрицательного 
потенциала в слой WO3 инжектируются электроны и в 
активном слое возникают центры окрашивания, цвет 
пленки становится синим. При перемене полярности пи-
тающего напряжения индикатор восстанавливает началь-
ный цвет. Инжекцию электронов из пленки золота при 
этом препятствует слой SiO2. Oкраска активного слоя 
может сохраняться достаточно долго, пока не будет сти-
рающий импульс противоположной полярности, т.е., ин-
дикатор обладает памятью. Данный тип индикаторов 
очень экономичен: для изменения цвета требуется незна-
чительный, до 5 мКл/см
2 
заряд. Электрохромные индика-
торы применяют, например, для высвечивания медленно 
меняющейся информации. 
– elektroxrom indikatorlar. Xarici 
elektrik sahəsi tətbiq edildikdə 
aktiv materialının rəngi dəyişən 
indikatorlar. Rəngini dəyişən 
aktiv maddə kimi WO3 təbəqəsi, 
iridium – oksid təbəqələri, bir sıra 
üzvi maddələr istifadə edilə bilər. 
Şəkildə mövcud quruluşlardan 
biri göstərilmişdir. Burada 1–şüşə 
lövhə, 2–şəffaf elektrod rolunu 
oynayan, 0,1–0,2 mkm qalınlıqlı 
İn2O3 təbəqəsidir. 
 Şəffaf elektrodun üzərinə müxtəlif üsullarla, məsələn 
termik tozlama ilə 0.1–1,0 mkm qalınlıqda aktiv maddə, 
məsələn amorf WO3 təbəqəsi çəkilir (3). Aktiv təbəqənin 
üzərinə dielektrik təbəqəsi, məsələn SiO2 təbəqəsi (4), daha 
sinra isə nazik elektrod təbəqəsi, məsələn, 0.01 mkm 
qalınlıqlı qızıl təbəqəsi (5) çökdürülür. Şəffaf elektroda mənfi 
potensial verildikdə WO3 təbəqəsinə elektronlar injeksiya 
olunur, aktiv təbəqədə boyayıcı mərkəzlər yaranır və təbəqə 
göy rəng alır. Qida gərginliyinin qütbü dəyişdikdə indikator 
1 2 3 4 5 
 
 
 
 
   
   
  
 
   
    
 
 
 
 
 145 
ilkin rəngini bərpa edir. Bu zaman SiO2 təbəqəsi elektron-
ların qızıl təbəqəsindən aktiv təbəqəyə injeksiyasına mane 
olur. Aktiv təbəqənin aldığı rəng uzun müddət ərzində, qida 
gərginliyinin qütbü dəyişənə qədər saxlanıla bilər, yəni bu 
növ indikatorlar yaddaşa makikdir. Elektroxrom indikatorlar 
çox əlverişlidir: onun rəngini dəyişmək üçün çox az, 5 
mKl/sm
2
 yük lazımdır. Elektroxrom indikatorlar bir çox sa-
hələrdə, məsələn, tədricən dəyişən məlumatları əks etdirmək 
üçün istifadə olunur. 
 
Electroluminessent display  
– электролюминесцентные индикаторы. В электролю-
минесцентных индикаторах используется свечение, воз-
никающее в люминофорах, помещенных в электрическое 
поле. Конструктивно они представляют собой группу 
плоских конденсаторов, у которых одной из обкладок 
является сплошной прозрачный электрод, а другой – 
электрически разделенные металлические площадки (мо-
заичный электрод). Передний электрод изготавливают из 
прозрачного проводящего материала, например из SnO2, 
задний – из непрозрачного, например, из Al. Между 
электродами размещается тонкопленочная структура из 
люминесцентного порошка, приготовленного на основе 
сульфида цинка, легированного специальными активато-
рами. При приложении к электродам переменного на-
пряжения в слое люминесцентного порошка возникает 
световое излучение. В зависимости от примененного ак-
тиватора получаются разные цвета свечения: зеленный, 
желтый, голубой, красный.  
– elektrolüminessent indikatorlar. Bu növ indikatorlarda 
elektrik sahəsində yerləşdirilmiş lüminoforların işıqlanmasın-
dan istifadə edilir. Konstruktiv olaraq onlar müstəvi konden-
satordan ibarətdir. Köynəklərdən biri şəffaf elektrod, digəri 
isə mozaik elektroddur, yəni aralarında halvanik əlaqə 
olmayan metal meydançalardan ibarətdir. Ön elektrod ke-
 146 
çirici şəffaf materialdan, məsələn SnO2 –dən, arxa elektrod 
isə qeyri–şəffaf materialdan, məsələn Al–dan hazırlanır. 
Elektrodlar arasında xüsusi aktivatorlarla aşqarlanmış ZnS 
əsasında lüminessent ovuntusundan hazırlanmış nazik təbəqə 
yerləşir. Elektrodlara dəyişən gərginlik tətbiq edildikdə lümi-
nofor təbəqəsində işıq şüalanması baş verir. Istifadə edilmiş 
aktivatordan asılı olaraq müxtəlif rəngli: yaşıl, sarı, mavi, 
qırmızı işıq şüalana bilər. 
 
Electromagnetic key (electromagnetic switch) 
 – электромагнитный ключ. Коммутационный аппарат, 
предназначенный для замыкания и размыкания электри-
ческой цепи. Служит для дистанционного управления, 
управления высоковольтными цепями, гальванической 
развязки между устройством управления и нагрузками, 
синхронного управления несколькими цепями от одного 
сигнала.  
 – elektromaqnit açar. Elektrik dövrələrini qoşmaq və ayırmaq 
üçün kommutasiya qurğusu. Məsafədən idarə etmək, yüksək 
gərginlikli dövrələri idarə etmək, idarə qurğusu ilə yükü hal-
vanik olaraq bir–birindən ayırmaq, bir siqnal ilə bir neçə döv-
rəni idarə etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
Electron  
– электрон. Стабильная элементарная частица с единич-
ным отрицательным электрическим зарядом 1,602177 х 
10
-19 
Кл, массой покоя 9,1099558 х 10 
-31 
кг. Исследования 
тонкой структуры спектральных линий атомов показали, 
что электрон обладает механическим моментом–спином, 
равным 1/2h, где h–постоянная планка, и магнитным мо-
ментом (µe≈eh/2mc). Радиус электрона составляет 
r0=2,81777·10
-15
м. Электроны входят в состав всех ато-
мов и молекул и играют важнейшую роль в строении и 
свойствах веществ. 
 147 
– elektron. Elektrik yükü mənfi 1,602177x10
-19 
Kl, sükunət 
kütləsi 9,1099558x10
-31
 kq olan stabil elementar zərrəcik. 
Atomların spektr xətlərinin incə quruluşunun tədqiqi 
göstərmişdir ki, elektron 1/2h-a bərabər olan mexaniki 
momentə–spinə (h–Plank sabitidir) və maqnit momentinə 
(µe≈eh/2mc) malikdir. Elektronun radiusu r0=2,81777·10
-15
м-
ə bərabərdir. Elektron bütün atomların tərkibinə daxildir, 
maddənin quruluşunun və xassələrinin formalaşmasında 
mühüm rol oynayır.  
 
Electron beam lithography 
 – электронно–лучевая литография. Метод изготовления 
субмикрометровых и наноразмерных топологических 
элементов посредством экспонирования электрически 
чувствительных поверхностей электронным лучом. Ме-
тод схож с фотолитографией, но вместо фотонов исполь-
зует электроны. Поскольку длина волны электрона го-
раздо меньше, чем у фотона, дифракция не ограничивает 
разрешение.  
– elektron–şüa litoqrafiyası. Elektrikə həssas səthlərin elektron 
seli ilə ekspozisiyası vasitəsilə submikrometr və nanometr 
ölçülü elementlərin hazırlanma üsulu. Bu üsul fotolitoqrafiyaya 
oxşayır, lakin burada fotonların əvəzinə elektronlardan istifadə 
edilir. Elektronun dalğa uzunluğu fotona nisbətən çox kiçik 
olduğundan fotolitoqrafiyadan fərqli olaraq bu üsulda 
difraksiya hadisəsi ayırdetməni məhdudlaşdırmır.  
 
Electronic pover device 
 – cиловые электронные устройствa (СЭУ). Устройства 
промышленной эдектроники, которые преобразуют элек-
трическую энергию первичного источника в энергию не-
обходимого качества: стабилизируют напряжение или 
ток, подавляют пульсации первичного источника, преоб-
разуют постоянное напряжение в переменное или в пос-
тоянное другого уровня, осуществляют развязку потре-
 148 
бителей по цепям питания; а также усиливают сигналы 
постоянного тока или перемeнного тока низкой частоты. 
К ним относятся усилители постоянного тока, непрерыв-
ные и импульсные компенсационные стабилизаторы нап-
ряжения, активные сглаживающие фильтры, усилители 
низкой частоты, преобразователи напряжения (конвер-
торы), выпрямители, инверторы напряжения, преобразо-
ватели частоты, многофазные импульсные преобра-
зователи и др. Как видно, в общем случае СЭУ можно 
разделить на две группы: источники вторичного элек-
тропитания (ИВЭП) и усилительные устройства (УУ). 
Они являются промежуточными звеньями между первич-
ным источником электрической энергии и потребителем. 
В качестве источников первичной энергии используются 
источники постоянного напряжения или источники пе-
ременного напряжения после выпрямления. Нагрузкой 
СЭУ являются двигатели постоянного и переменного то-
ка, электромагнитные механизмы, различного рода элек-
тро– и радиооборудования, в том числе разработанное на 
базе микроэлектроники.  
  СЭУ можно классифицировать по следующим признакам: 
 – по виду выходнoго сигнала: на преобразователи напря-
жения и тока; 
 – по роду тока выходнго сигнала: на устройства посто-
янного и переменного тока; 
 – по режиму работы силовой части: на устройства не-
прерывного действия и импульсные; 
 – по способу формирования сигнала управления: на ус-
тройства без обратной связи (разомкнутые) и с обрат-
ной связью (замкнутые); 
Кроме того различают линейные и нелинейные систе-
мы, системы стабилизации, слежения и др. Особенно бы-
строе распространение СЭУ началось после создания си-
ловых полевых транзисторов и IGBT.  
 149 
– elektron güc qurğuları (EGQ). Sənaye elektronikasının ilkin 
mənbədən alınan elektrik enerjisini tələb olunan şəkildə 
enerjiyə çevirən qurğularıdır. EGQ gərginlik və ya cərəyanı 
stabilləşdirir; ilkin mənbənin enerjisinin döyüntülərini sön-
dürür; sabit gərginliyi dəyişən gərginliyə və ya başqa sə-
viyyəli sabit gərginliyə çevirir; ayrı–ayrı dövrələr üzrə enerji 
istehlakçılarını bir–birindən ayırır; sabit cərəyanı və ya aşağı 
tezlikli dəyişən cərəyanı gücləndirir və s. Misal olaraq, sabit 
cərəyan gücləndiricilərini, kompensasiyalı fasiləsiz və impuls 
gərginlik stabilizatorlarını, aktiv hamarlayıcı süzgəcləri, aşa-
ğı tezlikli gücləndiriciləri, gərginlik çeviricilərini (konvertor-
ları), düzləndiriciləri, gərginlik invertorlarını, tezlik çevirici-
lərini, çoxfazalı impuls çeviriciləri və s. göstərmək olar. 
Göründüyü kimi, ümumi halda EGQ-ı iki qrupa ayırmaq 
olar: təkrar elektrik qida mən-dələri (TEQM) və gücləndirici 
qurğular (GQ). Bu qurğular ilkin qida mənbəyi ilə son 
istehlakçı arasında bir aralıq hal-qadır. Ilkin enerji kimi sabit 
gərginlik mənbəyinin enerjisi və ya dəyişən gərginlik 
mənbəyinin düzləndirilmiş enerjisi istifadə olunur. EGQ-n 
istehlakçısı sabit və dəyişən cərəyan mühərrikləri, 
elektromaqnit mexanizmləri, müxtəlif elektron və radio 
avadanlıqları, o cümlədən mikroelektron qurğularıdır. EGQ-n 
təsnifatı aşağıdakı əlamətlərinə görə aparılır: 
– çıxış siqnalının növünə görə: gərginlik və cərəyan 
çeviriciləri; 
 – çıxış cərəyanının növünə görə: sabit və dəyişən cərəyan 
qurğuları; 
– qurğunun güc dövrəsinin iş rejiminə görə: fasiləsiz və 
impuls qurğuları; 
– idarəedici siqnalın formalaşma üsuluna görə: əks əlaqə 
dövrəsi olmayan (açılmış) və əks əlaqə dövrəsi olan 
(qapanmış) qurğular. 
 Bundan başqa xətti və qeyri–xətti sistemlər, stabilləşdirici, 
izləyici və s. sistemlər mövcuddur. Güclü sahə tranzistorları 
 150 
və RTBT (IGBT) yaradıldıqdan sonra EGQ daha sürətlə 
inkişaf etməyə və daha geyiş tətbiq edilməyə başladı.  
 
Electronic switch 
 –  электронный ключ. Электронные ключи (ЭК) предназ-
начены для коммутации электрических сигналов. Их вы-
полняют на полупроводниковых диодах, биполярных и 
полевых транзисторах. В зависимости от характера ком-
мутируемого сигнала ЭК разделяют на цифровые и ана-
логовые. Цифровые ключи коммутируют токи или нап-
ряжения источника питания, обеспечивая получения 
двух уровней выходного сигнала, соответствующих от-
крытому и закрытому состояниям ключа. Аналоговые 
ключи обеспечивают подключение или отключение ис-
точников аналоговых сигналов, имеющих произвольную 
форму напряжения. Характеристики измерительных ус-
тройств, в которых использованы аналоговые ключи, во 
многом зависят от качества передачи сигнала анало-
говым ключом и помех в цепи, появляющихся при его 
коммутации. Основные параметры ЭК следующие: быс-
тродействие, характеризуемое временем переключения 
ключа; пороговое напряжение, в окрестностях которого 
сопротивление ключа резко меняется; чувствительность, 
т.е. минимальный перепад сигнала, в результате воздейс-
твия которого происходит бесперебойное переключение 
ключа; помехоустойчивость; сопротивления ключа в от-
крытом и закрытом состояниях и др. В диодных ЭК ис-
пользуют полупроводниковые диоды, имеющие барьер-
ную емкость (0,5–2,0) пФ и высокое быстродействие. Это 
в основном кремниевые, эпитаксиально–планарные 
структуры, а также GaAs диоды с барьером Шоттки. 
Транзисторные ключи являются основным элементом ус-
тройств цифровой электроники и многих устройств сило-
вой электроники. На их основе создаются триггеры, 
мультивибраторы, коммутаторы, блокинг-генераторы и 
 151 
т.д. Транзисторы в ЭК на биполярных транзисторах 
(рис.) работают в разных режимах: разомкнутому состоя-
нию ключа соответствует режим отсечки транзистора, а 
замкнутому – режим насыщения. В течение процесса пе-
реключения транзистор работает в активном режиме. 
Ключи на полевых транзисторах используются для ком-
мутации как цифровых, так и аналоговых сигналов.  
Коммутаторы аналоговых сигналов выполняют на по-
левых транзисторах с изолирующим p–n переходом или 
МОП-транзисторах с индуцированным каналом. 
В цифровых схемах применяются только МОП-тран-
зисторы с индуцированным каналом. По быстродейст-
вию ключи на полевых транзисторах уступают ключам 
на биполярных транзисторах.  
Разработаны также цифровые ключи на комплемен-
тарных МДП транзисторах (КМОП-ключи). 
– elektron açar. Elektron açar-
ları elektrik siqnallarının  kom-
mutasiyasını həyata keçirir. 
Yarımkeçirici diodlar,  bipol-
yar və sahə tranzistorları üzə-
rində qurulur. Kommutasiya 
olunan siqnalın xarakterindən 
asılı olaraq iki qrupa bölünür: 
rəqəmli və analoq elektron 
açarları. Rəqəmli açarlar cərə-
yan və ya gərginliyi kommu-
tasiya edərək  
iki səviyyədə çıxış siqnalını təmin edir ki, bu səviyyələr 
açarın açıq və bağlı vəziyyətlərinə uyğun gəlir. 
 Analoq açarlar isə analoq siqnalları mənbələrini dövrəyə 
qoşur və yaaçır. Analoq açarlardan istifadə olunan ölçü 
qurğularının xarakterisrikaları açarın siqnalı ötürməsinin key-
fiyyətindən və kommutasiya zamanı dövrədə yaranan təhrif-
lərdən çox asılıdır.  
RK 
RB 
Uвых 
(Uçıx) Uвх 
(Ugir) 
EK 
 152 
Elektron açarların əsas parametrləri aşağıdakılardır: cəld-
lik (açarın çevrilmə müddəti ilə təyin olunur); astana gərgin-
liyi (bu gərginliyin ətrafında açarın müqaviməti kəskin dəyi-
şir); həssaslıq (siqnalın elə minimal dəyişməsidir ki, bu 
dəyişmənin təsiri açarın müntəzəm çevrilməsini təmin edir); 
təhriflərə qarşı dayanıqlılıq; açıq və bağlı vəziyyətlərdə aça-
rın müqaviməti və s. Diodlar əsasında elektron açarlarda çə-
pər tutumu (0.5–2.0) pF və cəldliyi yüksək olan diodlardan 
istifadə olunur. Bunlar əsasən silisium diodları, epitaksial–
planar quruluşlar, eləcə də Şottki çəpəri olan GaAs 
diodlarıdır. Tranzistor açarları rəqəmli elektronika qurğuları-
nın, həmçinin güc elektronikasının bir çox qurğularının əsas 
elementidir. Onların əsasında triggerlər, multivibratorlar, 
kommutatorlar, blokinq–generatorlar və s. yaradılır. Bipolyar 
tranzistorlar üzərində elektron açarlarda (şəkil) tranzistorlar 
müxtəlif rejimlərdə işləyirlər. Belə ki, açarın dövrədən ayrıl-
mış vəziyyətinə tranzistorun ayırma rejimi, qoşulmuş vəziy-
yətinə doyma rejimi uyğun gəlir. Çevrilmə prosesi gedən 
müddətdə isə tranzistor aktiv rejimdə işləyir. Sahə tranzis-
torları əsasında açarlar həm rəqəmli, həm də analoq siqnal-
ların kommutasiyasını həyata keçirir. Analoq siqnalların 
kommutatorları sahə tranzistorları və ya induksiya olunmuş 
kanallı MOY tranzistorları üzərində qurulur. Rəqəmli 
sxemlərdə yalnız induksiya olunmuş kanallı MOY tran-
zistorlar istifadə olunur. Cəldliyinə görə bipolyar tranzistorlar 
əsasında açarlar sahə tranzistorları əsasında açarlardan üs-
tündür. Bundan başqa komplementar MDY tranzistorlar 
əsasında rəqəmli açarlar (KMOY–açarlar) mövcuddur. 
Еlectron-ray tube  
– электронно-лучевая трубка. В системах, где информа-
цию требуется представить в форме, удобной для ви-
зуального восприятия, применяются устройства отобра-
жения информации. Их основной частью являются при-
боры, обеспечивающие преобразование электрических 
сигналов в световое излучение. Приборы данной группы 
 153 
создаются на основе активных излучающих компонен-
тов, одним из разновидностей которых являются элек-
тронно–лучевые трубки (ЭЛТ). На экране ЭЛТ при соот-
ветствующем формировании управляющих сигналов 
можно получить любые знаки и обьемные графи-ческие 
изображения. ЭЛТ – специальный тип электровакуумно-
го прибора, предназначенный для преобразо-вания элек-
трических сигналов в световое изображение. В них ис-
пользуется высоковольтная катодолюминесценция. 
Принцип работы заключается в том, что пучок электро-
нов, сформированный электронным прожектором, под 
влиянием управляющего сигнала перемещается по экра-
ну трубки (люминофора), вызывая его свечение. ЭЛТ яв-
ляются наиболее универсальными приборами. Несмотря 
на некоторые недостатки, они широко используются в 
дисплеях и осциллографах. 
– elektron-şüa borusu. Məlumatın vizual çatdırılması tələb 
olunan bir sıra sistemlərdə məlumatı əks etdirən qurğular isti-
fadə edilir. Bu qurğuların əsas hissəsi elektrik siqnallarını 
işıq şüalanmasına çevirən cihazlardır. Belə cihazlar bir sıra 
müxtəlif aktiv şüalandırıcı komponentlər əsasında yaradılır. 
Bu növ komponentlərdən biri elektron–şüa borusudur (EŞB). 
İdarəedici siqnalları münasib şəkildə formalaşdırmaqla EŞB-
nın ekranında istənilən təsviri almaq olar. EŞB – elektrova-
kuum cihazlarının xüsusi bir növüdür, onların təyinatı 
elektrik siqnallarını işıqlanan təsvirə çevirməkdir. EŞB-da 
yüksəkvoltlu katodlüminessensiya hadisəsindən istifadə olu-
nur. Iş prinsipi aşağıdakından iba-rətdir: elektron projekto-
runun formalaşdırdığı elektron dəstəsi idarəedici siqnalın 
təsirilə səthinə lüminofor çəkilmiş ekran boyunca yerini 
dəyişir və nəticədə ekran işıqlanır. EŞB nisbətən universal 
cihazdır. Bəzi nöqsanlarına baxmayaraq onlar müxtəlif 
indikatorlarda və ossilloqraflarda geniş istifadə olunur. 
 
 
 154 
Element of double–stage logic (element of two–step logic) 
–  элемент двухступенчатой логики. Функциональные 
элементы двухступенчатой логики, реализующие отно-
сительно сложные логические функции И–ИЛИ, ИЛИ–
И, НЕ–И–ИЛИ, И–ИЛИ–НЕ, И–ИЛИ–И и др. 
– iki pilləli məntiq elementi. Funksional ikipilləli məntiq 
elementləri. Nisbətən mürəkkəb: VƏ–YAXUD, YAXUD–
VƏ, YOX–VƏ–YAXUD, VƏ–YAXUD–YOX, VƏ–
YAXUD–VƏ və s. məntiq funksiyalarını reallaşdırırlar. 
 
Element of single–stage logic 
–  элемент одноступенчатой логики. Функциональные 
элементы одноступенчатой логики. Это простейшие ЛЭ, 
осушествляющие логические операции И, ИЛИ, НЕ, И–
НЕ, ИЛИ–НЕ.  
– bir pilləli məntiq elementi. Funksional birpilləli məntiq 
elementləri. VƏ, YAXUD, YOX, VƏ–YOX, YAXUD–YOX 
məntiq əməliyyatlarını yerinə yetirən ən sadə ME-dir. 
 
embedded channel (integrated channel)  
 – встроенный канал. Провoдящий канал между стоком и 
истоком МДП транзистора, который формируется в про-
цессе изготовления локальной диффузией или ионной 
имплантацией. Канал может иметь проводимость n-типа 
или p-типа (см. также: Insulated-gate field-effect 
transistor). 
 – mövcud (hazır) kanal. MDY tranzistorun mənbə ilə mənsəb 
arasında yerləşən keçirici kanalı. Tranzistorun hazırlanma 
prosesində lokal diffuziya və ya ion implantasiya üsulları ilə 
yaradılır. Kanal həm n-tip, həm də p-tip ola bilər. (bax həm-
çinin: Insulated-gate field-effect transistor). 
Emitter 
 – эмиттер. Область биполярного транзистора или диода, 
основным назначением которой является инжекция носи-
телей заряда в базу. 
 155 
– emitter. Bipolyar tranzistorun və ya diodun bir hissəsi. Əsas 
funksiyası yükdaşıyıcıları bazaya injeksiya etdirməkdir. 
 
Emitter junction 
 – эмиттерный переход. Электрический переход между 
эмиттерной и базовой областями биполярного тран-
зистора. 
– emitter keçidi. Bipolyar tranzistorun emitter və baza hissələri 
arasında elektrik keçidi. 
 
Emitter follower 
 – эмиттерный повторитель. Усилительные каскады на 
биполярных транзисторах с общим коллектором (ОК), с 
коэффициентом усиления по напряжению КU<1, но 
обычно близким к единице. Поэтому они и называются 
повторителем. Эмиттерные повторители не меняют пол-
ярность входного сигнала и обладают относительно вы-
соким входным и низким выходным сопротивлениями. 
Коэффициент усиления по току значительный. Поэтому 
используется для усиления сигнала по току. Кроме того, 
используется как вспомогательный каскад, связывающий 
схему с ОЭ с маломощным источником сигнала, или с 
низкоомной нагрузкой. 
 – emitter təkrarlayıcısı. Ümumi kollektorlu (ÜK) sxem üzrə 
birləşdirilmiş bipolyar tranzistorlar üzərində qurulmuş 
gücləndirici kaskad. Gərginliyə görə gücləndirmə əmsalı 
vahiddən kiçik: Ku<1, lakin vahidə çox yaxın olur. Buna görə 
də onlar təkrarlayıcı adlandırılır. Emitter təkrarlayıcıları giriş 
siqnalının qütbünü dəyişmir, nisbətən yüksək giriş və kiçik 
çıxış müqavimətinə malikdir. Cərəyana görə gücləndirmə 
əmsalı isə böyük qiymət alır. Odur ki, bu qurğular cərəyana 
görə siqnalları gücləndirmək üçün istifadə edilir. Bundan 
başqa, emitter təkrarlayıcıları sxemi az güclü siqnal mənbəyi 
ilə və ya kiçik müqavimətli yüklə birləşdirmək üçün köməkçi 
kaskad kimi də istifadə olunur. 
 156 
Enriched layer 
 – обогащенный слой. Слой полупроводника с повышенной 
проводимостью, в котором концентрация основных но-
сителей заряда больше, чем в остальном объеме. Обра-
зуется у контакта с металлом, у гетероперехода или изо-
типного перехода, у свободной поверхности. Контакты, 
образующие обогащенный слой, предпочтительны в ка-
честве омических контактов для полупроводниковых 
приборов.  
– zənginləşmiş təbəqə. Yarımkeçiricinin digər hissələrinə nis-
bətən daha yüksək keçiriciliyə malik olan hissəsi. Bu hissədə 
əsas yükdaşıyıcıların konsentrasiyası qalan hissələrə nisbətən 
böyükdür. Metal ilə kontaktda, heterokeçiddə və ya izotip 
keçiddə, sərbəst səth yaxınlığında yaranır. Yarımkeçirici ci-
hazlarda omik kontakt kimi zənginləşmiş təbəqə yarada bilən 
kontaktlara üstünlük verilir.  
 
Equivalent circuit (equivalent network)  
– схема замещения, эквивалентная схема. Условное гра-
фическое изображение идеализированной электрической 
цепи, моделирующая элементы данной цепи в рамках 
поставленной задачи. Эквивалентная схема расс-
матривается непосредственно как расчетная модель це-
пи. 
– əvəz etmə sxemi (ekvivalent sxem). Ideal elektrik dövrəsinin 
şərti qrafik təsviri. Qarşıya qoyulmuş məsələ çərçivəsində 
verilmiş elektrik dövrəsinin elementlərini modelləşdirir. 
Ekvivalent sxemə hesablamalar aparmaq üçün elektrik 
dövrəsinin modeli kimi baxılır. 
 
Extrinsic absorption (impurity absorption) 
– примесное поглощение света. При примесном поглоще-
нии полупроводником энергия квантов света идет на ио-
низацию примесных атомов (донорных или акцептор-
 157 
ных). При таком поглощении возникают либо свободные 
электроны, либо свободныe дырки. 
– işığın aşqar udulması. Yarımkeçiricidə aşqar udulma zamanı 
işıq kvantlarının enerjisi aşqar (donor və ya akseptor) atom-
larının ionlaşmasına sərf olunur. Belə udulma nəticəsində ya 
sərbəst elektronlar, ya da sərbəst deşiklər yaranır.  
 
Fan-out ( output capacity) 
– коэффициент разветвления по выходу Краз. Допусти-
мое число нагрузок, подключаемых к выходу ИЛЭ. Под 
каждой нагрузкой понимается вход такого же ИЛЭ. (см. 
также: Logicаl element) 
 – çıxış üzrə budaqlanma əmsalı. İME-in çıxışına qoşulan yük-
lərin yol verilən sayı. Bu halda yük dedikdə eyni İME-in gi-
rişi nəzərdə tutulur. (bax həmçinin: Logicаl element) 
 
Feedback characteristic 
 –   характристика обратной связи. 
 Зависимость входного напря-
жения биполярного транзистора от 
выходного напряжения при пос-
тоянном входном токе. На рисунке 
показана xарактеристика обратной 
связи БТ в схеме с общей базой 
при разных значениях входного 
тока 
– əks əlaqə xarakteristikası. Bipolyar tranzistorun giriş cə-
rəyanının sabit qiymətində giriş gərginliyinin çıxış gərgin-
liyindən asılılığı. Şəkildə ümumi bazalı sxemdə giriş cərəya-
nının müxtəlif qiymətlərində əks əlaqə xarakteristikaları 
göstərilmişdir. 
 
Feedback factor (Feedback gain) 
 – коэффициент (передачи цепи) обратной связи. Исполь-
зуется для количественной оценки степени влияния цепи 
UKБ (UKB)  
IE2 
IE3 
IE1 
0 
 UЭБ 
(UEB) 
IE1>IE2>IE3 
 158 
обратной связи. Показывает, какая часть выходного сиг-
нала поступает на вход устройства. В общем случае 
γ=Pос/Pвых. Часто γ определяют как соотношение токов 
или напряжений: γ=Iос/Iвых; γ=Uос/Uвых. 
 – əks əlaqə (dövrəsinin ötürmə) əmsalı. Əks əlaqə dövrəsinin 
təsirini kəmiyyətcə qiymətləndirmək üçün istifadə edilən əm-
sal. Çıxış siqnalının hansı hissəsinin qurğunun girişinə daxil 
olduğunun göstərir. Ümumi halda γ=Pəə/Pçıx. Çox vaxt γ 
cərəyan və gərginliklərin nisbəti kimi təyin edilir: γ=Iəə/Içıx; 
γ=Uəə/Uçıx.  
 
Ferroelectric 
 – сегнетоэлектрики. Активные диэлектрики, в которых 
существуют спонтанно поляризованные области –доме-
ны. Переориентация доменов во внешнем поле обеспечи-
вает высокую диэлектрическую проницаемость. Наличие 
доменов обусловливает аномалии ряда свойств, в том 
числе упругих, пьезоэлектрических, оптических и др. 
Следствием доменной структуры является нелинейная 
зависимость электрической индукции от напряженности 
внешнего поля, которая имеет вид петли гистерезиса. 
Сегнетоэлектрики используют для изготовления ми-
ниатюрных конденсаторов с большой емкостью; диэлек-
трических усилителей, модуляторов и др. управляемых 
устройств. 
 –  seqnetoelektriklər. Spontan olaraq polyarlaşmış hissələrə–do-
menlərə malik olan aktiv dielektriklər. Xarici elektrik sahə-
sində domenlərin istiqamətini dəyişməsi hesabına seqne-
toelektriklərin dielektrik nüfuzluğu yüksək qiymət alır. Do-
menlərin mövcudluğu bir sıra xassələrin, o cümlədən, elas-
tiklik, pyezoelektrik, optik və s. xassələrin anizotropluğuna 
səbəb olur. Domen quruluşunun nəticəsində elektrik induksi-
yası xarici sahənin intensivliyindın qeyri–xətti: histerezis 
ilgəyi şəklində asılı olmasına gətirir. Seqnetoelektriklər bö-
yük tutumlu miniatür ölçülü kondensatorların, dielektrik güc-
 159 
ləndirici və modulyatorların və bir sıra başqa idarə olunan 
qurğuların istehsalında geniş istifadə olunur.  
 
Fiber light conductor 
 – волоконный световод. Простейший световод предс-
тавляет собой гибкую нить – волокно с сердцевиной из 
высокопрозрачного диэлектрика, окруженной оболочкой 
с показателем преломления, меньшим, чем у сердцевины. 
Направленная передача световой энергии в нем происхо-
дит вследствие полного внутреннего отражения света на 
границе между сердцевиной и оболочкой. Разность пока-
зателей преломления составляет от 0,1 до (1–2) %, диа-
метр сердцевины – от (5–10) мкм до нескольких сотен 
мкм. Полный диаметр волоконных световодов составля-
ет (0,1– 1) мм.  
– lifli işıq ötürücüsü. Ən sadə işıqötürücüsü en kəsiyinin 
mərkəzində dielektrik özək olan və örtüklə əhatə olunmuş 
elastik teldən – lifdən ibarətdir. Dielektrik özək yüksək 
şəffaflığa malikdir, onun sındırma əmsalı örtüyə nisbətən 
yüksəkdir. Işıq enerjisinin istiqamətlənmiş ötürülməsi özək 
ilə örtüyün sərhəddində işığın tam daxili qaytarılması hesabı-
na baş verir. Sındırma əmsallarının fərqi 0.1%-dən (1–2) %-ə 
qədər, özəyin diametri (5–10) mkm-dən yüzlərlə mkm-ə qə-
dər, lifli işıq ötürücüsünün tam diametri isə (0.1–1.0) mm 
olur. 
 Fiber optical element 
 – волоконно-оптический элемент. Оптоэлектронные эле-
менты на основе волоконных световодов.  
 – lifli-optik element. Lifli işıq ötürücüsü əsasında optik elektron 
elementi.  
Fiber optics 
 – волоконная оптика. Раздел оптоэлектроники, изучаю-
щий явления, возникающие в волоконных световодах 
при распространении в них оптического излучения. К 
этому разделу относят также разработку методов созда-
 160 
ния волоконно–оптических элементов систем, в которых 
эти явления используются для направленной передачи 
световой энергии и информационных сигналов. 
 –  lifli optika. Optik elektronikanın bir bölməsidir, lifli işıqötü-
rücülərində optik şüalanma yayılarkən baş verən hadisiləri 
öyrənir. Bundan başqa işıq enerjisinin və məlumat daşıyıcı 
siqnalların müəyyən bir istiqamətdə ötürülməsini təmin edən 
sistemlərin lifli-optik elementlərinin yaradılması üsullarının 
işlənib hazırlanması da bu bölməyə aiddir.  
 
Fiber optical sensor 
 – волоконно-оптический датчик (ВОД). Измерительный 
преобразователь, в котором в качестве чувствительного 
элемента используется волоконный световод. Принцип 
действия основан на изменении условий прохождения 
оптического излучения через чувствительный элемент 
при контролируемом воздействии на него. По измеряе-
мым физическим величинам различают ВОД угловой 
скорости вращения, линейных ускорений, акустических 
и гидроакустических колебаний, температуры, давления 
и др. Действие ВОД линейных ускорений, акустических 
и гидроакустических колебаний, температуры, тока и др. 
физических величин основано: на изменении условий 
полного внутреннего отражения в чувствительном эле-
менте; характера поляризации оптического излучения; 
фазы оптического излучения и др.  
 –  lifli-optik sensor (LOS). Tərkibində həssas element olaraq 
lifli işıqötürücüsü istifadə olunan çevirici ölçü qurğusu. Iş 
prinsipi həssas elementə hər hansı nəzarət edilən təsir olduq-
da optik şüalanmanın bu elementdən keçmə şəraitinin dəyiş-
məsinə əsaslanır. Ölçülən fiziki kəmiyyətlərə görə LOS bir 
neçə qrupa bölünür: fırlanma hərəkətinin bucaq sürəti, xətti 
hərəkətin təcili, akustik və hidroakustik rəqslər, temperatur, 
təzyiq və s. Kəmiyyətlərin LOS-ları. Xətti təcil, akustik və 
hidroakustik rəqslər, temperatur, cərəyan və digər fiziki kə-
 161 
miyyətlərin LOS-ın iş prinsipi həssas elementdə işığın tam 
qaytarılması şəraitinin dəyişməsinə, optik şüalanmanın pol-
yarlaşmasının xarakterinin dəyişməsinə, optik şüalanmanın 
fazasının dəyişməsinə və s. bu kimi hadisələrə əsaslanır. 
 
Field-effect transistor (unipolar transistor) 
 –  полевой транзистор (униполярный транзистор). По-
левыми или униполярными транзисторами называются 
полупроводниковые приборы, в которых рeгулирование 
тока производится изменением проводимости проводя-
щего канала с помощью электрического поля, перпенди-
кулярного направлению тока. Оба названия этих транзис-
торов достаточно точно отражают основные их особен-
ности: управление током канала осуществляется при по-
мощи электрического поля и прохождение тока в канале 
обусловлено только одним типом носителей заряда. Их 
также называют каналными транзисторами, поскольку 
ток проходит вдоль проводящего канала. Как и биполяр-
ные транзисторы, полевые транзисторы могут работать 
как в ключевом, так и в усилительном режиме. Главная 
их особенность состоит в том, что цепь управления изо-
лирована от выходной цепи диэлектриком или обратно 
смещенным p–n переходом. Часто просто полевыми на-
зывают униполярные транзисторы, затвор которых изо-
лирован от проводящего канала p–n переходом (см. так-
же: Insulated-gate field-effect transistor, и Junction Field Ef-
fect Transistor). 
– sahə tranzistoru (unipolyar tranzistor). Sahə və ya uni-
polyar tranzistor yarımkeçirici cihazdır, bu cihazlarda elek-
trik cərəyanının axdığı keçirici kanala cərəyana perpendikul-
yar istiqamətdə elektrik sahəsi təsir edir və həmin sahənin tə-
sirilə kanalın elektrik keçiriciliyi dəyişir, beləliklə də ka-
naldan axan çıxış cərəyanı tənzimlənmiş olur. Bu növ tran-
zistorların hər iki adı onların əsas xüsusiyyətlərini kifayət qə-
dər dəqiq əks etdirir. Belə ki, cərəyan elektrik sahəsi ilə idarə 
 162 
olunur və kanaldan cərəyanın keçməsi ancaq bir növ 
yükdaşıyıcı ilə bağlıdır. Bəzən onlara kanal tranzistorları da 
deyilir, çünki cərəyan keçirici kanaldan keçir. Bipolyar tran-
zistorlar kimi, sahə tranzistorları da həm açar rejimində, həm 
də gücləndirici rejimdə işləyə bilirlər. Əsas xüsusiyyətlərin-
dən biri odur ki, idarə dövrəsi çıxış dövrəsindən dielektrik və 
ya p–n keçid ilə təcrid edilir. Birinci halda tranzistor MDY 
(metal–dielektrik–yarımkeçirici), ikinci halda isə idarəedicisi 
p–n keçidlə təcrid olunmuş sahə tranzistoru və ya sadəcə 
sahə tranzistoru adlanır. ( bax həmçinin: Insulated-gate field-
effect transistor və Junction Field Effect Transistor)  
 
Film integrated circuit 
 –  пленочная интегральная схема. Интегральная схема, 
все элементы и межэлементные соединения которой вы-
полнены в виде пленок, нанесенных на диэлектрическое 
основание (пассивная подложка). Различают тонкопле-
ночные (толщиной 1–2 мкм) и толстопленочные (10–20 
мкм и более) ИС. Функции, выполняемые пленочными 
ИС ограничены, поскольку технология изготовления поз-
воляет получать только пассивные элементы. Поэтому 
создаются гибридные ИС. (см. Hybrid integrated circuit) 
– təbəqəli inteqral sxem. Bütün elementləri və elementlərarası 
birləşmələri dielektrik (passiv) altlıq üzərində nazik təbəqələr 
şəklində yaradılmış inteqral sxem. Belə inteqral sxemlər 
nazik təbəqəli (1–2 mkm qalınlıqlı) və qalın təbəqəli (10–20 
mkm və daha çox) olur. Təbəqəli İS–in yerinə yetirdikləri 
funksiyalar çox məhduddur, çünki onların alınma texnolo-
giyası yalnız passiv elementlər yaratmağa imkan verir. Odur 
ki, hibrid İS–lər yaradılır. (bax: Hybrid integrated circuit) 
 
Flash memory  
–  флеш память. По основным принципам работы флеш-
память подобна программируемым ПЗУ с электрической 
записью и стиранием информации. Но она имеет ряд 
 163 
особенностей. Например, в ней осуществляется стирание 
не отдельных слов, а всей записанной информации одно-
временно, или больших блоков информации (слово Flаsh 
означает вспышка, мгновение). Флеш-память предназна-
чена для хранения редко обновляемой информации и за-
мены памяти на магнитных дисках в портативных ком-
пьютерах.  
 –  fləş-yaddaş (flash – ani partlayış, an deməkdir). Əsas iş prin-
siplərinə görə fləş-yaddaş məlumatın elektrik sahəsinin kö-
məyilə yazılması və pozulması olan proqramlaşdırılan sabit 
yaddaş qurğusuna oxşayır. Lakin fləş-yaddaşın bir sıra özəl-
likləri də var. Məsələn, burada ayrı–ayrı sözlər pozulmur, bütün 
yazılmış məlumat və ya böyük məlumat blokları eyni zamanda 
pozulur. Fləş-yaddaş nadir hallarda təzələnən məlumatı yadda 
saxlamaq, portativ kompüterlərin maqnit disklərində saxlanan 
məlumatı dəyişmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
Forward direction (of p–n junction, Direct route) 
 –  прямое направление (для p–n перехода или для контак-
та металл–полупроводник). Направление постоянного 
тока, в котором переход имеет наименьшее сопротивле-
ние. При приложении прямого напряжения к контакту 
внешнее поле направлено противоположно внутренному, 
суммарная напряженность поля падает, высота потен-
циального поля уменьшается. Для p–n перехода прямым 
является ток, направленный от p–области в n–область, 
т.е., когда к p–области приложен положительный потен-
циал, а к n–области – отрицательный 
– düz istiqamət (p–n keçidi və ya metal–yarımkeçirici kontaktı 
üçün). Sabit elektrik cərəyanının elə istiqamətidir ki, bu 
istiqamətdə keçidin cərəyana müqaviməti ən kiçik qiymət 
alır. Kontakta düz gərginlik tətbiq edildikdə xarici sahə daxili 
sahənin əksi istiqamətində yönəlir, yekun sahənin intensivliyi 
azalır, kontaktda potensial çəpərin hündürlüyü azalır. p–n 
keçiddə düz cərəyan p–hissədən n–hissəyə doğru yönəlmiş 
 164 
cərəyandır. Yəni, düz istiqamət dedikdə p– hissəyə müsbət, 
n– hissəyə mənfi potensial tətbiq olunan hal nəzərdə tutulur.  
 
Frequency 
 – частота. Частота колебаний – это число колебаний в 
единицу времени, измеряется в герцах (Гц). 
–  tezlik. Rəqslərin tezliyi dedikdə vahid zamanda baş verən 
rəqslərin sayı nəzərdə tutulur. Ölçü vahidi hersdir (Hs). 
 
Frequency bridge 
 – частотомерный мост. Измерительный мост перемен-
ного тока, равновесие которого зависит как от значений 
активных и реактивных сопротивлений, так и от частоты 
питающего напряжения, т.е. измеряемой частоты. 
– tezlik ölçən körpü. Tezliyi ölçmək üçün dəyişən cərəyan 
körpü sxemi. Sxemin tarazlığı həm aktiv və reaktiv müqavi-
mətlərin qiymətindən, həm də qida gərginliyinin tezliyindən, 
yəni ölçülən tezlikdən asılıdır. 
 
Frequency correction device 
– корректирующее частоту устройство. Частотные ха-
рактеристики некоторых операционных усилителей та-
ковы, что становится возможным их самовозбуждение и 
в результате этого усилитель на основе ОУ работает как 
генератор. Поэтому используют корректирующие уст-
ройства, которые осуществляют необходимые изменения 
частотных характеристик. Это конденсаторы или RC-
цепочки. Выводы ОУ, предназначенные для подключе-
ния корректирующих цепей, обозначают через FC 
(frequency correction). 
–  tezliyi korrektə edən qurğu. Bəzi əməliyyat gücləndiricilə-
rinin (ƏG) tezlik xarakteristikaları elədir ki, onlar öz–özünə 
həyəcanlana bilir və nəticədə ƏG generator kimi işləyir. 
Odur ki, korrektə edən qurğulardan istifadə olunur. Bu qur-
ğular tezlik xarakteristikalarının zəruri dəyişikliklərini apa-
 165 
rırlar. Bunlar kondensator və ya RC–dövrələridir. ƏG–nin 
korrektəedici qurğu qoşmaq üçün nəzərdə tutulmuş çıxışları 
FC (frequency correction) kimi işarə edilir. 
 
Frequency divider 
– делитель частоты. Электронное устройство, осуществ-
ляющее кратное (в два, три и более раз) деление входной 
частоты. Для деления частоты используют различные 
нелинейные устройства: электронные счетчики, выпол-
ненные по триггерным схемам, генераторы электричес-
ких колебаний с самовозбуждением, релаксационные им-
пульсные генераторы и др.  
– tezlik bölücüsü. Girişə verilən рeriodik rəqslərin tezliyini 
tam ədəd dəfə (iki, üç və daha çox dəfə) azaldan elektron 
qurğusu. Tezliyi bölmək üçün müxtəlif qeyri–xətti qurğular, 
məsələn, trigger sxemləri üzrə yığılmış elektron sayğaclar, 
öz-özünə həyəcanlanan elektrik rəqsləri generatorları, relak-
sasiyalı impuls generatorları və s. istifadə olunur. 
 
Frequency domain 
– частотная область. Широкое понятие. Так могут обо-
значаться ограниченный спектр частот, полоса частот, 
диапазон частот, полоса пропускания. Ширину полосы 
пропускания выражают в герцах, а неравномерность ха-
рактеристики в пределах полосы пропускания 
 в децибелах или в относительных единицах. 
– tezlik diapazonu. Geniş mənalı anlayışdır. Məhdud tezlik 
spektrini, tezlik zolağını, tezlik diapazonunu, buraxma zola-
ğını ifadə edə bilər. Buraxma zolağının eni Hs–lərlə, burax-
ma zolağı daxilində xarakteristikanın qeyri–səlisliyi desibel-
lərlə və ya nisbi vahidlərlə ölçülür. 
 
Frequency multiplier 
 – умножитель частоты. Электронное устройства, осу-
ществляющие кратное повышение преобразование (в 
 166 
два, три и более раз) частоты входного сигнала. Основ-
ным рабочим элементом умножителей частоты является 
нелинейныe полупроводниковые приборы: варакторы 
или транзисторы.  
 – tezlik vurucusu. Giriş siqnalının tezliyini bir neçə tam ədəd 
dəfə (iki, üç və daha çox dəfələrlə) artıran elektron qurğusu. 
Tezlik vurucusunun əsas işçi elementi varaktor və ya 
tranzistor kimi qeyri–xətti yarımkeçirici cihazdır. 
 
Frequency response 
– частотная характеристика. Широкое понятие. Зави-
симость амплитуды или фазы выходного сигнала, чувст-
вительности или какого–либо параметра линейной дина-
мической системы от частоты поступающего на его вход 
гармонического колебания. Частотная характеристика 
определяет способность устройства обрабатывать рабо-
чие частоты, приложенные к нему. Различают амплитуд-
но – частотную, фаза – частотную и др. характеристики. 
– tezlik xarakteristikası. Geniş mənalı anlayışdır. Xətti dina-
mik sistemin hər hansı parametrinin, məsələn, həssaslığının, 
çıxış siqnalının amplitudunun, fazasının və s. girişə daxil 
olan harmonik rəqslərin tezliyindən asılılığıdir. Tezlik 
xarakteristikası qurğunun tətbiq edilən işçi tezliklərə reaksiya 
vermək və onları emal etmək qabiliyyətini təyin edir. Ampli-
tud–tezlik, faza–tezlik və s. xarakteristikaları göstərmək olar.  
 
Frequency shifter (frequency converter)  
 –  преобразователь частоты. Различные схемы, в которых 
частота выходного сигнала отличается от частоты вход-
ного сигнала. Другими словами, устройства, которые 
преобразуют переменное напряжение одной частоты в 
переменное напряжение другой частоты. Частота выход-
ного напряжения может быть больше или меньше вход-
ного. Некоторые преобразователи частоты, кроме этого, 
изменяют число фаз: обычно преобразуют трехфазное 
 167 
напряжение в однофазное, или однофазное – в трех-
фазное. Использование преобразователей частоты позво-
лило в большинстве случаев отказаться от применения 
сравнительно больших и массивных сетевых трансфор-
маторов. Созданы преобразователи частоты большой 
мощности (в сотни, тысячи киловатт) для электропри-
вода, индукционного нагрева и плавки металлов и т.д. В 
таких устройствах для изменения частоты сигнала ис-
пользуют разнообразные нелинейные элементы. Доволь-
но часто в качестве таких элементов используют различ-
ные полупроводниковые диоды. К диодным преобразова-
телям частоты в первую очередь относятся смесители, 
умножители и делители частоты и др. Преобразователи 
частоты выполняют также на тиристорах и БТИЗ (IGBT). 
Различают преобразователи частоты:  
 – с промежуточным звеном постоянного тока, который 
содержит выпрямитель и инвертор; 
 – преобразователь частоты с непосредственной связью, 
который не содержит выпрямитель. Он формирует 
выходное напряжение периодическими соединениями 
источника переменного напряжения и нагрузки с по-
мощью силовых приборов; 
Непосредственные преобразователи частоты в свою оче-
редь делят на две группы:  
 – с естественной коммутацией, в которых выключение 
силовых приборов обеспечивается переменным нап-
ряжением силовой цепи; 
 – с принудительной коммутацией, которые отличаются 
тем, что выключение силовых приборов выполняется 
по сигналам управления.  
– tezlik çeviricisi. Çıxış siqnalının tezliyi giriş siqnalının tez-
liyindən fərqlənən müxtəlif qurğular. Başqa sözlə, bu qurğu-
lar müəyyən bir tezlikli dəyişən gərginliyi başqa tezlikli də-
yişən gərginliyə çevirirlər. Çıxış gərginliyinin tezliyi giriş 
gərginliyinə nisbətən çox və ya az ola bilər. Bəzi tezlik çevi-
 168 
riciləri bundan başqa fazaların sayını da dəyişdirə bilir. Adə-
tən onlar üçfazalı gərginliyi birfazalı gərginliyə və ya əksinə 
çevirirlər. Tezlik çeviricilərindən istifadə edilməsi bir çox 
hallarda ölçüləri və kütləsi böyük olan şəbəkə transformator-
larından imtina etməyə imkan verir. Elektrik intiqalları üçün, 
metalların induksion qızdırılması və əridilməsi və s. məq-
sədlərlə böyük: yüzlərlə, minlərlə kilovatt gücə malik tezlik 
çeviriciləri yaradılmışdır. Belə çeviricilərdə siqnalın tezliyini 
dəyişmək üçün müxtəlif qeyri–xətti elementlər istifadə olu-
nur. Əksər halarda qeyri–xətti element olaraq yarımkeçirici 
diodlar istifadə olunur. Diod çeviricilərə ilk növbədə tezlik 
qarışdırıcı cihazlar, tezlik vurucuları və bölücüləri və s. Aid-
dir. Tezlik çeviriciləri həmçinin tiristorlar, rəzəsi təcrid 
olunmuş bipolyar tranzistor (İGBT) əsasında qurulur. Tezlik 
çeviriciləri aşağıdakı qruplara bölünür: 
 –  aralıq sabit cərəyan dövrəsi olan çeviricilər. Onların 
tərkibində düzləndirici və invertor olur; 
 –  bilavasitə əlaqəli çeviricilər. Onların tərkibində düzlən-
dirici olmur. Bu növ ceviricilərdə çıxış gərginliyi dəyişən 
gərginlik mənbəyi və yükün bir–biri ilə güc cihazlarının 
köməyilə periodik birləşdirilməsi ilə formalaşdırılır.  
 Bilavasitə çeviricilər də öz növbəsində iki qrupa bölünür: 
 – təbii kommutasiyalı çeviricilər. Bu qurğularda güc cihaz-
ları şəbəkənin dəyişən gərginliyi hesabına söndürülür; 
 – məcburi (süni) kommutasiyalı çeviricilər. Bu qurğularda 
güc cihazları idarə siqnalları vasitəsilə söndürülür.  
 
Frequency synthesizer 
 – синтезатор частот (СЧ). Устройство для получения 
гармонических электрических колебаний требуемой час-
тоты путем линейного преобразования исходных коле-
баний, создаваемых одним или несколькими опорными 
генераторами. Действие СЧ основывается обычно либо 
на выделении с помощью фильтров отдельных гармони-
ческих колебаний опорного генератора, либо на синхро-
 169 
низации двух колебаний, полученных в результате деле-
ния основной частоты двух опорных генераторов с по-
мощью делителя частоты.  
– tezlik sintezatoru (TS). Bir və ya bir neçə dayaq generatoru-
nun yaratdığı ilkin rəqslərin xətti çevrilməsi yolu ilə tələb 
olunan tezlikli harmonik elektrik rəqsləri almaq üçün qurğu. 
TS-n iş prinsipi ya süzgəclərin köməyilə dayaq generato-
runun ayrı–ayrı harmonik rəqslərinin seçilib ayrılmasına, ya 
da iki dayaq generatorunun əsas tezliyinin tezlik bölücüsü 
vasitəsilə bölünməsindən alınan iki rəqsin sinxronlaşdırılma-
sına əsaslanır. 
 
Fullerene 
 – фуллерен. Фуллерены – это химически стабильные зам-
кнутые поверхностные молекулы углерода. Атомы угле-
рода расположены в вершинах правильных шести– или 
пятиугольников, регулярным образом покрывающих по-
верхность сферы (сфероида). Фуллерены в значительном 
количестве содержатся в саже, образуются в дуговом 
разряде на угольных электродах. Наиболее полно изучен-
ный представитель семейства фуллеренов – фуллерен-60 
(С60). Фуллерен-60, в котором 60 атомов углерода, соеди-
ненных одинарными и двойными связями, образуют 
многогранник из 20 шестиугольников и 12 пятиуголь-
ников. Молекулы высших фуллеренов С70, С74, С76
,
, С84, 
С164, С192, С216 также имеют форму замкнутой поверх-
ности. Фуллерены с n<60 оказались неустойчивыми. 
Твердые фуллерены обладают необычными химически-
ми и физическими свойствами, а также магнитными, ме-
таллическими, полупроводниковыми и сверхпроводя-
щими свойствами. (см. также:  Buckministerfullerene).  
–  fulleren. Kimyəvi stabil qapalı səthə malik karbon molekul-
larıdır. Atomlar kürənin səthini tam örtən düzgün beş– və al-
tıbucaqlıların təpə nöqtələrində yerləşir. Fulleren hisin tər-
kibində kifayət qədər olur, kömür elektrodlar arasındakı 
 170 
qövsvari boşalmada yaranır. Fullerenin bir çox formaları var. 
Ən yaxşı öyrənilən fulleren–60-dır (C60). Fulleren–60 mole-
kulu 60 karbon atomundan ibarətdir, atomlar 20 altıbucaqlı 
və 12 beşbucaqlının təpə nöqtələrində yerləşiblər. Daha çox 
atomlu C70, C74, C76, C84, C164, C192, C216 fullerenlərin də 
molekulları qapalı səth şəklindədir. n<60 olan fullerenlər az 
dayanıqlıdır. Bərk fullerenlər bir sıra qeyri–adi kimyəvi və fi-
ziki xassələrə, həmçinin maqnit, metallik, yarımkeçirici və ifrat-
keçirici xassələrə malikdirlər (bax həmçinin: 
Buckministerfullerene)  
 
Full-adder ( three input adder) 
– полный сумматор. Устройство, предназначенное для 
сложения двух многоразрядных чисел. Его можно расс-
матривать как объединение двух полусумматоров (см. 
также: Adder unit) 
 – tam cəmləyici. Iki çoxmərtəbəli ədədi toplamaq üçün qurğu. 
Belə qurğu iki yarımcəmləyicinin birləşməsindən alına bilər 
(bax həmçinin: Adder unit) 
 
Full-wafe rectifier  
 –  двухполупериодный выпрямитель. Состоит из двух парал-
лельно соединенных однополупериодных выпрямителей, 
которые питаются от двух половин вторичной обмотки.  
  Характеризуется лучшим ис-
пользованием трансформато-
ра и фильтра. Его часто назы-
вают выпрямителем со сред-
ней точкой. На рисунке по-
казана форма выходного нап-
ряжения такого выпрямителя.  
 –  ikiyarımperiodlu düzləndirici. Bir–birinə paralel qoşulmuş 
iki biryarımperiodlu düzləndiricidən ibarətdir; onların hər 
biri transformatorun ikinci dolağının bir yarısından qidalanır. 
Bu növ düzləndiricilər çox vaxt orta nöqtəli düzləndirici də 
t T 
U 
2T 
0 
 171 
adlandırılır. Şəkildə ikiyarımperiodlu düzləndiricinin çıxış 
gərginliyinin forması göstərilmişdir 
 
Functional assembly ( functional node)  
 –  функциональный узел. Совокупность логических элемен-
тов, обеспецивающих выполнение определенной микро-
операции. Функциональные узлы цифровых устройств 
делятся на две группы: комбинационные и последова-
тельностные. Комбинационные узлы либо собираются из 
отдельных ИМС, выполняющих функции элементов И–
НЕ, ИЛИ–НЕ, И–ИЛИ–НЕ и др., либо входят в состав 
БИС и СБИС. К ним относятся преобразователи кодов, 
сумматоры, шифраторы и дешифраторы и др. Основными 
типами последовательностных функциональных узлов в 
виде ИМС или входящих в состав БИС и СБИС, являются 
регистры, счетчики и генераторы кодов. 
 –  funksional qovşaq. Hər hansı mikroəməliyyatın aparılmasını 
təmin edən məntiq elementləri toplusu. Rəqəmli qurğuların 
funksional qovşaqları iki qrupa bölünür: kombinasiyalı və 
ardıcıllıqlı. Kombinasiyalı funksional qovşaqlar ya VƏ–
YOX, YAXUD–YOX, VƏ–YAXUD–YOX elementlərinin 
funksiyalarını yerunə yetirən İMS-dən ibarət olur, ya da BİS 
və İBİS-in tərkibinə daxil olur. Onlara kod çeviriciləri, 
cəmləyicilər, şifrələyicilər və şifrəaçıcılar və s. aiddir. İMS 
şəklində hazırlanan, yaxud BİS və İBİS-n tərkibinə daxil olan 
əsas ardıcıllıqlı funksional qovşaqlara registrlər, sayğaclar və 
kod generatorları aiddir. 
 
Gallium arsenide (GaAs) 
– арсенид галлия. Химическое соединение типа А
3
В
5
, тем-
но–серый кубический кристалл. Достоинства арсенида 
галлия как полупроводникового материала: высокая под-
вижность электронов, широкая запрещенная зона, широ-
кий диапазон рабочих температур, превосходные опти-
ческие характеристики. Широко используется для произ-
 172 
водства оптоэлектронных и СВЧ-микроустройств, дио-
дов Ганна, полевых транзисторов с барьером Щоттки 
(MESFET), высокочастотных интегральных схем, све-то-
диодов и лазеров, некоторых радарных систем и т.д. 
– gallium arsenid. A
3
B
5 
kimyəvi birləşməsi, tünd boz rəngli 
kubik kristaldır. Yarımkeçirici material kimi əsas üstünlük-
ləri: elektronların yürüklüyünün yüksək olması, enli qadağan 
zona, işçi temperatur diapazonunun geniş olması, yaxşı optik 
xassələrə malik olması və s. Optoelektron və İYT qurğuların 
yaradılmasında geniş istifadə edilir. Həmçinin Qann diodla-
rında, yüksək tezlikli inteqral sxemlərdə, Şottki çəpərli sahə 
tranzistorlarında, işıq diodlarında və lazerlərdə, bir çox radar 
qurğularında geniş istifadə olunur. 
 
Galvanic coupling 
 –  гальваническая связь. Электрическое соединение эле-
ментов в электрических цепях, обеспечивающее непо-
средственное перетекание зарядов от одного элемента к 
другому. В отличие от емкостной или индуктивной связи, 
гальваническая связь обеспечивает соединение на сколь 
угодно низких частотах, вплоть до постоянного тока. 
 –  halvanik rabitə. Elektrik dövrələrində elementlərin elektrik 
birləşdirilməsi. Belə rabitə elektrik yüklərinin bilavasitə bir 
elementdən digərinə axmasını təmin edir. Tutum və ya induk-
tiv rabitədən fərqli olaraq, halvanik rabitə çox aşağı tezlik-
lərdə, hətta sabit cərəyan halında da birləşməni təmin edir.  
 
Gate 
 – затвор (управляющий электрод). Электрод полевого 
транзистора, на который подается электрический сигнал, 
управляющий проходящим через канал током (см. так-
же: Field-effect transistor) 
– rəzə ( sürgü, idarəedici elektrod). Sahə tranzistorunun elektro-
du. Bu elektroda idarəedici gərginlik verilir və o kanaldan axan 
cərəyanı idarə edir (bax həmçinin: Field-effect transistor)  
 173 
Gate mode, trigger mode 
 –  ждущий режим. Один из режимов работы генератора 
импульсногo напряжения. В этом режиме генератор фор-
мирует импульсный сигнал лишь при поступлении внеш-
него, запускающего сигнала. 
 –  gözləmə rejimi. Gərginlik impulsları generatorunun iş rejimlə-
rindən biri. Bu rejimdə generator ancaq xarici, işəsalıcı siqnal 
verildikdə impuls siqnalları formalaşdırır. 
 
Germanium 
 – германий Ge. Хрупкий серовато–белый элемент, элемен-
тарный полупроводник. Его содержание в земной коре 
составляет 7·10
-4
%. Имеет следующие параметры: 
Тпл.=936
0
С, Eg=0.665эВ (при 300К), μn=0,39м
2
/В·с, 
μp=0,19м
2
/В·с (при 300К), ε=16. Важный полупро-водни-
ковый материал для производства различных приборов. 
На основе германия выпускается широкая номенклатура 
приборов самого различного назначения, в первую оче-
редь диодов и транзисторов. Ge в виде монокристаллов 
или аморфных пленок используется в электронике, полу-
проводниковых детекторах и приборах, измеряющих на-
пряженность постоянных и переменных магнитных по-
лей, для изготовления пленочных резисторов, покрытий 
с высокой отражательной способностью, высокочувст-
вительных термометров для измерения температур, близ-
ких к абсолютному нулю. Оптические свойства Ge поз-
воляют использовать его для изготовления фотодиодов и 
фототранзисторов, оптических линз, оптических фильт-
ров, модуляторов света и радиоволн, а также счетчиков 
ядерных частиц. Его оксид GeO2 применяют для получе-
ния стекол с высокими показателями преломления. 
Сплавы Ge с ниобием, ванадием, оловом обладают срав-
нительно высокими температурами перехода в сверх-
проводящее состояние. 
 174 
–  germanium Ge. Kövrək, açıq boz rəngli elementdir, elemen-
tar yarımkeçiricidir. Bir sıra yarımkeçirici cihazlar: diodlar, 
tranzistorlar, fotodiodlar, fotorezistorlar və s. hazırlamaq 
üçün əsas yarımkeçirici material. Ge yer qabığının 7·10
-4
%-
ni təşkil edir. Aşağıdakı parametrlərə malikdir: Tər.=936
0
C, 
Eg=0.665 eV (300K-də), μn=0.39 m
2
/V·s, μp=0.19 m
2
 /V·s, 
ε=16. Müxtəlif cihazlar hazırlamaq üçün mühüm əhəmiyyətə 
malik materialdır. Ge əsasında müxtəlif tranzistorlar və diod-
lar, bir çox müxtəlif təyinatlı cihazlar hazırlanır. Ge həm 
monokristal, həm də amorf halda elektronikada, yarımkeçi-
rici detektorlarda, sabit və dəyişən maqnit sahələrinin inten-
sivliyini ölçən cihazlarda, təbəqəli rezistorların, yüksək qay-
tarma əmsalına malik örtüklərin, mütləq sıfra yaxın tem-
peraturları ölçmək üçün yüksək həssaslığa malik termometr-
lərin hazırlanmasında istifadə olunur. Ge-n optik xassələri 
ondan fotodiod və fototranzistorlar, optik linzalar və optik 
süzgəclər, işıq və radiodalğaların modulyatorları, həmçinin 
nüvə zərrəcikləri sayğaclarının hazırlanmasında istifadə et-
məyə imkan verir. GeO2 oksidindən yüksək sındırma əm-
salına malik şüşələrin istehsalında istifadə edilir. Ge-n nio-
bium, vanadium, qalay ilə xəlitələrinin ifrat keçiricilik halına 
keçid temperaturları nisbətən yüksəkdir.  
 
Gettering 
 – геттерирование. Захват примесей в нерабочей, дефект-
ной части полупроводника вдали от рабочей поверх-
ности. Способность дефектов захватывать нежелатель-
ные примеси быстродиффундирующих металлов (так на-
зываемый эффект геттерирования) используется для 
улучшения электрофизических свойств полупроводнико-
вых подложек. Дефекты, образовавшиеся в глубине под-
ложки, геттерируют примеси из приповерхностных сло-
ев, где расположены активные элементы полупроводни-
ковых приборов.  
 175 
 – hetterləşmə. Yarımkeçiricinin işçi səthdən uzaq olan qeyri–
işçi, defektli hissəsində aşqarların tutulması. Yarımkeçirici 
materialın müəyyən hissəsində mövcud olan və ya xüsusi 
olaraq yaradılmış defektlər bir sıra arzuolunmayan, sürətlə 
diffuziya edən metal aşqarlarını tuta bilir. Bu hadisə hetter-
ləşmə effekti adlanır və yarımkeçirici altlıqların elektrofiziki 
xassələrini yaxşılaşdırmaq üçün istifadə edilir. Altlığın dərin-
liklərində yaranan defektlər yarımkeçirici cihazın aktiv ele-
mentlərinin yerləşdiyi səthyanı təbəqələrdən aşqarları cəlb 
edir–hetterləşdirir. 
 
Giant maqnetoresistance 
– гигантское магнетосопротивление (ГМС). Квантовый 
эффект, наблюдаемый в тонких пленках, состоящих из 
чередующихся ферромагнитных и немагнитных слоев. 
Сущность эффекта заключается в том, что под действием 
магнитного поля значительно (до 50% и более) уменьша-
ется электрическое сопротивление вышеназВанной мно-
гослойной структуры. ГМС было открыто в 1989г. неза-
висимо друг от друга А.Фером и П.Грюнбергом (Нобе-
левская премия по физике за 2007г). Исследования пока-
зали, что этот эффект существует во многих магнитных 
мультислоях с общей формулой Ф1/П/Ф2, где Ф1 и Ф2 – 
слои ферромагнитного металла (Fe, Co, Ni), а П – слои 
неферромагнитного металла (V,Cr, Nb, Mo, Re, Os, Ir) 
или благородного металла (Au, Ag). Толщина слоев со-
ставляет 1–2 нм. Используя эффект ГМС созданы сенсо-
ры магнитных полей высокой точности, сенсоры угла 
вращения и др. Одним из замечательных применений 
ГМС является изготовление высокочувствительных маг-
нитных головок для считывания информации с жестких 
магнитных дисков. Такие головки впервые были изго-
товлены компанией IBM в 1997 году и успешно приме-
няются в современных компьютерах. Они позволяют 
 176 
резко повысить плотность записи информации на маг-
нитные диски. 
– nəhəng maqnit müqavəməti (NMM). Çoxlu sayda ardıcıl 
düzülmüş nazik ferromaqnit və qeyri-maqnit təbəqələrdən 
ibarət çoxlaylı quruluşda müşahidə olunan kvant effekti. 
Effektin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, maqnit sahəsinin 
təsirilə təbəqənin elektrik müqaviməti əhəmiyyətli şəkildə, 
50%-ə qədər və hətta daha çox azalır. Effekt 1989-cu ildə 
bir–birindən asılı olmadan A.Fer və P.Qryunberq tərəfindən 
kəşf olunmuşdur (2007-ci il fizika sahəsində Nobel 
mükafatı). Tədqiqatlar göstərmişdir ki, effekt F1–P–F2 kimi 
təsvir olunan bir sıra çoxlaylı maqnit quruluşlarda baş verir, 
burada F1 və F2–ferromaqnit metal (Fe, Co, Ni), P isə qeyri 
metal (V, Cr, Nb, Mo, Re, Os, Ir) və ya nəcib metal (Au, Ag) 
layıdır. Layların qalınlığı 1–2 nm tərtibində olur. NMM 
effektindən istifadə etməklə yüksək həssaslığa malik maqnit 
sahəsi sensorları, fırlanma bucağı sensorları, ən mühümü isə 
maqnit disklərinə yazılmış məlumatı oxumaq üçün yüksək 
həssaslığa malik maqnit başlıqları hazırlanmışdır. Belə oxu-
ma başlıqları ilk dəfə 1997-ci ildə İBM şirkəti tərəfindən 
hazırlanmış və müasir kompüterlərdə tətbiq edilir. Onların 
tətbiqi maqnit disklərinə məlumatı çox böyük sıxlıqla 
yazmağa imkan verir. 
 
Graded junction  
– плавный переход. Электрический переход, в котором 
толщина области изменения концентрации примеси 
сравнима с толщиной области пространственного заряда. 
– səlis keçid. Yükdaşıyıcıların konsentrasiyasının dəyişdiyi 
hissənin qalınlığı ilə həcmi yüklər təbəqəsinin qalınlığı eyni 
tərtibdə olan elektrik keçidi. 
 
Grown junction 
 – выращенный переход. Электрический переход, образо-
ванный при выращивании полупроводников из расплава. 
 177 
 – göyərdilmiş keçid. Yarımkeçirici materialın məhluldan göyər-
dilməsi zamanı yaranan elektrik keçidi. 
 
Gunn diode ( bulk negative conductivity diode)  
–  диод Ганна. Двухэлектродный полупроводниковый при-
бор без р–п перехода, действие которого основано на эф-
фекте Ганна: на появлении участка с отрицательным диф-
ференциальным сопротивлением на ВАХ под воздейс-
твием сильного электрического поля. Предназначен для 
генерации и усилении сверхвысокочастотных колебаний. 
–   Qann diodu. Iş prinsipi Qann effektinə: yəni, qüvvətli elek-
trik sahəsinin təsirilə volt–amper xarakteristikasında mənfi 
differensial müqavimət hissəsinin yaranmasına əsaslanan, p–
n keçidi olmayan ikielektrodlu yarımkeçirici cihaz. Əsas tə-
yinatı ifrat yüksək tezlikli rəqslərin generasiyası və güclən-
dirilməsidir.  
 
Gyrator 
– гиратор Гиратором называется электронное устройство, 
преобразующее полное сопротивление реактивных эле-
ментов. Обычно преобразует емкость в индуктивность. 
Другими словами, в этой схеме ѐмкостные цепи прояв-
ляют индуктивные свойства. Поэтому иногда гираторы 
называют синтезаторами индуктивностей. Для преоб-
разования емкости в индуктивность используется цепь, 
состоящая из конденсаторов, операционных усилителей 
(или транзисторов) и резисторов (рис). Можно показать, 
что в данной схеме получаем последовательно сое-
динѐнные сопротивление RL и индуктивность L=RL·R·C. 
Основное отличие от истинной индуктивности здесь 
проявляется в том, что RL обычно значительно больше, 
чем в реальных катушках. 
Основное применение гираторов заключается в созда-
нии участков цепи, имитирующих индуктивность. Ши-
рокое распространение гираторов в микроэлектронике 
 178 
объясняется большими трудностями изготовления кату-
шек индуктивностей с помощью планарной технологии.  
Использование гираторов позволяет получить относи-
тельно большую индуктивность с хорошими массогаба-
ритными показателями.  
– girator. Reaktiv element-
lərin tam müqavimətini 
çevirən elektron qurğu. 
Adətən, girator tutumu in-
duktivliyə çevirir. Başqa 
sözlə, giratorda tutum döv-
rələri induktivlik xassəsi 
göstərir. Odur ki, bəzən gi-
rator induktivlik sinteza-
toru da adlandırılır.  
            Tutumu induktivliyə çevirmək üçün kondensator, 
əməliyyat gücləndiricisi (və ya tranzistor) və rezistorlardan 
ibarət elektrik dövrəsi istifadə olunur (şəkil). Göstərmək olar 
ki, verilmiş sxemə ardıcıl birləşdirikmiş RL müqavimət və 
L=RL·R·C induktivlik kimi baxmaq olar. Həqiqi induk-
tivliklə fərq ondan ibarətdir ki, burada RL real induktivlik 
dolaqlarına nisbətən çox böyükdür. 
 Giratorlar əsasən induktivlik xassəsi biruzə verən dövrə 
hissələri yaratmaq üçün istifadə edilir. Mikroelektronikada 
giratorların geniş tətbiq edilməsi planar texnologiya ilə in-
duktivlik dolaqlarının yaradılmasının çox çətin olması ilə 
bağlıdır. Giratorlardan istifadə etməklə kiçik kütlə və ölçü-
lərə malik olan böyük induktivlik almaq mümkündür.  
 
half-adder ( two-input adder) 
 –  полусумматор. Устройство, предназначенное для сложения 
двух одноразрядных цифровых кодов. Полусумматор имеет 
два входа и два выхода, формирует из сигналов входных 
слагаемых сигналы суммы (см. также: Adder unit). 
– 
+ 
 
RL 
R 
C 
 179 
– yarımcəmləyici. Iki birmərtəbəli rəqəmli kodu cəmləmək 
üçün qurğu. Iki girişi və iki çıxışı var. Girişə daxil olan topla-
nanlardan cəmə uyğun siqnal formalaşdırır (bax həmçinin: 
Adder unit) 
 
Half-wave rectifier  
– однополупериодный выпрямитель. Выпрямитель,  кото-
рый пропускает на выход только одну полуволну входно-
го переменного напряжения. 
   Нашли ограниченное 
применение в маломощных 
устройствах, так как характе-
ризуются плохим использова-
нием трансформатора и сгла-
живающего фильтра. На ри-
сунке показана форма выход-
ного напряжения такого вы-
прямителя.  
– biryarımperiodlu düzləndirici. Dəyişən giriş gərginliyinin 
ancaq bir yarımdalğasını çıxışa ötürən düzləndirici. Bu 
düzləndiricilərdə transformatordan və hamarlayıcı süzgəcdən 
pis istifadə olunur. Odur ki, onlar ancaq az güclü qurğularda 
məhdud tətbiq olunur. Şəkildə biryarımperiodlu düzləndiri-
cinin çıxış gərginliyinin forması göstərilmişdir.  
 
Harmonic oscillator (sine wave generator) 
– генератор гармонических колебаний. Устройство, пре-
образующее электрическую энергию источников пос-
тоянного напряжения и тока, либо энергию первичных 
электромагнитных колебаний или других форм энергии в 
энергию синусоидальных колебаний требуемой частоты, 
амплитуды и мощности.  
– harmonik rəqslər generatoru. Sabit gərginlik və cərəyan 
mənbələrinin elektrik enerjisini, yaxud ilkin elektromaqnit 
rəqslərinin enerjisini, yaxud da digər növ enerjiləri tələb olu-
t T 
U 
2T 
0 
 180 
nan tezliyə, amplituda və gücə malik sinusoidal rəqslərə 
çevirən qurğu. 
 
Heteroepitaxy 
 – гетероэпитаксия. Вариант эпитаксии, при которой один 
тип материала осаждается на другой тип материала, на-
пример Si или Al2O3. Ocобенно широкое распростране-
ния получила гетероэпитаксия в производстве полупро-
водниковых многослойных гетероструктур на подложках 
GaAs и InP. Гетероэпитаксиальные структуры нашли 
применение при изготовлении лазерных и СВЧ микро-
устройств.  
– heteroepitaksiya. Epitaksiya üsullarının bir variantı. Bu üsulda 
bir material digərinin üzərinə çökdürülür, məsələn Si və ya 
Al2O3 üzərinə. Xüsusilə GaAs və İnP altlıqlar üzərində çox-
laylı yarımkeçirici heteroquruluşların istehsalında geniş tət-
biq olunur. Heteroepitaksial quruluşlar lazer və İYT qurğu-
ların hazırlanmasında geniş istifadə olunur. 
 
 
 
Heterogeneous junction (heterotransition)  
– гетерогенный переход (гетеропереход). Электрический 
переход, образованный в результате контакта двух раз-
личных по химическому составу полупроводников, т.е. 
двух полупроводников с различной шириной запрeшен-
ной зоны. Гетеропереход может быть образован между 
двумя полупроводниками n–типа или p–типа (изотип-
ные), или же между двумя полупроводниками n– и p–
типа (анизотипные). Гетеропереход может быть обра-
зован между двумя монокристаллическими или аморф-
ными полупроводниками, однако наиболее практическое 
значение имеют гетеропереходы, образованные моно-
кристаллами. На границе перехода изменяются свойства 
материала: структура энергетических зон, ширины запре-
 181 
щенной зоны, эффективные массы и подвижности носи-
телей заряда и т.д. Для получения идеальных гетеропе-
реходов необходимо, чтобы у полупроводников совпада-
ли типы кристаллических решеток, а постоянные кри-
сталлических решеток и коэффициенты термического 
расширения были равны или очень близки. В гетеро-
переходах, близких к идеальному, периоды решеток 
должны совпадать с точностью ~до 0,1%. Наиболее под-
ходящими парами материалов для получения гетеропе-
реходoв являются соединения А
3
В
5
 и их твердые раство-
ры, например, GaAs – AlxGa1-xAs. В наиболее резких ге-
теропереходах толщина переходной области между дву-
мя однородными полупроводниками составляет ~2нм (4–
5 атомных слоев). 
– heterogen keçid (heterokeçid). Kimyəvi tərkibləi müxtəlif 
olan, yəni qagağan zonalarının eni müxtəlif olan iki yarım-
keçiricinin kontaktında yaranan elektrik keçidi. Heterokeçid 
iki n–növ və ya iki p–növ yarımkeçirici arasında (izotip 
keçid), yaxud iki p– və n–tip yarımkeçirici arasında (anizotip 
keçid) yarana bilər. Heterokeçid iki monokristall və ya iki 
amorf yarımkeçirici arasında yarana bilər. Lakin, monokris-
tallar arasında heterokeçidlər daha çox praktiki əhəmiyyətə 
malikdir. Keçid təbəqəsində materialın bir çox xassələri 
dəyişir. Məsələn, enerji zonalarının quruluşu, qadağan 
zonanın eni, yükdaşıyıcıların effektiv kütləsi və yürüklüyü və 
s. İdeal heterokeçid almaq üçün yarımkeçiricilərin kristal 
quruluşu eyni, qəfəs sabitləri və termik genişlənmə əmsalları 
isə bir-birinə bərabər və ya çox yaxın olmalıdır. Ideala yaxın 
heterokeçidlərdə qəfəs sabitləri ~0.1% dəqiqliklə üst–üstə 
düşməlidir. Heterokeçid almaq üçün ən yaxşı cütlər A3B5 bir-
ləşmələri və onların bərk məhlullarıdır. Məsələn, GaAs–AlxGa1-
xAs. Kəskin heterokeçidlərdə iki bircins yarımkeçirici arasında 
keçid təbəqəsinin eni ~ 2nm (4–5 atom təbəqəsi) olur. 
 
 
 182 
High elektron mobility transistor (HEMT) 
 – транзистор с высокой подвижностью электронов. 
КрЭ транзисторная структура, применяемая в КрЭ уси-
лителях и смесительях. В таких транзисторах уровень 
собственных шумов снижается в (5–8) раз по сравнению 
уровнем шумов при 300К, а коэффициент усиления по-
вышается до (3–5) dБ при не очень глубоком охлаждении 
(до 80К).  
– elektronların yürüklüyü yüksək olan tranzistor. KrE tran-
zistor quruluşudur, KrE gücləndiricilərdə və qarışdırıcılarda 
tətbiq olunur. Bu növ tranzistorlarda məxsusi küylərin 
səviyyəsi 300K-dəkinə nisbətən 5–8 dəfə aşağı olur, güclən-
dirmə əmsalı isə cəmi 80K-ə qədər soyudulduqda (3–5) DB–
ə qədər artır. 
 
High-level voltage 
 –  напряжение высокого уровня. Часто напряжение пита-
ния логической схемы не всегда точно определено и 
можно выбрать любое напряжение в пределах допусти-
мого диапазона. Поэтому различают только лишь высо-
кий (H) и низкий (L) уровни напряжения питания.  
 – gərginliyin yuxarı səviyyəsi. Bir çox hallarda məntiq sxem-
lərinin qida gərginliyi dəqiq təyin olunmur. Odur ki, qida 
gərginliyinin qiymətlərinin yol verilən diapazonunda ixtiyari 
gərginliyi seçmək olar. Adətən, qida gərginliyinin yalnız 
yuxarı (H) və aşağı (L) səviyyələri təyin edilir.  
 
High-pass filter (low-cut filter) 
– фильтр верхних частот. Фильтр, который пропускает 
сигналы высоких частот, а сигналы нижних частот за-
держивает. 
– yuxarı tezliklər suzgəci. Yuxarı tezlikli siqnalları buraxan, 
aşağı tezlikli siqnalları isə saxlayan süzgəc  
 
 
 183 
Homoepitaxy 
 – гомоэпитаcция (автоэпитакcия). Вариант эпитакции, 
при которой один тип материала осаждается на подлож-
ку такого же типа материала. Например, выращивание 
GaAs на GaAs-подложке или Si на Si-подложке.  
 – homoepitaksiya (avtoepitaksiya). Epitaksiyanın bu 
variantında hər hansı material eyni növlü materialdan olan 
altlıq üzərinə çökdürülür. Məsələn, GaAs altlıq üzərinə GaAs 
və ya Si altlıq üzərinə Si çökdürülməsini göstərmək olar. 
 
Homogenous junction 
 – гомогенный переход. Электрический переход, образован-
ный на контакте двух областей полупроводника с раз-
ными типами проводимостей – p–n переход, или с раз-
ными концентрациями легирующей примеси – изотип-
ные переходы (см. также: junction).  
– homogen keçid. Yarımkeçiricinin müxtəlif keçiricilik növünə 
malik iki hissəsi arasında yaranan p–n keçid və ya eyni keçi-
ricilik növünə malik, lakin aşqarlanma dərəcəsi müxtəlif olan 
iki hissə arasında yaranan elektrik keçidi – izotip keçid. (bax 
həmçinin: junction) 
 
Hybrid integrated circuit 
– гибридная интегральная схема. Гибридные ИМС отли-
чаются тем, что методом пленочной технологии получа-
ют пассивные элементы на керамической подложке, а 
активные элементы в бескорпусном исполнении приме-
няют в виде навесных элементов. Гибридные ИМС по-
мещают в пластмассовый или металлический корпус. 
Кроме этого, существуют совмещенные ИС. Активные 
элементы совмещенных ИС выполняются в приповерх-
ностном слое полупроводникового кристалла ( как у по-
лупроводниковой ИС), а пассивные элементы в виде 
пленок на предварительно изолированной поверхности 
того же кристалла (как у пленочной ИС). Совмещенные 
 184 
ИС выгодны тогда, когда необходимы высокие номина-
лы и высокая стабильность сопротивлений и емкостей; 
эти требования легче обеспечить с помощью пленочных 
элементов, чем с помощью полупроводников.  
– hibrid inteqral sxem. Hibrid İMS-in passiv elementləri 
keramik altlıq üzərində təbəqələr şəklində hazırlanır, aktiv 
elementlər kimi gövdəsiz asma elementlər istifadə olunur. 
Hibrid İMS plastik və ya metal gövdədə yerləşdirilir. Bundan 
başqa uyğunlaşdırılmış İS də mövcuddur. Belə İS-in aktiv 
elementləri yarımkeçirici İS-də olduğu kimi kristalın 
səthyanı təbəqələrində yaradılır, passiv elementlər isə hibrid 
İS-də olduğu kimi həmin kristalın əvvəlcədən təcrid olunmuş 
səthində təbəqələr şəklində yaradılır. Yüksək nominallar, 
eləcə də müqavimətin və tutumun yüksək stabilliyi tələb 
olunduqda uyğunlaşdırılmış İS istifadə etmək daha əl-
verişlidir, belə ki, göstərilən tələbləri yarımkeçiricilərə 
nisbətən təbəqəli elementlər vasitəsilə daha asan ödəmək 
mümkündür. 
 
Hypersonic delay line  
 – гиперзвуковая линия задержки. Устройство, предназна-
ченное для задержки электрических сигналов на время 
от долей мкс до десятков мкс, работающие на частотах 
волн от 1 ГГц и выше (см. также: Delay circuit) 
 – hipersəs ləngitmə xəttləri. Elektric siqnallarını (10
-1
–10
2
) 
mks. ərzində ləngitmək üçün nəzərdə tutulmuş, 1QHs və 
daha yüksək tezliklərdə işləyən qurğu (bax həmçinin: Delay 
circuit) 
 
Impulse device 
 –  импульсные устройства. Устройства, предназначенные 
для генерации, формирования, преобразования и неиска-
женной передачи импульсных сигналов. Их можно под-
разделить на несколько видов: 
 185 
1. электрические цепи, обеспечивающие неискаженную 
передачу импульсов. К ним обычно относят кабели и 
трансформаторы для передачи импульсов, линии за-
держки, усилители импульсов и др. 
2. устройства преобразования импульсов, обеспечи-
вающие получение импульсов одной формы из им-
пульсов другой формы или же получение импульсов 
той же формы, но с другими параметрами. В этой 
группе различают линейные преобразователи импуль-
сов, нелинейные формирующие устройства, форми-
рователи импульсов из перепадов сигналов, преобра-
зователи импульсов цифровых устройств. 
3. устройства, генерирующие импульсы, или импульс-
ныe генераторы. В зависимости от режима работы их 
подразделяют на заторможенные и автогенераторы; 
на генераторы, работающие в режиме синхронизации. 
  Импульсные устройства обладают рядом преиму-
шеств: при относительно малой средней мощности мо-
жет достигаться весьма большая мощность сигнала в 
импульсе; импульсные устройства на фоне непрерывных 
обладают обычно большим к.п.д. (за счет отсутствия по-
требления энергии между импульсами); разброс пара-
метров применяемых приборов меньше сказывается на 
работе импульсных устройств (т.к. их транзисторы рабо-
тают в ключевом режиме); по той же причине выше по-
мехозащищенность, точность и надежность электронных 
устройств; в каналах связи, использующих импульсный 
метод, выше пропускная способность в отношении коли-
чества информации, и выше скорость передачи информа-
ции. При реализации импульсных устройств используется, 
как правило, ограниченный набор однотипных элементов, 
что в общем случае упрощает устройство в целом. 
 – impuls qurğuları. Impuls şəklində siqnalları generasiya edən, 
formalaşdıran, çevirən və təhrif etmədən ötürən qurğular. Bu 
qurğular bir neçə qrupa bölünür: 
 186 
1. impulsların təhrif olunmadan ötürülməsini təmin edən 
elektrik dövrələri. Bu qrupa kabellər və transformatorlar, 
ləngitmə xəttləri, impuls gücləndiriciləri və s. daxildir. 
2. impuls çevirici qurğular. Bu qurğular hər hansı bir for-
malı impulslardan başqa formalı impulslar və ya eyni for-
malı, lakin fərqli parametrlərə malik impulslar alınmasını 
təmin edir. Bu qrupa xətti impuls çeviriciləri, qeyri–xətti 
formalaşdırıcı qurğular, müxtəlif səviyyəli siqnallardan 
impuls formalaşdıran qurğular, rəqəmli qurğuların impuls 
çeviriciləri daxildir.  
3. impuls generasiya edən qurğular (impuls generatorları). 
Bu qrupa daxil olan qurğular iş rejimindən asılı olaraq av-
togeneratorlar, ləngidilən generatorlar və sinxronlaşdırma 
rejimində işləyən generatorlara bölünür. 
Impuls qurğularının bir sıra üstünlükləri var: orta güc 
nisbətən kiçik olduğu halda impulsda kifayət qədər böyük 
gücə malik siqnal almaq mümkündür; impulslararası fasilə-
lərdə enerji sərfiyyatı olmadığı üçün impuls qurğuları fasilə-
siz qurğulara nisbətən daha yüksək f.i.ə.–a malikdirlər; im-
puls qurğularında istifadə olunan tranzistorlar açar rejimində 
işlədiyi üçün bu cihazların parametrlərinin nominaldan fərq-
lənməsi qurğunun işinə az təsir göstərir və qurğuların təh-
riflərdən mühafizəsi, dəqiqliyi və etibarlılığı daha yüksəkdir; 
impuls qurğularından istifadə etdikdə rabitə kanalları məlu-
matı daha böyük həcmdə və daha yüksək sürətlə ötürə bilir; 
impuls qurğularını yaradarkən məhdud miqdarda eyni növlü 
elementlər istifadə edilir ki, bu da bütövlükdə qurğunun sa-
dələşməsinə səbəb olur. 
  
Impulse resistance (momentum resistance) 
– импульсное сопротивление. Если подключить диод к 
источнику импульсных сигналов с внутренним сопро-
тивлением RИ, удовлетворяющему условию RИ>>rд, где 
rд – сопротивление диода, то в первый момент времени 
напряжение на диоде изменяется скачком. Этот скачок 
 187 
обусловлен напряжением на p–n переходе и падениями 
напряжений на сопротивлениях rБ и rЭ, где rБ и rЭ– сопро-
тивления областей базы и эмиттерa диода. Так как 
rБ0>>rЭ, то начальное сопротивление диода прямому току 
rпр.мак. = UБЭ.мак./Iпр ≈ rБ0+rЭ ≈ rБ0. Оно называется импульс-
ным сопротивлением. 
 – impuls müqaviməti. Əgər müqaviməti rd olan diod daxili 
müqaviməti Rm olan və Rm >>rd şərtini ödəyən impuls şəkilli 
siqnallar mənbəyinə qoşularsa, ilk anda diodda gərginlik 
sıçrayışla dəyişir. Bu sıçrayış p–n keçiddəki gərginliklə və 
diodun emitter və baza hissələrinin rB və rE müqavimət-
lərindəki gərginlik düşküləri ilə bağlıdır. RB0 >> rE olduğu 
üçün diodun düz cərəyana qarşı ilkin müqaviməti rdüz.мак. = 
UBE..мак. / Idüz ≈ rB0+rE ≈ rB0. Bu müqavimət impuls 
müqaviməti adlanır. 
 
Impurity 
 – примесь (легируюший элемент). Атомы любого инород-
ного вещества, внедренные в тело. Различают естествен-
ные и специально вводимые примеси.  
– aşqar. Maddəyə daxil edilmiş istənilən kənar atomlar. Bir 
çox maddələrdə təbii olaraq mövcuddurlar. Bundan başqa 
maddələrin xassələrini müəyyən qədər idarə etmək məqsədilə 
xüsusi olaraq daxil edilirlər. 
 
Impurity band  
 – примесная зона. При больших концентрациях примесных 
атомов примесные уровни расщепляются и образуют 
примесную энергетическую зону в запрещенной зоне 
полупроводника, способную обеспечить проводимость.  
 – aşqar zonası. Aşqar atomlarının konsentrasiyası böyük olduq-
da aşqar səviyyələri parçalanır və yarımkeçiricinin qadağan 
zonasında aşqar enerji zonası əmələ gətirir. Bu zona elektrik-
keçiriciliyini təmin edir 
 
 188 
İmpurity level 
 –  примесный уровень. Энергетические уровни в запрещен-
ной зоне полупроводника, образованные примесными – 
донорными и акцепторными атомами. Соответственно 
различают донорные и акцепторные примесные уровни. 
 – aşqar səviyyələri. Yarımkeçiricinin qadağan zonasında donor 
və akseptor aşqar atomlarının yaratdığı enerji səviyyələri. 
Uyğun olaraq donor və akseptor səviyyələrinə ayrılır.  
 
Independent inverter  
–  автономный (независимый) инвертор (АИ). Устройст-
во, не имеющее непосредственную связь с источником 
переменного напряжения, преобразующее постоянное 
напряжение (ток) в переменное. Частота выходного нап-
ряжения может быть постоянной или регулируемой. АИ 
может работать на одну, или на несколько автономные 
нагрузки. Во втором случае каждая из нагрузок имеет 
собственный рабочий режим. Основу всех АИ составляет 
вентильный преобразователь. В качестве вентиля ис-
пользуются транзисторы, одно-или двухоперационные 
тиристоры, ПТИЗ (İGBT). При использовании одноопе-
рационного тиристора в схему включают дополнитель-
ные элементы, осуществляющие коммутацию тиристо-
ров. Форма и величина выходного напряжения практиче-
ски не зависит от значения и характера нагрузки. Други-
ми словами, АИ по отношению к нагрузке ведет себя как 
источник э.д.с., его выходное сопротивление близко к 
нулю. (см. также: Chopper).  
 – avtonom (müstəqil) inversləşdirici (Aİ). Dəyişən gərginlik 
mənbəyi ilə bilavasitə əlaqəsi olmayan, sabit gərginliyi 
(cərəyanı) dəyişən gərginliyə (cərəyana) çevirən qurğu. Çıxış 
gərginliyinin tezliyi sabit və ya tənzimlənən ola bilər. Aİ bir 
və ya bir neçə avtonom yükü qidalandıra bilər. Bir neçə yük 
halında onlardan hər birinin öz işçi rejimi olur. Bütün Aİ-in 
əsasını ventilli çeviricilər təşkil edir. Ventil olaraq tranzis-
 189 
torlar, bir– və ya ikiəməliyyatlı tiristorlar, RTBT (İGBT) isti-
fadə edilir. Birəməliyyatlı tiristordan istifadə edildikdə sxe-
mə əlavə elementlər də daxil edilir ki, onlar tiristorların 
kommutasiyasını həyata keçirirlər. Çıxış gərginliyinin 
forması və qiyməti demək olar ki, yükün qiymətindən və 
xarakterindən asııı deyil. Başqa sözlə, Aİ yükə qarşı özünü 
e.h.q. mənbəyi kimi aparır, onun daxili müqaviməti sıfra ya-
xındır. (bax həmçinin: Chopper). 
 
induced channel 
 – индуцированный канал. Проводящий канал МДП тран-
зистора, индуцированный напряжением затвора (см. 
также: Insulated-gate field-effect transistor). 
–  induksiya olunmuş kanal. MDY tranzistorda idarəedici gər-
ginliklə induksiya olunmuş keçirici kanal (bax həmçinin: 
Insulated-gate field-effect transistor). 
 
Infrared-emitting diode 
– инфракрасный излучающий диод. Полупроводниковый 
диод, излучающий энергию в инфракрасной области 
спектра в результате рекомбинации электронов и дырок 
(см. также: Light-emitting diode)  
– infraqırmızı işıq diodu. Elektron və deşiklərin rekombinasiyası 
nəticəsində spektrin infraqırmızı hissəsində enerji şüalandıran 
yarımkeçirici diod (bax həmçinin: Light-emitting diode). 
 
Infrared imager (thermal imager) 
 –  инфракрасный формирователь изображений (тепло-
визор). Прибор для получения видимого изображения 
обьектов по их собственному или отраженному от них 
тепловому–ИК излучению. Действие тепловизора осно-
вано на том, что любое нагретое тело испускает ИК из-
лучение, интенсивность и спектр которого зависит от 
свойств тела и его температуры. Это излучение, невиди-
мое человеческим глазом, может быть обнаружено при-
 190 
емником ИК излучения, а затем преобразовано в види-
мое изображение.  
– infraqırmızı təsvir formalaşdırıcısı (teplovizor). Müxtəlif 
obyektlərin təsvirini onların məxsusi və ya onlardan əks 
olunmuş istilik (İQ) şüalanmasına görə formalaşdıran qurğu. 
Teplovizorun iş prinsipi istənilən qızdırılmış cismin İQ işıq 
şüalandırmasına əsaslanır. Şüalanan İQ işığın intensivliyi və 
spektri cismin xassələrindən və temperaturundan asılıdır. 
Insan gözünün görə bilmədiyi bu şüalanma əvvəlcə İQ şüa 
qəbuledicisi ilə qeyd olunur, sonra isə görünən təsvirə 
çevrilir. 
 
Injection laser (p–n junction laser)  
–  инжекционный лазер. Лазер – это прибор, предназначен-
ный для непосредственного преобразования электриче-
ской энергии или энергии некогерентного излучения в 
энергию когерентного излучения. В полупроводниковых 
лазерах когерентное излучение получается в результате 
преобладания вынужденной рекомбинации электронов и 
дырок над поглощением квантов света. Для этого необ-
ходимо создать состояние с инверсной населенностью. В 
равновесных условиях число электронов на более высо-
ких энергетических уровнях меньше, чем на более низ-
ких уровнях. А в состоянии с инверсной населенностью 
наоборот – верхние уровни больше заполнены электро-
нами, чем нижние. Инверсную населенность в полупро-
воднике можно создать различными способами. В ин-
жекционных лазерах она создается c помощью инжекции 
носителей заряда при прямом включении p–n перехода. 
Наиболее эффективным является случай, когда одна из 
областей диодной структуры вырождена, т.е. сильно ле-
гирована. Чем больше ток через p–n переход, тем с 
большим запасом выполняется условие инверсной насе-
ленности. Минимальный ток, при котором происходит 
 191 
преимущественно вынужденная рекомбинация, на-зы-
вают пороговым током (см. также: Junction laser и Laser). 
– injeksiyalı lazer. Lazer elektrik və ya qeyri–koherent şüaların 
enerjisini bilavasitə koherent şüalanma enerjisinə çevirən 
cihazdır. Yarımkeçirici lazerdə koherent şüalanma elektron 
və deşiklərin məcburi şüalanmasının işıq kvantlarının udul-
masına nisbətən üstün olması nəticəsində baş verir. Bunun 
üçün invers məskunlaşma halı yaradılmalıdır. Tarazlıq 
halında yüksək enerji səviyyələrində elektronların sayı aşağı 
səviyyələrdəki elektronlara nisbətən azdır. Invers məskunlaş-
ma halında isə əksinə – yüksək enerji səviyyələri elektronlar-
la aşağı səviyyələrə nisbətən daha çox tutulmuş olur. Yarım-
keçiricilərdə invers məskunlaşma halı müxtəlif üsullarla ya-
radıla bilər. Injeksiyalı lazerlərdə invers məskunlaşma halı p–
n keçidin düz qoşulması ilə yaradılır. Ən böyük effektivlik 
p–n keçidin hissələrindən biri çox güclü, cırlaşmaya qədər 
aşqarlandıqda alınır. Düz gərginlik tətbiq edildikdə keçiddən 
nə qədər çox cərəyan axarsa, yüksək səviyyələrdə elektronla-
rın sayı aşağı səviyyələrə nisbətən bir o qədər çox olar. Məc-
buri şüalanmanın yaranması üçün lazım olan minimal cərə-
yan astana cərəyanı adlanır (bax həmçinin: Junction laser və 
Laser). 
 
Input characteristic 
– входная характеристика. Одна из 
основных характеристик биполяр-
ных транзисторов, зависимость 
входного тока от входного напря-
жения при постоянном выходном 
напряжении. На рисунке показана 
входная характеристика БТ в схе-
ме с общей базой (ОБ).  
 
 
IЭ (IE) 
1 
UБЭ (UBE) 0 
2 
1– UKБ=0, 2– UKB>0 
 
 192 
–  giriş xarakteristikası. Bipolyar tranzistorun əsas xarakteristi-
kalarından biri, çıxış gərginliyinin sabit qiymətində giriş cərə-
yanının giriş gərginliyindən asılılığı.Şəkildə ümumi bazalı 
(ÜB) sxemdə BT-n giriş xarakteristikası göstərilmişdir  
 
Insulated-gate bipolar transistor (IGBT) 
 – биполярные транзисторы с изолированным затвором 
(БТИЗ). БТИЗ – гибридный прибор, выполнен как сочета-
ние ПТИЗ и выходного биполярного транзистора. Другое 
название БТИЗ – инжекционныe полевые транзисторы 
 В БТИЗ использованы такие преимущества биполяр-
ных транзисторов, как большая допустимая величина 
напряжения «коллектор–эмиттер», и полевых транзисто-
ров – как минимальные затраты на управление.  
 Обычно в БТИЗ используют МДП транзисторы с ин-
дуцированным n–каналом. При изготовлении ПТИЗ, 
имеющиx вертикальный канал, образуется паразитный 
БТ, который не находит практического применения. 
Структура БТИЗ аналогична структуре ПТИЗ, но допол-
нена еще одной p–областью, в результате в схеме заме-
щения появился еще один, p–n–p транзистор Т2 (рис.). В 
БТИЗ используются оба способа управления током: 
управление электрическим полем, что характерно для 
полевых транзисторов, и управление током, что харак-
терно для биполярных транзисторов. Структура из двух 
транзисторов Т1 и Т2 имеет глубокую внутренную поло-
жительную обратную связь, так как ток коллектора тран-
зистора Т2 влияет на ток базы транзистора Т1, а ток кол-
лектора Т1 определяет ток базы Т2. Ток БТИЗ определя-
ется следующим образом: Iэ=SЗUЗ, где SЗ=S/[1–(α1+α2)] –
эквивалентная крутизна БТИЗ, α1 и α2 – коэффициенты 
передачи эмиттерного тока Т1 и Т2. Очевидно, что при 
α1+α2≈1 эквивалентная крутизна значительно превышает 
крутизну ПТИЗ. Значения α1 и α2 можно регулировать 
 193 
изменением сопротивлений R1 и R2 при изготовлении 
транзистора.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
–  rəzəsi təcrid olunmuş bipolyar tranzistor (RTBT). RTBT – 
sahə tranzistoru ilə bipolyar tranzistorun kombinasiyasından 
alınan hibrid cihazdır. RTBT bəzən injeksiyalı sahə tran-
zistoru da adlandırılır. RTBT-də hər iki növ tranzistorun 
üstün cəhətlərindən istifadə edilmişdir. Məsələn, bipolyar 
tranzistorun “kollektor–emitter” gərginliyinin yol verilən 
qiymətinin böyük olması və sahə tranzistorunda idarəetmə 
cərəyanının çox kiçik olması kimi xüsusiyyətləri göstərmək 
olar. Adətən RTBT-də induksiya olunmuş n–kanallı MDY 
tanzistoru istifadə edilir. Şaquli kanallı RTST hazırlanan 
zaman istifadə olunmayan, parazit BT yaranır. RTBT-in 
quruluşu rəzəsi təcrid olunmuş sahə (unipolyar) tranzistoru-
nun quruluşuna oxşayır. Fərq yalnız ondadır ki, RTBT-yə bir 
p–hissə də əlavə olunmuşdur ki, nəticədə daha bir, p–n–p 
növ T2 tranzistoru yaranmışdır (şəkil). RTBT-də cərəyanı 
idarə etmək üçün hər iki üsuldan, yəni sahə tranzistorları 
üçün xarakterik olan elektrik sahəsi ilə idarəetmə və bipolyar 
tranzistorlar üçün xarakterik olan cərəyanla idarəetmədən 
istifadə olunur.  
З (R) 
К (K) 
Э (E) 
Затвор 
(Rəzə) 
Коллектор 
(Kollektor) 
Эмиттер 
(Emitter) 
Т2 
Т1 
База 
(baza) 
R2 
R1 
 194 
 Iki T1və T2 bipolyar tranzistordan ibarət quruluşda müs-
bət əks əlaqə yaranır. Belə ki, T2 tranzistorunun kollektor cə-
rəyanı T1-in baza cərəyanına təsir edir, T1-n kollektor cərə-
yanı isə T2 tranzistorunun baza cərəyanını təyin edir. RTBT-
n cərəyanı bu şəkildə təyin edilir: Iэ=SЗUЗ, burada SЗ=S/[1–
(α1+α2)] – RTBT-n ekvivalent dikliyi, α1 и α2 isə Т1 и Т2 
tranzistorlarının emitter cərəyanının ötürmə əmsallarıdır. 
Aydındır ki, α1+α2≈1 olduqda ekvivalent diklik RTST-a 
nisbətən çox böyük olur. Tranzistorlar hazırlanarkən R1 и R2 
müqavimətlərini dəyişməklə α1 и α2 əmsallarının qiymətini 
tənzimləmək olar. 
 
Insulated-gate field-effect transistor (İGFET) 
– полевой (униполярный) транзистор с изолированным 
затвором (ПТИЗ). Униполярный (полевой) транзистор, 
имеющий один или несколько затворов (З), электрически 
изолированных от проводящего канала с помощью тон-
кого слоя (порядка 0,1мкм) диэлектрика из двуокиси 
кремния SiO2 (рис 1). 
   На подложке (П) создаются две сильнолегированные 
области с противоположным подложке типом проводи-
мости. На эти области нанесены металлические электро-
ды – исток (И) и сток (С). Электроды стока и истока рас-
полагаются по обе стороны затвора. Растояние между 
стоком и истоком может составлять всего несколько 
микрометров.  
   Полевой транзистор, в котором металлический затвор 
изолирован от проводящего канала диэлектриком, назы-
вают МДП (металл–диэлектрик–полупроводник) транзи-
стором. Выпрямляющие переходы под истоком и стоком 
могут быть выполнены не только в виде p–n переходов, 
но и в виде выпрямляющих переходов Шоттки, т.е. пу-
тем нанесения металлических электродов истока и стока 
непосредственно на подложку.  
 Существуют две разновидности МДП–транзисторов: 
с индуцированным каналом и со встроенным каналом. 
Канал может иметь электропроводность как n-, так и p-
 195 
типа. Таким образом, возможны четыре варианта МДП 
транзисторов (рис.2). Полевые транзисторы с индуциро-
ванным каналом работают в режиме обеднения припо-
верхностного слоя основными носителями заряда. При 
напряжениях на затворе, больших порогового, у поверх-
ности подложки под затвором возникает инверсный 
слой, который и является проводящим каналом между 
истоком и стоком. С изменением напряжения на затворе 
происходит модуляция сопротивления канала. Основной 
причиной модуляции сопротивления канала является из-
менение концентрации носителей в индуцированном ка-
нале. Вследствие модуляции сопротивления канала из-
меняется и ток стока. В МДП транзисторах со встроен-
ным каналом проводящий канал под затвором создается 
локальной диффузией, ионной имплантацией или други-
ми способами в процессе изготовления транзистора.  
      Модуляция сопротивления канала может происходить 
при изменении напряжения на затворе как положитель-
ной, так и отрицательной полярности, т.е., данный тип 
транзисторов могут работать как в режиме обеднения, так и 
в режиме обогащения канала основными носителями заря-
да. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис 1. Полевой транзистор с индуцированным (а) 
и со встроенным (б) каналом 
ġəkil 1. İnduksiya olunmuş (a) və hazır (b) kanallı 
sahə tranzistorları 
И (M) 
n–Si 
З (R) С (Mb) 
Al 
SiO2 
р
+ 
n–Si 
Al 
SiO2 
р
+ 
p-kanal 
b) 
               
И (M) С (Mb) З (R) 
a) 
         
      
 196 
      
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 2. Графические изображения полевых транзисторов: 
с индуцированными n- (а) и p- (б) каналами; со встроенными 
n- (в) и p- (г) каналами. 
ġəkil 2. MDY tranzistorların qrafik təsviri: Induksiya olunmuş 
n- (a) və p- (b) kanallı; hazır n- (c) və p- (d) kanallı. 
 
–  rəzəsi təcrid olunmuş sahə (unipolyar) tranzistoru (RTST). 
Keçirici kanaldan nazik, təqribən 0,1 mkm qalınlıqlı dielek-
trik (adətən SiO2) təbəqəsi ilə təcrid edilmiş bir və ya bir 
neçə rəzəsi (R) olan sahə tranzistoru (şəkil 1). 
  Altlıq (A) üzərində əks keçiricilik növünə malik olan iki 
güclü aşqarlanmış hissə yaradılır. Bu hissələrin səthində 
mənbə (M) və mənsəb (MB) adlanan elektrodlar yaradılır. 
Onların arasında məsafə bir neçə mikrometr olur. Rəzəsi 
keçirici kanaldan dielektriklə təcrid edilmiş sahə tranzistoru 
MDY (metal–dielektrik–yarımkeçirici) tranzistor adlanır. 
Mənbə və mənsəb altındakı düzləndirici kontakt olaraq təkcə 
p–n keçid deyil, həm də Şottki kontaktları istifadə edilə bilər, 
yəni metal elektrodlar birbaşa altlığın üzərində yaradıla bilər. 
MDY tranzistorların iki növü var: induksiya olunmuş kanallı 
və hazır kanallı. Hər iki halda kanal həm n-növ, həm də p-
növ ola bilər. Beləliklə MDY tranzistorların dörd variantı 
mümkündür (şək 2).  
  Induksiya olunmuş kanallı sahə tranzistorları əsas yükda-
şıyıcılarla yoxsullaşma rejimində işləyir. Idarəedici gərginlik 
astana qiymətini keçdikdə altlığın səthində, rəzənin altında 
invers təbəqə yaranır ki, bu məndə ilə mənsəb arasında ke-
И (Mb) 
З (R) 
С (M) 
П (A) 
а) 
З (R) 
И (Mb) 
С (M) 
П (A) 
г) 
З(R) 
(R) 
И (Mb) 
С (M) 
П (A) 
б) 
И (Mb) 
С (M) 
П (A) 
в) 
З (R) 
 197 
çirici kanaldır. Idarəedici gərginlik dəyişdikdə kanalın müqa-
vimətinin modulyasiyası baş verir. Kanalın müqavimətinin 
modulyasiyasının əsas səbəbi induksiya edilmiş kanalda yük-
daşıyıcıların konsentrasiyasının dəyişməsidir. Müqavimətin 
modulyasiyası nəticəsində çıxış cərəyanı, yəni mənsəb cərə-
yanı dəyişir. Hazır kanallı MDY tranzistorlarda rəzənin altın-
da keçirici kanal tranzistorun hazırlanma prosesində lokal 
diffuziya, ion implantasiyası və digər üsullarla yaradılır. In-
duksiya olunmuş kanallı tranzistorlardan fərqli olaraq rəzəyə 
həm müsbət, həm də mənfi gərginlik verilə bilər. Hər iki 
qütblü gərginliyin dəyişməsi kanalın müqavimətinin mo-
dulyasiyasına səbəb olur. Yəni, bu növ tranzistorlar əsas yük-
daşıyıcılarla həm yoxsullaşma, həm də zənginləşmə reji-
mində işləyə bilir.  
 
Insulator  
 – изолятор. В англоязычной технической литературе так 
называют диэлектрик, изолирующий слой или электро-
изоляционный материал. Это вещество с очень высоким 
удельным сопротивлением. Различают пассивные и ак-
тивные диэлектрики. Пассивные диэлектрики: это кон-
денсаторные материалы, обеспечивающие требуемое 
значение емкости конденсатора, и изоляционные мате-
риалы, предотвращающие образование электрических 
контактов между токопроводящими частями приборов и 
устройств. Активные диэлектрики: материалы, свойства 
которых зависят от внешних воздействий, например, от 
внешнего электрического поля, температуры, механиче-
ских напряжений. Активныe диэлектрики применяются 
в качестве рабочих тел приборов и устройств. 
– izolyator. İngilis dilində çap olunan ədəbiyyatda dielektrik, 
izolyasiyaedici təbəqə və ya elektroizolyasiya materialları 
belə adlandırılır. Yüksək xüsusi müqavimətə malikdirlər. 
Passiv və aktiv dielektriklərə bölünürlər. Passiv dielektriklər 
özləri də kondensator və izolyasiya materiallarına bölünür-
 198 
lər. Kondensator materialları tutumun tələb olunan qiymətini 
təmin etməlidir. Izolyasiya materialları cihaz və qurğuların 
cərəyan keçən hissələri arasında etibarlı izolyasiya yarat-
maqla onların arasında elektrik kontaktının yaranmasına im-
kan vermir. Aktiv dielektriklər xassələri xarici energetik tə-
sirlərdən, məsələn elektrik sahəsindən, temperaturdan, me-
xaniki gərginliklərdən asılı olan materiallardır. Belə mater-
riallar cihaz və qurğuların aktiv işçi hissələrini hazırlamaq 
üçün istifadə olunur.  
 
Integrated-circuit amplifier 
– интегральный усилитель. Законченный функциональ-
ный блок, изготовленный в одном корпусе. В принципи-
альную схему интегрального усилителя нельзя внести 
изменения, не предусмотренные при его проектирова-
нии. Они отличаются от усилителей, выполненных на 
дискретных элементах, только методами изготовления 
отдельных компонентов схем и тeхнологией изготовле-
ния законченных функциональных узлов. В большинстве 
случаев принципиальные схемы интегральных усилите-
лей значительно сложнее своих дискретных аналогов. 
– inteqral gücləndirici. Vahid gövdədə hazırlanmış funksional 
blok. Inteqral gücləndiricinin prinsipial sxemində layihələn-
dirilərkən nəzərdə tutulmamış dəyişikliklər etmək olmaz. 
Onlar diskret elementlər əsasında gücləndiricilərdən yalnız 
ayrı–ayrı komponentlərinin hazırlanma üsulları ilə və 
tamamlanmış funksional qovşaqların hazırlanma texnolo-
giyası ilə fərqlənir. Bir çox hallarda inteqral gücləndiricilərin 
prinsipial elektrik sxemləri onların diskret ana loqlarına 
nisbətən çox mürəkkəb olur. 
 
Integrated diod 
 – интегральный диод. В качестве диода можно использо-
вать один из двух переходов биполярного транзистора, 
 199 
расположенных в изолирующем кармане: эмиттерный 
или коллекторный, или же их комбинацию. 
   По существу интегральный диод представляет собой 
диодное включение интегрального транзистора. Воз-
можны пять вариантов диодного включения интеграль-
ных транзисторов. Приняты следующие обозначения: до 
черточки стоит обозначение анода, после черточки – ка-
тода; если два слоя соединены, то их обозначения пи-
шутся слитно 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.       
  Например, БЭ–К, Б–ЭК. Различные варианты различаются 
как по статическим, так и по динамическим параметрам. 
Наиболее оптимальным вариантом являются БК–Э и Б–Э. 
 – inteqral diod. Inteqral diod kimi bipolyar tranzistorun İMS-in 
izoləedici cibində yerləşmiş iki keçidindən biri: emitter və ya 
kollektor keçidi, və yaxud onların müxtəlif kombinasiyaları 
istifadə edilə bilər.  
   Əslində inteqral diod bipolyar tranzistorun diod kimi 
qoşulmasıdır. Inteqral tranzistorun diod kimi qoşulmasının 
beş variantı var. Onlar aşağıdakı kimi işarə olunur: tiredən 
əvvəl anod, sonra isə katod göstərilir; əgər iki təbəqə birləş-
dirilibsə, onların işarələri birlikdə yazılır. Məsələn, BE–K, 
B–EK. Müxtəlif variantlar bir–birindən həm statik, həm də 
dinamik parametrlərinə görə fərqlənirlər. Ən optimal BK–E 
və B–E variantlarıdır. 
+ 
– 
БK–Э 
(BK–E) 
Б–Э 
(B–E) 
+ 
– 
+ 
– 
БЭ–K 
(BE–K) 
+ 
– 
Б–К 
B–K) 
+ 
– 
Б–ЭK 
(B–EK) 
 
 200 
İnteqrated electronics (microminiature electronics) 
 – микроэлектроника. Микроэлектроника – это раздел 
электроники, охватывающий проблемы исследования, 
конструирования и изготовления высоконадежных и 
экономичных микроминиатюрных схем и устройств с 
помощью комплексных физических, химических, техно-
логических, схемотехнических и других методов, а также 
разработка принципов их применения. Развитие микро-
электроники – это логическое продолжение развития 
элементной базы радиоэлектронной аппаратуры: от ламп 
к полупроводниковым приборам, а от них к интеграль-
ным микросхемам, а далее к функциональной электро-
нике. Основной задачей микроэлектроники является соз-
дание интегральных схем, в которых активные элементы 
(диоды, транзисторы), пассивные элементы (резисторы, 
конденсаторы) и межэлементные соединения формиру-
ются на поверхности или в обьеме полупроводникового 
кристалла или на поверхности диэлектрической подлож-
ки в едином технологическом цикле. Особенностью из-
делий микроэлектроники является высокая степень 
сложности выполняемых функций. Для этого создаются 
микросхемы, в которых количество элементов исчисля-
ется миллионами.  
 –  mikroelektronika. Mikroelektronika – elektronikanın intensiv 
inkişaf edən bir istiqamətidir; müxtəlif fiziki, kimyəvi, texno-
loji, sxemotexniki və digər üsullardan kompleks şəkildə isti-
fadə etməklə yüksək keyfiyyətli, iqtisadi səmərəli mikromi-
niatür sxem və qurğuların tədqiqi, konstruksiya edilməsi və 
hazırlanması problemləri ilə, həmçinin onların tətbiq prinsip-
lərinin işlənməsi ilə məşğuldur. Mikroelektronikanın yaran-
ması və inkişafı radioelektron qurğularm element bazasının 
lampalardan yarımkeçirici cihazlara, sonra inteqral mikro-
sxemlərə, daha sonra funksional elektronikaya doğru inkişa-
fının məntiqi davamıdır. Mikroelektronikanın əsas vəzifəsi 
inteqral sxemlər yaratmaqdır. Bu sxemlərdə aktiv (diod, tran-
 201 
zistor) və passiv (rezistor, kondensator) elementlər, eləcə də 
elementlərarası birləşmələr vahid texnoloji tskldə yarımkeçi-
rici kristalın səthində və ya həcmində, və yaxud dielektrik 
altlığın səthində yaradılır. Mikroelektronikanın məmulatları-
nın əsas xüsusiyyəti onların funksiyalarının çox mürəkkəb 
olmasıdır. Belə mürəkkəb funksiyaları yerinə yetirmək üçün 
elementlərinin sayı milyonlarla ölçülən mikrosxemlər 
yaradılır.  
 
Integrated microcircuit IMC ( integrated circuit )  
– интегральная микросхема ИМС (интегральная схема 
ИС). Это электронная схема. Включает от нескольких до 
миллиарда штук микроскопических поверхностных и 
обьемных компонентов, сформированных на твердотель-
ной подложке как единое целое. Интегральная микросхе-
ма представляет собой микроминиатюрное электронное 
устройство, элементы которого нераздельно связаны 
конструктивно, технологически и энергетически. Разли-
чают полупроводниковые (монолитные), гибридные, 
пленочные, совмещенные и др. По виду обрабатывае-
мого сигнала ИС делятся на цифровые – логические, ана-
логовые – линейно-импульсные и смешанные. Цифровая 
интегральная микросхема (цифровая микросхема) – это 
интегральная микросхема, предназначенная для преобра-
зования и обработки сигналов, изменяющихся по закону 
дискретной функции. В основе цифровых микросхем ле-
жат транзисторные ключи, способные находиться в двух 
устойчивых состояниях: открытoм и закрытом. Цифро-
вые ИС могут содержать от одного до миллионов логи-
ческих вентилей, триггеров, мультиплексоров на пло-
щади в несколько квадратных миллиметров. Цифровые 
ИМС широко используются в ЭВМ, устройствах дис-
кретной обработки информации, системах автоматики. 
Аналоговая интегральная микросхема (аналоговая мик-
росхема) – это интегральная микросхема, предназначен-
 202 
ная для преобразования и обработки сигналов, изме-
няющихся по закону непрерывной функции. Аналоговые 
ИС – это операционные усилители, активные фильтры, 
демодуляторы и т.д. Аналоговые ИС используются для 
построения усилителей сигналов, генераторов, смесите-
лей, детекторов, т. е. там, где активные элементы рабо-
тают в линейном режиме или осуществляют нелинейные 
преобразования сигналов. Современные технологии по-
зволяют получать полупроводниковые подложки с диа-
метром 300 мм и достигать размеров минимальных то-
пологических элементов ИС до 65 нм. 
– inteqral mikrosxem İMS (inteqral sxem İS). Bərk cisimdən 
olan altlığın səthində və həcmində formalaşdırılmış, kompo-
nentlərinin sayı bir neçə ədəddən bir neçə milyarda qədər ola 
bilən electron sxemi. Inteqral mikrosxem mikrominiatür 
elektron qurğudur, onun elementləri konstruktiv, texnoloji və 
energetic baxımdan bir-birilə ayrılmaz şəkildə bağlıdır. 
Конструктив–техноложи ъящятляриня эюря ИС–ляр 
yarımkeçirici, hibrid, təbəqəli, uyğunlaşdırılmış və s. növlərə 
бюлцнцр. Qəbul etdiyi siqnalın növünə görə İMS rəqəmli 
(məntiq), analoq (xətti–impuls) və qarışıq tipli olurlar. 
Rəqəmli İMS diskret funksiya kimi dəyişən siqnalları 
çevirmək və emal etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Rəqəmli 
İMS-in əsasını iki dayanıqlı vəziyyətdə: açıq və bağlı 
vəziyyətlərdə ola bilən transistor açarları təşkil edir. Rəqəmli 
İMS-də bir neçə mm
2 
sahədə bir neçə milyona qədər məntiqi 
ventil, trigger, multiplekser yerləşə bilər. Rəqəmli İMS-lər 
EHA-da, məlumatı diskret emal edən qurğularda, avtomatika 
sistemlərində geniş tətbiq edilir. Analoq İMS-n təyinatı 
kəsilməz funksiya kimi dəyişən siqnalları çevirmək və emal 
etməkdir. Analoq İS-ə misal olaraq əməliyyat gücləndiricilə-
rini, aktiv süzgəcləri, demodulyatorları və s. göstərmək olar. 
Analoq İS siqnalların gücləndiricilərində, generatorlarda, de-
tektorlarda, ümumiyyətlə aktiv elementləri xətti rejimdə 
işləyən və ya siqnalların qeyri–xətti çevrilməsini həyata 
 203 
keçirən qurğularda istifadə olunur. Müasir texnologiyalar di-
ametri 300 mm-ə qədər olan altlıqlar, İS-n minimal ölşüləri 
65 nm olan topoloji elementlərinin alınmasına imkan verir.  
 
Integrated Micro Electro Mexanical Systems (IMEMS) 
 – интегральные микроэлектромеханические системы 
(ИМЭМС). Интегральные МЭМС–так называют техно-
логический процесс, разработанный научно–исследова-
тельским институтом SNL (Sandia National Laboratories, 
США). Технология позволяет совместить на одном чипе 
КМОП-устройства управления и микроэлектрoмехани-
ческие узлы. IMЭMS-технология предполагает формиро-
вание микроэлектромеханических (МЭМС) узлов в уг-
лублениях, точнее – в канавках кремниевого слоя. Этот 
прием позволил создавать МEМС-узлы до начала изго-
товления КМОП СБИС управления. IMЭMS-технология 
реализует многочисленные преимущества микроэлектро-
ники. Теоретически технология позволяет совмещать ее 
процессы с базовыми технологическими процессами из-
готовления микросхем управления на КМОП, биполяр-
ных, КМОП/КНС, КНИ и др.схемах. 
 – inteqral mikroelektromexaniki sistemlər (İMEMS). Inteqral 
MEMS – SNL (Sandia National Laboratories, ABŞ) tərəfin-
dən işlənmiş texnologiya ilə hazırlanır. Bu texnologiya bir 
çipdə KMOY idarə qurğusu və mikroelektromexaniki ele-
mentləri yerləşdirməyə imkan verir. İMEMS texnologiya ilə 
mikroelektromexaniki (MEMS) elementlər silisium təbəqə-
sində açılmış kiçik ölçülü kanallarda, yəni müəyyən dərinlik-
lərdə formalaşdırılır. Bu üsul idarəedici KMOY İfrat Böyük 
İS (İBİS) hazırlanmazdan əvvəl MEMS elementlərini yarat-
mağa imkan verir. İMEMS texnologiya mikroelektronikanın 
bir çox üstünlüklərindən istifadə edir. Nəzəri olaraq bu tex-
nologiya özünə xas olan əməliyyatlarla bipolyar, KMOY və 
digər sxemlər üzərində qurulan idarəedici mikrosxemlərin 
hazırlanma texnologiyasını uyğunlaşdırmağa imkan verir.  
 204 
Integrated microprobe 
 – интегральный микрозонд. Это микроустройство, полу-
ченное методами кремниевой микрообработки. Выпол-
нено в виде ультрамикроскопической иглы и встроенной 
схемы обработки сигнала. Микрозонды имеют диаметр 
от нескольких нанометров до нескольких микрометров. 
Особенности интегрального микрозонда: малая площадь 
контакта с измеряемым объектом, слабое влияние изме-
ряемого объекта на микрозонд, более высокий коэффи-
циент «сигнал – шум», возможность получения большо-
го количества данных о малых локальных участках из-
меряемого объекта. Интегральный микрозонд использу-
ется как микроскопический электрод для сканирующих 
туннельных микроскопов, для атомных микроскопов, 
для экспериментов на живых организмах. 
 –  inteqral mikrozond. Silisiumun mikroemalı üsulları ilə hazır-
lanan mikroqurğu. Ultramikroskopik iynə şəklində hazırlanır 
və siqnalı emal edən sxemdə yerləşdirilir. Diametri bir neçə 
nanometrdən bir neçə mikrometrə qədər ola bilər. Əsas xüsu-
siyyətləri: ölçülən obyektlə kontaktın sahəsinin kiçik olması, 
öyrənilən obyektin mikrozonda təsirinin zəif olması, “siqnal–
küy” əmsalının nisbətən yüksək olması, öyrənilən obyektin 
kiçik ölçülü lokal hissələri barədə çoxlu sayda məlumat al-
maq imkanları. Inteqral mikrozondlar skanedici tunel mik-
roskoplarında və atom mikroskoplarında mikroskopik elek-
trod kimi, canlı orqanizmlər üzərində təcrübə aparmaq üçün 
və s məqsədlərlə istifadə edilir.  
 
Integrated optical circuit 
– интегральная оптическая схема (ИОС). Интегральная 
схема со встроенными оптическими компонентами, таки-
ми как светоизлучатель, фотоприемник, модификатор и 
световод. Связь между элементами в такой схеме осуще-
ствляется с помощью световых сигналов. Оптическая 
схема создается с помощью технологического микро-
 205 
электронного процесса. Особенно часто используется 
технология осаждения многослойных тонких пленок, 
включая технологию «кремний на изоляторе» – «КНИ» 
(SOI – silicon on insulator). Различают монолитные и гиб-
ридные ИОС. Монолитные ИОС создают на одной под-
ложке в едином технологическом цикле с использовани-
ем ПП соединений А
3
Б
5
 (например GaAs) и твердых рас-
творов на их основе, а также монокристаллов некоторых 
диэлектриков, например LiTaO3, LiNbO3. Гибридные 
ИОС создают сборкой отдельных интегрально–оптичес-
ких элементов. В ИОС в качестве источников оптическо-
го излучения используют ПП лазеры, в качестве прием-
ников оптического излучения – интегрально-оптические 
фотодиоды, фототранзисторы, фоторезисторы. Оптиче-
ская микросистема преобразует оптический сигнал в 
электрический, затем после обработки электрического 
сигнала снова преобразует его в оптический сигнал. 
Микроустройства интегральной оптики совершают обра-
ботку сигнала непосредственно в оптической интеграль-
ной схеме. За счет этого существенно уменьшается раз-
меры, масса микроаппаратуры и расход энергии, увели-
чивается скорость обработки информации. ИОС приме-
няют в волоконно–оптических линиях связи, в системах 
оптической обработки информации и др. 
– inteqral optik sxem (İOS). Işıq şüalandırıcısı, fotoqəbuledici, 
modifikator və işıq ötürücüsü kimi optik komponentləri olan 
optik sxem. Elementlər arasında rabitə işıq siqnallarının kö-
məyilə yaradılır. Optik sxem mikroelektronikanın texnoloji 
üsulları ilə yaradılır. Xüsusilə çoxlaylı nazik təbəqələrin çök-
dürülmə üsulları, o cümlədən dielektrik üzərində silisium 
(SOI – silicon on insulator) texnologiyası çox tətbiq edilir. 
Monolit və hibrid İOS var. Monolit İOS bir altlıq üzərində 
vahid texnoloji prosesdə yaradılır. Bunun üçün A
3
B
5
 YK bir-
ləşmələri (məsələn GaAs) və onların bərk məhlulları, həmçi-
nin bəzi monokristallik dielektriklər, məsələn LiTaO3, 
 206 
LiNbO3 istifadə olunur. Hibrid İOS ayrı–ayrı inteqral–optik 
elementlərin montaj edilməsi ilə yaradılır. İOS-də optik 
şüalanma mənbəyi olaraq YK lazerlər, optik şüalanmanın 
qəbulediciləri kimi inteqral optik fotodiodlar, fototranzistor-
lar və fototiristorlardan istifadə edilir. Optik mikrosistem op-
tik siqnalı elektrik siqnalına çevirir, emal etdikdən sonra isə 
yenidən onu optik siqnala çevirir. Inteqral optikanın mikro-
qurğuları siqnalı bilavasitə inteqral optik sxemdə emal edir. 
Bunun hesabına mikroaparatların ölçüləri, kütləsi və enerji 
sərfiyyatı xeyli azalır, məlumatın emal sürəti isə artır. İOS 
lifli-optik rabitə xəttlərində, məlumatın optik emalı sistemlə-
rində istifadə olunur. 
  
Integrated strain sensor 
– интегральный тензодатчик. Тензодатчик с располо-
женной на единой подложке микросхемой обработки 
сигналов. Микроизделие относится к тензодатчикам, об-
ладающим механически деформирующимся элементом и 
элементом обнаружения напряжения, встроенными в 
единую подложку.  
– inteqral tenzoverici. Siqnalı emal edən mikrosxemlə birlikdə 
bir altlıq üzərində yerləşmiş tenzoverici. Belə tenzoverici 
mexaniki deformasiya edən və mexaniki gərginliyi hiss edə 
bilən, vahid altlıq üzərində yerləşdirilmiş elementlərə malik 
olan mikroqurğudur. 
 
İntegrator (integrating device) 
– интегратор (интегрирующее устройство). Схема на 
базе инвертирующего операционного усилителя, сигнал 
на выходе которого пропорционален интегралу от вход-
ного сигнала. Простейщие интегрирующие устройства 
можно выполнить на конденсаторе или катушке индук-
тивности. Выходное напряжение зависит от начальных 
условий. При подаче на вход постоянных напряжений на 
 207 
выходе получается линейно изменяющиеся со временем 
напряжения. 
– inteqrator (inteqrallayıcı qurğu). Inversləşdirici əməliyyat 
gücləndiricisi əsasında qurğu. Çıxış siqnalı giriş siqnalının 
inteqralı ilə mütənasibdir. Ən sadə inteqratorlar kondensator 
və ya induktivlik sarğacı əsasında qurula bilər. Çıxış 
gərginliyi başlanğıc şərtlərdən asılıdır. Girişə sabit gərginlik 
verildikdə çıxışda zamanla xətti dəyişən gərginlik alınır. 
  
Intellectual device 
– интеллектуальный прибор. Силовой прибор (например, 
транзистор), дополненный системой информативной 
электроники, которые находятся в одном корпусе. Ин-
теллектуальный прибор обладает кардинальными пре-
имуществами по сравнению с обычным. К примеру, если 
интеллектуальный прибор обнаруживает, что он начина-
ет перегреваться, он может «принять решение» выклю-
читься и тем самым избежать выхода из строя. 
– intellektual cihaz. Məlumat daşıyıcı elektron sistemlə təchiz 
olunmuş və eyni korpusda yerləşmiş güc cihazı (məsələn, 
tranzistor). Intellektual cihaz adi cihazlarla müqayisədə bir 
sıra mühüm üstünlüklərə malikdir. Məsələn, temperaturu işçi 
temperaturdan yüksək olduqda cihaz özü söndürülmək 
barədə “qərar qəbul edə bilər” və bununla da cihazın sıradan 
çıxmasının qarşısı alınar. 
 
Intellectual sensor 
 – интеллектуальный сенсор (датчик). Сенсор, обладаю-
щий такими передовыми свойствами, как самока-
либровка, самодиагностика и способность компенсиро-
вать изменения во внешней среде. Важная особенность 
данных сенсоров – обладание достоверной информацией, 
исходя из которой сенсор может обеспечивать истин-
ность измерения и возможность взаимодействия с други-
ми интеллектуальными устройствами. Такой сенсор 
 208 
должен обладать свойством компенсации, т.е. способ-
ностью обнаруживать и вырабатывать ответную реакцию 
на изменения во внешних условиях посредством самоди-
агностики, самокалибровки и адаптации. Одна из осо-
бенностей интеллектуального сенсора – обьединение на 
одном кристалле как чувствительного элемента, так и 
системы обработки сигнала.  
 – intellektual sensor (verici). Belə verici öz-özünü kalibrləmə, 
diaqnoz qoyma və ətraf mühitdəki dəyişikləri kompensasiya 
etmək kimi xüsusiyyətlərə malikdir. Belə vericilərin əsas 
xüsusiyyəti odur ki, o dürüst məlumata malikdir. Buna görə 
də, aparılan ölçülərin həqiqiliyini təmin edə bilir, həmçinin 
digər intellektual qurğularla qarşılıqlı təsir imkanına 
malikdir. Belə vericinin kompensasiya xassəsi olmalıdır, yəni 
öz-özünü diaqnostika, kalibrləmə və adaptasiya vasitəsilə ət-
raf mühitdə baş verən dəyişiklikləri qeyd etməli və ona reak-
siya verməlidir. Intellektual sensorun maraqlı xüsusiyyətlə-
rindən biri də həm həssas elementin, həm də siqnalı emal 
edən sistemin bir kristal üzərində yerləşdirilməsidir.  
 
Interconnect, interconnection  
– межсоединение (электрическое). Представляет собой 
металлический или поликремниевый рисунок на микро-
изделии. Межсоединение электрически связывает эле-
менты (например, транзисторы), подает питание и рас-
пределяет электрические данные по всей электронной 
схеме. Дальнейшее развитие технологических схем и 
функциональных возможностей микроизделий в боль-
шей степени связано с разработкой структур многослой-
ных межсоединений. Возрастание сложности микроиз-
делий приводит к тому, что большая часть площади кри-
сталла занята межэлементной разводкой. Два независи-
мых уровня межсоединений как бы естественным обра-
зом создаются в микроизделиях на МОП-транзисторах: 
слой с затворами на основе тугоплавких металлов и слой 
 209 
обычной металлизации. В качестве первого уровня ме-
таллизации может служить поликремний, покрытый 
пленкой силицида. К преимуществам многоуровневых 
металлизированных межсоединений относится сущест-
венное уменьшение размеров кристалла. Формирование 
микроизделия с использованием четырех уровней метал-
лизации сокрашает занимаемую микроизделием площадь 
почти в 2 раза по сравнении с микроизделием с тремя 
уровнями металлизации. Недостатком такой схемы явля-
ется усложнение технологического процесса.  
– elementlərarası birləşmə. Metal və ya polikristallik silisium-
dan çəkilir. Elementlər (məsələn, tranzistorlar) arasında hal-
vanik əlaqə yaradır, qidalandırıcı enerjini ötürür, elektrik 
siqnallarını bütün sxem üzrə paylayır. İMS-in inteqrasiya də-
rəcəsi, funksional imkanlarının artması nəticəsində metal-
laşdırma kristalın səthinin böyük bir hissəsini tutur. Odur ki, 
texnologiyanın inkişafı və mikrosxemlərin funksional imkan-
larının artması elementlərarası birləşmələrin çoxlaylı quru-
luşlarının yaradılması ilə sıx bağlıdır. Məsələn, MOY-tran-
zistorlar üzərində mikrosxemlərdə bir-birindən asılı olmayan 
iki səviyyədə elementlərarası birləşvələr yaradılır: çətinə-
riyən metallar əsasında rəzə təbəqəsi və adi metallaşdırma 
təbəqəsi. Birinci metallaşdırma layı olaraq silisid təbəqəsi ilə 
örtülmüş polikristallik silisium götürülə bilər. Çoxtəbəqəli 
metallaşdırılmış elementlərarası birləşmələrin üstünlüklərin-
dən biri kristalın ölçülərinin əhəmiyyətli dərəcədə azalma-
sıdır. Dördsəviyyəli metallaşdırma zamanı mikrosxemin sət-
hinin sahəsi üç səviyyəli sxemlərə nisbətən təqribən iki dəfə 
azalır. Əsas nöqsanı isə texnoloji prosesin mürəkkəbləş-
məsidir.  
 Interdigital transducer 
 –  встречно-штыревой (встречно-гребенчатый) преобра-
зователь (ВШП). АЭУ, предназначенное для преоб-
разования электромагнитных волн в поверхностные 
акустические волны и обратно. Состоит из двух групп 
 210 
металлических электродов (штырей), вложенных нав-
стречу друг другу и расположенных на поверхности зву-
копровода, который изготовливается в основном из пье-
зоэлектрика (рис). Переменный электрический сигнал, 
подводимый к ВШП, создает вблизи звукопровода пере-
менные упругие силы, порождающие ПАВ. ВШП явля-
ется двунаправленным преобразователем, т.е., возбуж-
денные в нем ПАВ распространяются в двух противопо-
ложных направлениях. 
   Для получения однонаправленного ВШП два ВШП 
включают через фазосдвигающее устройство.  
  ВШП используют 
для создания линий 
задержки, полосовых 
фильтров и др. акус-
тоэлектронных уст-
ройств на ПАВ, рабо-
тающих в диапазоне 
частот от 10 МГц до 
нескольких ГГЦ. 
– qarşılıqlı daraqşəkilli çevirici (QDÇ). Elektromaqnit 
dalğalarını SAD-a və əksinə çevirmək üşün AEQ. Qarşı–
qarşıya qoyulmuş iki daraq şəkilli metal elektrodlardan 
ibarətdir. Elektrodlar əsasən pyezoelektrikdən hazırlanmış 
səsötürücünün səthində yerləşdirilir (şəkil). QDÇ-yə verilən 
dəyişən elektrik siqnalı səsötürücünün yaxınlığında elastik 
qüvvələr yaradır, bu qüvvələr isə SAD yaradır. QDÇ iki 
istiqamətli çeviricidir, yəni yaranan SAD bir–birinə əks olan 
hər iki istiqamətdə yayıla bilir. Biristiqamətli QDÇ almaq 
üçün iki ədəd adi DŞÇ fazasürüşdürücü qurğu vasitəsilə 
qoşulur. QDÇ ləngitmə xəttləri, 10 MHs-dən bir neçə QHs-ə 
qədər tezliklərdə işləyən, SAD əsasında AEQ yaratmaq üşün 
istifadə olunur.  
 
 211 
Interference immunity (noise immunity) of logical element 
– помехоустойчивость логического элемента. Различают 
статическую и динамическую помехоустойчивости. В 
статическом режиме логический элемент ИМС может на-
ходиться в одном из двух устойчивых состояний (0 или 
1). Поэтому рассматривается статическая помехоустойчи-
вость ЛЭ по уровню 0 (UП0) и по уровню 1 (UП1). Статиче-
ская помехоустойчивость ЛЭ определяется значением на-
пряжения, которое может быть подано на вход ИМС от-
носительно уровня 0 или 1, не вызывая еë ложного сраба-
тывания (например, переход из состояния 0 в состояние 1 
или наоборот). Значения параметров UП0 и UП1 определя-
ют из семейства передаточных характеристик. Статиче-
ская помехоустойчивость не дает полной информации об 
устойчивой работе ЛЭ в устройстве. Поэтому определяют 
и динамическую помехоустойчивость, которая также оп-
ределяется из семейства передаточных характеристик. В 
общем случае она зависит от длительности, мощности и 
формы сигнала помехи, а также от уровня статической 
помехоустойчивости и скорости переключения ЛЭ. 
– məntiq elementinin təhriflərə qarşı davamlılığı. Statik və 
dinamik təhriflərə qarşı davamlılıqlar fərqləndirilir və hər iki 
halda ötürmə xarakteristikaları ailəsindən təyin edilir. Statik 
rejimdə İMS-in baza ME-i iki dayanıqlı vəziyyətdən birində 
ola bilər (məntiqi 0 və ya 1). Odur ki, statik təhriflərə qarşı 
davamlılıq da iki halda: məntiqi 0 və 1 səviyyələrinə görə 
(UT0 və UT1) təyin edilir. Statik təhriflərə qarşı davamlılıq 
gərginliyin elə qiyməti ilə təyin edilir ki, İMS-n girişinə 
verildikdə o ME-n vəziyyətini dəyişməsin, myəni 0 halından 
1 halına və ya əksinə keçid baş verməsin. Statik təhriflərə 
qarşı davamlılıq ME-in qurğuda nə dərəcədə dayaniqlı işlədi-
yini tam təsvir edə bilmir. Çünki, o dinamik rejimi nəzərə 
almır. Odur ki, həm də dinamik təhriflərə qarşı davamlılığı 
təyin etmək lazımdır. Ümumi halda dinamik təhriflərə qarşı 
davamlılıq təhrifedici siqnalın davametmə müddətindən, 
 212 
gücündən və formasından, həmçinin statik təhriflərə qarşı 
davamlılığın qiymətindən və ME-in çevrilmə müddətindən 
asılıdır. 
 
Interferometer 
– интерферометр. Аппаратура, которая собирает две или 
более электромагнитные или звуковые волны. Волны 
испускаются одним источником, но распространяются 
разными путями для получения интерференции между 
ними. Таким образом, это оптический прибор и принцип 
его действия основан на интерференции света. Примен-
яется для измерения длин волн и тонкой структуры спек-
тральных линий; измерения показателей преломления 
сред, его зависимостей от температуры и давления; вы-
сокоточных измерений длин; точного определения ще-
роховатостей поверхностей; измерения малых углов ме-
жду прозрачными поверхностями и т.д. C применением 
интерферометра можно измерять толщину диэлектриче-
ских пленок более 400 нм. Pаспространены интерферо-
метры Майкельсона, Тваймана – Грина, Физо, Макса – 
Цандера, Фабри – Перо, интерферометр сдвига. 
– interferometr. Iki və daha çox elektromaqnit və ya səs dalğa-
sını toplaya bilən aparat. Dalğalar bir mənbə tərəfindən bura-
xılır, lakin interferensiya mənzərəsi yaranması üçün müxtəlif 
trayektoriyalarla yayılır. Beləliklə, bu optik cihazın iş prin-
sipi işığın interferensiyasına əsaslanır. Dalğa uzunluğunu 
ölçmək və spektral xətlərin quruluşunu öyrənmək, mühitlərin 
sındırma əmsallarını ölçmək, səthlərin kələ–kötürlüyünü də-
qiq təyin etmək, şəffaf səthlər arasında kiçik bucaqları ölç-
mək üçün və s. məqsədlərlə istifadə olunur. Interferometr 
vasitəsilə qalınlığı 400 nm-dən böyük olan dielektrik təbəqə-
lərin qalınlığını ölçmək olur. Maykelson, Tvayman – Qrin, Fi-
zo, Maks – Çander və s. interferometrləri geniş yayılmışdır.  
 
 213 
Intrinsic region 
– область собственной проводимости. Область в темпе-
ратурной зависимости электропроводности полупровод-
ников. В этой области ионизуются собственные атомы 
кристалла, т.е. электроны из валентной зоны переходят в 
зону проводимости и появляются свободные электрон-
но–дырочные пары. В результате электропроводность 
полупроводника резко возрастает. 
–  məxsusi keçiricilik hissəsi. Yarımkeçiricinin elektrikkeçiri-
ciliyinin temperatur asılılığında kristalın məxsusi yarımke-
çirici xassələrinə malik olduğu hissə. Bu hissədə kristalın 
məxsusi atomları ionlaşır, yəni elektronlar valent zonadan 
keçiricilik zonasına keçməyə başlayırlar və sərbəst elektron–
deşik cütləri yaranır. Nəticədə yarımkeçiricinin elektrikke-
çiriciliyi kəskin şəkildə artır. 
 
Inversed mode 
 – инверсный режим (транзистора). В этом режиме кол-
лекторный переход биполярного транзистора смещен в 
прямом направлении, а эмиттерный – в обратном. Ин-
версный режим работы приводит к значительному уме-
ньшению коэффициента передачи эмиттерного тока по 
сравнению с нормальным активным режимом. Поэтому 
на практике применяется крайне редко. (См. также: 
Bipolar transistor). 
– invers rejim. Bu rejimdə bipolyar tranzustorun kollektor ke-
çidi düz istiqamətdə, emitter keçidi isə əks istiqamətdə qoşu-
lur. Invers rejimdə emitter cərəyanının ötürülmə əmsalı nor-
mal aktiv rejimdəkinə nisbətən xeyli azalır. Odur ki, təcrü-
bədə çox nadir hallarda tətbiq edilir. (bax həmçinin: Bipolar 
transistor). 
Inversion (logical negation) 
 – инверсия (логическое отрицание). Ее называют также 
операцией НЕ. Логическое отрицание от А обозначается 
 214 
A  (не А) и определяется таблицей истинности, которая 
отражает связь между А и A . 
  Если понятие не А обозначать 
другой, особой буквой, то связь меж-
ду В и А будет иметь вид: В= A . Ло-
гическое отрицание является функ-
цией одного аргумента (одной логи-
ческой переменной). 
 – inversiya (məntiqi inkar). Həmçinin YOX əməliyyatı da 
adlandırılır. A anlayışının məntiqi inkarı A  (A deyil) kimi 
işarə edilir, A ilə A  arasında əlaqə göstərilən həqiqilik cəd-
vəli ilə əks olunur. “A deyil” anlayışını başqa, məsələn, B ilə 
işarə etsək, A ilə B arasında əlaqə B= A  kimi olar. Məntiqi 
inkar bir arqumentin (bir məntiqi dəyişənin) funksiyasıdır. 
 
Inversion layer 
 – инверсный слой. Слой у поверхности полупроводника, в 
котором тип электропроводности отличается от типа 
электропроводности в объеме. Инверсный слой появля-
ется в результате сильного обеднения основными носи-
телями заряда. Согласно закону действующих масс 
pnni 
2  и при сильном обеднении основными носи-
телями заряда происходит обогащение слоя неосновны-
ми носителями заряда и меняется тип проводимости. 
Между инверсным слоем и основным объемом полупро-
водника возникает физический p–n переход. Инверсный 
слой возникает в результате наличия поверхностных со-
стояний, под действием внешнего или контактного элек-
трического поля.  
– invers təbəqə. Yarımkeçiricinin səthi yaxınlığında yaranan 
bu təbəqənin elektrikkeçiricilik növü kristalın həcmində-
kindən fərqlənir. Invers təbəqə əsas yükdaşıyıcılarla güclü 
yoxsullaşma nəticəsində yaranır. Belə ki, təsirdə olan kütlələr 
А   B= A  
0 1 
1 0 
 
 215 
qanununa görə pnni 
2  və əsas yükdaşıyıcılarla güclü 
yoxsullaşma qeyri–əsas yükdaşıyıcılarla zənginləşmə ilə 
nəticələnir və təbəqənin keçiricilik növü dəyişir. İnvers 
təbəqə ilə kristalın əsas həcmi arasında fiziki p–n keçidi 
yaranır. Invers təbəqə səth səviyyələrinin hesabına, xarici və 
ya daxili elektrik sahələrinin təsirilə yaranır. 
 
Inverting input  
– инвертирующий вход. Вход усилителя, при подаче на ко-
торый сигнала определенной полярности, на выходе по-
лучается сигнал противоположной полярности.  
 – inversləşdirici giriş. Gücləndiricinin invertləşdirici girişinə 
hər hansı qütblü siqnal verdikdə çıxışda əks qütblü siqnal 
alınır. 
 
 Ion Sensitive Field Effect Transistor (ISFET) 
 – полевой транзистор, чувствительный к изменению 
концентрации ионов. Микроустройство, содержащее 
интегрирующий электрод, чувствительный к ионам, по-
лупроводниковый сенсор (детектор) и полевой транзи-
стор. Полевой транзистор, чувствительный к изменению 
концентрации ионов, изготавливается по кремниевой 
технологии. Интегральные сенсор и полевой транзистор 
расположены на одной кремниевой подложке. Подобные 
микроустройства используются в биомедицинском мик-
роанализе и в устройствах контроля окружаюшей среды. 
– ionların konsentrasiyasının dəyişməsinə həssas olan sahə 
tranzistoru. Ionlara həssas olan inteqrallayıcı elektroddan, 
yarımkeçirici detektordan və sahə tranzistorundan ibarət olan 
mikroqurğu. Silisium texnologiyası ilə hazırlanır. Inteqral 
detektor və sahə tranzistoru eyni bir silisium altlıqda yerləşir. 
Belə mikroqurğular biotibbi analizlər və ətraf mühitə nəzarət 
qurğularında istifadə edilir.  
 
 216 
Isolation 
 – изоляция. Широкое понятие. Различаются тепловая, элек-
трическая, биологическая и др. виды изоляции. Элек-
трическая изоляция, это разделение токопроводящих 
частей электрических цепей диэлектриком в целях пре-
дотвращения их непосредственного контакта. Также 
имеется в виду различные средства, обеспечивающие та-
кое разделение: слой диэлектрика, вакуумный проме-
жуток и т.д. B микроэлектронике используется изоляция 
оксидом, изоляция p–n переходом и др.  
 – izolyasiya (təcrid etmə). Geniş mənalı anlayışdır. Istilik, 
elektrik, bioloji və s. növ izolyasiyalar var. Elektrik izolyasi-
yası dedikdə elektrik dövrələrinin cərəyan keçirən hissələri 
arasında birbaşa kontakt yaranmaması üçün onların bir–bi-
rindən təcrid olunması başa düşülür. Belə izolyasiya dielek-
trik təbəqəsi ilə, vakuumla və başqa vasitələrlə təmin oluna 
bilər. Mikroelektronikada oksid təbəqəsi ilə, p–n keçidlə və 
s. izolyasiyalar tətbiq edilir. 
 
Josephson effect 
 – эффект Джозефсона. Протекание сверхпроводящего то-
ка через тонкую изолирующую или несверхпроводящую 
прослойку между двумя сверхпроводниками (т.н. джо-
зефсоновский контакт – ДК). При пропускании через 
Джозефсоновский контакт достаточно слабого тока па-
дение напряжения на контакте отсутствует, т.е. ток явля-
ется чисто сверхпроводящим (джозефсоновский ток). 
Такой режим называется стационарным эффектом Джо-
зефсона. Эффект предсказан на основе теории сверхпро-
водимости английским физиком Б. Джозефсоном в 1962 
г., обнаружен американскими физиками Д.Ж.Роуэллом и 
П.Андерсоном в 1963 г. При увеличении тока через кон-
такт и достижении им некоторой величины Iкр на кон-
такте возникает падение напряжения. Режим при токе Iкр 
называется нестационарным эффектом Джозефсона. Зна-
 217 
чение критического джозефсоновского тока Iкр зависит 
от свойств контакта, от типа прослойки, температуры и 
магнитного поля. Для получения измеримого Джозеф-
соновского тока толщина изолирующей прослойки 
должна быть около (1÷2) мкм.  
     На рис. для примера изображена типичная BAX для 
Джозефсоновского контакта из одинаковых сверхпро-
водников. Стрелками показано направление изменения 
тока. Если увеличивать ток,  
то происходит описанный выше переход из стационар-
ного в нестационарный режим. При уменьшении тока 
нестационарный эффект Джозефсона может сохраниться 
до значений тока, меньших критического (т. е. контакт 
Джозефсона проявляет гистерезис). 
 ДК используют в целом ряде криогенных приборов. 
Они могут применяться в качестве генераторов и детек-
торов СВЧ-диапазона. Свойство ДК переключаться с ну-
левого на конечное напряжение при превышении током 
критического значения в совокупности с малой ѐмко-
стью позволяет использовать их в качестве быстродейст-
вующих логических элементов ЭВМ 
 – Cozefson effekti. İki ifratkeçirici təbəqə arasında yerləş-
dirilmiş nazik dielektrik və ya ifratkeçirici olmayan təbə-
qədən (Cozefson kontaktı – CK) ifratkeçiricilik cərəyanının 
axması. CK–dan kifayət qədər kiçik cərəyan keçdikdə kon-
taktda gərginlik olmur, yəni bu cərəyan sırf ifratkeçiricilik 
cərəyanıdır (Cozefson cərəyanı). Bu rejim stasionar Cozef-
son effekti adlanır. Effekt ilk dəfə nəzəri olaraq 1962–ci ildə 
ingilis fiziki B.Cozefson tərəfindən ifratkeçiricilik nəzəriy-
yəsinə əsasən söylənilmiş, 1963–cü ildə amerikalı fiziklər 
P.Anderson və C.Rouell tərəfindən təcrübədə müşahidə olun-
muşdur. Kontaktdan keçən cərəyan artıb müəyyən İb. böhran 
qiymətini aşdıqda kontaktda gərginlik yaranır. İb. böhran 
cərəyanında kontaktda gərginliyin yaranması qeyri–stasionar 
Cozefson effekti adlanır. İb böhran cərəyanının qiyməti kon-
 218 
taktın xassələrindən, aralıq təbəqənin növündən, temperatur-
dan və maqnit sahəsindən asılıdır. Cozefson cərəyanının nə-
zərə çarpacaq dərəcədə qiymət alması üçün aralıq təbəqənin 
qalınlığı (1÷2) mkm olmalıdır. 
   Şəkildə eyni növ ifratkeçiricilərdən hazırlanmış Cozefson 
kontaktı üçün xarakterik olan VAX göstərilmişdir. Oxlarla 
cərəyanın dəyişmə istiqaməti göstərilmişdir. Göründüyü 
kimi, cərəyanın qiyməti artdıqda stasionar rejimdən qeyri–
stasionar rejimə keçid baş verir. Cərəyanın qiyməti azaldıqda 
qeyri–stasionar rejim böhran qiymətindən kiçik olan cərəyan-
lara qədər saxlanıla bilər. Bu da onu göstərir ki, Cozefson 
kontaktı histerezis xassəsinə malikdir.  
 
 Josephson junction 
– контакт Джозефсона. Так называется микроустройст-
во, состоящее из очень тонкого слоя диэлектрика или не-
сверхпроводника, расположенного между двумя сверх-
проводниками. Протекание сверхпроводящего тока через 
контакт Джозефсона называется эффектом Джозефсона. 
При соединении в замкнутую цепь двух джозефсонов-
ских контактов были получены самые чувствительные из 
известных ныне датчики магнитного поля – сквиды 
(SQUID –superconducting quantum interference device, 
сверхпроводящее квантовое интерференционное устрой-
ство). Они применяются для измерения сверхмалых маг-
нитных полей живых организмов, составления магнит-
ных карт и детектирования объектов, скрытых под по-
верхностью. На основе эффекта Джозефсона были изго-
товлены детекторы, чувствительные к очень слабым из-
менениям напряжений, очень эффективные усилители 
сигналов, переключательные и измерительные микро-
устройства с предельно низким уровнем шумов и др. 
микроустройства. Микроустройства на контактах Джо-
зефсона предполагается использовать в квантовых ком-
пьютерах в качестве логических элементов. 
 219 
– Cozefson kontaktı. Iki ifratkeçirici və onların arasında yer-
ləşmiş çox nazik dielektrik və ya qeyri–ifratkeçirici təbə-
qəsindən ibarət olan quruluş. Belə kontaktdan ifratkeçiricilik 
cərəyanının axması Cozefson effekti adlandırılır. Iki 
Cozefson kontaktından ibarət qapalı dövrədən hazırda məlum 
olan ən həssas maqnit sahəsi detektorları hazırlanır (SQUID 
–superconducting quantum interference device, ifratkeçirici 
kvant interferensiya qurğusu). Belə qurğular canlı orqanizm-
lərdəki ifrat zəif maqnit sahələrini ölçmək üçün, maqnit 
xəritələrini tərtib etmək və səth altında yerləşmiş obyektləri 
qeyd etmək üçün istifadə edilir. Cozefson effekti əsasında 
gərginliyin çox kiçik dəyişmələrinə həssas olan detektorlar, 
olduqca effektiv siqnal gücləndiriciləri, çox aşağı səviyyəli 
küylərə malik mikro çevirici və ölçü qurğuları və s. Hazırlan-
mışdır. Cozefson kontaktları əsasında yaradılmış mikroqur-
ğulardan kvant kompüterlərində məntiq elementləri kimi is-
tifadə etmək nəzərdə tutulmuşdur. 
 
Junction 
– электрический переход. Переходный слой в полупро-
водниковом материале между двумя областями с различ-
ными типами электропроводности (электронно–ды-
рочный или p–n переход), или различными значениями 
удельной электрической проводимости (изотипные , n–n
+ 
или p–p
+
 переходы), между двумя полупроводниками с 
разными ширинами запрещенных зон (гетеропереходы) 
или между металлом и полупроводником (контакт 
Шоттки). Электрический переход может быть выпрям-
ляющим или невыпрямляющим (омическим). 
– elektrik keçidi. Yarımkeçirici materialın müxtəlif keçiricilik 
növünə malik iki hissəsi arasnda (p–n keçid), müxtəlif 
dərəcədə aşqarlanmış və eyni keçiricilik növünə malik iki 
hissəsi arasında (izotip n–n
+ 
və ya p–p
+
 keçid), qadağan 
zonalarının eni ilə fərqlənən iki yarımkeçirici arasında 
(heterokeçid) və ya metal ilə yarımkeçirici arasında (Şottki 
 220 
kontaktı) keçid təbəqəsi. Elektrik keçidi düzləndirici və ya 
düzləndirməyən (omik) ola bilər. 
 
Junction direct connection (junction forward connection) 
 – прямое включение р–п перехода. Если внешнее электри-
ческое поле направлено противоположно контактному, 
т.e. диффузионному полю, то суммарная напряженность 
поля в р–п переходе падает, высота потенциального 
барьера уменьшается и это приводит к появлению срав-
нительно большого тока через переход. Tакое включение 
внешнего поля называют прямым. 
 – p–n keçidin düz qoşulması. Xarici elektrik sahəsi kontakt 
(diffuziya) sahəsinin əksi istiqamətində yönəldikdə p–n ke-
çiddə sahənin yekun intensivliyi və potensial çəpərin hün-
dürlüyü azalır. Bu isə kontaktdan axan yekun cərəyanın art-
masına səbəb olur. Xarici sahənin belə qoşulması düz 
qoşulma adlanır.  
 
Junction equilibrium state (junction equilibrium condition) 
–   pавновесное состояние р–п перехода. После образова-
ния р–п перехода возникает диффузия НЗ в области с 
противоположным типом проводимости. В результате 
образуется область простраственного заряда, состоящая 
из двух разноименно заряженных слоев. Возникщее ме-
жду этими слоями электрическое поле препятствует 
дальнейшей диффузии НЗ через контакт – устанавлива-
ется равновесное состояние. В равновесном состоянии 
через контакт движутся два встречно направленных по-
тока разноименных зарядов, находящихся в динамиче-
ском равновесии и взаимно компенсирующих друг друга 
и суммарная плотность тока через контакт равняется ну-
лю. В равновесном состоянии устанавливается постоян-
ное значение контактной разности потенциалов, т.е. вы-
соты потенциального барьера. 
 221 
 – p–n keçidin tarazlıq halı. p–n keçid yarandıqda YD-n əks 
keçiricilik növünə malik hissələrə diffuziyası baş verir. Nə-
ticədə iki əks işarəli yüklü təbəqədən ibarət həcmi yüklər 
hissəsi yaranır. Yüklü təbəqələr arasında yaranan elektrik sa-
həsi YD-n bir hissədən digərinə diffuziyasına mane olur və 
tarazlıq halı qərarlaşır. Tarazlıq halında kontaktdan bir–
birinə qarşı yönəlmiş, dinamik tarazlıqda olan və bir–birini 
kompensə edən iki əks işarəli yüklü hissəciklər seli yaranır; 
bu halda yekun cərəyan sıfra bərabər olur. Tarazlıq halında 
kontakt potensiallar fərqinin yaxud potensial çəpərin hündür-
lüyünün sabit qiyməti qərarlaşmış olur.  
 
Junction Field Effect Transistor (JFET) 
 – полевой транзистор с управляющим p-n переходом. 
Полевой (униполярный) транзистор, затвор (4) которого 
электрически отделен от канала (1) p-n переходом, сме-
щенным в обратном направлении. Такой транзистор 
имеет два омических (невыпрямляющих) контакта (2 и 3) 
к области, по которой проходит управляемый ток основ-
ных носителей заряда, и один или два управляющих 
электронно–дырочных перехода, смещенных в обратном 
направлении.  
   При изменении обратного напряжения на p–n перехо-
де изменяется его толщина и следовательно, толщина об-
ласти, по которой проходит управляемый ток. Область, 
толщина и поперечное сечение которой управляется 
внешним напряжением на управляющем p–n переходе и 
по которой проходит управляемый ток, называют кана-
лом (1). Электрод, из которого в канал входят основные 
носители заряда, называют истоком (2). Электрод, через 
который из канала уходят основные носители заряда, на-
зывают стоком (3). Электрод, служащий для регулирова-
ния поперечного сечения канала, называют затвором или 
управляющим электродом (4). Канал может быть как n–
типа, так и p–типа. Поэтому по электропроводности ка-
 222 
нала различают полевые транзисторы с n–каналом и p–
каналом. Управление током стока, т.е. током от внешне-
го относительно мощного источника питания происхо-
дит при изменении обратного напряжения на p–n перехо-
де затвора.  
            В связи малостью обратных токов мощность, необ-
ходимая для управления током стока и потребляемая от 
источника сигнала в цепи затвора, оказывается ничтожно 
малой. Поэтому полевой транзистор может обеспечить 
усиление, как по мощности, так и по току и напряжению. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
– idarəedici p–n keçidli sahə tranzistoru. Rəzəsi keçirici ka-
naldan əks gərginkik tətbiq edilmiş p–n keçidlə təcrid olun-
muş sahə (unipolyar) tranzistoru.  
 Belə tranzistor əsas yükdaşıyıcıların idarə olunan cərəya-
nının axdığı keçirici kanaldan (1), həmin oblasta iki omik 
kontaktdan (2 və 3), bir ya iki əks gərginlik tətbiq olunmuş 
p–n keçiddən ibarətdir. p–n keçiddə əks gərginliyin qiyməti 
dəyişdikdə onun qalınlığı dəyişir, deməli həm də kanalın eni 
dəyişir. Yükdaşıyıcıların kanala daxil olduğu elektrod mənbə 
(M, 2), yükdaşıyıcıların kanaldan xaric olduğu elektrod 
mənsəb (Mb, 3) adlanır. Kanalın enini tənzimləyən elektrod 
rəzə (sürgü) və ya idarəedici elektrod adlanır (R, 4). Kanal 
həm n–, həm də p–növ ola bilər. Odur ki, n–kanallı və p–ka-
С (Mb) 
И (M) З (R) 
n-канал 
(n-kanal) 
С (Mb) 
И (M) З (R) 
p-канал 
(p-kanal) 
UСИ 
(UMM) 
– 
+ 
UЗИ 
(URM) 
– 
+ 
n 
p 
p 
4 
3 2 
1 
 223 
nallı sahə tranzistorları olur. Idarəedici p–n keçiddəki əks 
gərginliyin qiymətini dəyişməklə xarici, nisbətən güclü mən-
bəyin verdiyi giriş cərəyanı idarə olunur. Əks cərəyanların 
qiyməti kiçik olduğu üçün idarəedici dövrədən götürülən və 
mənbə cərəyanını idarə etmək üçün sərf olunan güc çox kiçik 
olur. Odur ki, sahə tranzistoru həm gücə, həm cərəyana və 
həm də gərginliyə görə güclənməni təmin edə bilir. 
Junction isolation 
 – изоляция p–n переходом. Способ электрической развязки 
элементов в ПП ИС. Для каждого элемента формируется 
своя область, окруженная p–n переходом, на который 
при работе подается обратное напряжение. Такие пере-
ходы называют изолирующими.  
 – p–n keçidlə təcrid edilmə. YK İS-də elementlərin bir-birindən 
halvanik ayrılması üsulu. Hər bir element üçün p–n keçidlə 
əhatə olunmuş sahə yaradılır və iş zamanı bu p–n keçidə əks 
gərginlik tətbiq edilir. Belə keçidlər təcridedici keçid adlanır. 
 
Junction laser (semiconductor laser) 
– полупроводниковый лазер. Лазер – генератор излучения, 
когерентного во времени и в пространстве, основанный 
на использовании вынужденного излучения. Лазерное 
излучение исключительно направленно и монохрома-
тично. Для генерации лазерного излучения необходимо 
создать состояние с инверсной заселенностью в активной 
cреде. Активной средой в полупроводниковых лазерах 
является p–n переходы или полупроводниковые гетеро-
структуры. Инверсную заселенность в полупроводнико-
вых лазерах можно создать различными способами: ин-
жекцией носителей заряда при прямом включении p–n 
перeхода (инжекционные лазеры); путем электронного 
возбуждения, т.е. бомбардировкой полупроводника пуч-
ком быстрых электронов, путем оптической накачки, т.е. 
путем возбуждения атомов полупроводника квантами 
света от другого мощного излучателя света; путем ис-
 224 
пользования эффектов сильного электрического поля 
(см. также: Injection laser и Laser). 
– yarımkeçirici lazer. Lazer – zamana və məkana görə kohe-
rent olan işıq şüaları generatorudur, iş prinsipi məcburi şüa-
lanma hadisəsinə əsaslanmışdır. Lazer şüalanması tam istiqa-
mətlənmiş və monoxromatikdir. Lazer şüalarının generasiya-
sı üçün aktiv mühitdə elektronların invers məskunlaşdığı hal 
yaradılmalıdır. Yarımkemirici lazerlərdə aktiv mühit olaraq 
p–n keçid və ya yarımkeçirici heteroquruluşlar istifadə edilir. 
Yarımkeçirici lazerlərdə elektronlarla invers məskunlaşma 
halı müxtəlif üsullarla yaradıla bilər. Məsələn, düz istiqamət-
də qoşulmuş p–n keçiddə yükdaşıyıcıların injeksiyası ilə (in-
jeksiyalı lazerlərdə); elektron həyəcanlanması, yəni, yarım-
keçiricini sürətli elektron dəstəsi ilə bombardman etməklə; 
optik doldurulma, yəni atomların başqa güclü işıq mənbəyi-
nin verdiyi işıq kvantlarından həyəcanlanması ilə (bax 
həmçinin: Injection laser və Laser).  
 
Large-scale hybrid integrated circuit 
 – большая гибридная интегральная схема (БГИС). В от-
личие от ГИС, навесными элементами которых являются 
бескорпусные диоды и транзисторы, у БГИС навесными 
элементами являются бескорпусные ИС и БИС. Чаще 
всего БГИС содержит только металлическую разводку и 
навесные бескорпусные ИС и БИС при полном отсутст-
вии пленочных пассивных элементов. Поэтому понятие 
ГИС часто сводится к понятию тонко- или толстопленоч-
ной коммутационной платы, функция которой объеди-
нить множество ИС и БИС в единый комплекс. Таким 
образом, ГИС рассматривается микроэлектронным ана-
логом печатной платы. 
– böyük hibrid inteqral sxem (BHİS). HİS-də asma elementlər 
korpussuz diod və tranzistorlar olduğu halda BHİS-in asma 
elementləri korpussuz İS və BİS-dir. Əksər hallarda BHİS-in 
tərkibində təbəqəli passiv elementlər olmur, onlar metal bir-
 225 
ləşdiricilərdən və asma korpussuz İS və BİS-dən ibarət olur. 
Odur ki, HİS deyildikdə çox vaxt nazik və qalın təbəqəli 
kommutasiya platası başa düşülür, belə platanın funksiyası İS 
və BİS-i vahid kompleksdə birləşdirməkdir. Beləliklə, HİS-ə 
çap platalarının mikroelektron analoqu kimi də baxılır.  
 
Large-scale integration circuit (LSIC) ( highly-ntegrated chip) 
– большая интегральная схема (БИС). Сложные функ-
циональные комплексы, полученные объединением 
простых ИС, расположенных на одном кристалле, путем 
металлической разводки. Степень интеграции БИС имеет 
порядок ~10
5 
элементов. Использование БИС сопровож-
дается улучшением всех основных показателей по срав-
нению с аналогичным функциональным комплексом, 
выполненным на отдельных ИС. Действительно, инте-
грация ИС на одном корпусе приводит к уменьшению 
количества корпусов, числа монтажных операций, коли-
чества внешних соединений. Все это способствует уме-
ньшению размеров, массы, стоимости и повышению на-
дежности. Кроме того, уменьшается общее количество 
контактных площадок, сокращается длина соединений. А 
это приводит к повышению быстродействия и помехо-
устойчивости. 
– böyük inteqral sxem (BİS). Mürəkkəb funksional kompleks-
dir; bir korpusda yerləşdirilmiş sadə İMS-lərin birləşdirilməsi 
ilə alınır. BİS-in inteqrasiya dərəcəsi ~10
5 
element olur. BİS-
dən istifadə etdikdə bütün əsas parametrlər ayrı–ayrı diskret 
İS-lər əsasında qurulmuş funksional komplekslərə nisbətən 
xeyli yaxşılaşır. Həqiqətən də, İS-in bir korpusda inteqrasiya-
sı korpusların sayının, montaj əməliyyatlarının, xarici birləş-
mələrin sayının azalmasına səbəb olur. Bütün bunlar isə 
ölçülərin, kütlənin və qiymətin azalmasına, etibarlılığın isə 
artmasına gətirir. Bundan başqa, kontakt sahələrinin ümumi 
sayı və birləşmələrin uzunluğu azalır. Son nəticədə cəldlik və 
təhriflərə qarşı davamlılıq yüksəlir.  
 226 
Laser (light wave amplification by stimylated emission of    
radiation)  
 – лазер (усиление световых волн с помощью стимулиро-
ванного излучения).Устройство, преобразующее различ-
ные виды энергии (электрическую, световую, химиче-
скую, тепловую и т.д.) в энергию когерентного электро-
магнитного излучения оптического диапазона. В основе 
работы лазера лежит процесс вынужденного испускания 
фотонов возбужденными квантовыми системами: атома-
ми, молекулами, и т.д.  
   Устройство лазера зависит от его назначения, режима 
работы, уровня генерируемой мощности, диапазона ге-
нерируемых длин волн. Любой лазер, работающий как 
генератор когерентного излучения, должен состоять из 
трех элементов: устройства, поставляющего энергию для 
преобразования ее в когерентное излучение; активной 
среды, которая вбирает в себя эту энергию и переизлуча-
ет ее в виде когерентного излучения; устройства, осуще-
ствляющего обратную связь. Если лазер работает как 
усилитель когерентного излучения, то обратная связь не 
обязaтельна.  
   Можно выделить три основных режима работы лазе-
ров: непрерывный режим, импульсный режим и им-
пульсно–периодический режим. (см. также: Injection la-
ser и Junction laser).  
– lazer (işıq dalğalarının stimullaşdırılmış şüalanma ilə güc-
ləndirilməsi). Enerjinin müxtəlif növlərini (məsələn, elektrik, 
işıq, kimyəvi, istilik və s.) optik diapazona daxil olan ko-
herent elektromaqnit şüa enerjisinə çevirən qurğu. Lazerin iş 
prinsipi işıq kvantlarının həyəcanlanmış kvant sistemləri, 
məsələn, atomlar, molekullar və s. tərəfindən məcburi şüa-
lanmasına əsaslanır. Lazerin quruluşu onun təyinatından, iş 
rejimindən, generasiya edilən şüaların gücündən və dalğa 
uzunluqları diapazonundan asılıdır. Koherent şüalar ge-
neratoru kimi işləyən hər bir lazerin tərkibinə üç əsas hissə 
 227 
daxildir: koherent şüalanmaya çevrilmək üçün enerji tədarük 
edən qurğu; həmin enerjini alıb koherent işıq kimi şüalandı-
ran aktiv mühit; əks əlaqə yaradan qurğu. Əgər lazer kohe-
rent şüa gücləndiricisi kimi işləyirsə, bu halda əks əlaqə 
zəruri deyil. 
  Lazerlərin əsas üç iş rejimi var: fasiləsiz rejim, impuls re-
jimi və periodik-impuls rejimi (bax həmçinin: Injection laser 
və Junction laser).  
 
Lattice 
 – кристаллическая решетка. Периодическое пространс-
твенное расположение атомов или ионов в кристалле. 
Точки кристаллической решетки, в которых расположе-
ны атомы или ионы, называются узлами кристалличе-
ской решетки. Для описания кристаллической решетки 
достаточнo знать размещение частиц в элементарной 
ячейке, повторением которой путем параллельных пере-
носов образуется структура кристалла. Элементарная 
ячейка имеет форму параллелепипеда. Существование 
кристаллической решетки объясняется тем, что при ус-
ловии трехмерной периодичности силы притяжения и 
отталкивания между частицами уровнавешивают друг–
друга, что соответствует минимуму потенциальной энер-
гии системы. 
 – kristal qəfəsi. Atom və ya ionların fəzada periodik yerləşmə-
sindən yaranır. Kristal qəfəsin atom və ya ionlar yerləşən 
nöqtələri qəfəsin düyün nöqtələri adlanır. Kristal qəfəsi təsvir 
etmək üçün zərrəciklərin elementar özəkdə necə yerləşdiyini 
bilmək kifayətdir. Belə ki, elementar özəkləri fəzada paralel 
köçürməklə kristal quruluşu əmələ gəlir. Elementar özək 
paralelepiped şəklində olur. Üçölçülü fəzada hər üç istiqa-
mətdə periodiklik saxlandıqda zərrəciklər arasında cazibə və 
itələmə qüvvələri bir-birini tarazlaşdırır. Belə tarazlıq halında 
sistemin potensial enerjisi minimum olur və bu da kristal 
qəfəsin formasının və həcminin saxlanmasına səbəb olur. 
 228 
Layer thickness 
 – толщина слоя. Для измерения толщины слоя применя-
ется различные методы. Например, для контроля толщи-
ны эпитаксиального слоя кремния его освещают ИК из-
лучением. Слаболегированный кремний прозрачен в об-
ласти ближнего ИК излучения, а сильнолегированный 
кремний непрозрачен. Повышение уровня легирования 
снижает коэффициент преломления. В результате при 
воздействии на поверхность эпитаксиального слоя крем-
ния ИК излучения в диапазоне (5–50) мкм возникают ин-
терференционные полосы. Это позволяет изучением 
спектра отражения на ИК спектрометре оценить толщи-
ну эпитаксиального слоя. 
 – təbəqənin qalınlığı. Təbəqənin qalınlığını ölçmək üçün müx-
təlif üsullar tətbiq edilir. Məsələn, epitaksial Si təbəqəsinin 
qalınlığını ölçmək üçün İQ şüalarla işıqlandırmadan istifadə 
edilir. Zəif aşqarlanmış Si spektrin yaxın İQ hissəsindən olan 
şüalar üçün şəffafdır, güclü aşqarlanmış Si isə qeyri-şəf-
fafdır. Aşqarlanma dərəcəsi artdıqca sındırma əmsalı azalır. 
Nəticədə epitaksial Si təbəqəsinin səthini (5–50) mkm diapa-
zonda İQ şüalarla işıqlandırdıqda interferensiya mənzərəsi 
yaranır. Bu isə İQ spertrometrdə qaytarma spektrini öyrən-
məklə epitaksial təbəqənin qalınlığını təyin etməyə imkan 
verir. 
 
Layout (topology) 
– топология. Расположение элементов и межсоединений 
на кристалле.. Топология включает в себя также геомет-
рические рисунки каждого слоя фотошаблонов, требуе-
мых для послойного получения микроизделия. 
– topologiya. Kristal üzərində elementlərin və elementlərarası 
birləşmələrin yerləşməsi. Topologiyaya həm də mikrosxemin 
ayrı–ayrı təbəqələrini almaq üçün lazım olan fotoşablonların 
həndəsi şəkilləri daxildir. 
 
 229 
Lead semiconductor device 
 – бескорпусный полупроводниковый прибор. Прибор, не 
защищенный корпусом и предназначенный для исполь-
зования в гибридныx интегральных микросхемах, герме-
тизирующих блоках и аппаратуре. 
 – korpussuz yarımkeçirici cihaz. Korpusla mühafizə olunma-
yan, hibrid İS-də, hermetik bloklarda və aparatlarda istifadə 
üçün nəzərdə tutulmuş cihaz. 
 
Leakage current 
 – ток утечки. Нежелательное движение носителей заряда 
в полупроводниковом микроустройстве, которое потреб-
ляет мощность источника питания и нарушает нормаль-
ное функционирования изделия. Например, токи утечки 
между коллектором и эмиттером в биполярных транзи-
сторах. Для структур с узкой базовой областью проблема 
шунтирования коллектора и эмиттера становится осо-
бенно острой. 
 –  sızma (axıcılıq) cərəyanı. Yarımkeçirici cihazda yükdaşıyıcı-
ların arzuolunmayan lazımsız hərəkəti. Belə hərəkət qida 
mənbəyindən müəyyən qədər güc sərf edir və qurğunun nor-
mal işinə mənfi təsir göstərir. Misal olaraq, bipolyar tranzis-
torlarda emitter ilə kollektor arasında sızma cərəyanlarını 
göstərmək olar. Baza hissəsi ensiz olan tranzistorlarda bu 
problem xüsusilə kəskin şəkildə özünü göstərir və belə qu-
ruluşlarda emitter və kollertorun şuntlanması təhlükəsi 
yaranır. 
 
Level limiter 
 –  ограничитель уровня. Устройство, которое начиная с не-
которого уровня противодействует увеличению выход-
ного напряжения дальнейшим увеличением входного 
сигнала.  
 – səviyyə məhdudlaşdiricisı. Müəyyən səviyyədən başlayaraq 
giriş gərginliyinin artmasına baxmayaraq çıxış gərginliyinin 
 230 
müəyyən səviyyədən artıq yüksəlməsinə imkan verməyən 
qurğu. 
 
Level shifter  
– схема сдвига уровня. В многокаскадных усилителях на 
базу каждого следующего каскада наряду с полезным 
сигналом поступает также постоянная составляющая 
напряжения с коллектора предыдущего каскада. Таким 
образом постоянная составляющая возрастает от каскада 
к каскаду, что вызывает определенные затруднения при 
разработке последних – выходных каскадов. Поэтому 
возникает необходимость устранить постоянную состав-
ляющую на входе очереднего каскада и без изменений 
передать переменную составляющую, т.е. полезный сиг-
нал. Именно такую задачу решают схемы сдвига уровня. 
В основе многих схем сдвига уровня лежит эмиттерный 
повторитель. 
 –  səviyyə dəyişdirən sxem. Çoxkaskadlı gücləndiricilər-də hər 
bir növbəti kaskadın bazasına faydalı siqnalla birlikdə həm 
də əvvəlki kaskadın kollektor gərginliyinin sabit toplananı 
daxil olur. Beləliklə, bir kaskaddan digərinə keçdikcə sabit 
toplanan artır. Bu isə sonuncu, çıxış kaskadını layihələn-
dirərkən çətinliklər yaradır. Odur ki, hər bir növbəti kaskadın 
girişində gərginliyin sabit toplananını yox etmək və faydalı 
siqnalı mümkün qədər heç bir dəyişiklik olmadan ötürmək 
zərurəti yaranır. Bu vəzifəni məhz səviyyə dəyişdirici sxem-
lər yerinə yetirir. Bir çox səviyyə dəyişdirici sxemlər emitter 
təkrarlayıcıları əsasında qurulur. 
 
Light-emitting diode (LED) 
– светоизлучающий диод (светодиод). Полупроводнико-
вый прибор, излучающий энергию в видимой области 
спектра в результате рекомбинации электронов и дырок. 
Используется для визуального отображения информации. 
 231 
– işıq şüalandıran diod (işıq diodu). Spektrin görünən hissə-
sində, elektron və deşiklərin rekombinasiyası nəticəsində 
enerji şüalandıran yarımkeçirici cihaz. Məlumatı vizual əks 
etdirmək üçün istifadə edilir.  
Linearity 
 – линейность. Показывает линейную зависимость выход-
ного сигнала от входного. Отклонение выражается в про-
центах от полного выходного сигнала. 
 – xəttilik. Çıxış siqnalının giriş siqnalından xətti asılılığını gös-
tərir. Xəttilikdən kənara çıxmalar tam çıxış siqnalının faizləri 
ilə ifadə olunur. 
 
Liquid crystal 
– жидкий кристалл. Рассматривается как четвертое со-
стояние вещества, которое может существовать при оп-
ределенных условиях, в частности в определенном 
температурном интервале. Вещества, которые находятся 
в промежуточном, мезаморфном состоянии между изо-
тропной жидкостью и твердым кристаллическим телом 
(мезофаза). С одной стороны они обладают текучестью, 
способностью находиться в каплевидном состоянии, а с 
другой – для них характерна анизотропия ряда свойств, 
характерная для кристаллов. Прежде всего, это анизо-
тропия оптических свойств. Анизотропия физических 
свойств жидких кристаллов обусловливает разнообразие 
физических эффектов в них – электро-, термо-, акусто-, 
магнитооптических и др. Наиболее важными для элек-
троники являются электрооптические эффекты, многие 
из которых нашли применение в в устройствах отобра-
жения и оптической обработки информации. Слабость 
межмолекулярных сил, обеспечивающих упорядоченную 
структуру жидкого кристалла, является принципиальной 
основой сильной зависимости свойств от внешних фак-
торов, таких как температура, давление, электрическое 
поле и др. Эта зависимость открывает широкие возмож-
 232 
ности при разработке индикаторных устройств различ-
ного назначения. В зависимости от характера располо-
жения молекул различают три основных типа жидких 
кристаллов: смектические, нематические и холестериче-
ские. В последнее время выделяют еще и дискотические 
фазы.  
– maye kristal. Maddənin dördüncü halı kimi baxılır, müəyyən 
şəraitdə, o cümlədən, müəyyən temperatur intervalında möv-
cud ola bilər. Maye kristal halı izotrop maye ilə bərk kristal 
arasında aralıq, mezamorf haldır. Bir tərəfdən onlar mayelərə 
xas olan axıcılığa malikdirlər və damla şəklində ola bilirlər, 
digər tərəfdən isə xassələri kristallarda olduğu kimi anizo-
tropdur. Anizotropluq ilk növbədə özünü optik xassələrdə 
göstərir. Fiziki xassələrin müxtəlifliyi bir sıra müxtəlif elek-
trik-, termik-, akustik- və maqnit-optik effektlərin yaranması-
na səbəb olur. Elektronika üçün elektrooptik effektlər daha 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu effektlərin bir çoxu məlu-
matı əks etdirən və optik emal edən qurğularda tətbiq edilir. 
Maye kristalda nizamlı quruluşu təmin edən molekullararası 
qüvvələr zəifdir. Odur ki, xassələr xarici amillərdən, mə-
sələn, temperaturdan, təzyiqdən, elektrik sahəsindən və s. 
çox güclü asılıdır. Bu asılılıq müxtəlif təyinatlı indikator 
qurğuları yaratmaq üçün geniş imkanlar verir. Molekullarin 
qarşılıqlı yerləşmə xarakterinə görə maye kristallar üç tipə 
bölünür: smektik, nematik və xolesterik. Son vaxtlar maye 
kristalların diskotik fazаsı da ayrılır. 
 
Liquid-crystal display 
– жидкокристаллический индикатор (ЖКИ). Прибор 
для визуального воспроизведения информации. Отно-
сится к числу пассивных приборов. Его работа основана 
на свойстве некоторых веществ изменять свои оптичес-
кие показатели (коэффициенты поглощения, отражения, 
пропускания, оптическая анизотропия и др.) под влиянием 
внешнего электрического поля. ЖКИ имеют небольшие 
 233 
размеры, питаются от источника с низким напряжением, 
потребляют очень малую мощность (не более 100мкВт), 
обеспечивают хорошую четкость при самом различном 
наружном освещении. Аналоговый ЖКИ предназначен 
для отображения информации, представленной в анало-
говой форме и управляется посредством непрерывных 
сигналов. Существуют также цифровые ЖКИ, которые 
используются в часах, калкуляторах, в цифровых изме-
рителях, в дорожных знаках и др. созданы телевизион-
ные приемники с экранами на основе ЖКИ.  
– maye kristal indikator (MKİ). Passiv cihazdır. Iş prinsipi bir 
sıra maddələrin optik göstəricilərinin (udulma, qaytarma, 
buraxma əmsalları, optik anizotropiya və s.) qiymətinin xa-
rici elektrik sahəsinin təsirilə dəyişməsinə əsaslanır. MKİ-lar 
kiçik ölçülərə malikdirlər, kiçik qida gərginliyi tələb edirlər, 
çox az güc sərf edirlər (100 mkVt-dan az), xarici işıq-
lanmanın səviyyəsindən asılı olmayaraq həmişə təsvirin tam 
aydın olmasını təmin edirlər. Analoq MKİ-lar analoq for-
mada verilmiş məlumatı vizual əks etdirmək üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. Onlar kəsilməz siqnalların köməyilə idarə olu-
nurlar. Bundan başqa rəqəmli MKİ-lar da mövcuddur. Onlar 
saatlarda, kalkulyatorlarda, rəqəmli ölçü cihazlarında, yol 
nişanlarında və s. istifadə olunur. Ekranı MKİ əsasında olan 
televiziya qəbulediciləri də yaradılmışdır. 
 
Liquid-crystal modulator 
 –  жидкокристаллический модулятор (ЖКМ). Модуляторы 
света, действие которого основано на использовании элек-
трооптических эффектов в жидких кристаллах. С их по-
мощью возможна модуляция амплитуды и фазы света, па-
дающего на слой ЖК. По сравнении с другими видами мо-
дуляторов ЖКМ обладают меньшим быстродействием.  
 –  maye kristal modulyator (MKM). Iş prinsipi naye kristallarda 
baş verən elektrooptik effektlərə əsaslanan işıq modulyator-
ları. MKM-n köməyilə maye kristal təbəqəsinin səthinə dü-
 234 
şən işığın amplitudunun və fazasının modulyasiyası müm-
kündür. Başqa modulyatorlarla müqayisədə MKM-n cəldliyi 
aşağıdır. 
 
Liquid dielectric  
– жидкие диэлектрики (ЖД). Молекулярные жидкости с 
электропроводностью ζ≤10
-8
 Ом
-1
·см
-1
. ЖД являются 
многие углеводороды, кремнийорганические соедине-
ния, сжиженные газы, дистиллированная вода, расплавы 
некоторых халькогенидов и др. ЖД свойственны элек-
тронная и ориентационная поляризация, их диэлектриче-
ская проницаемость может достигать значений до ε~10
2
. 
Cобственная проводимость ЖД имеет электронную и 
ионную составляющие. ЖД применяются в электроизо-
ляционной технике в качестве пропитывающих составов 
при производстве электро- и радиотехнической аппара-
туры. 
– maye dielektriklər (MD). elektrikkeçiriciliyi
 
ζ≤10
-8
 Ом
-1
·sм
-1 
olan molekulyar məhlullar. Bir sıra karbohidratlar, silisiumlu 
üzvi birləşmələr, sıxılmış qazlar, distillə olunmuş su, bir sıra 
halkogenidlər və s. MD-dirlər. MD-də əsasən elektron və 
oriyentasiya polyarlaşmaları baş verir. Dielektrik nüfuzluğu 
ε~10
2 
qədər qiymət ala bilər. Məxsusi keçiricilik elektron və 
ion toplananlardan ibarətdir. MD elektrik izolyasiya 
texnikasında, elektrik və radiotexniki aparatların istehsalında 
hopdurucu maddə kimi istifadə olunur. 
 
Liquid metal 
 – жидкие металлы (ЖМ). Непрозрачные жидкости с 
электропроводностью ζ≥5·10
5
 Ом
-1
см
-1
. Жидкими метал-
лами являются расплавы металлов, их сплавов, полуме-
таллов и некоторых ПП. Вязкость ЖМ, особенно в рас-
плавах Ge, Si, А
3
В
5
 и др., в непосредственной близости 
Тпл аномально высока. Около Тпл наблюдается также ано-
мально высокая теплоемкость расплавов щелочных ме-
 235 
таллов и InSb. НЗ в ЖМ являются электроны. Большую 
часть теплового потока в ЖМ переносят электроны, а ре-
шеточная теплопроводность мала. Tермо-эдс в ЖМ явля-
ется линейной функцией температуры и состава. ЖМ, 
сочетающие большую теплопроводность и теплоемкость, 
применяются в теплотехнике в качестве теплоносителей. 
– maye metallar (MM). Elektrikkeçiriciliyi ζ≥5·10
5
 Оm
-1
sm
-1
 
olan qeyri–şəffaf mayelər. Metalların, onların xəlitələrinin 
yarımmetalların və bir sıra YK-n məhlulları MM-dır. Bilava-
sitə ərimə temperaturu Tər yaxınlığında MM-n, xüsusilə də 
Ge, Si, A
3
B
5 
və başqalarının özlülüyü anomal yüksək olur. 
Tər yaxınlığında qələvi metalların məhlullarının və İnSb bir-
ləşməsinin istilik tutumu anomal yüksək olur. MM-da yük-
daşıyıcılar elektronlardır. Istiliyin böyük hissəsi elektronlarla 
daşınır, qəfəs istilikkeçiriciliyi isə çox kiçikdir. Termo-e.h.q. 
temperaturun və tərkibin xətti funksiyasıdır. Yüksək istilik-
keçiriciliyi və yüksək istilik tutumuna malik olan MM istilik 
texnikasında istilik daşıyıcıları kimi tətbiq edilirlər.  
 
Liquid semiconductor 
 – жидкий полупроводник (жидкий ПП). Жидкости, обла-
дающие свойствами полупроводников. Относятся к не-
упорядоченным системам. Жидкие ПП обычно получают 
плавлением твердой модификации ПП. По формальным 
признакам жидкими ПП являются расплавы, электропро-
водность которых ζ≤10
2 
Ом
-1
см
-1 
и растет с повышением 
температуры. Жидкие ПП по многим свойствам близки к 
стеклообразным и аморфным ПП, но отличаются не-
сколько более высокой электропроводностью.  
 – maye yarımkeçirici (maye YK). Yarımkeçirici xassələrinə 
malik olan mayelər. Nizamsız quruluşludurlar. Maye YK 
adətən, YK-nin bərk modifikasiyasının əridilməsi ilə alınır. 
Formal əlamətlərinə görə maye YK elektrikkeçiriciliyi ζ≤10
2 
Оm
-1
sm
-1 
olan və temperaturla artan məhlullardır. Bir çox 
 236 
xassələrinə görə maye YK şüşəvari və amorf YK-ə yaxındır, 
lakin elektrikkeçiriciliyi daha yüksəkdir.  
 
Lithography  
– литография. Технология переноса рисунка с шаблона на 
поверхность полупроводниковой пластины с помощью 
светового излучения (photolithography), потока электро-
нов (еlectron lithography) или рентгеновского излучения 
(X–ray lithography). 
– litoqrafiya. Mikrosxemin şəklinin şablondan yarımkeçirici 
kristalın üzərinə işıq şüalarının köməyilə (photolithography), 
electron selinin köməyilə (еlectron lithography), və ya 
rentgen şüalarının köməyilə (X–ray lithography) köçürülməsi  
  
Load line  
 – линия нагрузки. Линия в выходной характеристике БТ. C 
помощью линии нагрузки (ЛН) определяют начальную 
рабочую точку (НРТ) транзистора, т.е., начальный режим 
работы усилителя. 
   Для схемы с общим 
эмиттером (рис), напри-
мер, линия нагрузки опи-
сывается следующим 
уравнением  
k
kk
E
Rkэ
U
Rk
I 
11  
   Как видно из рисунка, 
с изменением тока базы 
положение НРТ также 
изменяется.  
– yük xətti. BT-n çıxış xarakteristikasında xətt. Yük xəttinin 
(YX) köməyilə tranzistorun başlanğıc işçi nöqtəsi (BİN), 
başqa sözlə gücləndiricinin başlanğıc iş rejimi təyin edilir. 
         Məsələn, ümumi emitterli sxemə baxsaq, yük xətti aşağı-
dakı tənliklə təyin edilər (şəkil): 
Ek/Rk 
UKЕ 
Ib=0 
Ib1 
IБ2 
Ib3 
Ib4  
Ik 
0 Ek 
НРТ 
(BİN) 
 
ЛН 
(YX) 
 
 237 
k
kk
E
Rkэ
U
Rk
I 
11
 
  Şəkildən göründüyü kimi, baza cərəyanı dəyişdikcə BİN-n 
də vəziyyəti dəyişir. 
 
Locked mode 
 – режим синхронизации. Один из режимов работы им-
пульсного генератора, в котором частота вырабатывае-
мых генератором импульсов напряжения равна или крат-
на частоте синхронизирующего сигнала. 
 – sinxronlaşdırma rejimi. Impuls generatorunun iş rejimlərin-
dən biri. Bu rejimdə generatorun formalaşdırdığı gərginlik 
impulslarının tezliyi sinxronlaşdırıcı siqnalın tezliyinin ya 
özünə, ya da tam misillərinə bərabər olur. 
 
Logic device, logic unit 
 –  логическое устройство. Устройство цифровой электро-
ники на основе логических элементов. Обычно при по-
строении логического устройства используют либо два 
элемента: И–НE и ИЛИ–НЕ, либо только один из них. 
Это обусловлено тем, что эти элементы являются уни-
версальными. Универсальность проявляется в том, что 
каждый из них позволяет реализовать все три основные 
логические операции: И, ИЛИ, НЕ. Следовательно, ис-
пользуя логические элементы И–НЕ и ИЛИ– НЕ можно 
реализовать любую логическую функцию. Их разделяют 
на два класса: комбинационные и последовательностные. 
Комбинационные устройства не обладают внутренней 
памятью, выходные сигналы в каждый момент времени 
однозначно определяются входящими в этот же момент 
времени сигналами. В последовательностных устройст-
вах обязательно имеется элементы памяти. Выходные 
сигналы таких устройств определяются не только вход-
ными сигналами, поступающими в данный момент вре-
мени, но и состоянием элементов памяти. А состояние 
 238 
элементов памяти зависит от предыстории поступления 
входных сигналов. (см. также: Combinational digital de-
vice и Sequential logical device) 
 –  məntiq qurğusu. Məntiq elementləri əsasında rəqəmli elek-
tron qurğuları. Adətən, məntiq qurğularında ya iki cür məntiq 
elementi: VƏ–YOX və YAXUD–YOX elementləri, ya da 
onlardan ancaq biri istifadə edilir. Bu da onunla bağlıdır ki, 
bu elementlər universaldır. Universallıq ondan ibarətdir ki, 
bu elementlərdən hər biri əsas məntiq funksiyalarının hər 
üçünü reallaşdırmağa imkan verir. Odur ki, VƏ–YOX və 
YAXUD–YOX məntiq elementlərindən istifadə etməklə is-
tənilən məntiq funksiyasını reallaşdırmaq mümkündür. Mən-
tiq qurğuları iki qrupa bölünürlər: kombinasiyalı və ardıcıl-
lıqlı qurğular. Kombinasiyalı qurğular daxili yaddaşa malik 
deyillər, istənilən zaman anında onların çıxış siqnalı həmin 
andakı giriş siqnalı ilə təyin olunur. Ardıcıllıqlı qurğularda 
isə mütləq yaddaş elementləri olur. Belə qurğuların çıxış 
siqnalı təkcə cari zaman anındakı giriş siqnalı ilə deyil, həm 
də yaddaş elementinin vəziyyəti ilə təyin olunur. Yaddaş ele-
mentinin vəziyyəti isə əvvəl daxil olmuş siqnalların məcmui 
ilə təyin olunur. (bax həmçinin: Combinational digital device 
və Sequential logical device) 
 
Logic swing 
 –  перепад логических уровней. В схемах, реализующих ло-
гические функции, т.е. в логических элементах, логии-
ческие нули и единицы обычно представлены разными 
значениями напряжения: напряжением (уровнем) нуля 
U0 и напряжением (уровнем) единицы U1. Разность уров-
ней единицы и нуля называют перепадом логических 
уровней: UП= U1– U0. Естественно, что перепад должен 
быть достаточно большим, чтобы единицы и нули четко 
отличались друг от друга и чтобы случайные помехи не 
превращали один уровень в другой. 
 – məntiq səviyyələrinin düşküsü. Məntiq əməliyyatları aparan 
 239 
sxemlərdə, yəni məntiq elementlərində, məntiqi sıfır və mən-
tiqi vahidə gərginliyin muxtəlif qiymətləri uyğun gəlir: mən-
tiqi sıfra uyğun gərginlik (səviyyə) U0, vahidə uyğun gər-
ginliyk (səviyyə) isə U1 kimi gostərilərsə, onların fərqi UD= 
U1– U0 məntiq səviyyələrinin duşkusu adlanır. Aydındır ki, 
UD kifayət qədər boyuk olmalıdır ki, vahidlər və sıfırlar bir-
birindən tam fərqlənsin və təsadufi maneələr bir səviyyəni 
digərinə cevirə bilməsin.  
 
Logicаl element 
 –  логический элемент (ЛЭ). Элементы устройств цифро-
вой электроники, предназначенные для преобразования и 
обработки дискретных сигналов. Их входные и выход-
ные сигналы могут принимать всего два значение: логи-
ческие «0» и «1», и которые осуществляют простые ло-
гические операции этими сигналами. Любую сложную 
логическую функцию, отражающую сложное логическое 
сообшение, можно реализовать, используя три типа ЛЭ: 
НЕ, И, ИЛИ (см. Boolean algebra). ЛЭ выполняют на би-
полярных и МОП транзисторах. Чаще всего их классифи-
цируют с учетом основных использованных электронных 
приборов и особенностей схемотехнических решений. С 
этой точки зрения выделяются следующие виды ЛЭ: 
 –  резисторно–транзисторная логика (РТЛ); 
 –  диодно–транзисторная логика (ДТЛ);  
 –  транзисторно–транзисторная логика (ТТЛ); 
 –  эмиттерно–связанная логика (ЭСЛ); 
 – транзисторно–транзисторная логика с диодом Шоттки 
(ТТЛШ); 
 – логика на основе МОП-транзисторов с p-каналом (p-
МДП); 
 – логика на основе МОП-транзисторов с n-каналом (n-
МДП); 
 – логика на основе комплементарных ключей на МДП-
транзисторах (КМДП, КМOП); 
 240 
 –  интегральная инжекционная логика (И
2
Л); 
 –  логика на основе полупроводника GaAs. 
  Практически в каждом из этих видов можно логиче-
скую операцию умножения сигналов с инверсией резуль-
тата выделить базовый логический элемент И–НЕ или 
ИЛИ–НЕ. Элемент И–НЕ осуществляет логическую опе-
рацию умножения (коньюнкцию) с инверсией результата:  
321
)
3
,
2
,
1
( XXXXXXf   
  Элемент ИЛИ–НЕ осуществляет сложение (дизьюнк-
цию) логических сигналов с инверсией:  
321
)
3
,
2
,
1
( XXXXXXf   
   РТЛ устарела и практически не применяется. Наиболее 
широко используются ТТЛ, ТТЛШ, КМОП, ЭСЛ, а также 
логика на основе GaAs. ЛЭ изготавливаются в виде ИМС. 
Часто интегральная схема содержит несколько ЛЭ. 
   К основным параметрам ЛЭ относятся: набор осуще-
ствляемых логических функций; число входов по И и по 
ИЛИ; нагрузочная способность; потребляемая мощность; 
средняя работа переключения Аср; динамические пара-
метры: задержка распространения сигнала и максималь-
ная частота входного сигнала. Число входов по И и по 
ИЛИ лежит в пределах oт 2 до 16. Нагрузочная способ-
ность характеризуется коэффициентом обьединения по 
входу Коб и коэффициентом разветвления по выходу Краз. 
Коб – это количество логических входов, Краз – макси-
мальное количество однотипных ЛЭ, которые могут 
быть подключены к выходу данного ЛЭ. Обычно, 
Коб=2÷8, Краз=4÷10. Значение Краз ограничивается рабо-
чим током ЛЭ, увеличением суммарной рабочей емкости 
и связaнной с нею времени задержки. Задержка выходно-
го сигнала относительно входного определяет не только 
быстродействие цифровых устройств, но и их работоспо-
собность. Аср средняя работа переключения – это комби-
нированный параметр, представляет собой произведение 
 241 
средней мощности, потребляемой ЛЭ во время переклю-
чения, на среднюю продолжительность одного переклю-
чения, т.е. одновременно характеризует и экономичность 
ЛЭ и его быстродействие.  
   До начала 80-х годов ХХ века развитие биполярных и 
МОП цифровых ИМС шло параллельно. Основным дос-
тоинством биполярных схем являлось высокое быстро-
действие, а МОП-схем – высокая степень интеграции и 
низкая потребляемая мощность. Для эффективного ис-
пользования достоинств обоих типов схем путем их син-
теза созданы ЛЭ на совмещенных биполярных и ком-
плементарных МОП-транзисторах – БиКМОП–логики. В 
них Аср снизилась от 50–100 (ТТЛ) до 0,1–2,0 пДж, Краз 
повысился до 10–100. Кардинальный прогресс в разви-
тии ЛЭ связан также исследованиями в области создания 
принципиально новых электронных приборов, отличных 
от транзистора. Например, использования эффекиа Джо-
зефсона позволяет в принципе довести работу переклю-
чения до 10
-4
 пДж и менее. 
 – məntiq elementi. Rəqəmli elektron qurğularının elementləri, 
təyinatı diskret siqnalları çevirmək və emal etməkdir. Məntiq 
elementlərinin giriş və çıxış siqnalları iki qiymət ala bilər: 
məntiqi “0” və məntiqi “1” və onlar bu siqnallar üzərində 
sadə məntiq əməliyyatları həyata keçirirlər. Hər hansı mü-
rəkkəb məntiqi xəbəri əks etdirən istənilən mürəkkəb məntiq 
funksiyasını üç növ: YOX, VƏ, YAXUD (bax: Boolean 
algebra) məntiq elementlərindən istifadə etməklə reallaşdır-
maq olar. Məntiq elementləri bipolyar və MOY tranzistorlar 
üzərində qurulur. Əksər hallarda onlar istifadə olunmuş əsas 
cihazlara və elementin sxeminin xüsusiyyətlərinə görə təsni-
fatlaşdırılır. Bu baxımdan onlar aşağıdakı növlərə ayrılırlar: 
–  rezistor–tranzistor məntiqi (RTM); 
–  diod–tranzistor məntiqi (DTM); 
–  tranzistor–tranzistor məntiqi (TTM); 
–  emitter rabitəli məntiq (ERM); 
 242 
–  Şottki diodu olan tranzistor–tranzistor məntiqi (TTMŞ); 
–  p–kanallı MOY tranzistoru əsasında məntiq (p–MOY); 
–  n–kanallı MOY tranzistoru əsasında məntiq (n–MOY); 
–  MDY tranzistorlu komplementar açarlar əsasında məntiq 
(KMDY, KMOY); 
–  inteqral injeksiyalı məntiq (İ
2
M); 
–  GaAs yarımkeçirici materialı əsasında məntiq. 
  Bu məntiq elementlərinin hər birinin tərkibində VƏ–YOX 
və ya YAXUD–YOX baza məntiq elementi var. VƏ–YOX 
elementi məntiqi dəyişənlərin bir–birinə vurulması 
(konyunksiya) və hasilin inversiyası əməliyyatlarını həyata 
keçirir:  
 
321
)
3
,
2
,
1
( XXXXXXf   
   Yaxud–YOX elementi məntiqi dəyişənlərin toplanması 
(dizyunksiya) və nəticənin inversiyası əməliyyatlarını həyata 
keçirir:  
321
)
3
,
2
,
1
( XXXXXXf   
   Göstərilən məntiq elementlərindən RTL artıq köhnəlmiş-
dir və demək olar ki, tətbiq edilmir. Ən çox istifadə olunan 
TTM, TTMŞ, KMOY, ERM, eləcə də GaAs əsasında məntiq 
elementləridir. Məntiq elementləri mikrosxem şəklində is-
tehsal olunur. Bir çox hallarda bir mikrosxemdə bir neçə 
məntiq elementi yerləşdirilir. 
   Məntiq elementlərinin əsas parametrləri aşağıdakılardır: 
yerinə yetirilən məntiq funksiyalarının toplusu, VƏ üzrə və 
YAXUD üzrə girişlərin sayı, yüklənmə qabiliyyəti, sərf olu-
nan güc; Aorta çevrilmə üçün görülən işin orta qiyməti; dina-
mik parametrlər: siqnalın yayılmasında gecikmələr, giriş siq-
nalının maksimal tezliyi. VƏ və YAXUD üzrə girişlərin sayı 
2-dən 16-ya qədər ola bilər. Yüklənmə qabiliyyəti iki əmsalla 
təyin edilir: Kbir giriş üzrə birləşmə əmsalı və Kbud çıxış üzrə 
budaqlanma əmsalı. Kbir – məntiq girişlərinin sayıdır, 2 ilə 8 
arasında qiymətlər alır. Kbud – verilmiş məntiq elementinin 
çıxışına birləşdirilə bilən eynitipli məntiq elementlərinin 
 243 
maksimal sayıdır, 4-n 10-a qədər ola bilər. Kbud qiyməti 
məntiq elementinin işçi cərəyanı ilə, yekun işçi tutum və 
onunla bağlı olan gecikmə müddəti ilə məhdudlaşır. Siqnalın 
yayılmasında yaranan gecikmələr təkcə rəqəmli qurğunun 
cəldliyini deyil, həm də onun iş qabiliyyətini təyin edir. Aorta 
kombinə olunmuş parametrdir, məntiq elementinin çevrilmə-
si zamanı sərf olunan gücün bir çevrilmənin baş verdiyi za-
manın orta qiymətinə hasilinə bərabərdir. Göründüyü kimi, 
Aorta məntiq elementinin həm iqtisadi səmərəliliyini, həm də 
cəldliyini eyni vaxtda təyin edir. XX əsrin 80–ci illərinə qə-
dər bipolyar və MOY rəqəm İMS-lər paralel inkişaf etmişdir. 
Bipolyar sxemlərin əsas üstünlüyü onların yüksək cəldliyi, 
MOY sxemlərin əsas üstünlüyü isə inteqrasiya dərəcəsinin 
yüksək, sərf olunan gücün kiçik olmasıdır. Hər iki növ sxe-
min üstünlüklərindən effektiv istifadə etmək məqsədilə onları 
sintez etmək yolu ilə birləşdirilmiş bipolyar və komplementar 
MOY tranzistorlar əsasında BiKMOY-məntiq elementi yara-
dıldı. Bu tip sxemlərdə Aorta 50–100 pC-dan (TTM sxemləri) 
0.1–2.0 pC-a qədər azalır, Kbud əmsalı 10–100-ə qədər artır. 
Məntiq elementlərinin inkişafında əsaslı dəyişikliklər həm-
çinin tranzistorlardan fərqli olan yeni nəsil elektron cihaz-
ların yaradılması ilə bağlıdır. Məsələn, Cozefson effektindən 
istifadə etməklə Aorta 10
-4 
pC və daha aşağı qiymətlərə qədər 
azaldıla bilər. 
 
Logicаl element on cylindrical magnetic domain 
 – логический элемент на цилиндрических магнитных 
доменах (ЛЭЦМД). Представляет собой совокупность 
управляющих элементов, расположенных на поверхнос-
ти магнитоодноосной пленки определенным образом. 
Реализация логической функции обеспечивается путем 
направленного перемещения ЦМД.  
 – silindrik maqnit domenləri əsasında məntiq elementi 
(SMDME). Maqnit biroxlu təbəqənin səthində müəyyən qay-
dada yerləşdirilmiş idarəedici elementlər toplusundan iba-
 244 
rətdir. Məntiq funksiyasının reallaşdırılması SMD-in istiqa-
mətlənmiş yerdəyişməsi ilə təmin edilir. 
 
Logical message  
– логическое сообщение. Это такие сообщения, истин-
ность или ложность которых может быть оценена одно-
значно. Например, «Генератор включен», «по электриче-
ской цепи протекает постоянный ток» и т.д. Логическое 
сообщение может быть заменено математическим экви-
валентом – логической функцией. Логическая функция 
А=1, если логическое сообщение истинно и А=0, если 
логическое сообщение ложное. 
– məntiqi xəbər. Bu elə xəbərdir ki, onun doğru ya yalan oldu-
ğu birmənalı qiymətləndirilə bilər. Məsələn, “generator qoşu-
lub”, “elektrik dövrəsi ilə sabit cərəyan axır” və s. Məntiqi 
xəbər riyazi ekvivalenti – məntiq funksiyası ilə əvəz edilə 
dilər. Əgər məntiqi xəbər doğrudursa, onda A məntiq funk-
siyası vahidə bərarər olur: A=1. Əgər məntiqi xəbər həqiqətə 
uyğun deyilsə, bu halda A=0. 
  
logical operation 
 – логическая операция. Важное значение имеет связи меж-
ду логическими сообщениями. Для описания связи меж-
ду логическими сообщениями и функциями вводят логи-
ческие операции. Существуют три основные логические 
операции: операция НЕ (логическое отрицание или ин-
версия); операция ИЛИ (логическое сложение или дизъ-
юнкция); операция И (логическое умножение или конъ-
юнкция). 
 – məntiq əməliyyatı. Məntiqi xəbərlər arasında əlaqə mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Məntiqi xəbərlər və funksiyalar ara-
sında əlaqəni təsvir etmək üçün məntiqi əməliyyatlardan isti-
fadə olunur. Üç əsas məntiqi əməliyyat var: “YOX” əməliy-
yatı (məntiqi inkar və ya inversiya), “YAXUD” əməliyyatı 
 245 
(məntiqi toplama və ya dizyunksiya), “VƏ” əməliyyatı (mən-
tiqi vurma və ya konyunksiya). 
 
Low-level voltage 
 –  напряжение низкого уровня. Часто напряжение питания 
логической схемы не всегда точно определено и можно 
выбрать любое напряжение в пределах допустимого диа-
пазона. Поэтому различают только лишь высокий (H) и 
низкий (L) уровни напряжения питания. Низкий уровень 
L определяется падением напряжения на открытых дио-
дах и транзисторах схемы. 
 –  gərginliyin aşağı səviyyəsi. Bir çox hallarda məntiq sxemləri-
nin qida gərginliyi dəqiq təyin olunmur. Odur ki, qida gər-
ginliyinin qiymətlərinin yol verilən diapazonunda ixtiyari 
gərginliyi seçmək olar. Adətən, qida gərginliyinin yalnız yu-
xarı (H) və aşağı (L) səviyyələri təyin edilir. L aşağı səviyyə 
sxemin açıq diod və tranzistorlarındakı gərginlik düşküsü ilə 
təyin olunur. 
 
low-pass filter  
 – фильтр низких частот. Фильтр, который передает на 
выход входные сигналы низких частот, начиная с посто-
янных сигналов, а сигналы высоких частот задерживает.  
–  aşağı tezlik süzgəcləri. Çıxışa sabit siqnallardan başlayaraq 
aşağı tezlikli giriş siqnallarını ötürən, yüksək tezlikli siqnal-
ları isə saxlayan süzgəc. 
Luminescence 
– люминесценция. От латинского luminis – свет. Суффикс 
escent означает слабое действие. Неравновесное излуче-
ние света телами, избыточное над их тепловым излуче-
нием и имеющее некоторую длительность после прекра-
щения действия возбудителя люминесценции, во много 
раз превышающую период световых волн. По длитель-
ности свечения различают флуоресценцию (относитель-
 246 
но кратковременное свечение) и фосфоресценцию (отно-
сительно длительное свечение). Искусственно приготов-
ленные вещества, способные давать яркую люминесцен-
цию, называют люминофорами. Естественная люминес-
ценция – северное сияние, свечение некоторых насеко-
мых, минералов, гниющего дерева и т.д.  
 – lüminessensiya. (Latın dilində luminis – işıq və escent – 
təsir). Maddələrin istilik şüalanmasından əlavə baş verən və 
davametmə müddəti işıq dalğalarının periodundan çox böyük 
olan qeyri–taraz şüalanma. Şüalanmanın davametmə müddəti-
nə görə qısamüddətli – flüoressensiya və nisbətən uzunmüd-
dətli – fosforessensiya kimi növlərə ayrılır. Süni hazır-lanmış, 
lüminofor adlandirilan maddələr gur lüminessensiya şüaları 
verir. Təbii lüminessensiya şüaları – qütb parıltısı, bəzi böcək-
lərin, mineralların, çürüyən ağacların və s. işıqlanmasıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 247 
Kitabda verilmiĢ terminlər 
(ingilis dilində) 
 
abrupt junction 9 
absorptance  9 
absorption coefficient 9 
acoustic delay line 9 
acoustic line  11 
acoustic memory device 10 
acoustic transmission line 11 
acoustoelectronic amplifier 12 
acoustoelectronic device 12 
acoustoelectronic elements 14 
acoustoelectronic oscillator  15 
acoustoelectronic phase shifter 16 
acoustoelectronics 17 
acousto–optic device 18 
acousto–optics 19 
active area  20 
active filter 20 
active layer 20 
active mode  22 
active oscillator 22 
actuator  24 
adder unit  24 
amplification class 25 
amplification gain  28 
amplification stage  29 
amplifier 31 
amplitude characteristic 32 
amplitude limiter  33 
amplitude respons 32 
amplitude–frequency characteristic  33 
analog switch 34 
analog-to-digital converter 35 
 248 
analogue integrated circuit 36 
AND element 37 
angle of advance  37 
angle of extinction  37 
any but not all gate  38 
any or all date  39 
application–Specific Integrated Circuit  40 
artificial switching  40 
astable mode 40 
asynchronous device  40 
attenuator  41 
automatic bridge  42 
autooscillation regime 40 
avalanche breakdown of a p–n junction 42 
avalanche transistor  42 
averaging filter  42 
back coupling 43 
back current 44 
backside pattering  45 
backward diode 45 
bandgap absorption 46 
band-pass filter  46 
band-stop filter 47 
bandwidth  47 
barrier capacitance 47 
barrier layer 48 
base 48 
base thickness modulation 48 
bidirectional counter 48 
bi-direktonial diode thiristor 49 
bi-directional transistor  50 
bi-dirесtional triode thiristor  50 
binary multiplier  50 
binary-to- decimal convertion  51 
bipolar circuit  52 
 249 
bipolar-mode static induction transistor (BSIT)  54 
bipolar transistor 
bistable                                                                                       
56 
58 
bit, byte 59 
blocking-oscillator  60 
bond pad  61 
bonding island 61 
boolean algebra 62 
boron etch stop technique  63 
bound circuit  33 
breakdown of a p–n junction  63 
bridge circuit 
broadband amplifier 
64 
64 
bubble generator 64 
buckministerfullerene  64 
building-up period, 65 
bulk negative conductivity diode 178 
buried layer  66 
capacitivity 121 
capacitor  66 
carrier mobility  70 
carriers 67 
cascading 67 
catching diode 68 
ceramic  68 
channel 69 
charge carrier  69 
charge carrier injection  69 
charge carrier mobility  70 
charge density 70 
charge injected device 71 
charge-coupled Device (CCD) 71 
charging time 66 
chemical Vapour Depozition (CVD) 72 
chip 72 
 250 
chopper 72 
cipherer  74 
circuit capacity 75 
circuit component 76 
 circuit element  76 
circuit layout  76 
circuit malfunction 77 
clocing  78 
clock siqnal 79 
clocked device 78 
closed circuit of bipolar transistor 79 
coating  80 
code converter 80 
coefficient of harmonic distortion 81 
collektor  81 
collektor junction 81 
combinational digital device 82 
common base circuit 82 
common collector circuit  82 
common emitter circuit  83 
common mode rejection factor 83 
common-mode signal  84 
commutating angle  84 
comparator  84 
compatible integrated circuit 85 
compensated semiconductor 85 
compensating stabilizer  85 
complementary amplifier 86 
complementary insulated-gate field effect transistor 
(CIGFET) 
 
86 
complementary MOS transistor 86 
composite transistor 88 
computing amplifier  89 
concentration dependent etching  90 
conductive channel 69 
 251 
conductor  90 
conjunction 90 
consistent feedback  91 
contact lithography 
contact phenomena 
91 
92 
contact potential difference 93 
control angle 93 
control circuit   94 
control system 94 
controllable current source 95 
controlled rectifier 96 
conversion device 97 
conversion engineering  97 
conversion technology 97 
converter  97 
converter control system 98 
counter  99 
covalent bond 99 
critical current 100 
cryoelectronic device 100 
cryoelectronics 102 
crystal laser  103 
crystal oscillator  104 
current carrier 69 
current-carrier injection 
current feedback  
70 
104 
current follower 105 
current interrupter 105 
current line 143 
current mirror  105 
current reflector 105 
current stabilizer 107 
current switcher  106 
current-reversing key  106 
cutoff mode  107 
 252 
cutoff state 107 
Darlington pair 88 
decibel (dB) 108 
decimal -to binary convertion  109 
decipherer 110 
decoder  110 
decrement counter  112 
degenerative feedback  112 
degree of integration 113 
delay circuit 114 
delay line  114 
demultiplekser 116 
dependability of integrated circuit  116 
depletion layer  117 
depletion layer capacitance 47 
deposition  117 
deposition of coating  80 
design layout and validation 118 
design of experiments 118 
diac 49 
dielectric 119 
dielectric amplifier 120 
dielectric loss 120 
dielectric permittivity  121 
dielectric susceptibility 121 
dielectric waveguide  122 
difference quantity 123 
differential amplification stage 52 
differential resistance 123 
differential-mode signal 123 
differentiator unit 124 
diffusion  125 
diffusion transistor 124 
digital comparator 125 
digital indicating device 126 
 253 
digital integrated circuit 126 
digital inverter 127 
digital storage 127 
digital switch 127 
digital-to-analog converter 128 
diode switch 131 
diode thyristor 131 
direct-current amplifier  132 
direct-voltage transducer 132 
disjunction 134 
disyunction gate 39 
display 135 
distorting element  135 
domain magnetoelectronics  135 
doping  136 
double injection conditions  136 
down counter  112 
drain  137 
drift transistor  137 
drive 138 
dual-gate field gate transistor 138 
dynamic conditions 139 
dynamic element  139 
dynamic mode  139 
dynamic range 139 
dynamic unit  139 
dynistor 131 
effeciency  140 
exclusive OR 38 
EXCLUSIVE OR element 39 
extrinsic absorption  158 
electric circuit  143 
electric oscillation amplifier 143 
electric valve 143 
electrical breakdown of a p–n junction 141 
 254 
electrical pulse 141 
electrochromic display 144 
electroluminessent display  146 
electromagnetic key  147 
electromagnetic switch 147 
electron  147 
electron beam lithography 148 
electronic pover device 148 
electronic switch 151 
electron-ray tube  153 
element of double–stage logic  155 
element of two–step logic 155 
element of single–stage logic 155 
embedded channel 155 
emitter 156 
emitter follower 156 
emitter junction 156 
enriched layer 157 
equivalent circuit 157 
equivalent network 157 
fan-out 158 
feedback 143 
feedback characteristic 158 
feedback factor 159 
feedback gain 159 
ferroelectric 159 
fiber light conductor 160 
fiber optical element 160 
fiber optical sensor 161 
fiber optics 161 
field-effect transistor  162 
film integrated circuit 163 
flash memory  164 
flip-flop 58 
forward– backward counter 48 
 255 
forward direction  164 
frequency 165 
frequency bridge 165 
frequency converter  168 
frequency correction device 165 
frequency divider 166 
frequency domain 166 
frequency multiplier 167 
frequency response 167 
frequency shifter 168 
frequency synthesizer 170 
full-adder 171 
fullerene 170 
full-wafe rectifier 172 
functional assembly 172 
functional node  172 
fundamental absorption 46 
gain coefficient 28 
gallium arsenide (GaAs) 173 
galvanic coupling 173 
gate 174 
gate mode   174 
germanium 174 
gettering 176 
giant maqnetoresistance 176 
graded junction  178 
grown junction 178 
Gunn diode  178 
gyrator 178 
half-adder 180 
half-wave rectifier  180 
harmonic oscillator 181 
heteroepitaxy 181 
heterogeneous junction  182 
heterotransition 182 
 256 
High cut filter 247 
high elektron mobility transistor 183 
high-level voltage 183 
highly-integrated chip 227 
high-pass filter  184 
homoepitaxy 184 
homogenous junction 184 
hybrid integrated circuit 185 
hypersonic delay line  185 
impulse device  186 
impulse resistance  188 
impurity 188 
impurity absorption 158 
impurity band  189 
impurity level 189 
incremental resistance 123 
independent inverter  189 
indicator 135 
induced channel 190 
infrared imager 151 
infrared-emitting diode 190 
injection laser  191 
input characteristic 193 
insulated-gate bipolar transistor (IGBT) 193 
insulated-gate field-effect transistor (İGFET) 195 
insulator 119, 
198 
integrated channel  155 
integrated-circuit amplifier 199 
integrated circuit (IC)  202 
integrated diod 200 
integrated Micro Electro Mexanical Systems (IMEMS) 204 
integrated microcircuit (IMC) 202 
integrated microprobe 205 
integrated optical circuit 206 
 257 
integrated strain sensor 207 
integrating device 208 
integrator 208 
inteqrated electronic  201 
intellectual device 208 
intellectual sensor 209 
interconnect 210 
interdigital transducer 211 
interference immunity of logical element 212 
interferometer 213 
intrinsic absorption  46 
intrinsic region 214 
invers feedback 112 
inversed diode 45 
inversed mode 215 
inversion 215 
inversion layer 216 
inverter  72 
inverting input  216 
ion Sensitive Field Effect Transistor (ISFET) 217 
isolation 217 
Josephson effect 218 
Josephson junction 220 
junction 221 
junction direct connection 221 
junction equilibrium condition 222 
junction equilibrium state 222 
junction Field Effect Transistor (JFET) 223 
junction forward connection 221 
junction isolation 225 
junction laser  225 
large-scale hybrid integrated circuit 226 
large-scale integration circuit (LSIC) 227 
laser  228 
lattice 229 
 258 
layer thickness 230 
layout  230 
layout geometry 76 
lead semiconductor device 231 
leakage current 231 
level limiter 231 
level shifter  232 
light-emitting diode (LED) 232 
liquid crystal 233 
liquid dielectric  236 
liquid metal 236 
liquid semiconductor 237 
liquid-crystal display 234 
liquid-crystal modulator 235 
linearity 233 
lithography  238 
load line  238 
locked mode 239 
locking 78 
logic algebra  62 
logic device 239 
logic inverter 127 
logic unit 239 
logical addition 134 
logical message  246 
logical multiplication 90 
logical negation 215 
logical operation 246 
logicаl element 241 
logicаl element on cylindrical magnetic domain 245 
low-cut filter 184 
low-level voltage 247 
low-pass filter 247 
luminescence 247 
microminiature electronics  201 
 259 
momentum resistance 188 
negative feedback  112 
noise immunity of logical element 212 
nonlinear component 135 
nonlinear distortion factor  81 
operational amplifier 89 
OR element 
output capacity 
overlap angle 
39 
158 
84 
p–n junction laser  191 
peripheral devices 
pretersonic oscillator 
94 
14 
quartz oscillator 104 
rectifier 143 
rectifier filter 42 
reducer 41 
reliability of integrated circuit 116 
reservoir  138 
revers current 44 
reversible counter  48 
saturation region  136 
self excited oscillator 22 
self contained generator 12 
self oscillating mode 40 
semiconductor laser 225 
sine wave generator 181 
smoothing filter  42 
sound duct 11 
subtract counter 112 
summator 24 
tandem transistor 88 
thermal imager 191 
three input adder 171 
topology 230 
transcoder 80 
transduser 97 
trigger mode 174 
 260 
two–carrier injection mode 136 
two-input adder 180 
unipolar transistor 162 
voltage suppessor 68 
wide-band amplifier 64 
 
 
Kitabda verilmiĢ terminlər 
(rus dilində) 
 
автогенератор  22 
автоколебательный режим  40 
автоматический мост  42 
автономный инвертор 189 
автоэпитакция  184 
активная (рабочая) зона (слой)  20 
активный режим 20 
активный фильтр  20 
актюатор 24 
акустическая линия задержки  9 
акустооптика  19 
акустооптическое устройство  18 
акустоэлектроника  17 
акустоэлектронное устройство  12 
акустоэлектронный генератоp 15 
акустоэлектронный усилитель 12 
акустоэлектронный фазовращатель  16 
акустоэлектронный элемент  14 
алгебра логики  62 
амплитудная характеристика  32 
амплитудно–частотная характеристика  33 
амплитудный ограничитель  33 
aналоговая интегральная схема  36 
аналоговый ключ  34 
аналоговый коммутатор  34 
 261 
аналого-цифровой преобразователь  35 
арсенид галлия  173 
асинхроннoе устройствo  40 
аттенюатор  41 
база  48 
бакминстерфуллерeн  64 
барьерная емкость  47 
бездрейфовый транзистор  124 
бескорпусный полупроводниковый прибор  231 
биполярные транзисторы  
с изолированным затвором  
 
193 
биполярный транзистор  56 
биполярный транзистор  
со статической индукцией (БСИТ)  
 
54 
бит, байт  59 
блокинг-генератор  60 
большая гибридная интегральная схема  226 
большая интегральная схема  227 
булева алгебра 62 
выращенный переход  178 
вычитающий счетчик.  112 
волоконная оптика  161 
волоконно-оптический датчик  161 
волоконно-оптический элемент  160 
волоконный световод  160 
время нарастания сигнала 66 
встречно-гребенчатый преобразователь  211 
встречно-штыревой преобразователь  211 
встроенный канал  155 
входная характеристика  193 
гальваническая связь  173 
генератор гармонических колебаний  181 
генератор цилиндрических магнитных доменов  64 
германий Ge  174 
гетерогенный переход 182 
 262 
гетеропереход  182 
гетероэпитакция  181 
геттерирование  176 
гибридная интегральная схема  185 
гигантское магнетосопротивление  176 
гиперзвуковая линия задержки  185 
гиратор 178 
гомогенный переход  184 
гомоэпитакция  184 
двоично-десятичное преобразование  51 
двоичный умножитель  50 
двухзатворный полевой транзистор  138 
двухполупериодный выпрямитель  172 
делитель мощности 41 
делитель частоты  166 
демультиплексоp 116 
десятично– двоичное преобразование  109 
децибел (дБ)  108 
дешифратоp  110 
диак  49 
дизъюнкция 134 
динамический диапазон  139 
динамический режим  139 
динамический элемент  139 
динистор  131 
диод Ганна  178 
диодный ключ  131 
диодный тиристор 131 
дифференциальная величина  123 
дифференциальное сопротивление  123 
дифференциальный (усилительный) каскад  52 
дифференциальный сигнал  123 
диффузия  125 
диэлектрики  119 
диэлектрическая восприимчивость  121 
 263 
диэлектрическая проницаемость ε  121 
диэлектрические потери  120 
диэлектрический волновод  122 
доменная магнитоэлектроника  135 
дрейфовый транзистор  137 
диэлектрический усилитель  110 
ждущий режим  174 
жидкие диэлектрики  236 
жидкие металлы  236 
жидкие полупроводники 237 
жидкий кристалл  233 
жидкокристаллический индикатор 234 
жидкокристаллический модулятор  235 
запирающий слой  48 
затвор 174 
звукопровод  11 
изолятор  119, 
198 
изоляция  217 
изоляция p–n переходом.  225 
импульсное сопротивление  118 
импульсные устройства  186 
инверсия  215 
инверсный режим (транзистора)  215 
инверсный слой  216 
инвертирующий вход 216 
инвертирующий усилитель  86 
инвертор  72 
индикатор 135 
индуцированный канал 190 
инжекционный лазер  191 
инжекция НЗ  69 
интегральная микросхема  202 
интегральная оптическая схема  206 
интегральные микроэлектромеханические системы  
 264 
(ИМЭМС)  204 
интегральный диод 200 
интегральный микрозонд  205 
интегральный тензодатчик  207 
интегральный усилитель  199 
интегратор 208 
интегрирующее устройство  208 
интеллектуальный датчик 209 
интеллектуальный прибор  208 
интеллектуальный сенсор  209 
интерферометр  213 
инфракрасный излучающий диод  190 
инфракрасный формирователь изображений  191 
ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ элемент  39 
искуственная коммутация  40 
каскадирование  67 
кварцевый генератор  104 
керамика  68 
классы усиления  25 
ковалентная связь  99 
коллектор  81 
коллекторный переход  81 
kомбинационные цифровые устройства  82 
kомплементарный МОП транзистор 86 
kомплементарный полевой транзистор 
с изолированным затвором  
 
86 
kонтактная разность потенциалов  93 
kонтактные явления  92 
kритический ток  100 
компаратор  84 
компенсационный стабилизатор  85 
компенсированный полупроводник  85 
компонент интегральной схемы  76 
конденсатор  66 
контакт Джозефсона  220 
 265 
контактная литография  91 
контактная площадка  61 
конъюнкция 90 
корректирующее частоту устройство 165 
коэффициент (передачи цепи) обратной связи  159 
коэффициент нелинейных искажений  81 
коэффициент ослабления синфазного сигнала  83 
коэффициент поглощения  9 
коэффициент разветвления по выходу 158 
коэффициент усиления  28 
криогенная электроника 102 
криоэлектроника  102 
криоэлектронный прибор  100 
кристаллическая решетка  229 
лавинный пробой p–n перехода  42 
лавинный транзистор  42 
лазер  228 
лазеры на кристаллах  103 
легирование  136 
легируюший элемент  188 
линейность 233 
линия задержки (ЛЗ)  114 
 линия нагрузки  238 
литография 238 
логическая операция  246 
логический элемент  241 
логический элемент «исключающее ИЛИ»  38 
логический элемент И  37 
логический элемент ИЛИ  39 
логический элемент на 
 цилиндрических магнитных доменах 
 
245 
логический элемент НЕ  127 
логическое отрицание  215 
логическое сложение  134 
логическое сообщение  246 
 266 
логическое умножение  90 
логическое устройство 239 
люминесценция 247 
межсоединение (электрическое)  210 
микродвигатель  24 
микроэлектроника  201 
модуляция толщины базы  48 
мостовая схема 64 
мостовая цепь  64 
нагрузочная способность  75 
надежность интегральных схем  116 
накопитель  138 
нанесение покрытия  80 
напряжение высокого уровня 183 
напряжение низкого уровня 246 
независимый инвертор  189 
нелинейный элемент  135 
носители заряда  69 
носитель заряда (НЗ)  67 
обедненный слой  117 
область собственной проводимости  214 
обогащенный слой  157 
обратная связь (ОС)  43 
обратная связь по току  104 
обратный ток  44 
обращенный диод  45 
ограничитель уровня 231 
ограничительный диод  68 
однополупериодный выпрямитель  180 
осаждение  117 
ослабитель  41 
отказ схемы  77 
oтражатель тока  105 
отрицательная обратная связь  112 
пара Дарлингтона 88 
 267 
переключатель тока  106 
периферийные приборы  94 
плавный переход  178 
план (планирование) эксперимента 118 
пленочная интегральная схема  163 
повторитель тока 105 
подвижность носителей заряда μ  70 
полевой транзистор 162 
полевой транзистор с изолированным затвором 195 
полевой транзистор с управляющим p-n переходом 223 
полевой транзистор, чувствительный к изменению 
концентрации ионов.  
 
217 
полный сумматор  171 
полосно–заграждающий фильтр  47 
полосно–пропускающий фильтр  46 
полосовой фильтр 46 
полупроводниковый лазер 225 
полусумматор 180 
помехоустойчивость логического элемента 212 
последовательная обратная связь  91 
преобразователь  97 
преобразователь кодов  80 
преобразователь постоянного напряжения  132 
преобразователь частоты  168 
преобразовательная техника  97 
прерыватель тока 105 
прибор с зарядовой инжекцией (ПЗИ)  72 
прибор с зарядовой связью (ПЗС)  71 
примесная зона  189 
примесное поглощение света  158 
примесный уровень  189 
примесь 188 
пробой p–n перехода  63 
проводник  90 
проводящий канал  69 
 268 
проектирование топологии и проверка  118 
производительность  140 
прямое включение р–п перехода 221 
прямое направление  164 
pавновесное состояние р–п перехода 222 
реверсивный счетчик.  48 
режекторный фильтр 47 
режим двойной инжекции 136 
режим насыщения  138 
режим отсечки  107 
режим синхронизации  239 
резкий переход 9 
решающий усилитель  89 
светодиод  232 
светоизлучающий диод 232 
сглаживающие фильтры  42 
сегнетоэлектрики  159 
cиловые электронные устройства  148 
симметричный диодный тиристор 49 
симметричный транзистор  50 
симметричный триодный тиристор 50 
синтезатор частот  170 
синфазный сигнал  84 
синхронизирующий сигнал  79 
синхронное устройствo  78 
система управления преобразователем  98 
система управления.  94 
скрытый слой  66 
собственное поглощение света  46 
совмещенная интегральная схема  85 
составной транзистор  88 
специализированная интегральная схема  40 
сравнивающее устройство 85 
cтабилизатор тока  107 
степень интеграции  113 
 269 
сток  137 
сумматор  24 
схема замещения 157 
схема сдвига уровня 232 
схема с общей базой (ОБ).  82 
схема с общим коллектором (ОК).  82 
схема с общим эмиттером (ОЭ).  83 
схема управления 94 
схемы включения биполярного транзистора  79 
cчетчик  99 
тактовый сигнал  79 
тепловизор 191 
технология остановки травления бором  63 
ток утечки  231 
токовое зеркало 105 
толщина слоя 230 
топологический чертеж микросхемы  76 
топология 76, 
230 
травление, зависящее от концентрации  90 
транзистор с высокой подвижностью электронов 183 
триак  50 
триггер  58 
угол запирания  37 
угол коммутации 84 
угол опережения  37 
угол управления  93 
указатель 135 
умножитель частоты  167 
униполярный транзистор  
с изолированным затвором  
 
195 
управляемый выпрямитель  96 
управляемый источник тока  95 
управляющий электрод  174 
усилитель  31 
усилитель постоянного тока  132 
 270 
усилитель электрических колебаний  143 
усилительный каскад  29 
устройствo акустической памяти 10 
устройство отображения  135 
устройство разуплотнения каналов  116 
фильтр верхних частот  184 
фильтр нижних частот 247 
флеш память  164 
формирование рисунка  
с обратной стороны подложки 
 
45 
фуллерен  170 
функциональный узел  172 
характристика обратной связи  158 
химическое осаждение из газовой фазы  72 
цифро-аналоговый преобразователь (ЦАП)  128 
цифровoй компаратор  125 
цифровая интегральная схема  126 
цифровое индикаторное устройство  126 
цифровой ключ  127 
цифровые запоминающие устройства  127 
частота  165 
частотная область  166 
частотная характеристика  33, 
167 
частотомерный мост  165 
чип  72 
ширина полосы пропускания  47 
ширина спектра  47 
широкополосный усилитель  64 
шифратор  74 
эквивалентная схема  157 
электрическая цепь  143 
электрический вентиль  142 
электрический импульс  141 
электрический переход  221 
электрический пробой p–n перехода  141 
 271 
электролюминесцентные индикаторы  146 
электромагнитный ключ  147 
электрон  147 
электронно–лучевая литография  148 
электронно-лучевая трубка  153 
электронный ключ  151 
электрохромные индикаторы  144 
элемент двухступенчатой логики  155 
элемент интегральной схемы  76 
элемент одноступенчатой логики  155 
эмиттер  156 
эмиттерный переход  156 
эмиттерный повторитель  156 
эффект Джозефсона  218 
эффективность КПД  146 
 
 
Kitabda verilmiĢ terminlər 
(azərbaycan dilində) 
 
aktiv (işçi) zona (təbəqə)  20 
aktiv rejim 22 
aktiv süzgəc 21 
aktüator 24 
akustik elektron fazadəyişdirici  16 
akustik elektron generatoru 16 
akustik elektron gücləndirici  12 
akustik elektron qurğuları  13 
akustik elektronika 17 
akustik ləngitmə xətti  10 
akustik optik qurğu  19 
akustik optika.  20 
akustik yaddaş qurğusu  11 
akustoelektron еlement  15 
amplituda xarakteristikası  32 
amplituda məhdudlaşdırıcıları  34 
 272 
amplituda–tezlik xarakteristikası  33 
analoq açar  34 
analoq inteqral sxem  36 
analoq kommutator  34 
analoq–rəqəm çeviricisi  35 
аrdıcıl əks əlaqə 91 
asinxron qurğular 41 
aşağı tezlik süzgəcləri 247 
aşılandırmanın bor ilə dayandırılması  63 
aşqar 188 
aşqar səviyyələri 189 
aşqar zonası  189 
aşqarlama 136 
attenyuator 41 
avtoepitaksiya  184 
avtogenerator 23 
avtomatik körpü 42 
avtonom invertləşdirici 190 
avtorəqslər rejimi 40 
ayırma rejimi 108 
bağlanma bucağı 38 
bağlayıcı təbəqə 48 
bakminsterfulleren 65 
baza 48 
bazanın qalınlığının modulyasiyası 48 
bipolyar tranzistor  57 
bipolyar tranzistorun qoşulma sxemləri 79 
biryarımperiodlu düzləndirici 180 
bir pilləli məntiq elementi  155 
bit, bayt 59 
bloklayıcı generator  60 
böhran cərəyanı 100 
böyük hibrid inteqral sxem  226 
böyük inteqral sxem  227 
Bul cəbri  62 
 273 
buraxma zolağının eni  47 
cəmləyici 25 
cərəyan açarı 106 
cərəyan aşırıcısı  106 
cərəyan əksetdiricisi  106 
cərəyan güzgüsü 106 
cərəyan kəsici 105 
cərəyan stabilləşdiricisi 107 
cərəyan təkrarlayıcısı 106 
cərəyana görə əks əlaqə 105 
Cozefson effekti 219 
Cozefson kontaktı 220 
çeviricilər 97 
çeviricilər texnikası  97 
çeviricilərin idarə sistemi 98 
çevrilmiş diod 46 
çəpər tutumu 48 
çip 72 
çıxıcı sayğac  112 
çıxış üzrə budaqlanma əmsalı 158 
çökdürülmə 118 
Darlinqton cütü 89 
demultipleksor 116 
desibel (dB)  108 
deşifrator 111 
diak  49 
dielektrik 119 
dielektrik dalğaötürücü  122 
dielektrik gücləndirici 120 
dielektrik itkiləri 120 
dielektrik qavrayıcılığı  122 
dielektrik nüfuzluğu  121 
differensial (gücləndirici) kaskad 53 
differensial kəmiyyət  123 
differensial müqavimət  123 
 274 
differensial siqnal 123 
differensiallayıcı qurğu 124 
diffuziya 125 
dinamik diapazon 139 
dinamik element 139 
dinamik rejim 139 
dinistor  132 
diod açarı.  131 
diod tiristor 132 
dizyunksiya   134 
doyma rejimi  137 
domen maqnitelektronikası 136 
dreyfli tranzistor 137 
dreyfsiz tranzistor  124 
düz istiqamət 164 
effektivlik  140 
ekvivalent sxem 157 
elektrik dövrəsi 143 
elektrik impulsları 142 
elektrik keçidi 221 
elektrik rəqsləri gücləndiricisi 143 
elektrik ventili 144 
elektroxrom indikatorlar 145 
elektrolüminessent indikatorlar 146 
elektromaqnit açar 147 
elektron 148 
elektron açar  152 
elektron güc qurğuları  150 
elektronların yürüklüyü yüksək olan tranzistor 183 
elektron-şüa borusu 154 
elektron–şüa litoqrafiyası 148 
elementlərarası birləşmə  210 
emitter 156 
emitter keçidi 156 
emitter təkrarlayıcısı 156 
 275 
enli zolaqlı gücləndirici 64 
əks cərəyan 44 
əks əlaqə  43 
əks əlaqə (dövrəsinin ötürmə) əmsalı 159 
əks əlaqə xarakteristikası 158 
əksetdirici qurğu 135 
əvəz etmə sxemi 157 
fləş-yaddaş  164 
fulleren 171 
funksional qovşaq 172 
gallium arsenid 173 
germanium Ge 175 
gərginliyin aşağı səviyyəsi 246 
gərginliyin yuxarı səviyyəsi  184 
girator 179 
giriş xarakteristikası 193 
gizli təbəqə 66 
göstərici 135 
göyərdilmiş keçid 178 
gözləmə rejimi 174 
güc bölücüsü 41 
gücləndirici kaskad 30 
gücləndirici.  31 
gücləndirmə əmsalı 29 
gücləndirmə sinifləri 27 
halvanik rabitə 174 
hamarlayıcı süzgəclər 43 
harmonik rəqslər generatoru 181 
hazır kanal 155 
heteroepitaksiya 181 
heterogen keçid 182 
heterokeçid 182 
hetterləşdirmə  176 
həlledici gücləndirici  89 
hibrid inteqral cxem 185 
 276 
hipersəs ləngitmə xəttləri 186 
homoepitaksiya 184 
homogen keçid 184 
xəttilik 239 
xüsusi (ixtisaslaşdırılmış) inteqral sxem 40 
idarə bucağı 94 
idarə olunan cərəyan mənbəyi 96 
idarə sxemi 94 
idarəedici elektrod  174 
idarəedici p–n keçidli sahə tranzistoru 224 
idarəetmə sistemləri 95 
idarəolunan düzləndirici 96 
iki rəzəli sahə tranzistor 138 
ikilik vurucu 50 
ikilik-onluq çevirmə  51 
ikiqat injeksiya rejimi 137 
ikiyarımperiodlu düzləndirici 171 
iki pilləli məntiq elementi  155 
mpuls qurğuları 187 
impuls müqaviməti 188 
indikator 135 
induksiya olunmuş kanal 190 
infraqırmızı işıq diodlu 191 
infraqırmızı təsvir formalaşdırıcısı 191 
injeksiyalı lazer 192 
inteqral diod  201 
inteqral gücləndirici 200 
inteqral mikroelektromexaniki sistemlər (İMEMS) 205 
inteqral mikrosxem (İMS) 209 
inteqral mikrozond 205 
inteqral optik sxem  207 
inteqral sxem (İS) 203 
inteqral sxemin elementi 76 
inteqral sxemin komponenti 76 
inteqral sxemlərin etibarlılığı 116 
 277 
inteqral tenzoverici 208 
inteqrallayıcı qurğu  208 
inteqrasiya dərəcəsi.  113 
inteqrator 208 
intellektual cihaz.  209 
intellektual sensor 209 
intellektual verici  209 
interferometr 214 
invers rejim 215 
invers təbəqə 216 
inversiya 215 
inversləşdirici 73 
inversləşdirici giriş 217 
inversləşdirici gücləndirici 86 
invertor 73 
ionların konsentrasiyasının dəyişməsinə 
 həssas olan sahə tranzistoru 
 
217 
İSTİSNAEDİCİ YAXUD məntiq elementi 38 
işığın aşqar udulması 158 
işığın məxsusi udulması 46 
işıq diodu 239 
işıq şüalandıran diod 233 
izolyasiya 217 
izolyator 119, 
199 
kanalları seyrəldici qurğu  116 
kaskadlaşdırma 68 
keçirici 90 
keçirici kanal 69 
keramika 69 
kəskin keçid  9 
kod çeviricisi 81 
kollektor 81 
kollektor keçidi 81 
kombinasialı rəqəmlı qurğular.  82 
 278 
kommutasiya bucağı 84 
komparator  84 
kompensasiyalı stabilləşdirici 85 
kompensə olunmuş yarımkeçirici 85 
komplementar MOY tranzistor  87 
kondensator 67 
konsentrasiyadan asılı olan aşılandırma 90 
kontakt hadisələri  92 
kontakt litoqrafiyası 91 
kontakt potensiallar fərqi 93 
kontakt sahəsi 61 
konyunksiya 90 
korpussuz yarımkeçirici cihaz 231 
kovalent rabitə 99 
körpü sxemi (dövrəsi) 64 
krioelektron cihaz  101 
krioelektronika 103 
kriogen elektronikası 103 
kristal əsasında lazer 103 
kristal qəfəsi 229 
кvars generatoru 104 
qabaqlama bucağı 37 
Qann diodu.  178 
qarşılıqlı daraqşəkilli çevirici  212 
qaz fazadan kimyəvi çökdürülmə.  72 
qeyri–xətti element 135 
qeyri–xətti təhriflər əmsalı 81 
lazer (işıq dalğalarının stimullaşdırılmış 
 şüalanma ilə gücləndirilməsi) 
 
228 
ləngitmə xətti  115 
lifli işıq ötürücüsü 160 
lifli optika 161 
lifli-optik element 160 
lifli-optik sensor 161 
litoqrafiya 238 
 279 
lüminessensiya 248 
maye dielektriklər  236 
maye kristal 234 
maye kristal indikatorları  235 
maye kristal modulyator  235 
maye metallar  237 
maye yarımkeçirici  237 
məhdudlaşdırıcı diod 68 
məhsuldarlıq 140 
məxsusi keçiricilik hissəsi 214 
mənfi əks əlaqə 113 
mənsəb 137 
məntiq cəbri  62 
məntiq elementi  243 
məntiq elementinin təhriflərə davamlılığı 213 
məntiq qurğusuı 240 
məntiq səviyyələrinin düşküsü 241 
məntiqi əməliyyat  246 
məntiqi hasil 90 
məntiqi xəbər 246 
məntiqi inkar 215 
məntiqi toplama 134 
mikroelektronika 202 
mikromühərrik 24 
mikrosxemin topoloji çertyoju 77 
mövcud kanal 155 
müqayisə qurğusu 84 
müstəqil invertləşdirici  190 
nəhəng maqnit müqavəməti  177 
onluq–ikilik çevirmə.  109 
periferiya cihazları 94 
p–n keçidin deşilməsi 64 
p–n keçidin düz qoşulması 221 
p–n keçidin elektrik deşilməsi 141 
 p–n keçidin selvari deşilməsi 42 
 280 
p–n keçidin tarazlıq halı 222 
p–n keçidlə təcrid edilmə 225 
rejektor süzgəc 47 
reversiv sayğac 49 
rəqəmlı indikator qurğusu  126 
rəqəmli inteqral mikrosxem 126 
rəqəmli yaddaş qurğuları 127 
rəqəm–analoq çevirici  130 
rəqəmlil açar 128 
rəqəmli müqayisə qurğusu (komparator) 125 
rəzə  174 
rəzəsi təcrid olunmuş bipolyar tranzistor  194 
rəzəsi təcrid olunmuş komplementar sahə tranzistoru 86 
rəzəsi təcrid olunmuş sahə (unipolyar) tranzistoru  197 
sabit cərəyan gücləndiricisi 132 
sabit gərginlik çeviriciləri  133 
sahə tranzistoru 162 
sayğac  99 
seqnetoelektriklər 159 
selvari tranzistor 42 
səlis keçid 178 
səmərəlilik 140 
səskeçirici  11 
səsötürücü 11 
səth örtüyünün çəkilməsi  80 
səviyyə dəyişdirən sxem 232 
səviyyə məhdudlaşdiricisı 231 
sxemin imtinası 77 
sxemin təsvirinin altlığın  
əks səthindən formalaşdırılması  
 
45 
siqnalın artma müddəti 66 
silindrik maqnit domenləri əsasında məntiq elementi  246 
silindrik maqnit domenləri generatoru 64 
simmetrik diod tiristor  49 
simmetrik tranzistor 50 
 281 
simmetrik triod tiristor 50 
sinxron fazal siqnalı zəiflətmə əmsalı  83 
sinxron fazalı siqnal  84 
sinxron qurğular 78 
sinxronlaşdırıcı siqnal 79 
sinxronlaşdırma 78 
sinxronlaşdırma rejimi 239 
sızma cərəyanı 231 
spektrin eni  47 
statik induksiyalı bipolyar tranzistor  55 
süni kommutasiya 40 
sürgü  174 
şifrəaçıcı  111 
şifrələyici 75 
şifrəoxuyucu 111 
takt siqnalı 79 
tam cəmləyici 171 
teplovizor  191 
tezlik 165 
tezlik bölücüsü 166 
tezlik çeviricisi 169 
tezlik xarakteristikas.  33, 
167 
tezlik diapazonu 166 
tezlik ölçən körpü 165 
tezlik sintezatoru  170 
tezlik vurucusu.  167 
tezliyi korrektə edən qurğu 166 
təbəqəli inteqral sxem 163 
təbəqənin qalınlığı 230 
təcrübənin planı (planlaşdırılması) 118 
tərkibi tranzistor.  89 
toplayıcı 138 
topologiya 77, 
230 
 282 
topologiyanın layihələndirilməsi və yoxlanması 118 
triak  50 
trigger 58 
udulma əmsalı 9 
uyğunlaşdırılmış inteqral sxem  85 
unipolyar tranzistor 182 
umumi bazalı sxem (ÜB).  82 
umumi kollektorlu sxem (ÜK).  83 
umumi emitterli sxem 83 
VƏ məntiq elementi 37 
YAXUD məntiq elementi 40 
yarımcəmləyici 180 
yarımkeçirici lazer  225 
YOX məntiq elementi 127 
yoxsullaşmış təbəqə 117 
yuxarı tezliklər suzgəci 184 
yük xətti 238 
yük injeksiyalı cihaz  72 
yük rabitəli çihaz  71 
yükdaşıyıcılar 67, 
69 
yükdaşıyıcıların injeksiyası 70 
yükdaşıyıcıların yürüklüyü μ 70 
yüklənmə qabiliyyəti. 76 
zəiflədici  41 
zənginləşmiş təbəqə 157 
zolaq süzgəci 46 
zolaqlar üzrə buraxıcı süzgəc  46 
zolaqlar üzrə saxlayan süzgəc 47 
 
 
 283 
ƏDƏBĠYYAT 
 
1.  Abdinov Ə.Ş., H.M.Məmmədov. Bərk cisim elektronikası, 
Bakı, 2004.  
2.   Abdinov Ə.Ş., Mehdiyev N.M. Optoelektronika, Bakı, 2005 
3.  Sadıqov O.M., Həsənova M.Ş. Elektron teхnikasının material-
ları. Bakı, 2002 
4.   Алексеенко А.Г., Шагурин И.И. Микросхемо-техника. М., 1990 
5.   Бобровников Л.З. Электроника. Москва–Санкт-Петербург, 2004 
6.  Бойт К. Цифровая электроника. М., 2007 
7.  Букреев И. Силовые электронные устройства. М., 1982 
8. Букреев И.Н., Горячев В.И., Мансуров Б.М Микроэлек  
тронные схемы цифровых устройств. М., 2009  
8.   Вайсбурд Ф.И., Панаев Г.А., Савельев В.Н. Электронные 
приборы и усилители. М., 2005 
9.   Гальперин М.В. Электронная техника. М., 2004  
10. Горбачев Г.Н., Чаплыгин Е.Е. Промышленная электроника.  
М., 1988 
11. Гуртов В.А.. Твердотельная электроника. М., 2007 
12. Гусев В.Г., Гусев Ю.М. Электроника. М., 1991 
13. Епифанов Г.И., Мома Ю.А. Твердотельная электроника. 
М., 1986 
14.  Игнатов А.Н. Оптоэлектронные приборы и устройства. М., 2006  
15. Игнатов А.Н., Фадеева Н.Е.,Савиных В.Л. Классическая 
электроника и наноэлектроника.М.,2009  
16. Игумнов Д.В.,.Костюнина Г.И. Основы твердо- тельной  
электроники. М.,2005 
17. Лачин В.И., Савëлов Н.С. Электроника. Ростов на Дону, 2004 
18. Мир материалов и технологий. Мировые достижения. Сб.  
под ред. П.П.Мальцева. М., 2008  
19. Опадчий Ю.Ф., Глудкин О.П., Гуров А.И. Аналоговая и 
цифровая электроника. М., 2000 
20. Оппенгейм А., Шафер Р. Цифровая обработка сигналов. 
М., 2006 
21. Пасынков В.В., Сорокин В.С. Материалы электронной 
техники. М., 1986 
 284 
22. Пасынков В.В., Чиркин Л.К. Полупроводниковые прибо-
ры. М., 1987 
23. Пашаев А.М., Гаджиев Н.Д., Набиев Р.Н. Основы электро-
ники. Баку, 2002. 
24. Потемкин И.С. Функциональные узлы цифровой электро-
ники. М., 1988 
25. Ровдо А.А. Полупроводниковые диоды и схемы с диодами. 
М., 2000 
26. Степаненко И.П. Основы микроэлектроники. М., 2003 
27. Тугов Н.М., Глебов Б.А., Чарыков Н.А. Полупро-
водниковые приборы. М., 1990 
28. Цыганков О.Г. Информационно–измерительная техника и 
электроника. Курск, 2001  
29. Электроника. Энциклопедический словарь. М., 1991 
 
