3
Елм вя сянят адамларынын эюзц иля
Тцрк дцнйасынын йахшы таныдыьы бир фолклоршцнас-алим
Сядник Паша Пирсултанлы гырх илдян артыг мцддят ярзиндя
Азярбайжан фолклорунун топланмасы, няшри вя тядгиги
проблемляри иля давамлы олараг  мяшьул олмуш, йцзлярля елми
мягаля, онларла китаб йазыб няшр етдирмишдир. Онун бюйцк 
елми, мяняви мащиййят дашыйан елми мягаляляри, фолклор 
топлулары, монографийалары, дярс вясаитляри, бир гайда олараг, 
елм вя сянят адамларынын диггят мяркязиндя  дайанмышдыр. 
Елм вя сянят адамлары Сядник Пашайев, Сядник 
Гошгардаьлы, Сядник Паша Пирсултанлы имзалары иля няшр олунан 
ясярляри  бюйцк сябирсизликля  эюзлямиш, охумуш вя юз вахтында 
дюври мятбуатда сюзлярини демишляр.  
Сядник Паша Пирсултанлынын еля бир ясяри йохдур ки,  о 
елм вя сянят адамларынын  диггятиндян кянарда галсын. Щямин 
ясярляр она эюря бюйцк мараг доьурмушдур ки, онлар 
Азярбайжан фолклорунун юйрянилмямиш вя йа аз юйрянилмиш 
сащяляри иля баьлы олмушдур. 
Азярбайжан фолклоршцнаслыьында ясатир вя яфсанялярин 
бир кцлл щалында топланмасы, няшри вя тядгиги Сядник Паша 
Пирсултанлынын  ады иля баьлыдыр.  Ашыг йарадыжылыьы щаггында бир-
бириндян гиймятли ясярляр йазмышдыр. Китабын сонунда Сядник 
Паша Пирсултанлынын китабларынын ихтисарла сийащысы верилдийи цчцн  
онларын адларыны тякрарламырыг.  Онсуз да елм вя сянят 
адамлары юз йазыларында щямин ясярлярин  адыны дюня-дюня гейд  
етмишляр. 
Сядник Паша Пирсултанлы йалныз Азярбайжан фолклорунун  
топланмасы, няшри вя тядгиги иля дейил, о, щям дя фолклорун  
тятбиги мясяляляри иля дя мяшьул олмушдур. Эянжядя йаратдыьы 
«Чешмя» фолклор театрында унудулмагда олан халг 
мащныларына  йени щяйат  вермиш вя онлары «Озан» вя «Булаг» 
верилишляриня чыхармышдыр. Онун Эянжядя йаратдыьы «Озан-ашыг 
музейи» дя ашыг сянятинин  инкишафында  мцщцм рол ойнамышдыр. 
4
«Чешмя» фолклор театрыны вя «Озан-ашыг музейи»ни 
йаратдыьына, даща конкрет десяк, ашыг йарадыжылыьынын инкишафы 
сащясиндяки хидмятляриня эюря, она Республиканын  ямякдар 
мядяниййят ишчиси  адыны вермишляр. 
С. П. Пирсултанлы Гарабаь дюйцшляриндя ясэярляр 
арасында мяняви-психолоъи ишляр апармыш вя давамлы олараг 
ясэярляри халгын тарихи дюйцш яняняляри иля таныш етмиш  вя буна 
эюря, «фяхри мцщарибя ветераны» адыны алмышдыр. 
С. П. Пирсултанлы бу эцн дя бир ан беля фолклор 
ахтарышларындан кянарда галмыр. Йени фолклор нцмунялярини  
топлайыр, няшр етдирир вя онларын ясасында эярякли елми ясярляр 
йазыр, бунлар да юз нювбясиндя, елм вя сянят адамларынын  
диггят мяркязиндя олур. Бу сябябдян дя онун ясярляриня елм 
вя сянят адамлары дюври  мятбуатда мцнасибят  билдирирляр. 
Бу китаб ики жилддян ибарят олажагдыр. Биринжи жилдя онун 
щаггында  мятбуатда дейилмиш ряйляр дахил едилир. 
Сядник Паша Пирсултанлы Эянжя Дювлят Университетинин  
профессорудур, она давамлы олараг мязунлар, фолклор  
щявяскарлары фолклор нцмуняляри топлайыб эюндярирляр. Онлар 
мцяллимляриня мяктублар йазырлар, шерляр итщаф едирляр. Она 
харижи юлкялярдян, Тцркийядян, Газахыстандан вя Орта 
Асийадан, Даьыстандан, гоншу юлкялярдян узун илляр чох сайда  
мяктублар эюндярилмиш, ондан китабларыны истямишляр, онун 
йарадыжылыьына мцнасибят билдирмишляр, автограф йазыб юз 
ясярлярини эюндярмишляр. С. П. Пирсултанлы республикамызын 
щцдудларындан кянарда олан елм вя сянят адамлары иля, 
шаирлярля давамлы олараг ялагя  сахлайыр.  Бцтцн бунлар китабын 
икинжи жилдиндя  юз яксини тапажагдыр. 
С. П. Пирсултанлы  харижи юлкялярдя елми симпозиумларда 
дипломлар,  вясигяляр вя диэяр мцкафатлар  алмышдыр. Бунлар да 
икинжи китабда юзцня йер алажагдыр.
Хялил Йусифли
филолоэийа елмляри доктору, профессор
5
6
Юзц вя ясярляри щаггында:
ряйляр вя елми мцлащизяляр
Сядник Пашайев ясярини тякжя Аьдабанлы Гурбан вя 
онун мцасирляринин ядяби ирсини тядгиг етмякля тамам-
ламамышдыр. О, юйряндийи 80 саз щавасы  щаггында ашыг 
шеринин ъанрларыны вя нювлярини ялагяли  тядгиг етмиш, шер вя 
мусигинин бир-бириня тясирини елми бир  цсулла айдынлашдырмыш,  
саз щаваларыны шер ъанр  вя нювляриня эюря, ифадя етдийи щисся 
эюря тяснифляшдирмяк кими чятин бир ишин ющдясиндян 
мящарятля эялмишдир. Сядник Пашайев бунунла да ашыг 
поезийасынын  сазла ялагяли тядгиги  мясялясини илк дяфя олараг  
ортайа атмыш  вя гиймятли,  елмимиз цчцн эярякли нятижяляря  
эялмишдир. Бу бахымдан С. Пашайевин ясяри ашыг поезийасы  вя 
мусигисинин тядгиги сащясиндя  йени бир башланьыждыр.
Ф. С. Гасымзадя,
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Азярбайжан Милли Елмляр 
Академийасынын щягиги цзвц
***
Сядник Пашайев нязяри жящятдян щазырлыглыдыр, ашыг 
йарадыжылыьы щаггында йазылмыш ясярляря йахшы бяляддир вя 
мцщакимяляри елмидир.
С. Пашайев шифащи халг ядябиййатымызы вя ашыг 
йарадыжылыьыны давамлы шякилдя юйряниб цзя чыхардыьы 
материаллары  няшр едиб,  ижтимаиййятин мцщакимясиня верся, 
бажарыглы топлайыжы вя йахшы тядгигатчыдыр. 
Щямид Араслы,
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Азярбайжан Милли Елмляр Академийасынын щягиги цзвц
***
7
Сядник Пашайев ашыг мцщитиндя, саз вя сюз 
мяжлисляриндя пярвяриш тапмыш зийалыларымыздандыр. 
Узун илляр бойу мцхтялиф районларда  ишлямяси дя бу 
сянятин ян эюркямли нцмайяндяляринин ясярлярини ясл 
фолклорчу кими ифадан топлайа билмякдя, лентляря кючцрцб 
щазырламагда, йахшы бир архив дцзялтмякдя Сядникя чох 
кюмяк етмишдир. 
М. Щ. Тящмасиб
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Китаблары алдым. Чох тяшяккцр едирям. «Яфсаняляр» 
хцсусиля мяня лазым иди. Саь ол, чох бюйцк иш эюрмцсян. Бу 
хидмятин – халг йарадыжылыьыны топламаг кими бюйцк бир ишин 
щеч явязи йохдур. Бу хидмяти щеч шейля мцгайися етмяк 
олмаз. 
Бир шаир кими, халгымын оьлу кими халгыма гуллуг 
едян щяр кяс мяним цчцн доьмаларын доьмасыдыр.
Бяхтийар Ващабзадя
Азярбайжан Республикасынын халг шаири,
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Азярбайжан Милли Елмляр 
Академийасынын щягиги цзвц
***
Сядник Пашайев Азярбайжан яфсанялярини юйрянмиш, 
бу яфсанялярдян доьан, щеч дя яфсаня йох, мцасир елми 
бахымдан дяйярли бир ясяр йаратмышдыр. Бу ясярин тимсалында 
С. Пашайев бизим мяняви мядяниййятимизин, фолклорумузун, 
онун да ян гядим гаты олан яфсаняляримизля мцасир фолклор 
8
елмимизин индики наилиййятляри арасында бир ялагя йарада 
билмишдир.
Сон иллярдя дцнйа вя иттифаг топлуларында, ядябиййат 
енсиклопедийаларында Азярбайжан фолклор ъанрларынын 
яксяриййяти тямсил олунуб, амма ики дяфядир ки, дцнйа 
халгларынын яфсаня вя мифляриндян ибарят енсиклопедик 
няшрлярдя, чох бюйцк цряк аьрысы иля гейд едяк ки, о 
китабларын щеч бириндя Азярбайжан тямсил едилмямишдир. Бу
щамымызын, биринжи нювбядя мян дейярдим ки, бизим 
фолклоршцнаслыьын эцнащыдыр. Бу ясяр чап олунуб рус дилиня 
тяржцмя едиляндян сонра Азярбайжан яфсаняси юз елми вя 
щцгуги бяраятини, тясдигини тапандан сонра цчцнжц няшр 
Азярбайжансыз чыхмайажагдыр. Дюрд китаба, дюрд 
монографик ясяря, 50-дян артыг мягаляйя, 20 ил юмцр сярф 
едиб Сядник мцяллим бу эцня эялиб чатана гядяр. 
Бурада Сара ханым ясяр щаггында елми ряйлярин 
цнванларыны охуйур. Биринжи дяфядир ки, о, цнванларын 
жоьрафийасынын стереотипи позулду. Йахын Шярг юлкяляриндян, 
Ирандан, Тцркийядян, Федератив Алманийадан, Ирагдан 
эялян сянядляр илк дяфя  иди ки, Сара ханым тярифиндян  елан 
едилирди. 
Сядник мцяллим, щятта 30-жу иллярдяки фядакар 
фолклорчуларымызын ишини лайигинжя давам етдиряряк, илк дяфя 
олараг Орта Асийада тцркмянлярин, гырьызларын, юзбяк вя 
газахларын юзляриндян юнжя онларын яфсанялярини дя  
топламаьа башлайыб.
Сядник мцяллим дейир ки, торпаьын фауна гаты, флора 
гаты олдуьу кими фолклор юртцйц, фолклор гаты да олур. О, бир 
билижи кими, ялини хяритясинин цзяриндя эяздириб деди ки, бах, 
бурада ашыг битир, бурада яфсаня зянэиндир, бурада халг 
байатысыз кечиня билмяз вя с. 
Мян бу мякан мцстявисини заман мцстявиси цзяриня  
кечирмяк истяйирям: ашыг битирян вя битирмяйян торпаг, 
9
мащаллар, континентляр, материкляр олдуьу кими фолклор 
битирмяйян вя битирян епохалар да олур. Демяк истяйирям ки,  
йахшы яфсаняляр кими, йахшы ашыглар кими  фолклорчулар да щяр 
заман битмир. Сядник мцяллими Вяли Хулуфлу, Салман 
Мцмтаз, Щцммят Ялизадя кимиляри иля мцгайися етмяк олар.  
Беля фолклорчулар инди дя чох надир йетишир. 
Йашар Гарайев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Азярбайжан Милли Елмляр 
Академийасынын мцхбир цзвц
***
Мян инди жясарятля дейя билярям ки, яэяр кянардан 
олан бир шяхс Азярбайжан яфсаняляри иля мяшьул олмаьа жящд 
эюстярся, о биринжи нювбядя Сядник Пашайеви нязярдя тутажаг 
ки, мяслящятини ондан алсын, ондан лазыми истигамят 
эютцрсцн. Сядник Пашайев сон 20 илдя бцтцн щяйатыны 
яфсаняляря щяср едиб. Ачыг демялийик ки, онун бу ишля баьлы 
айаьы дяймядийи кянд  галмайыб. 
Вагиф Вялийев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Сядник мцяллим  бизим мцасир, чаьдаш фолклоршцнас-
ларымыз арасында ян йахшы топлайыжыдыр. О, тякжя йахшы 
топлайыжы дейил, щям дя йахшы арашдырыжыдыр. Сядник мцяллим 
щяддян зийадя халга баьлы алимдир. О, адам ки, халга баьлы 
дейил, халгы йахшы танымыр, о адамдан юмрцндя йахшы 
фолклорчу ола билмяз.  Бу жящятдян мяня еля эялир ки, Сядникя 
хцсуси гиймят вермяк лазымдыр.  Сядникин тядгигатында мяни 
10
юзцня чякян мягамлардан бири дя онун мифик тяфяккцрц-
мцзля, мифик дцнйаэюрцшцмцзля баьлы яфсаняляри елми шярщ 
етмясидир. Низами яфсаняляриня мцражияти бир чохларына  
мцбащисяли эюрцнся дя, Сядник Пашайев щямин яфсанялярин 
тцрк дцнйасындан, тцрк мифолоэийасындан, тцрк фолкло-
рундан гидаландыьыны айдынжа ачыб эюстярир.
Миряли Сейидов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Бу эцн бизим фолклор дцнйамыза бир зящмяткеш,  
айаьына дямир чарыг эейиб елляри-обалары долашмагдан 
доймайан вижданлы бир арашдырыжымыз доктор кими  дахил 
олду.
С. Пашайев 500-я йахын яфсаняни тякжя Азярбайжан-
дан йох, ейни заманда Ермянистанын, Эцржцстанын, 
Даьыстанын азярбайжанлылар йашайан яразиляриндян топла-
мышдыр. О йерлярдя бабаларымызын  ял ишляри олан галалардан 
бящс едян халг инжиляри – яфсаняляри вардыр. Тарихчиляримиз,  
етнографларымыз, чох тяяссцф олсун ки,  бу яфсаняляря бу эцн 
дя биэанядирляр. Ахы, щяр бир яфсаня щямин обйектин  тарихини 
юзцндя якс етдирир.
Сядник мцяллимин бир жяфакеш кими гапы-гапы, ел-ел, 
оба-оба дярвиш кими эязмясини мян дя аз эюрмямишям. 
Щара эетмишям онун сюз-сющбятини ешитмишям. Кимдян ня 
топламаг истямишямся, щямин шяхс йазыг-йазыг бойнуну 
бцкцб дейиб ки, ай мцяллим, гадан алым, бяс филан дастаны, 
филан яфсаняни Сядник Пашайевя вермишям, апарыб.
Мцрсял Щякимов
филолоэийа елмляри доктору, профессор
11
***
Сядник мцяллим байаг чыхышында еля бир сюз ишлятди ки, 
мян Азярбайжан яразисиндян Низами иля баьлы йцзлярля 
яфсаня топламышам, анжаг Фирдовси иля баьлы бир дяня дя 
олсун яфсаняйя раст эялмямишям. Бунун юзц дя бир даща 
Низаминин миллиййятинин кимлийини, онун вятянинин 
Азярбайжан олдуьуну чох айдын сцбут едян фактлардан  
биридир. 
Азадя Рцстямова
филолоэийа елмляри доктору
***
Ашыг мяктябляринин юйрянилмяси, Азярбайжан яфсаня-
ляринин топланмасы, няшри вя тядгиги сащясиндя Сядник 
Пашайевин мисилсиз  хидмятляри вардыр. 
Азад Нябийев
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Азярбайжан Милли Елмляр 
Академийасынын мцхбир цзвц
***
Яфсаняляр зянэин Азярбайжан шифащи халг ядябий-
йатынын ян гядим вя аз юйрянилмиш ъанрларындан биридир. 
Тягдирялайиг щалдыр ки, Азярбайжан фолклоршцнаслыьыны 
давам етдирян С. Пашайев тякжя кянд-кянд, оба-оба эязиб  
халгын йаддашында йашайан яфсаняляримизи топламагла  
кифайятлянмир. Щям дя ардыжыл шякилдя онларын елми-нязяри 
тядгиги иля мяшьул олур. Юмрцнцн 30 илини Азярбайжан 
яфсаняляринин вя цмумиййятля шифащи халг ядябиййатымызын 
топланмасына щяср етмиш  С. Пашайев индийядяк «Йашайан 
12
яфсаняляр» (1973), «Йурдумузун яфсаняляри» (1976), 
«Йанардаь яфсаняляри» (1978) мяжмуяляри, щабеля жидди 
тядгигатчылыг фяалиййятинин бящряси олан «Низами вя халг 
яфсаняляри» (1983) китаблары чап олунмушдур. Алимин  
«Азярбайжан яфсаняляринин юйрянилмяси» (1985) китабчасы вя 
«Азярбайжан халг яфсаняляри» китабына йаздыьы йыьжам 
мцгяддимядя  онун юз елми фяалиййятиндя фолклор топлайыжысы 
вя тядгигатчысы истигамятлярини мящарятля бирляшдирдийини 
эюстярир. 
Азярбайжан яфсаняляри халг щяйатынын, мяишят вя 
тяфяккцрцмцзцн, мяняви вя тарихи фикримизин гядим вя улу 
сянят хязинясидир. 
Вилайят Гулийев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Сядник Пашайевин яфсанялярля ялагядар эюрдцйц ишин 
гиймятини биз  щяля сонра биляжяйик. С. Пашайев бизим шюбянин  
дейярдим ки, бир ишчисидир. Бу шюбя иля баьлы чох зящмят 
чякибдир, юз ясяриндя бцтцн фолклоршцнасларын дяйярини, 
гиймятини верибдир. Цмумиййятля, Азярбайжан фолклоршцнас-
лары сырасында  бюйцйцб эялиб,  бу щяддя чатыб.
Бящлул Абдуллайев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Ямякдар елм хадими.
***
Гардашым, Сизин жяфакешлийиниз, щявяс вя фолклора 
олан мящяббятиниз мяни иллярдир ки,  щейран едир, севиндирир.  
13
«Унну Аьжанын лятифяляри» мяня зювг верди. Эянжлик 
илляриндя халг арасында эюрдцйцм халг мцдрикляри эюзцмцн 
габаьына эялди. Тякжя буна эюря сизя миннятдарам.
Башга бир тяряфдян дя мян Унну Аьжаны йетирян 
торпагданам.  Фяхр едирям ки,  торпаьымыз тарихдя галмаьа 
лайиг шяхсиййятляр йетирир.  Бялкя дя нясилляр дяйишдикжя Унну 
Аьжа йаддашлардан силиняжяк, онун бязи кяламлары 
башгаларынын адына чыхылажагды. Сизин ян бюйцк хидмятиниз  
ону тарихдя йашатмаг олду.
Гязянфяр Пашайев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Сядник мцяллим, тякжя Азярбайжан фолклоруну дейил, 
о ейни заманда цмумтцрк фолклоршцнаслыьыны ирялийя апаран 
бир тядгигатчыдыр. Мян Сядник Пашайевин бу бахымдан 
Низамийя мцражият етмясини дя алгышлайырам. 
Гафар Кяндли,
филолоэийа елмляри доктору.
***
Сядник Пашайевин «Короьлу» епосу иля баьлы бу фикри 
диггяти даща чох жялб едир. Юзцлцндя ясатир вя яфсаняляр 
дайанан «Короьлу» епосунун бир йох, ики тарихи вардыр. 
Бунлардан биринжиси епосун ясатир вя яфсанялярдян истифадя 
етмя йолу иля йарандыьы дювр, икинжиси ися дастанын реал бир 
зяминдя формалашыб  мейдана чыхдыьы тарихдир. 
Азярбайжан епосшцнаслыьында Короьлунун одачымы-
на даир  чох йазылыб,  чох данышылыб.  С. Пашайев бу мясяля иля 
баьлы да тязя ещтималлар сюйлямишдир. О, щям дя бу 
14
ещтималларында, ясасян, тарихи щягигятлярля йахындан  сясляшян 
ясатир вя яфсаняляря  архаланмышдыр. 
Исрафил Аббасов,
филолоэийа елмляри доктору
***
Сядник Пашайев фолклорумузун тажы олан «Короьлу» 
епосунун яфсаня юзцлцнц сцбута йетирмякля, щям абидянин 
милли хцсусиййятини, щям дя епослашма йолунун 
хцсусиййятлярини изащ етмишдир. Сярв аьажы башы эюйя дяйся дя  
айаьы йердян су ичдийи кими, «Короьлу» да ян бюйцк абидя 
кими  «кичик» гайнагларын гайнаг едилмясиндян – яфсаняляр 
зянжириндян йаранмышдыр. 
Сабир Ялийев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Узун илляр ашыг йарадыжылыьы вя ашыг сяняти иля няфяс 
алан, бу сащядя онларла мараглы мягаля дярж етдирян, 
Азярбайжан ашыг мяктябляринин хцсусиййятляриндян инжя-инжя 
сюз ачан бу адам щараларда олмамышдыр? О, щяля 1969-жу 
илдя мяшщур Ашыг Шямширин атасы Аьдабанлы Гурбанын вя 
онун мцасирляринин  щяйат вя фяалиййятиндян  мараглы елми иш 
йазмыш вя намизядлик диссертасийасы мцдафия етмишдир. Ашыг 
Бястинин шерлярини топлайыб  «Лаля» адлы китабча  бурахмышдыр.  
Устад ашыг-шаир Хястя Гасымын ясярлярини топлайыб няшр 
етдирмишдир. 
Сон иллярдя ися о, бцтцн варлыьы иля республикамызын 
район вя кяндляриня сяпялянмиш яфсаняляри топлайыб няшр 
етдирмяк ишиня эиришмишдир. Йурдумузу аддым-аддым, гарыш-
15
гарыш эязир, мцдрик няня вя бабалардан айры-айры галалар, 
гайалар, дашлар, булаглар, аьажлар, сулар, кюрпцляр вя с. 
щаггындакы  яфсаняляри топлайыр, онлары бир ювлад кими севя-
севя, охшайа-охшайа сялигяйя салыр,  китаб шяклиндя охужулара 
тягдим едир. 
Онун «Йашайан яфсаняляр», «Йурдумузун яфсаня-
ляри» «Йанардаь яфсаняляри» китаблары охужуларын ян чох 
севдийи фолклор китабларындандыр. Бу китабларда Азярбайжан 
ясатирини, адят-янянялярини, халгымызын мяняви алямини  
юйрянмяк цчцн зянэин материал вардыр.
О, щям дя мцяллимдир. Щ. Зярдаби адына Эянжя 
Дювлят Педагоъи Институтунда шифащи халг ядябиййатындан 
дярс дейир. Йягин охужулар да щисс едир ки, щаггында 
данышдыьымыз алим-педагог Сядник Пашайевдир. 
Хялил Йусифов
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Сядник Пашайев Эюйчя ашыг мцщитиня йахшы бяляддир. 
Мискин Абдал мяктяби щаггында илк сюзц дя о демишдир.
Хялил Рза,
Азярбайжан Республикасынын халг шаири,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Фолклорумузун танынмыш тядгигатчыларындан профес-
сор Сядник Пирсултанлы Низами Эянжявинин «Хямся»синдя 
фолклорла паралел апардыьы тядгигат нятижясиндя бу фикря эялир 
ки, Сары Нащид су илащяси, эащ Сара, эащ Сары Сарай, эащ 
Айсарай олмуш вя «Сонрадан ешг вя мящяббят, севэийля 
16
баьланараг бу щяйати гцввяйля бирляшяряк юз юлмязлийини  
тямин етмишдир» («Низами вя халг яфсаняляри», Бакы 1982).
Сары эялин мящяббят илащяси олуб, она гызылдан щейкял 
йапылдыьы цчцн  ады да Сары эялин олуб. 
Щюрмятли охужум, тякжя «Сары эялин» мащнысыйла 
баьлы фолклорда бир, йазылы поезийада - Низамидя, тядгигатда 
– Сядник Пирсултанлыда 3 сцбут вар. 
Язизя Жяфярзадя
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
С. Пашайевин «Йашайан яфсаняляр», «Йурдумузун 
яфсаняляри», «Азярбайжан халг яфсаняляри», «Йанардаь 
яфсаняляри» вя с. китаблары йцксяк тярбийяви  сифятляр вя естетик  
зювг ашыламаг жящятдян чох ящямиййятли вя зянэин материаллы 
фолклор нцмуняляридир. Щямин ясярляр цзря ушаглар цчцн 
йени-йени яфсаняви-фантастик ясярлярин мейдана эяляжяйиня 
бюйцк инам  бяслямяк олар.
Яли Мирзяйев
филолоэийа елмляри доктору
***
Азярбайжан ядябиййатшцнаслары вя эениш охужу 
кцтляси Сядник Пашайеви шифащи халг ядябиййатымызын бажарыглы 
вя истедадлы тядгигатчысы вя тяблиьатчысы кими таныйыр. О, узун 
иллярдян бяри республиканын демяк олар ки, бцтцн районларыны 
гарыш-гарыш эязмиш, халг билижиляри иля, гожа бабалар вя няняляр 
иля сющбят едяряк милли фолклорумузун кцнждя-бужагда 
пярдяляниб галмыш онларжа, йцзляржя гиймятли инжилярини 
гялямя алыб топламыш, няшр вя тядгиг етмишдир. 
Шамил Жямшидов,
филолоэийа елмляри доктору
17
Сядник Паша юз-юзлцйцндя жанлы фолклордур. Онун 
синясиндя Азярбайжан фолклорунун щансы лайы, щансы гаты, 
щансы ъанры йохдур. Онун жанлы данышыьы, данышыг тярзи, 
тяфяккцрц тамамиля Азярбайжан фолклору иля баьлыдыр. Онун 
бцтцн варлыьы фолклордур. Азярбайжан фолклору онун жанына 
щопмушдур.
Мящяррям Гасымлы
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Наьылларымыз, байатыларымыз, лятифяляримиз, щятта ян ири 
епик-лирик фолклор ъанры олан дастанларымыз кифайят гядяр 
юйрянилмишдир. Лакин яфсаня вя епосун юйрянилмяси 
проблеминин юзц тязядир. Щяля бу сащядя аз иш эюрцлцбдцр. 
Бу,  щяр шейдян яввял, Азярбайжан ясатир, яфсаня вя гядим 
епос нцмуняляринин индийя гядяр аз топланмасы  иля 
ялагядар олмушдур. Сядник Пашайев бу бошлуьу долдурмаьа 
чалышыр. 
Алтай Мяммядов,
Алим-йазычы.
***
Тядгигатда ики бюйцк вя актуал проблем 
гойулмушдур: Азярбайжан яфсаняляри проблеми вя Низами 
йарадыжылыьында яфсаня проблеми.
Бцтювлцкдя мяня еля эялир ки, Пашайев Низами 
йарадыжылыьынын яфсанялярля гаршылыглы ялагясини, онун 
ясярляринин  фолклорлашма просесини там эюстяря билмишдир. 
Тядгигатын бу щиссясинин мязмунлу олмасына Сядник 
Пашайев тяряфиндян топланмыш вя системляшдирилмиш даща чох 
материалын боллуьу, яфсанялярин чохлуьу имкан вермишдир.
У. Б. Далгат (Москва),
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
18
***
Бцтцн халгларын яфсаяняляри бу вя йа башга дяряжядя  
реал тарихи щягигяти якс едир, щяйат вя йашамыны, адят вя 
янянялярини, онун идеалларыны вя арзуларыны  юзцндя йашадыр.  
С. Пашайев арашдырылан проблем цзря елми  мяхязляря 
дяриндян  бяляд олдуьундан, тядгигат обйектинин  мянасыны, 
мязмунуну вя мягсядини айдынлыьы иля дярк етдийиндян эюзял 
елми нятижяляря эяля билмишдир. 
Тядгигатын ясас мягсяди – Азярбайжан халг яфсаня-
ляринин фолклорун мцстягил  ъанры кими юйрянилмяси, о 
жцмлядян онларын епик яняняляринин  (епосларын, дастанларын) 
формалашмасында вя йазылы ядябиййатда классиклярин 
йарадыжылыьында  ролуну мцяййян етмякдир. 
Тядгигатчынын бюйцк хидмятляриндян  бири дя юзц 
тяряфиндян топланыб, няшр етдирилмиш яфсаняляря дцзэцн елми  
тяснифат вермясидир.
«Йазычы вя фолклор» проблеми щямишя актуал сяжиййя 
дашымышдыр. Бу мясяля Азярбайжан фолклоршцнаслыьында да 
щямишя диггят мяркязиндя олмушдур.  Лакин йазычыларын 
билаваситя яфсаняляря мцражияти индийя гядяр хцсуси бир 
тядгигат обйекти кими гаршыйа гойулмамышдыр. Бу 
проблемин йцксяк нязяри сяжиййядя юйрянилмяси,  тядгигат-
чынын, еляжя дя Азярбайжан фолклоршцнаслыьынын  йени бир 
наилиййятидир.
Рахманкул Бердибайев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Газахыстан Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц.
***
Азярбайжандан, цмумиликдя  Загафгазийадан беш 
йцздян артыг яфсаня топлайыб, онлары  ясатир вя рявайятлярля, 
епосла, йазылы ядябиййатла мцгайисяли шякилдя тядгиг едиб 
19
юйрянмяси арашдырыжынын нязяри жящятдян щазырлыглы олмасын-
дан  хябяр верир.
Бу, Азярбайжан фолклоршцнаслыьында яфсаняляр 
щаггында илк бюйцк  арашдырмадыр. 
С. Пашайевин  бу тядгигаты яфсанялярин, еляжя дя 
фолклор юрнякляринин  дярин гатларында  эизлянян  фикирлярин 
ачылмасына  бюйцк имкан йарадажагдыр. 
И. В. Мегрелидзе (Тбилиси),
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
Ямякдар елм хадими.
***
Яфсаня вя онун  ясатир вя рявайятлярля, наьыл вя 
дастанларла ялагяси щаггында айдын тясяввцр йарадан бу 
арашдырмада Сядник Пашайев зянэин  тяжрцбяйя вя нязяри 
щазырлыьа малик олдуьуну елми шякилдя сцбут етмишдир. 
Яфсаня вя епос, яфсаня вя йазылы ядябиййат 
проблеминя щяср олунмуш бу арашдырма вя онун елми 
нятижяляри Азярбайжан фолклоршцнаслыьына йени бир щядий-
йядир. 
Б. И. Саримсаков (Дашкянд), 
филолоэийа елмляри доктору
***
Тцрк охужусу, алим вя тялябяляри Азярбайжан халг 
яфсаняляри иля Сядник Пашайевин чап етдирдийи «Йашайан 
яфсаняляр» (1973), «Йурдумузун яфсаняляри» (1976) вя 
«Йанардаь яфсаняляри» (1978) китабларыны ялдя етдикдян 
сонра таныш олмушлар. 
Саим Сакаоьлу 
филолоэийа елмляри доктору, профессор
(Тцркийя)
***
20
Индийя гядяр ашыг йарадыжылыьы цзяриндя ясасян ики хятт 
цзря тядгигат апарылмышдыр. Цмуми вя хцсуси. Цмуми хятт 
цзря елми мцлащизяляр  йцрцдцб ясяр йазанлардан  академик 
Щямид Араслы, халг йазычысы Мирзя Ибращимов,  филолоэийа 
елмляр намизяди Гара Намазов вя башгаларыны эюстярмяк 
олар.  Бу алим вя йазычылар ашыг шери вя ашыг йарадыжылыьына бир 
цмуми нязяр салыб  ясярляр йазмышлар. Икинжи хяття айры-айры 
ашыгларын  щяйат вя йарадыжылыглары  барядя апарылан тядгигат 
ишлярини гейд етмяк олар.  Бунлардан Ящлиман Ахундовун  
«Ашыг Ялясэярин щяйат вя йарадыжылыьы» вя Мцрсял 
Щякимовун «Ашыг Щцсейн Жаванын щяйат вя йарадыжылыьы» 
адлы монографийаларыны эюстярмяк олар. 
Бу эцн мцдафияйя тягдим олунан «Аьдабанлы 
Гурбан вя мцасирляри» мювзусунда йазылмыш  диссертасийасы 
бу хяттин бирляшмяси,  синтези кими гиймятляндирилмялидир. Бу 
да ясярин ориъинал жящятляриндян биридир. Мян ясяри 
охумушам,  мцзакирясиндя иштирак етмишям. Диссертант ашыг 
йарадыжылыьына цмумиййятля бюйцк мящяббят бясляйиб, дярин 
мараг вя диггят йетирмишдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, о,  биринжи нювбядя ашыгларын 
щяйат вя  йарадыжылыьыны  юйрянмяк цчцн районлара, ужгар 
йерляря эетмиш, жидди, практик тядгигатла мяшьул олмушдур. 
Нятижядя ашыгларын йарадыжылыьыны щяртяряфли юйряниб, 
тящлил едиб,  цмумиляшдирмиш вя гиймятли фикирляр сюйлямяйя  
мцвяффяг олмушдур.  О, ашыгларын гям,  шадлыг, гящряманлыг 
щаважатларыны мцяййянляшдирмиш, шер сянятиндян сюз 
ачмышдыр. Бу ясярин цстцн вя ориъинал жящяти ондан ибарятдир 
ки, орада ашыгдан ашыг кими, ясл мянада сянятя бялядчиликля 
данышылыр.
Сядник Пашайевин ясяри  ашыг йарадыжылыьы, халг 
йарадыжылыьы щаггында йазылмыш эюзял ясярлярдян биридир. 
Камран Мяммядов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
21
***
Бу ясяри халг ядябиййаты, фолклоршцнаслыг, ашыг 
йарадыжылыьынын тядгиги сащясиндя  ирялийя доьру бир аддым 
щесаб етмяк лазымдыр. Аьдабанлы Гурбан вя мцасирляри 
щаггында бизим мялуматымыз анжаг мягаляляр щяжминдя иди. 
Диссертант ашыьын ясярлярини топламыш, щяйаты щаггында жидди, 
елми, щяртяряфли тядгигат апармышдыр.
О, Аьдабанлы Гурбанын нясил шяжяряси щаггында 
мараглы мялумат топламыш, улу бабасы Мисэин Абдалдан 
(XV-XVI ясрляр) оьлу Шямширя гядяр бир чох ашыьын,  
мцасирляринин  вя хяляфляринин щяйатына, йарадыжылыьына диггят 
йетирмишдир.  Диссертант ашыг шеринин рянэарянэ ъанрындан, 
онун сазы иля йанашы,диэяр спесифик хцсусиййятляриндян  
данышмыш, юз ориъинал фикир вя мцлащизялярини мятбуатда да 
эениш  мигйасда няшр етдирмишдир. 
Гейд етмялийям ки, мян Сядник Пашайеви институтда 
охудуьу иллярдян таныйырам. О, щяля эянж чаьларында йазыб-
йаратмаьа мейл эюстярярди.
Мян шяхсян бу фикирдяйям ки, онун бу эцн 
мцдафияйя тягдим етдийи ясяри халг йарадыжылыьы вя 
фолклоршцнаслыг елмимиз цчцн бир щядиййядир. 
Назим Ахундов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Щюрмятли  Сядник  мцяллим!
Сизин мягаляниз гябул олунуб чапа эетди.  Эюндяр-
дийиниз китаб цчцн чох миннятдарам.  Цмумиййятля, Сизин 
ишиниз чох мараглы вя елми  жящятдян гиймятлидир. Бу 
яфсаняляри чап етдирмяйя чох йахшы бир тяшяббцс етмишсиниз.  
Мяня беля эялир ки, Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьынын 
Низаминин милли мянсубиййят проблемини щяллиня апаран 
22
дцзэцн елми йоллардан бири еля щямин сизин сечдийиниз 
«Низами вя халг яфсаняляри» темасы иля ялагядар йолдур. 
Ишиниздя мцвяффягиййятляр арзу едирям. 
Мян сизин китаба ряй йазмаг фикриндяйям. Мцсаид 
бир вахтда. 
Гязянфяр Ялийев (Москва),
филолоэийа елмляри доктору,
Ямякдар елм хадими.
***
Шифащи халг ядябиййаты нцмуняляринин топланылмасы, 
няшри вя тядгиги чох мцщцм елми, ижтимаи ящямиййятя малик 
бир ишдир вя бу сащядя алимляримизин, хцсусиля фолклоршцнасла-
рымызын гаршысында щяля дя бюйцк вязифяляр дурур. Бу 
жящятдян фолклоршцнас Сядник Пашайевин тяшяббцсц вя 
фяалиййяти шцбщясиз тягдирялайигдир. 
Сядник Пашайев узун мцддят Азярбайжанын район-
ларыны эязмиш, мцхтялиф тарихи-яфсаняви абидялярля таныш олмуш, 
бир чох адамларла, хцсусиля синяси сюзля, яфсанялярля долу 
олан аьсаггалларла эюрцшцб сющбят етмишдир. 
Йахшы жящят будур ки, алим топладыьы яфсаняляря  айыг 
йанашмыш, онлары ижтимаи мязмунуна, яхлаги-тярбийяви 
ящямиййятиня эюря сечмяйя, груплашдырмаьа  чалышмышдыр. 
Бу яфсанялярдя Вятянимизин  етник хцсусиййятляри, 
тарихи колорити, юзцнямяхсуслуьу вя онлары  йарадан,  
щафизялярдя йашадан халгын ижтимаи-яхлаги бахышлары, 
хейирхащ, няжиб инсани кейфиййятляри, зцлмя, щагсызлыьа 
нифряти, аьлын, идракын, ядалятин гялябясиня сонсуз инамы юз 
бядии яксини тапмышдыр.
Халид Ялимирзяйев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
23
***
Фолклоршцнас Сядник Пашайев Азярбайжанын шящяр вя 
кяндлярини, гоншу республикаларын азярбайжанлылар йашайан 
йерлярини эязяряк чох яфсаняляр топламыш, бунлары цч китабда 
жямляшдирмиш вя мцхтялиф мювзулар цзря дцзэцн 
груплашдырмышдыр. 
Сядник Пашайевин Алдядя иля ялагядар олараг сон илляр 
топладыьы  яфсаняляр бу жящятдян хцсуси бир мараг доьурур. 
Алдядя оддан йаранмышдыр. Алдядянин мюжцзяляри дя одла  
ялагядардыр. 
Паша Яфяндийев
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
О, ел-ел, оймаг-оймаг эязмиш, юмрцнцн чох 
щиссясини халгын сюз сянятини  топламаьа, юйрянмяйя вя няшр 
етдирмяйя сярф етмишдир. 
Сядник Пашайев шифащи халг ядябиййатынын эюзял 
билижиси, даща дцзцнц десяк, Азярбайжан фолклорунун жанлы 
енсиклопедийасыдыр. 
Давуд Щажыйев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Сядник Пашайевин Азярбайжан фолклору иля баьлылыьы,  
ясасян цч жящятдян даща чох  диггяти жялб едир. Биринжи о,  
Азярбайжан фолклору нцмунялярини, ъанрындан асылы 
олмайараг, истяр республикамызда, истярся дя республикамыз-
дан гырагда йашайан азярбайжанлылардан  ардыжыл шякилдя 
топлайыр, тяртиб вя няшр етдирир. Икинжи С. Пашайев даща чох 
топладыьы нцмуняляр ясасында  мцфяссял тядгигат апарыр вя 
бир чох мясяляляр барядя илк сюзц дя юзц дейир. Цчцнжц 
24
С.Пашайев тяжрцбяли фолклоршцнас – педагог кими шифащи халг 
ядябиййатымызы  али мяктябдя – Щ. Зярдаби адына Эянжя 
Дювлят Педагоъи Институтунда тядрис едир. 
Фярщад Фярщадов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Бир мясяляни даща габарыг шякилдя нязяря чатдыра 
билярик ки, Азярбайжанда яфсанялярин бир кцлл щалында 
топланмасы, китаб шяклиндя бурахылмасы вя ясаслы тядгиги 
билаваситя  Сядник Пашайевин ады иля баьлыдыр. 
Рцстям Рцстямзадя,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Ялбяття, мцасир ашыг йарадыжылыьы озан сянятинин 
давамыдыр вя бу мясяляни Сядник Пашайев бир проблем кими 
диггят мяркязиня чякмиш вя беля бир мцлащизя иряли 
сцрмцшдцр ки, озанын гопуз, сюй вя оьузнамяси; ашыьын сазы, 
сюзц (гошмасы – С. П.) вя дастаны вар. Бунларын юзц дя озан 
вя ашыьын мцштяряк йарадыжылыьы просесиндя  формалашмышдыр. 
С. Пашайевя эюря озан вя ашыг ян азы дюрд яср йанашы 
йарадыжылыг йолу кечмишдир вя бунун юзц дя бир мцлащизя 
кими озан вя ашыг сянятинин юйрянилмясиндя тамамиля 
йенидир. 
Садыг Шцкцров,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
25
***
«Чешмя» фолклор театрынын шющряти (рящбяри Сядник 
Пашайевдир) йалныз Низами йурдунда дейил, онун 
щцдудларындан чох-чох узаглара йайылмышдыр. 
«Чешмя» дяфялярля республиканын радио вя телевизийасы 
иля чыхыш етмиш, динляйижи вя тамашачыларын дярин щцсн-
ряьбятини газанмышдыр. 
Баьыр Баьыров,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Тарихи тяжрцбя эюстярир ки, фолклоршцнасын саьлам 
дцшцнжяси, атяшли гялби, Вятян мцлкцнц эязиб халгын мяняви 
сярвятини топламаг ешги,  тящлил етмяк язми олмалыдыр.  
Сядник Пашайевин чап етдирдийи  «Ашыг Бясти» (1969), 
«Йашайан яфсаняляр» (1973), «Хястя Гасым» (1976), 
«Йурдумузун яфсаняляри» (1976), «Йанардаь яфсаняляри» 
(1978), «Азярбайжан халг йарадыжылыьынын инкишафы» (1981) вя 
с.  китаблары, ачылмамыш сящифялярин шярщиня щяср олунмуш 
чохлу мягаляси, онун фядакар фолклоршцнас олдуьуну айдын 
эюстярир.
Аббас Сямядов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Сядник Пашайев юз тядгигатыны саз иля сюзцн вящдяти  
ясасында апармагла, ашыг сянятинин юзцнямяхсус хцсусий-
йятляриня йахындан бяляд олдуьуну сцбут етмишдир.
Гара Намазов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
26
***
Щюрмятли Сядник мцяллим! Саламлар!
Бу дяфя тягдим етдийиниз яфсаняляр мяним фикримжя 
даща тясирли вя мяналыдыр. Бунларын кянарда галмасы  
инсафдан дейилдир. 
Йящйа Сейидов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
***
Ашыг поезийасынын халг шери иля ялагясини эениш шякилдя 
арашдыран  С. Пашайев бу поезийанын йазылы ядябиййатла 
ялагясиня дя кифайят гядяр йер айырмышдыр. Озан-ашыг 
йарадыжылыьынын  йазылы ядябиййатла цч бюйцк  тарихи ялагяси 
щаггында  вясаитдя ятрафлы сющбят ачылыр.  XII ясрдя - Низами 
дюврцндя, XVI ясрдя Шащ Исмайыл Хятаи дюврцндя, XVIII
ясрдя – Молла Пянащ Вагиф дюврцндя ашыг йарадыжылыьынын 
йазылы ядябиййатла гаршылыглы ялагясинин тядгиг  вя тящлилиндян 
беля бир  гянаятя эялиб чыхыр ки,  йазылы ядябиййатла 
Азярбайжан фолклорунун, еляжя дя озан-ашыг йарадыжылыьынын 
ялагяси щямишя файдаланма  вя тясиретмя аспектиндя 
олмушдур. Низами, Шащ Исмайыл Хятаи, М. П. Вагиф кими 
шаирляримиз  бир тяряфдян фолклордан юйряниб, юз ясярлярини 
йарадаркян шифащи  ядябиййат яняняляри вя нцмуняляриндян 
истифадя етмиш, диэяр тяряфдян ися бу бюйцк сяняткарларын 
йарадыжылыьы цмумян фолклорун, еляжя дя ашыг поезийасынын  
инкишафына гцввятли вя мцсбят тясир эюстярмишдир.
Камил Гулийев,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
***
Щюрмятли Сядник мцяллим, гядим тарихя, зянэин бядии 
естетик ирся малик олан Азярбайжан фолклорунун топланмасы, 
27
няшри вя тядгиги сащясиндя Сизин аз ямяйиниз олмамышдыр. 
Чап етдирдийиниз китаблар, гязет вя ъурналларда чыхан 
мягаляляриниз охужулара Сизи жяфакеш бир фолклор арашдырыжысы 
кими танытмышдыр. Ачыьыны дейяк ки, сой-кюкцмцзля баьлы 
олан йазыларыныз, яфсаняляримизля баьлы олан ахтарышларыныз 
щямишя цряйимиздян олмушдур. Буна эюря дя мятбуат 
сящифяляриндя мцнтязям олараг йазыларынызы излямишик.
Щцсейн Исмайылов,
фолклоршцнас-алим.
***
Ашыг Бясти, Хястя Гасым, Мискин Абдал, Йетим 
Айдын, Эюйчяк Рза вя онларжа башга ел сяняткарларынын  сюз 
йарадыжылыьыны йашатмаг, елимизин дашлашмыш, тябият вя 
мядяниййят абидяляриня чеврилмиш яфсаня вя рявайятлярини 
нясилляря чатдырмаг цчцн о Азярбайжан, Эцржцстан, Ермя-
нистан, Даьыстан вя Тцркмянистан республикаларыны  
долашмыш, ел мящяббятинин одуна исиня-исиня ел сюзц, ел сяняти 
сораьы иля нечя-нечя евин гапысыны дюймцш, 1001 кяндин 
гонаьы олмушдур. 
Елхан Мяммядов,
фолклоршцнас-алим.
***
Йурдумузу оймаг-оймаг долашараг индийяжян чап 
олунмамыш яфсаняляримизи цзя чыхармаг ишини давам етдирян 
Сядник Пашайев охужулары «Азярбайжан халг яфсаняляри» 
(«Йазычы» няшриййаты, 1985) адлы йени китабы иля 
севиндирмишдир. 
Китабда мцхтялиф мювзулар цзря бюлцнцб тягдим 
олунмуш яфсанялярин башлыжа мязиййятляриндян бири онларда 
28
халгымызын яски чаьларла баьлы бахышларынын, мифолоъи 
эюрцшляринин якс олунмасыдыр. 
Мухтар Иманов,
фолклоршцнас-алим.
***
Гиймятли мяняви сярвятляримизин вахтында 
топланмасы, гайьы иля няшр етдирилмяси, ясрлярин сирли 
гаранлыьында итиб батмагда олан халг тяфяккцрц 
мящсулларынын йенидян щяйата гайытмасы вя охужуларын 
щафизясиндя юз тязя юмрцнц йашамасы демякдир. Тядгигатчы-
алим Сядник Пашайевин фолклор материалларымызын  топланмасы 
сащясиндяки сон дювр фяалиййяти хцсуси мараг доьурур. 
Щазырда о, бу сащядя ян систематик вя ардыжыл фяалиййят 
эюстярян алимляримиздяндир.
Тофиг Аббасов,
филолоэийа елмляри намизяди, досент.
***
Бюйцк рус тянгидчиси В. Г. Белински бюйцк зящмят вя 
фядакарлыгла халг ядябиййатынын гиймятли эювщярлярини 
топлайан вя онлары унудулуб  мящв олмагдан горуйан  
адамларын зящмятини щяр жцр тягдир вя тяшяккцря лайиг щесаб 
едир вя йцксяк гиймятляндирирди. Бу бахымдан 
республикамызы, Эцржцстанын, Ермянистанын вя Даьыстанын 
азярбайжанлылар йерляшян йерлярини эязиб,  сябр вя мящяббятля 
800-я гядяр яфсаня топламыш, бунларын щялялик анжаг аз бир 
щиссясини  чап етдирмиш Сядник мцяллимин зящмяти дя юз 
гиймятини алмыш, эениш охужу кцтлясинин, сюз сярвятини 
севянлярин  щюрмят вя етимадыны газанмышдыр. 
Шамхялил Мяммядов,
педагоъи елмляри намизяди.
29
***
Сядник Пашайев ясасян Азярбайжан ашыг поезийасынын 
вя мусигисинин тядгигатчысыдыр. Лакин Азярбайжан фолклоршц-
наслыьында бир бошлуьу – ясатир, яфсаня вя рявайятлярин щяля 
там щалда топланмадыьыны  эюрдцкдя цзцнц районлара, 
кяндляря, обалара тутуб, гядим галаларымыз, эюл, чай, гайа, 
даь, даш вя с. щаггында йаранмыш яфсаняляри топламаьа 
башлады. Бунларын бящряси олараг «Йашайан яфсаняляр» 
(1973), «Йурдумузун яфсаняляри» (1976), «Йанардаь 
яфсаняляри» (1978) китаблары ярсяйя эялди. 
Нящайят, мцяллифин топладыьы материал Низами сцъет вя 
мотивляри иля Азярбайжан  халг яфсаняляринин гаршылыглы-
мцгайисяли тядгигиня даир мятбуатда няшр едилмиш елми 
мягаляляри «Низами вя халг яфсаняляри» монографийасынын 
йаранмасына сябяб олур. 
«Низами вя халг яфсаняляри» Низами Эянжявинин, 
Низами мювзуларынын Азярбайжан торпаьына вя аьыз 
ядябиййатына баьлылыьыны юйрянмяк бахымындан 
фолклоршцнаслыьымыза щядиййядир.
Яли Жяфярли,
филолоэийа елмляри намизяди, досент.
***
Сядник Пашайевин ашыг сянятиндя, хцсусян ашыг 
поезийасында сазын ролу, онун кюк вя пярдяляри щаггында 
сюйлядийи фикирляр дя елми ящямиййятя маликдир. Мцяллиф 
тядгигат нятижясиндя беля гянаятя эялир ки,  ашыг поезийасы иля 
мусигиси сых ялагядя йаранмыш вя бир-бириня гаршылыглы тясир 
едяряк  инкишаф етмишдир.  Ашыг шеринин формалары сазын 
пярдяляри иля ялагядар олдуьу кими,  шерин рущу ися сазын 
кюкляри иля ялагядардыр.
30
С. Пашайевин  сюйлядийи нятижялярин  ашыг мусигиси иля 
мяшьул олан  мусигишцнасларын да  тядгигат ишиндя  мцсбят 
ролу олажагдыр. 
Байрам Щцсейнли,
сянятшцнаслыг намизяди.
***
«Чешмя» фолклор театры коллективинин юзцнямяхсус 
йарадыжылыг йолу вардыр.  Бурада озан-ашыг сянятиня, онун 
шер вя мусиги чаларларына, ейни вахтда да халгымызын  
мювсцм вя мярасим няьмяляриня, етнографик рягс вя 
ойунларына, адят вя яняняляриня эениш мцнасибят бяслянир. 
Бу йени театрын рящбяри фолклоршцнас  Сядник Пашайевдир. 
«Чешмя»нин репертуары чох зянэиндир. Гящряманлыг 
щиссляри ашылайан «Чянлибелляр йериндями?», лирик ящвал-
рущиййя ифадя едян  «Ойан, овчу, овун кечди», севинжля 
кядярин нцбары олан «Кярям чешмяси» кими мащнылары, 
эярайлылары, «Ямращ» дастаныны коллектив цзвляри бир севинжля, 
юзляриня мяхсус бир шякилдя ифа етмяйи бажарырлар. 
Рауф Исмайылзадя,
сянятшцнаслыг намизяди.
31
32
33
Йашайан яфсаняляр
Улу даьларын, йалчын гайаларын, жошгун дянизлярин, 
йадиэар галаларын щяр биринин юз яфсаняси вардыр.
Халгын истяк вя арзулары, тясялли вя цмидляри бу 
яфсанялярдя тяжяссцм етдийиня эюрядир ки, онлар заман-
заман йашайараг нясиллярдян-нясилляря кечмиш, жилаланмыш, 
тякмилляшмиш, щяйати мяна кясб етмишдир. 
Инди бу яфсаняляр халгын мяняви сярвятляри хязинясиндя 
юзцнямяхсус лайигли йер тутмуш, ширинлийи вя шаиранялийи, 
садялийи вя йыьжамлыьы иля сянят адамларынын диггятини жялб 
етмиш, онларын даим бящряляндийи поетик мяхяз олмушдур. 
Тякжя буну демяк кифайятдир ки, сосиалист реализ-
минин йарадыжылары вя гцдрятли нцмайяндяляри М. Горкинин 
«Гыз вя юлцм», «Хан вя оьлу», Ж. Жаббарлынын «Гыз галасы», 
С. Вурьунун «Айын яфсаняси», «Аслан гайасы» кими эюзял 
ясярляри мящз яфсаняляр ясасында, йахуд яфсаняляр рущунда 
йазылмышдыр. 
Азярбайжан фолклору зянэин, чохъанрлыдыр. Байаты вя 
гошмалар, наьыл вя дастанлар, аталар сюзц вя мясялляр 
нисбятян эениш, мцнтязям тядгиг вя няшр едилдийи щалда, чох 
тяяссцф ки, яфсаняляр сон дяряжя аз тядгиг едилмишдир. 
Йазычы вя шаирляримизин ясярляриндя йери эялдикжя 
истифадя олунан бу нцмуняляр эюстярир ки, фолклорумузда 
эюзял яфсаняляр чохдур вя бунлар бядии ясярляр цчцн поетик 
мянбя ролуну ойнайа билярляр. Яфсаняляр щям дя кешмякешли 
тарихлярин якс-сядасы кими гиймятлидир. Буна эюря дя онларын 
топланыб бир кцлл щалында чап олунмасы фолклоршцнаслыьымызын 
тяхирясалынмаз вязифяляриндяндир. 
34
Бу сащядя атылан щяр бир мцвяффягиййятли аддым 
алгышланмалы, тягдир олунмалыдыр. "Йашайан яфсаняляр»1 адлы 
китабча бу сащядя илк тяшяббцс кими гиймятлидир. 
Китабчадакы яфсаняляри филолоэийа елмляри намизяди 
Сядник Пашайев  топлайыб ишлямиш вя няшр етдирмишдир. Эириш 
сюзцнц дя тяртибчи юзц йазмышдыр.
Китабчада 62 яфсаня топланмышдыр. Онлар мювзу 
цмумилийиня эюря груплашдырылмыш, щяр бир яфсанянин гялямя 
алындыьы йер эюстярилмишдир. 
Бу яфсанялярдя мцшащидя едилян характерик жящятляр –
онларда лирик цнсцрлярин – байатыларын олмасы, ширин тящкийяси 
вя лакониклийидир. Байатылар ящвалатла уйьун эялир, ону 
тамамлайыр. Мясялян, «Эялин атылан гайа»да шащын гязябиня 
дцчар олмуш эялини гайадан атырлар. О, цст-цстя эейдийи 6-7 
туманын чятир кими ачылмасы иля саь-саламат чямянлийя дцшцр. 
Эялинин щушу юзцня эяляндян сонра эюрцр ки, щяр тяряф 
лалязарлыгдыр, йахынлыгдакы аьажда бцлбцл ютцр. Эялин сакит-
сакит бу мянзяряни сейр едяндя, эюзц овчуйа саташыр. Эюрцр 
ки, овчу узагдан ону нишан алыб. Эялин йаныглы бир байаты 
чякир:
Язизиням, оху тяр,
Оху, бцлбцл, оху тяр.
Цряйимя ох атма, 
Гям тцнлцкдцр, ох итяр.
Овчу анлайыр ки, чямянликдяки ов дейил, инсандыр. 
Севинир: «Ня  йахшы ки, вурмадым!..».
«Марал вя жейран яфсаняляри» дя эюзялдир. Бунларын 
щяряси бир жцр олса да, щамысында ейни мягсяд эцдцлмцшдцр: 
Щяр щансы инсан ня гядяр инсафсыз олса да, эюзяллийя эцлля 
атмаьа яли эялмир, овчулуг ещтирасы эцж эялдикдя ися, онун 
пешманчылыьыны чякир. 
                                                
1 Йашайан яфсаняляр – «Эянжлик» няшриййаты, 1973.
35
«Лачын гайасы», «Дамжы булаг», «Араз  яфсаняси», 
«Сара щаггында» вя бир чох башгалары йахшы яфсанялярдир; 
ширинли-ажылы, хошаэялимлидирляр. 
«Бир нечя сюз»дя дейилдийи кими, топланылан 
яфсанялярин бюйцк яксяриййяти мящяббят, щям дя накам 
мящяббятля баьлыдыр. Мящяббят яфсаняляринин юлцмля, фажия 
иля битмясинин сябяби ижтимаи кюклярля баьлыдыр. Халг 
йаратдыьы яфсанялярин сонунда эянжлярин сяадятиня мане 
оланлары нифрятля йад едир, онларын накам мящяббятини, 
адларыны абидялярин биринин ады иля баьлайыр, ябядиляшдирир. 
Яфсанялярин мцяййян щиссяси гядим адят вя 
янянялярля, диэяр гисми дя дини анлайышларла баьлыдыр. 
Эюрцнцр, яввялляр бу вя йа башга бир щадися иля ялагядар 
йаранмыш яфсаняляря сонралар дини рянэ верилмиш, йахуд да 
мювщуми бир шяхсин ады иля уйьунлашдырылмышдыр. 
Йашайан яфсанялярин юмрцнц узатмаг мягсядиля 
топлайыб няшр етдирмиш С. Пашайев  фолклор материалларынын вя 
устад ашыгларын йарадыжылыьыны юйрянмяк, онларын ядяби ирсини 
ялдя етмякля чохдан мяшьулдур. Онун бу сащядяки 
тядгигляринин нятижяляри республиканын ъурнал вя гязетляриндя 
чап олунур. 
«Йашайан яфсаняляр»дя нюгсанлар да вардыр. 
Мясялян, бязи яфсанялярдя мятляб айдынлашдыгдан сонра 
ялавя сюз вя ифадя ишлядилир ки, бу да онларын бир гядяр 
аьырлашмасына сябяб олур: «Ана марал», «Мящяббятин эцжц» 
вя башгаларында олдуьу кими. Йахуд бязи яфсанялярдя 
эятирилян шер  парчаларындакы щежа артыг-яскиклийи, мятндя 
тяртибчинин юз сюзцнцн олмасы да яфсанянин естетик тясирини 
азалдыр. 
Цмидварыг ки, С. Пашайев халг яфсаняляримизи 
топламаг сащясиндяки ахтарышларыны бундан сонра да давам 
етдиряжяк. 
    
Тофиг Якбяров,
    «Ядябиййат вя инжясянят» гязети,
13 ийул, 1974-жц ил.
36
Щяр сюз тарихдир
Тяк бизим йох, цмумиййятля, бцтцн халгларын шифащи 
сюз сянятиндя яфсаня ян мараглы ъанр кими мцстясна 
мащиййят дашыйыр. Бу, биринжи нювбядя онунла баьлыдыр ки,  
елин мяняви гцдрятини, жясурларын амал, идеал уьрунда 
дюнмяз вурушуну бядии-поетик бичимдя якс етдирян 
яфсаняляр, ейни заманда, халгын мифолоэийа, етнографийа, 
тарих, топонимика, щятта яхлаги эюрцш вя етноэенезисини 
юйрянмякдя мараглы факт гайнагларындандыр. Дцнйа вя 
совет фолклоршцнаслыьында халг ядябиййатынын бу миниатцр 
епик ъанры барядя аз данышылмайыб. Амма тяяссцф щисси иля 
демялийик ки, биздя бу эярякли сащяйя даир еля ямялли-башлы бир 
иш эюрцлмямишдир. Бу да сябябсиз дейил. Чцнки бу чаьажан, 
ара-сыра дярж олунмуш нцмуняляр нязяря алынмазса, 
яфсаняляр кцлл щалында топланылыб няшр едилмяйиб. Инди ися 
инамла демяк олар ки, фолклорчу алим Сядник Пашайевин 
хейирхащ сяйи вя ирадяси сайясиндя шифащи халг 
ядябиййатымыздакы бу бошлуг да долмагда, зянэинляшмяк-
дядир. «Йашайан яфсаняляр» (1973), «Йурдумузун 
яфсаняляри» (1976) адлы китаблары чап етдирян Сядник Пашайев 
мцяллимдир. О, фолклорумузун нязяри мясялялярини 
Кировабаддакы Зярдаби адына Педагоъи Институтда 
тялябяляриня мянимсятмякля бярабяр, имкан тапдыгжа, 
йурдумузу оба-оба, оймаг-оймаг, кяндбякянд эязир. Ел 
аьсаггаллары вя аьбирчяк нянялярля эюрцшя тялясир. Булаг тяки 
гайнайан зянэин фолклор сярвятини, елин мяняви ирсини 
топлайыр, чап етдирир. 
«Эянжлик» няшриййаты Сядник Пашайевин зящмятинин 
даща бир нятижяси иля – щяжмжя яввялки ики китабдан санбаллы 
олан «Йанардаь яфсаняляри» иля охужулары севиндирмишдир. Бу  
китабы охудугжа Азярбайжан торпаьынын ятрини, эцл-чичяйинин 
37
райищясини дуйурсан, тарихин дашлашмыш, галалашмыш 
сящифяляриндян щязин хатиряляр ешидирсян. 
Фолклор, еляжя дя онун мараглы ъанрларындан бири олан 
яфсаняляр мцасир бахымдан ян мцщцм ижтимаи-мяняви 
тярбийя васитяляриндяндир. Ямин-аманлыьын, асудялийин, 
мещрибанлыьын бяргярарлыьы яфсанялярдя важиб идейайа 
чеврилир. Щярбя, истибдада, зцлмя, мцщарибяйя вя бунларын 
тюрятдийи рязалятляря гаршы тякжя адамларын йох, жанлы, бир 
нюв рямзи мянада шцурлу тясвир олунан бцтцн 
мювжудиййятин нифряти кцкряйир, аловланыр. Чцнки «Лаля 
яфсаняси»ндя дейилдийи кими, щамы чох йахшы баша дцшцр ки, 
«мцщарибя анжаг фялакят, сяфалят эятирир, ананы оьулсуз, 
арвадлары ярсиз гойур». Йахуд «Эюйярчин» яфсанясиня диггят 
йетиряк. Ики гцдрятли шащ арасында башланмыш дцшмянчилик, 
ядавят онлары мцщарибяйя эятириб чыхарыр. Вуруша бир эцн 
галмыш давайа чаьрылан шащ анасындан дюйцш папаьыны 
эятирмяйи хащиш едир. Ана эедир вя ялибош гайыдараг оьлуна: 
«Сяни анд верирям щалал сцдцмя, папаьа дяймя» - дейир. 
Шащ инадындан дюнмцр. Одур ки, ана сирри ачыр: «Бала, сянин 
дюйцш папаьынын ичиндя индийядяк щеч кимя зийан 
вурмайан, дцнйада ян эюзял, ян динж щейван олан аь 
эюйярчин йува баьлайыб. Юзцнцн дя цч дяня ятжя баласы вар. 
Биарам юзцнц чюля вуруб балаларыны йемляйир. Онлары 
тящлцкясиз бир йердя бойа-баша чатдырмаг истяйир. Мян бу 
эцнащсыз балалара тохцнсам, аь эюйярчин бирдян кцсцб 
эедяр, йетим балаларын ащ-наляси юлкямизя бялалар эятиряр». 
Шащ дюйцшя папагсыз эетмяли олур. Рягиб шащ яввял 
буну сирли сайыр. Мясялянин мащиййятини билдикдя ися 
вурушажаьы шаща ялини узадыб «Эял сцлщ баьлайаг. Сянин 
анан ади бир гушун – аь эюйярчинин евини даьытмаг истямир. 
Биз нийя нащаг ган тюкцб, минлярля инсанын евини даьыдаг» -
дейир. 
38
Йаделли ишьалчылара ел нифряти, халгын вцгары, язямяти, 
мяняви мярдлийи яфсанялярдя мющтяшям абидя кими ужалыр. 
Бурада халгла бярабяр йурдун даь-дашы да, оду-алову да, 
аьажлары да, гушлары вя щейванлары да дцшмяня гаршы 
амансыз, гязябли олур. «Сона учан» яфсанясиндя йадлар елин 
Сонасыны сылдырым гайадан атырлар, амма о щялак олмур. 
Гайанын бюйрцндя битян доьма аьаж будаг голларыны ачыб 
гызын кюмяйиня чатыр, ону хилас едир.
Мифолоъи гайнагдан су ичмиш Дядя Эцняш вя Алдядя 
ясатири образлары иля баьлы щадисялярдя  мясяля бир аз да 
бойасыны дяйишир. Яряб гясбкарлары Алдядяни алову эюйляря 
дилимлянян тяндиря салыр, аьзыны да ири сал дашларла юртцрляр. 
«Ярябляр еля дцшцнцрляр ки, Алдядя бу эежя тяндирдя йаныб 
кцл олажагдыр. Сящяр онлар тяндирин аьзыны ачаркян эюзляриня 
инанмырлар. Алдядянин башынын тцкляри, быьлары гарлы-гыровлу 
иди, саггалындан буз салхымлары салланырды». Йаделлиляр буну 
мюжцзя сайырлар. Алдядя дейир ки, бурада щеч бир мюжцзя 
йохдур. «Мян Одлар дийарынын ювладыйам – од оьлуйам. Од 
оду йандырмаз». 
Эюрцляжяк ишин аьылла, тядбирля, нящайят ян важиби 
зящмят вя фядакар ямякля баша эялмяси яфсанялярдя олдугжа 
инамлы формада  тягдим олунур. «Сурхай хан галасы»нда 
иэид юз арзусуна йалныз аьлын, тядбирин сайясиндя наил олур. 
«Шещли эцлляр ичиндя» яфсанясиндя  овчу севэилисини «дцнйаны 
йоруб йола салмыш нурани ел аьсаггалы»нын мяслящяти иля 
тилсимдян гуртарыр. «Жащарэащ» яфсанясиндя ися елмин, 
идракын гадирлийи гаршысында шащ фярманынын беля ажизлийи 
сцбута йетирилир вя с.
Мякан адларынын изащы яфсанялярдя щягигятя йахын 
ещтимал шяклиндя верилир ки, бу да, цмумиййятля 
топонимиканын, етимолоэийанын гаршыйа чыхардыьы бир сыра 
суалларын важиб жавабы цчцн ящямиййятли рол ойнайыр. Дейилян 
бахымдан да С.Пашайевин хидмяти алгыша лайигдир. Тякжя 
39
«Йанардаь яфсаняляри»ндя йох, топлайыжынын бундан яввял 
чап етдирдийи яфсаня китабларында да сюйлянилян мягсяд цчцн 
йарарлы олан чохлу нцмуняляр вардыр.
Яфсаняни фолклорун диэяр ъанрларындан фяргляндирян 
ясас хцсусиййят онун, бу вя йа диэяр дяряжядя, баш вермиш 
ящвалат, щадися, тарихля баьлылыьы, башга сюзля, мадди 
варлыгла, реал зяминля тямасда олмасыдыр. Еля бу сябябдяндир 
ки, сон вахтлар шифащи ядябиййат нцмуняляринин эерчякликля 
баьлы олмасыны юйрянмяк тяшяббцсц хейли эцжлянмишдир. 
Щятта Москвада бу мягсядля йарадылмыш бир комиссийа 
фяалиййятинин аз мцддятиндя хейли гиймятли материал ялдя 
етмиш, файдалы вя мараглы фактлар цзя чыхармышдыр. Бу 
жящятдян «Йанардаь яфсаняси»ндяки «Гырмызы даьда 
гушларын сющбяти», С.Пашайевин бюйцк Низамийя 
мящяббятини ифадя едян вя Низамишцнаслар цчцн файдалы  
мцражият мянбяйи олан «Низами вя фолклор» китабындакы 
«Хан йурду», еляжя дя бир сыра диэяр яфсаняляр олдугжа 
мараг доьурур.
Ел «Щяр дярдин бир дярманы вар»  кяламыны эялиши 
эюзял демямишдир. Бу да мялумдур ки, халг тябибляри, 
лоьманлары юз мцалижя васитялярини – шяфаверижи дярманларыны, 
ясасян, тябиятин гойнундан – жцрбяжцр битки вя отларын, 
эцллярин, чичяклярин арасындан топламышлар. Мцасир тибб 
елминин юзц мцтярягги халг тябабятинин ящямиййятини 
йцксяк гиймятляндирир, онун щяля дя ачылмайан сирлярини 
арайыб арашдырыр. Щеч шцбщя йохдур ки, фолклор, щямчинин 
яфсаняляр дя бу бахымдан гиймятли фактларла зянэиндир. «Пяри 
булаьы» яфсанясиндя хястялийинин ялажсыз олдуьуну зянн едян 
Пяри баш эютцрцб евдян эедир. Ону ажлыг ялдян салан  вахт 
эюзял мянзяряли бир йеря эялиб  чыхыр вя бурадакы балдырьан, 
гантяпяр, шещлик оту, йемликдян йейиб йахындакы булаьын 
шяффаф суйундан ичир. Эет-эедя гыз тамамиля саьалыр. 
Яфсанядя олдугжа мянтиги бир цмумиляшдирмя вардыр. Бир 
40
гожа эялиб гызын йанына чыхыр. Пяри башына эялянляри она 
данышанда гожа дейир: «Гызым, бцтцн елатын хястяликдян, 
юлцм-итимдян щяйаты позулуб. Дейиб-эцлмяк йоха чякилиб. 
Гям-кядяр мейданда ат ойнадыр. Йухуда эюрмцшям ки, бу 
торпаьын эцлц-чичяйи,  дярман отлары, сярин булаьын суйу 
хястяляря щяйат верир. Хейли вахтдыр ки, чюлляря, мешяляря 
дцшцб щямин йери ахтарырам. Тез ол, сяни щяйата 
гайтаранлары, сяня шяфа верянляри мяня эюстяр». 
Халгын дцнйаэюрцшц, щяйата бахышы, она мцнасибят 
вя мцдахиляси юз излярини, яламятлярини ибтидаи инам, 
етигадларда, айин, адят, мярасимлярдя мцщафизя едир, 
горуйур. Бу дейилян хцсусиййятляр юзлярини яфсаняляр васитяси 
иля дя тягдим едирляр. Мисал цчцн, индийя гядяр етнографийа 
вя фолклоршцнаслыьымызда тамамиля юйрянилмямиш, ибтидаи 
халг мяишятинин айрылмаз тяркиб щиссяси сайылан овчулуг вя 
бунунла баьлы мярасимляря даир «Йанардаь яфсаняляри»ндя 
ялверишли нцмуняляр вардыр. «Ганлы даш», «Щяршянин 
мараллары», «Ана марал», «Гызыл бешик», «Тярлан вурулан» 
яфсаняляри дейилян бахымдан арашдырыжынын ялиндян тутур, 
кюмяйиня чатыр. Хцсусиля, «Тярлан вурулан» овчулуьун бязи 
шяртляри иля танышлыг мцмкцнаты йарадыр.
Шцбщясиз, «Йанардаь яфсаняляри» ящатя бахымындан 
йалныз садалананларла битмир. Шифащи ядябиййатын  башга 
нцмуняляриндя олдуьу кими, бурада да бир сыра диэяр 
мясялялярля йанашы, саф, бцллур мящяббятин тяряннцмц 
гызларын вяфа вя сядагяти, иэидлярин гейряти, щцняр вя 
дяйанятляри, мящяббятляри уьрунда, севэилиляриня говушмаг 
йолунда щяр жцр чятинликляря синялярини сипяр етмяляри апарыжы 
хяття чеврилир, мювзу сабитлийини горуйуб сахлайыр.
В.Г.Белинскинин «бюйцк зящмят вя фядакарлыгла халг 
ядябиййатынын гиймятли эювщярлярини топлайан вя онлары 
унудулуб тяляф олмагдан горуйан тявазюкар вя гярязсиз 
адамларын зящмяти щяр жцр тягдир вя тяшяккцря лайигдир» 
41
кяламына Сядник Пашайевин дя тамамиля лайиг олдуьуну 
нязяря алыб бунлары дейирик. Щям дя архайыныг ки, С.Пашайев 
елдян топланан щяр сюзцн тарих олдуьуну йахшы билир.
                                                  
    Бящлул Абдуллайев
филолоэийа елмляри  доктору
«Дашкясян» гязети,
                                                     7 ийун 1980-жи ил.
42
Халг яфсаняляринин юйрянилмяси
Фолклорчу алим Сядник Пашайевин «Азярбайжан 
яфсаняляринин юйрянилмяси» китабы  (Бакы, «Билик» 1985) 
чапдан чыхмышдыр. С. Пашайев Азярбайжан халг йарадыжылыьы 
нцмунялярини, хцсусиля яфсаняляри топлайыб, онлары инжяликля 
юйрянян, арашдыран фолклорчудур. Онун йени арашдырмасын-
да Азярбайжан яфсаняляринин юйрянилмяси мясяляси 
ардыжыллыгла излянилир,  ишыгландырылыр. Тядгигатчы алим цмум-
дцнйа фолклоршцнаслыьында яфсаня ъанрынын дашыдыьы адлар, 
анлайышлар щаггында эениш мялумат верир. 
С. Пашайев юз ясяриндя яфсаня иля рявайят, яфсаня иля 
ясатир арасындакы сярщядляри, гаршылыглы мцнасибятляри, кечид 
мярщялялярини мцяййянляшдирмяйя чалышараг йазыр: «Яфсаня 
фолклорун епик ъанрларындан олан рявайят вя ясатирля чох 
йахындыр. Амма диггятли мцшащидя бунларын щяр биринин 
юзцнямяхсус жящятлярини мцяййянляшдирмяйя имкан верир.
Мялум олдуьу кими, рявайят реал щяйат 
щягигятляринин тящкийя формасында бядии ифадясидир. 
Рявайятдя олмуш, баш вермиш щяйат щадисяляри йыьжам 
шякилдя иникас олур. Доьрудур, рявайят дя дяйишир, вахт 
кечдикжя, тюряндийи йердян башга бир йеря, яразийя адладыгжа  
о да няйися итирир вя йа ня ися йени бир штрих, ящвалат, щадися 
она ялавя олунур. Ясатир яфсаняйя йахындыр. Яввяла, истяр 
ясатирин, истярся дя яфсанянин ясасында гейри-ади, мюжцзяли бир 
щадися дурур. Бундан башга, яфсаня кими ясатир дя фантазийа 
цнсцрляри иля зянэиндир. Анжаг бунунла беля, ясатир вя яфсаня 
бир-бириндян щям дя кяскин шякилдя фярглянир». Юз 
арашдырмасында ясасян дцзэцн йол тутан тядгигатчы нядянся 
бязян йанлыш мцлащизяляр йцрцдцр. Мясялян, о йазыр: 
«Мялум олдуьу кими, ясатир ясасян тябият, яфсаня ися тарихи 
щадисялярля баьлы шякилдя йараныр. Бир аз да ачыг десяк, 
43
ясатирин ясас обйекти тябият, яфсанянинки ися жямиййят 
щадисяляри олмушдур». Анжаг сюзцн доьрусу будур ки, истяр 
ясатирлярдя, истярся дя яфсанялярдя тябият вя жямиййят арасында 
еля бир жидди сядд гойулмамышдыр.
С. Пашайев Азярбайжан яфсаняляринин юйрянилмясиндя 
эюркямли алимляримиз М. Ряфили, М. Щ. Тящмасибин ямяйини 
йцксяк гиймятляндирир. Доьрудан да щяр ики алим «Астиаг» 
вя «Томрис» яфсаняляри щаггында дяйярли елми фикирляр 
сюйлямишляр. М. Щ. Тящмасиб Щеродотун «Тарихи»ндя 
горунмуш яфсаняляря юз мцнасибятини билдиряряк йазмышдыр: 
«Щеродот бунлары тарихи щягигят кими вермишдир. Лакин бу 
тарихи щягигятляр даща чох йарымтарихи яфсаняляр, йахуд 
йарымяфсаняви тарихи щадисялярдян ибарятдир». М. Ряфилинин 
фикринжя, бу яфсаняляр «бюйцк бядии вя тарихи бир ящямиййятя 
маликдир».
Халг яфсаняляринин юйрянилмясиндя, онларын 
тяснифатынын апарылмасында профессор Вагиф Вялийев вя 
фолклорчу алим Т. Фярзялийевин тядгигат ишляри дя юз елми 
тяравяти иля сечилмякдядир. 
С. Пашайев миндян артыг яфсаняни эюздян кечирдикдян 
сонра юзцндян яввялки тяснифатлары да ясас эютцрмякля 
Азярбайжан яфсаняляринин тяснифатыны ашаьыдакы шякилдя 
апармышдыр:
1. Мифолоъи яфсаняляр, йахуд ясатири тябиятли яфсаняляр;
2. Мифолоъи гайнагдан су ичмиш гящряманлыг яфсаня-
ляри;
3. Тарихи гящряманлыг яфсаняляри;
4. Гядим абидялярля баьлы яфсаняляр;
5. Мящяббят яфсаняляри;
6. Аиля-мяишят яфсаняляри;
7. Тарих вя тарихи шяхсиййятлярля  баьлы яфсаняляр;
8. Дини яфсаняляр.
44
Тядгигатчы цстялик билдирир ки, шцбщясиз, Азярбайжан 
яфсаняляриня даир бцтцн бу бюлэцляр, тяснифатлар щялялик шярти 
характер дашыйыр. 
С. Пашайев рус фолклоршцнаслыьында яфсаня ъанрынын 
юйрянилмяси вя арашдырылмасы щаггында да ятрафлы сюз 
ачмышдыр. 
Мялум олдуьу кими, халгын йарадыжы сюз дцнйасы 
щямишя онун мадди-мяняви щяйатынын эцзэцсц, кечдийи 
тарихи-ижтимаи инкишаф йолунун бялядчиси олмушдур. Халгын 
йарадыжы тяхяййцлц тцкянмяздир. Фолклорун бцтцн ъанрлары 
халг дцщасынын ян гядимлярдя йаратдыьы зянэин ясатири 
сярвятдян бол-бол ширялянмишдир. Бцтюв вя тохунулмаз бир 
юлкя ичярисиндя йашайан халг юз вятянинин торпаьыны, дашыны, 
даь-дярясини, тарихи абидялярини, … юз щяйатынын даими 
иштиракчысына чевирмяк  истямишдир. Вятянсиз халг олмадыьы 
кими, вятянсиз яфсаня дя йохдур. Яфсанялярдя халг щяйатда 
олмуш вя йа ола биляжяк щадисяляри тябиятин вя эюйлярин 
гойнуна кючцрмякля щям юз йарадыжылыьынын бядии тясир 
эцжцнц артырмаьа, щям дя вятян торпаьынын тябии варлыьыны 
сюз дцнйасында ябядиляшдирмяйя чалышмышдыр. Халг ибрятли 
ижтимаи щадисяляря тябиятин сайсыз, рянэарянэ мянзярялярин-
дян бядии дон эейдирмякля ону юзцнцнкцляшдирмиш, юз тарихи 
варлыьыны, тарихи эержяклийини тясдиг етмишдир. Йарандыьы 
эцндян диллярдя, аьызларда йашайан яфсаняляр халгын бядии 
сюз мядяниййятинин айрылмаз тяркиб щиссяси олмушдур. Нежя 
дейярляр:
Халгы танымайан кцйя эется дя,
Халгы таныйанлар кцйя эетмяйир.
Каьыза дцшян сюз чох вахт ится дя,
Аьыза дцшян сюз щеч вахт итмяйир. 
45
Мян яфсаня йарадыжылыьында ясасян ики чыхыш нюгтяси 
эюрцрям. Яфсанялярин бир парасы эерчяк щяйат щадисяляриня 
архаланмагла эерчяк зярурятдян йаранмышдыр. Беля 
яфсаняляри заман юзц йетирир. Яфсанялярин бир парасы ися 
фолклорун тябиятиндяки яняняви ахынын тясири иля йаранмышдыр. 
Йяни халг арасында йашайан бажарыглы уйдурмачылар тябии 
обйектлярин, тябии варлыгларын бойуна йарашан, уйьун эялян 
щадисяляр гурашдырмышлар. Бурада анжаг йарадыжылыг хатириня 
йарадыжылыг ясас рол ойнамышдыр. Бунунла беля, бцтцн 
мярщялялярдя яфсаняляр обйектив эерчякликля баьлы олмушдур. 
С. Пашайев гайьылы бир щяйяжанла йазыр: «Азярбайжан 
фолклоршцнаслыьында яфсаня ъанры щяля дя ясаслы тядгигата 
мющтаждыр». Боржун дуйулмасы ишин эюрцлмясинин тян 
йарысыдыр. Файдалы будур ки, С. Пашайев миндян артыг 
яфсаняни чапа щазырламышдыр. Инанырыг ки, зящмяткеш алим 
бундан сонра да эениш сяпкидя уьурлу арашдырма ишляри 
апаражаг, даща санбаллы елми ясярляр йазажагдыр. 
Мяммяд Елли,
арашдырыжы
«Азярбайжан мцяллими» гязети,
18 октйабр, 1985-жи ил.
46
Халгла йашайан яфсаняляр
Сон илляря гядяр яфсаняляримизин чапына фикир 
верилмирди, онлар елми шякилдя тясниф едилиб юйрянилмямишди. 
Инди ися бизи улу бабаларымызын мяняви дцнйасына 
йахынлашдыран, халгымызын минилликлярин архасындан эялян 
эцман вя зянлярини, дцшцнжя вя гянаятлярини бизим цчцн 
айдынлашдыран беля китаблардан бири гаршымыздадыр. Сющбят 
фолклоршцнас Сядник Пашайевин топлайыб тяртиб етдийи 
«Азярбайжан халг яфсаняляри» (редактору Айаз Вяфалы) 
китабындан эедир.
Тясвир предмети иля ялагядар олараг космогоник, 
зооморфик, дини, тарихи, етнографик вя с. тясяввцрлярин 
цстцнлцк тяшкил етдийи яфсаняляр зянэин Азярбайжан шифащи 
халг ядябиййатынын ян гядим вя аз юйрянилмиш ъанрларындан 
биридир. Тягдирялайиг щалдыр ки, Азярбайжан фолклоршцнаслы-
ьынын  янянялярини давам етдирян С. Пашайев тякжя кянд-
кянд, оба-оба эязиб халгын йаддашында йашайан 
яфсаняляримизи топламагла кифайятлянмир. Щям дя ардыжыл 
шякилдя онларын елми-нязяри тядгиги иля мяшьул олур. 
Юмрцнцн 30 илини Азярбайжан яфсаняляринин вя цмумий-
йятля шифащи халг ядябиййатымызын топланмасына щяср етмиш С. 
Пашайевин индийя гядяр «Йашайан яфсаняляр» (1973), 
«Йурдумузун яфсаняляри»  (1976), «Йанардаь яфсаняляри» 
(1978) мяжмуяляри, щабеля жидди тядгигатчылыг фяалиййятинин 
бящряси олан «Низами вя халг яфсаняляри» (1983) китабы чап 
олунмушдур. Алимин «Азярбайжан яфсаняляринин 
юйрянилмяси» (1985) китабчасы вя «Азярбайжан халг яфса-
няляри» китабына йаздыьы йыьжам мцгяддимя дя онун юз елми 
фяалиййятиндя фолклор топлайыжысы вя тядгигатчысы 
истигамятлярини мящарятля бирляшдирдийини эюстярир. 
Азярбайжан яфсаняляри халг щяйатынын, мяишят вя 
тяфяккцрцмцзцн, мяняви вя тарихи фикримизин гядим вя улу 
47
сянят хязинясидир. Шцбщясиз, онлар илк нювбядя юз йарадыжысы 
вя горуйужусу олан Азярбайжан халгынын ады иля баьлыдыр, 
лакин бунунла беля, бизим яфсаняляри диэяр тцркдилли халгларын 
щяйат вя дцшцнжя тярзиндян, онларын мифик вя космогоник 
тясяввцрляриндян, бцтювлцкдя Шярг контекстиндян айырмаг  
чятиндир. Мараглы щалдыр ки, яфсанялярин топланмасы вя тяртиби 
просесиндя С. Пашайев щям бу жящяти, щям дя яфсанянин 
фолклор ядябиййатынын ясатир вя рявайят кими ъанрлары иля инжя 
ялагя вя фярглярини дя диггят мяркязиндян гачырмамышдыр. 
Бу барядя китабын мцгяддимясиндя верилян гейдляр истяр 
фолклоршцнаслар, истярся дя шифащи халг ядябиййаты иля 
марагланан охужулар цчцн файдалы ола биляр. 
Елми тяртибат бахымындан китабын бир мязиййятини дя 
бурада гейд етмяк истяйирям. С. Пашайев мцхтялиф вахтларда 
тякжя Азярбайжанда дейил, Загафгазийанын диэяр 
районларында топладыьы халг яфсанялярини дя диггятля 
паспортлашдырмышдыр. Бурада яфсаняляримизин бядии 
жоьрафийасы, онлары йарадан вя йашадан халгын щяйаты, щабеля 
яфсаняляри йаддашында язизляйиб сахлайан адамлар щаггында 
мараглы вя мцфяссял мялумат верилир. Башга сюзля десяк, 
китабдакы щяр бир яфсанянин конкрет цнваны, онун щяср 
олундуьу обйект вя тягриби йайылма яразиси барясиндя 
мялумат вардыр. 
Яфсаняляри охуйуб баша чыхырыг. Бу улу сянят 
нцмуняляри юзцнямяхсус бир ясрарянэизликля бизи халгымызын 
гядим щяйатына, онун тарихи-поетик тяфяккцр дцнйасына 
йахынлашдырыр. Йаддашымызда галан илк тяяссцрат бундан 
ибарятдир ки, халгын йаратдыьы яфсанялярин бярбязяйи алтында 
онун юз щяйаты вя кешмякешли тарихи щаггында, горхмаз 
бащадырлар вя мцдрик ярянляр щаггында мцяййян щягигятляр 
эизлянмишдир. Унудулмаз халг шаиримиз Сямяд Вурьун 
тясадцфи демирди ки, «щяр щансы бир яфсаня олурса-олсун, биз 
онда щягигят шяфягляри эюрмялийик». Беля щягигят шяфяглярини 
48
зярря-зярря халгын гялбиндян, йурдумузун щяля кифайят 
гядяр юйрянилмямиш зянэин фолклор арсеналындан топлайыб  
мцасирляримизя чатдырмаг, образлы тяфяккцрцмцзцн дцняни 
иля бу эцнц арасында мяняви кюрпц йаратмаг, шцбщясиз, 
диггятялайиг вятяндашлыг ишидир. Яэяр «Азярбайжан халг 
яфсаняляри» китабында топланмыш  мцхтялиф мязмунлу  ясярляр 
бизи жидди  шякилдя дцшцнмяйя вадар едирся,  бизя щягиги 
естетик  зювг верирся, бу, щям дя С. Пашайевин зящмятидир. 
Яфсаняляр мювжуд олдуьу мцщити, йашадыьы тябияти, 
эюрдцйц фювгялтябии щадисяляри дярк етмяк истяйян ибтидаи 
инсанын дцнйа иля баьлы тясяввцрляриндян доьулмушдур. Бу 
мянада Азярбайжан халгынын тарихи вя йурдумузун 
жоьрафийасы иля баьлы яфсаняляр йаш вя мяншя етибариля ян 
гядим фолклор нцмуняляриндян сайыла биляр. Тясадцфи 
дейилдир ки, халгымызын ян гядим яфсаняляринин ики чох 
мцкяммял нцмуняси – «Астиаг яфсаняси» вя «Томрис 
яфсаняси» «тарихин атасы» Щеродотун ясярляриндя юз яксини 
тапмыш  вя ясрляри адлайараг зяманямизя гядяр эялиб 
чатмышдыр. Бу яфсаняляр гядим азярбайжанлыларын зцлмя, 
ядалятсизлийя, хяйанятя гаршы барышмазлыьыны, онларын щаггын 
вя ишыьын тянтяняси уьрунда мцбаризясини бядии инандырыжылыг 
вя дольунлугла якс етдирмишдир.  
Алимляр Азярбайжан яфсаняляринин йазыйа алынмасыны 
Щеродотун «Тарих»и иля баьлайыб ерамыздан яввял V ясря аид 
етсяляр дя, онларын кюкляри  даща гядимляря эедиб чыхыр. 
Чцнки китабда еля яфсаняляр вардыр ки, онлар илк нювбядя 
ибтидаи инсанын мифик тясяввцрлярини якс етдирирляр. Буна мисал 
олараг «Бцлбцлцн няьмяси» адлы яфсаняни мисал эюстярмяк 
олар. Цмумиййятля, яфсаняляри диггятля нязярдян кечиряндя 
айдынлашыр ки, онларын ян гядимляри инсанын юзцнцн 
дцнйадакы мювгейини дярк етмяк мясялясиня щяср 
олунмушдур. Инсанын талейи, онун мащиййяти щаггындакы 
49
яски тясяввцрляр «Нущ вя гары»  адлы яфсанядя халг тяфяккцрц 
сцзэяжиндян кечириляряк цмумиляшдирилмишдир. 
С. Пашайев топладыьы яфсаняляри тематик шякилдя 
груплашдырмышдыр. Бурада даь, даш вя гайалар, булаг, чай вя 
дяниз, чичяк вя эцл, гуш вя щейванлар, ай вя эцн, гядим 
галалар вя с. щаггында яфсаняляр топланмышдыр.  Щямин 
яфсаняляр бир кцлл щалында гядим азярбайжанлыларын анимистик, 
зооморфик, космогоник вя тарихи бахышлары щаггында цмуми 
шякилдя дя олса тяяссцрат йарадырлар. Халг яфсаняляри халгын 
романтик дцнйасынын  щцдудлары иля ялйетмяз, эюзишлямяздир. 
Она эюря дя йухарыдакы  тяснифатын бцтцн принсипиаллыьына 
бахмайараг, яфсаняляри мцяййян  мювзуларын чярчивясиня 
сыьышдырмаг, онлар щаггында йалныз щяр щансы бир мювзу иля 
баьлы шякилдя данышмаг чятиндир. Мясялян, гарангушла баьлы 
яфсаня, «Ляля яфсаняси», «Сона учан» вя с. халгын азадлыг 
арзусунун, мцщарибяляря чохясрлик нифрятинин йаддашлара 
щопмуш  тарихчясидир. 
Мцасир наращат дцнйамыз цчцн чох ибрятамиз олан 
яфсанялярдян бири инди дя сцлщцн, динжлийин рямзи сайылан 
эюйярчинля баьлыдыр. «Эюйярчин» яфсанясинин унудулмаз бир 
мязмуну вардыр: Ики гцдрятли шащ арасындакы ихтилафлар ян 
сон нящайятдя мцщарибяйя эятириб чыхарыр. Давайа йолланан 
шащ анасындан дюйцш папаьы истяйир. Ана папаьы вермяк 
истямир, оьлуна йалварыр ки, папаьа тохунмасын. Оьул 
инадындан дюнмцр. Ана ялажсыз галыб сирри ачыр. Мялум олур 
ки, дюйцш папаьынын ичярисиндя дцнйанын ян динж вя зярярсиз 
жанлысы олан бир аь эюйярчин йува гуруб цч кюрпя баласыны 
бясляйир. Шащ дюйцшя папагсыз эетмяли олур. Онун рягиби бу 
ящвалатдан хябяр тутанда папагсыз шаща ял узадыб дейир: 
«Эял сцлщ баьлайаг. Сянин анан ади бир гушун – аь 
эюйярчинин евини даьытмаг истямир. Биз нийя нащаг ган 
тюкцб минлярля адамын евини даьыдаг?». Бу типли яфсаняляр 
Азярбайжан фолклорунун билаваситя ичярисиндя йарандыьы, 
50
йашадыьы халгын тябиятиндян иряли эялян щуманист мащиййятини, 
бяшяри мцндярижясини эюстярмякля бярабяр, щям дя онун 
ябяди мцасирлийиня ян йахшы мисалдыр. 
Ялбяття, романтик хяйалын, мифик тяфяккцрцн бящряси 
олсалар да, яфсаняляр гуру йердя йаранмайыблар. Яфсаняляр 
мцяййян мянада халгын тяхяййцлцндя горунуб сахланан 
тарихидир. Бу мянада китабын «Гядим галалар», «Апарды 
селляр  Сараны», «Низами мювзулары иля сясляшян яфсаняляр», 
«Короьлу яфсаняляри» бюлмяляриндя топланан фолклор 
нцмуняляри Азярбайжан тарихинин мцяййян сящифялярини халг 
тяхяййцлцнцн кюмяйи иля дя олса ишыгландырмаг бахымындан 
мараг доьурур. Гябяля галасы, Эцлцстан галасы, Дярбянд, 
Юрянгала, Гары кюрпцсц, Гыз галасы вя башга реал 
топонимляр щаггындакы яфсаняляр бизи йурдумузун дцняни 
иля таныш едир, щямин йер адларынын халг йаддашында йашайан 
якс-сядасы, аьры-ажысы, севинж вя кядяри щаггында мялумат 
верир. Бу ибрятамиз яфсаняляр бир чох щалларда бизим баша 
дцшдцйцмцз мянада  тарихиликля сясляшмясяляр дя, онларда 
щямишя фикир вя дцшцнжя цчцн гыьылжым вардыр. Чцнки щямин 
яфсанялярдя гящряманлыгдан вя хяйанятдян, мярдликдян вя 
йурдун, доьма торпаьын талейиня лагейдликдян сющбят ачылыр. 
Щямин зидд анлайышлар ися тарихимизин бир чох дюврляри цчцн 
сяжиййяви олмушдур, бязян жясур гящряманларын, сайсыз-
щесабсыз гошунун эцжц иля фятщ олунмайан галалар 
хяйанятин, сатгынлыьын нятижясиндя яля кечирилмишдир…
Яфсаняляр щям дя арзулардан доьурлар. Яфсаняляр ону 
йарадан халгын торпагла, щяйатла, эюзялликля, ясл инсани 
дуйьуларла баьлы арзуларынын  тарихидир. Азярбайжан яфсаня-
ляринин бир чохунда севянлярин накам мящяббятляринин 
нишаняляри романтикляшдирилир. Яфсанялярдя беля, мящяббят 
инсан рущунун азадлыьына мане олан жямиййятя гаршы етираз, 
цсйан кими мяналандырылыр. Бир чох мящяббят яфсаняляри 
бялкя дя еля буна эюря гящряманын фажияси иля нятижялянир. 
51
Беля фажиялярин гурбанлары халгын тясяввцрцндя 
мцгяддясляшир, илащиляшир. Демяли, яфсанядя щямишя бир жящят 
– щяйат ешги, цмид, инам йашайыр.  Азярбайжан яфсаняляринин 
щамысы халг инамынын, халг рущунун юлмязлийиндян  хябяр 
верир. 
Китабдакы «Эялин гайасы», «Чобан дашы» вя с. типли 
яфсаняляр хцсуси мараг доьурур.  Топлайыжынын  юз сюзляри иля 
десяк, беля яфсаняляр «ягидя, мясляк уьрунда эедян 
зиддиййятли мцбаризяляр дюврцндя бющранлара мяруз галмыш, 
атанын гызына ашиг олмасы кими ийрянж бир идейанын 
тяблиьиндян хейли зяряр  чякмишляр. Беля йердя йад ял дуру 
ахан яфсаня булагларымызы да бязян буландыра билмишдир». Бу 
дцзэцн фикир вя «Азярбайжан халг яфсаняляри» китабындакы 
зянэин нцмуняляр мцасир фолклоршцнаслыг елмимиз 
гаршысында яфсаняляри халг рущуна, милли мянявиййатымыза 
зидд олан, кечмишимизя вя индимизя йарашмайан сахта 
йозумлардан хилас етмяк, халгы танымайанларын онун 
мяняви сярвятляри щаггында фикир сюйлямясиня имкан 
вермямяк вязифясини гойур.
Ясрлярин йаддашындан сораг эятирян яфсаняляримиз 
щям шифащи халг ядябиййатымызын башга ъанрларына, щям дя 
классик поезийамыза нязяря чарпажаг идейа-бядии тясир 
эюстярмиш, онлар цчцн тцкянмяз мянбя, етибарлы зямин 
ролуну ойнамышдыр. 
Яфсаняляр юзцндя бир чох гядим халг адят вя 
яняняляринин, инам вя тясяввцрляринин  артыг йаддашлардан 
силинмякдя олан цнсцрлярини йашатмагдадыр. Онларда юз 
ифадясини тапан милли психолоэийа вя етнографийа цнсцрляри, 
топонимик вя тарихи анлайышлар Азярбайжан халгынын, 
Азярбайжан бядии фикринин  ян гядим чаьлары щаггында 
мцяййян тясяввцр йарадыр. Бу дяйярли китабын рус дилиндя 
тяржцмя олунмасы да сон дяряжя лазымлы вя мягсядя 
уйьундур. 
52
«Азярбайжан халг яфсаняляри» елимизин йаддашында 
йашайан ян гядим китаблардан биридир. Шцбщясиз, о, мяняви 
дцняни иля йахындан марагланан, юзцнц даща йахшы танымаг 
истяйян щяр биримиз цчцн дя лазымлы вя эярякли олажагдыр. 
Вилайят Гулийев,
филолоэийа елмляри доктору
«Ядябиййат вя инжясянят» гязети,
9 май, 1986-жы ил.
53
Халг яфсаняляри
Йурдумузу оймаг-оймаг долашараг индийяжян чап 
олунмамыш яфсаняляримизи цзя чыхармаг ишини давам етдирян 
С. Пашайев охужулары «Азярбайжан халг яфсаняляри» (Йазычы 
няшриййаты, 1985) адлы йени китабы иля севиндирмишдир. 
Яфсанялярин сайжа чохлуьуна вя мязмунжа 
рянэарянэлийиня эюря бу китаб яввялки топлулардан фярглянир. 
Китабда мцхтялиф мювзулар цзря бюлцнцб тягдим 
олунмуш яфсанялярин башлыжа мязиййятляриндян бири онларда 
халгымызын яски чаьларла баьлы бахышларынын, мифолоъи 
эюрцшляринин якс олунмасыдыр. Яфсаня миф дейил вя бцтцн 
яфсанялярдя мифолоъи эюрцшляр ахтармаг дцзэцн олмазды. 
Лакин бу да инкаредилмяз бир фактдыр ки, мифлярля 
мцгайисядя даща реал щадися вя тясяввцрляри якс етдирян 
яфсаняляр бир чох щалларда юз башланьыжыны мифлярдян алыр вя 
мифлярин ашкара чыхарылыб бярпа едилмясиндя мцщцм 
мянбяйя чеврилир. Мифолоъи дцшцнжя тярзиня эюря, инсан 
юзцнц тябиятдян айырмыр, ай, эцняш, даь, дяниз, щейван, гуш, 
аьаж вя с. инсанлара хас сифятлярля тягдим едилир. Аь эцл 
бцлбцл ганындан гырмызы рянэ алыр, Сямяндяр гушу йанмаьы 
иля юз ящдиня, мурадына чатыр. Гырх гыз Гырхбулаг олур, 
гызларын эюз йашындан «Гыз эюлц» йараныр, даша дяйян ох 
дашы йаралайыр, дашын гялбиндян ахан ган она «Ганлы даш» 
адыны газандырыр. Оьлан дянизя, гыз гаьайыйа дюнцр, эениш 
тахыл зямисинин сцнбцлляри охуйур вя с. Дцнйада эениш 
йайылмыш мифя эюря, Ай вя Эцняш инсан кими йер цзцндя 
йашамыш вя сонралар мцяййян сябябляр цзцндян эюйя 
чякилмишляр. Бу гядим мифолоъи мотивя «Азярбайжан халг 
яфсаняляри» китабында Эцняш вя Ай щаггындакы яфсанялярдя 
раст эялирик. 
Азадлыг уьрунда мцбаризя мязмуну китабда 
«Гядим галалар» ады алтында топланмыш яфсанялярин дя 
54
яксяриййяти цчцн сяжиййявидир. Тякжя «Гыз галасы», «Гыз 
гала» адлы яфсанялярин дя сцъет хяттиндя, гызлар бюлэцсцня 
дахил олан диэяр яфсанялярин дя сцъет хяттиндя гызлар башлыжа 
гящряманлар кими чыхыш едирляр. Бу, бир тяряфдян яфсаняляр 
(цмумиййятля, фолклор йазылы ядябиййат) цчцн яламятдар олан 
мящяббят мотиви иля ялагядардырса, диэяр тяряфдян халг 
ядябиййатында гызларын тямизлик, бакирялик, ляйагят рямзи 
кими жанландырылмасы иля баьлыдыр. Халг галаларымызла 
намуслу, киши гейрятли гызларымыз арасында бядии паралеллик 
йарадыр. Уьрунда ганлы дюйцшляр (гызлар бу дюйушлярин 
иштиракчыларыдыр) эедян алынмаз галалар гызларымызла 
ялагяляндирилир, «Гыз галасы», «Пяри гала», «Эцлцстан галасы», 
«Аьжа гала» вя с. адландырылыр. (Йери эялмишкян дейяк ки, 
китабдакы «Гыз галасы» яфсаняляринин щеч бириндя атанын юз 
гызына ашиг олмасы кими йабанчы мотивля гаршылашмырыг). 
Яфсанялярдя щадисяляря реал бахыш мифолоъи 
елементлярин цстцня кюлэя салмадыьы кими, фантастик 
бойаларын боллуьу да тарихлик юлчцлярини силиб апармыр. Щям 
дя бу тарихилик тякжя идейанын, цмуми пафосун щяйати 
мащиййятиндя, мялум даь, чай, эюл, гала адларынын 
чякилмясиндя йох, ейни заманда мцяййян тарихи щадисялярин 
изляринин ифадясиндя  мейдана чыхыр.  Жаваншир, Короьлу, 
Гачаг Няби, Македонийалы Исэяндяр вя башгалары иля баьлы 
яфсаняляр, шцбщясиз, тарихдя баш вермиш щадисялярдян аз-чох 
сораг  верир. Ялбяття, Жаваншир, Гачаг Няби вя Исэяндярля 
бир сырада Короьлунун тарихи шяхсиййят щесаб едилмяси 
мцяййян мянада шярти характер дашыйыр. Дцздцр, бир сыра 
тядгигатчылар Короьлуну XVI ясрин сону, XVII ясрин 
яввялляриндя йашамыш шаир-ашыг саймышлар. Лакин «Короьлу» 
дастанындакы, еляжя дя бир  сыра  яфсанялярдяки Короьлу  
мяншяжя щямин шаир-ашыгдан чох-чох гядимдир. Мясяля 
бурасындадыр ки, яски чаьлардан бяри халгын йаддашында 
йашамагда давам едян мифолоъи образ сонракы дюврлярдя 
55
тарихи шяхсиййятин образы иля говушмуш вя илкин ясатири 
яламятляринин йалныз бязилярини (судан, аьаждан, оддан, 
даьдан гцдрят алмасы) сахлайа билмишдир. Она эюря дя биз 
Короьлуну тарихи шяхсиййятляр сырасында хатырладаркян 
тцркдилли халгларын чоху цчцн доьма олан мифолоъи образдан 
даща чох, XVI-XVII ясрлярдя йашамыш шаир-ашыьы, йахуд 
Короьлунун прототипи сайыла биляжяк халг гящряманларыны 
нязярдя тутуруг. Адлары чякилян шяхсиййятлярля баьлы 
яфсанялярдя тарихилик илк нювбядя юзцнц онда эюстярир ки, 
шяхсиййятин яфсанядяки сяжиййяси тарихдяки мювгейиня уйьун 
эялир. 
Низами йарадыжылыьы вя яфсаняляр мювзусу иля ялагядар 
ня вахтдан бяридир топлама вя тядгигат ишляри апаран С. 
Пашайев китаба «Низами мювзулары иля сясляшян яфсаняляр» 
бюлмясини дя дахил етмяйи важиб саймышдыр. Яфсанялярин 
Низами йарадыжылыьы иля  идейа-бядии йахынлыьы, дащи шаирин 
яфсаняляря дюня-дюня мцражият етмяси  фолклорумузда бу 
ъанрын естетик зянэинлийиндян бир даща хябяр верир.
Инанырыг ки, С. Пашайев тябиятя, ел-обайа, гадына 
севэи, азадлыг, мцстягиллик тяшняси вя онун уьрунда 
чарпышмаг ещтирасы вя с. кими щяйати идеалларын бядии 
ифадясиндян ибарят олан, еляжя дя бу бядиилик архасында 
халгымызын ян гядим тясяввцрляринин излярини йашадан 
Азярбайжан халг яфсаняляринин йени-йени топлуларыны няшр 
етдиряжякдир. Арзу едярдик ки, эяляжяк яфсаня топлуларында 
жанлы халг дили, фолклора хас колоритли синтаксис (ялбяття, 
лящжячилийи, шифащи дейилишин фонетик формаларыны нязярдя 
тутмуруг) мцмкцн гядяр горунсун. 
Мухтар Иманов, 
“Дашкясян” гязети, 
7 ийун, 1986-жи ил.
56
Дирилян яфсаняляр
Ютян илин ахырларында китаб маьазаларынын ряфляриндя 
«Йашайан яфсаняляр» адлы бир китаб эюрцндц. Охужуларын 
мараьына, севинжиня сябяб олан бу китаб бирдян-биря, 
асанлыгла мейдана  чыхмамышдыр. Ел сюзцнцн, халг 
ядябиййатынын фядакар топлайыжысы, филолоэийа елмляри 
намизяди Сядник Пашайев бунун цчцн иллярля наращат эцнляр 
кечирмиш, Азярбайжанын, Эцржцстанын, Даьыстанын  бир чох 
кяндлярини, шящярлярини гарыш-гарыш эязиб дцнйаэюрмцш 
гожалара гулаг асмыш, ешитдиклярини йазыйа кючцрмцшдцр. Илк 
дяфя Азярбайжан халг яфсанялярини топламаьа эиришян бу 
зящмятсевяр алим топладыгларыны щисся-щисся  мцхтялиф район 
гязетляриндя  дярж етдирмиш, онларын гыса, йыьжам тящлилини 
вермиш,  топладыьы яфсаняляр говлуьу бюйцдцкжя онлары бир 
китаб  щалында чап етдирмяк  гярарына эялмишдир. 
Мцхтялиф  фолклор топлуларында яфсанялярдян дя бязи 
нцмуняляр чап едилмясиня бахмайараг «Йашайан яфсаняляр» 
китабы бу сащядя илк тягдирялайиг аддым сайылмалыдыр. Индийя 
гядяр дастан вя наьылларымызын, байаты вя тапмажаларымызын 
аталар сюзц вя лятифяляримизин топланылмасы  вя няшри сащясиндя 
хейли иш эюрцлмцш, онлар китаб щалында дяфялярля чап 
едилмишдир. Юзцнцн бир чох хцсусиййятляри иля башга фолклор  
ъанрларындан фярглянян, халгымызын тяхяййцлц, тяфяккцрц, 
яхлагы, зювгц, кядяри, севинжи, нифряти, мящяббяти вя саир 
щаггында тядгигатчыйа, охужуйа зянэин материал верян 
яфсаняляримиз ися биринжи дяфядир ки, китаб щалында ишыг цзц 
эюрцр. Китабда топланан яфсаняляр мювзусуна, щяжминя, 
ядяби дяйяриня эюря рянэарянэ вя мцхтялифдир.  Еля яфсаняляр 
вардыр ки, онлар халгын тябият щадисяляриня ибтидаи бахышларыны 
якс етдирир. Еля яфсаняляр вардыр ки, онлар бу вя йа башга даь, 
чай вя шящярин адыны изащ етмяк ясасында йазылмышдыр, еля 
57
яфсаняляр дя вардыр ки, мцхтялиф тарихи шяхсиййятлярля ялагядар 
йаранмышдыр. Кичик мянсур бир лювщяни, миниатцрц 
хатырладан бу яфсаняляр йа олмуш щадисяляр цзяриндя гурулуб 
тядрижян бядииляшир, йа да халгын йарадыжы  нцмайяндяляри 
тяряфиндян уйдурулур, йарадылыр, бу вя йа башга бир йерля, 
шяхсиййятля ялагяляндирилир, щяр щансы бир идейаны, бахышы, 
яхлаги эюрцшц ифадя едир. Яфсанялярдяки мцхтялифлийи нязяря 
алан тяртибчи онлары мцхтялиф адлар алтында груплашдырмышдыр. 
Бязи вариантлары нязяря алмасаг, 57 яфсаняни ящатя едян бу 
китаб юйрядян, ибрятляндирян, севиндирян, кядярляндиряряк 
ужалдан ясярляр топлусудур. Сон вахтлара гядяр орда-бурда 
тяк-тяк гожаларын, жаванларын билдийи бу яфсаняляр инди йени 
щяйат газанмыш, эениш охужу кцтлясинин малы олмушдур. 
Китабын яввялиня ялавя едилмиш мцгяддимядя дя 
дейилдийи кими, бу яфсанялярин щамысы тарих вя йа щягигят 
дейилдир. Лакин бурада бир щягигят щямишя нязяря алынмышдыр. 
Бядии сюзцн щягигяти. Щямин яфсаняляри йашадан да мящз 
будур. Яфсаня йарадыжылары айры-айры щадисялярин, мясялялярин 
изащында тарихи фактларын позулуб-позулмадыьына аз диггят 
йетирсяляр дя, бядии сюзцн щягигятиня садиг галмыш, Вятяня 
мящяббят, яхлаг сафлыьы, йаделлиляря нифрят, доьма ел-обайа 
баьлылыг, севэийя, достлуьа сядагят щиссляри ашылайыр, шащларын, 
султанларын худбинлийини, ажэюзлцйцнц, залымлыьыны, халг 
нцмайяндяляринин жясарятини, мярдлийини, фядакарлыьыны ачыб 
эюстярир. Яфсанялярдя Азярбайжанын даьлары, чайлары, 
шящярляри, эюлляри, галалары, дашлары бядии сюзцн обйектиня 
чеврилир. Охужу китабы вяряглядикжя нийя Кцрцн Кцр, Аразын 
Араз, Кяпязин Кяпяз, Гошгарын Гошгар, Минэячевирин 
Минэячевир вя саир адландырылдыьыны юйрянир, дцшцнцр. 
Дцздцр, охужу инаныр ки, Араз «ара аз» дейил, Кяпяз «Кущи-
пяз», Гошгар да  «гашы гар» дейилдир. Лакин бу яфсаняляр бизи 
Вятян торпаьынын бир парчасы олан бу даьлар, чайлар, гайалар 
щаггында, онларын адлары щаггында  дцшцнмяйя сювг едир. 
58
Мцхтялиф галалар щаггындакы яфсаняляр дя истяр тарихя 
етдикляри ишаряляр, истярся дя бядии фикир бахымындан мараглы 
вя ящямиййятлидир. Сара щаггындакы ики яфсаня юз фажияли 
мязмуну, цстцюртцлц ишаряляри иля бизи йахын кечмишимизя 
апарыр. Низами мювзулары иля сясляшян яфсаняляр бюйцк шаирин 
бядии дцщасыны гидаландыран мянбялярдян бири щаггында 
данышмаьа имкан йарадыр. Бунлардан «Ширин гала» вя 
«Устанын гарьышы» яфсаняляри хцсусиля  ящямиййятлидир. Щяр ики 
яфсаня мцхтялиф шякиллярдя «Хосров вя Ширин» поемасы иля 
сясляшир. Ялбяття, онларын ящямиййяти тякжя Низами мювзулары 
иля сясляшмяляриндя дейилдир, щям дя мцстягил шякилдя ифадя 
етдикляри идейада, онлардакы мараглы бядии тапынтылардадыр. 
Цмумиййятля, китабда топланан яфсаняляр мювзу-
суна, ашыладыьы идейайа, баьлы олдуьу обйектляря эюря 
рянэарянэдир. Бурада онларын щамысындан данышмаьа имкан 
вя ещтийаж йохдур. 
«Йашайан яфсаняляр» Азярбайжан яфсаняляринин илк 
топлусудур. Арзу едирик ки, бу ахырынжы олмасын. 
Няшриййатларымыз даща бюйцк яфсаня китаблары иля охужулары 
севиндирсинляр. 
Хялил Йусифов.
«Кировабад коммунисти» гязети,
14 феврал, 1974-жц ил. 
59
Йашадан яфсаняляр
Шифащи халг йарадыжылыьы еля бир ядяби мяктябдир ки, 
Вятян торпаьынын щяр гарышы бу мяктябин йазы масасы, 
дцнйаэюрмцш мцдрик гожаларын эениш гялби ися бу маса 
цзяриндя йазылан поетик мисралы китаблардыр. Иллярин, ясрлярин 
йадиэары олан вя сящифяляриндя халгымызын кечмишини якс 
етдирян бу китаблары охуйуб, эениш охужу кцтлясинин мяняви 
сярвятиня чевирмяк фолклоршцнаслары щямишя дцшцндцрмцш, 
онларын гаршысында дуран ясас вязифялярдян бири олмуш, инди 
дя бири олараг галыр.
Бу бахымдан йанашдыгда  филолоэийа елмляри 
намизяди Сядник  Пашайевин йахын  эцнлярдя  няшр  етдирдийи 
«Йашайан яфсаняляр» китабы тягдирялайигдир. Зящмятсевяр 
алим С. Пашайев  йухарыда гейд етдийимиз щямин китаблары 
садяжя олараг вяряглямямиш, орада охунмамыш еля сящифяляр 
тапмышдыр ки, о сящифялярдя елин дцшцнжяси дя, тяхяййцлц дя, 
щятта ифадя тярзи дя йени, рянэарянэ вя мараглыдыр. Яввяла, 
мараглыдыр она эюря ки, китабда топланмыш яфсаняляр илк 
дяфядир  гялямя алыныр. Бу, фолклор сащясиндя мцяййян бир 
бошлуьу долдурмагла йанашы, эяляжякдя бу сащядян йазылан 
бядии ясярляря щям мювзу ола биляр вя щям дя бязи 
мясялялярин арашдырылмасында сюз демяк цчцн ясас бир 
мянбя ролуну ойнайар. Икинжиси дя, тяртибчинин юзцнцн 
дедийи кими, щяр бир яфсанянин мцяййян йаранма сябябляри, 
мцяййян ижтимаи-естетик ящямиййяти вардыр. Тарихин мцхтялиф 
дюврляриндя йаранмыш щямин яфсаняляр еля-беля йашамамыш, 
няйися, кимися йашатмыш, кечмиш вя мцасир шифащи 
ядябиййатымызын бядии щягигятляри щаггында сюз демяйя бир 
даща имкан йаратмышдыр. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, йцксяк мязиййятляри 
иля шифащи ядябиййатымызын башга ъанрларындан сечилян бу 
60
ъанрын-яфсаня-щекайятлярин ялимиздя олан топлусу бирдян-биря 
йаранмамышдыр. Тядгигатчы бунун цчцн цч-дюрд 
республиканы эязмиш, щяр бир яфсаня щаггында ешитдикляриня 
дюня-дюня гулаг асмыш, тясвир обйекти олан чайлары, эюлляри, 
дашлары, гайалары, булаглары, галалары юз эюзляри иля 
эюрмцшдцр. Еля буна сябяб дя «Йашайан яфсаняляр» китабы, 
китаб ряфляриндя чохдан бяри бош галан ляйагятли йерини тута 
билмишдир. Майасында елин романтик хяйаллары кюк салан бу 
яфсанялярдя нясищятчилик характери дашыйан гуру тясвир йох 
кимидир. 
Бядии мягсяд цчцн алынан щяр бир предметин яфсаня 
донунда мяналандырылмасы, чох заман шяхсляндирилмяси 
йалныз бядиилийи эцжляндирмякля галмыр, ейни заманда 
охужуйа мцасир идейаларла сясляшян фикирляр тялгин едир. Инсан 
вя Вятян щаггында ян цлви дуйьуларын йаранмасына сябяб 
олур. 
Китаб васитяси иля таныш олдуьумуз гайаларын 
эюрцнцшцндян язямят, вцгар йаьыр. Булагларын зцмзц-
мясиндян байаты ширинлийи сцзцлцр. Бир сыра йаделлилярин 
басгынларыны эюрмцш галаларын дурушу тямиз, инсани 
мящяббятин бузлашмыш щейкялини хатырладыр. Чайларын шырылтысы, 
мащир бястякарын – тябиятин юзцнцн мащнысыны чаьырыр. 
Зцмрцд эюлляр ися «сещрлянмиш гыз»ларын намус вя щяйасыны 
якс етдирян эцзэц тясири баьышлайыр вя саир. 
Гейд етдийимиз беля бир образлылыг яфсанялярин дцзцлцш 
тярзиндян иряли эялир. Фолклорда – хцсусян ашыг поезийасында 
эюрдцйцмцз вя мцгяддяс щесаб едилян булаглар, йайлаглар, 
галалар, эюлляр, чичякляр вя саир «Йашайан яфсаняляр» 
китабынын да мяркязиндя дурур. Эюрцндцйц кими, яфсаня 
ъанрында да халг юзцнцн йарадыжылыг принсипиня садиглик 
эюстяриб ягли инкишафла йанашы естетик фикрин дя формалашмасы 
гайьысына галмыш, бунун цчцн тябиятин ян дилбяр эушялярини 
тяряннцм обйекти сечяряк онлары мадди-мядяниййят 
61
абидяляри кими ябядиляшдирмишляр. «Пярваня эюлц», «Ширин 
гала», «Эялин атылан гайа», «Дамжы булаг», «Сара 
щаггында» вя саир яфсаняляр бу гябилдяндир. 
«Оьлан-гыз дашы», «Эялин бармаьы», «Шанапипик», 
«Лачын гайасы» вя саир яфсанялярдя ися ел йарадыжылыьына 
мяхсус няжиб сифятлярин вя мцтярягги мотивлярин йени 
мизанлары иля растлашырыг. Бу яфсанялярдя мцасир тярбийя 
системинин зямини сайылан етик-яхлаги нормалар тягдир 
олунмагла йанашы, азад мящяббят йцксяк гиймятляндирилир. 
Севэидя сядагят, вяфа, сямимиййят вя гаршылыглы истяк юн 
плана чякилир. О йердя ки, мящяббят манеяляря раст эялир, 
талеляр хябис яллярдя ойунжаьа чеврилир вя йахуд да 
анлашылмазлыг ужундан севэи охлары даша тохунур, еля 
орадажа сятирляр гырылыр, кюврякляшир, образларын ящвал-
рущиййясини даща айдын верян ашаьыдакы кими байаты 
мисраларына чеврилир:
Яизийям, хан даьлар,
Танымаз бяй-хан даьлар.
Гяза-гядяр оланда,
Евляр йыхан да аьлар.
вя йахуд:
Язизим ганлы даьлар,
Говьалы, ганлы даьлар.
Йад аьлар, дярдим билмяз,
Ня цчцн ганлы аьлар?
Жямиййятин мцхтялиф инкишаф пилляляриндя йарадылан бу 
яфсаняляри бирляшдирян бир мягсяд вар ки, бу да онларын 
ашыладыьы мярдлик, вятянпярвярлик вя щуманизм идейаларыдыр. 
Щям дя бир гайда олараг беля мцтярягги фикирляр ашаьы 
62
тябягянин, билаваситя халг ичярисиндян чыхан образларын 
симасында верилир. Онлар бяйляря, султанлара, дюврцн 
щюкмдарларына  гаршы гойулур, нятижядя ися галиб эялирляр. 
Демяли, халг йазылы ядябиййатда олдуьу кими яфсаня 
йарадыжылыьында да юз арзу вя истяклярини юн плана чякмиш, 
«олмушлардан» даща чох «ола биляжяклярдян» данышмагла 
охужуну мцхтялиф бядии суаллар ятрафында дцшцндцрмяйя 
чалышмышдыр. Китабы охуйаркян мян дя бир охужу кими 
дцшцнцб беля гянаятя эялдим ки, яфсаня ня гядяр яфсаня олса 
да, онда мцяййян бир щадися иля баьлы реал, щяйати 
мясялялярля ялагядар тарихилик вардыр. Бцтцн бунлары ачыб 
мцяййянляшдирмяк бу сащядя чалышан мцтяхяссислярин ишидир. 
Лакин бир мясяляни гейд етмяк лазымдыр. Йухарыда 
дейилдийи кими, китабда топланмыш яфсаняляр мцхтялиф 
республикалардан, мцхтялиф гожалардан топланмышдыр. Буна 
бахмайараг, данышыг дили мцхтялиф олан яфсанялярин йазы дили 
йа бир-бириня охшар вя йа да тамамиля бир-биринин ейнидир. 
Беля бир ейнилик яфсанялярдяки милли хцсусиййятляри зяифлятмиш, 
мякан колоритини азалтмышдыр. Фикримизжя, топланан 
яфсанялярин хам материал кими тягдим олунмасы  даща 
мягсядяуйьун оларды. 
Халг йарадыжылыьы еля бир хязинядир ки, онун щяр бир 
инжиси горунмалы вя вахтында гялямя алынмалыдыр. Чцнки 
вахтында гялямя алынмайан ел сюзц бармагдан дцшцб итян 
ян бащалы цзцйя бянзяр. 
Арзу едирик ки, фолклоршцнас  С. Пашайев бу няжиб 
ишини эяляжякдя дя давам етдирсин, йени-йени яфсаняляр 
топлайыб  няшр етдирмякля юз охужуларыны йенидян севиндир-
син. 
Щясянхан Тящмязов. 
арашдырыжы
«Йцксялиш» гязети,
4 март, 1974-жц ил.
63
Щяйат няфясли ясфаняляр
Халгымызын мцхтялиф инкишаф мярщяляляри иля ялагядар 
йаранан, онун мяняви варлыьыны щяртяряфли вя ляйагятля якс 
етдирян бир сыра гядим наьыл вя дастанлары, аталар сюзц вя 
мясялляри, байаты вя лятифяляри, ясатир вя яфсаняляри вардыр ки, 
онларын топланыб няшр етдирилмяси елми-ядяби ижтимаиййятими-
зин гаршысында дуран важиб мясялялярдяндир. Доьрудан да, 
дцнйаэюрмцш, мцдрик ел аьсаггалларынын дцшцнжя вя 
зещниндя йува салыб йашайан беля гиймятли мяняви 
сярвятляримизин вахтында топланмасы, гайьы иля няшр 
етдирилмяси, ясрлярин сирли гаранлыгларында итиб-батмагда олан 
халг тяфяккцрц мящсулларынын йенидян щяйата гайытмасы 
охужуларын щафизясиндя юз тязя юмрцнц йашамасы демякдир.
Ону да гейд едяк ки, бу мараглы вя хейирхащ олдуьу 
гядяр дя сябр вя тямкинли олмаьы тяляб едян, сон дяряжя чятин 
вя язиййятли бир ишдир. Бу бахымдан йанашдыгда филолоэийа 
елмляри намизяди Сядник Пашайевин фолклор материалларымызын 
топланмасы сащясиндяки сон дювр фяалиййяти хцсуси мараг 
доьурур. Щазырда о, бу сащядя ян систематик вя ардыжыл 
фяалиййят эюстярян алимляримиздяндир.
С. Пашайевин «Йашайан яфсаняляр» (1973), 
«Йурдумузун яфсаняляри» (1976) кими китабларыны вахты иля 
охужулар бюйцк щявясля гаршыламышлар. Мцяллифин бу 
йахынларда «Эянжлик» няшриййаты тяряфиндян няфис тяртибатла  
бурахылан «Йанардаь яфсаняляри»  (1978)  китабы да онун бу 
сащядяки ардыжыл ишини якс етдирмяк бахымындан  мараглы 
материал верир. 
«Йанардаь яфсаняляри» топлусунда  алимин мцхтялиф 
дюврлярдя топладыьы 70-дян артыг яфсаня верилмишдир ки, бу да 
онун гядим фолклор нцмуняляримизин топланмасы ишиня 
64
бяслядийи бюйцк гайьынын файдалы нятижяси кими юзцнц 
эюстярир. 
Китабын «Йанардаь яфсаняляри» адландырылмасы охужу 
цчцн чох шей дейир. Бурада халгын кечмиш щяйат тярзи иля 
баьлы олан бир чох яняняляриндян сющбят ачылыр. Шцбщясиз ки, 
бу, щяр шейдян яввял, йурдумузун Одлар юлкяси адланмасы 
вя бурада вахты иля гядим атяшэащларын, йанан даьларын, од 
пцскцрян вулканларын мювжуд олмасы иля баьлыдыр. Китабдакы 
одла, атяшля баьлы  олан яфсанялярин мяркязиндя щаглы олараг 
Одлар йурдунун адына лайиг, одда йанмайан жясур, 
горхмаз, мятин адамлар дурур.
Мцхтялиф адлы бюлмяляр алтында чап олунмуш «Алдядя 
яфсаняси», «Йанардаь яфсаняляри», «Гурдоьлу яфсаняси», 
«Дядя Эцняш яфсаняси» бу жящятдян хцсусиля гиймятлидир. Бу 
яфсанялярдян доьан цмуми нятижя вя ащянэ Вятян йаньысы, 
вятянпярвярлик рямзи кими мяналыдыр. Китабдакы «Алдядя 
яфсаняси»ндян вердийимиз парчайа диггят едяк: «Алдядя 
айаьа галхыб ожаг чатыр. Йахындакы сцрцдян бир гузу айырыб 
кясир. Гузунун голуну, будуну, габырьаларыны чылпаг ялиндя 
кюзя тутуб гызардыр. Кабаб биширир. Алдядянин ялинин тцкц дя 
алазданмыр.
- Бу ня мюжцзядир? – дейя ярябляр щейрятля диллянирляр.
- Яслиндя, бурада щеч бир мюжцзя йохдур. Мян Одлар 
дийарынын ювладыйам – од оьлуйам. Од оду йандырмаз».
Эюрцндцйц кими, бурадакы  Алдядя  халгын,  Вятянин 
символик образы кими тяряннцм олунмушдур.  «Дядя Эцняш 
яфсаняси»ндя дя тяхминян буна бянзяр мараглы епизодлар 
вардыр. Тясадцфи дейил ки,  китабын ады да бу сяпкидя олан 
яфсанялярин мязмун вя идейасы  иля вящдят тяшкил едир. 
Китабда гочаглыг, жясарят вя вятянпярвярлик 
мювзусунда  олан яфсаняляр охужуда даща бюйцк мараг 
доьурур. Бу жцр яфсанялярдя халгымызын харижи истилачылара 
гаршы  мцбаризяси, Вятянин мцдафияси, бу мягсядля тикилян 
65
гцдрятли истещкам вя галаларын язямяти, орада щцняр вя 
гящряманлыг эюстярян фядакар Вятян оьулларынын сярэцзяшт-
ляри эюстярилир. «Янжягала яфсаняси», «Шямкир галасы», «Папаг 
алтында оьул олар», «Фярщадын сяси» вя башга ясфаняляр 
охужулары щагсызлыг вя ядалятсизлийя, зцлм вя истисмара, 
щямчинин дцшмяня гаршы цмуми мцбаризяйя сясляйян зянэин 
вя дярин халг щикмяти гайнагларындан дурулуб эялян 
мараглы яфсанялярдир. Бу яфсаняляр, шцбщясиз ки, йазылы 
ядябиййатымыза да дяриндян тясир эюстярир, орада юз дярин 
излярини гойур. Щягигятян дя, классик вя мцасир  бядии сюз 
усталарымызын бу яфсанялярдян файдаланыб йаратдыглары бир 
сыра бядии ясярлярдя  халг щяйатынын, онун кечмишинин якс-
сядасы инжя бир формада юзцнц эюстярир. 
«Йанардаь яфсаняляри» китабындакы яфсанялярин 
мцщцм бир щиссяси  мящяббят мювзусундадыр. «Бцлбцл вя 
эцл», «Гызбойу чичяйи», «Щясри басма, долан эял», «Тярлан 
юзэя малыды», «Гызылэцл яфсаняси» вя башгалары 
беляляриндяндир. 
Мцдрик халг тяфяккцрцнцн дяринликляриндян сцзцлцб 
эялян саф мящяббят дуйьулары, ашигля мяшугя арасындакы инжя 
лирик щисслярин якс-сядасы бу яфсанялярин  ясас сцъетини тяшкил 
едир. Ону да гейд едяк ки, топлудакы бу яфсанялярин бир 
щиссяси халгын зянэин мяняви хязинясиндян няшят едирся, диэяр
бир гисми ися йазылы ядябиййатымыздакы  мцяййян сцъетляря 
баьлы шякилдя мейдана чыхыр. 
Китабда мцхтялиф мювзулу бир чох яфсаняляр дя вардыр 
ки, онларда зянэин вя дярин кюкляря малик Азярбайжан 
халгынын щяйаты, мяишяти, мцбаризя вя мяшьулиййяти барядя 
конкрет вя сяррас фикирляр сюйлянилир. Бу щяйат няфясли 
яфсанялярин щяр бири халгымызын тарихи вя кечмиши щаггындакы 
мялуматымызы хейли эенишляндирир вя охужунун халг 
йарадыжылыьы сащясиня диггятини хейли артырыр.
66
Мцяллиф «Йанардаь яфсаняляри» топлусуна дахил олан 
яфсаняляри сялигя иля груплашдырмыш, «Даь яфсаняляри», «Гядим 
галаларын яфсаняси», «Булаг вя эюл яфсаняси», «Чичяк вя эцл 
яфсаняляри», «Гуш яфсаняляри», «Марал вя жейран яфсаняляри», 
«Низами мювзулары иля сясляшян яфсаняляр» бюлмяляри ады 
алтында  няшр етдирмишдир.  Бу да юзлцйцндя  йахшы щалдыр. 
Чцнки охужунун щямин башлыглара  уйьун олан яфсаняляр 
щаггындакы тяяссцраты пяракяндя  вя йарымчыг йох, яксиня, 
там вя биткин бир характер дашыйыр. 
Китабын мязиййятиндян бири дя одур ки, мцяллиф 
яввялки топлулардан  фяргли олараг бурада щяр бир яфсанянин 
щарада, кимлярин дилиндян  гялямя алындыглары щаггында да 
мцфяссял мялумат вермишдир.
Бу мязиййятлярля йанашы, китабда бязян яфсаня ады иля 
тягдим олунан сцни, гондарма тясири баьышлайан зяиф 
йазылара да тясадцф олунур. Топлудакы «Жаваншир галасы» ады 
иля верилян парча беляляриндяндир. 
Анжаг бунунла беля, «Йанардаь яфсаняляри» китабы 
юмрцнцн 25 иля йахын дюврцнц шифащи халг ядябиййаты 
нцмуняляринин топланмасы кими аьыр бир ишя сярф едян 
зящмятсевяр тядгигатчы-алимин бюйцк наилиййятидир. 
Бу  наилиййятдян  биз  дя  севинир вя арзу едирик ки,  С. 
Пашайев бу сащядяки фяалиййятини даща да эенишляндирсин. Бир 
дя арзу едирик ки, мцяллиф индийядяк топлайыб чап етдирдийи вя 
етдирмядийи бцтцн яфсаняляри йахын эяляжякдя «Азярбайжан 
яфсаняляри»  ады алтында йенидян няшря щазырласын. Бу, 
гядирбилян охужуларымыза  ян бюйцк тющфя олар. 
Тофиг Аббасов, 
филолоэийа елмляри намизяди
«Кировабад коммунисти» гязети, 
12 декабр, 1978-жи ил.
67
«Йурдумузун яфсаняляри»
Азярбайжан фолклоршцнаслыьы узун иллярдир ки, 
перспективли бир инкишаф йолу иля ирялилямякдядир. Фолклор-
шцнасларымызын ахтарыш вя тядгигатлары  нятижясиндя шифащи 
йарадыжылыг фонду кямиййят вя кейфиййятжя зянэинляшир, даща 
мютябяр мювге газаныр. 
Щямйерлимиз, филолоэийа елмляри намизяди  Сядник 
Пашайевин бу йахынларда чапдан чыхмыш «Йурдумузун 
яфсаняляри» китабы бу ахтарыш вя тядгигатларын давамы 
олмагла Азярбайжан фолклоршцнаслыьында ящямиййятли щадися 
кими тягдир олунмаьа лайигдир. 
«Йурдумузун яфсаняляри»ндян яввял чапдан чыхмыш 
«Йашайан яфсаняляр» китабы Азярбайжан яфсаняляринин 
топланмасы вя няшри сащясиндя илк тяшяббцс кими гиймятлидир.  
Лакин икинжи китаб бядии тутуму вя яфсанялярин  хронолоъи 
ардыжыллыгла груплашдырылмасы нюгтейи-нязяриндян даща 
ящямиййятли мювге тутмагла, эяляжякдя яфсанялярин тядгиги 
ишиндя  дя мютябяр мянбя ролуну ойнайа биляр. 
Беш башлыг алтында топланмыш «Йурдумузун 
яфсаняляри» китабындакы яфсанялярин бир гисми ясатир тцлцня еля 
бцрцнмцшдцр ки, онларын щяр биринин щансы бядии  зяминя 
ясасланмасы фикрини сюйлямяк чятиндир («Ажынощур», 
«Сямяндяр яфсаняси», «Маралын эюз йашы» вя  саир).  Беля 
яфсаняляри бяшяриййятин  «Ушаглыг дюврц»нцн (К. Маркс)  
мящсулу олан  ясатирлярин изинин аз-чох халгын бядии 
тяфяккцрцндя йашадыьы дюврцн мящсулу олдуьуну ещтимал 
етмяк олар.
Яфсанялярин бир групу ися йарымтарихи-йарымяфсаняви 
характер дашыйыр («Шыхдурсун», «Шащ вя баьбан», «Ана 
рящми» вя саир). Бядии-идраки тякамцлцн сонракы дюврцнцн 
мящсулу олан бу яфсанялярин бязиляри заманжа биздян о 
68
гядяр узаг олмадыьындан онлар халг тяфяккцрцнцн 
айнасында жидди бцллурлашма, сафлашма просеси кечиря 
билмямиш вя там яфсаняляшмямишляр. 
Яфсаняляри охудугжа еля бил Азярбайжан торпаьыны 
аддым-аддым долашыр, ясрлярин сиррини юзцндя йашадан щяр 
дашын, щяр гайанын, щяр даьын, щяр булаьын ясрарлы тарихини 
вярягляйир, заманын имтащанындан  чыхмыш халг бядии  
йарадыжылыьынын бу нцмуняляриня  щейран олурсан. 
Халгымызын яфсанялярдя дашлашмыш тарихини йенидян 
юзцня гайтармаг вя сюз хязинямизи зянэинляшдирмяк 
бахымындан «Йурдумузун яфсаняляри» китабы хейирхащ  вя 
няжиб иш кими гиймятлидир. 
Салещ Гурбанов,
педагог
«Дашкясян» гязети,
24 ийул, 1976-жы ил.
69
Яфсаняляр данышыр
Торпаьын шющряти унудулмур. Чайларын ширин 
пычылтылары ясрлярин йаддашында сяслянир. Даьлар вцгарында 
ябядиййят йашадыр. Бащар щяр  чичяйи иля кюнцлляри яфсунлайыр. 
Инсан эюзяллийи горудугжа мцдрикляшир. Инсан эюзяллийи 
дуйдугжа торпаг мцгяддясляшир. Яфсаняляр хатиряляр данышыр: 
торпагдан, севэидян, бабалардан…
«Лаля» (ашыг Бясти) фолклоршцнас-алим Сядник 
Пашайевин зящмятинин бящрясидир. Тядгигатчынын икинжи китабы 
«Йашайан яфсаняляр» адланыр. Китаб юз елми нязяри дяйяри иля 
охужулары севиндирир, дцшцндцрцр. Яфсанялярдя халг 
мцдриклийи, халг щуманизми, халгын гцдряти, онун ижтимаи, 
мяняви кейфиййятляри горунуб сахланылмышдыр. 
Яфсанялярин юзцнямяхсус поетик  тялябляри вардыр. 
Щадисялярдя динамизмин кяскинлийи, фикрин йыьжамлыьы,  
романтик лирик лювщялярин емосионал бядии тясвири ъанрын 
поетик имканларындан иряли эялир, яфсаняляр торпаьын, даьын, 
тябиятин тяржцмейи-щалыны дейил, инсан вя чаьларын тяржцмейи 
щалындан данышыр.
Яфсанялярдя севэинин бюйцклцйц, мяьлубедилмязлийи 
ижтимаи щисс кими  тяряннцм олунур. «Оьлан-гыз даш» 
яфсанясиндя севэи ужалыьындан данышылыр. Зяриэцл пящляван 
кими эцжлцдцр. О, юзц кими эцжлц адама говушмаг истяйир. 
Яфсанялярдя гадынлар юз идейалары уьрунда мцбаризя 
апаран, йери эялдикдя етираз едян бир мцбариз кими тясвир 
олунур. «Гядим галалар яфсаняси» силсилясиндя Тути Бикянин 
фядакарлыьындан, вятянпярвярлийиндян сющбят эедир. 
Яфсанялярдя йухары тябягянин адамлары деспотдур, 
щийляэярдир. Садя халг адамлары ися дцшцнян, кядярлянян 
гящряманлардыр. Бу мяняви алямляр арасында башланан 
70
конфликт щягигятин, севэинин гялябяси, рязалятин, гейри-инсани 
мцнасибятлярин мяьлубиййяти иля нятижялянир. 
Халг «Сара щаггында яфсаня»синдя Саранын фажиясинин 
ижтимаи зиддиййятини айдынлашдырыр. Сараны Арпа чайы она эюря 
гойнуна алыр ки, юлкянин ханы чай гыраьындан кечяндя 
щярисликля гыза тамаша етмишдир. Щярис бахышларын чиркинлийини  
Арпа чайы баша дцшмцш, Сараны ейбяжяр бахышларын 
рязалятиндян азад етмишдир. 
Яфсанялярдя бязи щалларда лирик гящряманларын дили иля  
байаты сюйлянилир ки, бу да щадисялярин даща тясирли  олмасына 
йцксяк тясир эюстярир. Гящряманларын нифрятинин кяскинлийинин  
мяняви паклыьыны тясдиг едир.
«Йашайан яфсаняляр» инсанда йцксяк щиссляр ашылайан, 
юйрядян, дцшцндцрян китабдыр.
Яфсаняляр сусмур…  Яфсаняляр данышыр, кюврялирсян, 
дцшцнцрсян….
Ингилаб Рзайев,
«Коммунизм йолу» гязети,
19 март, 1974-жц ил.
71
Цряйин яфсанялянмиш дюйцнтцляри
Шифащи халг йарадыжылыьы еля бир ядяби мяктябдир ки, 
вятян торпаьынын щяр гарышы бу мяктябин йазы масасы, 
дцнйаэюрмцш мцдрик гожаларын эениш гялби ися щямин маса 
цзяриндя йазылмыш поетик мисралы китаблардыр. Иллярин, ясрлярин 
йадиэарыны йашадан вя щяр сящифясиндя халгымызын дахили 
дцнйасыны, рущи алямини якс етдирян  бу «китаблары» охуйуб 
йени няслин  мяняви сярвятиня  чевирмяк фолклоршцнаслары  
щямишя дцшцндцрмцш, онларын гаршысында дуран ясас 
вязифялярдян сайылмышдыр. 
Бу бахымдан республикамызда хейли иш эюрцлмцш,
шифащи ядябиййатын мцхтялиф сащяляри цзря апарылан ахтарыжылыг 
ишляри уьурлу нятижяляр вермишдир. Лакин нядянся яфсаня ъанры  
чох мараглы вя эениш йайылмасына бахмайараг ардыжыл 
шякилдя топланылыб юйрянилмямишдир. Бу бир тяряфдян шифащи 
ядябиййатымызда няйинся чатышмамасы кими  эюрцнмцшся дя, 
диэяр тяряфдян ися бязи ядяби мясяляляря аид елми-нязяри 
фикирлярин сюйкяняжяйини чох заман милли зяминдян узаг  
мянбяляря апармышдыр.
Диэяр мязиййятлярини нязяря алмадан билаваситя бу 
критерийа иля йанашдыгда филолоэийа елмляри намизяди, 
фолклоршцнас Сядник Пашайевин  бу эцнлярдя няшр етдирдийи 
«Азярбайжан халг яфсаняляри» китабы тягдирялайигдир. 
18 чап вяряги щяжминдя олан бу китабы «Йазычы» 
няшриййатынын 50 мин тираъла чох няфис тяртибатда  чап етмяси, 
еля бу башдан дейяк ки, Сядник Пашайевин эярэин зящмятиня 
верилян илк гиймят кими севиндирижидир. Ялбяття, китаб 
щаггында ясл мцтяхяссис сюзцня, билижи ряйиня, «Бир нечя сюз 
адлы» кичик мцгяддимядя дейилдийи кими, ещтийаж дуйулур. 
Яфсаня ъанрынын илк санбаллы няшри олса да, тянгиди фикрин бу 
китабын эяляжяк чапы цчцн ящямиййяти шцбщясиздир. Мян ися 
72
хцсуси марагла охудуьум «Азярбайжан халг яфсаняляри» 
китабынын ойатдыьы тяяссцраты охужуларла бюлцшмяк истярдим. 
Беля бир мязмунлу адын – «Азярбайжан халг 
яфсаняляри» - китабын сярлювщяси кими верилмяси мцбалиьяли 
эюрцнмямялидир. Буну она эюря дейирям ки, инди папаьы 
башындан бюйцк чох китаблар бурахылыр. Зящмятсевяр алим С. 
Пашайев йени китабына бу ады вермяк цчцн отуз илдян чох 
чалышыб. Мцхтялиф вахтларда  чап етдирдийи «Йашайан 
яфсаняляр», «Йурдумузун яфсаняляри», «Йанардаь яфсаня-
ляри» китабларындан ялавя йазылы ядябиййатда, хцсусиля Низами 
ирсиндя яфсаня вя цмумиййятля, фолклорла баьлылыьы тядгиг 
етмяси щям дя бу барядя ики китаб, бир нечя мягаля чап 
етдирмяси, йцксяк сявиййяли елми мяжлислярдя дя тядгигатына 
алим – мцтяхяссис мараьы ойатмасы С. Пашайеви яфсаня ъанры 
щаггында ужадан данышмаг цчцн там сялащиййятли етмишдир. 
Бу сялащиййятин вердийи имкан дахилиндя  «Азярбайжан халг 
яфсаняляри»  китабы мараглы фикирляр  вя йени тапынтыларла  чох 
зянэин эюрцнцр. 
Мялум олдуьу кими, яфсаня ня гядяр яфсаня олса да, 
о мянсуб олдуьу халгын варлыьы иля, онун мяняви дцнйасы иля 
сых баьлы олур. Бу мянада китабда топланмыш  ики йцз отуз 
ики яфсанянин, демяк олар ки, щамысы халгымызын варлыьы иля, 
онун милли мянсубиййятиля гырылмаз сурятдя ялагялидир. Бу 
яфсанялярин он йарымсярлювщя алтында тясниф олунмасы 
яфсанянин бир ъанр кими  поетика зянэинлийини эюстярир. Бу 
бюлэц, бир гядяр чох эюрцнся дя, китабы охунаглы етмякля 
йанашы, щям дя она бир елмилик эятирмишдир. Хцсусиля йазылы 
ядябиййатла шифащи ядябиййатын  ялагяси мясялясиндян, классик 
ядябиййатда  мювзу арашдырыжылыьынын  елми-нязяри прин-
сипляриндян сющбят дцшяндя, тарихя, кечмишя мцяййян 
бахымлардан  нязяр йетирмяк мягамларында  вя с. щалларда  
щаггында данышылан «Азярбайжан халг яфсаняляри»  китабы 
мцяййян дяряжядя ящямиййятли рол ойнайа биляр.
73
Китабын сонунда верилмиш «Изащлар вя гейдляр»дян 
эюрцндцйц кими, С. Пашайевин эязмядийи район, дюймядийи 
гапы, эюрцшмядийи адам галмайыб. Ейни бир яфсанянин 
бязян йедди-сяккиз вариантыны гялямя алыб. Беляликля дя, 
яфсаня ъанры узун мцддят китаб  ряфляриндя бош галан  йерини 
лайигинжя тутуб. С. Пашайев аьыздан-аьыза, нясилдян-нясля 
кечя-кечя йашайан  яфсаняляри садяжя олараг динлямямишдир. 
О, мцхтялиф вариантда олан яфсанялярин аьылабатаныны, яслиня 
уйьунуну гялямя алмыш, халгын яфсаня дейилян китабында еля 
сящифяляр тапмышдыр ки, о сящифялярдя елин дцшцнжяси дя, 
тяхяййцлц дя, щятта дейим тярзи дя йени, рянэарянэ вя 
мараглыдыр. Мараглыдыр яввяла она эюря ки, яфсанялярин чоху 
илк дяфядир  йазыйа алыныб. Икинжиси, щяр яфсанянин мцяййян 
йаранма сябябляри, мцяййян ижтимаи-естетик ящямиййяти 
вардыр. 
Тарихин мцхтялиф дюврляриндя йаранмыш яфсанялярин 
йаранма сябябляринин цзя чыхарылмасы цчцн С. Пашайев 
эярэин вя узунмуддятли ямяк сярф етмишдир. Дилсиз гайалары, 
дашлары, булаглары, чайлары, эюлляри, галалары вя с. 
«данышдырмаг», «жана эятирмяк» доьрудан дя чятиндир. Еля 
буна эюря дя «Азярбайжан халг яфсаняляри» китабына садяжя 
олараг топлама, тяртиб кими бахмаг бир гядяр аз оларды. 
Чцнки бу яфсаняляр щеч нядян, йяни сябябсиз йаранмадыьы 
кими, щеч няйи дя йашатмадан дюврцмцзя гядяр эялиб 
чыхмамышлар. Бу яфсаняляр ядябиййатымызда иряли сцрцлмцш 
бязи бядии щягигятляри  тясдиг цчцн ялавя сюз демяйя бир даща 
имкан йаратмышдыр. 
Майасында халгын романтик дцнйасы кюк салан 
яфсаня ъанрынын сцъет хяттиндя ясас йери торпаьымызын ян цлви 
нюгтяляри, эюрцмлц, дуйумлу мягамлары тутур. Эцлляр, 
чичякляр, гайалар, дашлар, галалар, чайлар, жейранлар, мараллар 
вя с. бядии мягсяд цчцн  ясас эютцрцлцб яфсаня фонунда 
мяналандырыланда мцасир идейаларла сясляшян фикирляр юн 
74
плана чякилир. Инсан щаггында цлви дуйьулар йараныр, тябиятя, 
дцнйайа мцяййян  бахыш формалашыр.  Тябият щадисяляриля 
баьлы йерляр эюз охшайыр. Адам бязян севинир, бязян дя 
кядярлянир. Чцнки нязяри бахымдан яфсанянин дя ясас 
предмети инсандыр. Щяр бир яфсанядя инсан талейиля баьлылыг 
габардылыр. Мялум мясялядир ки, халг тарихя мцнасибятиндя, 
эюрдцйц фактлары, щадисяляри тящлил едиб цмумиляшдиряндя щяр 
шейдян яввял юзцнц ифадя етмиш, йахшы тяряфляри ряьбятля, 
йабанчы щаллары нифрятля мющцрлямишдир. «Азярбайжан халг 
яфсаняляри» китабында да ясасян бу принсип апарыжыдыр. 
С. Пашайев яфсаняляри тясниф едяркян цмуми фикря 
уйьун олан башлыглар сечмишдир. «Даь, даш вя гайалар», 
«Булаг, чай, дяниз», «Чичяк вя эцл яфсаняляри», «Апарды 
селляр Сараны» вя с. айры-айры башлыглардан данышмаьа имкан 
олмадыьындан ону дейяк ки, яфсанялярин щамысы тябиятля баьлы 
тябии щадисялярля ялагяли  шякилдя верилмишдир ки,  бу да ъанрын 
гядимилийи  вя адамларын тябият щадисяляриня  юзляринин тарихи 
тящлили  мцнасибятляриля ялагядардыр. Щяр бюлмяйя дахил олан 
яфсанялярин юзляриня хас йаддагалма яламятляри вардыр. 
Тясвир едилян даьларын, гайаларын, галаларын, дашларын 
эюрцнцшцндян язямят, вцгар йаьыр вя йахуд тясвир едилян 
булагларын зцмзцмясиндян байаты ширинлийи сцзцлцр. Бязи 
яфсанялярдя ися илк севэи оху даша дяйян эянжлярин юлцм 
мягамлары тямиз, саф ешгин бузлашмыш щейкялини хатырладыр. 
Адама еля эялир ки, бу буз ня вахтса ярийяжяк, севэилиляр бир-
бириня говушажаг. Чайларын шырыл-шырыл ахмасы мащир 
бястякарын – тябиятин юзцнцн мащнысына бянзяйир. Зцмрцд 
эюлляр ися «сещрлянмиш» гызларын намус вя щяйасыны тямизлик 
синоними кими йашада-йашада иллярдян бяри эцзэцляниб 
эюзялляшир вя с. 
Гейд едилян беля образлылыг  яфсаня ъанрынын 
йарадыжылыг принсипи иля баьлыдыр. Йухарыда дейилдийи кими, 
адамлар щямишя юзляринин саф дуйьуларыны, арзу вя истяклярини 
75
ябядиляшдирмяк истямишляр. Ашыг поезийасындан-
цмумиййятля, фолклордан танынан вя дуз-чюряк гядяр  
мцгяддяс тутулан торпаьымызын дилбяр эушяляринин  
яфсанялярдя диггят мяркязиня чякилмяси ону эюстярир ки,  халг 
шифащи ядябиййатын  диэяр ъанрларында олдуьу кими, яфсаня 
йарадыжылыьында да  мяняви тярбийя мясялясини, сосиал 
мязмунлу щяйат щадисялярини юн плана чякиб ижтимаи-естетик 
фикрин  ашыланмасына кюмяк едир. Бир гисим яфсанялярдя 
тягдим олунан обйектляри халгымызын  мадди-мядяниййят 
абидяси кими горумаг щисси чаьырыш кими сяслянир. «Пярваня 
эюлц», «Ширин гала», «Эялин атылан гайа», «Эялин гайасы», 
«Дамжылы булаг» вя с. яфсаняляр бу гябилдяндир.  Китабда еля 
яфсаняляр дя вар ки, мясялян, «Оьлан гыз дашы», «Эялин 
бармаьы», «Шанапипик гушу», «Гуш гейряти» вя с. 
яфсанялярдя ел йарадыжылыьына  мяхсус няжиб сифятлярин, яхлаги-
сосиал мотивлярин йени мизанлары  иля растлашырыг. Беля 
яфсанялярдя мцасир тярбийя системиндя дя ясас эюрцлян 
бюйцклцк-кичиклик етикасы, дцзлцк, тямизлик, севэидя сядагят, 
азад мящяббят йцксяк гиймятляндирилир. 
«Гядим галалар» вя «Апарды селляр Сараны» башлыглы 
яфсанялярдя мящяббятдя вяфалы олмаг, гаршылыглы севэи, 
тямизлик, намус, исмят юн плана чякилир. О йердя ки, 
мящяббят манеяляря раст эялир, талеляр хябис яллярдя 
ойунжаьа чеврилир вя йахуд да анлашылмазлыг  ужундан севэи 
дашлара тохунур, еля ордажа сятирляр гырылыр, кюврякляшир. 
Щясянхан Тящмязов,
арашдырыжы
«Кировабад коммунисти» гязети,
5 май, 1986-жы ил.
76
«Йурдумузун яфсаняляри»
Азярбайжан шифащи халг ядябиййаты нцмуняляринин 
йазыйа кючцрцлмяси, гейдя алынмасы  вя мцхтялиф мягсядлярля  
йенидян ишляниб истифадя олунмасы щямишя диггят мяркязиндя 
олмушдур. Азярбайжан классик ядябиййатынын мяшщур 
нцмайяндяляри дя зянэин шифащи халг ядябиййаты ирсиня дярин 
щюрмятля йанашмыш, онун мцхтялиф нювляриндян олан 
нцмунялярини марагла юйрянмишляр. Буну бюйцк Низаминин, 
Хаганинин, Фцзулинин, Вагифин, М. Ф. Ахундовун,  Сабирин, 
Ц. Щажыбяйовун, Ж. Жаббарлынын вя С. Вурьунун 
йарадыжылыьында даща айдын эюрмяк олар. 
Азярбайжан халгынын юлмяз сянят инжилярини  топламаг 
кими хейирхащ вя шяряфли ишин давамчыларындан бири дя филолоэийа 
елмляри намизяди  Сядник Пашайевдир. 
«Йурдумузун яфсаняляри» тядгигатчынын илк китабындан  
(«Йашайан яфсаняляриндян») даща няфис шякилдя тяртиб 
олунмушдур.  «Йурдумузун яфсаняляри» бу ил «Эянжлик» 
няшриййаты тяряфиндян чапдан бурахылмышдыр.  Китабын эиришиндя 
тядгигатчы юзц «Бядии сюзцн щягигяти» башлыьы иля мцгяддимя 
вермишдир. 
Охужулара тягдим олунан «Йурдумузун яфсаняляри» 
китабы беш бюлмяйя айрылыр.  Биринжи бюлмядя «Тябият вя инсан 
щаггында яфсаняляр», икинжидя «Гящряманлыг яфсаняляри», 
цчцнжцдя «Мящяббят яфсаняляри», дюрдцнжцдя «Аиля-мяишят 
яфсаняляри» вя бешинжи бюлмядя ися  «Тарихи яфсаняляр» 
верилмишдир. 
Сон сящифядя верилян «Гейдляр»дя яфсанялярин 
республикамызын щансы район вя кяндляриндян топландыьы  
эюстярилмишдир. Китабын 29-жу сящифясиндяки «Гырх гыз булаьы» 
яфсанясинин бизим Йевлах районундан топландыьы гейд едилир. 
Филолоэийа елмляри намизяди Сядник Пашайевин  
«Йурдумузун яфсаняляри» китабы йени гиймятли тядгигат 
ясяридир. Сяттар Пянащов
«Тяшяббцс» гязети,
31 август, 1976-жы ил.
77
«Йанардаь яфсаняляри»
Фолклоршцнас Сядник Пашайев узун мцддятдир ки, 
халг мцдриклийинин якс сядасы олан яфсаняляри топлайараг 
«Йашайан яфсаняляр» (1973), «Йурдумузун яфсаняляри» 
(1976) кими китаблар чап етдиримишдир. «Йанардаь яфсаняляри» 
(«Эянжлик» 1978-жи ил) бу ахтарышларын уьурлу давамыдыр. 
Бизжя, сонунжу топлу яввялкилярдян даща дольундур. Чцнки 
бу китабдакы яфсаняляр халгымызын тарихи кечмиши, мцбаризяси, 
азадлыг идейалары иля сых баьлыдыр.  Тяртибчи щаглы олараг китабы 
«Йанардаь яфсаняляри» адландырмышдыр. Ахы, Азярбайжан –
Одлар йурдудур. Бу йерлярдя атяшэащлар, сюнмяйян мяшялляр, 
йанар даьлар олубдур. 
Китабда топланан яфсанялярин чохунун одла баьлы 
олмасынын ясас сябябини дя бунда ахтармаг лазымдыр. 
Тяртибчи китаб цчцн йаздыьы эиришдя яфсанялярин одла, 
атяшля баьлы олдуьуну беля изащ едир: «…Алдядя ода 
басдырылыр, йанмыр, яксиня, саггалы буз баьлайыр. Хыдыр Няби 
«Щясрят баба даьында буздан ожаг галайыр. Кярямин 
аьзындан чыхан од алова чеврилир. Жаванширин, Короьлунун 
илдырым гылынжы од сачыр. «Йанардаь яфсаняляри»ндя щямин 
оду, алову даьда, дашда, торпагда, ешг вя мящяббятдя –
щяр шейдя, щяр йанда эюрцрцк».
Китаба топланан яфсаняляр конкрет груплара 
бюлцнцб. «Даь яфсаняляри», «Гядим галаларын яфсаняси», 
«Булаг вя эюл яфсаняляри», «Гуш яфсаняляри» вя саир. 
Мювзулар бир-бириндян фяргли эюрцнся дя, онлары цмуми бир 
хятт бирляшдирир. Яфсанялярин щамысы халгын щяйатыны, шяряфли 
кечмишини якс етдирир.
Яфсанялярин мцяййян гисми Низами Эянжявинин 
мювзулары иля сясляшир. Ялбяття, ядябиййатшунасларымыз бу 
мювзулар щаггында ятрафлы фикир сюйляйиб. Низами Эянжяви 
78
сянятинин юлмязлийи бир тяряфдян дащи сяняткарын бюйцк 
истедады иля баьлы идися, икинжи тяряфдян онун бцтцн 
мювзуларынын фолклорла гырылмаз ялагясиндя иди. Низами 
Эянжяви   халг щяйатыны доьру якс етдирмяк цчцн халгын юз 
ядябиййатындан мювзулар эютцрдц вя юлмяз сянят абидяляри 
ужалтды. 
Низами халг ядябиййатыны еля мисилсиз йцксяклийя 
галдырды ки, сонра халг бу мювзулары Низамидян эютцрцб 
данышмаьа башлады. Демяли, фолклорун халг – Низами – халг 
хятти йаранды. Буна эюря дя мцяллиф бюлмялярдян бирини 
«Низами мювзулары иля сясляшян яфсаняляр» адландырыб. 
«Йанардаь яфсаняляри» китабыны вяряглядикжя 
эюзляримизин гаршысында халгымызын кечдийи тарихи йол 
жанланыр. Бурайа халг гящряманларынын тябият, даьлар, эюлляр, 
гушлар, Ай, Улдуз вя Эцняшля баьлы щяйаты охужуну 
щейрятляндирир, онун цряйини риггятля, фярящля дюйцндцрцр. 
Вятяня, халга сонсуз мящяббят щиссляри ашылайан бу китаб 
охужулар цчцн йахшы бир щядиййядир. 
Тофиг Хялилов,
ъурналист
«Совет кянди» гязети,
23 йанвар, 1979-жу ил.
79
«Йанардаь яфсаняляри»
Гядим тарихя малик халгымызын поетик йарадыжылыьы, 
нюв рянэарянэлийи, ъанр мцхтялифлийи иля диггяти жялб едир. Бу 
ъанр зянэинлийи, тядгигатчыларын гейд етдийи кими, халгын 
жоьрафи вя иглим шяртляри, онун истещсал сащяляри вя цмуми 
етник яламятляри иля баьлыдыр. Инжиляр хязиняси олан зянэин 
фолклорумузун яксяр ъанрлары топланылыб няшр олунмуш,  
тядгиг едилмишдир. Бу важиб иш инди давам етдирилир. Халг 
ядябиййатымызын юз ядяби-бядии мязиййятляри иля сечилян яфсаня 
ъанрынын топланмасы вя няшри ися сон илляря гядяр гянаятбяхш 
дейилди. Беля ки, мярщум фолклоршцнас Ящлиман Ахундовун 
«Азярбайжан фолклору антолоэийасы» китабынын II жилдиндя 
(Бакы-1970) чап етдирдийи яфсаняляр нязяря алынмазса, бу 
сащядя бир бошлуг варды. Нящайят, бир нечя ил бундан яввял 
маьазаларда бир китабча – «Йашайан яфсаняляр» эюрцндц.
Цч ил сонра китабсевярляр  елин сюз сярвятинин бир голу 
олан яфсаняляр топланмыш икинжи бир хязинянин сащиби олдулар: 
«Йурдумузун яфсаняляри».
Биринжи китабчада мцхтялиф мювзулу 59 яфсаня варды. 
Икинжи китабчада халг бядии тяфяккцрцнцн гиймятли 
нцмуняляри «Тябият вя инсан щаггында яфсаняляр», 
«Гящряманлыг яфсаняляри», «Мящяббят яфсаняляри», «Аиля-
мяишят яфсаняляри», «Тарихи яфсаняляр» башлыглары алтында 
груплашдырылмышды. Бу эцнлярдя чапдан чыхмыш йени 
китабчадакы    яфсаняляр   дя   филолоэийа    елмляри   намизяди, 
Щ. Зярдаби адына Кировабад Педагоъи Институтунун баш 
мцяллими  Сядник Пашайев тяряфиндян топланылыб ишлянмишдир.
«Йанардаь  яфсаняляри»ня    «юн   сюз»   йазылмышдыр.  
С. Пашайев бурада  «Шярг щяйатынын, о заманкы елмин, халг 
мяишятинин поетик енсиклопедийасы» олан Низами 
йарадыжылыьынын яфсанялярля ялагяси мясялясиня тохунмуш, бу 
80
халг ядябиййаты инжиляринин ядяби-бядии хцсусиййятляриндян, 
идейа-мязмунундан гыса шякилдя  сющбят ачмышдыр. «Юн 
сюз»дя диггяти жялб едян жящятлярдян бири ясатири  яфсанялярля 
баьлы тядгигатлардан доьан елми  мцлащизялярин верилмясидир.
«Юн сюз» мцяллифинин  мцхтялиф вахтларда, мцхтялиф 
йерлярдян айларла юлчцлян заманларда ахтарыб тапдыьы  халг 
йарадыжылыьы  нцмуняляри ашаьыдакы башлыглар алтында груп-
лашдырылмышдыр: «Гядим галаларын яфсаняси», «Булаг вя эюл 
яфсаняляри», «Чичяк вя эцл яфсаняляри», «Гуш яфсаняляри», 
«Марал вя жейран яфсаняляри», «Низами мювзулары иля 
сясляшян яфсаняляр» вя «Мцхтялиф мювзулу яфсаняляр».
Даьлар щямишя елин сянэяри, алынмаз галасы олуб. 
Одур ки, даьларла баьлы чохлу байаты, аталар сюзц вя зярб-
мясял йарадылмыдыр. Даьларла баьлы хейли яфсанялярин олмасы 
ганунауйьун щалдыр. «Йанардаь яфсаняляри» адлы йени ел 
хязиняси мящз даьлар щаггында яфсанялярля башланыр. 
Китабчанын сонундакы гейдлярдя щяр бир яфсанянин 
гялямя алындыьы район вя кяндляр эюстярилмишдир ки, бу да 
фолклор  топланылмасында тяляб олунан жидди принсиплярдян 
бириня риайят едилмяси бахымындан тягдирялайигдир. 
Ялбяття, нюгсансыз иш олмур. Китабчадакы яфсанялярин 
дилиндя гейри-дягиг, бядии олмайан ифадя вя жцмляляр йох 
дейилдир. Мясялян, «Гядим галаларын яфсаняси» явязиня 
«Гядим галалар щаггында яфсаняляр» ишлянилсяйди даща дягиг 
оларды. Бундан башга, бязи яфсанялярин дили цзяриндя иш 
заманы тялясиклийя йол верилдийи щисс олунур. (Йери эялмишкян 
бир жящяти дя гейд етмяк истярдик. Бизжя, фолклорумузун бу 
гиймятли инжиляринин топланылдыьы яразинин диалект вя шивя 
хцсусиййятляринин сахланылмаг шяртиля чап етдирилмяси файдалы 
оларды).
Ялбяття, бу вя йа  гейд олунмайан диэяр ирадлар щяр 
бириндя «бир ясрарлы щяйат эцлцмсяйян» яфсаняляримиз 
81
топланмыш китабчанын  ядяби-бядии дяйяриня, мязиййятляриня 
щеч дя жидди хялял эятирмир. 
Бюйцк рус тянгидчиси В. Г. Белински бюйцк зящмят вя 
фядакарлыгла халг ядябиййатынын гиймятли эювщярлярини 
топлайан вя онлары унудулуб тяляф олмагдан горуйан 
адамларын зящмятини щяр жцр  тягдир вя тяшяккцря лайиг 
щесаб едир, йцксяк гиймятляндирирди. Бу бахымдан 
республикамызы, гардаш Эцржцстан, Ермянистан вя Даьыс-
танын азярбайжанлылар йашайан йерлярини эязиб сябр вя 
мящяббятля 800-я гядяр  яфсаня топламыш, бунларын щялялик 
анжаг аз бир щиссясини чап етдирмиш Сядник мцяллимин 
зящмяти дя юз гиймятини алмыш, эениш охужу кцтлясинин, сюз 
сярвятини севянлярин щюрмят вя етимадыны газанмышдыр. Бу 
няжиб вя хейирхащ ишдя она даща йени уьурлар арзулайырыг. 
Шамхялил Мяммядов,
педагоъи елмляри намизяди
«Азярбайжан мцяллими» гязети,
20 декабр, 1978-жи ил.
82
Яфсанялярин тядгиги
Гялям ядябиййаты йарананадяк ижтимаи шцур 
формаларынын аьырлыьы бцтцнлцкля халгын шифащи сюз сянятинин 
цзяриня дцшмцшдцр.  Улу яждадлар тябият вя ижтимаи 
щадисялярин мащиййятини ибтидаи дяркин сявиййясиндя 
мяналандырмыш, нятижяляр вермиш, ябядилик газандырмаг 
цчцн бядии бойаларла нахышлайыб щафизяляря щопдурмушдур. 
Бу бойалар спектриндя халгын дцшцнжяси, адят-яняняляри, 
мяишят тярзи, кешмякешли тарихи, философлуьу, аьрысы-ажысы чох 
айдын шякилдя эюрцнмякдядир. Щеч бир йазылы фактын  
олмадыьы гядим чаьларын гаранлыг сящифялярини ишыгландырмаг 
бахымындан мящз фолклор явязсиз материалдыр. 
В. В. Пименовун «мядяниййятин етник тарихи вя 
эенезиси» адлы санбаллы монографийасында  щаглы олараг 
билдирилир ки, шцбщясиз фолклор йарадыжылыьынын  щяр бир 
сащясиндя тарихи эерчяклийин якси вардыр.  Анжаг мясяля 
ондадыр ки, тясвир обйектиня чеврилян  тарихилийин дяряжяси  
биринжи нювбядя сющбятин баьлы олдуьу ъанрдан асылыдыр.  
Дцздцр, бцтцн ъанрларда тарихи  эерчяклийин тяфсилаты  иля 
верилмяси мягсяд олмаса да,  бу мясяляйя мцнасибятдя 
наьылла дастаны, йахуд рявайяти ейниляшдирмяк дцзэцн 
дейилдир. Айры-айры ъанрларын юзцнямяхсус предметляри вя 
бядии йанашма, еляжя дя тясвир цсулу олдуьундан эерчяклийя 
мцнасибятдя дя мцхтялифлик  мювжуддур.  Бу бахымдан 
эерчяклийя  башга ъанрлардан фяргли шякилдя  йанашма цсулу 
иля сечилян  яфсанялярин дя тядгиги  фолклоршцнаслыьын ян 
башлыжа  проблемляриндян бириня  чеврилмишдир.  Тядгигатчы 
Сядник Пашайевин  Азярбайжан ССР  «Билик» жямиййятинин  
хятти иля няшр етдирдийи  «Азярбайжан яфсаняляринин 
юйрянилмяси» китабы (Бакы, 1985) щямин проблемин тядгиги 
83
сащясиндя атылан тягдирялайиг аддымлардан бири кими мараг 
йарадыр. 
Тядгигатын  илк сящифяляриндя «яфсаня» термининин 
айры-айры халгларда мялум шякил мцхтялифлийи  вя онларын ифадя 
етдийи  мяна чаларлары,  нящайят, халг йарадыжылыьынын конкрет 
бир ъанрыны мцяййян етмяси арашдырылыр. Бу сащядя гиймятли 
тядгигатлар апармыш В. Г. Пропп, К.В.  Чистов, С. Н. Аз-
белов кими танынмыш рус алимляринин мцлащизяляриня,  
нятижяляриня полемик мцнасибят, йени, даща елми фикир 
ахтарышлары китабын уьурлу  башланьыжыдыр. 
Цмумиййятля,  яксяр халгларын шифащи  йарадыжылыьынын 
тядгиги сащясиндя  ян чох  мцбащися йаратмыш ъанрлардан бири 
дя яфсанядир. Алтмышынжы иллярдян  башлайараг бу ъанра елми 
мараьы артырмыш адларыны чякдийимиз  тядгигатчылар, еляжя дя 
В. Г. Гусев, В.К. Соколова, И.И.Кравсов, Н. Шаракшинова, 
А. Баймурадов вя онларла башгалары «яфсаня» термининин  
юз йерини тапмасына, бир ъанр кими поетик  сярщядляринин  
мцяййянляшмясиня чалышмыш, анжаг ъанрын юзцня тяхминян 
охшар вя йа тамамиля  фяргли принсиплярля  йанашдыгларындан 
проблем йеня дя елми  щяллини тапмамышдыр.  Йери  эялмишкян 
гейд едяк ки,  С. Пашайевин китабында хцсусиля истинад 
олунан К. В. Чистовун  яфсаня щаггында арашдырмаларындан 
бящс едился дя, ясас мясяля унудулмушдур. Беля ки, К.В. Чис-
товун «Рус халг ижтимаи-утопик яфсаняляри» моногра-
фийасынын адындан  вя гаршысында гойдуьу  тядгигат 
мягсядиндян  дя айдын олур ки, о, йалныз ижтимаи-утопик 
яфсаняляри ясас предметя чевирмишдир. Мцяллифя эюря, еля халг 
щекайятляри вардыр ки, онлары «сказка» (наьыл), «преданийе» 
(рявайят), «быличка» йахуд «сказ» (хатиря-щекайят) термини 
алтында груплашдырмаг олмаз. Щямин щекайятлярин сосиал-
утопик яфсаняляр олдуьуну билдиряряк йазыр: «Бу китабда 
(гейд етдийимиз монографийада – М. Я.) «яфсаня» термини 
йалныз щадисяляр вя ящвалатлар щаггында сосиал-утопик 
84
сяжиййяли шифащи халг щекайятляриня аид едилир». Щалбуки щямин 
щекайятляр бцтцнлцкля яфсаняляри йох, олса-олса онун бир 
голуну груплашдырыр.
Яфсанялярин тядгигиндя вя онун башга ъанрлардан 
фяргляндирилмяси сащясиндя бир гядяр иряли эетмиш С.Н. Азбе-
лев бядии хцсусиййятляр вя персонаъларындан асылы олмайараг 
фантастик сяжиййяли бцтцн шифащи йолла йарадылмыш щекайятляри 
яфсаня щесаб етмишдир.  Бу фикирля разылашмайан В.К. Соко-
лова ися яфсаняляри рявайятлярин  дахилиндя вериб «яфсаняви 
рявайятляр» кими бюлцмлямишдир. 
Ялбяття, яфсаня ъанры иля баьлы мювжуд мцбащисяли 
фикирляри бир гядяр дя артырмаг олар.  Ясас мясяля ондадыр ки,  
С. Пашайевин гейд етдийи кими, яфсаняляр кцлл щалында 
топланыб тядгигата жялб едилмяйинжя, щямин щекайятляри юз 
ады алтында груплашдыражаг термин, бу ъанрын истяр  милли, 
истярся дя бейнялхалг фолклоршцнаслыгда  системляшдирилмяси вя 
классификасийасы щаггындакы фикирляр дя мцбащисяляр тяляб 
едяжякдир. 
Няшр олунмуш яфсанялярдян  чыхыш едяряк китабда  бу 
ъанрын халг йарадыжылыьы  системиндя йеринин,  юзцнямяхсус 
хцсусиййятляринин мцяййянляшмясиня, ясатир, наьыл вя 
рявайятлярдян фяргляндирижи  яламятляринин ашкарлыьына сяй 
эюстярилмишдир. С. Пашайев марксизм-ленинизм методоло-
эийасына, хцсусян К. Марксын  йунан мифолоэийасыны елми 
жящятдян цмумиляшдирян  классик тярифиня истинад едяряк 
яфсанялярля баьлы фикирлярини  ясасландырмаьы бажармышдыр. 
Яфсаня нцмуняляринин топланмасы, няшри,   онун щаггында 
йери эялдикжя елми сюз   дейилмяси   сащясиндя   аз-чох хидмят 
эюстярмиш А.Похомов, Щ.Зейналлы, А. Фитуни, Р. Яфяндийев, 
А.Багри, М.Ряфили,  М.Щ.Тящмасиб, Я.Ахундов, Б. Абдул-
лайев кими танынмыш тядгигатчыларын ямяйи  лазыми сявиййядя 
гиймятляндирилмишдир.  Сон илляр яфсаняляр барядя  бир гядяр 
эениш фикир сюйлямиш,  тяснифатлар апармыш фолклоршцнаслардан  
85
В. Вялийевин,  П. Яфяндийевин вя Т. Фярзялийевин бу сащядя 
елми йарадыжылыгларына бол-бол мцражият едилир, онларын 
эюрдцкляри ишляр илк аддымлар кими тягдим олунур.  Мцяллиф 
яфсанялярин башга ъанрлардан – мифлярдян, наьыллардан 
рявайятлярдян фяргли жящятлярини арашдыраркян дя  онларын 
йарадыжылыгларыны  унутмур, уьурлу фикирлярини йад едир. 
Ялбяття, илк сюз чятиндир, ейни заманда, тягдирялайигдир, 
бунунла беля нюгсансыз да олмур. С. Пашайев адларыны 
чякдийимиз  тядгигатчыларын яфсаня иля баьлы  гянаятляриня 
тянгиди мцнасибятля йанашса иди,  даща мягсядямцвафиг 
оларды.  Бу мянада Т. Фярзялийевин «Яфсаня анлайышы вя 
Азярбайжан яфсаняляринин  тяснифиня даир» адлы  мягалясиндя 
«Щяр бир яфсаня юзц щаггында ряй, йяни рявайят йарадыр» 
шяклиндя иряли сцрдцйц  вя ики мцхтялиф ъанры ейниляшдирян  
гейри-мцяййян тезиси  вахтында тясщищ едился, сонракы 
тядгигатлар цчцн чашгынлыг йаратмаз. 
С. Пашайев юзц гейд етдийи кими, яфсанялярин шярти 
тяснифатыны веряряк тядгигатыны да бу истигамятдя давам 
етдирир. Мцхтялиф мифолоъи-ясатири гайнаглардан су ичмиш 
гящряманлыг, тарихи гящряманлыг, гядим адятлярля баьлы 
мящяббят, аиля-мяишят,  тарих вя тарихи шяхсиййят мювзулу, 
еляжя дя дини мащиййятли яфсаняляря мцасир фолклоршцнаслыьын 
тяляб вя принсипляри бахымындан  йанашыр, онларда халгын 
гядим дцнйаэюрцшцнцн, адят-яняняляринин, фикир инкишафынын,  
гящряманлыг салнамясинин, ел-оба мяняви сафлыьынын 
мцяййян яламят вя изляринин инжя бир шякилдя, бядии дил 
зянэинлийи, йарадыжылыг усталыьы иля якс етдирилдийини ачыб 
эюстярир. Халгын даьлары, дашлары, чайлары, булаглары, эцл-
чичякляри, гуш вя щейванлары,  йцзлярля жанлы вя жансыз  
варлыглары шащид сифяти иля  истинад обйектиня чевирдийи  
яфсанялярдяки улу щикмят, дцнянин реал жизэили фантазийасы иля 
бу эцня чатдырылан мяняви-етик пычылтылар, доьручулуг, 
дцзлцк, вятян севэиси,  саф мящяббят тювсиййяляри тядгигат 
86
сцзэяжиндян кечирилир, бядии, ижтимаи, естетик дяйяри  
ашкарланыр. 
Тяяссцф ки,  китабын имкансызлыьына эюря, бязян 
тялясиклийя йол верилмиш, охужу цчцн елми изащата  ещтийажы 
олан бир сыра мясяляляр  айдынлашдырылмамыш галмышдыр. 
Мясялян, ясатири пяри образлары иля ялагяляндирилмиш «Сийащ 
зянян» яфсанясиндян данышыларкян беля бир нятижя верилир: 
«Цмумиййятля, инсан ювладынын пяри гызлар иля издиважынын 
агибяти йахшы гуртармыр. Бу севэи, бу евлянмя Тяпяэюзляри 
йарадыр, нечя-нечя шяр ишин айаг тутуб йеримясиня мейдан 
ачыр». 
Нятижя истяр-истямяз пяри гызларынын кимлийиня, ясатири 
образса, онларын мифик мащиййятиня мараьы артырыр, лакин 
изащат охужуну гане етмир. 
Бизи наращат едян мясялялярдян бири дя  няшр олунмуш 
яфсанялярдяки  персонаъларын адландырылмасыдыр.  Мцшащидяляр 
эюстярир ки, мяшщур мифик образлардан, тарихи шяхслярдян 
башга Азярбайжан яфсаняляриндя  персонаъларын адсыз 
тягдими  сяжиййявидир. Анжаг бир сыра яфсанялярдя еля гярибя 
адлара раст эялирик ки, онлара ня гядим милли ад системиндя  
тясадцф едирик, ня дя мязмуна бир уйарлыглары олур.  
Тядгигатда данышылан  «Бцлбцлцн няьмяси» адлы яфсанядя 
Вагиф вя Нясим  образлары кими.  Бизя беля эялир ки,  халг 
яфсаняляриндя  тамамиля щяртяряфли милли мащиййяти эюзлядийи 
щалда,  гящряманлары цчцн дилимизя даща сонралар дахил 
олмуш Вагиф вя Нясим кими адлар  сечмязди.  Бу ифачыларын 
сящвидирся,  дцзялишя ещтийажы вар. 
Мялумдур ки,  бир нечя ашыгларын  йарадыжылыьы, 
йаддан чыхмыш йцзлярля байатымыз  кими яфсанялярин дя 
топланыб  няшр едилмяси С. Пашайевин зящмяти иля баьлыдыр.  
«Низами вя халг яфсаняляри» китабындан сонра  «Азярбайжан 
яфсаняляринин юйрянилмяси» ясяри иля онун няинки бир топлайыжы, 
щям дя бир тядгигатчы кими халг йарадыжылыьына 
87
вурьунлуьунун шащиди олуруг. Хырда гцсурларына бахма-
йараг,  щаггында данышдыьымыз  китабында газандыьы  уьур 
севиндирижидир. 
Магбет Ящмядов, 
филолоэийа елмляри намизяди,
«Кировабад коммунисти» зязети,
6 август, 1985-жи ил. 
88
«Низами вя халг яфсаняляри»
Сядник Пашайев ясасян  Азярбайжан ашыг поезийасы-
нын вя мусигисинин тядгигатчысыдыр. Лакин Азярбайжан 
фолклоршцнаслыьында  бир бошлуьу – ясатир, яфсаня вя 
рявайятлярин  щяля там щалда топланмадыьыны  эюрдцкдя 
цзцнц районлара - кяндляря, обалара тутду, гядим 
галаларымыз, эюл, чай, гайа, даь, даш вя с. щаггында 
йаранмыш яфсаняляри топламаьа башлады. Бунларын бящряси 
олараг «Йашайан яфсаняляр» (1973), «Йурдумузун 
яфсаняляри» (1976), «Йанардаь яфсаняляри» китаблары  ярсяйя 
эялди. 
Фолклоршцнас тякжя яфсанялярин топланмасы  вя няшри 
иля мяшьул олмур, бу сащядя тядгигат да апарыр. Биз бу ишин 
нятижясини щямин китаблардакы мцгяддимя вя бюлэцлярдя дя 
эюрцрцк. Бу бюлэцляр ичярисиндя ян ясаслысы вя яфсанялярин 
сайына эюря чохлуг тяшкил едян «Низами мювзулары иля  
сясляшян яфсаняляр» вя «Короьлу» епосу иля сясляшян 
яфсаняляр»дир. Нящайят, мцяллифин топладыьы материал -
Низами  сцъет вя мотивляри иля Азярбайжан халг яфсаняляринин 
гаршылыглы-мугайисяли тядгигиня даир мятбуатда няшр 
олунмуш елми мягаляляри «Низами вя халг яфсаняляри» 
монографийасынын йаранмасына сябяб олду. 
Ялбяття, бу ясяря гядяр Низаминин фолклор ялагяляриня 
даир мцяййян ишляр эюрцлмцшдцр. Беля ки, Низами вя «Дядя 
Горгуд» дастанлары, Низамидя халг сюзляри, халг ифадяляри вя 
зярб-мясялляр, Низами йарадыжылыьында Азярбайжан халг 
мярасимляри айры-айры тядгигатчылар тяряфиндян ишлянмишдир. 
Лакин индийя гядяр, йяни «Низами вя халг яфсаняляри» ясяриня 
гядяр Низаминин Азярбайжан ясатир вя яфсаняляри иля 
баьлылыьы, ялагяси хцсуси тядгигат мювзусу олмамышдыр. 
89
Мцяллиф Низами ясярляри, сцъет вя мотивляри иля 
мцгайисяли тядгигата  жялб едилян вя бу эцн халгда йашайан 
яфсаняляри, башга фолклор нцмунялярини цч група айырыр: 
Низаминин билаваситя истифадя етдийи йерли ясатир вя яфсаняляр, 
йахуд башга фолклор нцмуняляри; халг рущуна дяриндян 
бяляд олан мцдрик сяняткар кими Низаминин юзц тяряфиндян 
йарадылмыш фолклор нцмуняляри  вя онларын фолклорда изляри; 
Низаминин щяйаты иля ялагядар щадисяляр, ясярляринин сцъет вя 
мотивляри ясасында йаранмыш фолклор нцмуняляри, йахуд да ел 
вариантлары кими мейдана эялмиш йени яфсаняляр. 
Мцяллиф тядгигатда хронолоъи ардыжыллыьы эюзлямиш, 
йяни яввял шаирин щяйаты, сонра ися ясярляри иля баьлы олан 
яфсаняляри нязярдян кечирмяйи, мцгайисяляр апармаьы 
мягсядяуйьун щесаб етмишдир. 
Низаминин илк бюйцк ясяри олан «Сирляр хязи-
няси»ндяки щекайятлярдян «Бир шащзадянин дастаны», 
«Щарунярряшид иля дялляйин дастаны», «Султан Сянжяр вя 
гары», «Фирудин иля Маралын дастаны» вя башга щекайятлярин  
юз гаршылыглары олан йерли яфсанялярля мцгайисяли шякилдя 
тядгиги айдынжа эюстярир ки, Низами Азярбайжан халг 
яфсаняляриндян эениш сурятдя файдаланмышдыр. 
Низаминин «Хосров вя Ширин» поемасы Азярбайжан 
торпаьы иля, онун яфсаняляри иля даща гырылмаз теллярля 
баьлыдыр. Низами образлары силсилясиндя дашйонан Фярщад чох 
мараглы шяхсиййятдир.  «Хосров вя Ширин» поемасындан фяргли 
олараг йерли яфсанялярдя ясас вя биринжи гящряман Фярщаддыр. 
Варташен районунун Чалуд вя Мухас,  Нахчыванын Сираб 
кяндляриндя  топланмыш  «Фярщад вя Ширин» яфсаняляриндя, 
«Ширин гала», «Ширин булаг» яфсаняляриндя щеч Хосровун ады 
беля чякилмир. Бу яфсанялярдя севян, фядакарлыг эюстярян 
Фярщад, севилян ися Шириндир. Мцяллиф бу яфсаняляри Низаминин 
«Хосров вя Ширин» поемасындан алдыьы бядии парчаларла, 
90
мисра вя бейтлярля  аьлабатан шякилдя мцгайися едир вя 
мараглы елми цмумиляшдирмяляр апарыр. 
Бязян ясасян мювзу вя сцъет хятти иля ялагядар олараг 
адама еля эялир ки, «Лейли вя Мяжнун» поемасынын 
Азярбайжан фолклору иля ялагяси о гядяр дя дярин вя кюклц 
ола билмяз. Лакин «Пярваня яфсаняси», «Ганлы эюл» вя «Юнжя 
гала» яфсаняляри иля поеманын мцгайисяли тядгиги «Лейли вя 
Мяжнун» ясяринин  Азярбайжан фолклору иля ня гядяр 
йахындан баьлы олдуьуну вя онларын Низамийя нежя бюйцк 
илщам вя йарадыжылыг имканлары вердийини бир даща тясдиг едир. 
«Йедди эюзял» поемасында Низами  гядим Мидийа 
яфсаняляри олан «Астиаг» вя «Томрис» яфсаняляри иля йанашы, 
«Дядя Горгуд» бойларындан, «Буьаж оьлу Щясянин 
мараллары», «Лачын гайасы», «Фит даьы», «Устанын гарьышы», 
«Шиндан галасы», «Дярбянд галасы» кими яфсанялярдян 
йарадыжы сурятдя истифадя етмишдир. 
«Исэяндярнамя»дя даща чох гящряманлыг 
яфсаняляриндян вя бащадырлыг епосларындан файдаланан 
сяняткар юз ясяриня фолклор инжиляри иля зяр-зивяр вурмушдур. 
«Солтанбуд», «Хатун архы», «Ажы нощур», «Исэяндяр вя Дири 
баба» яфсаняляринин щяр бири Низаминин «Исэяндярнамя»си иля 
баьлылыг бахымындан ян гиймятли сянят инжисидир.
Бцтцн бу дейилянлярля йанашы, гейд етмяк лазымдыр ки, 
«Низами вя халг яфсаняляри» Низами Эянжявинин, Низами 
мювзуларынын Азярбайжан торпаьына  вя аьыз ядябиййатына 
баьлылыьыны юйрянмяк бахымындан фолклоршцнаслыьымыза 
щядиййядир. 
Яли Жяфярли,
филолоэийа елмляри намизяди, досент
«Ядябиййат вя инжясянят» гязети,
24 август, 1984-жц ил.
91
Фолклорумузун йорулмаз тядгигатчысы
Бу эцнлярдя Москвадан шящяримизя шад бир хябяр 
эялмишдир. ССРИ Али Аттестасийа Комиссийасы щямйерлимиз, 
танынмыш фолклоршцнас Сядник Пашайевин «Азярбайжан халг 
яфсаняляри вя онун тядгиги проблемляри» мювзусунда 
мцдафия етдийи докторлуг ишини тясдиг етмиш вя она  филолоэийа 
елмляри доктору алимлик дяряжяси вермишдир. 
Охужулар  С. Пашайевин елми фяалиййятиня йахындан 
бяляд олдуглары цчцн ашыг йарадыжылыьындан ийирми ил бундан 
габаг «Аьдабанлы Гурбан вя мцасирляри» мювзусундакы 
намизядлик иши, фолклорумузун мцхтялиф сащяляриня щяср 
етдийи вя чап олунан 15 китабы, иттифаг мигйаслы елми 
мягаляляри, республиканын елми мяжмуяляриндя, гязет вя 
ъурналларда чап едилмиш онларла йазылары, онун елми фяалиййяти 
иля баьлы Федератив Алманийада чыхан «Гайнаржа» 
гязетиндя, Тцркийядя чыхан «Сизя» ъурналында, «24 саат» 
гязетиндя дярж олунмуш йазылар цзяриндя дайанмайажаьыг. 
Биз сизин диггятинизи С. Пашайевин «Азярбайжан халг 
яфсаняляри вя онун тядгиги проблемляри» адлы мцдафия 
олунмуш докторлуг иши барядя мцтяхяссислярин мцлащизяля-
риня, ясярин елми ящямиййятиня жялб етмяк истяйирик. 
Азярбайжан ССР ЕА Низами адына Ядябиййат 
Институтунун  ихтисаслашмыш   мцдафия  шурасынын  гярары  иля  
С. Пашайевин докторлуг иши ялавя ряйя – апарыжы мцяссися кими 
Газахыстан ССР ЕА Мухтар Ауезов адына Ядябиййат вя 
Инжясянят Институтуна эюндярилмишди.
С. Пашайевин докторлуг иши М. Ауезов адына 
Ядябиййат вя Инжясянят Институтунда фолклорла баьлы цч 
шюбянин - фолклоршцнаслыг, жанбулшцнаслыг, фолклорун мятн-
шцнаслыьы бирляшмиш йыьынжаьында мцзакиря олунмушдур. 
«Азярбайжан халг яфсаняляри вя онун тядгиги проблемляри» 
92
мювзусунда докторлуг диссертасийасы щаггында 11 няфяр 
фолклоршцнас чыхыш етмиш вя дяйярли мцлащизяляр сюйлямишляр. 
Диссертасийа щаггында ряйи фолклоршцнаслыг шюбясинин 
мцдири, Газахыстан ССР ЕА-нын мцхбир цзвц, филолоэийа 
елмляри доктору, профессор Р. Бердибайев имзаламыш вя ону 
М. Ауезов адына Ядябиййат вя Инжясянят Институтунун 
директору, Газахыстан ССР ЕА-нын мцхбир цзвц, профессор 
С. Кирабайев тясдиг етмишдир.
Рясми оппонентляр иттифаг мигйасында танынмыш 
фолклоршцнас алимляр  иди. Филолоэийа елмляри доктору, проф. 
Ф.  Фярщадов  (Бакы),  филолоэийа    елмляри  доктору, проф. У.  
Б.  Далгат   (Москва),   филолоэийа   елмляри   доктору Б. И. 
Саримсаков (Дашкянд). 
Ихтисаслашмыш мцдафия шурасынын цнванына, 
диссертасийа вя онун авторефератына Эцржцстанын ямякдар 
елм хадими, проф. И. В Мегрелидзе, Гырьызыстан ССР ЕА-нын 
мцхбир цзвц Р. З. Кыдырбайева, Газахыстан Дювлят 
Педагоъи Институтунун кафедра мцдири, проф. А. Аблаков, 
Бакы Дювлят  Университетинин   фолклор   кафедрасынын мцдири, 
проф.  А. Нябийев,  Азярбайжан  ССР  ЕА  Тарих  Институту 
Совет  дюврц  етнографийа  шюбясинин  мцдири,  проф. Щ. 
Гулийев, Кабарда-Балкар Елми-Тядгигат Институтунун 
бюлмя мцдирляри, филолоэийа елмляри доктору Р. Х. 
Хашхошева вя филолоэийа елмляри намизяди А. М. Гутовун 
имзасы иля ряйляр эялмишдир. 
С. Пашайевин диссертасийасында Азярбайжан халг 
яфсаняляри  фолклорун  юзцнямяхсус  бир  ъанры   кими  илк дяфя 
олараг  комплекс  шякилдя  тядгиг олунмуш,  епос-дастан 
йарадыжылыьынын тяшяккцлцндя вя классик ядябиййатда (Н. 
Эянжявинин йарадыжылыьында) йери мцяййян едилмишдир. Бу 
вязифяляр фолклоршцнаслыьын ян мцщцм проблемлярини ящатя 
едян диссертасийанын елми йенилийини шяртляндирир. Диссер-
тасийанын елми йенилийини мцяййянляшдирян амиллярдян бири дя 
93
мцяллифин узун илляр бойу эениш жоьрафи ареалда, о жцмлядян 
азярбайжанлыларын йыьжам щалда йашадыглары гоншу 
республикаларда яфсаня нцмунялярини топламасыдыр. Бу ишин 
нятижяси олан йцзя йахын яфсаня системли шякилдя тящлил 
олунубдур. 
Даща сяжиййяви нцмуняляр халгын тарихи, онун 
торпагларынын гядимлийи, жоьрафи бцтювлцйц, адятляр, 
бахышлар, етик тясяввцрляр щаггында мялуматын дягиглийи 
планында вя щямчинин халг тяхяййцлцнцн рянэарянэ 
юзцнямяхсуслуьу бахымындан тящлил олунур. 
            Диссертасийанын практик ящямиййяти илк нювбядя 
бурада эениш истифадя олунмуш ориъинал фолклор материалындан 
вя елми мцддяалардан Азярбайжан фолклору тарихинин 
йарадылмасында истифадя олунмасы имканы иля мцяййян 
олунур.
             Диссертасийанын мцзакиряси заманы, алимлярдян бир 
нечясинин мцлащизяляриндян нцмуняляри охужуларын нязяриня 
чатдырырыг. 
Филолоэийа елмляри доктору, профессор В. Вялийев:
- Мян инди жясарятля дейя билярям ки, яэяр кянардан 
олан бир шяхс Азярбайжан яфсаняляри иля мяшьул олмаьа мейл 
эюстярся, о биринжи нювбядя Сядник Пашайеви нязярдя тутажаг 
ки, мяслящятини ондан алсын, ондан лазыми истигамят 
эютцрсцн. Сядник Пашайев сон 20 илдя бцтцн щяйатыны 
яфсаняляря щяср едиб. Ачыг демялийик ки, онун бу ишля баьлы 
айаьы дяймядийи кянд галмайыб. 
Филолоэийа елмляри доктору, проф. М. Сейидов:
- Сядник бизим мцасир чаьдаш фолклоршцнасларымыз 
арасында  ян йахшы топлайыжыдыр. О, тякжя йахшы топлайыжы 
дейил, щям дя йахшы арашдырыжыдыр. Биз бурада онун 
жавабларына гулаг асдыг. Бу бир даща эюстярди ки, Сядник 
мцяллим щяддян зийадя халга баьлы алимдир. О адам ки, 
халга баьлы дейил, халгы йахшы танымыр, о адамдан юмрцндя 
94
фолклорчу олмаз. Бу жящятдян мяня еля эялир ки, Сядникя 
хцсуси гиймят вермяк лазымдыр. Сядникин тядгигатында мяни 
юзцня чякян мягамлардан бири дя онун мифик 
тяфяккцрцмцзля, мифик дцнйаэюрцшцмцзля баьлы яфсаняляри 
елми шярщ етмясидир. Низами яфсаняляриня мцражият бир 
чохларына мцбащисяли эюрцнся дя, Сядник Пашайев щямин 
яфсанялярин тцрк дцнйасындан, тцрк мифолоэийасындан, тцрк 
фолклорундан гидаландыьыны айдынжа ачыб эюстярир.
Филолоэийа елмляри доктору Г. Кяндли:
-Мян бу ясярин ян йахшы жящятини онун мцяллифинин 
фолклорун тящлилиндя тутдуьу дцзэцн мювгейи иля изащ 
едирям. Бу эцнки диссертасийанын цстцн жящяти ондадыр ки, о 
щям дцнйа мядяниййяти фолклорундан данышыр, щям дя йерли 
материалларла дцнйа фолклоршцнаслыг елминин наилиййятлярини 
уйьунлашдыра билир. 
Сядник мцяллим, тякжя Азярбайжан фолклорунун 
дейил, ейни заманда цмумтцрк фолклоршцнаслыьыны ирялийя 
апаран бир тядгигатчыдыр. Мян ясярин ящямиййятини, ян бюйцк 
елми жящятини бунда эюрцрям. Мян Сядник Пашайевин бу 
бахымдан Низамийя мцражият етмясини дя алгышлайырам. 
Филолоэийа елмляри доктору Б. Абдуллайев:
- С. Пашайевин диссертасийасынын гиймятини,
онун яфсанялярля ялагядар эюрдцйц ишлярин гиймятини биз щяля 
сонралар биляжяйик. С. Пашайев бизим шюбянин, дейярдим ки, 
бир ишчисидир, бу шюбя иля баьлы чох зящмят чякибдир. Юз 
ясяриндя бцтцн фолклоршцнасларын дяйярини, гиймятини 
верибдир. Цмумиййятля, Азярбайжан фолклоршцнасларынын 
сырасында бюйцйцб эялиб, бу щяддя чатыб. 
Филолоэийа елмляри доктору, проф. М. Щякимов:
-Бу эцн бизим фолклор дцнйамыза бир зящмяткеш, 
айаьына дямир чарыг эейиб елляри-обалары долашмагдан 
доймайан вижданлы бир арашдырыжымыз доктор кими дахил олду.
95
С. Пашайев 500-я йахын яфсаняни тякжя Азярбайжан-
дан йох, ейни заманда Эцржцстанын, Даьыстанын, 
Ермянистанын азярбайжанлылар йашайан яразиляриндян 
топламышдыр. О йерлярдя бабаларымызын ял ишляри олан 
гайалардан бящс едян халг инжиляри – яфсаняляри вардыр. 
Тарихчиляримиз, етнографларымыз чох тяяссцф олсун ки, бу 
яфсаняляря бу эцн дя биэанядирляр. Ахы, щяр бир яфсаня щямин 
обйектин тарихини юзцндя якс етдирир. 
Сядник мцяллимин бир жяфакеш кими гапы-гапы, ел-ел, 
оба-оба дярвиш кими эязмясини мян дя аз эюрмямишям. 
Щара эетмишям, онун сюз-сющбятини ешитмишям. Кимдян ня 
топламаг истямишямся, щямин шяхс йазыг-йазыг бойнуну 
бцкцб дейиб ки, ай мцяллим, гадан алым, бяс филан дастаны, 
филан яфсаняни Сядник Пашайевя вермишям, апарыб. 
Филолоэийа елмляри доктору, проф. А. Рцстямов: 
- Щюрмятли оппонентлярин, башга йолдашларын да 
чыхышларындан эюрцндцйц кими, С. Пашайевин докторлуг 
диссертасийасы  щягигятян дя чох актуал вя эярякли бир 
мювзуйа щяср едилиб. Сядник мцяллим, байаг чыхышында беля 
бир сюз ишлятди ки, мян Азярбайжан яразисиндян Низами иля 
баьлы йцзляржя яфсаня топламышам, анжаг Фирдовси иля баьлы 
бир дяня дя олсун яфсаняйя раст эялмямишям. Бунун юзц дя 
бир даща Низаминин миллийятинин кимлийини, онун вятянинин 
Азярбайжан олдуьуну чох айдын сцбут едян фактлардан 
биридир. 
Филолоэийа елмляри доктору, проф. Й. Гарайев:
- С. Пашайев Азярбайжан яфсанялярини юйрянмиш, бу 
яфсанялярдян доьан щеч дя яфсаня йох, мцасир елми 
бахымдан дяйярли бир ясяр йаратмышдыр. Бу ясярин тимсалында 
С. Пашайев бизим мяняви мядяниййятимизин, фолклорумузун, 
онун да ян гядим гаты олан яфсаняляримизля мцасир фолклор 
елмимизин индики наилиййятляри арасында бир ялагя йарада 
билмишдир. 
96
Сон иллярдя дцнйа вя иттифаг топлуларында, ядябиййат 
енсиклопедийаларында Азярбайжан фолклор ъанрларынын 
яксяриййяти тямсил олунуб, амма ики дяфядир ки, дцнйа 
халгларынын яфсаня вя мифляриндян ибарят енсиклопедик 
няшрлярдя, чох бюйцк цряк аьрысы иля гейд едяк ки, о 
китабларын щеч бириндя Азярбайжан тямсил едилмямишдир. Бу 
щамымызын, биринжи нювбядя мян дейярдим ки, бизим 
фолклоршцнаслыьын эцнащыдыр. Бу ясяр чап олунуб рус дилиня 
тяржцмя едиляндян сонра Азярбайжан яфсаняси юз елми вя 
щцгуги бяраятини, тясдигини тапандан сонра, цчцнжц няшр 
Азярбайжансыз чыхмайажагдыр. Дюрд китаб, дюрд 
монографик ясяр, яллидян артыг мягаля, ийирми ил юмцр щяср 
едиб Сядник мцяллим, бу эцня эялиб чатана гядяр. 
Бурада Сара ханым ясяр щаггында елми ряйлярин 
цнванларыны охуйур. Биринжи дяфядир ки, о цнванларын 
жоьрафийасынын стереотипи позулду, Йахын Шярг юлкяляриндян, 
Ирандан, Тцркийядян, Федератив Алманийадан, Ирагдан 
эялян сянядляр илк дяфя иди ки, Сара ханым тяряфиндян елан 
едилирди. 
Сядник мцяллим, щятта 30-жу иллярдяки фядакар 
фолклорчуларымызын ишини лайигинжя давам етдиряряк, илк дяфя 
олараг, Орта Асийада тцркмянлярин, гырьызларын, юзбяк вя 
газахларын юзляриндян юнжя онларын яфсанялярини дя 
топламаьа башлайыб. Бу да диссертасийа мцяллифинин бир 
доктор кими онун индики вя эяляжяк фяалиййятинин ящатя 
даирясини вя мигйасыны ифадя етмяк цчцн ян йахшы 
хцсусиййятлярдян биридир.
Сядник мцяллим дейир ки, торпаьын фауна гаты, флора 
гаты олдуьу кими, фолклор юртцйц, фолклор гаты да олур. О, бир 
билижи кими, ялини хяритямиз цзяриндя эяздириб деди ки, бах 
бурада ашыг битир, бурада яфсаня зянэиндир, бура байатысыз 
кечиня билмяз вя с. 
97
Мян бу мякан мцстявисини заман мцстявиси 
цзяриндя кечирмяк истяйирям: ашыг битирян вя битирмяйян 
торпаглар, мащаллар, континентляр, материкляр олдуьу кими, 
фолклор битирмяйян вя битирян епохалар да олур. Демяк 
истяйирям ки, йахшы яфсаняляр кими, йахшы ашыглар кими, 
фолклорчулар да щяр заман битмир. Сядник мцяллими Вяли 
Хулуфлу, Салман Мцмтаз, Щцмбят Ялизадя кимиляри иля 
мцгайися етмяк олар. Беля фолклорчулар инди дя чох надир 
йетишир.
Сядник Пашайев щазырда «Тцркдилли халгларда озан 
сяняти вя онун милли хцсусиййятляри» адлы эениш ящатяли елми 
ясяр цзяриндя чалышыр. 
Елмляр доктору кими бюйцк щявясля ишя гошулмуш 
фолклорумузун йорулмаз тядгигатчысы Сядник Пашайевя йени 
уьурлар вя жан саьлыьы диляйирик. 
Хялил Йусифов, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор,
«Эянжянин сяси» гязети,
30 октйабр, 1990-жы ил.
98
Эенжели фолклор билэини Шаир Седник 
Пирсултанлы
Эечтиьимиз Касым айында Азербайжанда йаптыьым 
сейащатте, Эенжели Щалкбилим узманы ве шаир Седник 
Пирсултанлыйы  таныдым. Аслында даща юнжеки сейащатлеримде 
бу затын адыны дуймуш щалкбилим ичерикли есерлерини 
эюрмцштцм. Бу кез кадым Рамиз Аскерин аражылыьы иле 
Седник бейи йакындан танымак фырсатыны елде еттим. 
КИМДИР?
Асыл ады. Седник Щалилоьлу Пашайев олан Седник бей, 
1929 йылында Азербайжанын Ташкесен бужаьынын Казак 
Йолжулар кюйцнде доьду. Щасан Бей Зердаби адындаки 
Эенже Педаэоъик Енститцсц Едобийат Факцлтесини 1954 
йылында битирди. Эазетичилиье  башлады ве 10 йыл сцрейле 
«Ташкесен» Эазетесинин Сярумлу Мцдцрлцьцнц ве 
башйазарлыьыны йапты; сонра (5 йыл) «Мцбариз» эазетесинин 
башйазарлыьыны; Келбежер бужаьынын «Йенилик» Эазетеси 
башйазарлыьыны ве Эенже Шещир Эазетесинин сярумлу  
мцдцрлцьц эюревлерини йцрцттц.  1970 йылында  «Акдабанлы 
Ашык Курбан ве  Чаьдашлары» конулу тезийле «Доктора»сыны 
савунду ве мезун олдуьу Факцлтейе юьретим цйеси оларак 
атанды; 20 йылдыр бу эюреви сцрдцрмекте олуп, щален 
«Дочент»тир.
ЕСЕРЛЕРИ:
Доч Др. Седник Пирсултанлынын буэцне кадар 14 
китабы, 50 долайында макалеси йайымланды. Китапларынын 
топлам щажми 100 форма живарындадыр. 
Азербайжанда илк кез щалк щикайелеринин ефсанелерин 
топланмасы ишини Седник Пашайев  башлатды; «Йашайан 
Ефсанелер (1973)» «Азербайжан Щалк Ефсанелери (1985)» эиби 
китапларын йазарыдыр.  Щазырламакта олдуьу «Азербайжан 
99
Щалк Ефсанелери ве Теткик Сорунлары» адлы чалышмасыны 
савундукдан сонра «Професюр» дережесине йцкселмеси 
бекленмектедир. Азербайжан телевизйонунда йайымланан 
«Озан» проэрамларыны башлатан да Седник Бейдир.
ФОЛКЛОР ФААЛИЙЙЕТЛЕРИ:
Седник Пирсултанлы  Азербайжан, Ермянистан, Эцр-
жцстан, Даьыстан ве Тцркменистаны кюй кюй касаба касаба 
долашарак дериемелер йапты. Эюрмедиьи кале, эюл, ефсане 
кайасы текке, ожак калмады; 10 йыл юнже Эенжеде «Чешме» 
адлы фолклор  тийатросуну курду.  Унутулан  тцркцлери 
дерлейип йениден окунмасыны саьлады; Эенжеде «Фидан» адлы 
бир чожук фолклор екиби олуштурду; йине Эенжеде биркач ай 
юнже  «Озан-Ашык Мцзеси» курду ве бу Мцзейе «Коркуд 
Ата» адыны верди;  бу мцзеде Эенжели Деде Йадиэардан 
Ашык Елескере  кадар бирчок ашыьын елйазма есерлери, 
ресимлери, фотоэрафлары, мусики алетлери эийсилер вб. 
булунмактадыр. Меркези  Бакцде булунан «Азербайжан 
Ашыклар Бирлиьи»нин Эенже Шцбеси Башканыдыр.
Седник бейин цзеринде чалынмакта олан конулар 
«Азербайжан Щалк  Сюйлемелери» «Кюроьлу Калелери ве 
Ефсанелери» «Манзум Атасюзлеримиз» «Азербайжан Щалк 
Аллеьорилер» «Насреддин Щожа Торунлары» «Азербайжан 
Озанлары Албуму».
Седник Пирсултанлынын зенэин бир «Фолклор Аршиви» ве 
фолклор  китаплыьы булунмактадыр.
ЮЗЕЛ ЩАЙАТЫ:
Седник бей, цч оьул, цч кыз бабасыдыр; чожукларындан 
дюрдц йцксек тащсил йапмыш олуп  икиси щален цниверсите 
юьренжисидир. Евли чожукларындан йеди торуну олуп  тцмцне 
фолклор севэисини  ашыламайа  чалышмактадыр. Бцйцк оьлу 
Сеййаф Седникоьлу щален Эенже Тарищ-Меденийет Енститц-
сцнцн Мцдцрцдцр.
100
Бир фолклор билэини олан Седник бей, айны заманда 
шаирдир. Шиирлери 1974 йылындан  бу йана чешитли йайын 
орэанларында басылмактадыр.  Ашык тарзы шиирлеринден  чоьуну 
Азербайжанлы ашыклар чалып окумактадыр.
ВЕ ПИР СУЛТАН КОНУСУ:
Эенже йюресинде бир Пирсултан Даьы  вардыр.  Бу даь 
ве Пир Султан ады иле, Доч. Др. Седник бейин илишкиси 
вармыдыр?..  Седник Бей олдуьун иддиа едерек эцзел Азери 
лещчесийле шунлары анлатыйор:
«Мен Азербайжан  торпаьындаки  Щошбулак йайлаьы 
аразисинде олан Эошэар даьы иле йцз-йцзе дайанан Пирсултан 
даьынын айаьында етейинде бина тутмуш Козакйолжулар 
кюйцнде дцнйайа эюз ачмышам. Ана  нинниси иле йанашы саз 
сюз ешитмишем. Ана ненемин Пирсултан дедем щаккында 
конуштуьу чоксайлы масал ефсане ве ривайетлер ушаклыктан 
йаддашыма щакк олунуб.  Ненем дейерди ки бу даьа 
Пирсултан адыны  Шащ Исмайыл Щатайи вериб.  Дейерди  ки улу 
бабамыз шаир Пирсултанла  Шащ Исмайыл Щатайи акида  досту 
олуб.  Пирсултан Тцркийеден эелмиш керваны йакын 
эоьумлары бурда эерар тутуб эалиб. Мен «Пирсултан Даьы» 
ефсанелеринден бирини  1973 йылда  чыкмыш «Йашайан 
Ефсанелер» китабыма дащил  етмишем.
Мен едебиййата  шаир кими эелмишем,  ъурналист кими 
емек феалийетинде башламышам, фолклоршцнас кими 
танынмышам. Меэале ве шерлерим узун йыллар Седник Пашайев 
Эяшэардаьлы щебайет Пирсултанлы тещеллцслери иле  чап  
олунмушдур.  Меним ен бюйцк арзум Пирсултан Абдал 
дедемин мезарыны зийарет етмекдир.  Эаражаоьланын  Ашык 
Шенлийин Азербайжанда эениш йайылмыш шиир  ве ривайетлерини 
Тцрк топраьына апармакдыр. Щерченди,  ненемин 
сюйледиклерине эалса, Пирсултан дедем юлмейиб,  щеле де 
саьдыр. Мен Пирсултан дедемин адыны дашыйан даьла баьлы 
шерлеримден-эошмаларымдан бир нежесини  нцмуне верирем.»
101
Седник бей, бащсеттиьи ширлерден бир кысмыны бана 
Бакцде верди. Бакцдеки сющбетимиз сырасында,  йукарыдаки 
билэилере ек оларак шунлары да анлатты:
«Алемде шюйле бир ривайет де  сюйленмектедир. Нинем 
Лейли 100 йашына анлатмышты:  Кайынатам Мещмет Щасан 
демишти. Шащ Исмайыл Щатайи бир йерден бир йере эидеркен бир 
керванла каршылашмыш Меьер керван Сивастан эелийормуш,  
керван ичиндеки шащыслар да  Пир Султан Абдалын  сойундан 
эелен кишилермиш. Шаща, Пир Султанын акрабалары олдукларыны 
сюйлемишлер. Шащ да онлара  о йюреде калмаларыны юнермиш 
емирлер верип онлара евлер йаптырмыш ве бир де  ферман  
чыкарып каршы даьа Пир Султан Даьы адыны вермиш. Орайа 
йерлешен Сиваслылар  Казаклыларла карышып эитмишлер. Седник 
бей бу даьа дайанарак Пирсултанлы цнваныны ташымактадыр.  
Седник бей сон оларак  сюзлерине шу билэийи де екледи:
«Пир Султан Абдалын Тцркийедеки акрабаларынын сой 
адлары Фындыклыдыр..»
Ирфан Цнвер Насраттиноьлу
«Йени дцшцнжя» гязети
(Тцркийя)
Гейд: Щямин мягаля ейни заманда, ейни имзайла 
«Сизе» ъурналында эетмиш вя щямин ъурналда Сядник Паша 
Пирсултанлынын щяйат йолдашы Сяфуря ханымла бирликдя рясмляри  
верилмишдир.
102
1001 кяндин гонаьы
Эянжя чинарларынын гырмызы-сары йарпаглары хал-хал 
олуб кцчяляря сяпялянмишди. Гушларын сяси кясилмиш, эедиш-
эялиш азалмышды. Арабир йарпагларын щязин, кювряк пычылтысы 
ешидилирди; пайызын няфяси онлары тянтитмишди. Шырылты иля тюкцлян 
чинар йарпаглары торпаьа юзц бойда эюзяллик бяхш едирди. 
Йорьун, аьыр аддымларла Мусабяйов кцчясиня 
дюндц. Узагдан доьма ожаьын щянирини дуйду, балаларынын 
ниэаран бахышларыны щисс етди. Йашына, тябиятиня уйушмайан 
ити аддымларла йолу бир аз да гысалтды. Будур, бу да доьма 
ев, бу иш отаьы вя ряфлярдя уйуйан яфсаняляр, рявайятляр, ел 
сянятинин мцхтялиф бичимли инжиляри…
Эежядян хейли кечмишди. Евдя щамы ширин йухуда иди. 
Тякжя онун иш отаьындан ишыг сцзцлцрдц. Столун цстцня 
галагланмыш дяфтярляр, гейд апарылмыш вярягляр, ялйазмалары 
биряр-биряр сятирляря, сятирлярся яфсаняляря, ашыг йарадыжы-
лыьынын, улу ел сянятинин сирли-сещрли дцнйасындан бящс едян 
гялям мящсулларына чеврилирди… Сящяря аз галырды. О, айаьа 
дуранда дан йериня сяда дцшмцшдц. Иш столунун цстцндя бир 
говлуг да артмышды: «Байатылы щекайят вя дастанлар». 
Бу китаб цзяриндя нечя ай иди ки, ишляйирди. Артыг 
язиййятли эцнляр архада галмышды вя инди ону хош бир щисс 
чуьламышды, ширин йуху кирпиклярини говушдурурду. 
Вур-тут бир-ики саат йухулады. Эюзляринин ажысыны алан 
кими ойанды. 
Бир аздан улу шящярин кцчяляриндя аддымлайанлардан 
бири дя артмышды. О, Кировабад шящяриндяки 1 нюмряли орта 
мяктябя эедирди. «Фидан» фолклор ансамблынын цзвляри иля 
эюрцшяжякди. 
Мцхтялиф гязет вя ъурнал материалларыны нязярдян 
кечирирям. «Бир «Чешмя» чаьлайыр», «Няьмя йарпаглы 
«Чешмя»», «Чешмя», «Эянжянин бцллур «Чешмяси»», 
103
«Чешмя» памбыг тарлаларында», «Чешмя» - «Азярбайжан 
гадыны», «Елм вя щяйат» ъурналларынын, «Ядябиййат вя 
инжясянят», «Кировабад коммунисти» гязетляринин 
сящифяляриндя дярж олунмуш бу гялям  мящсулларында Щ. Зяр-
даби адына Кировабад Педагоъи Институтунун «Чешмя» 
фолклор коллективинин уьурлары щаггында йазылмышдыр. 
Коллективин рящбяри институтун досенти, филолоэийа елмляри 
намизяди Сядник Пашайевдир. 
…Хяйал сяни ганадларына алыб узаглара апарыр. 
Симлярин щарайына гошулуб ютянляря бойланыр, саф, цлви 
мящяббятин одуна алышан Кярямин няьмясиня бялянирсян…
…Кярям доланар башына,
Су нейляр ешг аташына.
Йайлыг дяйиб эюз йашына,
Йудурдайдым йайлыьымы
Чешмя, сяндя, чешмя, сяндя.
«Чешмя» хор театры яняняви «Кярям чешмяси» иля 
башланыр. Фолклора хас олан мцгяддяс 7 рягями театр цчцн 
дя юлчц ващидиня чеврилиб. 7 мащны охунур: «Ойан, овчу, 
овун кечди»… «Булаьын йолу»… Бешинжи мащны ашыглар 
арасында мяшщур олан «Гызылэцл гюнчяси» («Йайлаьыма эял») 
щавасы ясасында гурулмушдур. Шянлик, шадлыг, шухлуг 
дуйулан бу щавада рягс цнсцрляри  чохдур вя «Чешмя» 
цзвляри бу мащны иля тамашачылара никбинлик ашылайырлар. 
Халгын гящряманлыг вя мярдлик ядяби мяктяби олан  
«Короьлу» дастанындан ики мащны иля театр баша чатыр. 
Чардахлы Чянлибел цчцн гялби риггятля дюйцнян Короьлу юз 
истяйиня – «Бизим елляр, Чянлибелляр йериндями?» сорьусуна –
жаваб олараг хор охуйур. 
104
Бизим елляр йериндядир,
Дурна телляр йериндядир,
Чянлибелляр йериндядир.
Зянэин репертуарлы фолклор театрынын йашы аз олса да, 
шющряти бюйцкдцр. Бу театрын цзвляри иля мави екранда, радио 
дальаларында «эюрцшмцшцк». Тялябя-сяняткарлар Эянжя, 
Гасым Исмайылов, Ханлар, Дашкясян… районлары 
зящмяткешлярин гаршысында чыхыш етмиш, доьма али мяктябя 
нечя-нечя йени фолклор инжиляри иля дюнмцшляр.  Маариф, Али 
Мяктяб, Елми Идаря Ишчиляри Щямкарлар Иттифагы Республика 
Комитясинин, Азярбайжан ССР Али вя Орта Ихтисас Тящсили 
Назирлийнин Фяхри фярманлары, бир дя тамашачы мящяббяти, 
динляйижи мараьы театрын илк мцкафатларындандыр. 
Ахар-бахарлы Дашкясяндя дцнйайа эюз ачыб. Али 
тящсил илляриндя дя, ишя башлайандан сонра да гулаьы сясдя 
олуб. Йевлах, Гасым Исмайылов, Кялбяжяр вя Дашкясяндя 
район гязетляринин редактору кими чалышдыьы иллярдя щяр ел 
аьсаггалына йолдаш, сирдаш олуб, ашыг шерляри, мащнылар 
топлайыб, ел сазынын, ел сюзцнцн сораьында илляри йола салыб. 
Илляр бойу гятря-гятря, дамла-дамла елдян, обадан йыьдыьы 
шер, байаты вя яфсаняляр сонрадан халгын, бцтцн 
сянятсевярлярин малы олуб. 
«Ашыг Бясти», «Йашайан яфсаняляр», «Йурдумузун 
яфсаняляри», «Хястя Гасым», «Низами вя фолклор», 
«Азярбайжан дилиндя йаратмыш ермяни ашыглары», «Йанардаь 
яфсаняляри», «Низами вя халг яфсаняляри»… Сон он дюрд ил 
ярзиндя мцхтялиф няшриййат вя «Билик» жямиййяти  хяттиля 
бурахылмыш  бу топлу вя китаблар С. Пашайевин гяляминдян 
чыхмыш, онун тяряфиндян топланыб тяртиб олунмуш, ишляниб, 
жилаланмышдыр. 
«Азярбайжан яфсаняляри» - бу ил чапдан чыхажаг 
щямин китабын щяжми ня аз, ня азажыг, 15 чап вярягидир. О, 
105
профессор В. Вялийевля бирликдя «Азярбайжан байатылары» 
топлусуну да чапа щазырламыш, «Короьлу епосу вя халг 
яфсаняляри» китабыны «Елм» няшриййатына тягдим етмишдир. 
Сядник Пашайевин фолклоршцнас кими фяалиййяти тякжя 
топлайыб ишлямяк, няшр етдирмякля битмир, халг мащны вя 
рягслярини сабащын мцяллимляри олажаг эянжляря юйрятмякля 
мящдудлашмыр. Онун ашыг йарадыжылыьынын бу вя йа диэяр 
мясялясиня щяср олунмуш 30-а йахын ъурнал, 50-дян артыг 
гязет мягаляси дярж едилмишдир.
О, фолклор топламаг, ел ядябиййатыны арашдырмаг, али 
мяктябдя дярс демяк, «Чешмя» фолклор театрына рящбярлик 
етмякля кифайятлянмир. Бу эцн Кировабад шящяриндяки 1 
нюмряли орта мяктябдя эянж няслин ядяби-бядии инкишафы, 
бядии-естетик тярбийяси мягсядляриня хидмят едян «Фидан» 
фолклор театры фяалиййят эюстярир. Бу эцн нечя-нечя мяктябдя 
беляжя фиданлар жцжярир. Бу фиданлар халгын мяняви вя мадди 
мядяниййят абидяляринин горунуб йашанмасында рол 
ойнайыр, эянжлярин бядии-естетик тярбийясиня тясирсиз галмыр…
Мящяббятин кюзц сюнмцр. Йашын щансы анында олурса 
олсун, кюзярир, црякляри исидир. Кировабад шящяриндяки 1 
нюмряли мяктябин Мирзя Шяфи музейи. «Фидан» фолклор 
театрынын цзвляринин мяшги олажаг. Сядник мцяллим 
йаддашына «кючцрцб» эятирдийи мащнылары еля мящарят вя 
усталыгла охуйур, хырдалыглары о гядяр дягигликля чатдырыр ки, 
щейран галмайа билмирсян… Бир няфяся нечя-нечя гошма, 
байаты, тяжнис сюйляйир, зювгля, бюйцк ещтирас вя сонсуз 
щявясля… 
Ашыг Бясти, Хястя Гасым, Мискин Абдал, Йетим 
Айдын, Эюйчяк Рза… вя онларжа башга ел сяняткарларынын 
сюз йадиэарыны йашатмаг, елимизин дашлашмыш, тябият вя 
мядяниййят абидяляриня чеврилмиш яфсаня вя рявайятлярини 
нясилляря чатдырмаг цчцн о, Азярбайжан, Эцржцстан, 
Ермянистан, Даьыстан вя Тцркмянистан республикаларыны 
106
долашмыш, ел мящяббятинин одуна исиня-исиня ел сюзц, ел сяняти 
сораьы иля нечя-нечя евин гапысыны дюймцш, 1001 кяндин 
гонаьы олмушдур…
Елхан Мяммядов,
«Азярбайжан мцяллими» гязети,
5 декабр, 1984-жц ил
107
Археологи от фольклора
Человеком-легендой зовут в Гянджинском инсти-
туте имени Г. Зардаби кандидата филологических наук, 
доцента Садника Пашаева. И связано это не с какими-то 
чрезвычайными обстоятельствами его биографии, а  
непосредственно с профессиональным приложением сил. 
Специалист в области азербайджанского фольклора, он 
несколько десятилетий активно собирает  и записывает 
древние легенды. Вместе со своими студентами С. Пашаев 
организует фольклорные экспедиции в села Азербайджана, 
встречается с аксаккалами, интересуется образцами 
устного народного творчества. Плодами этой работы стали 
15 книг ученого-фольклориста. 
О большой исследовательской работе, которую 
ведет наш земляк, публикующий свои труды под 
псевдонимом Пирсултанлы, сообщила турецкая газета 
“Сизе”. Автор статьи - известный знаток тюркоязычного 
фольклора, не раз бывавший в нашей стране и активно 
пропагандирующий в Турции азербайджанское народное 
творчество Урфан Унвер Насреддиноглу. Он высоко 
оценивает вклад в фольклористику азербайджанского 
коллеги, рассказывает  о его книгах.
Исследованиям его посвящен и материал, 
опубликованный в издающейся в Анкаре газете “24 саат”.
С научной деятельностью Садника Пашаева, своего 
рода археолога от фольклора, познакомила читателей и 
газета “Гайнарга”, издающаяся на азербайджанском языке 
в Западном Берлине. На ее страницах опубликован 
фрагмент из книги ученого “Азербайджанские легенды”, а 
также в его записи – народная легенда “Кеклик”.
108
***
Несколько лет ведется работа по исследованию и 
изучению диалектов и говоров жителей Южного 
Азербайджана на основе материалов, накопленных в 
общении с переехавшими к нам выходцами из Тебриза, 
Ардебиля, Урмии, Занджана. Активный вклад в эту работу 
вносит молодой диалектолог, кандидат филологических 
наук М. Мамедов, опубликовавший статью по 
фонетическим особенностям тебризского диалекта в 
издающемся в Иране журнале “Варлыг”. Редактор-доктор 
Джавад Гейят дал высокую оценку изысканиям автора.
Азеринформ,
Газета “Бакинский рабочий”,
16. 06. 1990.
109
«Низами вя халг яфсаняляри»
Низами вя фолклор проблеминин тядгигата жялб 
едилмяси вя арашдырылмасы низамишцнаслары щямишя 
дцшцндцрмцш, бу сащядя бир сыра уьурлу ахтарышлар 
апарылмышдыр, мараглы ясярляр йазылмышдыр. Лакин «Низами вя 
халг яфсаняляри» мювзусу айрыжа тядгигат обйектиня 
чеврилмямиш вя тядгиг олунмамышдыр. Щалбуки бу проблемин
тядгиг олунмасына бюйцк ещтийаж дуйулур вя онун 
низамишцнаслыьа мараглы щядиййя олажаьы эюзлянилир. 
Низаминин фолклорла,  Азярбайжан шифащи халг йарадыжылыьы, 
хцсусиля ясатир вя яфсанялярля баьлылыьы халгын гайнар сюз 
чешмясиндян, онун зянэин гайнагларындан истифадя етмяси вя 
она тясир эюстярмяси кими  проблемлярин щялли мцасир 
фолклоршцнаслыг елминин гаршысында дуран мцщцм 
вязифялярдир. Тарихи тяжрцбя эюстярир ки, фолклоршцнасын 
саьлам дцшцнжяси, атяшли гялби, вятян мцлкцнц эязиб халгын 
мяняви сярвятини топламаг ешги, тящлил етмяк язми олмалыдыр. 
Филолоэийа елмляри намизяди  С. Пашайевин чап етдирдийи 
«Ашыг Бясти» (1969), «Йашайан яфсаняляр» (1973), «Ермяни 
ашыгларынын азярбайжанжа шерляри» (1975), «Хястя Гасым» 
(1976), «Йурдумузун яфсаняляри» (1976), «Йанардаь 
яфсаняляри» (1978), «Азярбайжан халг йарадыжылыьынын 
инкишафы» (1981) вя с. китаблары, ачылмамыш сящифялярин шярщиня 
щяср олунмуш чохлу мягаляси онун фядакар фолклоршцнас 
олдуьуну  айдын эюстярир. 
Онун Низами Эянжяви ядяби ирсиндя халг 
йарадыжылыьындан истифадя мотивлярини, фолклорла баьлылыг 
проблемлярини арашдырмасы тамамиля тябиидир вя мцасир 
дюврцн фолклоршцнаслыг елминин гаршысында гойдуьу мцщцм 
мясялялярин щяллиня жаваб вермяк бахымындан йцксяк 
гиймятляндирилмялидир.
110
Инкаредилмяз щягигятдир ки, дцнйа шющряти газанмыш 
дащи Низаминин халг мцдриклийи, халг щикмяти, халг билижилийи 
хязиняси олан фолклорла файдаландыьыны, ону зянэинляш-
дирдийини вя ондан юйряндийини классик ирся йанашмаьын  
Ленин принсипи ясасында обйектив арашдырмаг Низами ирсини, 
мювжуд ядябиййаты, архив материалларыны дяриндян юйрянмяк, 
халгла мющкям тямасда олмаг, ясатир вя яфсаняляри сябрля, 
инадла топлайыб тядгигата чевирмяк тядгигатчылардан йцксяк 
тялябкарлыг, сямяряли ахтарыш, щяртяряфли елми-методик щазырлыг 
тяляб едир. Фолклоршцнаса хас олан жясарят  вя сябрлилик, 
дюзцм вя диггятлилик, йалныз Азярбайжанын дейил, 
Ермянистан, Эцржцстан, Шимали Гафгаз, Даьыстан вя Орта 
Асийаны оба-оба, оймаг-оймаг доланмаг, аьсаггал 
бабаларла, аьбирчяк нянялярля, нурани ата вя аналарла  сющбят 
етмяк, елин мяняви сярвяти олан фолклор нцмунялярини, 
хцсусиля ясатир вя яфсаняляри топламаг истедадлы фолклоршцнас-
педагог Сядник Пашайевя мцйяссяр олан йцксяк 
кейфиййятлярдир. Онун «Эянжлик» няшриййаты тяряфиндян бу 
эцнлярдя няфис шякилдя чап олунмуш «Низами вя халг 
яфсаняляри»  китабы жидди елми ахтарышларын  вя сямяряли ямяйин 
мящсулудур.  Китаба  филолоэийа елмляри доктору  Р. Азадя 
ряй  вермиш,  низамишцнас Хялил Йусифов ися ону редактя 
етмишдир. Низаминин ел гайнагларынын  чешмяляриндян 
файдаландыьы  вя Азярбайжан халгынын мяняви сярвятиндян, 
хцсусиля ясатир вя яфсаняляриндян  гидаландыьыны, вятян вя 
халг Низами  ядяби ирсинин  мянбяйи олдуьу китабын  ясасыны 
тяшкил едир. 
Китабын эиришиндя мювзунун актуаллыьы ясасландырылыр, 
Низами вя фолклор сащясиндя йазылан ядябиййат нязярдян 
кечирилир, гцсурлар вя наилиййятляр цмумиляшдирилир, эюркямли  
ядябиййатшцнаслардан Й.Бертелс, М.Ялякбяров, Я. Мцбариз, 
М. Щ.  Тящмасиб, Щ. Араслы,  Щ. Ялизадя,   Я.  Ахундов   вя 
111
М. Ряфилинин  хидмятляри йцксяк гиймятляндирилир. Мцяллифин 
юзцндян яввял бу мювзу иля ялагядар  тядгигат апармыш 
тядгигатчылара обйектив мювгедян йанашмасы, щадисяляри 
тарихилик принсипиня мцвафиг айдынлашдырмасы  китабын 
мязиййятини артырыр. 
«Низами вя халг яфсаняляри» китабы бир-бирини мянтиги 
ардыжыллыгла тамамлайан «Низаминин щяйаты иля баьлы 
яфсаняляр», «Сирляр хязиняси вя яфсаняляр», «Яфсанялярля 
сцслянмиш ешг дастаны», «Лейли вя Мяжнун» поемасы вя 
накам мящяббят яфсаняляри», «Йедди эюзял» поемасынын 
яфсаня гайнаглары, «Исэяндярнамя» поемасыны доьма 
торпаьа баьлайан  яфсаняляр» адлы бюлмядян вя нятижядян 
ибарятдир. 
Низаминин «Сиряр хязиняси» поемасындакы «Сцлейман 
вя якинчи», «Бцлбцл иля гызылгушун дастаны», «Султан Сянжяр 
вя гары щекайяси», «Овчу, ит вя тцлкц дастаны», «Нуширяван 
иля байгушларын сющбяти» кими щекайяляринин сцъет вя 
мотивляри щаггында фолклоршцнасын мцлащизяляри, хцсусиля 
«бу щекайяляр билаваситя Азярбайжан фолклорундан, онун ян 
гядим ясатир вя яфсаня гайнагларындан истифадя йолу иля  
йарадылмышдыр» гянаяти дцзэцндцр. Поемадакы мянзум 
щекайялярин сцъет вя мотивляриля Азярбайжан фолклорундан 
эятирилян ясатир вя яфсанялярин мцгайисяли тящлили мцяллифин 
мцлащизялярини ясасландырмаьа  кюмяк едир, Низаминин 
фолклорла баьлылыьы щаггында  онун мялуматыны даща да 
зянэинляшдирир. 
С. Пашайев тарихи-етнографик абидяляр, топонимик йер 
адлары, Низаминин ясярляриня чякилмиш  миниатцрляр, «Ширин 
гала», «Фярщадын сяси» вя цмумиййятля «Фярщад вя Ширин» 
адлы  яфсанялярдян сямяряли истифадя етмиш,  зянэин материал 
топламыш вя бу гянаятя эялмишдир ки, «Хосров вя Ширин» по-
емасынын йарадылмасында «хяйал иля бязянмиш» (М. Горки), 
халгымызын сямими вя садя дуйьуларыны ифадя едян, 
112
Азярбайжан яфсаняляри дя бизя юрняк олмуш, дащи Низамийя 
зянэин материал вермишдир. Поемадакы сцъет вя мотивлярля 
яфсанялярин мцгайисяли тядгиги дя щямин мцлащизянин 
дцзэцнлцйцнц  ясасландырыр.
Китабда инандырыжы олмайан, шцбщя доьуран, дярин 
ахтарышларын сцзэяжиндян кечирилмяйян бязи мцлащизяляр вя 
фикирляр, цслуб хяталары, тякрарлар да вардыр. Цмидварыг ки, С. 
Пашайевин «Азярбайжан яфсаняляри» адлы тядгигатында  щямин 
гцсурлар арадан галдырылажаг  вя Низами бядии чешмясинин 
фолклор гайнаглары Азярбайжан фолклоршцнаслыьына эюзял 
щядиййя олажагдыр.
Аббас Сямядов
«Азярбайжан мцяллими» гязети,
13 ийун, 1984-жц ил.
113
Щямйерлимизин йарадыжылыг меридианлары 
Фолклоршцнас алим  Сядник Пашайеви тякжя шящяри-
миздя дейил, республикамызда, еляжя дя онун сярщядляриндян 
чох-чох кянарларда йахшы таныйырлар. Гялбян халг 
йарадыжылыьына, гядим мядяниййят тарихимизя баьлы олан бу 
алимин индийя гядяр 15 китабы  чап олунмушдур ки, бу да 100 
чап вярягиндян йухарыдыр. Онун китабларындан бир нечясинин 
адыны чякмяк йериня дцшяр. «Низами вя халг яфсаняляри», 
«Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы», «Азярбайжан 
халг яфсаняляри», «Ашыг Бясти», «Хястя Гасым» вя башга 
китаблары  ясл халг рущу, милли гайнагларымыза баьлылыг щисси 
иля йазылмышдыр. Ону да демяк йериня дцшяр ки, Азярбайжан 
фолклорунда яфсаняляри илк дяфя топлайан, тядгиг едян Сядник 
Пашайев олмушдур. О, ядябиййата шаир кими эялмиш, ашыг шери 
сяпкисиндя йазмышдыр. Ъурналист кими фяалиййятя башламышдыр. 
Бу эцн ися фолклорчу кими ад-сан газанмышдыр. 
Бцтцн бунлары демякдя мягсядимиз щеч дя ону 
тяблиь етмяк, хидмятлярини киминся нязяриня чатдырмаг дейил. 
Истяйирик ки, халгын кечмиши, йаратдыьы няьмяляр вя сянят 
инжиляри иля няфяс алан бу инсанын йарадыжылыг меридианлары 
щаггында охужуларымыза  мялумат веряк. 
Бу эцнлярдя Сядник Пашайев Газахыстандан 
гайытмышдыр. О, бурада Газахыстан яфсаняляри щаггында 
зянэин мялумат ялдя етмиш, бу яфсанялярин Азярбайжан халгы 
иля эенетик баьлылыьына аид  фактлар топламышдыр. Тяяссцраты о 
гядяр  зянэин вя мараглыдыр ки, эяляжякдя Азярбайжан-
Газахыстан яфсаня йарадыжылыьынын ялагяляриня аид эянж 
тядгигатчылардан бириня намизядлик иши йазмаьы  мяслящят 
билир. Буна эюря дя индидян типолоъи вя мцгайисяли 
тядгигатлар апарыр. Азярбайжанда олдуьу кими, 
Газахыстанда да «Марал эюлц» «Гырх гыз» вя башга охшар 
114
яфсаняляр вардыр. Бир факты да демяк мараглыдыр. Газахлар 
ашыьа «акын», дастана «ъыр», дастанчыйа ися «ъырчы» дейирляр.
Онунла сющбятимиз гыса олса да мараглы кечди.
- Газахыстанда галдыьым 15 эцн ярзиндя Каскален 
районунда мяшщур Жанбулун нявяси Алимкул вя башга 
фолклоршцнасларла, щямчинин акын вя ъырчыларла таныш олдум. 
Газахыстанын ян мяшщур ъырчысы Алмас Алматовун мяняви 
зянэинлийи, дцнйаэюрцшц, фолклора дяриндян бяляд олмасы 
мяним чох хошума эялди. Биз онунла вя фолклоршцнас 
Анарбай Булдубайевля бирликдя Каскалендяки  мядяниййят 
евиндя акын  вя ъырчыларын семинарыны  кечирдик. Щямин 
семинарда мян дя  чыхыш етдим. Азярбайжан ашыгларынын 
ифачылыг вя мяжлис кечирмя гайдаларындан, адят вя 
яняняляримиздян данышдым. Онларын Новруз байрамында да 
иштирак етдим. Сонра биздяки Новруз байрамы иля онларын 
байрамы арасындакы охшар вя фяргли жящятлярдян сющбят 
ачдым. Онлары ян чох марагландыран байрам яряфясиндя 
бизим эянж оьлан вя гызларымызла баьлы тядбирляр олду. 
«Алматы ахшамы» гязетинин ямякдашы иля Сядник 
Пашайевин мцсащибяси гаршымыздадыр. Щямин мцсащибядя 
азярбайжанлы фолклоршунасын эялишинин  мягсядиндян, бир алим 
кими ашыг йарадыжылыьына баьлылыьындан эениш сющбят ачылыр.  
Мцсащибянин ахырында ися щямйерлимизин «Мян ону 
эюрмяйя эялдим» адлы эярайлысы да чап едилмишдир. «Биз 
нящянэ бир аьажын будагларыйыг» адлы щямин мцсащибядя 
Сядник Пашайев Горгуд атанын Газахыстандакы гябри иля 
баьлы, орадакы Оьуз даьы щаггындакы фикрини дя Газахыстан 
охужулары иля бюлцшмцшдцр.  
Сядник Пашайев бу фикирдядир ки, «Газахыстан вя 
Азярбайжан ашыг–акын йарадыжылыьы ялагяляри» адлы тядгигат 
ишляри апарсын. 
Сяфярдя олан фолклоршцнас С. Пашайеви юзцндян 
хябярсиз доьма йурдда, Эянжя шящяриндя севинжли хябярляр 
115
эюзляйирди. Щямин яряфядя онун цнванына  Тцркийядян бир 
баьлама эялмишдир. Баьламаны мяшщур тцрк фолклоршцнасы 
Ирфан Нясряддиноьлу эюндярмишдир. Щямин баьламада  
«Сизя» адлы Истамбулда  чыхан ъурнал вар иди.  «Биз вя дцнйа»  
рубрикасы алтында «Эянжяли фолклор билижиси, шаир Сядник 
Пирсултанлы» адлы мягаля чап олунмушдур.  Щямин мягаля иля 
бирликдя онунла щяйат йолдашынын гоша шякли верилмишдир. 
Мягалядя С. Пашайевин щаггында щяртяряфли мялумат 
верилмиш, онун хидмятляри тцрк охужуларынын нязяриня 
чатдырылмышдыр. Бунунла йанашы, ювладлары вя нявяляри 
щаггында, Пирсултан тяхяллцсцнцн щарадан эютцрцлмяси 
барядя дя эениш сющбят ачылмышдыр. Йекунда ися ъурнал 
щямйерлимизин «Галыб» адлы гошмасыны чап етмишдир. 
Даща бир севиндирижи хябяр ися онун гапысыны 
Алманийада чап олунан «Гайнаржа» гязети васитясиля 
дюймцшдцр. Гязет Азярбайжан дилиндя  яряб ялифбасы иля чап 
едилиб. Щямин гязетдя онун «Азярбайжан халг яфсаняляри»  
китабынын мцгяддимясиндян сятирляр верилмишдир, щямчинин 
«Кяклик» яфсаняси дя гязетин  сящифясиндя юз яксини 
тапмышдыр. Азярбайжан кцлтцр гайнаьынын мяркязи органы 
олан «Гайнаржа» гязетинин цчцнжц сящифясиндя чап олунан  
щямин йазы «Мяняви сярвятимиз» адланыр. «Кяклик» 
яфсанясиндян эютцрцлмцш  бир байаты ися ориъиналлыьы вя халг 
рущуна йахынлыьы иля сечилир: 
Аллащ мяни гуш еля,
Ганады эцмцш еля,
Елдя рцсвай елямя
Даьда эцнцм хош ейля,
Гушлара йолдаш ейля.
Газахыстан сяфяриндян гайыдаркян щямйерлимиз 
онларын акын вя ъырчылары иля баьлы мараглы експонатлар 
116
эятирмишдир. Бу експонатлар ися артыг шящяримиздя фяалиййят 
эюстярян Озан-ашыг музейинин Газахыстан акын вя ъырчылары 
адлы бюлмясиндя яксини тапыр. 
Бунлар щамысы севинждир. Даим ахтарышда олан, 
индийяжян миндян артыг кянди, Азярбайжанын, Даьыстанын, 
Ермянистанын, Тцркмянистанын кяндлярини гарыш-гарыш эязян 
бир алимин хидмятляридир. Биз она йарадыжылыг меридианларынын 
эенишляндирилмясиндя, фолклорумузун зянэинляшмяси цчцн 
даща мараглы тядгигатлар апармасында йени уьурлар 
арзулайырыг. 
Галиб Рящимли
ъурналист
«Эянжянин сяси» гязети,
7 апрел, 1990-жы ил. 
117
Щямишя ахтарышда
О данышдыгжа цзцня хош тябяссцм эялирди. 
Адамлардан кимся хащиш етди ки, бу йахынларда етдийи 
сяфярлярин нятижяляриндян данышсын.  О да сюзц сюзя, яфсаняни 
яфсаняйя жалайа-жалайа эащ  Нахчывандан, орда ешитдийи 
яфсанялярдян, мараглы фолклор нцмуняляриндян, гаршылашдыьы 
адамлардан сющбят ачды, эащ да Ясщаби-Кящфдян, орадакы 
гожа чобанла мцсащибясиндян данышды. Илк бахышда 
гарадинмяз, аз данышан чобанын торпаьа баьлы гялби, зянэин 
мяняви алями эюзцмцз юнцндя жанланды. Ясрлярин 
дяринликляриндян  гопуб эялян Фярщад вя Ширин щаггындакы 
яфсаняляр, яъдаща иля Фярщадын дюйцшцнц тясвир едян 
сящняляр, лейляк щаггында новелла тясири баьышлайан бир 
щекайят, «Китаби-Дядя Горгуд»ун Нахчыван яразисиндя 
галан, йашайан изляри щаггында црякдян жошуб эялян нидалар 
мунжуг кими дцзцлцр, динляйянляри халг сянятинин, халг 
дцщасынын дяринликляриня апарырды. Сющбят ися гуртармаг 
билмирди. Йердян йеня сясляр ешидилир, йени арзулар билдирилирди. 
О, инди дя Астарайа, Масаллыйа сяфяриндян сюз ачды.  
Сораьыны алдыьы, вахтиля йахшы топлайа билмядийи яфсаня вя 
байатылардан мялумат верди. Яфсаняли кюрпцлярдян, Фатма 
нянянин дараьындан, Шиндан галасындан, йедди эялинжикдян, 
масаллылы Фатма нянянин тяндириндян, Йанардаьын 
мюжцзяляриндян данышмагла доймаг билмирди. О, халгын 
гядим инамлары, дцнйа вя тябият дуйуму щаггында 
яфсаняляри даныша-даныша онлара юз гянаятини ялавя едир, 
динляйижиляря бязи нюгтяляри юзцнямяхсус шякилдя 
айдынлашдырырды. Бу эцн онун йеэаня сющбят эцнц, 
Нахчыван, Астара, Масаллы сяфярляри ися онун цчцн яввялинжи 
вя ахырынжы дейилди. Узун мцддят республиканын  мцхтялиф 
районларында ъурналист кими фяалиййят эюстярян, ССРИ 
118
Ъурналистляр Иттифагынын цзвц олан бу зящмятсевяр адам еля 
бил ки, сазлы-сюзлц, яфсаняли-наьыллы фолклор дцнйасы цчцн  
йаранмышдыр. 
Узун илляр ашыг йарадыжылыьы  вя ашыг сяняти иля няфяс 
алан, бу сащядя онларла мараглы мягаля дярж етдирян, 
Азярбайжан ашыг мяктябляринин хцсусиййятляриндян инжя-инжя 
сюз ачан бу адам щараларда олмамышдыр? О, щяля 1969-жу 
илдя мяшщур ашыг  Шямширин атасы, Аьдабанлы Гурбанын щяйат 
вя фяалиййятиндян мараглы елми иш йазмыш вя намизядлик 
диссертасийасы мцдафия етмишдир. Ашыг Бястинин шерлярини 
топлайыб «Лаля» адлы китабча бурахдырмышдыр. Устад ашыг-шаир 
Хястя Гасымын ясярлярини топлайыб няшр етдирмишдир. 
Азярбайжанжа йазан ермяни ашыгларынын шерлярини илк дяфя  
топлу щалда китаб шяклиндя  чап етдирян дя одур. 
Сон иллярдя ися о бцтцн варлыьы иля республикамызын  
район вя кяндляриня сяпялянмиш яфсаняляри топлайыб няшр 
етдирмяк ишиня эиришмишдир. Йурдумузу аддым-аддым, гарыш-
гарыш эязир, мцдрик няня вя бабалардан айры-айры галалар, 
гайалар, дашлар, булаглар, аьажлар, сулар, кюрпцляр вя саир 
щаггында яфсаняляри топлайыр, онлары бир ювлад кими  севя-
севя, охшайа-охшайа сялигяйя салыр, китаб шяклиня салыб 
охужулара тягдим едир. Бу яфсаняляр гязетлярдя, ъурналларда 
китаблар шяклиндя чап олундугжа елимизин щяр йериндя  якс-
сяда ойадыр, она эащ миннятдарлыг, эащ тябрик, эащ мялумат 
характерли, эащ да «инжик» мяктублар эялир. Охужулар 
севиндийини билдирир, надир щалда онларын кяндиндя йашайан, 
диллярдя долашан яфсаня нязяря алынмадыьы цчцн инжидиклярини 
йазырлар. Бу мяктублар ону йени-йени сяфярляря рущландырыр. 
Беля мяктублардан бирини дя шаир Бяхтийар Ващабзадя 
эюндярмишдир. Щюрмятли шаир йазыр: «Китабларыны алдым. Чох 
тяшяккцр едирям. «Яфсаняляр» хцсусиля лазым иди. Саь ол. Чох 
бюйцк иш эюрмцсян. Бц хидмятин – халг йарадыжылыьыны 
топламаг кими бюйцк бир ишин щеч явязи йохдур. Бу хидмяти 
119
щеч бир шейля явяз етмяк олмаз.  Бир шаир кими – халгымын 
оьлу кими халгыма гуллуг едян щяр кяс мяним цчцн 
доьмаларын доьмасыдыр».
Эюрцндцйц кими, шаирин мяктубунда да онун 
хидмяти йцксяк гиймятляндирилир. Бу эцнлярдя  50 йашы 
тамам олан, лакин яфсаняляр дцнйасына эянжлик ешги  иля 
баьланан фолклорчу алим йени уьурлу  сяфярляря щазырлашыр. 
Онун «Йашайан яфсаняляр», «Йурдумузун яфсаняляри», 
«Йанардаь яфсаняляри» китаблары охужуларын  ян чох севдийи 
фолклор китабларындандыр. Бу китабларда Азярбайжан 
ясатирини, адят-янянялярини, халгымызын мяняви алямини 
юйрянмяк цчцн зянэин материал вардыр. Сющбятляриндян 
айдын олур ки, о, йени яфсаня китабы  щазырлайыр. 
Онун бир хидмятини дя гейд етмяк истярдим. Яслиндя 
буну унутмаг мцмкцн дейилдир. Хейли вахтдыр ки,  
«Низаминин фолклор  ялагяляри» адлы мювзу цзяриндя чалышыр, 
Москвада айрыжа мягаля  дярж  етдириб.  1976-жы илдя 
«Низами вя  фолклор»   адлы  бир  китабчасы  чап  олунмушдур. 
О бурада  да  юзцня   садиг  галыб.  Анжаг  юзцнцн 
топладыьы  фолклор  материалларындан  бящряляниб. Бу 
мювзуда Щ.Араслы,  М.Гулузадя, М.Тящмасиб, М. Ялизадя, 
К. Ялякбярли вя башгаларынын дедиклярини тякрарламадан, 
устадларын фикирлярини рящбяр тутараг юз ялавялярини едиб. 
Низаминин щяйаты иля ялагядар фолклор  арашдырмалары хцсусиля 
мараглыдыр. Бунлар Гызыл Арсланла Низаминин щарада 
эюрцшдцйцнц, Низамийя баьышланан Щямдцнйан кяндинин  
тяхминян щансы яразидя олдуьуну мцяййянляшдирмяйя 
имкан верир. 
О, щям дя мцяллимдир. Щ. Зярдаби адына Кировабад 
Дювлят Педагоъи Институтунда ишляйир. Тялябяляря Азярбайжан 
шифащи халг ядябиййатындан дярс дейир. Йягин охужулар да 
щисс едирляр ки, щаггында данышдыьымыз адам филолоэийа 
елмляри намизяди  Сядник Пашайевдир. Эялин бу эцн 50 йашы 
120
тамам олан истедадлы фолклорчумуза, гялям достумуза, 
мцяллим щямкарымыза елми вя педагоъи фяалиййятиндя йени 
мцвяффягиййятляр арзулайаг. 
Хялил Йусифов
«Дашкясян» гязети,
4 май, 1979-жу ил.
121
Низами чешмясинин фолклор гайнаглары
Бядии щяйат салнамяси олан мяшщур «Хямся»си иля 
дцнйа шющряти газанмыш «Низаминин ады щяр заман Шяргдя 
шиддятля эурламыш, бцтцн мцяллифляр онун гаршысында диз 
чюкмцшляр» (У. Бертелс). Низами ядяби ирсинин бядии-естетик 
вцсяти, мязмун вя идейасы, тялим вя тярбийяви мащиййяти, дил 
вя сяняткарлыг хцсусиййятляри, фолклор гайнаглары ясрляр бойу 
тядгигат обйектиня чеврилмишдир. Низаминин фолклорла, 
Азярбайжан шифащи халг йарадыжылыьы, хцсусиля ясатир вя 
яфсаняляри иля баьлылыьы халгын гайнар сюз чешмясиндян, онун 
зянэин гайнагларындан истифадя етмяси вя она тясир 
эюстярмяси кими проблемлярин щялли мцасир фолклоршцнаслыг 
елминин гаршысында дуран мцщцм вязифялярдир. Тарихи 
тяжрцбя эюстярир ки, фолклоршцнасын саьлам дцшцнжяси, атяшли 
гялби, вятян мцлкцнц эязиб халгынын мяняви сярвятини 
топламаг ешги, тящлил етмяк язми олмалыдыр. Бу бахымдан 
фолклоршцнас алим Сядник Пашайевин сямяряли ахтарышлары, 
уьурлу тядгигатлары мараглы вя файдалыдыр. Онун Низами 
Эянжяви ядяби ирсиндя халг йарадыжылыьындан истифадя 
мотивлярини, фолклорла баьлылыг проблемлярини арашдырмасы 
тамамиля тябиидир, мцасир дюврцн фолклоршцнаслыг елминин 
гаршысында гойдуьу мцщцм мясялялярин щяллиня жаваб 
вермяк бахымындан йцксяк гиймятляндирилмялидир. Сямяд 
Вурьун чох щаглы олараг йазырды ки, Низаминин «йаратдыьы 
ясярлярин мянбяляриндян бири халг ичярисиндя йайылмыш наьыл вя 
яфсанялярдян, шифащи халг йарадыжылыьындан ибарят олмушдур. 
Бюйцк шаирин «Хосров вя Ширин», «Лейли вя Мяжнун» 
поемалары вя башга ясярляри халг яфсаняляри вя дастанлары 
цзря гурулмушдур». Щямин мцлащизялярин сцбута йетирилмяси 
Азярбайжан фолклору иля Низаминин ялагялярини дяриндян 
арашдырмаьы тяляб едир. Азярбайжан фолклоршцнаслыьындакы 
щямин бошлуьу долдурмаг мягсядиля филолог-педагог 
122
Сядник Пашайев узун иллярдир ки, бу сащядя ардыжыл вя системли 
тядгигат апарыр. Онун «Низами вя фолклор» (1976) адлы 
китабы да Низами мювзулары иля Азярбайжан фолклору, 
хцсусиля ясатир вя яфсаняляри арасындакы мющкям баьлылыьы, 
гаршылыглы гидаланма гайнагларыны тядгигата жялб етмяк, 
арашдырмаг мягсядиля йазылмышдыр. 
Инкаредилмяз щягигятдир ки, дцнйа шющряти газанмыш 
дащи Низаминин халг мцдриклийи, халг щикмяти, халг 
бишкинлийи хязиняси олан фолклордан файдаландыьыны, ону 
зянэинляшдирдийини вя ондан юйряндийини принсипиаллыгла 
арашдырмаг, Низами ирсини, мювжуд ядябиййаты, архив 
материалларыны дяриндян юйрянмяк, халгла мющкям тямасда 
олмаг, ясатир вя яфсаняляри сябрля, инадла топлайыб тядгигата 
чевирмяк тядгигатчыдан йцксяк тялябкарлыг, сямяряли ахтарыш, 
щяртяряфли елми-методик щазырлыг тяляб едир. Бу бахымдан 
досент С. Пашайевин «Эянжлик» няшриййаты тяряфиндян бу 
эцнлярдя няфис шякилдя чап олунан «Низами вя халг 
яфсаняляри» китабы жидди елми ахтарышларын вя сямяряли ямяйин 
мящсулудур. Китаба филолоэийа елмляри доктору Р. Азадя ряй 
вермиш, низамишцнас Хялил Йусифов китабы йцксяк 
тялябкарлыгла редактя етмиш вя йазмышдыр ки, «Низами вя халг 
яфсаняляри» китабынын йаранмасында обалара пайланмыш 
эцнляр, онларын бящряси олан минлярля мцдрик сюз вя яфсаня 
юзцлдаш ролу ойнамышдыр». Низаминин ел гайнагларындан 
файдаландыьы вя Азярбайжан халгынын мяняви сярвятиндян, 
хцсусиля ясатир вя яфсаняляриндян гидаландыьы, вятян вя халг 
Низами ядяби ирсинин мянбяйи олдуьу китабын ясасыны тяшкил 
едир. Мцяллифин мцлащизя вя гянаятляри тамамиля обйектив вя 
инандырыжыдыр. 
К. Маркс «Сийаси игтисадын тянгидиня даир» ясяриндя 
йунан инжясянятинин мянбялярини ясасландырараг йазмышдыр: 
«Мисир мифолоэийасы щеч бир заман йунан инжясяняти цчцн 
бир зямин  вя йа ана гужаьы ола билмязди» (1955, сящ. 225). 
123
Демяли, С. Пашайевин «Низаминин дащи бир сяняткар кими 
йетишмясиндя бир чох мянбяляр вя амиллярля йанашы, (Йахын вя 
Орта Шярг ижтимаи, фялсяфи фикир тарихи, йазылы вя шифащи 
поезийасы), зянэин Азярбайжан халг йарадыжылыьы, хцсусиля 
Азярбайжан яфсаняляри мцщцм рол ойнамышдыр» гянаяти  
тамамиля елми вя инандырыжыдыр.
Китабын эиришиндя мювзунун актуаллыьы ясасландырылыр, 
Низами вя фолклор сащясиндя йазылан ядябиййат нязярдян 
кечирилир, гцсурлар  вя  наилиййятляр   цмумиляшдирилир,  
эюркямли ядябиййатшцнаслардан  Й.  Бертелс, М.  Ялякбяров, 
М.  Мцбариз,  М.  Щ.  Тящмасиб,   Щ.  Араслы,  Щ. Ялизадя, 
Я.Ахундов вя М. Ряфилинин хидмяти йцксяк гиймятляндирилир. 
Мялумдур ки, яфсаняляр ясрлярин йадиэарыдыр, тарихин 
ажы вя ширин, кядярли вя никбин щадисяляри юз бядии ифадясини 
мцяййян мянада яфсанялярдя тапыр. Тарихин нечя-нечя 
ачылмамыш сирляринин изляри яфсанялярдя йашайыр. Яфсанялярин 
елми тяснифатыны апармаг, груплашдырмаг, мязмун вя 
идейасына, сяняткарлыг хцсусиййятляриня эюря тарихилик 
принсипиня мцвафиг мцасир тялябляр бахымындан тящлилини 
вермяк фолклоршцнаслыьын бир сыра мцщцм мясялялярини щялл 
етмяк демякдир. Китабда ясас мягсяд щямин мясялялярин 
щялли дейил, Низами вя халг яфсаняляри проблеминин 
айдынлашдырылмасыдыр. Бу бахымдан «Низами вя Аьжагыз», 
«Низами вя Эянжя ямири» адлы яфсанялярин  шаирин щяйаты иля 
вящдятдя шярщи сяжиййявидир. Беля ки, яфсаняляр тарихи щадисяляр 
вя Низами ясярляри иля мцгайисяли тядгигата жялб едилир, 
сяняткарын тяржцмейи-щалынын ишыгландырылмасына кюмяк едян 
мараглы мцлащизяляр сюйлянилир.
Низаминин «Сирляр хязиняси» поемасындакы 
«Сцлейман вя якинчи», «Бцлбцл иля гызылгушун дастаны», 
«Султан Сянжяр вя гары щекайяси», «Овчу, ит вя тцлкц 
дастаны», «Нцширяван иля байгушларын сющбяти» кими 
щекайяляринин сцъет вя мотивляри щаггында фолклоршцнасын 
124
мцлащизяляри, хцсусиля «бу щекайяляр билаваситя Азярбайжан 
фолклорундан, онун ян гядим ясатир вя яфсаня 
гайнагларындан истифадя йолу иля йарадылмышдыр» гянаяти 
дцзэцндцр. Поемадакы мянзум щекайялярин сцъет вя 
мотивляри, Азярбайжан фолклорундан эятирилян ясатир вя 
яфсанялярин мцгайисяли тящлили мцяллифин мцлащизялярини 
ясасландырмаьа кюмяк едир, онун гянаятиня инам доьурур. 
Мцяллифин апардыьы арашдырмалары, мцгайисяляри, 
ахтарышлары мярщум профессор Микайыл Ряфилинин тарихи 
фактларла сцбута йетирдийи ашаьыдакы фикри иля ясасландырмаьа 
сяй эюстярмяси дцзэцндцр. Профессор М. Ряфили йазыр: 
«Хосров вя Ширин» Иран тарихиндян доьмамышдыр, бялкя 
Азярбайжан халгынын дахилиндя йашамыш олан гядим вя эюзял 
бир яфсанядян гцввят алмышдыр. Бцтцн варлыьы иля Эянжя елиня 
баьлы олан Низами юз илщамыны чох заман халгын 
яфсаняляриндян, ел мярасимляриндян, халгын димаьында 
сцслянмиш, бязянмиш, гяшянэлянмиш олан дастанлардан 
алырды».
Досент С. Пашайев тарихи-етнографик абидяляр, 
топонимик йер адлары, Низаминин ясярляриня чякилмиш 
миниатцрляр, «Ширин гала», «Фярщадын сяси» вя цмумиййятля, 
Фярщад вя Ширинля баьлы яфсанялярдян сямяряли истифадя етмиш, 
зянэин материал топламыш вя бу гянаятя эялмишдир ки, 
«Хосров вя Ширин» поемасынын йарадылмасында «хяйал иля 
бязянмиш» (М. Горки), халгымызын сямими вя садя 
дуйьуларыны ифадя едян Азярбайжан яфсаняляри дя бизя юрняк 
олмуш, дащи Низамийя зянэин материал вермишдир. 
Поемадакы сцъет вя мотивлярля яфсанялярин мцгайисяли 
тядгиги дя щямин мцлащизянин дцзэцнлцйцнц ясасландырыр.
Китабда «Лейли вя Мяжнун» поемасы иля накам 
мящяббят яфсаняляринин баьлылыьы, «Йедди эюзял» поемасынын 
яфсаня гайнаглары вя «Исэяндярнамя» поемасыны 
Азярбайжан торпаьына баьлайан яфсанялярин тящлили мараглы 
125
верилмиш, зянэин материаллардан истифадя олунмуш, 
фолклоршцнаслыг бахымындан файдалы мцлащизяляр 
сюйлянилмишдир. Лакин бу мясялялярин тарихи мцгайисяли 
методла эениш елми шярщи апарылмамыш, фолклоршцнаслыьын 
гаршыйа гойдуьу тялябляр бахымындан тяснифаты верилиб 
нятижяляр чыхарылмамышдыр. Щямин мцлащизяни «Йедди эюзял» 
вя «Исэяндярнамя» поемалары щаггында да демяк  
мцмкцндцр вя лазымдыр. Щазырда Низами «Хямся»синин ел 
вариантлары даща эениш йайылмыш, йени мяна вя мязмун кясб 
етмишдир. Китабда бу мясялялярин конкрет елми шярщинин 
шащиди олуруг. Ялбяття, мцяллифин «Низаминин сянят 
дцнйасында фолклор иля баьлы мин бир чешмя гайнайыр. 
Онларын суйу бир-бириня гарышыб бюйцк сянят нящри йарадыб» 
фикри иля разылашмаг лазымдыр. Беля ки, Низаминин епик 
ясярляриндя ясатир вя яфсанялярдян эениш истифадя олунмуш, 
яфсаняляр Низами тящкийясинин ясасына щопмуш, 
цмумиляшдирилмиш вя зянэинляшдирилмишдир. Халг йарадыжылыьы 
иля мющкям баьлылыг Низами ирсинин хялгилийини, бядии-естетик 
дяйярини, тялим-тярбийяви мащиййятини дяринляшдирмиш, онун 
тясир гцввясини артырмышдыр. Китабын нятижясиндя ясатир вя 
яфсаняляр щаггында верилян нязяри цмумиляшдирмяляр йахшы 
тясир баьышлайыр, лакин конкрет нцмунялярин мисал 
эюстярилмяси вя мцгайисяли шярщ олунмамасы охужуну разы 
салмыр. Китабда инандырыжы олмайан, шцбщя доьуран, дярин 
ахтарышларын сцзэяжиндян кечирилмяйян бязи мцлащизяляр вя 
фикирляр, цслуб хяталары, тякрарлар да вардыр.   Цмидварыг ки, 
С. Пашайевин «Азярбайжан яфсаняляри» адлы тядгигатында  
щямин гцсурлар арадан галдырылажаг вя Низами бядии 
чешмясинин фолклор гайнаглары Азярбайжан фолклоршцнаслы-
ьына ян эюзял щядиййя олажагдыр. 
      Аббас Сямядов, Исфяндийар Садыгов,
«Кировабад коммунисти» гязети,
19 ийул, 1983-жц ил.
126
Мцдриклийин естетик мянбяйи
Гядим тарихя малик олан зянэин ашыг поезийасы 
мцдриклийин естетик мянбяйи, гцдрятли тялим-тярбийя 
мяктябидир. Ашыг поезийасында ана лайласы, Вятян 
мящяббяти, гящряманлыг чаьырышлары, ямяйин, сянятин, 
гардашлыьын, достлуьун тяряннцмц мцщцм йер тутур, 
инсанын мяняви дцнйасыны, бядии тяфяккцрцнц зянэинляшдирир, 
она гол-ганад верир. Эюстярилян мязиййятляриня эюря  ашыг 
поезийасы щямишя арашдырылыр, тядгиг олунур, онун ачылмамыш 
сящифяляри ашкарланыр. Бу бахымдан фолклоршцнас алим Сядник 
Пашайевин «Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы»  
(1989)  адлы дярс вясаити файдалы вя ящямиййятлидир. Дярс 
вясаити «Ашыг йарадыжылыьы», «Дирили Гурбани», «Туфарганлы 
Аббас», «Сары Ашыг», «Тикмядашлы Хястя Гасым», 
«Абдалэцлаблы Валещ» бюлмялярини ящатя едир. Сядник 
Пашайев истедадлы фолклоршцнас алим  вя педагог кими халгын  
гайнар сюз чешмясиндян,  онун гайнагларындан юйрянмяйи, 
Вятян торпаьыны гарыш-гарыш эязиб мяняви сярвятимизи  
топламаьы, тядгиг етмяйи юзцня мяняви борж,  шяряф билян 
чох мящсулдар вя тялябкар тядгигатчыдыр. Онун сямяряли 
ямяйи нятижясиндя  «Ашыг Бясти» (1969), «Йашайан яфсаняляр» 
(1973), «Низами вя фолклор» (1976), «Хястя Гасым» (1976), 
«Йанардаь яфсаняляри» (1978), «Азярбайжан халг 
йарадыжылыьынын инкишафы» (1981), «Низами вя халг яфсаняляри» 
(1983), «Азярбайжан халг яфсаняляри» (1985) кими  китаблары  
чап олунмуш, охужуларын мцталиясиня верилмишдир. Мцяллиф 
ашыг йарадыжылыьынын щям шифащи вя щям дя йазылы ядябиййатла 
охшар вя фяргли жящятлярини арашдырмаьа чалышыр, фикрини 
ясасландырмаг мягсядиля тарихи сянядляря, эюркямли фолклор-
шцнас алим  М. Щ. Тящмасибин тядгигатларына, Я. Дямирчи-
задя, Щ. Араслы, М. Ибращимов кими елм фядаиляринин ашыг 
127
ядябиййатына аид мцлащизяляриня мцражият едир, 
мцлащизялярини ясасландырмаг,  охужусуну инандырмаг вя  
тядгигатыны зянэинляшдирмяк мягсядиля гаршысына гойдуьу  
проблемин елми-нязяри тящлилини вермяйя чалышыр. Мцхтялиф 
мянбялярдян эятирилян нцмуняляр, паралелляр, арашдырмалар 
дярслийи зянэинляшдирир, онун дяйярини артырыр. Дярс вясаитиндя 
ашыг йарадыжылыьынын  инкишаф йолу иля ялагядар олараг  
«Китаби-Дядя Горгуд» епосуна, цмумиййятля, Азярбайжан 
дастанларынын гядим сяжиййяви хцсусиййятляриня нязяр 
йетирилир,  епос поетикасынын  охшар вя фяргли жящятляри  излянилир 
вя ашыг поезийасы  иля вящдятдя тядгигата жялб едилир. 
Мцяллифин XV-XVI ясрлярдя анадилли шерин  кцтляви шякилдя 
милли  щежа вязниндя  йарадылмасы, мянзум аталар сюзляринин, 
халг дцзэцляринин вя мащныларынын щежа вязнли шерин 
инкишафына  мцсбят тясири щаггында  мцлащизяляри мараглыдыр.  
Онун Шащ Исмайыл Хятаи поезийасынын  халг шери яняняляри иля 
баьлы олмасы, бюйцк сяняткарын ашыгларын щамиси кими 
щюрмят газанмасы  щаггындакы арашдырмалары да файдалыдыр. 
Дярс вясаитиндя озан-ашыг йарадыжылыьынын XII яср Низами 
дюврц, XVI яср Шащ Исмайыл Хятаи дюврц вя XVIII яср Вагиф 
дюврц иля баьлылыьы дцзэцн мцяййянляшдирилир. Щямин бюлэц 
иля ялагядар  эятирилян нцмуняляр, изащат вя мцгайисяляр дярс 
вясаитини зянэинляшдирир. Ялбяття, М. П. Вагиф щаггында 
мялуматы  дяринляшдирмяйя ещтийаж щисс олунур,  чцнки бу 
сащядя ядябиййат чох аздыр. Щям дя арашдырмалар, 
мцгайисяляр мараглыдыр. 
Азярбайжан ашыг йарадыжылыьынын инкишаф мярщяляляри, 
онун мювзу эенишлийи, тясир гцввяси, милйонларын дилинин 
язбяриня  чеврилмяси,  мцасирлийи вя ящямиййяти  щаггында 
мцяллифин тящлили гянаятляндирижидир, инандырыжыдыр. Онун 
эюркямли ашыгларын йарадыжылыг йолуну тарихи щадисялярля  
вящдятдя тядгиг етмяси вя хцсусиля поетик ясярлярин бядии 
хцсусиййятляриля йанашы ижтимаи мотивлярини мцасир  
128
фолклоршцнаслыьын тялябляри бахымындан арашдырмасы вясаитин  
мязиййятлярини артырыр. Фолклоршцнаслар щаглы олараг 
эюстярирляр ки,  ашыг поезийасынын йцксялиш дюврц XVI ясрин 
мцтяфяккир ашыьы Дирили Гурбанинин зянэин вя чохжящятли 
йарадыжылыьы иля шяртлянир. Фолклоршцнас С. Пашайев щямин 
шяртляри вя тарихи амилляри гиймятли мянбяляр ясасында  
Гурбани поезийасындан эятирдийи зянэин нцмунялярля 
жилалайыр,  цмуми тясвирчиликля, гуру сюзчцлцкля гятиййян 
бящс етмир, щадисяляри поетик сюзцн гцдрятиля айдынлашдырыр. 
Истедадлы эянж ашыг Гурбанинин Ирандан гядим озанлар 
йурду Эянжяйя сяфяри вя Дядя Йедийар кими адлы-санлы 
сяняткарла гаршылашмасы, щям дя сазын-сюзцн гцдрятиля она 
галиб эялмяси щадисясинин Хятаийя чатдырылмасы мараг 
доьурур. Поезийасынын ясас обйекти инсан, гайяси ися инсана  
дярин мящяббят олан  Хятаи йарадыжылыьы щаггында филолоэийа 
елмляри доктору Хялил Йусифов  щаглы олараг йазыр ки, йазылы 
ядябиййатымызда «Щежа вязнли шеримизин тарихи Хятаи иля 
башлайыр». Демяли, ашыг поезийасы Хятаи шериня йарадыжы тясир 
етмишдир. Шцбщясиз ки, «Шащ Хятаи» щавасынын вя мяшщур 
«Шащ Исмайыл» дастанынын йарадылмасы да шаирин ашыг 
поезийасы иля баьлы олмасындан иряли эялир. Дярс вясаитиндя 
Хятаи иля Гурбанинин танышлыьы, цнсиййяти, достлуьу онларын 
поезийасындан   эятирилян   нцмуняляр ясасында  арашдырылыр.  
С. Пашайевин бу достлуьун тарихи кюклярини йалныз щяр ики  
сяняткарын поезийасында дейил, щям дя ашыг щаваларында  
ахтармасы, мараглы нцмуняляр тапыб инандырыжы мцгайисяляр 
апармасы, тядгигатын сямяряли ахтарышларын ясасында  
йазылдыьыны эюстярир. 
Азярбайжан ашыг поезийасынын эюркямли нцмайяндя-
ляриндян бири кими  зянэин ядяби-бядии ирсиля халгын ряьбятини 
газанмыш Туфарганлы Аббас  ижтимаи щагсызлыгларын,  игтисади 
бярабярсизликлярин тюрятдийи дящшятли щадисялярин  шащиди 
олмуш, йохсулларын дар аьажына чякилмясини, зцлмкар 
129
падшащларда ядалят вя сяхавятин олмамасыны поетик  сюзцн 
гцдрятиля сюйлямиш, «елимя, юлкямя салдылар талан» дейя 
етираз сясини  йцксялтмишдир.  Щуманист вя вятянпярвяр ашыьын 
мяналы юмцр йолуну, зянэин поетик ирсини диггятля 
арашдырмаьа  чалышан тядгигатчы  мялум  фактларла гятиййян 
кифайятлянмир, обалары, оймаглары сябр вя инадла доланыр, 
сазын вя сюзцн овсунладыьы нурани гожаларла эюрцшцр,  
онларын поетик гялбиндяки мисралары гятря-гятря топлайыб 
гялямя алыр,  мцгайисяляр апарыр, цмумиляшдирир вя елми 
гянаятлярини дягигляшдириб охужуларына чатдырмаьа чалышыр. 
Бу мягсядля дя  «Аббас вя Эцлэяз»  дастаныны тядгигатын 
сцзэячиндян кечирмяйя  башлайыр. Азярбайжан дастан 
йарадыжылыьына сяйащят едир, тарихи фактлары ядяби-бядии 
просесля вящдятдя арашдырмаьы  мягсяд гойур.  Мцяллиф 
щаглы олараг беля бир дцзэцн гянаятя эялир ки, Туфарганлы 
Аббасын зянэин ядяби ирси, бу гцдрятли ел сяняткарынын  шер вя 
дастан йарадыжылыьы   мцкяммял тядгиг олунмалы,  топланыб 
халгын мцталиясиня верилмялидир.  Бу мцщцм проблемин щялли  
фолклоршцнаслыьымызын шяряфли вязифяляриндян  бири кими гаршыда 
дурур вя С. Пашайев бу сащядя тядгигатыны давам етдирир.
Азярбайжан ашыг поезийасында инсан гялбини тялатцмя 
эятирян, надир байатылары иля шющрят газанан Сары Ашыг XVII
ясрин камил сюз сяняткарларындан  бири кими тядгигата жялб 
олунмушдур.  Юзцндян яввял байаты йарадан шаир-ашыгларла 
мцгайисядя  Сары Ашыг сюз сянятинин  сирляриня дяриндян 
сащиблянян  мцдрик вя явязсиз сяняткардыр.  Онун йаратдыьы 
байатыларда халгын щяйаты, арзу вя истякляри, мящяббят 
мотивляри иля зяманядян шикайят, ядалятсизлийя  вя щагсызлыьа 
гаршы етираз сясляри гцввятли ифадя олунмушдур.  Вясаитдя бу 
мясялялярин шярщи вя Сары Ашыг иля байаты устасы олан Лялянин 
мцгайисяли тящлили  мараглы верилмишдир.  Щадисялярин елми 
шякилдя арашдырылмасына «Йахшы-Йаман» дастанларынын 
паралел вя мцгайисяли тящлил олунмасы  хейли кюмяк етмишдир. 
130
Байаты йаратмаг зирвясинин уьурлары йалныз Сары Ашыьа нясиб 
олмушдур. Ядалят наминя демялийик ки, С. Пашайев «Сары 
Ашыг» щаггындакы щиссяни даща диггятли ишлямиш, сямяряли вя 
сябрли ахтарышлар апармыш, гянаятляндирижи цмумиляшдирмяляр 
вермишдир. 
Вясаитдя Тикмядашлы Хястя Гасым щаггында олан 
щисся зянэин материаллар ясасында  ишлянилмишдир.  Тядгигатчы 
узун вя сямяряли ахтарышлары натижясиндя  Хястя Гасымын 
шерлярини топламыш  вя 1978-жи илдя «Эянжлик» няшриййатында 
чап етдирмишдир.  Хястя Гасымын йарадыжылыг йолуну  изляйян 
тядгигатчы онун поезийасыны  Азярбайжан классик ядябиййаты  
иля вящдятдя арашдырыр, инандырыжы вя мараглы мцгайисяляр 
верир, дейишмяляриндяки  цстцнлцклярин сябяблярини ашкарлайыр. 
Вагиф ядяби жяряйанынын формалашмасында щялледижи ролуну  
эюстярмяйя чалышыр. 
Вясаитдя XVIII яср Азярбайжан ашыг ядябиййатынын  
эюркямли нцмайяндяляриндян Абдалэцлаблы Ашыг Валещин 
юзцнямяхсус йарадыжылыьы, ашыг поезийасынын вя дастан 
йарадыжылыьыныын инкишафындакы ролу да дцзэцн арашдырылыр. 
Аббас Сямядов,
Щясянхан Тящмязов
«Кировабад коммунисти» гязети,
24 март, 1989-жу ил.
131
132
133
134
135
136
«Хястя Гасымын шерляри»
Азярбайжан ашыг поезийасынын мяншяйи, кюкляри 
тарихин намялум дюврляриня эедиб чыхыр.  Онун бизя мялум 
тарихи XVI ясрдян, Шащ Исмайыл Хятаи дюврцндя йетишян Дирили 
Гурбани иля башлайыр. Онун архасынжа Ашыг Аббас 
Туфарганлы вя Хястя Гасым  эялир. Бунлар бир нюв йени ашыг 
поезийасынын баниляри щесаб олунурлар. Онлар классик йазылы 
ядябиййатдан файдаланараг ашыг поезийасыны формажа 
биллурлашдырмыш, мязмунжа дяринляшдирмишляр. Онларын 
йарадыжылыьы халгын щяйатыны якс етдирмиш, севинж вя кядяринин 
тяржцманы олмушдур. Дюврцн щадисяляриня чох щяссаслыгла 
жаваб верян ашыг шери халгын мцнасибятини якс етдирмишдир. 
Ядябиййатымызын хцсуси бир формасы кими бу 
поезийанын да топланмасы, няшри вя юйрянилмяси бюйцк 
ящямиййятя маликдир. Бу бахымдан «Эянжлик» 
няшриййатындан бу эцнлярдя аз танынан, аз мялум олан, 
щаггында бязи мцбащисяляр эедян мцдрик, мцтяфяккир ашыг 
Хястя Гасымын ясярлярини айрыжа китаб щалында чапдан 
бурахмасы тягдирялайигдир. Илк дяфядир ки,  Хястя Гасымын 
шерляри мцстягил китаб шяклиндя охужулара чатдырылыр. Хястя 
Гасымын  ясярляриндян  бир  сыра  нцмуняляри   щяля  вахты иля 
С. Мцмтаз топлайыб  чап етдирмишдир. Сонралар ашыгларын 
ясярляриндян ибарят мяжмуялярдя онун да шерляриня хейли йер 
верилмишдир. Ашыьын шерляри топланмыш бу илк китаб онунла 
диггяти жялб едир ки,  бурада онун индийя гядяр мялум 
олмайан чохлу ясярляри верилмишдир. Китабы филолоэийа елмляри 
намизяди Сядник Пашайев тяртиб етмишдир. Тяртибчи садяжя 
олараг индийя гядяр мялум олан шерляри китаб щалына 
салмагла кифайятлянмямиш, файдалы ахтарышлар апармышдыр. 
Цмумиййятля, тяртибчинин фяалиййяти ясл йарадыжылыг иши кими 
диггяти жялб едир. Истяр апарылан дягигляшдирмяляр, истяр
137
китаба дахил едилян йени шерляр, истярся дя китаба ялавя олунан 
мцгяддимя Хястя Гасымын щяйат вя йарадыжылыьы  иля 
ялагядар бязи фактлары айдынлашдырмаьа кюмяк едир. Ашыьын 
бир шериндян гырылыб галмыш бу дюрд мисрайа диггят йетиряк:
Кюнцл щясрят дейил дцнйа малына,
Йашылына, тирмясиня, алына,
Гарахан эцвянсин юз  мащалына,
Хястя Гасым кими гязялханы  вар. 
С. Пашайев ашкар етдийи бу парча ясасында 
мцгяддимядя беля гянаят иряли сцрцр ки, Хястя Гасым 
мцяййян мцддятдя гязялхан да олмушдур. Бу, ашыьын 
классик йазылы ядябиййатла баьлылыьыны, классик йазылы 
ядябиййатын  ъанрларында да шерляр йазыб охудуьуну демяйя 
имкан верир, чохшахяли йарадыжылыьа малик олдуьуну эюстярир. 
Бу парчада Гарахан адлы бир няфяр щакимин дя ады чякилир. 
Гарахан кимдир?  Мцгяддимя мцяллифи бу барядя бир шей 
демир. Эюрцнцр, ады чякилян адамын шяхсиййятини 
мцяййянляшдирмяк чятин олмушдур. 
Китабда Хястя Гасымын йашадыьы дюврц дягигляшдирян 
шерляр дя вардыр. Бунлардан бири «Галыбды» рядифли гошмадыр. 
Жями цч бянддян ибарят олан бу гошмада Вятянин аьыр, 
фажияли вязиййятиндян доьан дярин бир траэизм вардыр. Елин, 
обанын фажияси ашыьын гялбиндя дярин, дящшятли аьрылар ямяля 
эятирир вя о, бу аьрылары ифадя едян тябии бойалар тапыр, чярхи-
фялякдян шикайятлянян мцяллиф Вятянин, халгын кядяриня 
сянятин дили иля эюз йашы тюкцб аьлайыр.
Кющня Шамахынын сейрин ейлядим,
Ял дяймямиш тязя баьлар галыдбы.
Еля кючцб эедиб улусу, ели,
Ишлянмямиш аь отаглар галыбды. 
138
Хястя Гасым идим, шаща дейили,
Чярхи-фяляк, сяндян мяням эилейли.
Еля кючцб эедиб бивяфа Лейли,
Биржя Мяжнун, бир дя даьлар галыбды. 
Мцгяддимядя мцяллиф бу шери Шакир Ширванинин 
«Ящвали-Ширван» мянзумяси иля мцгайися едир, щяр ики ясярин 
ейни дюврдя, ейни щадисяляр мцнасибяти иля йазылдыьыны 
ещтимал едир. Бунун ясасында да Хястя Гасымын  XVII ясрин 
ахыры вя XVIII ясрин яввялляриндя йашайыб йаратдыьы фикрини  
иряли сцрцр.
Мялумдур ки, Хястя Гасым эязярэи, сяййар бир щяйат 
кечирмиш, Исфащанда, Даьыстанда, Шамахыда олмушдур. 
Мцяллиф даща инжя нюгтяляря диггят йетириб Хястя Гасымын 
юзбашына Тикмядашдан гцрбятя дцшмядийини, бялкя ел-оба 
иля бирликдя кючцрцлдцйц, сцрэцн едилдийи гянаятиня 
эялмишдир. 
Хястя Гасымын китабыны вяряглядикжя рянэарянэ 
гошмалар, эярайлылар, диваниляр, тяжнисляр, жыьалы тяжнисляр, 
мцстязад гошмалар, гыфылбяндляр, щярбя-зорбалар, дейишмяляр 
форма ялванлыьы, мязмун дяринлийи иля охужуну щейран едир. 
Ашыьын телли сазынын сядалары гулаьымыза эялир, о, эащ эюй кими 
эурлайыр, даьлары, дашлары инилдядян бир щарай гопарыр, елин-
эцнцн фажия вя изтирабларыны симляря кючцрцб йаныглы, наля вя 
фярйадла долу сясляр чыхарыр, эащ мусиги жиддиляшир, инсанын 
гулаьына зянэин щяйат тяжрцбясиндян доьан юйцдляр 
пычылдайыр, эащ инжялянир, зярифляшир, црякляря сящяр нясими 
кими ятирли, тямиз, сяринлядижи мещ олур, эащ да щарайла лирик 
зцмзцмя, жиддиликля ойнаглыг бир-бириня гарышыр, дилля ифадя 
олунмаз бир эюзяллик дуйурсан, щям севинир, щям дя 
кядярлянирсян. «Кякликляр», «Йада йар дцшдц, йар дцшдц», 
«Инсан», «Инди», «Нежола» шерляри ня гядяр дяриндян 
139
йашанылмыш, дуйулмуш, охужуну щяйяжанландыран, 
дцшцндцрян эцжлц естетик  зювг верян шерлярдир. 
Сядник Пашайев фолклоршцнаслыг сащясиня нисбятян 
тязя эялмиш алимдир. Лакин бу аз мцддятдя о юзцнц халг 
йарадыжылыьы мящсулларынын йорулмаз, даим ахтарышда олан бир 
топлайыжысы  вя тядгигатчысы кими танытдырмышдыр. Онун 
топлайыб тяртиб вя тядгиг етдийи  бу йени китабча классик 
ирсимизи, ялван, мцдрик ашыг поезийамызы севянляр цчцн 
гиймятли бир щядиййядир.
Хялил Йусифов,
филолоэийа елмляри доктору, профессор
«Азярбайжан мцяллими» гязети,
14 апрел, 1976-жы ил.
140
Устад сяняткар
Азярбайжан халгынын поетик тяфяккцр  тарихиндя 
юзцнямяхсус йер тутан ел шаирляриндян  бири дя Хястя 
Гасымдыр. Цч ясря йахын  бир мцддятдя юз халгына мяняви 
жящятдян хидмят эюстярян бу эюркямли  сяняткар йарадыжы  вя 
устад ашыг кими  танынмышдыр. Тядгигатчыларын дедийиня эюря, 
о,  бир тяряфдян пешякар ашыглар кими сазла халг ядябиййаты 
материалларыны ифа едяр, ейни заманда юзц йени-йени 
гошмалар йарадармыш. Онун гошмаларынын яксяриййяти 
нясищят характерли олдуьундан юзцндян сонра эялян  ашыглар 
бундан гидаланмыш, щямин шерлярдян устаднамя кими 
истифадя етмишляр. Мясялян, ашыг демишдир:
Бир мяжлися варсан, юзцнц юймя,
Шейтана баж вериб, кимсяйя сюймя,
Гцввятли олсан да, йохсулу дюймя,
Демя ки, зорлуйам, голум йахшыды.
Вя йахуд:
Хястя Гасым дейяр сюзцн бу башдан,
Пай умма гощумдан, йаддан, гардашдан,
Юзцн ямяк чяксян, су чыхар дашдан,
Яридяр даьлары йол ейляр-ейляр.
Хястя Гасым зянэин йарадыжылыьа малик олса да, чох 
аз тядгиг едилмиш сяняткарлардандыр. Салман Мцмтаз, 
Хулуфлу Вяли, Ящлиман Ахундов вя башгалары онун шерлярини 
топлайараг, мцхтялиф иллярдя няшр едилмиш «Ашыглар»дан 
ибарят топлама китабларында  чап етдирмишляр. Никбин руща вя 
эюзял зювгя  малик олан бу ашыг щаггында академик Щямид 
Араслы, академик Мирзя Ибращимов, профессор М. 
Тящмасиб, филолоэийа елмляри доктору Вагиф Вялийев, досент 
141
Паша Яфяндийев вя башгалары эюзял фикирляр  сюйлямиш, онун 
йарадыжылыьыны йцксяк гиймятляндирмишляр. Лакин бу вахта 
гядяр онун шерляри лазымынжа топланмамыш, айрыжа няшр 
едилмямишдир. Илк дяфя беля бир тяшяббцс  филолоэийа елмляри 
намизяди Сядник Пашайевя  нясиб олмушдур. Азярбайжан 
ашыг йарадыжылыьыны мцкяммял билян,  ону топлайан вя тядгиг 
едян С. Пашайев ейни заманда Хястя Гасымын йарадыжылыьы иля 
дя марагланмыш, онун 46 шерини ялдя едяряк, 1975-жи илдя  
«Эянжлик» няшриййатында чап етдирмишдир. «Устад ашыглар» 
серийасына мяхсус  олан бу китабчанын йахшы жящятляриндян 
бири дя Хястя Гасым щаггында мцгяддимянин олмасыдыр. 
Чцнки ашыг щаггында  мялумат аз олдуьундан охужуларын 
чоху бу эюзял сяняткарын щансы ясрдя йашайыб-
йаратмасындан хябярсиздир. Мящз бу жящятдян 
мцгяддимянин верилмяси йериня дцшмцшдцр. Мцтяхяссисляря 
мялум олдуьу кими, Хястя Гасым XVII ясрин сону вя XVIII
ясрин яввялляриндя йашайыб йаратмыш, Жянуби Азярбайжанын 
Тикмядаш мащалында вяфат етмишдир. Мцгяддимянин 
мцяллифи щаглы олараг гейд едир ки: «Хястя Гасымын йаратдыьы 
сянят инжиляри, хцсусиля тяжнис, гыфылбянд, устаднамя вя башга 
шерляри онун ашыг йарадыжылыьындакы мювгейини дцзэцн 
мцяййянляшдирмяйя, истедадлы бир сяняткар олдуьуну 
сюйлямяйя щагг верир».
Хястя Гасым халг поезийасынын мцхтялиф 
формаларындан истифадя етмишдир. О, юз мащныларыны эярайлы, 
гошма, тяжнис, жыьалы тяжнис, гошма – мцстязад, дивани вя 
саир нювлярдя йаратмышдыр. Ясасян реал эюзяллийи тяряннцм 
едян бу шерляр никбин бир ящвал-рущиййя дашыйыр.
Бир эюзял севясян бойу тамаша,
Эюрян кими кюнцл она бянд ола.
Эюзяллийи, эцл жамалы бир йана,
Дил-додаьы шякяр ола, гянд ола.
142
Бир эюзял севясян гамяти бястя,
Эюряндя ашиги ейляйя хястя,
Чохдан ахтарырам бир еля кяс дя,
Ишаря анлайа, дярдимянд ола…
Яэяр бу истедадлы сяняткар XIX ясрдя йашамыш 
олсайды, шцбщясиз, тядгигатчылар онун Вагиф  гошмаларындан 
бящряляндийини сюйляр, Вагиф мяктябинин давамчысы щесаб 
едярдиляр. Лакин эюрцндцйц кими Хястя Гасым XVII  ясрин 
сону вя  XVIII  ясрин яввялляриндя йашайыб йаратмышдыр. Она 
эюря дя бу эюркямли ашыьын йалныз юзцндян яввялки 
устадлардан, хцсусиля Гурбанидян вя Туфарганлы Аббасдан 
гидаландыьыны сюйляйя билярик.
Хястя Гасым, сюзцн йетди тамама,
Эцндоьан, Эцнбатан эялсин салама.
Ня алим ишиди, ня дя цляма,
Тяжнис мянасынын чох щцняри вар –
дейян ашыьын тяжнис нювцнц халг шеринин диэяр формаларын-
дан даща цстцн тутдуьуну эюрцрцк. Йалныз  орта ясрлярдя 
дейил, мцасир дюврцмцздя дя тяжнис ашыг йарадыжылыьында 
сяняткарлыг бахышындан даща чох гиймятляндирилир. Чцнки  
тяжнисдя халг дилиня, бядии ирся вя чох сюз ещтийатына малик 
олмаг бажарыьы тяляб олунур ки, щяр ашыг буну бажармыр. 
Ейни шякилли, мцхтялиф мяна ифадя едян кялмяляри сечиб 
гафийяляндирмяк бюйцк мящарят истяйир. Халг шеринин бу 
шяклиндя анжаг устад сяняткарлар йазыб-йаратмышлар.
Йери эялмишкян гейд едяк ки, китабчада чап олунмуш 
шерляр ашыьын йарадыжылыьынын чох аз бир гисмини тяшкил едир. 
Щятта йухарыда дедийимиз кими, бу гядяр тяжнися алудя олан 
ашыьын китабчайа цч жыьалы тяжниси вя алты тяжниси дахил 
едилмишдир ки, бу да чох аздыр. Лакин ашыьын шерляринин айрыжа 
143
китабча шяклиндя няшр едилмяси илк тяшяббцс олдуьундан 
эцзяштя эетмяк вя буну алгышламаг лазымдыр. Цмидварыг ки, 
ашыг йарадыжылыьыны дяриндян билян, ону  гялбян севян Сядник 
мцяллим йахын эяляжякдя Хястя Гасымын  китабыны даща 
санбаллы, «46 шер» явязиня «106 шер» шяклиндя топлайыб няшр 
етдиряжякдир. Щятта бу эюркямли сяняткарын щаггында 
йаранмыш «Даьыстан сяфяри» дастаныны да китаба дахил етмяк 
мягсядяуйьун оларды. Алимляримизин диггятини чохдан жялб 
едян бу сяняткар щаггында щямин китаб эяляжяк тядгигатчы 
цчцн боллужа материал веря биляр. Ейни заманда ядябиййат 
хязинямизин зянэинляшмясиня кюмяк едяр. Бу ишдя Сядник 
Пашайевя мцвяффягиййятляр арзулайырыг.
                               Рцстям Рцстямзадя,
«Кировабад коммунисти» гязети,
29 май, 1975-жи ил.
144
Ашыг сяняти щаггында йени ясяр
Ашыг йарадыжылыьы гядим вя рянэарянэ формайа 
маликдир. Халг тяряфиндян севилян вя йашадылан, нясиллярдян-
нясилляря тящвил вериля-вериля бу эцня эялиб чатан ашыг 
йарадыжылыьынын юзцнямяхсус сяняткарлыг хцсусиййятляри 
вардыр ки, бунлар щяля бцтцнлцкля юйрянилмямишдир. Ашыг 
йарадыжылыьынын ютян йцзилликлярини билмядян йазылы 
ядябиййатын форма вя ъанрларындан, сяняткарлыьындан, 
образлылыьындан данышмаг, елми ардыжыллыьы позмаьа эятириб 
чыхарар вя бу да ъанрларын мярщялялярини мцяййянляшдирмяйя 
дцзэцн истигамят вермяз. Бах бу жящятдян йанашдыгда 
айдын олур ки, ашыг йарадыжылыьы хязинясини ъанр вя щаважатлар 
цзря юйрянмяк ядябиййатшцнаслыгда башлыжа вязифядир. 
Фолклоршцнас Сядник Пашайевин республика «Билик» 
жямиййяти тяряфиндян чапдан бурахылан «Азярбайжан халг 
йарадыжылыьынын инкишафы» адлы китабчасы бу мясялянин нежя бир 
нязяри ящямиййятя малик олдуьу щаггында елми тясяввцр 
йарадыр. Сядник Пашайев илк дяфя олараг бу ясярдя ашыг 
мяктябляринин бюлэцсцнц вермиш, онлары шяртляндирян 
амиллярдян эениш данышмыш, щятта «Пишров»ун Ширван 
торпаьынын ян гядим, илкин башланьыж саз щавасы олдуьуну да 
гейд етмишдир. Онун бу ясяриндя проблемя мцнасибятини 
классикляря марксист бахышын нятижяси кими гиймятляндирмяк, 
елми тутуму олан шяхслярин аьылларынын биринжи яламятидир. Бу 
яламятин ишыглы жящяти тядгигатын реаллыьыны, елми сявиййясинин 
йцксяклийини эюстярир вя бу заман о, практик 
цмумиляшдирмя  апарыр; саз щавалары вя бу щавалара уйьун 
чалмаг вя охумаьа проблем тяляблярля йанашыб йазыр ки, ашыг 
йарадыжылыьы дедикдя ашыьын шери, щаважатлары, дастанлары, 
сяняткарлыьы  нязярдя тутулур.  Щягиги мянада шер  
юзцнямяхсус щаважатын йаранмасыны, дастан ися саз 
145
сянятинин  мусиги ганунларыны тяляб едир вя бу заман 
сяняткарлыг бир проблем кими мейдана чыхыр. Саз, сюз, баш вя 
айаг пярдя, «Короьлу жянэиси», зянэулялярин  миллилийи вя саир 
бу сянятин гядимлийиндян иряли эялир.  Бу сянятин мин иллик 
тарихиня  «Дядя Горгуд» зирвясиндян бахылыр вя онун бир 
дастан кими озан йарадыжылыьынын  мящсулу олдуьу 
ясасландырылыр. Бу гядим абидянин  щяр бир бойунда дядяляр, 
озан сюйлямяляринин  сянят дцнйасыны мцасир  дювря эятириб 
чыхармышдыр. Ялбяття, мцасир ашыг йарадыжылыьы  Озан 
сянятинин йени мярщялядя давамыдыр вя бу мясяляни Сядник 
Пашайев бир проблем кими  диггят мяркязиня чякмиш вя  беля 
бир  мцлащизя иряли сцрмцшдцр ки,  Озанын гопузу, сюйц вя 
оьузнамяси, ашыьын сазы, сюзц вя дастаны вар. Бунларын юзц 
дя Озан вя ашыьын  мцштяряк йарадыжылыьы просесиндя  
формалашмышдыр. С. Пашайевя эюря, Озан вя ашыг ян азы дюрд 
яср йанашы йарадыжылыг йолу кечмишдир вя бунун юзц дя бир 
мцлащизя кими  Озан вя ашыг сянятинин  юйрянилмясиндя 
тамамиля йенидир. Онун тядгигатынын тамамиля  йени вя чятин  
проблем олдуьуну мцяллифин ашаьыдакы сюзляриндя дя эюрмяк 
олар:
«Бизя мялум олан йцз саз щавасы алты кюкдя (Шащ 
пярдя, Шащ пярдянин мисри кюкц, чобан байатысы кюкц, айаг 
диваны кюкц, Црфани вя Дилгями) ифа олунур».
Бу цмумиляшдирмя вя елми-нязяри груплашдырма 
биздя беля бир гянаят йарадыр ки, «Йашайан яфсаняляр», 
«Йурдумузун яфсаняляри» вя «Йанардаь яфсаняляри» 
китабчаларында Сядник Пашайев топлайыжы-тядгигатчы кими 
танынырдыса,  артыг тязя чыхан бу китабчасында о, саз сянятинин 
илишэянликлярини, мусиги иля ашыг сюзляринин ялбирлийини инжялийиня 
кими билян вя нязяриййясини верян фолклоршцнасдыр. Щяр бир 
щаванын нежя вя ня жцр йаранмасы вя бу сащядя ашыьын 
истедады, халг тяфяккцрц, ашыг вя заман проблеми 
мясяляляриня жясарятля тохунмуш, нязяри нятижялярини 
146
ихтисасчыларын ихтийарына вермишдир. Артыг беля щал юзцня 
инамдан чох, тядгигатын мяркязиндя дайанан ашыг 
йарадыжылыьыны мцкяммял билмякдян иряли эялир. 
Гошмадан данышаркян эярайлыны, эярайлы адлы щаважат 
олмасыны вя бурада: «Атлы Короьлу», «Азафлы дцбейти, 
«Баьдад дцбейти», «Борчалы дцбейти», «Газах дцбейти», 
«Иран дцбейти», «Шяки дцбейти, «Мина эярайлы», «Саллама 
эярайлы» вя саиряни дахил едяркян Сядник Пашайев бу 
щаважатларын  щансы яразидя йарандыьыны «дцбейтдян» яввял 
ишлядилян сюздя нязяря чатдырыр. Бу да ясас верир дейяк ки, 
Сядник Пашайев йалныз ашыг шеринин арашдырыжысы, билижиси дейил, 
ейни заманда саз щаваларынын да билижисидир. Чцнки мусиги вя 
шер вящдятдя олмуш вя бир-бирини нязяри жящятдян тамамла-
мышдыр. Саз мусигиси дя ашыг сюйляриня мялащят вя 
емосионаллыг вермиш, тядгигатчынын  нязяри нятижяляриня инам 
доьурмушдур. Даща дягиги, бу да тядгигатчыны форма вя 
мотив щаггында фикир  сюйлямяйя эятириб чыхарыр. Сядник 
Пашайев эюстярир ки, ашыг шеринин  формасы сазын пярдяляриндя,  
мотиви кюклярдя юз яксини  тапыр. Демяли, мцяллифин гейд 
етдийи кими, ашыг шеринин формасы сазын пярдяляри,  мотиви ися  
кюклярля баьлы,  вязнляри сазын кюк вя пярдяляри иля вящдятдя  
формалашыр. Бах, еля буна эюря дя Шащ пярдя ашыг 
мусигисиндя ян мящсулдар, фяал, даща чох ишлянилян, тез-тез 
дюйцлян пярдядир. Бунунла ялагядар олараг Сядник Пашайев 
ашыг шеринин мцхтялиф формаларындан: эярайлы, гошма, байаты, 
халг мащныларындан, йазылы поезийадан эялмиш дивани вя 
мцхяммяслярдян данышыр вя беля гянаятя эялир ки, айры-айры 
саз щавалары  конкрет шер формалары ясасында  тяшяккцл 
тапмышдыр.  Бу мясяляни айдынлашдырмаг цчцн  саз щаваларыны  
«Эярайлы щавалары», «Гошма щавалары», «Тяжнис щавалары», 
«Байаты щавалары», «Халг мащнысы щавалары», «Дивани 
щавалары», «Мцхяммяс щавалары», - дейя йедди йеря бюлмуш 
вя бунлар арасында мелодик йахынлыг олдуьуну, полифоник 
147
зянэинлийя, вариасийаларын саз пярдяляриня йатымлылыьы, 
мусигинин гошманы мцшайиятиндя, щаваларын рущу даща 
йахшы охшадыьы фикрини иряли сцряркян ашыг поезийасынын нязяри 
категорийа олдуьуну ясас эютцрмцш, проблемин щяллиня 
практик жящятдян дя гиймят вермишдир. Сядник Пашайев 
Мащмуд Кашьаринин «Дивани-Лцьатцт-тцрк» ясяриндя 
гошманын  XI ясрдя; Ялишир Няваинин:
Анламайан сюздя туйуг бящрини,
Гайсы туйуг, бялкя гошур бящрини-
бейтиня ясасланыб гошманын XV ясрдя эениш йайылдыьы фикрини, 
Азярбайжан шериндя ян гядим нюв  олдуьуну сюйлямишдир. 
Полйак ядябиййатшцнасы Ковалски дя гошмалар 
цзяриндя апардыьы узунмцддятли арашдырмалардан сонра беля 
гянаятя эялмишдир ки, гошма шифащи шерин ян гядим дюрдлцк 
шякли олан мащныларын тякамцл едяряк бирляшмясиндян 
йаранмышдыр. 
Гошмалар халг ядябиййатынын  ян гядим дюрдлцк 
шякилляриндян  ямяля эялмишдир.  Гошма гядим мусиги 
бястясиня, С. Пашайевин дедийи кими, уйьунлашдырылмыш 
мцяййян бир мусиги щавасы олан ашыг шеридир. Озанлар вя 
ашыглар буну хцсуси бир мусиги щавасы иля охуйармышлар. 
Цмумиликдя  гошма сюзц дя бурада шеря мусигинин 
гайытмасы мянасында ишлянмишдир.  Буну Азярбайжан 
романтизминин  эюркямли нцмайяндяляриндян бири олан  
Щцсейн Жавид дя дуймуш  вя «Азяр» поемасында беля ифадя 
етмишдир:
Дяйишди мусиги щяп пярдя-пярдя,
Эетдикжя инжялян бир шеря дюндц.
148
Бу бейтин юзц дя сцбут едир ки, гошма шякли классик 
мусигийя  вя шеря тясир етмиш, онларла гайнайыб гарышмышдыр. 
Буна эюря дя Сядник Пашайев йазыр ки, гошма ашыг 
шеринин ян ащянэдар шяклидир. Онун  анасы халг, атасы 
голундан тутуб оймаг-оймаг эяздирян озанлардыр.  
Озанлар бир нюв дярвишхислят  шяхсиййятляр олмушдур.  Онларын 
дцнйа варындан гопуз, хеймя вя синя долу сюз-сющбятдян  
башга щеч бир шейи олмамышдыр. Дярвишхислят озанлар  йалныз 
оьузнамялярля кифайятлянмямишляр, азадлыьы севян бу 
«дярвишляр», азадлыг уьрунда мцбаризя апаранларын  
мювгейиндя дурмуш, онларын шяниня сюй сюйлямиш, гопуз 
чалмышлар…
Цмумиййятля, «Азярбайжан халг йарадыжылыьынын 
инкишафы» китабчасы щяжмжя кичик олса да,  ашыг сянятиня даир 
бюйцк проблемлярин щялл едилмясиня щяср олунан ири 
монографийалардан  эери галмыр. 
Садыг Шцкцров
«Кировабад коммунисти» гязети,
18 сентйабр, 1981-жи ил.
149
Мискин Абдал щаралыдыр?
Фолклоршцнас Сядник Пашайевя ачыг  мяктуб
Щюрмятли Сядник мцяллим, гядим тарихя, зянэин бядии-
естетик ирся малик олан Азярбайжан фолклорунун 
топланылмасы, няшри вя тядгиги сащясиндя сизин аз ямяйиниз 
олмамышдыр. Чап етдирдийиниз китаблар, гязет вя ъурналларда 
чыхан мягаляляриниз охужулара сизи жяфакеш бир фолклор 
арашдырыжысы кими танытмышдыр. Ачыьыны дейяк ки, сой-
кюкцмцзля баьлы олан йазыларыныз, яфсаняляримизля баьлы олан 
ахтарышларыныз щямишя цряйимиздян олмушдур. Буна эюря дя 
мятбуат сящифяляриндя мцнтязям олараг йазыларынызы 
излямишик. «Улдуз» (1985 № 7) ъурналында дярж етдирдийиниз 
«Мискин Абдал» мягалянизи эюряндя бир даща севиндик, 
чохдан бяри сораьында олдуьумуз бу эюркямли сяняткар 
щаггында ня ися йени  бир мялумат алажаьымыза инам щиссляри 
иля ону охумаьа башладыг.
Дцзц, биздя беля бир гянаят ямяля эялмишдир ки, 
Мискин Абдалын щяйатынын вя бядии ирсинин диггятля 
арашдырылмасы Эюйчя ашыг поезыйасынын дярын гатларынын цзя 
чыхарылмасы, юйрянилмяси сащясиндя бюйцк ящямиййят кясб 
едяр, фолклоршцнаслыьымыза гиймятли бир тющфя ола билярди. 
Анжаг мягаляни охуйанда мялум тарихи щягигятлярин 
нядянся гейри-дягиг мцлащизяляр, субйектив фикирлярля явяз 
олундуьуну эюрдцкдя истяр-истямяз тяяссцфлянмяли олдуг. 
Еллиляринин вя бизим дя билдийимизя эюря Мискин Абдал 
Эюйчянин Сарыйагуб кяндиндя доьулуб, бойа-баша 
чатмышдыр. Тяяссцф ки, сиз щеч бир дялиля-сцбута 
ясасланмадан, щеч бир шцбщя вя тяряддцд етмядян  Мискин 
Абдалын Газах мащалынын Даькясямян кяндиндя, мяшщур 
«Щун архы»нын сащилиндя дцнйайа эюз ачыб Газах 
мащалындан олдуьуну йазырсыныз. 
150
Сядник мцяллим, бурада тяяжжцб едиляжяк  бир шей дя 
йохдур. Сон вахтлар халг йарадыжылыьына вя айры-айры 
сяняткарлара мцнасибятдя беля щаллар тез-тез баш верир. 
Йягин ки, охумамыш олмазсыныз. Аь Ашыьын талейиндя дя беля 
бир долашыглыг йараныб. Бязи тядгигатчылар онун Нахчыванда, 
бязиляри Эюйчядя, бир гисми ися Газахда доьулдуьуну иддиа 
едирляр. Щяля бу щарасыдыр, аз галмышдыр ки, Эюйчянин 
Гызылвянэ кяндиндя доьулуб бойа-баша чатмыш Ашыг Алы да 
юз доьма елинин, обасынын йады олсун. Беля бир суал мейдана 
чыхыр: Эюрясян башга-башга йерлярдя доьулмуш бу ашыглары 
Эюйчяйя эятириб чыхаран  ня олмушдур? 
Сизин фикринизжя, Мискин Абдал Хятаи мяслякиня йахын 
олдуьундан  шиялийи эениш тяблиь едирди. Беля ися, нежя ола 
биляр ки, шиялик вя сцннцлцк арасында кяскин мцнагишя эетдийи 
бир дюврдя Мискин Абдал ящалиси сцннцлярдян ибарят олан 
Даькясямянли олсун. Йаздыьыныза эюря Шащ Исмайыл Хятаинин 
эюстяриши иля Мискин Абдалын аиляси Даькясямяндян индики 
Эядябяй районунун яразисиня кючцрцлцр. Чалдыран 
мцщарибяси яряфясиндя ися Мискин Абдалын гощумлары 
йенидян Хятаинин  ямри иля Маймаг даьынын ятяйиня 
эюндярилир. 
Эюрясян, бу кючцрмянин мягсяди ня имиш? Сяфяви 
гошуну цчцн гойун сцрцсц, ат илхысы сахламагмы? Яэяр 
белядирся,  бяс шащын гошуну цчцн еля Даькясямяндя, 
Гарабулагда, Галакянддя вя Чалбурунда да нахыр йахуд 
илхы сахламаг мцмкцн дейилдими? Башга бир тяряфдян, Шащ 
Исмайыл кими гцдрятли бир щюкмдарын мал-гарасыны 
сахламаьа адам тапылмырдымы? Бу ишля еля Мискин Абдал вя 
онун гощумларымы мяшьул олмалы идиляр? 
Сядник мцяллим, мягалядя нядянся Эюйчя адынын 
цстцндян сцкутла кечирсиниз. Йалныз бир йердя йазырсыныз: 
Мискин Абдалын «Оьланларындан Батмангылынжын вя 
Ялигылынжын, нявяляриндян Мясимин вя Мяммядхожанын 
151
мязарлары Эюйчянин Сарыйагуб гябиристанлыьындадыр». 
Сорушмаг истярдик, сизин фикринизжя Эюйчя иля щеч бир ялагяси 
олмайан Мискин Абдалын оьланлары няйя эюря Сарыйагуб 
гябиристанлыьында дяфн олунмушлар? 
Яэяр, сиз доьрудан да Мискин Абдал щаггында дягиг 
мялуматлар ялдя етмяк фикриндя олсайдыныз, онда бу бюйцк 
сяняткар щаггында аз-чох мялуматы олан адамлар, онун юз 
няслиндян олан гощумлары, тюрямяляри, ашыглар, ел 
сяняткарлары, еляжя дя тарихи сянядляр, рявайятляр ону башга 
йердя йох, Эюйчядя, юз доьма Сарыйагуб кяндиндя 
ахтармаьы мяслящят эюрярдиляр.
Ону да йахшы билирик ки, сиз дяфялярля Мискин Абдалын 
Сарыйагуб кяндиндя, бу эцня кими горунуб сахланылан 
доьма евиндя олмушсунуз. Йягин ки, Шащ Исмайыл Хятаи 
тяряфиндян она верилмиш мющцрлц сяняди, ашыьа мяхсус ев 
яшйаларыны, хуржуну, мющцрц, аьаж гашыьы вя диэяр яшйалары 
эюрцбсцнцз. Бязян тарихин мцяййян бир дюврцнц, щадисяни 
ял бойда сахсы парчасы мцяййян етмирми? 
Дедийиниз кими: «Мискин Абдалын «Даьлар»ы Ашыг 
Ялясэярин силсиля «Даьлар» шерляри цчцн бир юрняк олмушдур.  
Сонра ися йазырсыныз ки, Мискин Абдалын «Гцдрятдян чякилмиш 
баш-баша даьлар» мисрасыны Ашыг Ялясэяр даща гцдрятли бир 
тярздя сясляндириб: «Гцдрятдян сянэярли, галалы даьлар».
Бизя еля эялир ки, щяр ики сяняткарын «Даьлар» 
шерляриндяки охшарлыьы, доьмалыьы, Эюйчя ашыг поезийасынын 
яняня вя варислик ялагяляриндя ахтармаьыныз даща доьру, 
даща ганунауйьун оларды. 
Мискин Абдалын Сарыйагубда йашамасыны щеч бир 
вяжщля инкар етмяк олмаз. Бунунла беля, дейя билярсиниз ки, 
о Эюйчяйя кючцб эялмишдир. Онда суал олуна биляр: 
Эюрясян, Мискин Абдалы Эюйчяйя чякиб эятирян ня 
олмушдур? Бялкя о, ашыглыг юйрянмяйя эялмишдир. Бялкя дя 
152
бу мащалда ашыглыг сянятини йайан еля Мискин Абдал 
олмушдур? 
Тарихи щягигятляря, инкаролунмаз дялилляря ясаслана-
раг бу суаллара беля жаваб вермяк истярдик: Бяли, Мискин 
Абдалын кюрпя йухусуна илк саз сядасы ана лайлалары иля 
бирликдя Сарыйагубда ахмышдыр. 
Эюркямли сяняткарын тюрямяляриндян олан, щазырда 
Сарыйагубда йашайан Ашыг Муса вя Нясиб, Бакыда йашайан 
Мяшди Мяммядов вя башгалары Мискин Абдал 
тюрямяляриндян олан бабаларынын адыны бир-бир чякиб, щятта 
онлардан щяр биринин нечя ушаьы олдуьуну да билирляр. Йери 
эялмишкян гейд едяк ки, устад ашыьын бу эцнкц тюрямяляри  
Ялигылынждан оланлардыр. Батмангылынжын ювлады олмамышдыр. 
Мискин Абдалын атасы Мяммяджяфяр Шейх Щейдярин 
(Шащ Исмайыл Хятаинин атасы) йахын достларындан вя онун 
йеритдийи сийасятин эцжлц тяблиьатчыларындан бири олмушдур. 
Шейх Щейдярин щюкмранлыьы дюврцндя етибарлы адамлар 
юлкянин айры-айры яйалятляриня эюндярилир, ящали арасында 
Гызылбашларын идейаларыны тяблиь едирлярмиш. Бу вахт 
Мяммяджяфяр бир дястя адамла Дяряляйязя, Ведибасара вя 
Эюйчяйя эюндярилир. Мяммяджяфяр яввялжя Дялигардашда, 
сонра ися Сарыйагубда мяскян салмалы олур. 
Шейх Щейдярин юлцмцндян сонра онун йахын 
адамларына диван тутурлар. Бу заман Мяммяджяфярин 
Мискинли адланан тайфасы  Ираны тярк едиб, онун йанына –
Сарыйагуба эялир. Тяхминян бурада ил йарым, ики ил галдыгдан 
сонра Мискинли тайфасынын бир щиссяси индики Эядябяй 
районунун яразисиня кючцр, ораны юзляриня мяскян сечирляр. 
Мяммяджяфяр Сарыйагуба эялдийи илк иллярдя онун бир 
оьлу олур. Ушаьы Щцсейн адландырырлар. О, щяля эянж 
йашларындан юз аьлы, камалы иля щамыны щейран гойур. 
Дейилянляря эюря, о мцстясна габилиййятя малик имиш. 
Щцсейн мцкяммял тящсил алмагла йанашы, ашыг сянятинин 
153
сирляриня дя дяриндян йийяляня билмишдир. Аз вахтда бажарыьы 
вя габилиййяти иля  халг арасында бюйцк шющрят газанмышдыр. 
Онун шерляри тезликля дилдян-диля дцшмцш, мяжлислярин 
бязяйиня чеврилмишдир. Щцсейн бир ел шаири кими 
мяшщурлашдыгдан сонра  Мискин Абдал тяхяллцсцнц гябул 
етмишдир. 1499-жу илдя Шащ Исмайыл Эюйчядя оларкян атасынын 
йахын адамларындан бири олан Мяммяджяфярин артыг ел-оба 
ичярисиндя бюйцк шющрят газанмыш оьлу Мискин Абдалла 
эюрцшцр. Шащ Исмайыл истедадлы шаирин онун ордусунда 
хидмят тяклифиня етираз едяряк, она юз доьма йурдунда 
галмаьы мяслящят эюрцр. 
Мискин Абдал бир дяфя хцсуси тапшырыгла Даьыстана 
эюндярилир. Орада Даьыстан ханы иля таныш олур. Хан онун 
ляйагятли, аьыллы вя мцдрик бир адам олдуьуну эюрцр вя ону 
юз йанында сахламаьы гярара алыр. Даьыстан ханынын тяклифини 
гябул едян Мискин Абдал ики илдян артыг орада ишляйир, бюйцк 
щюрмят газаныр. Даьыстанда олдугда эюзял бир гадынла 
евлянир. Гадын Мискин Абдалдан йашжа бюйцк олса да, 
онлары цлви бир мящяббят бирляшдирмишди. Щямин гадынын 
Шадман адлы иэид бир оьлу вар имиш. Бир дяфя Шадманэилин 
атлары гоншулар тяряфиндян оьурланыр. Шадманла гоншулар 
арасында дава дцшцр. Шадман онлардан цч няфярини юлдцрцр. 
Бундан сонра арайа ган давасы дцшдцйцндян Мискин 
Абдал Даьыстандан вятяня гайыдыр. О, кючцнц йыьыб доьма 
кяндиня – Сарыйагуба гайыдыр вя бир даща дювлят ишляриндя 
ишлямяйяжяйини билдирир. О, ел-ел, оба-оба эязиб шиялийи тяблиь 
едир. Бу дюврдя Тцркийядя шияляря жидди диван тутурдулар. 
Гызылбашлар Султан Сялимин щюкмц иля едам олунурдулар. 
Щямин яряфядя Тцркийядя олан Мискин Абдалы Султанын жяза 
дястясинин нцмайяндяляри эюрцрляр. Онлар Мискин Абдалдан 
сцннц, йохса шия олдуьуну сорушурлар. О ися чякинмядян 
юзцнцн шия олдуьуну сюйляйир. Дярщал Мискин Абдалы 
чякирляр дар аьажынын алтына вя ипи кечирирляр онун боьазына. 
154
Жяллад аман верир ки, юлцмцндян габаг ня сюзц варса 
десин. Мискин Абдал хащиш едир ки, сазымы верин, сюзцмц 
сазла дейяжям. Бу тяклиф мейдана топлашанларын цряйиндян 
олур. О, сазы синясиня басыб ашаьыдакы гошманы дейир:
Ей дост мещрибаным, йетиш имдада,
Сяндян гейри йох имдадым аьларам.
Ащ чякиб даьлара саларам сяда,
Гощум эялмяз, эцляр йадым, аьларам…
Онун мялащятли сяси, хош авазы жамааты щейран 
гойдуьундан Султандан хащиш едирляр ки, ашыьы баьышласын. 
Жамаатын хащишини нязяря алан Султан Мискин Абдалы азад 
еляйир.
Ирана эедян Мискин Абдал Шащ Исмайылла эюрцшмяйи 
гярара алыр. Ону сямимиййятля гябул едян Шащ Исмайыл ашыьын 
башына эялянлярин щамысы иля таныш олур. Шащ Мискин Абдала 
доьма вятяня гайытмаьы тапшырыр. О, йенидян Эюйчя 
мащалына гайыдыр вя Шащ Исмайыл идейаларыны щярарятля тяблиь 
етмяйя башлайыр. Бир гядяр кечяндян сонра Шащ Исмайыл 
Эюйчяйя гошун чякир вя Гарагойунлу дярясиндя эцжлц 
мцгавимятя раст эялир. Гарагойунлуну алдыгдан сонра 
Мискин Абдалла эюрцшцр. Хцсуси фярманла Сарыйагуб 
кяндини она баьышлайыр. Шащ юз фярманында Мискин Абдала 
бяслядийи бюйцк ряьбяти ифадя едяряк йазырды: «Ей мюмин 
инсанлар, Мискин Абдал мютябяр шяхсдир, она инанын, ня 
мятлябиниз варса диляйин». Шащ Исмайыл Эюйчянин «Дяниз 
Эцнейи» иля эедиб «Фындыглы» дярясиня еняряк Чянбяряйин 
йахынлыьындакы «Мейданын дцзц» дейилян дцзянэащда ики 
эцн динжялир. Инди дя бу мейданы халг «Шащ мейданы» 
адландырыр. Мискин Абдал тяхминян 75 ил юмцр сцрмцшдцр. 
Щеч бир рявайятдя, йахуд шердя онун «Чалдыран» 
мцщарибясиндя  иштирак  етмясиня  тясадцф   едилмир.  Онун 
«А йаз айлары» гошмасындакы ашаьыдакы бяндя диггят 
йетиряк:
155
Сяндя олар даь, дяряляр, эюй чямян,
Баш веряр гярянфил, нярэиз, йасямян.
Эязярям щявясля алсам яса мян,
Кюнцл жоша эяляр, а йаз айлары.
Бу шердя мягалядя дейилдийи кими, айаьыны итиряряк 
ялиня яса эютцрян бир шаирин дейил, юмрцнцн гожалыг илляриндя 
йеня дя фцсункар тябиятин гойнунда долашмаг истяйян бир ел 
сяняткарынын сямими, цлви дуйьулары тяряннцм олунур. 
Мискин Абдал гожа йашларында да елин-обанын 
хейриня, шяриня йарайыр, щятта чох мцщцм мясялялярин 
щяллиндя ханлыгларын ишляриня дя жялб олунармыш. 
Тяхминян XVI ясрин орталарында Иряван вя Даьыстан 
ханлыглары арасында наразылыг баш верир. Иряван ханы Мискин 
Абдалы юз йанына дявят едяряк мцнагишяни сцлщ йолу иля щялл 
етмяк цчцн ондан Даьыстана эетмясини хащиш едир. Мискин 
Абдал она тапшырылмыш мясяляни мцвяффягиййятля щялл едиб 
гайыдаркян йолда вяфат едир. Оьланлары Ялигылынж вя Далгылынж 
эедиб аталарынын хуржунуну, жанамазыны, палтарларыны, она 
мяхсус сянядляри вя диэяр яшйалары эятирирляр. Ялбяття, 
Ялигылынж вя Далгылынж аталарынын щарада дяфн едилдийини 
билирлярмиш. Эюрцнцр, Мискин Абдалын щарада дяфн олунмасы 
щаггында мялумат  эцнцмцзя гядяр эялиб чатмамышдыр. 
Демяли, ашыьын гябрини башга йерлярдя дейил, Даьыстанда 
ахтармаг лазымдыр. 
Гцдрятли ел сяняткарынын дцнйайа эюз ачдыьы вахтдан 
беш йцз илдян чох кечся дя, онун доьулдуьу еви 
сарыйагублулар горуйуб сахлайырлар. Онун тюрямяляри ися улу 
бабаларынын ожаьындан галхан тцстцнц кясмирляр. Бу тцстц 
Сарыйагубун цстцндя дювря вуруб, арамла Эюйчя 
даьларынын зирвяляри бойу йайылыр. Мискин Абдалын дягиг 
цнваныны бизя нишан верир. 
Щцсейн Исмайылов
           филолоэийа елмляри намизяди
         «Совет Ермянистаны» гязети,
20 май, 1986-жы ил.
156
Халг дастанларынын тядрисиня даир
Цмумтящсил, пешя тящсили вя орта ихтисас 
мяктябляриндя, еляжя дя али мяктяблярдя йенидянгурма, 
сцрятляндирмя дюврцнцн вя мяктяб ислащатынын тялябляри, 
халг тящсили ишчиляринин Цмумиттифаг гурултайынын гярарлары 
иля ялагядар айры-айры фянлярин тядриси гаршысында дуран 
мащиййятжя йени вя мцщцм вязифяляри лайигинжя щяйата 
кечирмяк цчцн мцяллимя илк нювбядя мцкяммял дярсликлярля 
йанашы, усталыгла, ишя бялядликля йазылмыш методик вясаит вя 
ьюстяришляр дя лазымдыр.  Бу сащядя «Маариф» няшриййатынын  
сон бир нечя илдя иши хцсусиля тягдирялайигдир. 
Республикамызын али мяктябляриндя бу мцщцм ишя 
диггят артырылмыш, ихтисас кафедраларынын хятти иля  тядрисин 
кейфиййятини йцксялтмяк мягсядиля мцхтялиф фянляр цзря 
мцщцм бюлмя, проблем вя мовзуларын тядриси щаггында бир  
сыра ящямиййятли методик вясаит, тювсиййя вя эюстяришляр няшр 
едилмишдир.  Бу иши мягсядйюнлц шякилдя  системляшдирмяк,  
методик вясаит,  тювсиййя вя эюстяришлярин няшрини планлы 
сурятдя  давам етдирмяк мягсядиля  халг тящсили назирлийиндя 
хцсуси республика тядрис-методика  мяркязи йарадылмышдыр.  
Тядрис-методика мяркязинин няшр етдирдийи методик вясаит, 
тювсиййя вя эюстяришляр  доьрудан да фянлярин тядрисини  
мцасир тялябляр сявиййясиндя гурмаьа бюйцк имкан йарадыр. 
Тядрис-методика мяркязинин бу йахынларда няшр 
етдийи  вясаитляр ичярисиндя  Щ. Зярдаби адына КДПИ-нин 
Азярбайжан ядябиййаты вя онун тядриси методикасы  
кафедрасынын досенти,  филолоэийа елмляри намизяди Сядник 
Пашайевин «Азярбайжан халг дастанларынын тядрисиня даир» 
адлы методик эюстяриши дя вардыр. (Ряйчиляр профессор Вагиф 
Вялийев, профессор М. Щякимов, профессор Садыг Шцкцров, 
елми редактору досент Аббас Сямядовдур).
157
Методик эюстяриш эиришдян  вя ики щиссядян ибарятдир.  
Эиришдя дастанларын шифащи ядябиййат  ъанрлары ичярисиндя  
тутдуьу мювге щаггында данышылыр, дастанларын мцхтялиф 
тяснифат  формалары  нязярдян кечирилир, йени ориъинал тяснифат 
реал тарихи дастанлар формасы иряли сцрцлцр, гящряманлыг 
дастанларынын йаранмасы тарихи зярурятля баьлы шякилдя  шярщ 
олунур, онларын мящяббят вя аиля-мяишят дастанларындан 
фяргляри щаггында садя вя анлашыглы бир шякилдя  изащат верилир.  
Гящряманлыг дастанлары  халгын мцбаризялярля  долу 
кечмишини,  дцшмянляря нифрятини, жошгун вятянпярвярлийини, 
айры-айры ясрлярдя бядии тяфяккцр тярзини,  ижтимаи гурулуша, 
аиля-яхлаг вя  мяишят мясяляляриня мцнасибятлярини  юйрянмяк 
цчцн жанлы  бир тарих кими характеризя олунур.
Ихтисас курсунда ясас йер тутдуьу цчцн  методик 
эюстяришдя гящряманлыг  дастанларындан «Китаби-Дядя 
Горгуд» вя «Короьлу» епос-дастанларынын  тядрисиня даща 
эениш йер айрлымышдыр.  Методик эюстяришин биринжи щиссяси 
бцтювлцкдя «Китаби-Дядя Горгуд» епос-дастанынын 
тядрисиня щяср едилмишдир.  Бу щиссянин яввялиндя юзцндя 
тарихимизин бцтюв бир дюврцнц йашадан,  щяр бойунда оьуз 
елинин бир адяти-гящряманлыг яняняляри, ясатири эюрцшляри, 
инамлары, аиля-мяишят мясяляляри, вятян вя торпаг севэиси, саф 
сямими мящяббяти  тяряннцм олунан бу дастан  шифащи 
ядябиййатымызын ян гядим, монументал абидяляриндян бири 
кими тягдим, тящлил вя тядгиг олунур.  Дастан щаггында илк 
дяфя  мялумат верян алман ярябшцнасы Йаков Иощан 
Рейсэедян башламыш Авропа, рус, тцрк вя Азярбайжан 
алимляринин  бу эцня гядяр апардыглары  тядгигат ишляри 
хатырланыр, хидмятляря обйективжясиня  гиймят верилир.  
Дастанларын мцхтялиф  иллярдяки няшрляри, бу няшрлярин 
мязиййятляри  вя фяргли  хцсусиййятляриндян сющбят ачылыр. 
«Китаби-Дядя Горгуд» яняняляринин халгымызын  дастан 
йарадыжылыьында, хцсусиля «Короьлу», «Шащ Исмайыл», «Ашыг 
158
Гяриб» вя саир кими дастанларда  йарадыжы сурятдя  давам 
етдирилдийини конкрет  ядяби-бядии фактларла  сцбута йетирмяйя 
чалышыр, бу ясярлярин идейа-бядии хцсусиййятляри ятрафлы вя 
мцгайисяли  шякилдя  бящс едир.  Бу  сямяряли апарылан  
мцгайисяли тящлил заманы  дастан йарадыжылыьы щаггында 
тялябялярин юйряндикляри  эюркямли фолклоршцнас алимляримизин  
тядгигат вя арашдырмаларына истинад едилмяси бир тяряфдян 
онларын бу сащядя газандыглары билик вя мялуматларын  
мющкямляндирилмясиня,  системляшдирилмясиня  вя дяринляш-
дирилмясиня  хидмят едир, башга бир тяряфдян ися онлар бу 
мцгайися заманы йени гиймятли мялуматлар ялдя етмиш 
олурлар.
Китабын икинжи щиссяси  ися бцтювлцкля «Короьлу» 
дастанынын тящлил вя тядриси мясяляляриня щяср едилмишдир.  
Мцяллифин фикринжя «Китаби-Дядя Горгуд» вя «Короьлу» 
халгымызын дастан йарадыжылыьынын  ики  ян йцксяк, ужа, 
ялчатмаз зирвяляридир.  Азярбайжан епосу «Китаби-Дядя 
Горгуд»дан Короьлуйа гядяр узун бир тякамцл йолу 
кечмиш, гядим ясатир вя яфсанялярин, бащадырлыг епосларынын, 
наьыл вя дастанларын шящдшякяриндян бал ямяряк бцтювлцкля 
доьма фолклорумузун  милли варлыьындан доьмуш, 
монументаллашараг ядяби-бядии абидяляря чеврилмишдир.  
Мящз бу сябябя эюря «Короьлу» епос-дастаны  башга халг 
дастанлары иля, хцсуси иля «Китаби-Дядя Горгуд» дастаны иля 
цзви вящдят  вя эенетик варислик  ялагясиндя эютцрцлцб тящлиля 
жялб едилир. Бу заман дастанын йарандыьы тарихи зяминя даща  
чох диггят йетирилир.  Мцяллиф беля бир доьру нятижяйя эялир ки, 
епосун йарандыьы илк мярщялядя ясатир вя яфсаняляр, тарихи 
рявайятляр ядяби зямин кими  мцщцм рол ойнаса да, 
«Короьлу» дастаны халгымызын  тарихиндя баш верян  мцщцм 
конкрет щадисяляр зямининдя – йаделлиляря гаршы мцбаризя   
вя кяндли цсйанлары  зямининдя формалашмышдыр. Бу сябябя 
эюря дастанда  тарихилик эцжлцдцр. 
159
«Короьлу» епос-дастанынын топланмасы,  няшри вя 
тядгиги  мцяллифин диггят йетирдийи  ясас мясялялярдяндир.  
Ингилаба гядярки дюврдя бу сащядя илк гиймятли  тяшяббцсляр 
кими Илйас Мушег, Яндялиб Гаражадаьи, И. Шопен, Александр 
Ходзко-Барейко, С. С. Пени вя башгаларынын хидмятляриндян  
данышан мцяллиф, дастанын топланмасы, няшри вя тядгигинин 
совет  щакимиййяти илляриндя даща уьурла давам  
етдирилдийини,  бу  ишдя  В. Хулуфлу,  Щ. Ялизадя,  Щ. Араслы, 
М. Щ.  Тящмасиб, П. Яфяндийев, Ф. Фярщадов, В. Вялийев, 
А. Нябийев, М. Щякимов кими эюркямли фолклоршцнас-
ларымызын тягдирялайиг хидмятляри олдуьуну эюстярир. Сон 
иллярдя  «Короьлу» дастанынын «Эизироьлу Мустафа бяйин 
Чянлибеля эялмяси», «Мисри гылынжын оьурланмасы», «Бянювшя 
ханымын Чянлибеля эялмяси» (топлайаны профессор Азад 
Нябийев), «Зярнишан ханымын Чянлибеля эялмяси», (топлайаны 
профессор Мцрсял Щякимов), «Мяржанханымын Чянлибеля 
эялмяси», (топлайаны Яли Гурбанов) вя башга бир сыра тамам 
вя натамам голлары топланмышдыр.  Бу топланмыш голлар 
мцтяхяссисляр тяряфиндян  фолклоршцнаслыьымызда  йени хидмят 
кими гиймятляндирилмиш, дастанын 1975-жи илдя «Эянжлик» 
няшриййаты тяряфиндян чап едилмиш вариантына дахил едилмиш  вя 
эениш охужу кцтлясинин  ряьбятини газанмышдыр.  Мцяллифин 
фикринжя  бу гиймятли вя мцвяффягиййятли  ахтарышларла йанашы,  
сцни сурятдя дастанын голларыны,  сяфярляринин сайыны артырмаг 
мейли дя щисс олунур. Щалбуки ясас диггят голларын, 
сяфярлярин  сайыны сцни сурятдя артырмаьа йох,  мювжуд гол вя 
сяфярляри  даща мцкяммял сурятдя топлайыб няшр етмяйя 
йюнялдилмялидир. Дастанын айры-айры  гол вя сяфярлярини 
нязярдян кечириб тящлил едян мцяллиф бу гянаятя эялир ки, 
«Короьлу»нун яксяр голлары, хцсусиля «Короьлу иля Дяли 
Щясян», «Короьлу иля Болубяй», «Дцратын гачырылмасы», 
«Гулун гачмасы»  вя саир гянаятляндирижи вязиййятдя 
топланыб няшр едилмяйиб. Щямин голларла баьлы халг арасында 
160
йашамагда олан яфсаня вя рявайятляри, гиймятли шер инжилярини 
топламаг йолу иля бу голлары даща да камилляшдирмяк  вя 
тякмилляшдирмяк олар. 
«Короьлу» дастанынын айры-айры гол вя сяфярляри, 
дастанын гурулушу,  идейа-бядии хцсусиййятляри, хцсусиля, 
дастандакы поезийа нцмуняляринин тящлилиндя  вя тялябяляри  
марагландыра биляжяк  вя онларын  дастан щаггындакы  
биликлярини зянэинляшдиря биляжяк  йени фикир  вя мцлащизяляр 
чохдур.  Китабда нязяря чарпан бязи гцсурлар да вардыр.  
Методик эюстяриш  «Азярбайжан халг дастанларынын тядрисиня 
даир» адланса да, ясярдя халг дастанларынын тядрисиндян чох,  
бу дастанларын елми-тядгигиня, мцхтялиф мясяля вя 
проблемлярин  арашдырылмасына  эениш йер верилмишдир.
Биз инанырыг ки,  филолоэийа елмляри намизяди, досент 
Сядник Пашайевин тяртиб етдийи «Азярбайжан халг 
дастанларынын тядрисиня даир» адлы методик  эюстяриш али 
мяктяблярин  филолоэийа факцлтяляриндя Азярбайжан 
фолклорунун вя «Азярбайжан епосу» мювзусу цзря тядриси 
нязярдя тутулан ихтисас курсунун сямяряли тядрис  
олунмасына кюмяк едяжякдир. 
Камил Гулийев
«Кировабад коммунисти» гязети,
6 сентйабр, 1989-жу ил.
161
Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы
Филолоэийа тямайцллц али мяктяб тялябяляри цчцн 
нязярдя тутулан бу дярс вясаитиндя озан-ашыг йарадыжылыьынын  
шифащи вя йазылы ядябиййатла охшар жящятляриндян вя еляжя дя 
щяр ики гайнагдан фяргли хцсусиййятляриндян, юзцнямяхсус 
спесифик инкишаф ганунауйьунлугларындан, халг поезийасынын 
давамы олмасындан бящс едилир, ашыг поезийасынын тарихи вя 
инкишафынын ясас мярщяляляри ядяби-бядии вя тарихи материаллар 
ясасында  ишыгландырылыр. Хцласядян сонра озанларымызын сон 
нцмайяндяляриндян сайылан Дирили Гурбани, Туфарганлы 
Аббас, Сары Ашыг, Хястя Гасым вя Абдалэцлаблы Валещ 
щаггында портрет-очеркляр верилир. Дярс вясаитинин бу 
ялверишли гурулушу тялябяляря ашыг йарадыжылыьы щаггында 
верилмиш нязяри мялуматлары ашыг поезийасынын эюркямли 
нцмайяндяляринин йаратдыглары ян сечмя нцмуняляр 
ясасында юйрянмяйя, нязяриййя иля тяжрцбяни ялагяляндирмяйя 
имкан верир. Дярс вясаитиндя йахшы жящятлярдян бири дя одур 
ки, мцяллиф ашыг йарадыжылыьы сащясиндя тякжя юзцнцн 
ахтарышларынын нятижяляри иля кифайятлянмир, цмумиййятля 
фолклоршцнаслыг елмимизин сон наилиййятлярини дя 
цмумиляшдирир.
Дярс вясаитинин ады илк бахышдан шифащи ядябий-
йатымызын тарихиня вя инкишафына, проблемин мащиййятиня 
лазымынжа бяляд олмайанлар цчцн тяяжжцблц вя мцбащисяли 
эюрцня биляр. Нежя йяни «Азярбайжан фолклору вя ашыг 
йарадыжылыьы?». Ашыг йарадыжылыьы да еля фолклор дейилми? 
Вясаитин илк сящифялярини охуйандан сонра бу наращатчылыг 
тамамиля арадан галхыр. Мцяллиф  халг йазычысы, академик 
Мирзя Ибращимовун, эюркямли фолклоршцнас-алим Мяммяд-
щцсейн Тящмасибин фикирляриня истинад едяряк эюстярир ки, 
халг ядябиййатынын айрылмаз тяркиб щиссяси олан, халгымызын 
ижтимаи вя бядии-естетик фикир тарихиндя, мядяниййятимизин 
162
инкишафында мцщцм рол ойнайан ашыг поезийасы сюзцн щягиги 
мянасында там йазылы ядябиййат олмадыьы кими, там фолклор 
да дейилдир. Онун кюкляри шифащи халг йарадыжылыьындан су 
ичирся, будаглары, гол-ганадлары щямишя йазылы ядябиййатла 
говушур, она тясир едир вя ондан гцввят алыр. 
Ашыг поезийасынын гидаландыьы  гайнаглар, мяншяйи вя 
йаранмасы щаггындакы фикирляр дя вясаитдя марагла 
гаршыланыр. Мцяллифин гянаятиня эюря, Азярбайжан халг шери 
икищежалылыгдан чохщежалылыьа, садя формалардан даща 
мцряккяб формалара доьру инкишаф едир. Ашыг  шери халг 
шериндян ширя чякяряк, онун бядии-естетик мязиййятляриндян 
вя еляжя дя структур гурулуш хцсусиййятляриндян бящряляняряк 
формалашмышдыр. Бу фикир дярс вясаитиндя  гуру вя мцжярряд 
нязяри мцлащизя кими тягдим едилмир. Мцяллиф ашыг шеринин  
фолклорумузун диэяр ъанрлары иля гаршылыглы ялагясинин  
тядгигиндян беля бир  мараглы  вя ящямиййятли нятижяйя эялир. 
Мцяллиф озан-ашыг йарадыжылыьынын кечдийи тарихи 
инкишаф йолуну цч мярщяляйя (I. Яски чаьлардан VII – VIII
ясря гядяр давам етмиш озан йарадыжылыьы дюврц; 2. XII-XIII
ясрлярдян XVI ясря гядярки заман мясафясиндя озан  вя 
ашыьын мцштяряк йарадыжылыг дюврц; 3. XVI-XX ясрлярдя ашыг 
йарадыжылыьы дюврц) айырыр. Щяр бир инкишаф мярщялясини  бир-
бириндян фяргляндирян ясас сяжиййяви жящятляри даща габарыг 
шякилдя нязяря чарпдырмаьа чалышыр. Мцяллиф озан сянятинин 
шащ ясяри сайылан «Дядя Горгуд» бойларыны  озан-ашыг 
йарадыжылыьынын гядим нцмуняляриндян бири кими эениш тящлиля 
жялб едир. Дастандан чыхыш едяряк бир сыра йени аьлабатан, 
мараглы вя цмумян фолклоршцнаслыг елмимиз цчцн 
ящямиййятли олан фикир вя мцлащизяляр иряли сцрцр. 
Ашыг поезийасынын халг шери иля ялагясини эениш шякилдя 
арашдыран  С. Пашайев бу поезийанын йазылы ядябиййатла 
ялагясиня дя кифайят гядяр йер айырмышдыр. Озан-ашыг 
йарадыжылыьынын  йазылы ядябиййатла цч бюйцк  тарихи ялагяси 
163
щаггында  вясаитдя ятрафлы сющбят ачылыр.  XII ясрдя - Низами 
дюврцндя, XVI ясрдя Шащ Исмайыл Хятаи дюврцндя, XVIII
ясрдя – Молла Пянащ Вагиф дюврцндя ашыг йарадыжылыьынын 
йазылы ядябиййатла гаршылыглы ялагясинин тядгиг  вя тящлилиндян 
беля бир  гянаятя эялиб чыхыр ки,  йазылы ядябиййатла 
Азярбайжан фолклорунун, еляжя дя озан-ашыг йарадыжылыьынын 
ялагяси щямишя файдаланма  вя тясиретмя аспектиндя 
олмушдур. Низами, Шащ Исмайыл Хятаи, М. П. Вагиф кими 
шаирляримиз  бир тяряфдян фолклордан юйряниб, юз ясярлярини 
йарадаркян шифащи  ядябиййат яняняляри вя нцмуняляриндян 
истифадя етмиш, диэяр тяряфдян ися бу бюйцк сяняткарларын 
йарадыжылыьы цмумян фолклорун, еляжя дя ашыг поезийасынын  
инкишафына гцввятли вя мцсбят тясир эюстярмишдир. 
Ашыг йарадыжылыьынын мяншяйи, инкишаф мярщяляляри, 
хцсусиййятляри, йазылы вя шифащи ядябиййатла гаршылыглы ялагяляри 
щаггында бу йыьжам хцласядян сонра китабда Дирили 
Гурбани, Туфарганлы Аббас, Сары Ашыг, Тикмядашлы Хястя 
Гасым, Абдалэцлаблы Валещ щаггында верилян портрет-
очеркляр  дя йцксяк елми-нязяри сявиййядя йазылмышдыр.  
Бцтцн бунлар ашыгларын йашадыглары тарихи дювр, онларын 
щяйаты вя йарадыжылыьы, сяняткарлыгларынын  ясас хцсусиййятляри  
щаггында мювжуд али мяктяб дярсликляриндя  верилян 
мялуматы даща да эенишляндириб дяринляшдирир. Портрет-
очерклярдя мцяллиф мялум фактлары садяжя олараг хцлася 
етмяк вя цмумиляшдирмякля  кифайятлянмир, узун илляр бойу 
бу сащядя апардыьы тядгигатларын  нятижялярини дя тялябяляря 
чатдырыр. Буна эюря дя китабда йенилик  тясири баьышлайан  
щиссяляр чохдур. Очерклярдя диггяти жялб едян  йахшы 
жящятлярдян бири дя  одур ки,  айры-айры ашыгларын щяйат вя 
йарадыжылыьындан данышаркян С. Пашайев онларын ады иля халг 
арасында эениш  йайылан дастанлары  (мяс. Дирили  Гурбани иля 
ялагядар «Гурбани» дастаныны, Туфарганлы Аббасдан бящс 
едяндя «Аббас вя Эцлэяз» дастаныны, Сары Ашыгдан 
164
данышанда «Ашиг вя Йахшы» дастаныны, Абдалэцлаблы Ашыг 
Валещдян  данышанда «Валещ вя Зярниэар» дастаныны вя с.) 
да тящлиля жялб едир,  санки беляликля яфсаня иля щягигяти 
гаршылашдырыр. Бу йолла ел сяняткарларынын яфсаня донуна 
бцрцнмцш шяхсиййяти вя щяйаты щаггында  аьлабатан вя 
мягбул сайылан фикирляр  иряли сцрцр. Сосиолоъи тящлилдян 
гачараг  ашыг поезийасы нцмуняляриндя  сяняткарлыг 
мясяляляриня – ядяби ъанр, сцъет вя композисийа,  дил вя цслуб 
хцсусиййятляриня, бядии тясвир вя ифадя васитяляринин тящлилиня 
эениш йер верилмяси дя ясярин тягдирялайиг жящятляриндяндир. 
Бу бахымдан дярс вясаитиндя Сары Ашыг щаггында 
верилян портрет- очерк даща мцкяммял тясир баьышлайыр. Ясяри 
охудугжа мцяллифин ашыг шеринин вя сянятинин тарихиня, 
инжяликляриня, бунунла ялагядар сайсыз- щесабсыз тарихи, ядяби 
мянбяляря йахындан бяляд олдуьу айдын - ашкар щисс олунур.
Йцксяк елми-нязяри сявиййядя йазылмыш дярс вясаитинин 
дили анлашыглы вя сялисдир. Бу ися китабдан тякжя 
мцтяхяссислярин дейил, ашыг сяняти иля марагланан эениш охужу 
кцтлясинин дя истифадя етмясиня  имкан йарадыр. 
Дярс вясаитинин сонунда филолог тялябяляринин  мянбя-
ляр цзяриндя  мцстягил  ишляриня  кюмяк етмяк вя бу ишляри 
истигамятляндирмяк цчцн мювзу иля баьлы зярури  ядябиййатын  
сийащысы да верилмишдир. 
Китабдакы очерклярин щамысында тящлилин сявиййяси  
ейни дейилдир. 
Дярс вясаитиндяки бязи фикир вя мцлащизялярля  
мцбащися етмяк, хырда гцсур вя нюгсанлар эюстярмяк, 
мцяллифя ирадлар да тутмаг олар. Лакин бунлар вясаитин  елми-
тядриси  ящямиййятиня хялял эятирмир. Доьрудан да, филолоэийа 
елмляри намизяди  Сядник Пашайевин «Азярбайжан фолклору  
вя ашыг йарадыжылыьы» мювзусунда  чап етдирдийи ясяр филолоъи 
тямайцллц али мяктяб тялябяляри цчцн шифащи халг 
165
ядябиййатына  даир мювжуд дярслик  вя китаблара кюмякчи  
бир вясаит кими  лазымлы вя дяйярлидир. 
Камил Гулийев
«Азярбайжан мцяллими» гязети,
14 апрел, 1989-жу ил.
166
Бир мцяллифин ики китабы
Ашыг йарадыжылыьынын тядгигатчысы  кими таныдыьымыз  
Сядник Пашайев сон иллярдя  Азярбайжан фолклорунун йени 
бир сащяси иля – халг яфсаняляринин юйрянилмяси  иля мяшьулдур. 
Щягигятян бу вахта гядяр Азярбайжан халг яфсаняляринин 
топланылмасы, няшри вя тядгиги иля айрыжа мяшьул 
олунмамышдыр. С. Пашайевин няшр етдирдийи «Йашайан 
яфсаняляр» (1973)  китабы бу сащядя атылмыш  илк тяшяббцс кими 
гиймятлидир.  Мцяллиф щямин тядгигатларыны давам етдиряряк –
«Йурдумузун яфсаняляри» («Эянжлик», 1976) китабыны 
охужулара тягдим етмишдир. «Йашайан яфсаняляр»я нисбятян 
тядгигатчынын бу ясяри елми жящятдян   тяртиб олунмушдур. 
Беля ки, китаба «Бядии сюзцн щягигяти» адлы эярякли бир 
мцгяддимя йазылмыш,  яфсаняляр ися ашаьыдакы башлыглар 
алтында груплашдырылмыш, «Тябият вя инсанлар щаггында 
яфсаняляр», «Гящряманлыг яфсаняляри», «Мящяббят 
яфсаняляри», «Аиля,  мяишят яфсаняляри» вя «Тарихи яфсаняляр» 
адлы 5 башлыг алтында верилмишдир. Китабын сонунда 
яфсанялярин щарадан топланылмасы барядя гейдляр дя 
верилмишдир ки, бунлар елми ящямиййяти олмагла бярабяр 
охужунун мялуматыны да зянэинляшдирир.
Мцгяддимядя мцяллиф ясатирля яфсанянин ялагясиндян, 
халг яфсаняляринин йаранмасы йолларындан, яввялжя ясатирин, 
сонра ися яфсанянин  йаранмасы щаггында елми мцлащизяляр 
йцрцтмцшдцр.  Китабда топланан яфсанялярдя халгымызын 
гядим етигадындан, адят вя янянясиндян, мцхтялиф 
эюрцшляриндян, ибтидаи тясяввцрляриндян бящс олунур. Халг 
гящряманы Короьлу иля ялагядар яфсаняляря китабда хцсуси 
йер верилмишдир. Биринжи китабда олдуьу кими, бурада да 
мящяббят яфсаняляри  чохлуг тяшкил едир. «Ярийян гайа», 
«Ганлы гала», «Йаралы мящяббят», «Сянан даьы», «Гары 
167
кюрпцсц» вя башга яфсаняляр биткин бядии ясяр тясири 
баьышлайыр. «Ярийян гайа» яфсанясиндя зящмяткеш халгын 
ешгинин, саф вя тцкянмяз мящяббятинин гцдряти тяряннцм 
олунур. 
«Ганлы гайа»  яфсаняси дя мараглы сцъетя маликдир. 
Эядябяй районундан топланмыш бу яфсанядя Гянбярля 
Гямярин бюйцк вя фажияли мящяббяти  ябядиляшмишдир. Бу 
яфсаня иля ялагядар йаранмыш байатылар да мараглыдыр. 
«Йаралы марал» яфсаняси дя чох тясирлидир. Яфсанядя халг 
рущу чох эцжлцдцр. Чятиня дцшян, мящрумиййятя раст эялян 
севэилиляр юз дярдлярини, арзу вя истяклярини байаты иля ифадя 
едирляр.  Яфсанядя 5 байаты вардыр:
Елями ов чямяни,
Даьларын ов чямяни.
Йа эязярям тапарам,
Йа вурар овчу мяни.
Яфсанядя марал дярисиня эирмиш гыз юз севэилисиня раст 
эялмяк арзусу иля йашайыр вя фажияли шякилдя  щялак олур. 
Китабдакы диэяр яфсаняляр щаггында да айрыжа данышмаг 
олар. Онларын щяр бириндя  кечмиш щяйатымызын изляри вардыр.
С. Пашайевин «Низами вя фолклор» адлы китабы ися бу ил 
«Билик» жямиййяти тяряфиндян бурахылмышдыр. Биз дейярдик ки, 
китаб шярти олараг беля адланыр.  Яслиндя бурада Низами вя 
Азярбайжан халг яфсаняляри проблемляриндян бящс едилир. 
Низаминин юз ясярляриндя истифадя етдийи йерли ясатир вя 
яфсанялярля ялагядар мараглы елми мцлащизяляр 
йцрцдцлмцшдцр. 3 чап вяряги щяжминдя олан бу ясярдя 
Низами йарадыжылыьы иля баьлы ондан артыг йерли ясатир вя 
яфсаня  топланылыб тядгиг вя тящлил олунмушдур. 
Йери эялмишкян гейд етмяк лазымдыр ки, С. Пашайев 
йурдумузун яфсаняляри щаггында олан ахтарышларыны щявясля 
168
давам етдирир. Мцяллиф щямин силсилядян «Йанардаь 
яфсаняляри» китабыны да чапа щазырламышдыр. Бу китаб щяжм 
етибариля яввялкилярдян хейли бюйцк олажагдыр. Мялум 
олдуьу кими, орта мяктяблярдя шифащи халг ядябиййатымыз 
тядрис олунур. Бу бахымдан мцяллифин тядгигатлары 
мцяллимляр цчцн дя чох мараглы вя файдалыдыр. С. Пашайевя 
бу няжиб вя хейирхащ ишиндя йени мцвяффягиййятляр 
арзулайырыг.
Жавад Жавадлы
шаир-ъурналист
«Азярбайжан мцяллими» гязети,
15 сентйабр, 1976-жы ил.
169
170
Кялбяжяр ашыг мцщити вя Ашыг Бясти
Эюйчя вя Кялбяжяр ашыг мцщитини  фяргляндирмяк чох 
чятиндир. Ашыг йарадыжылыьынын Кялбяжяр цчцн илк гайнаьы 
Эюйчядир. Профессор Сядник Паша Пирсултанлынын ишлятдийи бир 
кялам  мяни йеримдян ойнатды, Кялбяжярин фолклор дцнйасы  
эюзцмдя жанланды, гялбимдя, шцурумда йашады. Сядник 
мцяллим гейд етди ки, шярти олараг Эюйчяни, Борчалыны,  
Шямкир вя Товузу ашыг академийасы щесаб етсяк, Кялбяжяр 
бцтювлцкдя Азярбайжан фолклор академийасыды. Дялидаьа, 
Кейтийя, Гочдаша бахсан яфсанядир. Тяртяр, Жейран булаьы 
байатыдыр. Нечя-нечя галалар наьыл дцнйасыдыр. Щяр чичяйи, 
щяр биткиси, щяр аьажы, щяр дашы бир фолклор ъанрыдыр.
Сядник мцяллим гадын ашыглары сырасында Ашыг 
Пяринин, Ашыг Щямайылын, мцасир дцнйамызын нечя-нечя 
сяняткарынын адыны чякся дя, онларын щеч биринин мцстягил шер 
топлусу олмадыьыны гейд етмишдир. Ашыг Бястинин 1969-жу 
илдя чапдан чыхмыш «Лаля» шерляр топлусундан сонра 
«Бянювшяляр» онун икинжи шерляр топлусудур. Она эюря  
«Бянювшяляр»и шер топлусу адландырырам ки, бурайа Ашыг 
Бястинин индийя гядяр  чап едилмяйян  гошмалары,  эярайлылары 
дахил едилмишдир. Мян жясарятля дейя билярям ки,  
Азярбайжанын гадын ашыглары йох, айрылыгда Ашыг Бясти 
йарадыжылыьы бир намизядлик  мювзусу ола биляр.  Бу шяртля ки, 
Сядник мцяллимин топладыьы «Ашыг Бясти вя Ханчобан» 
дастаны да айрыжа няшр едилсин. Мян бир-ики кялмя Ашыг 
Бястинин «Бянювшяляр» китабына дахил едилмиш шерляря юз 
мцнасибятими билдирмяк истяйирям. «Бянювшяляр» шери юз 
мязмун вя формасына эюря Бястинин гошма вя 
эярайлыларындан фярглянир. «Лаля» шерляр китабында бу шерин 
бянзяри олан:
171
Ашыг Бясти мяням,
Елляр инанмыр! –
бейти нечя-нечя алим, шаир вя йазычы тяряфиндян йцксяк 
гиймятляндирилмиш вя бядии ясярляря епиграф верилмишдир. Ашыг 
Бясти юз севэи юмрцнц, севэилисинин юмрцнц тез ачыб, тез 
солан бянювшя юмрцня бянзядир:
Бир гуш кими йоха чыхды,
Щара учду бянювшяляр?
Бясти, Ханчобаным кими,
Вахтсыз кючдц бянювшяляр.
«Кяклик» эярайлысы Бястинин ня гядяр эениш йарадыжылыг 
имканларына,  сюз демяк габилиййятиня малик олдуьуну эюз 
юнундя  жанландырыр. Бястинин тяшбищляри, бянзятмяляри ня 
гядяр ориъинал вя тябиидир:
-Эялин кими бязянирсян,
Ачылыбды йахан, кяклик.
«Даш, ай эялин» эярайлысында сяняткар йурдумузда  
эялин даш гайаларындан  бириня раст эялир.  Бясти юз 
тясяввцрцнжя, бу эялинин киминся гарьышына дцшдцйцнц вя 
даша дюндцйцнц эцман едир:
-Сюйля, сяня ким гарьады,
Нийя олдун даш, ай эялин?
Ашыг Бясти «Эетди» гошмасында севэилиси  
Ханчобанын юлцмц цчцн йас сахламагла, юз гялб 
сызылтыларыны ифадя етмякля йанашы, гярибя бир лювщя дя йарадыр:
172
Кючдц Ханчобаным фани дцнйадан,
Нярэизляр даьларда битмямиш эетди.
Гарангуш ейванда йува гурмамыш,
Гушлар бала цстя  йатмамыш эетди.
Ашыг Бясти севэилиси  Ханчобанын доьулдуьу елляря, 
Фцзули бюлэясиндя олан  Ярэцняш даьынын ятякляриня  цз 
тутур.  Бястинин бядии суаллары  онун гошмасына ня гядяр 
эюзяллик эятирир. Онун дейим тярзи, фикринин ачымы ня гядяр  
тябиидир:
Бу даьларда нечя Лейли аьламыш?
Бясти кими даьы,  дашы даьламыш.
Йардан бизя ня нишаня сахламыш?
Ня тапарам торпаьындан, Ярэцняш?
Кялбяжярин онларла йазары, ел шаири вя ашыьы  олдуьу 
щалда, Бясти Кялбяжярин йеэаня гадын ашыг-шаиридир. Ашыг 
Бястини биз фолклоршцнас Сядник Паша Пирсултанлынын 
ахтарышларынын ян гиймятли тапынтысы щесаб етмялийик. 
Ашыг Бясти бундан сонра да ахтарылмаьа,  юйрянил-
мяйя  вя дяриндян-дяриня тядгиг олунмаьа лайиг  бир 
сяняткардыр.
Илщам Мяммядли,
«Азярбайжан XXI яср» гязетинин редактору
Ашыг Бясти «Бянювшяляр»
Бакы, «Аэащ» 2001-жи ил.
173
Фолклор тарихин эцзэцсцдцр
Азярбайжан шифащи халг ядябиййаты минилликлярин о 
цзцндян бой тутараг халгымызын сюз бохчасындан ян ширин,  
ян инжя нцмуняляри жилалайа-жилалайа бу эцнцмцзя гядяр 
эялиб  чатараг бизляря  гиймятсиз бир ярмаьан олуб. 
Халгымызын йашадыьы тарихин, онун щяйатынын ян инжя 
гатларынын эцзэцсц олан Азярбайжан  фолклору милли 
кимлийимизи  ортайа гойан ян бюйцк сярвятимиздир. 
Тяяссцфляр олсун ки, он илляр бойу  мцстягил дювлятимиз  
олмадыьындан шифащи халг ядябиййатымыз лазыми сявиййядя 
топланыб йазыйа алынмамыш, халгын  бу зянэин хязинясинин  
жцзи  бир щиссяси  мцасир  дюврцмцзяжян эялиб чыхмышдыр. 
Азярбайжан фолклоруну илк дяфя демяк олар ки, елми 
шякилдя топлайыб йазыйа алан  Салман Мцмтаз, Щцммят 
Ялизадя, Мяммядщцсейн Тящмасиб вя онларын давамчылары 
бу сащядя  бир мяктяб йарадараг халгымызын  милли 
мядяниййят тарихиндя  явязсиз бир хидмят эюстярмишляр. 
Юз тарихини, мядяниййятини билмяйян миллят  йцксяк 
сявиййядя инкишаф едиб буэцнкц сивилизасийанын габагжыл 
цзвляриндян бириня чевриля билмяз.  Тясадцфи дейил ки, елми-
техники тяряггинин  ян сон наилиййятляриня йийяляняряк  
дцнйаны щейран гойан йапонлар да, гядим дцнйа тарихиня 
юз гызыл мющцрцнц вурмуш йунанлар да, Икинжи Жащан 
Савашындан мяьлуб чыхараг юлкяляри виран галмыш алманлар 
да мцасир технолоэийаларын  вятяниня чеврилсяляр дя, юз 
тарихляриня, милли-мядяни сярвятляриня бяслядикляри сайьы вя 
гайьы  иля дя дцнйаны щейран гойурлар. 
Азярбайжан фолклорунун, шифащи халг ядябиййаты 
нцмуняляринин топланыб йазыйа алынмасында явязсиз 
хидмятляр эюстярян, нежя дейярляр,  айаьына дямир башмаг 
эейиб, ялиня дямир яса алыб кянд-кянд,  оба-оба, ел-ел эязиб 
174
доланан, юз бохчасыны долдуран алимляримиздян  бири дя 
филолоэийа елмляри доктору, профессор Сядник Паша 
Пирсултанлыдыр. Гядим яфсаняляримизин йазыйа алынмасындан  
тутмуш йцзилликлярин  о цзцндя ит-бата дцшмцш нечя-нечя сюз 
хиридарынын  Азярбайжан халгына йенидян таныдылмасында,  
онларын бядии  йарадыжылыгларынын  юз дяйярини алмасында  
Сядник Паша Пирсултанлы зящмяти юлчцйяэялмяздир.
Бу бюйцк фолклор топлайыжысынын  чохшахяли елми 
арашдырмаларынын бир голуну тяшкил едян  Кялбяжяр ядяби 
мцщитинин  бир нечя нцмайяндяси барядя  эениш арашдырмалар 
апарыб  бир нечя китаб чап елятдирмяси  вятянпярвяр алимин 
миллят гаршысындакы  тямяннасыз хидмятляриндяндир.
Азярбайжан ядябиййатынын зянэинляшмясиндя  гадын 
сяняткарларын да йерляри вя мяртябяляри чох ужадыр.  Юлмяз 
Мящсятидян, Хангызы Натяванажан йол эялян гадын 
йазарларымыз  бядии сюзцн эцжцндян истифадя етмякдя щеч дя 
якс жинсдян эери галмамыш, щятта юз йарадыжылыглары иля 
дюврляринин нящянэ сималарыны да щейран гоймушлар. 
Азярбайжан ядябиййатында ашыг йарадыжылыьы  ады иля 
шяряфли йер тутмуш  зянэин бир голун инкишафында да гадын 
сяняткарлар хцсусиля фярглянмишляр.  Саз чалыб охумагла  
мяжлис кечирян, ейни заманда юзляри дя  шерляр гошан бу 
инсанлар  дюврляринин ижтимаи-сийаси  дурумларыны якс 
етдирмяк  бахымындан да юнямли  йер тутурлар.  Беля инжя 
рущлу сюз  хиридарларындан бири дя XIX ясрин 40-жы илляриндя 
Кялбяжярдя доьулуб сонрадан ажы талейи цзцндян  доьма 
йерлярдян айры дцшян  Ашыг Бястидир. 
Щяля эянж йашларында  бир чобанла севишян, севдийи 
оьланын эюзляри гаршысында доьрандыьыны эюрян  Бясти накам 
мящяббятин  сарсынтыларындан тярки-вятян олмуш,  ялиня саз
эютцрцб кянд-кянд, оба-оба эязмиш, щяйатынын сонунажан  
илк севэисини унуда билмямишдир.  Ел арасында дилляр язбяри 
олан  шериндя дя накам мящяббятиня  йас тутмушдур:
175
Ай бяй, ня эязирсян щаллы-щавалы,
Сцлейман мцлкцнцн йийяси кими?
Нядяндир йахшынын башын кясмяйя,
Щазырсан хянжярин тийяси кими?!
Ашыг Бястинин шерляри щяля саьлыьында дилляр  язбяри олса 
да,  ашыглар тяряфиндян мяжлислярдя охунса да, узун илляр 
йазыйа алынмамыш, илк дяфя олараг мящз фолклоршцнас Сядник 
Паша Пирсултанлы тяряфиндян топланмышдыр. Сядник мцяллимин 
топладыьы  бу шерляр илк дяфя олараг  1969-жу илдя  чап 
етдирдийи  «Лаля» шерляр топлусунда ишыг цзц эюрмцшдцр.  
Лакин бу топлуйа Ашыг Бястинин бцтцн шерляри 
салынмадыьындан Сядник мцяллим юз тядгигатларыны давам 
етдирмиш, нящайят «Бянювшяляр» шерляр топлусу ютян  ил 
чапдан чыхмышдыр. 
Ашыг Бясти йарадыжылыьы бир дя онунла диггятчякяндир 
ки, о Азярбайжан ядябиййатынын азман нцмайяндяляри олан  
Ашыг Ялясэяр, Ашыг Гурбан, Нювряс Иман вя даща нечя-нечя 
сюз усталары иля мцасир олмуш, юзцнцн дярин мяналы, биткин 
шерляри иля онларла  бир сырада дайанмаьа  лайиг олмушдур. 
Ашыг Бясти йарадыжы ашыг олдуьундан ел-ел, оба-оба 
эязиб доландыьындан  Азярбайжан дилинин ян ширин, ян ойнаг 
инжилярини сапа дцзяряк истяр бядии дяйяриня, истяр мяна 
йцкцня эюря чох эюзял шер нцмуняляри йаратмышдыр.
Йарын ганлы кюйняйитяк,
Гызарыр йол цстя лаля!
Ханчобаны эятир диля,
Бир ширин жан истя, лаля!
Мялумдур ки,  истяр шярг ядябиййатында, истярся дя 
онун айрылмаз бир голу олан Азярбайжан ядябиййатында сюз
176
сащибляри  дюврцн гадаьаларынданмы, йашадыглары мцщитин 
чятинлийиндянми севдикляри шяхслярин адларыны юз шерляриндя 
ачыг шякилдя тяряннцм едя билмямиш,  онлары йалныз юзляриня  
вя аз бир чевряйя мялум олан шярти адларла гялямя алмыш, еля 
бу адла да тарихин йаддашына кючцрмцшляр. Аббас 
Туфарганлынын Пяри, Молла Жуманын Исми Пцнщан 
адландырдыглары бу мярщям ад  Ашыг Бястинин шерляриндя  
Ханчобан кими йашамыш вя бу севэинин ябяди щясряти иля дя 
йазыб йаратмышдыр:
Бир гуш кими йоха чыхды,
Щара учду бянювшяляр?
Бясти, Ханчобаным кими,
Вахтсыз кючдц бянювшяляр.
Бястини башгаларындан  фяргляндирян ясас хцсусий-
йятлярдян бири, бялкя дя биринжиси, онун дюврцнцн 
гадаьаларына баш яйяряк  сынмамасы,  кишилярин беля давам 
эятирмяйяжяйи  аьрылы бир юмря таблашараг йашамасы, ейни 
заманда юзцндян сонра дяйяри йцз илляр бойу йашайажаг бир 
сюз бохчасы гойуб эетмясиндядир.
Талейимин султаны мян, ханы мян,
Дцрцст бах, Бястийям, йахшы таны, мян
Башына чевиррям бу дцнйаны мян,
Дцнйаны дцз эяздим, йоллардан  соруш.
Бу дюрд мисрада аловлу бир гялбин цсйаны, йашанмыш 
бир инсан юмрцнцн дяйяри сюзя чеврилмишдир. 
Ашыг Бясти бядии сюзцн дяйяриндян  зярэяр инжялийи иля 
бящрялянян, илщамы даь чешмяляритяк жошуб чаьлайан бир  ел 
шаиридир.  Онун бянзятмяляри,  тяшбещляри еля жанлы, еля 
дольундур ки, бу, санки сюзя чеврилмиш щяйат лювщяляридир. 
177
Гайада-дашда эязярсян,
Чямяндя эцля бянзярсян,
Эялин кими бязянярсян,
           Ачылыбды йахан кяклик.
Ашыг Бясти йашайыб-йаратдыьы дюврлярдя - йяни ютян 
ясрин яввялляриндя Кялбяжярдя «Гурбан булаьы» адлы ядяби 
мяжлис  йаранмышды вя дюврцн  мяшщур сяняткары  Ашыг 
Ялясэяр дя  бу мяжлисин цзвц иди. Бу мяжлис бир нюв Эюйчя вя 
Кялбяжяр ядяби мцщитляринин, еляжя дя Эядябяй,  Товуз вя 
башга бюлэялярин ядяби мцщитляринин говушдуьу бир мяркяз 
ролуну ойнамышдыр.  Бу мяжлисин фяал цзвляриндян олан  Ашыг 
Бястинин дя Сядник мцяллимин  тябиринжя десяк, сясинин «эащ 
Ярэцняш даьындан, эащ да Щякяри чайынын сащилляриндян 
эялмяси» мяжлисин сораьыны узаг-узаг елляря йайыр,  
Азярбайжанын айры-айры бюлэяляри арасында бир нюв жанлы 
кюрпу ролуну ойнайырды.
Бу даьларда нечя Лейли аьламыш,
Бясти кими даьы, дашы даьламыш.
Йардан бизя ня нишаня сахламыш,
Ня тапарам торпаьындан, Ярэцняш?
Ашыг Бясти щежа вязнинин  яксяр нювляриндя бир-
бириндян дяйярли шерляр йаратмыш сяняткардыр. Онун 
гошмаларындакы цсйанкар рущ, эярайлыларындакы щязинлик, 
байатыларындакы бяшяри гцсся-кядярля йанашы сюзляри йерли-
йериндя ишлятмяси, лаконик халг дилини йцксяк бядии 
сяняткарлыгла шеря чевирмяси нежя бюйцк бир устад олмасына 
сцбутдур. 
Сядник Паша Пирсултанлы  Ашыг Бястинин «Бянювшяляр» 
топлусуна «Бясти вя чобан» рявайятини дя дахил етмишдир. 
178
Бир даща гейд етмяк истярдим ки, эюркямли тядгигатчы 
бу топлунун  мейдана эялмяси цчцн  юмрцнцн он иллярини 
сярф етмиш, Бясти шерлярини йаддашларда йашадан нечя-нечя 
инсанларла эюрцшмцш,  шерлярин илкин, ориъинал вариантларыны 
ялдя едяняжян олмазын язиййятляря  гатлашмышдыр.  Щям дя 
нязяря алсаг ки,  Ашыг Бястини йетириб ярсяйя эятирмиш ана 
йурду Кялбяжяр ермяни тапдаьындадыр,  Ашыг Бястинин 
гощум-яграбасы да Азярбайжанын нечя-нечя бюлэяляриндя 
гачгын-кючкцн талелярини йашайыр вя онун йаддашларда 
йашайан шерляринин ня вахтса унудулмаг  горхусу вар, онда 
бу хидмятин дяйяри  бир даща айдын олур. 
Эюркямли алим, фолклор топлайыжысы, эюзял инсан 
Сядник Паша Пирсултанлыйа ядябиййатымыз йолунда эюстярдийи 
тямяннасыз  хидмятляриня эюря  дярин тяшяккцрцмцзц  
билдирир вя она елми ахтарышларында  бундан сонра да бюйцк 
уьурлар диляйирик. 
Илщам Мяммядли
«Азярбайжан XXI яср» гязети,
19-25 ийун, 2002-жи ил.
179
Саз вя сюз эежяси
Сон заманлар шящяримиздя мараглы мядяни-кцтляви 
тядбирляр, ядяби-бядии верилишляр, мусиги вя инжясянят 
сащясиндя чалышан йарадыжы коллективлярин зящмяткешляр 
гаршысында чыхышларыны тяшкил етмяк яняня щалыны алмышдыр. Бир 
мараглы жящяти эюстярмяк истяйирик ки, халгымызын гядим 
мусиги сянятинин  ясасыны тяшкил едян саз вя онун ифачылары, ел 
ашыгларынын йарадыжылыьы сон заманлар юзцня эениш йол ачмыш, 
хцсусиля шящяримиздя вя онун ятраф кянд, районларда халгын 
малына, елин-обанын рущуну охшайан естетик васитяйя 
чеврилмишдир. Бунун да ясас сябяби шящяримиздя Эянжя 
Ашыглар бирлийинин фяалиййят эюстярмясидир. Бирлийя 
фолклоршцнас алим Сядник Пирсултанлы рящбярлик едир. Ядалятля 
гейд едяк ки, бирлик тязя ишя башламасына бахмайараг, чох иш 
эюрцр, мараглы тядбирляр кечирир. 
В. И. Ленин адына Мяркязи истиращят вя мядяниййят 
паркында йерляшян Йашыл театрда бу эцнлярдя кечирилян саз вя 
сюз эежяси дя юзцнцн сялигяси, мязмуну вя естетик эцжц иля 
иштиракчыларын ряьбятини газанды. Эежя Эянжя район 
комсомол комитясинин тяшяббцсц иля Эянжя Ашыглар бирлийи 
цзвляринин иштиракы иля тяшкил едилмишди. Эежяни фолклоршцнас 
алим, Эянжя Ашыглар бирлийинин сядри С. Пирсултанлы апарырды. 
О, щяр ифачы вя онларын чалдыглары щавалар, охудуглары 
мащнылар щаггында йыьжам фикир сюйляйир, ашыг сянятинин сирли 
мяналарыны шярщ едирди. Эежяйя мяшщур сяняткарымыз Дядя 
Шямширин мащалында йетишмиш, Газахыстан, Орта Асийа, 
Загафгазийа вя Даьыстан эянж озанлар мцсабигясинин галиби 
ашыг Ядалят Гарашов дявят олунмушду. Сящнядя илк дяфя жцт 
эюйярчин адланан бажылар Айтякин вя Эцлтякин эюрцндцляр. 
Онлар «Ай Шярябаны» мащнысыны йцксяк сяняткарлыгла ифа 
етдиляр. Сонра кялбяжярли Ядалят сящняйя чыхды вя «Рущани» 
щавасыны сазда еля чалды ки, ону няинки эежядя иштирак едян 
180
600 няфяр, паркда эязянляр дя, диварлардан бойлананлар да 
тянтяняли алгышларла гаршыладылар. 
Тамашачылар ону сящнядян бурахмадылар. «Йаныг 
Кярями» щавасыны чалмаьы хащиш етдиляр. О, бу щаваны 
юзцнямяхсус шякилдя, чошьунлугла ифа едирди. Адама еля 
эялирди ки, бу сяняткар йалныз чалмаьы бажарыр. Лакин 
адамлары хяйаллара далдыран чальы бирдян сяся чеврилди. Сонра 
сазда «Орта сарытел», «Дилгями» щавалары сясляняркян  ашыг 
еля мялащятля охуду ки, йаньы няинки сазда,  сясин юзцндя дя 
дуйулду. 
Ону сящнядян йеня бурахмадылар. Ядалятин сясиня 
икинжи бир бцлбцл – мяшщур ашыг М. Азафлынын шаэирди 
Нясряддин Ямирасланов гошулду. Мейдан гызышды. Щяр ики 
сяняткар жящ-жящ вура-вура, габаг-габаьа мящарятля чалыб 
охуйурдулар. Бу вахт гярибя бир мянзяря йаранды. Ядалят 
Дядя Шямширин, Нясряддин Азафлынын шерляриндян охумаьа 
башладылар. Бунларын ифасында щям Шямшир, щям дя Азафлы бир 
даща хяйаллара щякк олуб, щюрмятля хатырландылар. 
Эянж ашыглардан Сяхавятля Илгарын чыхышлары да 
ряьбятля гаршыланды. Сонра сящнядя ашыглардан Сямяндярля 
Жялил «Эюйчяэцлц», «Щцсейни», «Кющня Нахчывани» 
щавалары цстцндя гаршы-гаршыйа чыхыш етдиляр. Онларын 
охудуьу мащнылар устад сяняткарларын йарадыжылыг нцмуня-
ляриндян олду. Эежяйя эялмиш вахты иля Эюйчя мащалында 
йашайыб мцяллимлик етмиш Рящим Эюйчяли тязя йаздыьы 
«Эянжяни», «Эюйчя» шерлярини охуду вя алгышларла гаршыланды. 
Эежядя Эянжя Ашыглар бирлийинин няздиндя тяшкил 
едилмиш саз мяктябинин шаэирдляри дя чыхыш етдиляр. Биринжи 
синиф шаэирди Ширин Бабайеванын, 2-жи синиф шаэирди Щцсейн 
Ялийевин, саз мяктябинин биринжи курс шаэирди Эцлнарын 
охудуглары «Гожа гартал», «Даьлар» мащнылары тамаша-
чыларын йцксяк алгышларына сябяб олду. Сонра Жянуби 
Азярбайжандан эялмиш Мащмуд Мурази сящняйя чыхды. О, 
181
«Думан саламат гал, даь саламат гал» мащнысыны йаньылы 
бир сясля охуду. Тамашачылар ону эцл-чичяк дястяляриня гярг 
етдиляр. 
Тамашачылар тяряфиндян верилян сифариш ясасында Ашыг 
Елдар Сарыйев, «Короьлу жянэиси» щавасы цстцндя охуду. 
Сонра Ашыг Елдарла Ашыг Нясряддин гаршы-гаршыйа чалыб 
охудулар. 
Йашыл театрда кечирилян саз вя сюз эежяси «Йаныг 
Кярями» щавасы иля башлады вя Короьлу щавасы цстцндя сона 
чатды. 
Эежядя   шящяр   партийа   комитясинин  икинжи  катиби 
С. И. Щцсейнова, шящяр  ХДС  ижраиййя  комитясинин   сядри 
Н. И. Хялилов, Эянжя Район Партийа Комитясинин биринжи 
катиби Ф. Ш. Щясянов, шящяр партийа комитяси идеолоэийа  
шюбя мцдиринин мцавини  З. Й. Гасымов иштирак етдиляр. 
А. Шярифов
«Эянжянин сяси» гязети,
7 ийул, 1990-жы ил.
182
Мискинлярин ян мяьруру
Эюйчяэюлц кими бу Эюйчя мащалынын юзц дя дальалы, 
ляпялидир. Еля бил гырчын – либас тикян бир дярзинин  
сялигясиндян чыхыб.  Щяр гырчынын бцкцмцня бир кянд баш 
гойуб. Щара бахырсан, еляжя даьлардыр, гойун-гузу кими 
эцрняш вериб йатышыб. 
Мяьрибдян-Мяшригя сяф чякиб дуруб,
Гцдрятдян чатыбды баш-баша даьлар.
Итаят бойнуна салыб щямайил,
Мисли пясянд, хоткар, хан-паша даьлар.
Мискин Абдалын бу гошмасыды мяни Эюйчяйя чякиб 
эятирян. Ондан щансы ашыг охуйубса, биржя буну охуйуб. 
«Юзэя сюзц мяндя йохду» - дейиб. Бу ня ишди?! Он алтынжы 
йцзилликдя эур чатылмыш бир ожаьын  бу чаьа кюзлц галан 
кюсювц еля буму?!
Сарыйагуб кяндини бунунчцн цнванламышам. Шаир 
бабамыз узун заман  бурда йашайыб-йарадыб. Ел щюрмятини 
бурда газаныб. Юмрцнцн цстцндян ясиб кечян дюрд йцз ил 
онун аьсаггал  мющтярямлийини яскилтмяйиб. Шаирин юз яли иля 
тикдийи ев о эцндян бу эцня зийарятэаща  чеврилиб. Бялкя 
доьма ожагда онун няфясиндян кюзяриб галан мисралар 
тапдым – Ясмятел нянянин  гапысына бу цмидля эялмишям. 
Мискин Абдалын йадижясидир. Йашы йетмиши щаглайыб. Цзц 
нурлу няняди. Ашыглар демиш, бизим ипяк гарылара чякиб.
Мискин Абдалдан галан йадиэарлара бахмаг истяйими 
дуйунжа Нясиб наялаж-наялаж анасынын цзцня бахыр.
Ясмятел няня:
- Жанын саь олсун, оьул.  Язиййятимя дарылма, - дейир. 
-Улу бабанын ожаьына эялиблярся, эюзцмцн эилясини дя 
ясирэямярям.
183
Мискин Абдалын йадиэарларыны гыз няслиндян олан 
кимся горуйур, дцнйадан эетщаэетдя нясилдян аьлы кясян бир 
гыз ушаьына тапшырыр, о да баба евиня эялиб юмцр бойу 
зийарятлик шейлярин гайьысына галыр. 
Мискин Абдалын гамчысынын дястяйи галыб. Долаг сими 
нежя кясибмишся, йери буруг-буругдур. Ялинин ясасы да 
беляжядир.  Ясмятел няня дейир ки, юмрцндя биржя йол Абдал 
бабам щирсляниб. Онда да чялийи ялиндя бурулуб, бах, бу жцр 
олуб… Гялямданы, 1515-жи илдя Сяфяви дювляти тяряфиндян она 
верилмиш шящадятнамянин ясли (бу шящадятнамянин щягигятян 
Мискин Абдала верилдийини 1820-жи илдя Чахырлы кяндхудасы –
Эюйчя мащалында йенидян тясдиг етмишдир). Щачадил атынын 
бяднязяр дуасы, чухасынын ятяйи, аьаждан хюрякгабы, бир цзц 
кашы мющцрц, фармашы… Ясмятел няня  бунларын щяряси 
щаггында ширин бир яфсаня сюйляйир. Бунлардан бириси Абдалын 
чялийи вя мяшщур «Даьлар» рядифли гошмасы иля  ялагядяр 
олдуьундан мараглыдыр. Яфсаняни Ясмятел няня нежя 
буйурубса, еляжя йазыйа алмышам:
- Абдал бабам бир заманлар Маймаг даьынын 
ятяйиндя  Щаллавар Пямбяйиндя (Ермянистанын Кировакан 
району яразисиндядир) йашайырмыш. Ожаьына марал сцрцсц 
эялярмиш. Арвады бунлары саьыб гатыг чалармыш. Эцзяранлары 
бундан ашармыш. Бир ахшам шяр говушур, мараллар саьына 
эялмир. Щандан-щана сцрц гапыйа ахышыр. Арвад сцдц саьыб 
ожаьын цстцня гойур. Бюйцрдян галхан алов газанын  ичини 
ишыгландыранда арвад вайнювся иля ярини чаьырыр:
- Евин йыхылмасын, ай Абдал, мараллардан ган саьылыб. 
Сцдц ган кясди. 
Абдал бабам дейиб ки, йягин Шадман щардаса нащаг 
ган тюкдц. Шадман бабамын оьуллуьу имиш. Эежянин бир 
аляминдя Шадман эялиб чыхыр. Юйцнцр ки:
- Ата, архайын йат, гялбиня бир адам дяймишдися, 
явязиндя он адамын ганыны ахытмышам. 
184
Бабам гязяблянир, чялийи ялиндя беляжя бурум-бурум 
бурулур. Арвад оьлунун тяряфини сахлайыр. Абдал бабам 
щирсиндян ожагдан бир  армуд кюсювцнц  онун архасынжа 
атыр. Кюсюв йеря санжылыр. Щюйцш олдуьундан  кюк атыб битир. 
Ганлычылыьа эюря бабамын барханасы  йцклянир, Эядябяйин 
Шыных ханлыьына йол башлайыр.  Бу сюзц дя даьлара онда дейир: 
Няс иллярдян сатын алдын пис эцнц,
Чаьырдын думаны, тюкдцн чискини.
Эюзцйашлы гойдун Жцда Мискини,
Ейля эцля-эцля тамаша, даьлар.
Мискин Абдалын щяйат щекайяти беля-беля рявайятляр, 
яфсаняляр ичиндя ит-бата чыхыб. «Жцда Мискин», «Мискин 
Абдал» тяхяллцсляри иля эюзял шерляр сюйлямиш бу сяняткарын юз 
ады да ещтималлара  баьлыдыр: кими дейир Щцсейндир,  кими 
дейир Мяммяджяфяр (Мискин Абдалын шаир нявяляриндян  
биринин дя ады Мяммяджяфяр олмушдур). Еля доьулдуьу йер 
дя  мцбащисялидир. Дядя Шямширя эюря, Мискин Абдалын ясли 
Эядябяйин Бюйцк Гарабулаг кяндиндян имиш. 
Иш еля эятириб ки, бир нечя йердя йурд салыб. Инди щамысы 
да мцгяддяс ожаг сайылыр. Юмрцнцн бир щиссяси дя мцяййян  
щадисялярля ялагядар Иранда, Яфганыстанда, Баьдадда, 
Тцркийядя кечиб. Сарыйагуб кяндиня ащыл чаьларында эялиб.  
Бура онун сонунжу мяскяни олуб.  Оьуллары Батмангылынж 
вя Ялигылынжын гябирляри дя Сарыйагуб  гябристанындадыр. Ады 
кими юзцнцн мязары да иткин дцшцб. 
Мискин Абдал ожаьындан сонралар танынмыш ел 
сяняткарлары  йетишмишдир: Мцсямма Мискин, Мискинжяли  
Мискин, Айрым Исмайыл, Мискин Мяммяджяфяр, нящайят, 
эцнцмцзцн Ашыг Шямшири.
Дейирляр, Эюйчя мащалында илк мяктяби дя Мискин 
Абдал ачыб. XIX ясрин сону XX ясрин яввялляриндя  йашайыб  
йаратмыш мяшщур сюз устады Аьдабанлы Гурбан да  (Ашыг 
185
Шямширин атасыдыр) тящсилини  Сарыйагубда –баба ожаьында 
алмышдыр. 
Мискин Абдал щаггында бурада ня гядяр истясян ширин  
сюз-сющбят ешидярсян. Амма ня Ясмятел няня,  ня оьлу 
Нясиб, ня дя Сарыйагубда щеч кяс Мискин Абдалын 
«Даьлар»ындан башга щеч бир сюзцндян  мисра билмир. 
Цмидими цзмядим.  Архайын идим ки, о бойда ел шаири 
изсиз-тозсуз  йох ола билмяз. Йеня Дядя Шямшир! Йаддашыны 
йахшыжа-йахшыжа силкяляди: улу бабасынын он гатардан артыг 
сюзцнц сюйляди:
- Мяшяди Мяммядхан бабам Мискин Абдалдан  бир 
эежялик сюз язбяр билирди. Диваны да бизим ожагда олуб…
Мискин  Абдал айры «мискин» олуб.  «Мискин» 
тяхяллцсц шаирлярин ян мяьруру сайылыб.  Мискин Абдал XVI
яср шифащи  поезийамызын  мараглы нцмайяндяляриндяндир.  
Дюрд йцз иля йахын мцддятдя мисраларын диллярдя долашсын,  
юз зярифлийини,  тяравятини сахласын;  шаирин ян бюйцк щцняри дя 
будур, хошбяхтлийи дя.  Ашыг Талыб хатырлайыр ки, Ашыг Ялясэяр 
тез-тез Сарыйагуба эедиб Абдал ожаьыны зийарят едяр, орада 
црякля чалыб-чаьырармыш.
Шифащи поезийамызын камил устадларындан Нювряс 
Иман Мискин Абдалын  адыны хцсуси щюрмят вя ещтирамла 
чякир:
Йахшы бяйянмишям Мискин Абдалы,
Жям имиш башында аьлы-камалы…
Бу эцнлярдя Кировабаддан фолклоршцнас Сядник 
Пашайевдян мяктуб алмышам. Мискин Абдалдан ялиня дцшян 
гошма вя рявайятляри эюндяриб.  
Мяммяд Аслан
«Ядябиййат вя инжясянят» гязети,
4 март, 1972-жи ил.
186
187
188
189
Байаты устасы Ляля щаггында
Азярбайжан шифащи сюз сяняти тарихиндя Ляля аз 
танынан, щяйаты барядя ясаслы мялумат олмайан 
сяняткарлардандыр. Лакин Лялянин шяхсиййят кими байатылар 
сюйлямяси яксяр фолклоршцнаслар тяряфиндян хатырладылмыш, 
онун ады Сары Ашыгла бирэя йад едилмишдир. 
Щярэащ Сары Ашыг XIX ясрин йадиэары «Тязкирейи-
Гарадаьи» ялйазмасы иля елм аляминя мялум олмушса, Ляля 
щаггында йазылы мянбя даща гядимя, Елйаз Мушеьйанын 
«Няьмяляр китабы»на (1721) эедиб чыхыр. Ляля ирси цчцн 
щялялик илк мянбя кими дяйярли олан бу ялйазмасында 
сяняткарын цч байатысы горунуб сахланмышдыр. 
Вахтиля «Няьмяляр китабы»ндакы Азярбайжан 
байатылары (онлар 60-дан чохдур) барядя сющбят ачан 
ядябиййатшцнас Миряли Сейидов беля бир гянаятя эялмишдир ки, 
бурадакы «Баба, Ляля адлары иля башлайан байатылар ейни адлы, 
йахуд тяхяллцслц мцяллифлярин ясяридир». Лакин щягигятя йахын 
бу мцлащизя нядянся гябул едилмямиш, байатыларда сых-сых 
раст эялинян «ашиг», «мян ашиг», «язизим» сюзляри иля йанашы 
«Ляля», «Баба» адлары да мцражият мягсядиля ишлядилян 
ифадяляр кими сяжиййяляндирилмишдир. Бу долашыглыг, щяр шейдян 
яввял Ляля ирси ятрафында ясаслы ахтарыш апарылмасы, бу эцня 
кими дилдя-аьызда эязян Ляля байатыларынын топланмама-
сындан иряли эялмишдир. 
Йахын эцнлярдя «Лялянин мязары вя юзц» вя «Йахшы-
Йаман» дастаны иля мятбуатда чыхыш едян фолклоршцнас 
Сядник Пашайев Лялянин устад ашыг олдуьуну, Фцзули 
районунда Ящмядаллар кянди йахынлыьындакы «Аргалы 
гябиристанлыьы»нда дяфн едилдийини вя кянд аьсаггалларынын 
онун байатыларындан нцмуняляр сюйлядийини хябяр вермишдир. 
Бу бир даща сцбут едир ки, тарихи шяхсиййят олан Ляля 
190
щаггында сюз ачмаг, онун ады иля баьлы поетик инжиляри 
гиймятляндирмяк тамамиля щягигятя уйьун бир мясялядир. 
Сон вахтлар бизим ялдя етдийимиз байатылар да буну тясдиг 
едир.
Ермянистан ССР Назирляр Совети Йанында Гядым 
Ялйазмалары Институтунда (М. Маштос адына Матенадаран) 
щяр ил мцхтялиф йерлярдян онларжа ялйазмасы дахил олур. Беля 
сянядлярдян бири дя 1970-жи илдя алынмыш 10492 №-ли 
ялйазмасыдыр. Ялйазмасынын тяртиб едилдийи дювр XVIII яср 
щесаб олунур. Ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш 
азярбайжанжа шерлярдян ибарят олан бу сянядя Лялянин 60-а 
йахын байатысы салынмышдыр. Ялйазмасында мцяллифсиз 
байатыйа тясадцф олунмур. Йазыйа алынмасы «Няьмяляр 
китабы» иля ейни дювря тясадцф едян бу байатылар щям дя беля 
бир гянаяти сюйлямяк имканы верир ки, Ляля юз дюврцндя 
ермяни халгы тяряфиндян дя севилиб гиймятляндирилян устад сюз 
сащиби олмушдур. Ермяни ялифбасы Ляля байатыларынын ялван 
жинас, рядиф вя гафийялярини тамамиля щифз едя билмяся дя, 
онлар итиб-батмаг тящлцкясиндян гуртармышдыр.
Ляля байатыларынын мювзу рянэарянэлийи, хялгилийи, 
мяишятдян эялян жанлы ифадялярля зянэинлийи ялйазмасындакы 
нцмунялярин яксяриййятиндя мцщафизя едилмишдир.
Инсанларын мяняви кейфиййяти, дахили алями, вяфа, ешг, 
вцсал, щясрят, щижран, сядагят, фядакарлыг вя буна бянзяр 
сяжиййяви мотивляр Ляля байатыларында сяняткарлыгла, йцксяк 
поетик бажарыгла ишлянмишдир. Ялйазмасында бу сяпкили 
нцмуняляр чохдур. Онлардан бир нечясиня диггят едяк:
Мян Ляля дер о йар да,
Байьу эялди о йар да;
Чох йар эюрдцм, ютцрдцм,
Эюзцм галды о йарда.
191
Мян Ляля дер эюзял кяс,
Эял бу баьрын эюзял кяс.
Щеч галмайыб жащанда,
Сян тяк шябищ, эюзял кяс.
Мян Ляля дер эцляндя,
Ди эял аьла эцляндя.
Эцл ачылыр севдийин,
Лисан иля эцляндя.
Ялйазмасындакы Ляля байатыларында ашигин севэи, 
мящяббят йолунда дюзцлмяз язиййятляря, ишэянжяляря мяруз 
галмасы лирик бойаларла жанландырылыр. Бязи анларда ашигин 
щяйяжанлары жавабсыз галыр, онун дцшцнжяляри дярк едилмир. 
Бу тип байатыларын бири даща сяжиййявидир:
Ляля дер йан эюзялим,
Чякил бир йан эюзялим.
Мян чох йандым, сян нежя?
Сян дя бир йан эюзялим.
Ляля юзцня тай-бярабяр ахтаран, исмятли, дяйанятли 
олан, сядагятиндян, мянлийиндян дюнмяйян эюзялляри мядщ 
етмишдир. Бязян ися, шаирин тябири иля дейился, «ганар йар» 
тапмаг чятин олур. 
Мян Ляля дер ганар йар,
Ешг атяшим ганар йар.
Чох арадым жащанда,
Булмадым бир ганар йар.
Ляляйя эюря, достлуг, вяфадарлыг гаршылыглы олмалыдыр. 
Щямин щиссляр Ляля поезийасында эениш тяблиь олунмуш, 
192
щюрмяти, йахшылыьы баша дцшмяйян, йахшылыьы йаманлыг кими 
гиймятляндирянляр нифрятля йад едилмишляр. 
Ляля дер йанана йан,
Дцшмя бир йанана йан.
Ня йанырсан бош йеря,
Сянинчцн йанана йан.
Лялянин бир сыра ашиганя байатылары да вардыр ки, 
онларда ижтимаи мотив, зяманядян шикайят цстцнлцк тяшкил 
едир. 
Мян Ляля дер дцйцндц,
Синям дцйцн-дцйцндцр.
Ня эцн сяни сорарам -
О эцн тойду,  дцйцндц.
Ляля дейир сян йара,
Бу дярдимя сян йара.
Малым, дювлятим йохдур,
Ня веряйим сян йара?
Ляля дейир ал малы,
Йахшы таны, ал малы.
Нечин баьа эялмирсян,
Йанаглары алмалы?
Ляля дейир нясян, йар,
Баьрым башын кясян йар.
Ляззятиндян дойманам,
Шякярмисян, нясян, йар.
193
Мян Ляля дер йцздявар,
Йцз гойунла, йцз давар.
Бярякаллащ сюйлярям,
Беля эюзял йцз дя вар.
Дцнйанын, зяманянин эялди-эедярлийи вя инсан щясряти 
юз бядии ифадясини
Мян Ляля дер ща сабащ,
Мювлам ачар ща сабащ.
Эялди-эетди дцнйадан.
Щясрят иля бу сабащ –
кими вя буна бянзяр бир чох байатыларда тапмышдыр. 
Ляля тянбял, бивеж, щяр шейя етинасыз йанашан, мящз 
буна эюря дя яли бошда галан инсанлара лирик дилля нясищят 
вермиш, кюмяк яли узатмышдыр:
Мяня Ляля дер о йанан,
Бах бу йатан, ойанан…
Ахыр мурадсыз галыр,
Эеж йухудан ойанан.
Вя яксиня:
Мян Ляля дер ойансан,
Гара баьрым ойансан.
Мювлам мурадын веряр,
Тез йухудан ойансан.
Мян Ляля дер сяринням,
Вараг еркян, сяриннян.
Ня аннадар, ня чыхар,
Беля аьлы сяриннян.
194
Гяриблик, щясрят, ниэаранчылыг, изтираб; зянэин тябият 
эюзяллийи; зяманянин тялябиндян доьан зцлм, тязйиг вя бу 
кими онларжа  щяйат, жямиййят щадисяляри Ляля байатыларына 
эениш мювзу олмуш, йцксяк поезийа дили иля ифадясини 
тапмышдыр. 
Ялйазмасындакы байатылар ичярисиндя тяжнис-байатылар, 
жинаслардан дцзялдилмиш поетик инжиляр чохлуг тяшкил едир. 
Жинасларда мязмун иля форма сых вящдят тяшкил едиб, поетик 
йцксяклийя галдырылмышдыр. 
Бцтцн бунлар щям дя беля бир ещтимал доьурур ки, 
Ляляйя олан сонсуз мящяббят ону «Ясли-Кярям» дастанына 
эятириб чыхармыш, халг романынын апарыжы образларындан 
бириня чевирмишдир. «Китаби-Дядя Горгуд»у Дядя 
Горгудсуз, «Короьлу»ну Ашыг Жцнунсуз, «Гул 
Мащмуд»у Гаражаоьлансыз дцшцнмяк мцмкцн олмадыьы 
кими, «Ясли-Кярям»и дя Лялясиз тясяввцр етмяк чятиндир. 
Мараглыдыр ки, Ляля яксяр тцркдилли халглар ичярисиндя эениш 
йайылмыш «Ясли-Кярям» дастанларынын анжаг Азярбайжан 
вариантына мяхсус бир образдыр. Халг ичярисиндя бу эцнядяк 
долашан «Ляля кючцб, йурд аьлайыр», «Ляля кючцб, йурду 
галыб» вя саир  бу гябил мясялляр щям дя о гянаяти доьурур 
ки, Ляля Азярбайжан халгынын аьыр истилалара, бялкя дя Аракел 
Тябризлинин хатырлатдыьы «бюйцк сцрэцн»ляря мяруз галдыьы 
бир зяманядя йашайыб-йаратмыш, юз сясини халгын сясиня 
гатмышдыр. Ляля иля баьлы долашан фолклор нцмуняляри дя онун 
йашадыьы зяманянин йадиэары кими бу сяняткарын тарихи 
шяхсиййят, мцяллим, устад, тярбийячи, мяслящятчи, ел аьсаггалы 
олдуьуну айдынлашдырыр. 
Ялдя олунмуш байатылар тясдиг едир ки, Ляля
Азярбайжан шифащи халг поезийасы тарихиндя юзцнцн лайигли 
йерини тутмаьа габил бир сяняткардыр. 
Исрафил Аббасов,
«Ядябиййат вя инжясянят» гязети,
1 май, 1976-жы ил.
195
Даща бир инжи
Наьыл дейя-дейя наьыллашан, дцнйа эюря-эюря 
аьырлашан, бир вахт эюзцнц ачыб нявя цчцн няняляшян 
няняляр. Бу няняляр биржя щимя бянд олар, «бири вармыш, бири 
йохмуш» дцнйасына йол алсын, шяри шяр айаьындан ассын, хейря 
юмцр версин. Бир щим лазымдыр, ярэян гызлар щалайлансын, ики 
ашыг буталансын. Бир щим дя эяряйидир: дюрд мисралыг йаньысы, 
байатысы вар.
Язизим юз эцнцмя,
Аьларам юз эцнцмя.
Фяляк ялимя дцшся,
Саларам юз эцнцмя.
Дейярляр гышын ики ляззяти олар: ожаьын кюзц, нянянин 
сюзц. Ожаг кюз щясрятиндя, няня сюз. Ожаьы гурдала ки, няня 
сюз хырдаласын. Наьылдан наьыл, дастандан дастан, щалайдан 
щалай, ня истясян, эцля-эцля. Тякжя байаты демя. Йцзц 
щагламыш няня йцз ил дя гожалар. Дюрд мисранын бир 
дцнйалыг кядяри вар, щяр мисрада йцзжя ясрин щарайы вар, 
буна няня нейлясин… 
Байатылар нянялярин нисэил халысы, кядяр жещизидир. Биржя 
чешидин сюйлямяси эцн ойадар, дан аьардар, амма синя 
бошалмаз. Еля сюз гядиршцнаслары нечя иллярдир ки, бохчадан 
йыр-йыьыш едяр, тцкянди демязляр. Вагиф Вялийевля Сядник 
Пашайевин «Байатылар» топлусу да («Йазычы» 1985) бу 
тцкянмязлийин йени бир тясдигидир. 
Халгын поетик дцщасыны, сянят мюжцзясини якс етдирян,  
йарадыжы яглин юзцнц беля щейрятдя гойан бу китаб профессор 
В. Вялийевин «Юн сюзц» иля башланыр. Мцяллиф гыса, йыьжам 
шякилдя аьбирчяклярин, аьсаггалларын узун ясрлярдян цзц бяри 
196
щяр мисрасы цчцн яся-яся, севя-севя горуйуб йашатдыглары 
байатыларын идейа-мязмун хцсусиййятляриндян, ижтимаи, 
бядии, естетик идеалындан, щяйат эерчяклийиня реал 
мцнасибятиндян бящс етмишдир. 
Мялумдур ки, топлама вя няшр сащясиндя байатылара 
дяфялярля мцражият олунмушдур. Бунларын чоху ясасян, 
няшрлярин тякрарян тягдимидир. В. Вялийевля С. Пашайевин 
узун иллярдян бяри топлайыб тяртиб етдикляри бу китаб ися бир 
нюв ориъиналдыр. Республикамызын айры-айры районларындан, 
еляжя дя гоншу Ермянистан вя Эцржцстанда йашайан 
азярбайжанлылардан топланылмыш йцзлярля байаты илк дяфя чап
едиляряк халгын юзцня гайтарылыр. Бунларда тез-тез раст 
эялдийимиз бири-бириндян эюзял, бири-бириндян дольун 
тяшбещляр, епитетляр, метафоралар, «жилд-жилд китаблара 
сыьмайан» фикрин дюрджя мисрада ифадя усталыьы, сюз дцзцмц 
вя онун мяна чаларларындан истифадя мягамларындакы 
мящарят халг поезийасынын улулуьуну, щцдудсузлуьуну 
ачыг-ашкар эюстярир. 
Мян ашиг, эцнащымдан,
Йар кечсин эцнащымдан.
Истясян бир ащ чяким,
Тутулсун эцн ащымдан.
Ашиг, бу эцл бутанды,
Эцл дястяси тутанды.
Айла эцн бящся эирди,
Жамалындан утанды.
Садялик вя дяринлик! Халг байатысынын йаратдыьы 
поезийа щейряти! Бу, халгын йарадыжылыг принсипи, юз 
йарадыжылыьына  тянгиди мцнасибятдя сяняткар аьсаггалыьыдыр. 
Халг йарадыр, йаратдыьыны йениляшдирир, анжаг бири-бириня 
197
бянзярсиз, бири-бириндян гянирсиз. Ня ону атмаг олур, ня 
буну. Тякрарчылыг тякрарлыьындан горхмур, йцз илин мювзусу 
бу эцня йени кими гядям гойур:
Араз ахар дашыннан,
Суйу галхар башыннан.
Язялжя думдуруйду, 
Буланды эюз йашыннан.
Топлунун уьурларындан бири хойратвари – кясик 
байатыларын унудулмамасыдыр. Бир чох мцяллифлярин гейд 
етдикляри кими Азярбайжанда да эениш йайылмыш бу тип 
байатылар Ираг-Кяркцк тцркмянляри арасында ясас форма 
щесаб олунур. Цмумиййятля, щямин халгларда истяр мани, 
хойрат, истярся дя байаты мцхтялиф жцр адлансалар да, ейни 
поетик фикрин, гайнаьын, форманын мящсулудурлар. Илк 
мисранын гыса дейиминя эюря кясик-хойратвари, мани 
адландырылан  бу форма байаты ъанрынын поетик яждады кими  
гябул едиля биляр. Форманын инкишафы заманы бязи халгларда 
бу юз илкинлийини сахламыш,  диэярляриндя ися биринжи мисранын 
да бцтювляшмясиня цстцнлцк верилмишдир.  Бязян дя 
Азярбайжан халгында олдуьу кими, щяр ики формайа мцражият 
едилмишдир. Биринжи мисранын бцтюв верилдийи байатыларын да 
чоху яслиндя щеч бир мязмун ифадя етмир вя йалныз кюмякчи 
ролуну ойнайыр. Диэяр тяряфдян кясик-хойратвари 
адландырылан байатыларын бюйцк бир гисми «ашиг», «мян 
ашиг», «ашигям», «язизим», «елями» вя саир сюзлярин щесабына 
бцтювляшмишдир. Кюмякчи ролуну ойнайан  биринжи мисраларын 
йарысыны, еляжя дя адларыны чякдийимиз  яняняви сюзляри ихтисар 
етмякля онлары асанлыгла поетик яждадына гайтармаг 
мцмкцндцр. Бунунла цмумиликдя байаты щеч бир мязмун 
вя мянасыны итирмир. Бязян щямин яняняви сюзляря истинад 
едяряк байатылары йарадан конкрет мцяллифляр  ахтарылмышдыр. 
198
Лакин байаты йазмыш йарадыжылара, йахуд «Арзу-Гямбяр» 
адлы байатылы дастанын мейдана эялмясиня  бахмайараг 
биринжи мисралардакы  яняняви сюзлярдян йапышараг конкрет 
мцяллифляр ахтармаг бир о гядяр дя дцзэцн дейилдир. Конкрет 
мцяллиф коллектив  йарадыжы, даща доьрусу, халгын юзцдцр. 
Ялбяття, щяр бир байаты мцяйян бир шяхсин сюйлямясидир. Халг 
ися онлары бир-бир юз редактясиндян кечирмиш, жилаламышдыр.
Топлу тяртибатына эюря дя яввялки няшрлярдян 
фярглянир. Байатылар «Ашыг сюзцн дцз деди», «Елями дярдя 
Кярям», «Язизим-эцл гядяри», «Аь цздя хал олайды», «Еля 
эетди» кими поетик башлыглы бюлмяляр алтында груплашдырыл-
мышдыр.  Бюлмялярдя ися бир гайда олараг «Ашиг», «Мян 
ашиг», «Елями», «Язизим» кими яняняви хитабларла башлайан 
байатылар верилир, сонра тяртиб хойратвари байатылардан башга 
щяр бяндин баш сюзляриндяки щярфляря эюря ялифба сырасы 
ясасында давам етдирилир. Яслиндя эюстярилян башлыглар вя 
байатыларын дцзцмц щеч бир мягсядйюнлц бюлэц бичиминя 
уйушмур вя нятижядя истяр-истямяз эяряк олан елми принсип 
позулдуьундан гарышыглыг йараныр. Беля ки, мцхтялиф 
башлыглар алтында верилян байатылар мювзу вя мязмун 
етибариля бири диэяриндян сечилмир. Щяр щансы башлыг алтында 
истянилян гядяр айры-айры мяна  вя поетик мягсяд дашыйан, 
айры-айры мцнасибяти ифадя едян байатылар дцзцлмцшдцр. 
Бешик башында ананын баласыны охшамасы ардынжа ювлад даьы 
эюрмцш ананын тцкцрпядян аьысы, сонра да ашиг-мяшуг 
интизарынын тясвири, йахуд вцсал севинжини якс етдирян  
байатыларын ейни бюлмядя, щятта далбадал сыраланмасы бу 
поетик  инжилярин бядии зювг, естетик тясир эцжцнц бир гядяр 
азалтмыш олур.
Тяяссцфля дейяк ки, топлуда халг редактясиндян 
кянарда галмыш, поетик илмялярля сяняткаржасына нахышлан-
мыш,  йахуд ифачынын зяиф йаддашы нятижясиндя бяр-бязяйи 
позулмуш, мязмунсуз байатылара, бязи мисраларда гафийя 
199
хатириня верилян, лакин поетик юлчцйя сыьмайан кобуд 
ифадяляря раст эялирик.  Бир байаты нцмуняси эюстярмякля  
кифайятляня билярик:
Язизим, хара баьлар,
Галыбдыр хара баьлар.
Мян юлсям, йар аьласын,
Юзэяляр хараб аьлар.
Узун ясрлярдян бяри халгын поезийа  сярвятлярини 
йаддашларына щопдуран,  бюйцк йаньы иля синядяфтяр едян, 
мцгяддяс жещизлик кими  нясил-нясил яманят верян аьбирчякляр 
байатыларын щям йарадыжысы, щям дя йашаданыдырлар. Онлар 
щяр ики щалда  ейни дяряжядя мцяллифдирляр.  Халг йарадыжылыьы 
топлуларында  сюз дейянлярин – аьбирчяклярин ад-ад 
эюстярилмяси  фолклоршцнаслыьын елми принсипидир. Лакин бу 
важиб мясяля унудулмушдур.  Башлыжасы ися кювряк няняляри 
кюврялтмяк олмаз!
В. Вялийевля С. Пашайевин тягдирялайиг зящмятляри 
нятижясиндя  мейдана чыхан топлу  хырда гцсурларына 
бахмайараг  сюз хязинямизя дахил олан  гиймятли тющфядир.  
Мясяля ондадыр ки, кцлли мигдарда  байаты иля нахышланмыш  
бу халынын да сон илмяси  кясилдими? Синяляр бошалдымы, 
байатылар тцкяндими? Дцзцнц няняляр биляр.
Язизим Баьдад щара?
Йурд щара? Баьдад щара?
Цряк бошалан дейил,
Синями бир дя ара.
Рузиййя Гулийева,
Магбет Ящмядов
филолоэийа елмляри намизядляри
«Кировабад коммунисти» гязети,
25 ийул, 1985-жи ил.
200
201
202
«Чешмя»
Щаггында сюз ачмаг истядийимиз коллективин 
йарадыжылыг биографийасы иля гийаби таныш идим. Республика 
телевизийасынын «Озан» фолклор топлусунун бир верилишиндя 
чыхышына бахдыгдан сонра «Чешмя»йя мараьым даща да 
артды. Щясянбяй Зярдаби адына Кировабад Педагоъи 
Институтунда фяалиййятя башламыш «Чешмя» иля йахындан 
танышлыг эюстярди ки, театр мусиги нюмрялярини тамашачылара 
ориъинал йозумда, ашыг сянятиня хас олан синтетик шякилдя 
тягдим едир. Бурада сазын мцшайияти, охума, рягс, мизан, 
декорасийа цзви вящдят тяшкил едир, бир-бирини йахшы 
тамамлайыр. «Чешмя»нин фолклор театры адландырылмасы да 
мящз бунунла ялагядардыр. 
Бцтцн консерт-тамашаларда апарыжы гыз вя оьланын 
дедикляри бу мисралар «Чешмя»нин бир нюв «визит вярягяси»ня 
чеврилмишдир:
«Чешмя» эялир, «Чешмя» эялир,
Айаг сахла, кечмя, эялир,
«Чешмя» щара чешмясидир?
Чешмялярин сечмясидир. 
Рущу инжи чешмясидир,
«Чешмя» Эянжя «Чешмя»сидир.
Коллективин йарадыжысы  вя бядии рящбяри филолоэийа 
елмляри намизяди, досент Сядник Пашайев театра репертуар 
сечмяк цчцн  даим ахтарышдадыр. «Чешмя»нин репертуарында 
Ермянистан, Эцржцстан, Даьыстан вя Тцркмянистанын айры-
айры районларындан топланмыш мусиги фолклору нцмуняляриня  
дя раст эялмяк мцмкцндцр. 
203
Йарандыьы илк эцндян устад ашыг  Майис Эянжяли, 
онун йетирмяси ашыг Елдар, Кировабад зонасында йашайан 
ашыглардан Йашар, Илйас, Яъдяр, балабан чалан Жямил 
Мяммядов вя башгалары коллективя йахындан кюмяклик 
эюстярирляр. 
Ансамблын тяркиби  ясасян гызлардан  ибарятдир:  
Сащибя Мяммядова, Майа Исрафилова, Ращиля Мусайева,  
Халидя Ялясэярова, Эцлназ Мяммядова, Мятанят 
Рцстямова… Ифачы щейятиндя саз, ней, наьара вя 
гошанаьара чалан оьланлар да вар. 
Бир гайда олараг  «Чешмя» фолклор театры цзвляри  
институту битириб ики дипломла – дил-ядябиййат мцяллими 
диплому вя пешяйюнлц факцлтя цзря  «юзфяалиййят» 
мцтяхяссиси диплому иля районлара эедирляр, ансамбл ися юз 
сыраларыны  али мяктябя гябул олунмуш  йени истедадлар 
щесабына  тязяляйир. Бир сюзля,  дил-ядябиййат факцлтяси 
института  тязя гябул олунанлар ичярисиндян  йени  истедадлар 
сечир,  онлары  сяриштяли мядяниййят ишчиси  кими щазырлайыр,  
йенидян район вя кяндляримизя гайтарыр; онлар да йерлярдя  
кянд зящмяткешляринин, шаэирдлярин естетик тярбийяси иля 
сямяряли  мяшьул ола билирляр.  Щятта институтумузу  битирмиш
мязунлар, даща доьрусу, «Чешмя»нин кечмиш цзвляри 
йерлярдя шаэирдляр  арасында еля мараг ойадырлар ки, орта 
мяктяби битирмиш бязи истедадлы эянжляр  педагоъи института 
эирмяйя, эяляжякдя «Чешмя»нин цзвц олмаьа  жан атырлар. 
Кечян ил I курса гябул олунмуш Сащибя Мяммядова  мящз 
беля истедадлы эянжлярдяндир. 
Ютян ил али вя орта ихтисас тящсили мцяссисяляри бядии 
юзфяалиййят коллективляринин республика бахыш мцсабигясиндя  
«Чешмя» фолклор театры габагжыллар  сырасына чыхдыьы цчцн 
она Маариф, Али Мяктяб,  Елми Идаря Ишчиляри Щямкарлар 
Иттифагы Республика  Комитясинин, Азярбайжан ССР  Али вя 
204
Орта  Ихтисас Тящсили Назирлийинин фяхри фярманлары  
верилмишдир.
Шящярдя еля бир мцщцм тядбир олмаз ки,  «Чешмя» 
орада чыхыш етмясин.
«Чешмя»нин цзвляри институтун ижтимаи щяйатында  да 
фяал  иштирак едир. Истещсалат мцшавиряляриндя, айры-айры 
топланыш вя йыьынжагларда, Эянжя район  партийа конфрансы  
нцмайяндяляри гаршысындакы  чыхышлары хцсусиля  
мцвяффягиййятли олмушдур. 
Инди ансамблын цзвляри  нисбятян аз ешидилмиш бир  сыра 
ашыг щаваларынын  ифасыны щазырлайыр,  ашиганя вя гящряманлыг  
дастанларымызын эениш  динляйижи кцтлясиня  мялум олмайан 
голлары  ясасында консерт тамашалар цзяриндя ишляйирляр.
Гафар Намазялийев, ъурналист
«Ядябиййат вя инжясянят» гязети,
24 август, 1984-жц ил.
205
«Чешмя» фолклор театры
“Чешмя” эялир,  “Чешмя” эялир,
Айаг сахла, кечмя, эялир.
“Чешмя” щара  “Чешмя”сидир? 
“Чешмя”лярин сечмясидир!
Рущу инжя  “Чешмя”сидир,
“Чешмя” Эянжя “Чешмя”сидир!
Милли эейимли шух гызларын ифасында эащ сящнядян, эащ 
тамаша салонундан, эащ да сящня архасындан  сяслянян бу 
ойнаг мащны  дярщал тамашачыларын  гялбиня йол тапыр,  
онларда шян ящвал-рущиййя йарадыр. Саз щавасынын мцшайияти 
иля  охунан бу халг рущлу няьмянин  ганадларында хяйалян  
юзцнц тябиятин гойнунда, ахарлы-бахарлы ел-обада, жейран-
жцйцрлц овлагларда, гялби даьларда щисс едирсян, дурна 
гатары кими сыраланыб чийинляриндя, белляриндя сящянэ  булаг 
башындан  су эятирян гызлары  «эюрцрсян», онларын 
атмажаларыны, цряйи овсунлайан  зцмзцмялярини ешидирсян, 
оьрун-оьрун бахышларынын «ясири» олурсан. Бу мянзяряни сейр 
едян ашыьын  синясиня басдыьы сазын  мелодийаларыны ичяриня 
чякиб, охудуьу ашаьыдакы мисралары  бир даща цряйиндя  
тякрар едирсян:
Язизиням, инжя беля,
Наз беля, инжя беля.
Гулпун гырылсын сящянэ,
Ня чыхмысан инжя беля.
Сон заманлар республикамызда юзфяалиййят коллектив-
ляриня, шифащи халг йарадыжылыьына диггят вя гайьынын 
артырылмасы нятижясиндя кцлли мигдарда мцхтялиф истигамятли 
коллективляр, ансамбллар, дярнякляр мейдана эялмишдир.  
Хцсусян Азярбайжан КП МК-нын «Азярбайжанын бюйцк 
206
шаири вя мцтяфяккири Низами Эянжявинин ядяби ирсинин 
юйрянилмясини, няшрини вя тяблиьини йахшылашдырмаг щаггында» 
гярары (1979) республикамызын щяр йериндя олдуьу кими, 
шаирин вятяни гядим Эянжядя дя бюйцк якс-сяда доьурду.  
Гярардан кечян бир нечя ил ярзиндя  гырхдан артыг гядим 
мядяниййят  абидяси тямир  едилди вя йахуд йенидян 
гурулараг халгын истифадясиня  верилди.  Щяр ил кечирилян  
Низами поезийа эцнляри, бурада республикамызын, щабеля 
иттифагын  мцхтялиф эушяляриндян  эялмиш эюркямли  ядябиййат 
вя инжясянят  ишчиляринин иштиракы,  онларла кечирилян эюрцшляр  
шящярин сянятсевярляриндя  йени-йени аддымлар атмаг  мейлини 
эцжляндирди.  Шящяр Партийа Комитясинин  тяшяббцсц иля йени 
бярпа олунмуш  «Зярраби»  мемарлыг комплексиндя Низами 
Поезийа Театры йаранды вя 1979-жу ил октйабрын 7-дя дащи 
шаирин ясяринин мотивляри ясасында щазырланмыш «Славйан 
эюзялинин щекайяти» иля фяалиййятя башлады. 
Бу тяшяббцс тез бир заманда  юзцнцн мцсбят 
нятижясини верди.  Гыса мцддятдя йени-йени коллективляр  
мейдана эялди.  Бу коллективлярдян бири дя щяля дюрд йашы 
тамам олмамыш «Чешмя» фолклор театрыдыр. Гейд едяк ки, 
«Чешмя» шящярдя фяалиййят эюстярян  бцтцн ансамбллардан 
ясаслы шякилдя фярглянир.  Театрын тяшкилатчысы вя йарадыжысы 
фолклоршцнас, филолоэийа елмляри намизяди, досент Сядник  
Пашайевдир. Бюйцк маарифпярвяр Щ. Зярдабинин адыны 
дашыйан Кировабад Дювлят Педагоъи Институтунун 
«филолоэийа» факцлтясиндя йаранан «Чешмя» фолклор театрынын 
юзцнямяхсус ориъинал репертуары вардыр. Бу театр диэяр  
йарадыжы коллективлярдян онунла фярглянир ки, онун цзвляри 
тякжя мащны охумурлар, онлар щям дя мащны-тамашалар 
нцмайиш етдирир, йурдумузун ел щаваларына, щафизялярдян 
силинмякдя олан аьыларымыза, байатыларымыза, бешик вя мяишят 
няьмяляримизя  йени щяйат верир,  онлары йашадыр вя халг 
арасында йайырлар.
207
«Чешмя» фолклор театрынын  бядии рящбяри  С. Пашайев 
узун иллярдир ки,  зянэин шифащи халг ядябиййатымызы, 
яфсаняляримизи топлайыр, няшр етдирир. Ян цмдяси дя будур ки, 
о, топладыьы байаты, яфсаня вя халг мащныларыны китаб 
сящифяляриня кючцрмякля  кифайятлянмир. Сядник Пашайев 
республикамызда  вя ондан кянарда оларкян топладыьы, лентя 
кючцрдцйц мащнылары, мелодийалары, ел щаваларыны «Чешмя» 
фолклор театры цзвляринин  эцжц иля йенидян сясляндирир. Чох 
щаглы олараг фолклоршунас алим гядим мащны вя 
мелодийаларын йенидян сясляндирилмясини «фолклорун тятбиги» 
адландырыр. 
Ориъинал дейим тярзи олан «Чешмя» фолклор театрынын 
юзцнямяхсус яняняляри йаранмышдыр. Бунун ня демяк 
олдуьуну  охужулара чатдырмаг  мягсядиля ишин  тяшкилини 
тясвир етмяйя ещтийаж дуйуруг. «Чешмя»нин тяркиби 
ашаьыдакы  кимидир: доггуз гыз, бир саз чалан оьлан, наьарачы 
вя ней чалан.
Мялум олдуьу кими, бязи эянжлярдя  ашыг сянятиня, ел 
мащныларына ряьбят о гядяр дя  эцжлц дейилдир. Щятта бу 
сащяйя  бязян нищилист  бахыш да юзцнц бирузя вермякдядир. 
«Чешмя»ни йаратмагда да ясас мягсяд милли мусигимизи, 
онун йарадыжыларыны  тяблиьля йанашы, онлары эянжлийя 
севдирмяк,  бу сянятин дяйярини баша салмагдыр. 
«Чешмя» фолклор театры йарандыьы эцндян устад 
ашыгларла эянжлярин ялагясиня хцсуси диггят йетирилмишдир.  
Устад Ашыг Майыс Эянжяли, Ашыг Елдар, Ашыг Йашар, Ашыг 
Илйас, Ашыг Яъдяр, балабанчы Жямил Мяммядов вя башгалары 
мцнтязям сурятдя «Чешмя»нин мяшгляриндя  иштирак едир,  
саз вя сюзцмцзцн вящдяти барядя онлара мялумат верир, 
дастан йарадыжылыьы, мащныларын халг щяйатындакы ролу вя йери 
барядя эянжлярин билийинин эенишляндирилмясиня вар эцжляри иля 
йардым эюстярирдиляр. «Чешмя» цзвляри  бу мялуматлар 
ясасында  мащны вя мелодийалары мянимсяйир, чыхышларында 
208
устад ашыгларын мяслящятлярини  нязяря алырлар. Беляликля, гыса 
бир мцддятдя ашыг сянятиня йийялянян гызлар  артыг мцстягил 
чыхышлары иля тамашачыларын ряьбятини газанырлар. Ону да гейд 
едяк ки, «Чешмя»нин тяркиби сабит дейилдир. Чцнки коллективя 
йенижя алышан  эянж гыз тящсили  баша вурдугдан сонра  
коллективля видалашмалы олур. Одур ки, «Чешмя» фолклор театры 
даим ахтарышда олур, юз сыраларына йени истедадларын мараьыны  
даим диггят мяркязиндя сахлайыр. 
Бцтцн консерт-тамашалар ашаьыдакы шякилдя башланыр. 
Апарыжы гыз вя оьлан  мягаляйя епиграф кими  вердийимиз шери 
сюйляйир. Бу эиришдян сонра доггуз гызын щяр бири бир байаты 
дейя-дейя иряли чыхыр вя сящнядя сыраланыр.  Байатыларын 
ориъиналлыьыны нязяря алыб щямин сящняни  вермяйи 
мягсядяуйьун  сайырыг.
Биринжи гыз:
Сясли-сораглы «Чешмя»м,
Ана торпаглы «Чешмя»м.
Фиданларын бой атыр,
Няьмя йарпаглы «Чешмя»м.
Икинжи гыз:
Илляр эялиб, илляр кечиб,
Гяриняляр ютцрмцшям.
Ана йурдун няьмясини,
Бир мяжлися эятирмишям.
Цчцнжц гыз:
Хан Кяпязин айаьында,
Гядим Эянжя торпаьында.
Халгымызын тарихи вар,
Чинарларын йарпаьында.
209
Дюрдцнжц гыз:
Кяпяз даьымдыр мяним,
Эянжя баьымдыр мяним.
Шыхдцзц сейранэащым,
Кцр айаьымдыр мяним.
Бешинжи гыз:
Бащарым вар, йазым вар,
Мярд оьлум, мярд гызым вар.
Тарихимдян сюз ачан,
Гопузум вар, сазым вар.
Алтынжы гыз:
Ютяр сазым, нейим мяним,
Диняр йерим, эюйцм мяним.
Шикястям вар, муьамым вар,
Де бир йохдур няйим мяним?
Йеддинжи гыз:
«Сарытел» кюнлц диндиряр,
«Мисри» Гырата миндиряр.
«Йаныг Кярями» чалынса,
Эюйдян дурнаны ендиряр.
Сяккизинжи гыз:
Дащилярин сюзц галыб,
Иэидлярин изи галыб.
Щяр шаирдян бир нишаня,
Низаминин юзц галыб.
210
Доггузунжу гыз:
Щарай Кярямли Эянжя,
Назлы, сянямли Эянжя.
Гядим Озанлар йурду,
Ясли-Кярямли Эянжя.
Бу мараглы эиришдя диггяти жялб едян будур ки, сечилян 
нцмунялярдя Вятян торпаьы, онун тябии зянэинликляри, сюз вя 
сазынын шющряти, саф мящяббят, доьма йурда баьлылыг йыьжам, 
лаконик шякилдя тамашачылара чатдырылыр. 
Йухарыда вердийимиз доггыз гызын байатысы юз 
никбинлийи  иля дя диггяти жялб едир. Бу щяйати байатылар 
васитясиля «Чешмя» тамашачыларда хош ящвал-рущиййя йарадыр, 
онлары тамашанын эерисини марагла динлямяйя  щазырлайыр.  
Нювбяти нюмря ися «Чешмя»нин ады иля цзвц шякилдя баьлы 
олуб, «Кярям чешмяси» адланыр. Бу мащны да юз йенилийи, 
никбинлийи, тябиилийи иля диггяти жялб едир.
Бизжя, «Чешмя» ел щавасыны, сазымызы, сюзцмцзц 
юйрянмяк мяктябидир. Репертуара диггят едяк:
1. «Короьлу дюшямяси» саз щавасы цстя –
«Бизим елляр йериндями?»
2. «Короьлу мцхяммяси» иля –
«Бу эялян Ейваз, бу эялян…»
3. «Щижаз эцлц» саз щавасында –
«Йайлаьыма эял…»
4. «Пашакючдц»  саз щавасы иля –
«Бал Сайад».
5. «Дастани» саз щавасы иля –
«Булаьын йолу».
6. «Гцрбяти Кярями» саз щавасы иля –
«Дурна тели».
7. «Эярайлы» щавасы иля –
211
«Ойан овчу, овун кечди».
«Чешмя» фолклор театры мящз бу мцряккяб, 
мцряккяб олдуьу гядяр дя мараглы  олан халг гайнагларыны 
яввялжя юзц дяриндян мянимсяйир, эяляжяйин мцяллимляриня –
филологларына шифащи халг ядябиййатынын зянэинлийини дярк 
етдирир, сонра да ону эениш тамашачы кцтлясиня чатдырыр. Гейд 
олунмалыдыр ки, «Чешмя»нин репертуарына дахил олан гядим 
ел няьмялярини ифа етмяк бюйцк бажарыг, истедад, халг 
рущундан гопуб эялян зяриф дуйум тяляб едир.
Щяр бир ифачы мялащятли сяся малик олмагла йанашы, 
щям дя рягс етмяйи, юз щярякят вя мимикалары иля мятнин 
эюзяллийини тамашачылара чатдырмаьы бажармалыдыр. Тязялийи вя 
эюзяллийи иля рущу охшайан «Дурна тели» мащнысындан 
ашаьыдакы  бяндя диггят едяк:
Дурнам даьы, дашы эязяр,
Дурна тели тели бязяр.
Йох, йох, биздян кясмяз нязяр,
Дурнам тел тюкяр,  тел тюкяр.
Нягярат:
Дурнам, дурнам, дурнам, дурнам,
Дурнам тел тюкяр, тел тюкяр.
«Чешмя»дя гызларын ифачылыг мящаряти щяр ан йени-йени 
чаларларла зянэинляшир. Щазырда бурада чыхыш едян Севинж 
Аббасова,  Мятанят Ясэярова, Нцбар Исмайылова, Ряфигя 
Мащмудова, Лейла Мяммядова, Земфира Сцлейманова, 
Мятанят Чобанованын щярясинин юзцмлц кейфиййятляри 
вардыр. Коллективя эюзял саз чалан, мялащятли сяся малик  
устад ашыг-шаир Азафлынын гызы Эцларя башчылыг едир. Ону да 
дейим ки, «Чешмя» цзвляринин  яксяриййяти али мяктябя йенижя 
гядям гоймуш биринжи курс тялябяляридир. Бу да имкан верир 
212
ки, онлар али тящсили баша вурана кими щям дя эяляжякдя 
эедяжякляри районларда юзфяалиййят коллективляриня башчылыг 
етмяк  игтидарында олан  истедадлар кими йетишсинляр. Буна 
эюря дя онлар институту битирдикдя ики диплом алырлар: дил-
ядябиййат мцяллими вя пешяйюнлц факцлтя цзря «юзфяалиййят 
мцтяхяссиси».
Щазырда «Чешмя»нин цзвляри ел гящряманы 
Короьлунун чох аз ешидилмиш мащнылары ясасында йени 
тамаша цзяриндя йарадыжылыг иши апарырлар. 
«Чешмя» фолклор театры факцлтя няздиндя йаранса да, 
онун хидмят сащяси олдугжа эенишдир.  Тягдирялайиг жящят дя 
будур ки, коллективи эюрмяк, онун ориъинал чыхышларына 
бахмаг  цчцн мцхтялиф тяшкилатлардан сифаришляр эялир. 
«Чешмя» сюзцн ясл мянасында халг ичярисиндя олан 
коллективя чеврилмишдир. О, мцнтязям олараг Ханлар 
районунун цзцмчцляри,  ятраф районларын памбыгчылары, 
алцминиум заводунун фящляляри, али мяктяблярин тялябя вя 
мцяллим щейяти гаршысында чыхыш едир. Онун сящняси тарладыр, 
тикинти мейданларыдыр…
«Чешмя»  цзвляринин вахташыры эюркямли ядябиййат вя 
инжясянят хадимляри,  саз вя сюз усталары, ел ашыглары, ямяк вя 
мцщарибя ветеранлары иля эюрцшляри она йени-йени уьурлар 
эятирир.
Гожаман тарзян Бящрам Мянсуров, мцьянниляр 
Сякиня Исмайылова, Жаняли Якбяров, «Ашыг Пяри» мяжлисинин 
цзвляри иля эюрцшляр, «Чешмя» цзвляриня ифачылыг мядяниййяти 
барядя верилян мяслящятляр хейли файдалы  олмушдур. Бу 
истедадларын республика радиосу иля «Булаг» верилишиндяки 
чыхышлары,  телевизийада «Озан»да она лайигли йер верилмяси  
коллективи даща йахшы чалышмаьа рущландырмышдыр.
Истяр Низаминин вятяниндя, истярся дя ятраф 
районларда еля бир мядяни тядбир олмаз ки, «Чешмя» фолклор 
театры орада фяал иштирак етмясин.
213
Юнжя дейяк ки, ССРИ Рабитя Назирлийи тяряфиндян 
Москвада йцз мин тираъла бурахылан он почт карточкасында 
«Чешмя» дя айрыжа тямсил олунмуш, 1983-жц илдя  Бакыда 
кечирилмиш Али вя Орта ихтисас тящсили мцяссисяляри бядии 
юзфяалиййят коллективляринин республика бахыш мцсабигясиндя  
уьурлу чыхышына эюря Азярбайжан  ССР Али вя Орта Ихтисас 
Тящсили Назирлийи вя АМЖИИ  Щямкарлар Иттифагынын «Фяхри 
Фярманы» иля тялтиф едилмишдир. 
Коллективин уьурлу чыхышлары  барядя йерли вя мяркязи 
мятбуатда хейли мцсбят ряй сюйлянмишдир. Беля ряйлярдян 
бязиляри иля таныш олун:
«Бир «Чешмя» чаьлайыр улу Эянжядя. Гядим саз 
щавалары, бязян щеч бир дяфтяря, китаба дцшмямиш, нота 
алынмамыш халг мащнылары дурулуб ахыр бу чешмядян. 
Сафлыьында щиссляр, дуйьулар тямизлянир. Сяси-сядасы дилляря 
дцшцр, додаглара гонур, црякляри фятщ етдикжя ел-ел, оба-оба 
йазылыр. Йазыла-йазыла шющрятлянир. Йашы аз олса да еля илк 
эцндян  диггяти жялб едир… динляйижиляри щейран гойуб, 
няьмясиня сусайанларын цряйини сянэидиб…» (Елдар Нясиб. 
«Бир «Чешмя» чаьлайыр». «Елм вя щяйат», 1983, № 6).
«Шящяримизин хор ансамбллары аилясиня бир коллективин 
дя ады йазылыб: «Чешмя».
Хорун сянят дяст-хятти ориъиналдыр.  Сазла сюзцн 
вящдяти, охума вя сюйлямяляр, рягс цнсцрляри гядим сянят 
нцмунялярини  топлайыб йаймаг цчцн эюзял имканлар ачыр. 
Коллектив аз вахт ярзиндя црякляря йол тапыб пярястишкарларыны 
севиндирир. Бу няжиб ишдя хорун йарадыжысы, танынмыш 
фолклоршцнас Сядник Пашайевин хцсуси ролу вардыр. 
«Чешмя»нин чыхышындан сонракы  алгыш сядалары да бу 
ниййятин уьурундан хябяр верир… («Кировабад 
коммунисти», 4 йанвар, 1983-жц ил).
Коллектив юз варлыьынын бешинжи илиня гядям гойур. 
Салонда отуруб алгыш сядалары алтында дурна гатары кими 
214
сыраланыб  эялян гызлары сябирсизликля эюзляйирик. Апарыжынын 
таныш сяси ешидилир: «Чыхыш едир «Чешмя» фолклор театры».
Салона сцкут чюкцр.  Саз дил ачыр.  Тамаша башланыр. 
Таныш вя доьма сяс – «Чешмя» эялир, «Чешмя» эялир…
Баьыр Баьыров,
«Гобустан» инжясянят топлусу, 
№ 4, 1985-жи ил.
215
Бащар няфясли «Чешмя»
«Коммунист» гязетиндя (8 апрел, 1982-жи ил) 
охуйуруг: «Кировабадда бярпа олунмуш ютян яср 
мядрясясиндя «Чешмя» фолклор театры ачылмышдыр…»
Торпаг бянювшялярини, нярэизлярини битириб севиняндя 
няня-бабаларымызын бащар тяравятли чичяк-чичяк сюзляри 
тязядян чичяк ачды «Чешмя»нин бащар няфясиндя. Торпаг юз 
севинж пайындан «Чешмя»йя пай верди. «Озан»а йол алды 
«Чешмя»… Няфяси байатыйла, охшамайла, лайлайла, няьмяйля 
эялиб-эедян няня-бабаларымыз, зящмят щярарятли ата-
аналарымыз, парлаг сабащ гуружусу эянжляримиз, 
кюрпяляримиз  телевизийада сясини ешитдиляр, цряк гыздырдылар 
«Чешмя»йя.
«Чешмя» фолклор театрынын  йарадыжыларындан олан 
эюркямли  ел ядябиййаты билижимиз Сядник Пашайев:
-«Чешмя» халгдан алдыьыны халга гайтармагла  онун 
мцдриклийини нцмайиш етдирир дейир.
Реъиссор Щилал Щясянов ися дейир:
- Инжясянят щявяскарлары арасында эениш шющрят 
газанмыш «Низами» поезийа театрындан сонра «Чешмя» 
фолклор театры шящяримиздя  ян эюркямли мядяни  щадисялярдян 
биридир.
Тялябя-шаир Сярваз Ясэяров:
-Ел няьмяляримиз, ел дейимляримиз улу кечмишимизин 
мцгяддяс няфясиди. Бу мцгяддяслийи горумаг, йашатмаг 
«Чешмя»нин ясас принсипидир.
Театрын фяал иштиракчысы  Мунис Байрамов сющбятимизя 
беля йекун вурду:
- Мяняви сярвятляри халга чатдырмаг, мцасир вя
эяляжяк нясля ютцрмяк кими мцгяддяс бир мягсяд эцдян 
«Чешмя» даим ахтарышдадыр… Бу театра мцхтялиф 
216
коллективлярин нцмайяндяляри дахилдир. Театрын фяалиййятиндя 
институтумузун Азярбайжан дили вя ядябиййаты факцлтясинин 
тялябяляриндян дя бир групу фяал иштирак едир. Ирадя 
Щясянзадя, Эцлбядян Мяммядова, Надир Ямращов, Севил 
Ящмядова, Савалан Щажыйев беля тялябялярдяндир. 
«Чешмя» «Озан»ла йени эюрцшя щазырлашыр.
Бюйцк инамла дейирик: щяля эюзц эен ачылмамыш айна 
тяк  шяффаф «Чешмя» эетдикжя эурлашажаг, бцллурлашажаг.
Илщам Мяммядов
«Йцксялиш» гязети,
9 май, 1982-жи ил.
217
«Чешмя» фолклор театры
Республикамызда зяфярли илляр бир-бирини явяз етдикжя, 
халг мянян зянэинляшир, мядяни щяйатымыз бюйцк вцсятля 
тярягги едир. Бу йцксялиши, бу тяряггини  Кировабадын мядяни 
щяйатынын тимсалында даща айдын эюрмяк олар. Бурада 
инжясянятя партийа гайьысы йени-йени бящряляр верир. Сон илляр 
шящяримиздя мядяниййятин рянэарянэ сащяляри иля йанашы, 
мусиги инжясяняти сащясиндя дя бюйцк дюнцш йарадылмыш, 
зящмяткешлярин, йарадыжы адамларын, эянж няслин щяртяряфли вя 
ащянэдар инкишафы цчцн классик ирся, халг йарадыжылыьына, 
ифачылыг мядяниййятинин инкишафына бюйцк гайьылар эюстярилир. 
Бунун нятижясидир ки, артыг мусигинин щяр щансы бир ъанры цзря 
шящяримиздя йени-йени консерт салонлары ачылмыш, ижтимаи 
ясасларла фяалиййятя башламыш йени бядии юзфяалиййят 
коллективляри йарадылмыш, мювжуд мядяниййят ожагларына 
онларын эениш жялб олунмаларына  вя сямяряли фяалиййятляриня 
гайьы вя диггят артырылмышдыр. Бу эцн республикамызын 
мусигисевярляри, онун сянят адамлары  Кировабадын мядяни 
щяйатында  баш верян йцксялишдян, йениликлярдян бюйцк фярящ 
щисси иля сюз ачырлар. Бу хош сядалар бир-бириня говушдугжа 
гялблярдя бир даща  йени йарадыжылыг амаллары йараныр. 
Сон илляр мядяни щяйатымызда йаранмыш няжиб 
яняняляр бу эцн йени жошьунлугла давам етдирилир. Гядим 
абидялярдя тяшкил олунмуш  «Ушаг мащны вя рягс театры»нда, 
«Камера консерт салону»нда, «Ел няьмяляри театры»нда, 
эениш ифачылыг бахышлары, мцсабигяляр кечирилир, йарадыжылыг 
эюрцшляри тяшкил олунур.  Дярс илинин сона йетмяси мцнасибяти 
иля  «Йашыл театр»да орта тящсил мяктябляри шаэирдляринин  
йекун консертляри верилир, мядяни тящсил ожагларынын йарадыжы 
тяшкилатларын ишляриня лазыми истигамятляр эюстярилир. Шящярин 
бцтцн инжясянят ожагларында, онун йарашыглы консерт 
218
салонларында ССРИ-нин йарадылмасынын 60 иллик йубилейиня 
щазырлыгла ялагядар йцксяк сявиййяли тядбирляр кечирилир,  ел 
байрамына тющфя олараг бу яряфялярдя йарадылмыш  бядии 
юзфяалиййят коллективляринин иши йени форма вя мязмун алыр, 
халга хидмят эюстярирляр. Хейирхащ адамларын тяшяббцсц 
сайясиндя шящяримиздя халг йарадыжылыьынын мцщцм 
хцсусиййятлярини юзцндя бирляшдиря билян йени бир коллектив  -
«Чешмя» фолклор театры йарадылмышдыр. Фярящля гейд едяк ки, 
бу йени коллектив аз бир мцддятдя танынмыш, шящяр партийа 
комитясинин мцхтялиф байрам тядбирляриндя, республика 
щямкарлар тяшкилаты нумайяндяляри гаршысында, «Озан» 
телевизийа верилишляриндя вя саир йерлярдя чыхыш едяряк юзляринин 
илк пярястишкарларыны газана билмишдир. 
Коллективин щейяти эянжлярдян – оьлан вя гызлардан 
ибарятдир. Ашыг Маис Эянжяли, Елдар Сарыйев, балабанчы 
Жямил Мяммядов, Исмяли Камалов, гызлар хорунда – Афяр 
Кючярли, Ирадя Мяммядова, Мянзяр Йусифова, Эцлбядян 
Мяммядова, Наиля Исмайылова, Сцдабя Казымова вя 
башгалары театрын адыны ужалтмаг, онун шяряфини горумаг, 
етимады доьрултмаг цчцн  бцтцн имкан вя бажарыгларындан  
мящарятля истифадя едирляр. 
Йени фяалиййятя  башламыш «Чешмя» фолклор театры  
коллективинин  юзцнямяхсус йарадыжылыг  йолу вардыр. Бурада 
озан-ашыг сянятиня, онун шер вя мусиги чаларларына  ейни 
вахтда да халгымызын  мювсум вя мярасим  няьмяляриня, 
етнографик рягс  вя ойунларына, адят вя яняняляриня  эениш 
мцнасибят бяслянир. Бу йени театрын бядии  рящбяри филолоэийа 
елмляри намизяди  Сядник Пашайевдир. 
«Чешмя»нин репертуары чох зянэиндир. Гящряманлыг 
щиссляри ашылайан «Чянлибелляр йериндями?», лирик ящвал-
рущиййя ифадя едян «Ойан овчу, овун кечди», севинжля 
кядярин нцбары олан «Кярям чешмяси» кими мащнылары, 
эярайлылары вя «Ямращ» дастаныны коллектив цзвляри бюйцк бир 
219
севинжля, юзляриня мяхсус бир  сяпкидя ифа етмяйи бажарырлар. 
Фолклор нцмуняляри ифа олунаркян ашыг дастан дейир, гыз 
сясляри саз сясляриня говушур, рягсляр,  мизанлар, декорасийа 
бир-бирини тамамлайараг бурада синтетик бир сянят нювц 
йараныр. Театрын зювгля тяртиб едилмиш чыхышларына тамаша 
етдикжя санки ясрлярин сынаьына говушурсан. 
…Тябиятин бянзярсиз гойнунда бир мянзяря йараныр. 
Жцссяли,  мцдрик бир аьсаггал ялиндя гопуз Дядя Горгуд 
язямятли  бир сясля ел-обайа щарай салыр:
Щарай кярямли Эянжя,
Назлы-сянямли Эянжя
Гядим Озанлар йурду
Ясли-Кярямли Эянжя.
Щямин анда оьлан вя гызлар гожаны дювряйя алыр. 
Милли эейимли ашыглар, баламанчылар, кузяли гызлар «Дюшямя 
Короьлу»  щавасы цстя кечян эцнлярдян сющбят ачыр. Гцрбят 
еллярдя Короьлуйа йалгызлыг  цз вермяси, онун 
губарланмасыны беля тяряннцм едирляр:
Эюйдян эедян, беш дурналар,
Бизим елляр йериндями?
Бир-бириндян хош дурналар,
Бизим елляр йериндями?
Санки бу ан эюз юнцндя Чянлибел жанланыр. Дялиляр, 
Ниэар ханым Короьлуйа тясялли верирмиш кими сяслярини эюйя 
ужалдырлар:
Бизим елляр йериндяди,
Дурна телляр йериндяди.
Чянлибелляр йериндяди.
220
Еля бу вахт ятрафдан «Щижаз эцлц» мащны-рягси 
ешидилир. Бу сядалар алтында гызлар охуйуб шянлянир, рягс 
едирляр. Няьмяляр рягся, рягсляр мащныйа дюнцр:
Гыз: - Йайлаьыма эял,
           Ойлаьыма эял.
           Эцл баьыма эял,
           Юз баьыма эял.
Хор: - Ай эцл дярян гыз
Кюнцл верян гыз.
«Йаныг Кярями» сяслянир. Бу саз щавасы, няьмя-
дастан чямяниня йени абу-щава эятирир. Мелодик эушяляр 
алтында шерляр дейилир, байатылар чаьырылыр:
«Сарытел» кюнлц диндиряр,
«Мисри» Гырата миндиряр.
«Йаныг Кярями» чалынса
Эюйдян дурнаны ендиряр.
Бу мянзярядя озанлар озаны Дядя гопузу яля алараг 
дейиб-чаьыран эянжляря гарышыр. «Чешмя»йя юзцнцн йени 
кюнцл няьмясини дейир:
«Чешмя» эялир, чешмя эялир,
Айаг сахла, кечмя эялир.
«Чешмя» щара чешмясиди?
«Чешмя»лярин сечмясиди.
Рущу инжя чешмясиди,
«Чешмя» Эянжя чешмясиди.
Илк аддымларыны уьурла атан «Чешмя» фолклор театры 
коллективиня йени-йени йарадыжылыг наилиййятляри арзулайырыг. 
Рауф Исмайылзадя 
«Кировабад коммунисти» гязети,
16 ийун, 1982-жи ил.
221
Эянжянин бцллур «Чешмяси»
«Чешмя» фолклор ансамблы шящяримизин мядяниййят 
хязинясиня гиймятли бир тющфя кими дахил олмушдур. 
Репертуарынын ясасыны гядим халг мащнылары, ямяк вя 
мярасим няьмяляри, мцхтялиф нанайлар, охумалар, 
сюйлямяляр вя саир ел инжиляри тяшкил едян бу коллектив артыг цч 
илдир ки,  Кировабад зящмяткешляри гаршысында уьурлу чыхыш 
едир, адамларын гялбини яфсунлайыр, ян цлви дуйьуларыны 
охшайыр. 
Ансамблын бядии рящбяри, Щ. Зярдаби адына КДПИ-
нин досенти,  республиканын эюркямли фолклоршцнас-алими  
Сядник Пашайев коллективин тяркибинин даща да 
саьламлашдырылмасы, онларын сыраларынын ян истедадлы эянжляр 
щесабына мющкямляндирилмяси цчцн эярэин йарадыжылыг 
ахтарышлары апарыр. О, узун иллярдян бяри елимиздян-
обамыздан топладыьы, аьсаггал бабаларымыздан, аьбирчяк 
няняляримиздян ешитдийи мащны вя халг инжиляринин  йенидян 
щяйата гайтарылмасы цчцн ардыжыл иш апарыр. Йурдумузун 
айры-айры эушяляриндян, Дярбянддян, Ширвандан, Муьандан 
вя саир йерлярдян топладыьы  мащнылары вя мелодийалары 
ансамблын репертуарында йенидян сясляндирир. 
Сющбят заманы Сядник Пашайев деди:
- Мян бу мягсядля йалныз Азярбайжаны дейил, гоншу 
Эцржцстаны, Ермянистаны, Даьыстаны вя Тцркмянистаны  да 
эязмиш, бу йерлярдя йашайан азярбайжанлылара мялум олан 
шифащи халг нцмунялярини лентя йаздырмышам. Ялбяття,  бу 
нцмунялярин щамысы мащны дейилдир. Онларын арасында наьыл, 
байаты, яфсаня, аталар сюзц вя рявайятляр дя вардыр. 
Цмумиййятля, «Чешмя» фолклор коллективинин 
репертуарынын зянэинляшдирилмяси цчцн  эениш иш апарырам.  
Гыса мцддятдя коллективин  юзцнямяхсус яняняляри 
222
йаранмышдыр.  Адятян ансамблын тяркиби 9 няфяр гыздан, бир 
няфяр саз чалан оьландан, наьарачыдан вя бязян дя ялавя ней 
чаландан ибарят олур. Лакин бир мясяляни гейд етмяк 
истярдим ки,  бу коллективин йарадылмасында, онун 
репертуарынын зянэинляшмясиндя, йарадыжылыг имканларынын 
эенишляндирилмясиндя бажарыглы  ашыглардан Майис 
Эянжялинин, Илйас Рзайевин, Елдар Сарыйевин, ашыг Яъдярин, 
ашыг Йашарын вя балабанчы Жямил Мяммядовун бюйцк 
кюмяйи олмушдур. Онларын йахындан гайьысы вя тялябкарлыьы 
сайясиндя ансамблын цзвляри гыса вахтда мащны вя 
мелодийалары диггятля мянимсямиш, мараглы чыхышлары,  
консерт тамашалары иля шящяр зящмяткешляринин, эениш 
ижтимаиййятин ряьбятини газанмышлар. 
Шящяримизин щяйатында еля бир мядяни тядбир олмур 
ки, орада иштирак етмяйяк. Азярбайжан телевизийасы вя 
радиосу  иля дя дяфялярля  чыхыш етмишик. «Чешмя» кечян ил али 
вя орта ихтисас мяктябляри республика бахыш-мусабигясинин 
галибляри сырасына чыхмыш,  Фяхри фярман алмышдыр. 
Инди дя бир гядяр ансамблын гурулушу барядя.
Биз Фолклор театрынын илк дястясиня тялябя гызлардан  
Эцлбядяни, Мянзяри, Наиляни, Гызбяси, Афярими, Ирадяни, 
Нцбары, Сцдабяни, оьланлардан Муниси, Исмялини жялб 
етмишдик. Лакин онларын бир групу институту битиряряк  
тяйинатла Азярбайжанын мцхтялиф районларына эетмишляр. Инди 
онлары биринжи курс тялябяляриндян  Сащибя, Майа,  Ращиля, 
Халидя, Шамама, Эцлназ вя Мятанят явяз едирляр.  Сазы ися 
IV курс тялябяси  Наиб чалыр. 
Консерт-тамашалар беля башланыр: апарыжылар – гыз вя 
оьланын щяряси ашаьыдакы шерин  бир мисрасыны ифа едир:
«Чешмя» эялир, «Чешмя» эялир,
Айаг сахла, кечмя, эялир.
«Чешмя» щара чешмясидир,
223
Чешмялярин сечмясидир. 
Рущу инжи чешмясидир,
«Чешмя» Эянжя «Чешмя»сидир.
Бундан сонра 9 гызын щяр бири бир гатар няьмя иля 
сящнядя сыраланыр:
Сясли-сораглы «Чешмя»м,
Ана торпаглы «Чешмя»м.
Фиданларын бой атыр,
Няьмя йарпаглы «Чешмя»м…
Сонра «Чешмя»нин ады иля баьлы «Кярям чешмя»си 
мащнысы иля консерт-тамаша башланыр:
Ары суйун арысына,
Дуру суйун дурусуна.
Доггуз гызын бирисиня,
Йудурдайдым йайлыьымы,
«Чешмя» сяндя, «Чешмя» сяндя…
Ардыжыл олараг «Короьлу дюшямяси»  саз щавасы цстя 
«Бизим елляр йериндями», «Короьлу мцхяммяси» щавасы цстя 
«Бу эялян Ейваз, бу эялян», «Щижаз эцлц» сюз щавасы цстя 
«Йайлаьыма эял», «Паша кючдц» саз щавасы иля «Балсайад», 
«Дастани» саз щавасы иля  «Булаьын йолу», «Гцрбяти Кярям» 
саз щавасы цстя «Дурна тели», «Эярайлы» саз щавасы цстя ися 
«Ойан овчу, овун кечди» мащныларыны охуйурлар. 
Адятян «Чешмя» фолклор театрынын цзвляри институту 
битирдикдя ики дипломла – Азярбайжан дили вя ядябиййаты 
мцяллими кими вя пешяйюнцмц цзря бядии юзфяалиййят 
мцтяхяссиси диплому иля тяйинат алдыглары районлара йолланыр,  
чалышдыглары йердя юз янянялярини  давам етдирирляр. 
224
Щазырда ансамблын тяркибинин  мющкямляндирилмяси 
мягсядиля  вахташыры мяшгляр кечирир, халг инжиляринин йени 
нцмуняляри щесабына коллективин репертуарыны зянэин-
ляшдиририк…
«Чешмя» доьрудан да йарадыжылыг арашдырмаларын-
дандыр. О, йалныз гядим мащнылары  щяйата гайтармагла юз 
ишини битмиш щесаб етмир. Щям дя унудулмуш рягсляри, халг 
ойунларыны, мярасим тамашаларыны, милли-етнографик цнсцрляри 
дя халга чатдырыр. 
Бащяддин Щясянов,
«Кировабад коммунисти» гязети,
19 ийун, 1984-жц ил. 
225
Бир “Чешмя” чаьлайыр
Бир “Чешмя” вар ана Эянжядя. Цч илдир чаьлайыр, ана 
йурдун няьмялярини елдян-еля йайыр. “Чешмя”нин ифасында 
щеч ешидилмямиш, аз мялум олан мащнылар, ямяк вя мярасим 
няьмяляри, мцхтялиф мани вя нанайлар, охума вя сюйлямяляр 
сяслянир. Бу нцмуняляр пярдя-пярдя, дальа-дальа сцзцлцр, 
црякляри фятщ едир, гялбляри яфсунлайыр, ян саф, ян мцгяддяс 
дуйьуларымызы охшайыр, титрядир, бизи эащ щязинляшдирир, 
кюврялдир, эащ да ряшадятя, гящряманлыьа сясляйир.
“Чешмя” фолклор театры цч ил яввял Щ.Зярдаби адына 
Кировабад Педагоъи Институтунда йарадылмышдыр. Фолклор 
театрынын йарадыжысы вя бядии рящбяри институтун досенти, 
филолоэийа елмляри намизяди Сядник Пашайевдир. О, ана йурду 
гарыш-гарыш эязяряк топладыьы мащны вя мелодийалары йенидян 
щяйата гайтарыр.
- Мян бу мягсядля йалныз Азярбайжаны дейил, гоншу 
Эцржцстаны, Даьыстаны вя Тцркмянистаны да  эязмиш, 
ораларда йашайан азярбайжанлылара мялум олан шифащи халг 
ядябиййаты нцмунялярини лентя кючцрмцшям. Бу 
нцмунялярин щюкмян мащны олмасы шярт дейил. Наьыл, байаты, 
яфсаня, аталар сюзц вя рявайятляр дя мяни чох севиндирир. Ахы, 
мяним ясас ихтисасым фолклоршцнаслыгдыр.
Бу сюзлярдян сонра Сядник Пашайев  бизя цст-цстя 
йыьылмыш йцзлярля говлуьу, онларжа кассети эюстярир.
- Бу ишля узун иллярдир ки, мяшьулам. Фолклорумузу 
топлайыр, тядгигля мяшьул олур вя чап етдирирям. Индийядяк 
онларжа мягалям вя бир нечя китабым чыхса  да, “Чешмя” 
мяним ян уьурлу ясяримдир. “Чешмя” надир мусиги 
нцмунялярини халга чатдырмаг арзусундан доьмушдур.
Сядник мцяллим бир гядяр дайаныр.
226
- Арзудан чох, зярурятдян, - дейя дцзялиш верир. Тез-
тез тамашачылар гаршысында чыхыш едирик. Шящяримизин 
щяйатында еля бир мядяни тядбир олмаз ки, биз орада иштирак 
етмяйяк. Азярбайжан телевизийасы вя радиосу иля дя бир нечя 
чыхышымыз олуб. “Чешмя” кечян ил али вя орта ихтисас 
мяктябляринин республика бахыш-мцсабигясинин галибляри 
сырасына чыхыб. Дяфялярля фяхри фярман алмышыг.
… Будур, “Чешмя” шящярин истиращят паркында чыхыш 
едир. Онун сещрли мащнылары ятрафа йайылыр, йолдан кечянляри 
сахлайыр.
“Чешмя” эялир,  “Чешмя” эялир,
Айаг сахла, кечмя, эялир.
“Чешмя” щара  “Чешмя”сидир? 
“Чешмя”лярин сечмясидир.
Рущу инжя  “Чешмя”сидир,
“Чешмя” Эянжя “Чешмя”сидир.
Сонра доггуз гызын щяряси бир гатар няьмя иля 
сящнядя сыраланыр:
Илляр эялиб, илляр кечиб,
Гяриняляр ютцрмцшям.
Ана йурдун няьмясини
Бу мяжлися эятирмишям.
Хан Кяпязин айаьында,
Гядим Эянжя торпаьында,
Халгымызын тарихи вар
Чинарларын йарпаьында.
Кяпяз даьымдыр мяним,
Эянжя баьымдыр мяним.
227
Шыхдцзц сейранэащым,
Кцр айаьымдыр мяним.
Щарай, Кярямли Эянжя,
Назлы сянямли Эянжя,
Гядим озанлар йурду,
Ясли-Кярямли Эянжя.
Сонра “Кярям чешмяси”, “Йайлаьыма эял”, “Бал 
Сайад”, “Булаьын йолу”, “Ойан, овчу, овун кечди”, “Дурна 
тели” вя башга мащнылар ифа олунур.
“Чешмя” йалныз гядим мащнылары щяйата 
гайтармагла кифайятлянмир. О,  щям дя унудулмуш рягсляри, 
халг ойунларыны, мярасим тамашаларыны, бир сюзля, милли-
етнографик цнсцрляри  “дирилдир”.
Бир жящяти дя гейд едяк ки, ансамбл цзвляри 
пешякарлардан дейил, тялябялярдян ибарятдир. Институту 
битирянлярин йерини йени истедадлар тутур. “Чешмя”дя чыхыш 
едян мязунлара али мяктяб диплому иля йанашы пешяйюнцмлц 
факцлтя цзря юзфяалиййят мцтяхяссиси диплому да верилир. Беля 
эянжляр бир гайда олараг ишя  башладыглары йерлярдя “Чешмя” 
адлы йени ансамбллар йарадырлар.
Щазырда коллективдя IV курс тялябяляриндян Мянзяр 
Йусифова, I курс тялябяляриндян Сащибя Мяммядова, Майа 
Исрафилова, Рящиля Мусайева, Мятанят Рцстямова вя 
башгалары чыхыш едирляр. Онлар даим ахтарыш, йенилик щявясиля 
йашайырлар.
                                            
Рамиз Ясэяр,
                                           “Одлар йурду”,
                                                  апрел, 1984-жц ил.
228
229
Озан-ашыг музейи йарадылмышдыр
Бу эцнлярдя Республика Ашыглар Бирлийинин 
районларарасы Кировабад шюбяси идаря щейятинин биринжи ижласы 
олмушдур. Ижласда шюбянин идаря щейятинин йени цзвляри 
мцяййянляшдирилмиш, филолоэийа елмляри намизяди, досент 
Сядник Пашайев шюбянин сядри сечилмишдир.
Шифащи халг ядябиййатынын ян йахшы билижиляриндян бири 
олан С. Пашайев узун иллярдир халгымызын фолклор 
нцмунялярини топлайыр,  ашыг йарадыжылыьыны тядгиг едир. Онун 
Мирбяшир, Йевлах, Гасым Исмайылов, Ханлар, Дашкясян, 
Шамхор, Эядябяй районларыны бирляшдирян Республика  
Ашыглар бирлийи Кировабад шюбясиня сядр сечилмяси еля илк 
эцнлярдян юзцнцн мцсбят  нятижялярини вермишдир. Шюбянин 
идаря щейятинин илк йыьынжаьында сюзя, саза бяляд, билижи 
ашыглар гейд етмишляр ки, гядим Эянжя юз ашыглары иля дя 
тарихян танынмыш вя шющрят тапмышдыр. Шящярдя олан Озан  вя 
Ашыглар (Шащсевянляр мящяллясиндя) кцчяляринин бу эцн дя ел 
арасында танынмасы гядим Эянжя сянятсевярляринин ашыг 
сянятиня бюйцк щюрмят вя мящяббятинин ифадясидир десяк, 
йанылмарыг. 
С. Пашайев 30 илдян артыгдыр ки, устад ашыгларын щяйат 
вя йарадыжылыьы сащясиндя эярэин вя мягсядйюнлц йарадыжылыг 
иши апарыр. Онун архивиндя шифащи халг ядябиййатынын бу 
сащясиня даир зянэин материаллар, фотошякилляр, ялйазмалар 
сахланылыр. Тядгигатчы алим бу эцн дя юзцнцн хейирхащ 
йарадыжылыг ишини  инамла давам етдирир. Лакин ачыьыны дейяк 
ки,  щяля бир чох ашыгларын ирси итиб батмагдадыр. С. Пашайевин 
тяшяббцсц иля ижтимаи ясасларла Озан-ашыг музейинин 
йарадылмасы шящяримиздя бу сащядяки бошлуьу гисмян 
арадан галдырмышдыр. 
230
Озан йарадыжылыьы тарихдян бизя йахшы мялумдур. 
XVII-XVIII ясрин яввялляриня гядяр давам етмишдир. 
Озанларын сон нцмайяндяси олан Дядя Йедийар Эянжядя 
доьулуб Озанлар мящяллясиндя йашайыб-йаратмышдыр. Щятта 
о, XVI  ясрин бюйцк сяняткары Дирили Гурбани иля индики 
Озанлар мящяллясиндя дейишмишдир. Дядя Кярям дя «Ясли-
Кярям» дастаныны вя «Кярями» саз щавасыны  мящз Эянжядя 
йаратмышдыр. XVII ясрин сонундан XVIII ясрин 
яввялляринядяк  эянжяли  Шювгулу ханын гызы Шамамабяйим 
нечя-нечя ашыьы бу гядим шер-сянят ожаьында баьламыш,  
онларын сазыны ялиндян алмышдыр. XVIII ясрдя шаир Исмайылын 
Эянжя ханы Жавад ханын гаршысында гошма сюйлямяси дя 
тарихи фактдыр. Бцтцн бу сяняткарларын мцяййян йарадыжылыг 
нцмуняляри бу эцня эялиб чатса да, онларын шякилляри вя диэяр 
сянядляр йох щалында иди. Республика Ашыглар бирлийи 
Кировабад шюбясинин ортайа атдыьы хейирхащ тяшяббцс –
Ашыг-озан музейинин йарадылмасы тезликля юзцня хейли 
тяряфдар топлады. ССРИ Ряссамлар Иттифагынын цзвц Ряшид 
Рясулов, фотограф Арзуман Баьыров, ятраф районларын сюз-
саз щявяскарлары музейин йарадылмасында ялляриндян эяляни 
ясирэямядиляр.  XVI ясрдян бяри йашайыб йаратмыш, ашыг 
йарадыжылыьында юз йери, юз сюзц олан сяняткарларын рясмляри 
щазырланды, эярякли експонатларын цзц чыхарылды, хейирхащ бир 
ямял аз вахт ярзиндя хейли иш эюрдц. 
Озан-ашыг музейинин ики отагда йерляшдирилмиш 
експонатларына нязяр салырыг. Республика ашыгларынын биринжи, 
икинжи, цчцнжц, дюрдцнжц гурултайларынын нцмайяндяляри 
ашыг Исрафил, ашыг Щясян, Гарачыоьлу Ибращим, ашыг Гядир,ашыг 
Гара Мяммядов, ашыг Гара Мювлайев, ашыг Ислам, ашыг 
Мящяммяд, ашыг Кянкан Яли, Ашыг Щцмбят, «Гатыр 
Мяммяд» дастанынын йарадыжысы ашыг Исах, Шямкирли 
Щцсейнин илк шаэирди дялляк Исэяндяр, онун оьлу ашыг Жямил, 
ашыг Щцсейн Жаван, ашыг гадынларымыздан ашыг Набат, ашыг 
231
Яскиназ вя башгаларынын щяйат вя йарадыжылыьы барядя ялдя 
едилмиш зянэин материаллар музейин эюркямли йерляриндян 
асылмышдыр. 
Озан-ашыг музейинин ян надир експонатларындан бири  
диггятимизи даща чох жялб етди. Шащ Исмайыл Хятаинин 1515-жи 
илдя шаир Мискин Абдала вердийи шящадятнамянин суряти 
тамашачыларын да бюйцк мараьына сябяб олур. 
Тяхминян 100-дян артыг шифащи халг ядябиййатынын 
билижиси вя йайыжысы олан ашыгларын, балабанчыларын 
фотошякилляри, тяржцмейи-щаллары, мцхтялиф иллярдя онлара 
верилмиш  шящадятнамя, Фяхри Фярман вя саир сянядляр Озан-
ашыг музейинин мараг доьуран  експонатлары сырасындадыр. 
Республика  ашыглар  бирлийи  районларарасы  Кировабад 
шюбясинин сядри, филолоэийа елмляри намизяди, досент С. Па-
шайев дейир:
-Гядим шер-сянят ожаьы  Низами йурдунда Озан-ашыг 
музейинин йарадылмасы мяни чохдан  дцшцндцрцрдц. 
Севиндирижи щалдыр ки, галдырдыьымыз тяшяббцс вахтында юз 
тяряфдарларыны тапды. Бизя отаг айрылды. Инди, будур, аз вахт 
ярзиндя музей йцзлярля тамашачынын севинжиня, фярящиня 
сябяб олмушдур. Музейдя 9 шюбя – Эянжя озанлары, классик 
Азярбайжан ашыглары, устад ашыглар, Азярбайжанын гадын 
ашыглары, ашыгларымыз Бюйцк Вятян мцщарибясинин ветеран-
ларыдыр, мцасир ашыглар, ашыглар гурултайынын материаллары, 
ашыглар мятбуат сящифяляриндя шюбяляри фяалиййят эюстяряжяк-
дир. Йахын эяляжякдя музейдя дастанлар, ашыг мусигиси 
магнитафон лентляриня кючцрцляжяк, лазым эялдикдя 
тамашачылара  тягдим олунажагдыр. Ашыглар бирлийи Кировабад 
шюбясинин  тяшяббцсц иля йахын эцнлярдя 6 нюмряли 
мядяниййят евинин бинасында «Дастан» театры ашыг йарады-
жылыьы  пярястишкарлары иля эюрцшяжякдир. «Дастан» театры Дядя 
Кярямин адыны дашыйажаг. Щазырда ян мащир  ашыг вя 
232
балабанчылар илк тамаша – «Ясли-Кярям» дастаны цзяриндя 
эярэин мяшгляр апарырлар. 
Бяли, хейирхащ бир тяшяббцс щяйата кечирилмиш, 
шящяримизин мядяниййят ожагларынын сырасына Озан-ашыг 
музейи дахил олмушдур. Музей аз вахт ярзиндя ижтимаи 
ясясларла еля зянэинляшдирилмишдир ки, истяр-истямяз 
дцшцнцрсян: Бу ики дарысгал отаг музейин даща да инкишаф 
етдирилмясиня имкан веряжякми?! Йахшы оларды ки, халгымызын 
сюз-сянят инжилярини, адят-янянялярини, шифащи халг ядябиййаты 
нцмунялярини ясрлярин о тайындан бу эцнцмцзя эятириб 
чатдыран ашыг ядябиййатына, онун Эянжядя йарадылмыш бу 
йени музейиня щяр жцр имкан  вя шяраит йарадылсын. 
Инанырыг ки, музей йахын эяляжякдя шифащи халг 
ядябиййаты тядгигатчыларына, педагоъи институтларын  филолоэийа 
факцлтяляринин  тялябяляриня ян зянэин материал веряжяк бир 
мянбяйя чевриляжякдир. Биз музейин йарадыжы коллективиня 
йени-йени уьурлар диляйирик. 
Фцзули Гасымов
«Кировабад коммунисти» гязети,
14 ийул, 1989-жу ил.
233
Озан-ашыг музейинин бу эцнц
1989-жу илин май айында Эянжядя Загафгазийа, 
Газахыстан, Орта Асийа вя Даьыстанын эянж озанларынын 
мцсабигяси кечирилмишдир. Бу эениш мигйаслы мцсабигянин 
мцнсифляр щейятиндя фолклоршцнас алим Сядник Пашайев 
Пирсултанлы да вар иди. 
Бу да тясадцфи дейил. С. Пирсултанлы дяфялярля 
Газахыстанда, Орта Асийада вя Даьыстанда, Азярбайжанын 
демяк олар бцтцн эушяляриндя олмушдур. О, сяняткарлары 
йахшы таныйырды.  Мцсабигядя эянж няслин йени нцмайяндяляри  
иштирак едирди.  Лакин бу  мягамда да С. Пирсултанлы щансы 
эянжин, щансы ашыг, бахшы вя акын мяктябиня мянсуб 
олдуьуну билирди. Бурада бир мясяляни дя гейд етмяк 
лазымдыр ки, Азярбайжанда, Газахыстан вя Тцркмянистанда 
ашыг бахшы вя акын мяктябляринин илк тяснифатыны С. Пирсултанлы 
вермишдир. Буна эюря дя мцсабигядя сяняткарларын ифачылыьы 
гиймятляндириляркян фолклоршцнас алимин фикри, тяклифи ясас 
эютцрцлцрдц. Щямин мцсабигя эцнляриндя сянят 
адамларынын ряйлярини нязяря алараг Республика Ашыглар 
Бирлийинин сядри, халг шаири Щцсейн Ариф  С. Пирсултанлынын 
Азярбайжан Ашыглар бирлийинин Эянжя шюбясиня сядр 
сечилмясини тяклиф етди вя бу йыьынжаг иштиракчыларынын 
цряйиндян олду. 
-Сядник мцяллим, беля бир мясул вязифя сизя 
тапшырыларкян юнжя щансы мясяляляри щялл етмяйи юз гаршыныза 
мягсяд гойдунуз?
-Мян сизин диггятинизи бир мясяляйя жялб етмяк 
истяйирям. Мяни севиндирян одур ки, ашыг сянятини йашадан 
эюзял яняняляр вар. Ашыг мяжлися эиряркян юз устадынын вя йа 
устадларынын мцдрик сюзлярини йада салыб дастан эежясини цч 
устаднамя иля башлайыр. Билирсиниз, бу ня демякдир. Бу 
зирвяляря галхан йашыл будаьын юз кюкцня ряьбятля бахышыдыр. 
234
Щансы кюкдя бой атдыьыны дцшцнмякдир. Бу, йени нясля 
яхлаг дярсидир. Она эюря дя мян бурада юнжя музей 
йаратмагла устадларын шяклини, тяржцмейи-щалыны, ясярлярини 
тарихи бир йаддаш кими сахламаьы, йашатмаьы онларын 
симасында йени ашыг няслиндя йени кейфиййятляр ашыламаьы 
мягсядяуйьун щесаб етдим. Бурада XVI ясрдян башлайараг 
мцасир дювря гядяр олан Азярбайжан, Газахыстан вя 
Даьыстан ашыгларынын фотошякилляри, рясмляри, китаблары, мяишят 
яшйалары вя башга сянядляр топланмышдыр. Ялбяття, бунлар 
дейилян вахтдан бяри топланмамышдыр. Мян бир фолклоршцнас 
кими гиймятли експонатлары, сянят хязиняси нцмунялярини 
чохдан топлайырам. Бунларын чоху шяхси китабханама 
аиддир. Бурада ингилабдан яввял вя сонра ашыглара верилмиш 
мцхтялиф вясигяляр, тялтифляр вя башга гиймятли сянядляр вардыр. 
Шащ Исмайыл Хятаи тяряфиндян 1515-жи илдя шаир Мискин 
Абдала верилян шящадятнамя, XIX ясрдя йашайыб-йаратмыш 
тцрк ашыьы Шенлийин щяйат йолдашы иля бирликдя намялум 
ряссам тяряфиндян чякилмиш рясмляри, Дяли Алынын, Шейх 
Шамилин, Жанбулун шякилляри, Азярбайжанда кечирилмиш ашыг 
гурултайларынын кцтляви рясмляри музейин ян гиймятли 
сянядляридир. 
Бизим шяхси тяшяббцсцмцзля XVI ясрдя ашыг сянятиня 
щамилик етмиш Хятаинин, онун мцасири Дирили Гурбанинин, 
XVII ясрдя йашамыш Туфарганлы Аббасын, Сары Ашыьын, XVI
ясрдя йашамыш эянжяли Дядя Йедийарын, XVII-XVIII ясрлярдя 
йашамыш Дядя Кярямин, эянжяли Шювгулу ханын гызы 
Шамамабяйимин, шаир Исмайылын вя Жавад ханын юлцмц 
мцнасибяти иля кядярли мярсийя-гошма йазмыш Ашыг Щясянин, 
Ашыг Алынын вя Ашыг Ялясэярин бизим сифаришимизля йаьлы бойа 
иля рясмляри йарадылмышдыр. 
- Сядник мцяллим, Эянжя ашыглар бирлийи ятраф 
районларын сяняткарлары иля мяняви ямякдашлыг едирми? Вя бу 
бахымдан щансы тядбирляр щяйата кечирилир?
235
- Шцбщясиз. Мясялян, Кялбяжярли Ашыг Ядалятин икинжи 
дяфядир ки, шящяримиздя хцсуси консертини тяшкил едирик. Мян 
дейярдим ки, щяр ай, щяр ил йох, щяр щяфтя Кялбяжярли Ашыг 
Ядалятин консертини тяшкил етсяк, ня гядяр эениш салон олса 
беля, аьзынажан адамла долу олар. Ян мараглысы одур ки, 
Кярямдян, Дилгямдян сонра дярин емосионал шерляр йазан 
шаир Сцжаяти шящяримиздя Ядалят танытдырмыш вя севдирмишдир. 
Бу эцн щамымызын гялбиндя Сцжаятин сянят севинжи йашайыр. 
Бу шерляр бизим гялбимизя Ядалятин ежазкар сазынын тясири 
алтында дахил олмушдур. Щяр ики сяняткара црякдолусу 
мящяббятимиз вар. Ядалятин сазында ики цряк чырпыныр. Сцжаят 
цряйи, Ядалят цряйи. Биз бу жцр тядбирлярин сайыны артырмаг 
фикриндяйик.
- Сизя яняняви бир суал да вермяк истяйирям. Эяляжякдя 
щансы ишляри эюрмяк фикриндясиниз? 
- Арзуларымыз чохдур. Ян цмдя арзуларымыздан бири 
Эянжядя даща бюйцк сянят мябяди йаратмагдыр. Шящяр 
тяшкилатлары ашыглар бирлийинин гоншулуьунда бизя даща ики 
отаг вермяйи вяд етмишдир. Яэяр бу доьру чыхарса, биз йени 
иля гядяр музейимизи елми шякилдя гура биляжяйик. Беля ки, щяр 
бир сяняткарын шяклинин алтында онун гыса тяржцмейи-щалы 
олажагдыр. Музейдя олан експонатлар, шякилляр ашаьыдакы 
кими йерляшдириляжякдир: Эянжя озанлары, Эюйчя, Кялбяжяр 
ашыглары, Шямкир, Газах ашыглары, Иряван ашыглары, Губа, 
Дярбянд ашыглары, Гарабаь ашыглары, Жянуби Азярбайжан 
ашыглары.
Бундан ялавя, музейдя ашаьыдакы эушяляри дя 
йаратмаг фикриндяйик: Тцрк ашыглары, Газахыстан акынлары, 
тцркмян бахшылары, гырьыз дастанчылары, юзбяк бахшылары, 
уйьур бахшылары, Гарагалпаг бахшылары, гумуг вя Ногай 
комусчулары, балкар гылкомусчулары.
Щяр бир ашыг мяктябинин нцмайяндяляри  бу эцн беля 
музейдя шяряфли йер тутур. Бурада Ашыг Ясяд, Ашыг Мирзя, 
236
Ашыг Шямшир, Моруллу Теймур, Мискин Вяли, Азафлы Микайыл, 
Ашыг Пянащ, Мяммядаьа Барат, Ашыг Ящмяд, Пярваня, 
Щясян, Дямирчиоьлу, Ашыг Якбяр, Имран, Аьабала, Ашыг 
Исэяндяр, Бозалганлы Щцсейн, Алмярданлы Няжяф, Бюйсцзлц 
Сямяд, Ашыг Камандар, Ашыг Ямращ, Саражлы вя башгалары 
цчцн хцсуси эушяляр айрылмышдыр. 
Музейдя гадын ашыгларына айрылмыш эушя дя 
мараглыдыр. Бястинин йолуну давам етдирян Ашыг Набатын, 
Жяващирин, Яскиназын, Гяндабын, Нарынж Хатунун, 
Улдузун, Няжибянин, Лейланын, Шювкятин, Эцларя Азафлынын 
шякилляри айрыжа эушядя йерляшдирилмишдир. Балакянли мяшщур 
ашыг тямбурчусу Ашыг Сянямин дя тямбурунун шякли 
музейимиздядир. Ялбяття, музейдя олан експонатлары 
сайсаг, узун сийащы алынар. Бурада щяр бир сяняткар 
щаггында, онун юмцр йолу щаггында айрыжа да данышмаг 
олар. Мясялян, 1928-жи илдя ашыгларын биринжи гурултайында 
мараглы бир шякил чякилмишдир. Бурада мяшщур тянгидчи, 
профессор Жяфяр Хянданын, Мирзя Ибращимовун, 
фолклоршцнас Ящлиман Ахундовун вя ашыг Мящяррям 
Аьбулаглынын эянжлик илляри йашайыр. Щямин илдя Борчалыда 
мараглы бир шякил чякилмишдир. Шякилдя Фахралы Нябинин, 
дярячичякли Алынын, онун бажысы оьлу Ашыг Садыьын, шаир 
тящляли Новрузун вя башгаларынын шякилляри, щабеля 
Бозалганлы Щцсейнин, Ялимярданлы Няжяфин, газахлы 
Мяммядин, Ашыг Ясядля арвадынын, Гарачыоьлу Ибращимля 
арвадынын, Ашыг Жямилля арвадынын шякилляри надир 
експонатлардандыр. Музейдя щямчинин Нювряс Иманын, 
Сяняткар Абдулланын, Ашыг Гядирин, Ашыг Гаранын, Ашыг 
Исряфилин, Галай Мирзянин, Ашыг Ялинин, Ашыг Дямирчиоь-
лунун, балабанчы Щцсейнин вя башгаларынын бюйцдцлмцш 
портретляри вардыр. Йурдумузун бцтцн эушяляриндян, гощум 
вя гоншу халглардан дяйярли експонатлар, сянядляр вя 
китаблар топланмышдыр. Музей йенидян гурулдугдан сонра 
237
онлар юз йерини тапажаг вя сюзцн щягиги мянасында ясл елми-
тядгигат мяркязиня чевриляжякдир. Музейя Алманийайа, 
Тцркийяйя сяфяр заманы йени експонатлар да эятириляжякдир.
Биз «Кярям эюзяллямяси» ансамблынын тяркибини даща 
истедадлы ашыг вя балабанчылары жялб етмякля эенишляндирмяк,  
озан-ашыг сянятини тякжя иттифагда дейил, харижи юлкялярдя дя 
тяблиь етмяк фикриндяйик. Щазырда бунунла ялагядар 
репертуара дахил едилян эюзял классик щавалар цзяриндя жидди 
мяшгляр апарылыр. Мягсядимизя ня дяряжядя наил олажаьымызы, 
иншаллащ, заман эюстяряжяк. 
-Сядник мцяллим, сизя вя озан-ашыг музейинин 
коллективиня  важиб вя эярякли ишиндя хош сораглы уьурлар 
арзулайырыг.
Мцсащибя цчцн чох саь олун. 
Мцсащибяни апарды: К. Бяшироьлу
«Эянжянин сяси» гязети,
23 август, 1991-жи ил.
238
Озан-ашыг  музейи
Гядим Эянжядя фолклоршцнас Сядник (Пашайев) 
Пирсултанлынын шяхси тяшяббцсц иля Горгуд Ата адына 
«Азярбайжан озан-ашыг музейи»  тяшкил едилмишдир. Музейдя 
гядим Эянжя озанларындан Дядя Йедийар (XVI яср), Дядя 
Кярям (XVI-XVII яср), Шамамабяйим (XVII-XVIII яср), 
Ашыг Щясян (XVIII), Шаир Исмайыл (XVIII яср)  вя башгалары иля 
йанашы, классик ашыгларымыздан Дирили Гурбани (XVI яср), 
Туфарганлы Аббас (XVII яср), Ашыг Ялясэяр (XIX-XX яср) вя 
башгаларынын щяйат вя йарадыжылыьына аид материаллар  
топланмышдыр. Бундан ялавя, Эянжя-Шямкир, Ширван-Муьан, 
Борчалы, Эюйчя вя Гарабаь ашыг мяктябляринин танынмыш 
нцмайяндяляри иля баьлы рясмляр, фотолар вя башга 
материаллар ялдя едилмишдир. Музейдя гадын ашыгларымыза аид 
бюлмяляр дя фяалиййят эюстярир. Бурада ялйазмалар вя сяс 
фонду, етнографийа бюлмяси дя йарадылмаг цзрядир. Индийя 
гядяр йцзлярля мараглы рясм, фотошякилляр, китаблар, эейим вя 
мяишят яшйалары топланмышдыр. Бу ишдя Сядник Пирсултанлынын 
шяхси архиви дя кюмяйя эялир. Бу эцнлярдя Азярбайжан 
Ашыглар бирлийинин Кировабад шюбясиндя икииллик саз вя ашыг 
мяктяби ачылмышдыр. Орада 15 няфяр сянят мараглысы ноту, 
сазы вя ашыг  сянятинин тарихини юйрянир. Щазырда дастан 
театрынын фяалиййятя башламасы цчцн щазырлыг апарылыр. Ашыг 
Майыс Эянжяли вя балабанчы Аьяли «Аббас вя Эцлэяз» 
дастаныны тамашайа щазырлайырлар. 
Фцзули Гасымов
«Одлар йурду» гязети,
сентйабр, 1989-жу ил.
239
240
Узаг еллярдян эялян мцъдяляр
Сон дюврлярин ижтимаи-сийаси дяйишикликляри юлкямиздя 
йашайан халгларын юзцня,  сой кюкцня гайытмасы мейлини 
хейли эцжляндириб вя тябии ки, милли мядяниййятлярин 
дирчялмясиня, халг йарадыжылыьынын йцксяк сявиййядя тядгиг,  
тяблиь едилмясиня йени  имканлар ачылыб. 
Лакин щеч дя эизли дейил ки,  сосиализмин 70 иллик  тарихи 
бойу  юлкямиздя йашайан халглары юз щягиги тарихиндян, 
кюкцндян, адят-янянясиндян, милли мядяниййятиндян 
араламаг  сащясиндя партийа, щюкумят сявиййясиндя сийасят 
йеридилмишди. Еля бу сийасятин нятижясидир ки, иллярля 
республикамызын елми идаряляриндя яйляшян бязи – юз кюкцня 
арха чевирмиш,  милли щейсиййятдян мящрум олан  чиновникляр 
халг йарадыжылыьына  вя ону тяблиь едянляря  йухарыдан ашаьы 
бахмыш, милли гайнагларымызын юйрянилмясиня, тяблиь 
едилмясиня щяр васитя иля мане олмаьа чалышмышлар. 
Лакин биз бу эцн фяхрля дейя билярик ки, беля шяраитдя 
дя щяр жцр манеяляря цстцн эяляряк милли мядяниййятимизин, 
халг сянятимизин йашадылмасы гайьысына галан, тядгиг 
едилмяси сащясиндя ясл вятяндаш гейрятиля фяалиййят эюстярян 
алимляримиз йетишиб.
Тякжя республикамызда дейил, онун щцдудларындан 
чох узагларда – Орта Асийада, Тцркийядя, Иранда, Ирагда 
йахшы танынан, гиймятляндирилян фолклор билижиси  Сядник 
Пашайев мящз беля алимлярдяндир.
Сядник мцяллимин ушаглыг илляри йурдумузун 
фцсункар  эушяляриндян олан  Дашкясяндя кечиб. 
Йашыл чятиря бцрцнмцш даьларын язямяти, дяли даь 
чайларынын кцкряйиши,  дурнаэюзлц булагларын, зцмрцд 
мешялярин ясрарянэиз эюзяллийи, даьларын синясиндя мяскян 
салмыш, тарихлярин кешмякешляриндян  хябяр верян гядим 
241
галаларын  мющтяшямлийи,  саз щаваларынын кюнцлляри  ещтизаза 
эятирян минбир щекайяти  щяля ушаглыг чаьларындан яфсунлайыб 
ону, гялбиндя шерляшиб, наьыллашыб.  Беляжя йурдумузун 
тякрарсыз  эюзялликлярини вясф едян, халгымызын етик-яхлаги 
эюрцшляриндян хябяр верян нечя-нечя наьыл, яфсаня, саз 
щавасы еля о вахтлардан щопуб йаддашынын жизэиляриня.
С. Пашайев ядябиййата шаир кими эялмиш, ашыг шери 
цслубунда шер нцмуняляри йаратмыш, ъурналист кими сямяряли 
фяалиййят эюстярмиш, сонралар ися бцтцн юмрцнц 
фолклорумузун тядгигиня щяср етмишдир.  Онун индийя гядяр 
15 елми китабы, 50-дян йухары ъурнал мягаляси чап 
олунмушдур. Халгымызын улу кечмишиндян,  зянэин мяняви 
дцнйасындан, етик-яхлаги эюрцшляриндян, саз-сюз сянятинин 
ежазкар тясир  эцжцндян  хябяр верян бу монографийалар, 
дярс вясаитляри  милли варлыьына  бцтцн рущу иля баьлы олан  
алимин узун илляр ярзиндяки эярэин ямяйинин мящсулудур. 
Азярбайжан халг яфсаняляри илк дяфя Сядник Пашайев 
тяряфиндян  топланылыб вя няфис тяртибатла  няшр етдирилиб. 
Тякжя шящяримиздя дейил, республикамызда йахшы 
танынан – КДПИ-нин «Чешмя» вя  1 №-ли шящяр мяктябиндя  
фяалиййят эюстярян «Фидан» фолклор ансамблларынын йарадыжысы 
олан С. Пашайевин сон вахтларда тяшкил етдийи Озан-ашыг 
музейи алимин халг сянятиня, фолклорумуза ня гядяр 
йахындан баьлы олдуьуну  бир даща тясдиг едир. 
Музейин Сядник Пашайевин  эярэин ямяйи,  шяхси 
вясаити щесабына топланан, гайдайа салынан експонатлары  
сырасында няляр йохдур. Устад ашыгларын надир фотошякилляри,  
тялтиф едилдикляри орден-медаллары, дипломлары, шяхси яшйалары 
(щямин яшйалар бу эцн халгымызын етнографик мядяниййятиня 
бяляд олунмасы бахымындан да гиймятлидир), мцхтялиф 
дюврлярдя ишлянян вя ашыглара шабаш кими  верилян пулларын 
нцмуняляри вя с. експонатлар гядим , щямишяйашар саз-сюз 
242
сянятимизин елми  шякилдя юйрянилмясиндя мисилсиз рол ойнайа 
биляр. 
Бу йахынларда С. Пашайев Газахыстанда елми 
езамиййятдя  олмуш вя орадан зянэин тяяссцратла 
гайытмышдыр. Газахыстанда олдуьу мцддятдя алим газах 
яфсаняляри  щаггында зянэин мялумат ялдя етмиш,  бу 
яфсанялярин Азярбайжан халгы  иля баьлылыьына аид  фактлар 
топламышдыр. С. Пашайев щямин сяфяр заманы Газахыстанын 
танынмыш фолклоршцнаслары, акын вя ъырчылары иля цнсиййятдя 
олмуш, Каскален районун мядяниййят евиндя  Азярбайжан 
ашыгларынын ифачылыг  вя мяжлис кечирмя гайдаларындан, 
Азярбайжан ашыгларынын вя газах акынларынын ифачылыг 
хцсусиййятляринин  охшар вя фяргли жящятляриндян  данышмышдыр.  
Газахларын Новруз мярасимляриндя иштирак едян  алим 
биздяки Новруз  байрамы иля онларын  кечирдийи байрамын  
охшар вя фяргли жящятляри  барядя мялумат вермишдир. 
Езамиййят   мцддятиндя    «Алматы ахшамы»  гязети 
С. Пашайевля мцсащибя кечирмиш вя онун «Мян ону эюрмяйя 
эялдим»  эярайлысыны чап етмишдир. «Биз нящянэ бир аьажын 
будагларыйыг» адлы щямин мцсащибядя  Сядник мцяллим 
Горгуд атанын Газахыстандакы гябри иля баьлы, орадакы 
Оьуз даьы щаггында дцшцнжялярини дя гязетин охужуларына  
чатдырмышдыр. 
Зянэин сяфяр  тяяссцраты алимдя Газахыстан вя 
Азярбайжан ашыг-акын йарадыжылыьы мювзусунда тядгигат 
ишляри апармаг арзусу ойадыб. 
Газахыстандан гайыдаркян С. Пашайев онларын акын
вя ъырчылары иля баьлы мараглы  експонатлар эятирмишдир.  Инди 
бу експонатлар Озан-ашыг музейинин  Газахыстан акын вя 
ъырчылары  бюлмясиндя зювгля йерляшдирилиб. 
Бу эцнлярдя фолклоршцнас алимимизля баьлы даща бир  
хош хябяри Эянжянин елми ижтимаиййяти разылыгла  
гаршыламышдыр. 
243
Тцркийядян алимин цнванына эюндярилмиш баьлама-
дан  мялум олмушдур ки,  Истамбулда чыхан «Сизя» айлыг  
ъурналында вя Анкарада чыхан «24 саат»  гязетиндя эянжяли 
фолклор билижиси, шаир Сядник Пирсултанлы щаггында мягаляляр 
чап олунмуш вя онун щайат  йолдашы иля бирликдя шякли 
верилмишдир. Мягалялярдя С. Пашайевин елми фяалиййяти, 
ясярляринин сайы, бядии йарадыжылыьы щаггында тцрк 
охужуларына ятрафлы  мялумат верилмиш вя онун Пирсултан 
тяхяллцсцнц щарадан эютцрмяси барядя сющбят ачылмышдыр. 
Алманийада  яряб ялифбасы  иля Азярбайжан дилиндя  
чыхан «Гайнаржа» гязетиндя дя онун  «Азярбайжан халг 
яфсаняляри» китабынын мцгяддимясиндян  сятирляр верилмиш вя  
«Кяклик» яфсаняси чап олунмушдур. «Мяняви сярвятимиз» 
адланан щямин йазыда  узаг Авропада вятян щясряти иля  
эюйняйян азярилярин гялбини халг рущу иля исидян кювряк  бир 
байаты верилмишдир.
Танры, мяни гуш еля,
Ганады эцмцш еля.
Елдя рцсвай елямя,
Даьда мяни гуш еля.
Гушлара йолдаш еля.
С. Пашайев бу эцнлярдя йеня дя  Тцркийядян мяктуб 
алыб. Щямин мяктубда о, нойабр айында Адана шящяриндя 
кечириляжяк шифащи халг йарадыжылыьына  щяср олунмуш симпо-
зиумда  иштирак етмяк цчцн дявят олунур. 
Ону да билирик ки, Сядник Пашайев «Азярбайжан халг 
яфсаняляри вя онун тядгиги проблемляри»  адлы докторлуг ишини  
йахын вахтларда мцдафия едяжяк. 
Зящмятсевяр алимин елми фяалиййятиндя ян 
диггятялайиг жящятлярдян бири дя онун унудулмуш ел 
сяняткарларынын итиб-батан бядии ирсини топлайыб цзя 
244
чыхармасыдыр. Эцвяндикли Ящмяд, Тифил Ясяд, Аьбулаглы 
Агил, Уьурлуоьлу Жяфяр, Истибулаглы Уьурлу кими йаддан 
чыхмыш  ел сяняткарларынын бядии  ирси мящз Сядник  мцяллимин 
арашдырмалары сайясиндя халга чатдырылыб. 
Дяфялярля Сядник мцяллимля фолклорумузла, онун 
тядгиги, гайьылары иля баьлы етдийим сющбятляр мяндя 
мющкям бир гянаят йарадыб – яэяр юмцр Сядник мцяллимя  
бир дя  верилсяйди, о  тяряддцд етмядян  йенидян бцтцн 
щяйатыны фолклорумузун битиб-тцкянмяйян хязиняси иля  
баьлайарды. 
С. Пашайев даим ахтарышда олан  наращат алимдир. О, 
Азярбайжан, Даьыстан, Тцркмянистан, Ермянистан кяндляри-
ни гарыш-гарыш  эязиб вя бу эцн дя милли гайнагларымызын йени 
хязинялярини кяшф етмяк арзусу иля  сяфярлярини давам етдирир. 
Артыг юмрцнцн камиллик чаьларыны йашайан, анжаг 
йеня дя эянжлик енеръиси иля йазыб-йарадан  С. Пашайев щям 
дя эюзял педагогдур. О, юз тялябяляриня халг ядябиййатымызы, 
милли гайнагларымызы севдирмяк цчцн бцтцн гцввя вя 
бажарыьыны сярф едир. 
Чохжящятли елми вя педагоъи фяалиййятиндя,  бядии 
йарадыжылыьында  фолклорумузун мащир билижиси Сядник Паша-
йевя даща бюйцк уьурлар, даща ужа елм,  сянят зирвяляри 
арзулайырыг.
Гярянфил Ящмядгызы, педагог
«Йцксялиш» гязети,
23 апрел, 1990-жы ил.
245
Елми ахтарышларын бящряси
Танынмыш  фолклоршцнас-алим  Сядник  Пашайевин 
«XIX яср Азярбайжан ашыг йарадыжылыьы»  адлы йени китабы 
(Бакы, 1990) онун гядим вя зянэин тарихя  малик олан озан-
ашыг сянятинин тядгиги иля ялагядар чохиллик елми арашдырма-
ларынын  мянтиги давамы кими  мейдана чыхмышдыр.  Адындан 
да эюрцндцйц кими,  йени тядгигат ясяри милли-мяняви фикир 
тарихимиздя  мцщцм мярщяля тяшкил едян  XIX яср саз-сюз 
сянятимизин юйрянилмясиня  щяср олунмушдур. С. Пашайев 
цзяриня дцшян вязифянин  ющдясиндян эялмяк цчцн чох жидди 
вя эярэин ахтарышлар апармыш,  нятижядя бцтюв бир  епоханын 
ашыг йарадыжылыьы  барядя тутарлы вя мараглы  бир тядгигат ясяри 
йаратмаьа мцвяффяг олмушдур.  Доьрудур,  китабда ютян 
ясрин ашыг ядябиййаты жями бир нечя ашыьын сянят биографийасы 
иля  тямсил олунур. Бунунла, беля,  тядгигатчы щямин 
сяняткарларын йарадыжылыьы контекстиндя  бцтювлцкдя онларын 
мянсуб олдуглары дюврцн саз-сюз сянятинин ясас йарадыжылыг 
проблемлярини,  башлыжа инкишаф  мейлини вя тякамцлцнц 
цмумиляшдиря билмишдир. 
Китаб али мяктяб тялябяляри цчцн нязярдя 
тутулмушдур.  Лакин тядгигатын характери,  мювзуйа мцасир 
елми-нязяри вя мяняви-яхлаги проблемляр бахымындан 
йанашылмасы  онун эениш охужу кцтляси цчцн дя 
охунаглылыьыны тямин едир.
Мцяллиф яввялжя XIX яср ашыг  йарадыжылыьына нязяр 
салыр. О, чох доьру олараг, бу дюврцн ашыг ядябиййатыны  щяр 
шейдян юнжя реалист истигамятин дяринляшмяси иля 
сяжиййяляндирир.  Епик башланьыжа – дастан йарадыжылыьына  
мейлин артмасы да реализмин  мцсбят  тясири иля   изащ едилир.  
С. Пашайев ютян йцзилликдя  йаранан, ашыг  ядябиййатынын 
надир  инжиляри щесаб едилян, бу эцня гядяр эялиб чатан,  
246
севиля-севиля ифа едилян бир нечя дастанын адыны чякир,  онларын 
мяняви фикир тарихимиздяки  йерини вя мювгейини  
мцяййянляшдирир. 
С. Пашайев тядгиг етдийи  дюврцн ашыг ядябиййатынын  
спесифик инкишаф хцсусиййятляри цзяриндя  хцсуси дайаныр. О, 
бу инкишафы, щабеля ашыг ядябиййатында  йаранан йениликляри, 
саз-сюз усталарымызын новаторлуг мейлини конкрет вя 
яламятдар фактлар  ясасында нязяря чарпдырыр. Мцяллиф бурада 
ашыг ядябиййатынын идейа-сяняткарлыг хцсусиййятляри иля 
йанашы, мусиги, ладинтонасийа  инжяликлярини дя шярщ едир. 
Ялбяття,  бу да тядгигатын елми санбал  вя дяйярини даща да 
артырыр, ютян ясрин ашыг йарадыжылыьы  барядя бцтюв тясяввцр  
йарадыр. 
С. Пашайев XIX яср ашыг йарадыжылыьындан  данышаркян 
гядим Эюйчя  вя Борчалы ашыг мяктябляринин дя Азярбайжан 
ашыг йарадыжылыьынын инкишафында бюйцк ролу олдуьуну  гейд 
едир. О, щяр ики мяктябин эюркямли нцмайяндяляринин 
адларыны чякир, онларын ашыг ядябиййаты тарихиндяки явязсиз 
хидмятлярини  йцксяк гиймятляндирир.  Бир мцщцм жящяти дя 
гейд едяк ки,  тядгигатчы бу дюврдя йазыб-йарадан  гадын 
ашыг-шаирлярин дя саз-сюз сянятимизин йцксялиши сащясиндяки  
фяалиййятини ишыгландырыр. 
Вархийанлы Ашыг Мящяммяд, Йящйа бяй Дилгям, 
Шаир Мящяммядщцсейн, Гызылвянэли Ашыг Алы,  Ашыг Щцсейн 
Шямкирли, Эюйчяли Ашыг Муса, Эюйчяли Ашыг Ялясэяр, 
Аьдабанлы Гурбан, Молла Жума – мцяллифин тядгигата  жялб 
етдийи ясас ядяби  сималар бунлардыр. С. Пашайев адларыны  
гейд етдийимиз сяняткарларын щаггында йаздыьы елми портрет-
очеркляриндя онларын йарадыжылыьынын  башлыжа жящятлярини,  
бядии иникас принсиплярини, ижтимаи вя естетик  идеалларыны эениш 
шярщ едир. О, юз мцлащизялярини  конкрет поетик нцмуняляр 
ясасында  изащ етдийи цчцн  даща инандырыжы вя даща дольун  
тясир баьышлайыр. 
247
Мцяллиф тядгигатда  ашыг-шаирляримизин доьма 
дилимизин инкишафы сащясиндяки  хидмятляриня мцщцм диггят 
йетирир. Щямин сяняткарларын йарадыжылыг наилиййятляринин ян 
цмдя жящятини дя мящз онларын  ана дилиня баьлылыьы иля  
ялагяляндирир. 
Ялбяття,  китабда бир гядяр сятщи  вя тялясик ишлянян, 
мцяллифля жидди полемикайа имкан верян мягамлара да раст 
эялинир.  Биз бурада китабын ня мязиййятляри,  ня дя гцсурлары 
барядя  эениш вя узун-узады  сющбят ачмаг фикриндя дейилик.  
Лакин бир мцщцм щягигяти йада салмаг истярдик ки,  милли 
мяняви проблемлярин бцтцн кяскинлийи иля  мейдана чыхдыьы 
индики  шяраитдя доьма кюкя, улу йаддаша мцражият чох 
важибдир.  Бу мянада С. Пашайевин щаггында  сющбят 
ачдыьымыз  йени тядгигат ясяри  олдугжа тягдирялайигдир.  Биз 
мцяллифя бу истигамятдя  ахтарышларыны давам етдирмяйи, 
охужуларымызы  халгымызын гядим мядяни абидяляриндян бящс 
едян йени-йени китабларла  севиндирмяйи арзу едирик. 
Рузийя Замангызы,
Сащиб Ахундлу
филолоэийа елмляри намизядляри
«Эянжянин сяси» гязети,
18 май, 1990-жы ил.
248
Зянгин тяяссцратла
Танынмыш фолклоршцнас, профессор Сядник Пашайев 
(Пирсултанлы) бу эцнлярдя Алманийадан гайытмышдыр. Даим 
мараглы ахтарышлар сораьында олан, фолклорумузун 
унудулмуш вя тяблиьиня ещтийаж дуйулан сащяляринин тядгиги 
иля марагланан, бу эцнкц няслин юз гядим кюкляриня даща 
мющкям баьланмасы истяйи иля алышыб-йанан бу адамын 
сяфярляри дя, ахтарышлары да, гапы-гапы, ев-ев эязиб рявайят 
топламалары да щамыйа йахшы мялумдур. Мящз бу 
ахтарышларын, мараглы тядгигатларын нятижясидир ки, ону 
Алманийада фяалиййят эюстярян Тцрк Ислам бирлийи кцлтцр 
дярняйинин хятти иля бу ил цчцн елан едилмиш мяшщур тцрк ашыьы 
«Йунис Имря севэиси» адланан тядбирдя иштирак етмяйя  
чаьырмышдылар. О да, нежя дейярляр, щямин тяклифи чох бюйцк 
разылыгла гябул етмиш, Алманийада йашайан 2 милйон тцркцн 
вя йарым милйондан артыг азярбайжанлынын эюрцшцня 
тялясмишдир.
Сядник Пашайевин Алманийайа сяфяри бир нюв «Йунис  
Имряйя севэи или шер йарышмасы»нда  вя «Авропа ашыглары 
байрамында» бир мцтяхяссис кими иштирак етмяси иля баьлы иди. 
О, Алманийада адыны чякдийимиз бу тядбирлярин щазырлан-
масында йахындан иштирак етмиш, Франкфурт, Кюлн, 
Дюрдмунт, Фулта, Эелсенкирсен вя башга шящярлярдя мярузя 
етмишдир. Мювзулары ися ихтисасына уйьун фолклорумузун 
тяблиьи вя тцркдилли халглар арасында бу бахымдан олан 
баьлылыгла ялагядар иди. «Газахыстанын Яски галалары вя Тяшти-
гыбчагла баьлы оьуз тцрк яфсаняляри», «Азярбайжан 
фолклорунда Низами Эянжяви мювзулары иля сясляшян 
яфсаняляр», «Тцркдилли халгларда озан ашыг сяняти вя онун 
милли хцсусиййятляри», «Йунис Имря севэиси ишыьында» адлы 
мярузяляр щяр йердя ряьбятля гаршыланмыш, гцрбятдя йашайан 
249
тцрклярин гялбини риггятя эятирмишдир. О, сяфяр мцддяти щара 
цз тутурдуса йцксяк сямимиййятля гаршыланыр вя тцрклярин 
юзцняхас гонагпярвярлийи иля йола салынырды. Охудуьу 
мярузялярин гонорары щямин дягигядяжя юдянилирди. 
Айры-айры эюрцшлярдя щямйерлимизя верилян суаллар да 
мараглы иди. Бу суалларын щяр бириндя Азярбайжанла баьлы 
эцжлц мараг щисс едилирди. Бу суала диггят йетирин: «Эцней 
вя Гузей Азярбайжанда милли шцурун инкишафы вя диня 
мцнасибят нежядир?». Тябиидир ки, С. Пашайев щямин суала 
юзцнямяхсус тярздя жаваб вермиш, доьма Азярбайжан 
щаггында тцрклярдя тяяссцрат йарада билмишдир. 
Щямйерлимизин Алманийайа сяфяриня Тцркийя 
мятбуаты да биэаня галмамышдыр. Он эцн далбадал 
«Тцркийя», «Заман» вя «Тяржцман» гязетляри Йунис Имря 
севэиси иля ялагядар Алманийанын Майнс шящяриндя апрелин 
28-дя кечириляжяк тядбирдян вя профессор С. Пашайевин 
габагжадан чаьрылдыьындан хябярляр верирди. Щямин 
хябярлярдян сонра Алманийада йашайан ашыглардан ялавя 
Тцркийядян дя ашыглар бу тядбирдя иштирак етмяк цчцн 
эялдиляр. Ашыг Нури Чыраьи, Мустафа Рущани, Нцсрят 
Суммани оьлу, Ашыг Рейщани вя башга танынмыш ашыглар 
щямин тядбирдя иштирака эялмишдиляр.
Мцнсифляр щейятиня гатылмыш щямйерлимиз С. Пашайев 
щямин тядбирдя «Йунис Имряйя севэи ишыьында» мювзусунда 
мярузя етмиш, йарышда фярглянян 8 ашыьа диплом верилмишдир. 
Бунунла йанашы, о, йекун нитги сюйлямиш, гцрбят дуйьулары 
иля баьлы йаздыьы шерлярдян охумушдур. Охудуьу шерлярин щяр 
бири дя аилясиня, йурдуна, даьы-дяряси иля сечилян 
Азярбайжанымыза щяср олунмушдур. 
Тядбирдя охудуьу шерляри ися Щолландийада тцрк 
дилиндя чыхан «Йени эцн» ъурналы чап цчцн гябул етмишдир. 
Беляликля, апрел айынын 20-дян 30-на гядяр давам 
едян бу сяфярдя Сядник Пашайев юзцняхас истедадыны 
250
нцмайиш етдирмякля бярабяр Азярбайжан фолклорунун 
гядимлийи, тарихилийи вя мцдриклийи щаггында тцрклярдя зянэин 
тяяссцрат йарада билмишдир. 
Г. Рящимоьлу
«Дашкясян» гязети,
4 ийун, 1991-жи ил.
251
Халг йарадыжылыьына мящяббят
Бу эцнлярдя гардаш Тцркийя елиндян Щ. Зярдаби
адына ЭДПИ-нин досенти, филолоэийа елмляри доктору, 
танынмыш фолклоршцнас-алим Сядник Пирсултанлынын цнванына 
хош бир хябяр эялмишдир. Истамбулда чыхан «Сизя» адлы 
ъурналда вя Анкарада чыхан «24 саат» гязетиндя 
щямйерлимиз щаггында мараглы материаллар дярж едилмиш, 
онун елми-педагоъи вя ядяби фяалиййяти барядя тцрк 
охужуларына ятрафлы мялумат верилмишдир. 
Щяр  дяфя  онун щаггында  дцшцняндя истяр-истямяз 
гядим  вя   милли   мядяниййятимизин  бюйцк  тяяссцбкешляри 
Ф. Кючярлини, С. Мцмтазы, Щ. Ялизадяни вя башгаларыны 
хатырламалы  олурам. Адларыны гейд  етдийим  шяхсиййятляр 
халг сюз сяняти инжилярини,  щабеля  классик  ядябиййат 
нцмунялярини чох  бюйцк  гайьы  вя  мящяббятля,  эярэин  вя  
аьыр  зящмят бащасына  топламыш,  онлара  ябяди  юмцр  бяхш  
етмишляр. С. Пирсултанлы юз сяляфляринин бу хейирхащ вя 
щуманист янянялярини бу эцн ляйагятля давам етдирир. О, 
узун иллярдир ки, наьылларда дейилдийи кими айаьына «дямир 
чарыг» эейиб доьма йурдумузу, оьуз еллярини кянд-кянд, 
оба-оба, оймаг-оймаг эязиб долашыр, халгын зянэин сюз 
йаддашыны сораглайыр, ата-бабаларымызын гиймятли сянят 
йадиэарларыны йыьыб-йыьышдырыб ишыг цзцня чыхардыр, итиб-
батмаг тящлцкясиндян  хилас едир, шющрятини йахын-узаг елляря 
йайыр. Бизим чох заман йанындан саймазйана ютцб 
кечдийимиз нечя-нечя даь, гайа, чай, булаг, эцл-чичяк вя саир 
сян демя, йери эяляндя, тарихдян мараглы щекайятляр данышыр, 
дцрлц-дцрлц ящвалатларын шащиди кими чох шейляр 
пычылдайырмыш. С. Пирсултанлынын топладыьы сайсыз-щесабсыз 
фолклор нцмуняляри бизи буна бир даща инандырыр. 
252
Сиз ону щямишя наращат, щямишя щараса тялясян 
эюрярсиниз. Сорушанда ешидяжяксиниз:
- Филан районда бир гожа йашайыр. Дейирляр 
синядяфтярдир. Онунла эюрцшя тялясирям. 
Артыг ямяк щаггыны, мягаля вя китабларындан алдыьы 
гонорары да бу хейирхащ ишя сярф етмяк Сядник мцяллим цчцн 
ади бир ишя чеврилиб. Чох дябдябяли вя тямтяраглы йашамаьы 
севмир. Щямишя дя дейир ки, халгын мяняви сярвятини 
топламагдан важиб иш ола билмяз. О, щяр шейдян – йахшы 
эейинмякдян, йахшы йемякдян, йахшы йашамагдан да 
важибдир. 
Сядник мцяллим тякжя бизим республикамызда дейил, 
онун щцдудларындан узагларда да йахшы таныныр. О, тез-тез 
Орта Асийа республикаларында олур, тцрк халгларынын мяняви  
сярвятляринин улу кюкляриня, мцштяряк вя фяргли жящятиня  даир 
йазыларла чыхыш едир. Алим лап бу йахынларда Газахыстандан 
гайытмышдыр. Бир нечя айдан сонра ися Тцркийянин Адана 
шящяриндя кечириляжяк елми симпозиумда иштирак етмяк цчцн 
гардаш юлкяйя йола дцшяжяк. 
С. Пирсултанлынын ишинин вя гайьыларынын ня гядяр чох 
олдуьуну хатырлайанда онун фолклор материаллары топламаьа 
нежя вахт тапдыьыны тясяввцр етмяк чятиндир. Елми-тядгигат 
иши, бядии вя публисистик йарадыжылыг, мцяллимлик фяалиййяти, 
мядяни-кцтляви тядбирлярдя  иштирак етмяк, охужуларла 
эюрцшляр, цстялик дя алты ювлад вя ширин-шякяр нявя гайьылары…
Сон вахтлар Сядник мцяллимин гайьыларына йени бир 
гайьы – юзцнцн тяшяббцсц иля йарадылмыш «Чешмя» фолклор 
ансамблынын вя ашыглар евинин ишини даща да жанландырмаг, 
милли мусиги сянятини эениш тяблиь етмяк, саз-сюз устадларыны 
бир йеря топламаг, онларын йарадыжылыг истедадынын инкишафына 
тякан вермяк гайьысы да ялавя олунуб. Бцтцн бунлары 
дцшцняндя С. Пирсултанлынын ямяксевярлийиня вя ишэцзарлыьына 
щясяд апармамаг мцмкцн дейил. 
253
Бизимля сющбятляриндя Сядник мцяллим тязя топладыьы 
фолклор материаллары щаггында (яслиндя биз Сядник мцяллимля 
щяр эюрцшдя ондан тязя ня ися ешитмяйя вярдиш етмишик) еля 
ширин сющбят ачыр ки, адам аз галыр ки, бцтцн иш-эцжцнц атыб 
бирбаша кяндя йоллансын, йашлы адамларла щямсющбят олуб, 
ешитдиклярини каьыза кючцрсцн. Мяня беля эялир ки, 
аудиторийаны яля алмаг вя тялгин бажарыьына эюря Сядник 
мцяллим фитри истедада  маликдир десям, мцбалиьяйя йол 
вермиш олмарам. Мян онун чыхышлары заманы гейри-ихтийары 
аьлайанлары да, эцлмякдян уьунанлары да аз эюрмямишям. 
Дейиб-эцлмяйи, шян вя шух зарафатлары чох севир. Тямкинли вя 
щазыржавабдыр. Бцтцн бу хцсусиййятляр она бялкя дя халг 
йуморундан эялир. 
Биз щюрмятли алимя бцтцн ишляриндя, ян башлыжасы, 
гаршыдакы Тцркийя сяфяриндя мцвяффягиййят арзулайырыг. 
Сащиб Ахундлу
«Кадр уьрунда» гязети,
17 октйабр, 1990-жы ил.
254
Щямишяйашар фолклорумуз
Халгымызын милли сярвятинин – фолклорун ян йахшы 
нцмуняляринин юлкямиздя вя хариждя эениш шющрят газанмасы 
бу сащяйя диггят вя гайьыны даща да артырмаьы тяляб едир. Бу 
эцнлярдя мятбуатда «Азярбайжан фолклорунун топланмасыны, 
тядгиги вя тяблиьини йахшылашдырмаг тядбирляри щаггында» 
Азярбайжан КП Мяркязи Комитясинин гярары дярж едилмишдир. 
Гярарда халг йарадыжылыьынын йени сярвятляринин ашкара 
чыхарылмасы, фолклорун эениш тяблиьи вя саир мясялялярля баьлы 
гаршыда дуран вязифялярдян сющбят ачылыр.
Ашаьыда ямякдашымызын фолклоршцнас Сядник Пашайевля 
апардыьы мцсащибясини дярж едирик. 
- Сядник мцяллим, Азярбайжан халгынын милли мянлик 
шцурунун йцксялдийи, онун суверен щцгугларынын мющкямлян-
дийи бир дюврдя, ялбяття, беля бир гярарын гябул едилмяси 
тягдирялайигдир. Бу барядя ня дейя билярсиниз? 
- Сон 70 илдя шифащи халг ядябиййатына даир мцстясна 
гярардыр. Дцнйанын бир чох халглары кими, йазылы 
ядябиййатдан яввял Азярбайжан халгынын да зянэин шифащи 
халг ядябиййаты олмушдур. Бу ядябиййатын топланмасына 
ингилабдан яввял вя сонра жидди сяй эюстярилмишдир. Жилд-жилд 
фолклор ясярляри чап олунмуш, мцхтялиф сащяляр цзря 
тядгигатлар апарылмышдыр. Буна бахмайараг, гярарда 
дейилдийи кими, фолклор материаллары системли шякилдя, йяни бир 
систем щалында юйрянилиб чап олунмамышдыр. Топлама иши 
бцтцн реэионлары ящатя етмямишдир. Еля няшрдя, тядгигатда 
да бир пяракяндялик мювжуддур. Дцнйа халгларынын фолклору 
иля, хцсусиля, тцркдилли халгларын фолклору иля ялагяли 
тядгигатлар йох дяряжясиндядир. Ону да гейд едим ки, 
фолклорун тяблиьи сащясиндя дя зяиф иш апарылыр. Ялбяття, фолклор 
тарих дейилдир. Лакин тарихи щадисялярин фолклорда бядии якси 
255
мювжуддур. М. Горкинин дили иля десяк: «Тарихя йолдашлыг 
едян фолклору билмядян ямякчи халгын ясл тарихини  юйрянмяк 
олмаз». Бу гярар кюкцмцзя, сойумуза, гядим 
фолклорумуза, мяняви дцнйамыза, мядяниййятимизя 
гайыдышдыр. Кечмиши билмядян бу эцнц дуймаг чятин олар. 
- Гярарда Нахчыванда, Эянжядя, Шякидя, Шушада 
фолклор евинин  филиалларыны йаратмаг нязярдя тутулмушдур.  
Фолклор евинин  тяшкили вя эяляжяк фяалиййяти нежя олмалыдыр? 
- Бизим Эянжя реэиону гярб зонасы дейилян эениш  бир 
сащяни ящатя едир. Озанлар йурду Эянжядядир. Щяля ялавя 
олараг Эянжядя Ашыглар кцчяси вардыр. Шямкир, Товуз, 
Газах юзцнцн устад ашыглары иля мяшщурдур. «Ясли-Кярям» 
дастаны, «Кярями» саз щавалары, «Ашыг Щцсейн вя Рейщан 
ханым» дастаны, «Сарайы», «Ашыг Щцсейни», «Шямкир 
эюзяллямяси», «Дилгями» саз щавалары бу торпагла баьлыдыр. 
Шящяримиздя тяшкил олунмуш «Озан-ашыг сяняти 
музейи» бу мяркяз цчцн база ола биляжякдир. Ашыглар 
бирлийинин  онларла цзвц вардыр. 
Фолклор еви цч истигамятдя  иш апармалыдыр: техники 
васитялярин кюмяйи иля фолклору топламаг, няшря щазырламаг 
вя няшр етмяк. Бунларын ясасында монографик ясярляр 
йазмаг. Ялбяття, илк нювбядя фолклор еви няглиййатла, 
сясйазан техники васитялярля тямин олунмалыдыр. 
- Фолклорун топланмасы вя тяблиьини йахшылашдырмаг  
сащясиндя али мяктяблярин дя цзяриня  мцяййян вязифяляр дцшцр.  
Гярарда бу мясяляйя айрыжа тохунулмушдур. Сизин ямякдаш 
олдуьунуз Щ. Зярдаби адына Педагоъи Институтда ня кими ишляр 
эюрцляжякдир?
- Бу суал чох йериня дцшдц. Биз тарих, дил-ядябиййат 
факцлтясинин деканы, досент Щясянбала Садыговла бирликдя 
тядбирляр щазырламышыг. Мяслящят беля олду ки, биринжи 
курсларда йарымгруплар мяшьяляляри тяшкил едилсин. Йухары 
курсларда ися «Озан ашыг сяняти», «Китаби-Дядя Горгуд вя 
256
халг дастанлары» мювзуларында ихтисас курслары 
кечириляжякдир. В. И. Ленин адына Азярбайжан Дювлят 
Педагоъи Институтунда олдуьу кими, бизим институтда да 
штатлы фолклор лабораторийасы вя музейинин тяшкил едилмяси, 
факцлтядя даими фяалиййят эюстярян фолклор лекторийасынын 
йарадылмасы мягсядяуйьун щесаб едилмишдир. Бундан сонра 
тялябяляря фолклордан елми-тядгигат ишляри, еляжя дя курс вя 
диплом ишляри вериляжякдир.
Факцлтядя тцркдилли халгларын иштиракы иля «Озан-ашыг 
мяктябляри» мювзусу иля баьлы эениш конфранс чаьырмаг, 
республика фолклорчуларыны вя сянят адамларыны, еляжя дя 
Тцркийядян, Газахыстандан, Даьыстандан вя Орта Асийадан 
танынмыш фолклоршцнаслары, сянят адамларыны чаьырмаг 
нязярдя тутулмушдур. Конфрансын кечирилмяси нойабр-
декабр айлары цчцн нязярдя тутулмушдур. 
- Гябул олунмуш йени гярарла баьлы даща няляря ещтийаж 
дуйулур? 
- Фолклорун тядгигиндя, тяблиьиндя ян бюйцк васитя 
мятбуат вя няшриййатдыр, фолклор евляринин щарадаса 
мцяййян органы, гязети, ъурналы олмалыдыр, китаб чап 
етдирмяк сялащиййяти олмалыдыр. Яэяр ижазя верился фолклор 
евляри, бунлары тясяррцфат щесабына да йарада биляр.
- Фолклорла танышлыг орта мяктяблярдян башлайыр. 
Шаэирдлярин мяняви сярвятимизя даща мцкяммял йийялянмяси 
цчцн ня тяклиф едярдиниз?
- Сяккизиллик вя орта мяктяблярдя фолклор музейляри 
йаратмаг олар. Мян бир нечя ил яввял Нахчыванын Ордубад 
районундакы Ашаьы Аза кяндиндя беля бир музей 
эюрмцшям. Орта мяктяб мцяллимляри шаэирдляринин яэяр беля 
демяк мцмкцнся ибтидаи дя олса тядгигатчылыг, тяблиьатчылыг, 
габилиййятини артырмаг цчцн онлара фолклор нцмуняляри 
топламаг тапшырыьы веря биляр. Бундан башга, фолклор 
257
щявяскарлары иля, ашыгларла эюрцшляр кечирмяк олар. Бу, 
шаэирдлярдя ел сянятиня олан мящяббяти артырар. 
- Бу сащядя мятбуатын апарыжы ролуну нядя 
эюрцрсцнцз? Еля тутаг ки, «Эянжянин сяси» гязетинин.
- Азярбайжан Ашыглар бирлийинин Эянжя шюбясиндя 
«Гошма» дярняйи йаратмышыг. 30-дан йухары цзвц вар. 
Бунларын, еляжя дя фолклоршцнасларымызын кюмяйи иля айда бир 
дяфя гязетдя «Халг йарадыжылыьы» сящифяси тяшкил етмяк, тязя 
чап олунмуш фолклор ясярляринин мцзакирясини ачмаг, 
фолклорун мцяййян проблеми иля баьлы эениш охужу кцтлясинин 
сясиня, сюзцня гулаг асмаг олар. 
- Сизя явязсиз халг сянятинин топланмасында вя 
тяблиьиндя мцвяффягиййятляр арзулайырыг.
Мцсащибяни апарды:
Р. Садыгова
«Эянжянин сяси» гязети,
9 октйабр, 1990-жы ил.
258
Фольклор служит делу сближения 
народов
Садник Пашаев, наш ученый-фольклорист в марте 
этого года побывал в Казахстане, вплотную соприкоснулся 
с фольклором казахского народа, в частности с творческим 
и исполнительским искусством акынов и жирчы. По этому 
случаю сотрудником нашей газеты было взято интервью у 
С. Пашаева.
Корреспондент: - Были ли Вы знакомы с казахским 
фольклором до этой поездки?
С. Пашаев: - С казахским фольклором я был 
знаком по книгам. Кроме этого, в июне прошлого года в 
Гяндже был проведен конкурс молодых озанов Казахстана, 
Средней Азии, Закавказья и Дагестана. На этом конкурсе 
мне довелось быть избранным в состав жюри в качестве 
специалиста. Именно там я познакомился с казахским 
фольклористом Шерибеком Алдашевым. В свое время им 
были собраны и обнародованы стихотворения Базар 
жырауна. Меня восхитило исполнительское мастерство 
молодого казахского акына, жирчы Хыдырбека 
Мананбаева, занявшего на том конкурсе одно из первых 
мест. Во время неоднократных встреч с ним мы подолгу 
беседовали об искусстве акынов и жирау. Вдобавок, вот 
уже год, как мы переписываемся с Хыдырбеком. Понятно, 
что для глубокого освоения казахского фольклора, в 
особенности творчества акынов и жирау, этого было явно 
недостаточно.
Для того, чтобы глубоко познать фольклор того или 
иного народа, духовную культуру, необходимо, как 
говорится, «пойти в народ», ходить по его земле, 
наблюдать его житье-бытье, видеться и общаться с 
259
людьми. Ибо все области искусства непосредственным 
образом связаны с географическо-этническими особен-
ностями, характером, бытом, древними обычаями и 
традициями.
Корреспондент:- Многие ли из казахских ученых в 
настоящее время занимаются фольклором?
С. Пашаев: - В то время как в Институте
литературы имени Низами - Академии наук Азербайджан-
ской ССР функционирует лишь отдел азербайджанского 
фольклора, в Казахской ССР действуют три  отдела  при   
институте литературы и искусства им. М. Ауэзова -
Академии наук Казахской ССР; фольклористики, джамбу-
ловедения, текстологический. 
Хотя в Азербайджане в рассматриваемой сфере 
имеется много докторов наук и профессоров, однако 
академиков или же членов – корреспондентов  здесь нет. А 
отдел фольклористики в Институте литературы и 
искусства им. М. Ауэзова возглавляет член-корреспондент 
Академии наук Казахской ССР Рахманкули Бердибаев. В 
названных отделах фольклора трудятся такие ученые и 
научные сотрудники, как М. Мырзахметов, Н. Турекулов, 
С. Негимов, К. Сейдеханов, З. Сеитжанов, Б. Азибаева, А. 
Булдыбаев, К.  Матыжанов. С большой любовью и охотой 
они собирают свои древние дастаны, айтысы (дейишме 
акынов), систематизируют и публикуют их. Ныне, ими 
осуществляется практическая деятельность по собиранию  
и изданию мифов и легенд. Меня сердечно порадовали 
успехи одного из молодых казахских фольклористов 
Анарбая Булдыбаева в деле сбора, издания и исследования  
казахского фольклора. Его самозабвенная, захватывающая 
страсть к изучению родного казахского фольклора, 
творчеству акынов и жирау привели меня к убеждению, 
что Анарбай, похоже, станет одним из заметных, 
260
неутомимых исследователей казахского фольклора, и, 
шире – фольклора тюркоязычных народов. 
В Казахстане создан музей имени Джамбула 
Джабаева – прославленного акына казахского народа,  в 
Институте литературы и искусства Академии наук 
Казахской ССР имеется отдел, связанный с его именем. 
Результатом этого явилась публикация сборников и 
монографий о Джамбуле Джабаеве «Дастан Ата» и 
«Джамбул Джабаев». Если подходить к вопросу под таким 
углом зрения, то у нас должны быть открыты отделы и 
музеи, связанные с именами Дирили Гурбани, Туфарганлы 
Аббаса, Хесте Гасыма и Ашыга Алескера. В институте 
литературы  им. Низами нет даже отдела озановедения. 
Несмотря на неоднократную постановку вопроса, перед 
официальными инстанциями, в древней Гяндже, 
являющейся центром западной зоны республики, краем 
озанов-ашыгов, до сих пор не открыт фольклорный центр. 
И это в то вреамя, когда для создания и работы подобного 
центра имеются необходимая научная среда и 
определенная база. Основой по созданию и организации 
такого фольклорного центра в городе Гяндже мог бы стать 
действующий здесь музей озано-ашыгского искусства. 
Настало время и написания  фундаментальных моно-
графий об упамянутых выше мастерах художественного 
слова, певцах и исполнителях. Нельзя ограничиваться 
краткими сведениями, небольшими предисловиями 
информационного плана там, где речь идет о таких 
колоссах народного творчества, какими являются Гурбани, 
Ашыг Аббас, Хесте Гасым, Ашыг Алескер. Эти крупные и 
весомые по содержанию  монографии должны быть 
написаны опытными специалистами по поручению  отдела 
фольклора Института  литературы им. Низами АН 
Азербайджанской ССР и кафедры фольклора Бакинского 
261
государственного университета. После того, как будущие 
монографии  пройдут этап тщательного обсуждения в 
стенах обоих названных учреждений,  они должны быть 
опубликованы самыми  авторитетными издательствами  -
«Элм» и «Язычы».
Корреспондент: - В ваших прежних работах мне 
повстречалось следующее суждение: взаимосвязи,  
имевшие место в озанском творчестве казахского, 
узбекского, туркменского и других тюркоязычных 
народов, дают о себе знать и поныне.  На этапах же 
творчества акынов, бахши и ашыгов у каждого народа 
очерчивается свой путь в этом направлении, где 
своеобразие, то есть национальная принадлежность 
заявляют о себе более ярко. С какими архаическими 
признаками  искусства озанов Вам довелось столкнуться в 
Казахстане?
С. Пашаев:- В первую очередь должен указать на 
топонимические  названия, связанные с древними 
реликтами и признаками: гора Огуз, крепость Казана, 
Алатау (Аладаг), Гаратау (Гарадаг), места, связанные с 
именами Баяндур хана и Караджуг чабана и т. д.
В 1638 году немецкий ученый Адам Олеари 
побывал в Дербенте, где отметил наличие могил Деде 
Горгуда, Казан хана и его жены Бурлы Хатун. Вместе с тем 
нас не удивило то, что в Кызылординской области 
Казахстана, недалеко от Аральского  озера на берегу реки 
Сыр-Дарья находится могила Горгуд Ата. Есть такая 
традиция у тюркоязычных народов. На кладбище села 
Ахмедаллар Физулинского района, а также на 
Кюлябирдском кладбище Лачина имеется могила ашыга 
Лала, жившего и творившего в XV-XVI веках.
В 1898 году казахским фольклористом Абубекиром 
Диваевым был сделан рисунок могилы, связанный с 
262
именем Деде Горгуда и расположенной на берегу  Сыр-
Дарьи, могила была отнесена им к числу памятников IX-X
веков. Упамянутый рисунок приведен на страницах 
Казахской Энциклопедии. Старая могила Горгуда Ата 
была размыта водой и несколько поодаль эта могила была 
реставрирована и над ней вскоре возвысился  памятник. 
Согласно мнению Ч. Валыханова, Хорхут (Горгуд) – был 
первым казахским шаманом.
Корреспондент: - Какие мысли и чувства 
пробудили в Вас казахские мифы и легенды?
С. Пашаев: - Одной из древних земель, камни 
которой овеяны мифами, легендами и преданиями 
старины, является земля Казахстана. Самое интересное и 
ценное для нас заключается в том, что эти мифы и легенды 
имеют прочную связь и генетические линии с 
азербайджанским народом, с его родословной – огузами, 
их архаическим мифологическим мышлением. И сегодня 
все еще бытуют в народе одна лучше и краше другой 
мифы и легенды о Гыз тас (даш - камень), Гялин тас (даш-
камень), Йухтаган (Йухулу гыз - Сонливая девушка), 
Маргал гёл (Марал гель – Оленье озеро), Гырхгыз (Сорок 
девушек), Гырхгыз тау (возможно, Гырх огуз дагы – гора 
сорока огузов), Гайнар гёл – Бурлящее озеро и др. 
Изображаемые в поеме «Искендернаме» Низами 
Гянджеви в Дешти-кыпчаге статуйскал невест, можно 
сказать, по сей день существуют в Казахстане и по поводу 
каждой из них  сложены различные легенды. К примеру, 
вот о чем повествуется в легенде «Йухтаган» («Йухулу 
гыз» - «Сонливая девушка»):
«Отец собирается выдать свою дочь замуж не за 
любимого ею сына чабана, а за другого человека. Тогда 
девушка убегает из дома и скрывается в горах. Девушка 
бежала так долго, что у горного склона ее одолел сон и она 
263
прямо стоя на ногах заснула. Проклятие ее отца сбывается, 
в этом положении она превращается в камень. С тех пор 
эту девушку прозвали «Йухтаган».
Хотел бы привести содержание еще одной 
интересной легенды, бытующей как среди казахов, так и 
узбеков. Легенда называется «Чучумама» («Младшая 
мать»). Цветок Младшая мать очень похож на фиалку. Но 
в отличии от фиалки, стебель которой несколько изогнут, 
чучумама растет прямо вверх и луковицы ее пропадают.  
Если спросить у цветка:
- Эй, чучумама, кому ты матерью приходишься?
- Фиалке, - ответит она.
-    Коли у фиалки есть такая мать, отчего же она так 
грустна?
-    Она вовсе не грустна, - отвечает чучумама, у нее 
есть жених Бахар (Весна), вот она и ждет его.
-   Но если она не грустна, то почему же склонила 
свою головку к земле?
-     Обрученная девушка стесняется своей матери, 
вот она и опускает голову вниз. 
В наших легендах о фиалке девушки склоняют свои 
головки к земле, подавленные грустью, печалью. 
Есть у казаков легенды, сюжеты которых 
аналогичны нашим. К примеру, в нашей легенде «Белый 
верблюд», люди закалывают белого  верблюда по той 
причине, что он  вернулся ночью в свой прежний дом. 
Согласно же верованию, скот у тюрков должен 
продвигаться вперед, но ни вкоем случае не назад, 
обратно. И  кони, и верблюды, когда они пасутся и 
щиплют траву должны идти только вперед, а не в 
обратном направлении. В казахской легенде о белом 
верблюде убивают не только белого верблюда, но и его 
дитя – верблюжонка, дабы они больше не смели 
264
возвращаться в свое прежнее жилище и во время пасьбы, 
сна были бы обращены грудью вперед. 
Вызывает большой интерес камень, рассположен-
ный на Огузской горе и обросший легендами. Некий пес, 
отстав от хозяев во время переселения, окаменел в тот 
момент, когда он поднял свою морду к небу и завыл. 
Подобно камню «Джамыш» («Буйволица»), что на горе 
Муров  в Азербайджане, в Казахстане есть «Ала дана 
дашы» («Камень – пегий бычок). И даже в связи с этой 
легендой древними озанами был сочинен «Ала дана кюйи» 
(«Кюи  пегого бычка»).
Интересным и плодотворным, на мой взгляд, было  
бы привлечение к исследованию казахских и 
азербайджанских мифов и легенд с точки зрения их 
генетических,  типологических схожестей, в плане 
культурных связей. 
По мере углубления во все более древние времена, 
эти связи говорят о многом. В поэме «Семь красавиц» 
Низами Гянджеви имеется легенда-сказание, 
называющаяся «Сулейман и Бильгеис». У пророка 
Сулеймана, обладающего даром общения с Аллахом, был 
сын, руки и ноги которого были парализованы. Однажды 
Бильгеис обращается к Сулейману с просьбой, что, мол, 
попроси Аллаха о том, чтобы излечил нашего 
единственного сына. 
Ответ Аллаха был следующим: пусть у мужа и 
жены, которые говорят друг другу правду и ничего не 
скрывают друг от друга, выздоровеет их ребонок. 
Сулейман обращается к жене с такими словами:
- Бильгеис, ты ведь знаешь, я являюсь владыкой 
всего, что есть на этой Земле, стоит мне провести рукой в 
эту сторону, как раскроются двери сокровищниц, стоит 
провести ею в другую сторону, как передо мной 
265
раскроются все дары и блага света, если же проведу рукой 
в эту сторону – все олени и джейраны полей придут на 
доение. Я строен, красив и статен. Скажи-ка мне правду, 
было ли у тебя влечение к какому-нибудь другому 
мужчине, кроме меня?
- О, пророк, что мне ответить тебе, как 
отнекиваться. Страсть оказалась выше моих сил. Стоит 
пройти мимо меня красивому юноше, как меня охватывает 
дрожь. 
В то же мгновение у их сына излечиваются 
парализованные руки. 
- Отец, - говорит мальчик, - скажи и ты правду, 
тогда и ноги мои станут здоровыми.
Бильгеис обратилась к мужу:
- Коль уж ты владыка всех земных богатств, то 
скажи мне, Сулейман, лишал ли ты имущества бедного?
- Что мне ответить тебе, не стану отнекиваться. 
Пришел ко мне один бедняк, дул ветер, у него зачесалось 
бедро. Когда он зачесал бедро, я устремил свой взгляд на 
его руку, решив, что сейчас он достанет оттуда деньги и 
даст их мне.
Мальчик радостно вскочил со своего места. Так, 
благодаря произнесенным  словам правды мужа и жены  
их дитя полностью выздоравливает. 
Народ и Низами с помощью этой самой легенды 
стараются внушить мысль о том, что, если муж и жена –
обладатели всех земных богатств и благ, честны и 
морально чисты друг перед другом, если они верны 
супружескому долгу и умеют сдерживать свои страсти и 
влечения, если совпадают их мысли и слова, то общество 
не будет производить больных, детей-калек, и потомки 
всегда будут здоровыми духом и телом. В таком обществе 
неизменно  будут царить правда и блаженство.
266
Примерно такая же идея приводится в легенде 
«Горгуд Ата и Сорок девушек». На ступне  озана озанов, 
святого и праведного Горгуд Ата, говорят, почивали сорок 
девушек. Как-то Горгуд Ата проявил неосторожность, 
чересчур вытянув одну ногу, он задел ею одну из сорока 
девушек и повредил ей ногу. Одна нога Горгуд Ата 
становится короче другой, он утрачивает былую 
привлекательность, девушку с поврежденной ногой стали 
называть «хромой девушкой».
Как видим, в первой легенде ребенок оказывается  
скован параличом по той причине, что его родители – муж 
и жена не в силах сопротивляться своим желаниям и 
влечениям, а во второй, в связи с неосторожностью 
Горгуда, святого отца, одна из его нижних конечностей 
укорачивается и,  вследствие этой небольшой ошибки, 
получает увечье девушка, символизирующая будущее 
общества.  По нашему убеждению, обе приведенные 
легенды нацелены на воплощение одной и той же идеи: 
ошибки, невоздержанность и пороки святых людей очень 
дорого обходятся обществу, порождая болезни и увечья 
среди молодых его членов. 
Подобного рода параллелей, сравнений между 
мифами  и легендами народов Востока, в частности, 
казахского и азербайджанского, можно привести довольно 
много. 
Корреспондент: - Сохранились ли какие-либо 
следы, реликты относительно копуза Горгуд Ата?
С. Пашаев: - Старинный музыкальный инструмент 
копуз в последующие времена был заменен у нас сазом, у 
туркменов – дутаром, а у казахов – домброй. И лишь 
киргизы называют этот струнный инструмент комуз 
(гопуз). Комузом называют также миниатюрный 
музыкальный инструмент туркмены, звукоизвлечение 
267
которого осуществляется с помощью губ, языка и дыхания. 
Кеманчу туркмены называют «гыжа». Подобно тому, как 
саз дополнился неем, так и в Туркмении, начиная с XIX
века, около дутара появился гыжак (вместо нея). Гыжак 
сперва пришел к бахши (ашыгу) Ташауз, а затем – Гейтепе. 
В Казахстане же кеманчу-гыжак называют копузом. 
Исполнитель на копузе самостоятелен и выступает  соло, 
на копузе им озвучиваются самобытные национальные 
«кюи» (мелодии).
Ашыга туркмены, узбеки и уйгуры называют 
«бахши», а киргизы – «дастанчи», есть у них и 
специальные «манасчи» (исполняющие епизоды, 
связанные с эпосом «Манас»).
У казахов же ашыги носят название «акын», 
сказители дастанов – «жырчы», исполнитель на копузе –
«кюйчи».
Кюйчи они называют и тех, кто лишь играет на 
домбре или копузе, но не поет. Сказителей дастанов, 
отличающихся творческой и исполнительной 
продуктивностью, они называют «жирау» («жирчы»), и 
именно с их именами связано создание и изустная 
передача от поколения к поколению казахских дастанов. 
Айтысы же (айдышы – вид творческого состязания 
исполнителей-певцов) связаны с именами акынов. По 
утверждению исследователей казахского фольклора, озан, 
как они выражаются, является отцом жирау, а тот – отцом 
акына. Встречаются и аншачи, вокальная исполнительская 
манера которых приближается к мугаму. 
Ташаузские бахши в Туркмении представлены в 
основном сказителями дастанов. В Гейтепе преобладают 
айдымы – мелодии, песни, в Ашхабаде же –
исполнительство на дутаре. В настоящее время в 
Казахстане существует четыре школы акынов. Среди них 
268
следует указать на алма-атинскую, джамбульскую, 
чимкенскую и кызылординскую акынские школы. Будучи 
приемником жирау, дастанное искусство акынов, 
аккумулировав в себе достижения кюйчи и аншачи, играет 
ведущую роль. 
Корреспондент:- Какие еще сходства и отличия 
Вам довелось наблюдать в отношении названий и 
терминов, употребляемых в Казахстане в области 
музыкального инструментария, музыкально-поэтического 
искусства?
С. Пашаев: - Я узнал, что сазовые мелодии в 
дастане «Шахрияр», считающемся письменным 
памятником XVII-XVIII веков, в отличии от их 
сегодняшних названий, именовались «гаидэ». В наши дни 
сазовые мелодии называются «гайда» и борчалинскими 
ашыгами. Мелодиям исполняемым на дутаре, туркмены 
присвоили название «мугам». Однако, эти мелодии никак 
не связаваны с теми мугамами, которые мы знаем. Слово 
«мугам» в данном случае используется ими в качестве 
одного из музыкальных терминов. К тому же, туркменские 
бахши называют гошма, герайлы и другие подобные им 
героические  формы «газал» (гэзэл). В то же время они 
употребляют выражение «гошгу». Мелодии, исполняемые 
на домбре и копузе казахскими жирау, акынами, 
киргизскими сказателями дастанов называются «кюй». Это 
слово ассоцируется с нашим «сес-кюй» (громкий шум). В 
репертуаре казахских акынов имеются мелодии под 
названием «Горгуд кюйи», «Кероглы кюйи».
Корреспондент: - Что вы могли бы рассказать о 
поездках, как бы мы сейчас выразились, о гастролях 
казахских жирау и акынов, об их дастанном творчестве и 
дейишме акынов – своего рода испытательных 
состязаниях?
269
С. Пашаев: - Из дастанов мы узнаем, что 
туркменские бахши состязаются, как правило, с ашыгами 
из Дербента и, что встречается чаще, из Ширвана, 
Казахский акын же обычно состязается с киркизским 
дастанчи. Так, знаменитый  казахский акын Суйинбай 
(XIX в.) состязался в исполнительском искусстве с рядом 
киргизских сказителей дастанов и одержал победу над 
ними.  Айтысы (дейишме - состязания) между Суйинбайем 
и Назипе, Тэтикыз, Кунбала являются очень популярными, 
и они неоднократно с любовью воспеваются молодыми 
акынами. Казахский народ славится именами таких 
выдающихся жирау и акынов, как Асан Кайгы (XV в.), 
Доспамбет (XVI в.), Жиембет (XII в.), Тэтикара (XVIII в.), 
Абыл (XIX в.), Кобылан (XIX в.), Орынбай (XIX-XX вв.), 
Акмолла (XIX-XX вв.), Асат (XIX-XX вв.). Широко 
популярны в народе  их гошгу, дестури (так называются у 
них домбровые мелодии того или иного творца), и об 
исполнительском мастерстве их ходит добрая молва, 
музыкальные фрагменты при упоминании сопровождаются 
их именами.
Отмечу, кстати, что Кызылординская акынская 
школа по своему яркому впечатляющему стилю, уровню 
исполнительского мастерства наиболее близка к 
туркменским бахши и искусству азербайджанских ашыгов. 
Корреспондент: - Как складывалось и проходило 
Ваше общение с казахскими  акынами?
С. Пашаев: Главное, что обращает на себя 
внимание, это то, что казахское телевидение уделяет 
видное место пропаганде искусства акынов и жирчы. 
Преобладают при этом ансамбли акынов. Акынов в 
Казахстане больше, чем других народных музыкантов и 
любят их здесь больше всех. И я должен заметить, что 
число акынов-девушек отнюдь не меньше акынов-мужчин. 
270
Это обстоятельство обусловлено тем, что развитию этого 
искусства уделяется повсеместное неослабное внимание и 
забота. В Казахстанской государственной консерватории 
имеется специальный факультет народной музыки, 
кафедра народных озанов,  которой руководит знаменитый 
народный акын  Алмаз Алматов, побывавший в творческих 
командировках в ряде зарубежных стран, в том числе во 
Франции.
Хотел бы отметить одну традицию, прочно 
утвердившуюся среди сотрудников озанской кафедры. 
Каждый воскресный день кафедра организовывает поездки 
в районы, села и области республики студентов I курса 
факультета народной музыки, где устраивает для них 
встечи  с неизвестными акынами  и жирчы, проводят 
семинары.
Благодаря содействию фольклориста Анарбая 
Булдыбаева на одном из таких интересных семинаров 
довелось присутствовать и мне. В тот день мы ранним 
утром вместе с группой преподавателей Алма-Атинской 
кансерватории и студентами-первокурсниками направи-
лись в Каскаленский район. Когда мы добрались до 
Каскаленского Дома культуры, нас приветливо встретили 
внук Джамбула Джабаева акын Алимкул Джамбулатов и 
ученик Джамбула – Асимхан Косбасарев. 
Отмечу, что среди студентов первого курса 
факультета народной музыки были представители 
различных акынских школ, это были интересные молодые 
люди – парни и девушки. Вскоре слово предоставили 
студентам. Кроме кюев, традиционных акынских мелодий, 
ими были исполнены также несколько дестуров, к 
примеру, мне довелось услышать в их исполнении дестур 
Джамбула, Тестур Суйинбая, Тестур Нарбека, мугам 
Садир  Ходжа, и все эти музыкальные произведения 
271
выражали в целом черты стиля и исполнительской манеры 
указанных творцов. Стараясь подражать, приблизиться  
игре, пении, голосе к Джамбулу, Суйинбаю, Нарбеку, 
стремится тем самым донести, продемонстрировать перед 
аудиторией их творческий стиль, особенности 
исполнительской манеры. 
После выступления молодых музыкантов проз-
вучали айтысы  в исполнении акынов-мастеров Алимкула 
и Асимхана, затем состоялись интересные беседы, мы 
услышали фрагменты из дастанов и воспоминания.
Хотел бы привести одно из них, услышанное из уст 
внука Джамбула. Когда Джамбул пел, символ его 
вдохновения – тигр, располагался у входа в меджлис, и 
улегшись на земле, смотрел и слушал его пение. Однажды, 
когда Джамбул пел, тигр со слезами на глазах  встал, и 
покинул меджлис. Джамбул прекратил петь и обратившись 
к меджлису, сказал:
- Мой тигр ушел, скоро я умру.
Говорят, что после этого случая не прошло и 
нескольких часов, как Джамбул умер. 
С заключительным словом на том семинаре 
выступили акын Алмаз Алматов и фольклорист Анарбай 
Булдыбаев. Я тоже сказал несколько слов о современных
ашыгских школах в Азербайджане, их исполнительском 
искусстве и репертуаре, неповторимой манере игры наших 
ашыгов – музыкантов и певцов. 
После этого семинара мне очень захотелось, чтобы 
и профессорско-преподавательский состав Азербайджан-
ской государственной консерватории имени Узеира 
Гаджибекова наладил систематические поездки со 
студентами – исполнителями на народных музыкальных 
инструментах в Ширвано-Муганьский, Гянджа-Шемкир-
ский и Борчалинские регионы нашей республики, где бы 
272
молодые музыканты имели возможность встретиться с 
известными представителями разнообразных ашыгских 
школ, устраивать творческие семинары. Это дало бы 
ощутимую пользу. Повторю, что среди казахского народа 
акыны пользуются огромным уважением и авторитетом, 
которые, естественно, обуславливаются их тесным 
общением с массами.
Корреспондент: - Насколько мне известно, Новруз 
байрамы Вы провели в этом году в Алма-Ате?
С. Пашаев: - В день Новруза мало только быть в 
Алма-Ате. Я стал одним из активных участников его 
проведения. В день этого любимого на всем Востоке 
праздника  сотрудником газеты «Вечерняя Алма-Ата» 
было взято у меня интервью, которое было оперативно 
опубликовано 22 марта 1990 г.  на страницах этой газеты 
под заголовком «Мы ветви могучего дерева».
Что меня особенно привлекло в празднике Новруз, 
проводимом на казахской земле? С полудня перед 
Дворцом им. В. И. Ленина были сооружены юрты. Эти 
юрты сильно отличаются  от привычных нам палаток, и, 
что самое главное, им удалось сохранить  в своих 
очертаниях архаическую красоту. Совместные выступле-
ния и скачки  юношей и девушек напомнили мне чем-то 
состязание Бейрека и Бану-Чичек. И воздух то и дело 
оглашался громкими возгласами: «Гутлу олсун!», то есть 
«Да сопутствует Вам удача, молодцы!».
Затем в ряд выставляются крупные казаны, в 
которых варят обед – «Новруз гожа». В отличие от нашего 
праздничного плова, в это блюдо казахи добавляют и 
пшеничную крупу.
В день Новруз Байрамы сооружается «Алты бахан» 
(«Алты агадж» - «Шесть деревьев»), своеобразные качели. 
Обычно на одно сиденье на этих качелях усаживаются 
273
юноша и девушка, которые симпатизируют друг другу. 
Молодые люди исполняют здесь любовные песни, и этим 
самым как бы выражают свои чувства. Песни о любви и 
счастье, раздающиеся с «Алты бахан», производят 
приятное впечатление на участников мереке. К тому же 
эти песни исполняются в форме зажигательного, 
захватывающего состязания. Новруз Байрамы начинает 
свое шествие с 10 часов утра  21 марта и завершается 
празднество в 10 часов утра 23 марта. 
Корреспондент: - Какие желания и планы возникли 
у Вас  после столь насыщенной и содержательной 
поездки?
С. Пашаев. – Прежде всего мне хотелось бы, чтобы 
между Институтом литературы и искусства им. Ауэзова и 
Институтом литературы им. Низами были налажены 
систематические контакты и связи. Очень хочу также,
чтобы на проводимые в Азербайджане и Казахстане 
научные сессии и конференции, юбилеи писателей и 
ученых приглашались преставители той и другой стороны. 
И самым большим моим желанием является то,  чтобы 
были написаны кандидатские диссертации на темы 
«Типологические особенности казахско-азербайджанских 
легенд» и «Казахско-азербайджанские акыно-ашыгские 
творческие связи», причем одна из этих работ была бы 
выполнена в Казахстане, а другая – в Азербайджане. 
Газета «Новости Гянджи»,
2, 4 октября, 1990-го года.
274
Ученый вернулся из Германии
Хорошо знакомо всем имя известного 
фольклориста, доктора филологических наук, ученого 
Садника Пашаева. Большой знаток своего дела, 
собиратель древних образцов фольклора, Садник 
муаллим  сегодня пользуется заслуженным авторите-
том не только в Азербайджане, но и во всем тюркском 
мире. 
География его творческого поиска весьма широкая. 
Проведенные им научные исследования по изучению 
устного народного творчества и литературы казахов, 
киргизов, туркменов, болгар, гагаузов, узбеков, 
каракалпаков, уйгуров, ногаев и кумыков принесли ему 
еще большую известность среди филологов и ученых этих 
народов. Подряд в двух номерах газеты «Вечерняя Алма-
Ата» (Казахстан) был опубликован интересный очерк, 
посвященный нашему земляку, его жизни и творчеству.
На днях Садник Пашаев вернулся из Германии, где 
он находился по приглашению турецко-исламского 
культурного сообщества. Отметим, что мысль о 
приглашении Садника Пашаева в Германию возникла 
после его выступления на международном симпозиуме, 
проходившем недавно в Баку. Тогда тематикой его 
выступления была «Азербайджанская литература в 
эмиграции». На этот раз выступление С. Пашаева на тему 
«Чужбина в ашугской поэзии» оставила неисчерпаемые 
следы в сердцах многих наших соотечественников.
Еще в начале апреля сего года на страницах газеты 
«Заман», «Терджуман» и «Турция» (все Турция) была 
опубликована информационная реклама, приглашающая 
275
всех знатоков литературы тюркского  мира на состязание 
ашугов, проходящем под девизом «Европейский праздник 
ашугов и год любви Юниса Амре». В составе профес-
сионального  жюри из 5 человек было и имя С. Пашаева 
(Пирсултанлы).
Вот и завершилась интересная  и ответственная 
работа в Германии. Мы попросили поделиться 
впечатлениями Садник муаллима об этой незабываемой, 
по мнению ученого, поездке. 
Корр.: - Садник муаллим, если можно, 
расскажите подробнее нашим читателям об основной 
цели вашей поездки.
С. Пашаев: - В Германию  я ездил по приглашению  
турецко-исламского культурного сообщества. Напомню,  
что там проживает около двух миллионов турков, в том 
числе более 50 тыс. азербайджанских турков. Во многих 
городах Западной Германии действуют турецко-исламские 
сообщества, кружки. В течение 20 дней мне пришлось 
выступить перед многочисленной аудиторией, членами 
кружков на различные темы  литературы и народного  
творчества. Среди них были:
1. Древние крепости Казахстана  и огузско-
тюркские легенды, связанные с Дешти гыпчагом.
2. Легенды, созвучные с произведениями Низами в 
азербайджанском фольклоре. 
3. Озан-ашугское искусство в тюркоязычных 
народах и его национальные особенности. 
4. Слово к Юнисе Амре.
5. Развитие национального  самосознания в 
Северном и Южном Азербайджане и вопросы отношения к 
религии.
Мне довелось побывать в 20 городах Германии 
(Кельн, Франкфурт, Дортмунд, Фульта, Кедсенкирсен, 
276
Дармютот, Хокс, Висбург и др). Как обычно, после 
выступления в этих городах турки и азербайджанцы  
задавали многочисленные вопросы по теме лекции, 
интересовались происходящими событиями в республике 
за последнее время. При этом ответы мои были 
однозначны – перестройка дала нам свободу религии и 
совести, без этой, поистине революционной политики так 
и  остались бы колючие проволоки между нашими 
народами, и тогда мы бы не встретились никогда…
Членов турецко-исламского культурного сообщес-
тва в большей степени интересовали мои научные 
исследования, связанные с культурой и фольклором 
Казахстана. И это не случайно. Ведь турецкие ученые 
помимо Азербайджана, Дагестана и Средней Азии, 
большое внимание уделяют истории легенд, мифов, 
фольклора и литературы Казахстана. Дело в том, что в 
Казахстане, вдоль Великой  китайской стены находится 
город Ахмеда Ясеви – Туркистан, откуда проходит 
древний путь турков. На этом пути расположено 
множество древнейших памятников огузско-тюркского 
происхождения. Ученых фольклористов в основном 
интересовали полуисторичес-кие предания и легенды о 
могиле Деде Коргуда,  которая в данный момент находится 
на территории Казахстана в долине рек Амударья, 
Сырдарья, горе Огуза, крепости Казан хана – Кирлы, 
могилы Бурла хатуна, Баяндыр хана и  др. Большинство 
этих сказаний были опубликованы на страницах газеты 
«Вечерняя Алма-Ата». И впоследствии мои исследования 
вызвали огромный интерес  среди ученых Турции и 
Европы.
Корр.: - По решению ЮНЕСКО в 1991 году вся 
мировая общественность будет торжественно отмечать 
750-летие  выдающегося турецкого ашуга  и поэта 
277
Юниса Амре. Будучи одним из 5 членов жюри, что Вы 
можете сказать об основных  особенностях и 
характерных  чертах праздника ашугов, который был 
посвящен Юнису Амре?
С. Пашаев: - Праздник или состязание  ашугов под 
названием «Любовь к Юнису Амре» прошел 28 апреля 
сего года в городе Майнце, неподалеку от Франкфурта. 
Перед состязанием ашугов я выступил с докладом о 
Юнисе Амре, ответил на многие вопросы, интересующие 
любителей ашугского искусства. Участники состязания 
продемонстрировали свое мастерство по самым различным 
видам ашугской поэзии. Пожалуй, самая интересная часть 
праздника была «Дашлама» (один из зрителей говорит 
рифму, а ашуги на основе этой рифмы сочиняют и читают 
стихи). Если кто-нибудь из ашугов не справлялся  с этой 
задачей, то он считался побежденным. На празднике 
особенно отличались турецкие ашуги. Нури Чыраги, 
Нусрат Сумманиоглу, европейцы – Шерафеддин Унал, 
Угур Кейлани, Федаи, Дурсун Челеби, Омар Албайраг, 
Иззет Таштан были удостоены дипломов  первой степени. 
Чувство гордости пробуждали у меня выступления 
арзурумских ашугов, которые с любовью исполнили стихи 
нашего Микаила Азафлы. В конце праздника я прочел 
герайлы Юниса Амре «Бюль-бюль хей» и «Аллахым» а 
также свои стихи, написанные на чужбине. За чтение 
стихов был также удостоен диплома первой степени. 
Кстати,  взнак уважения мне поручили вручить дипломы 
победителям праздника. После этого выступил с 
заключительной речью и рассказал об истории гопуза, 
саза, тамбура, дутаре балкаров, проживающих в Кабардино 
Балкарии, а также о развитии ашугской поэзии в 
Азербайджане, Казахстане, Туркмении и т. д., об озанском 
искусстве. Учитывая большой интерес к казахскому 
278
фольклору, я попросил пригласить в Германию известных 
казахских фольклористов – члена-корреспондента 
Академии наук Казахской ССР Р. Бердыбаева, 
фольклориста Булдыбаева, редактора газеты «Вечерняя 
Алма-Ата» И. Бейсебаева и выдающегося акына 
Казахстана Алмаса Алматова.
Корр.: - Были ли у Вас встречи с азербайджан-
скими турками, проживающими в Германии?
С. Пашаев: - Безусловно. Как я уже отметил, в 
Германии проживает более 50 тыс. азербайджанских 
тюрков. Определенная часть из них из провинций Турции 
– Карса и Игдыра, а некоторые – эмигранты из Южного 
Азербайджана. В городе Кельне выступил перед 
азербайджанскими турками на тему «Развитие 
национального сознания в Южном и Северном 
Азербайджане». В частности, говорил о том,  что у нас 
имеются свои школы, газеты, мечети и т. д.,  которые 
способствуют значительному росту национального 
самосознания.  В отличие от Северного Азербайджана, на 
юге, как известно, дело обстоит по-другому. Нет своих 
школ и библиотек, вовсе отсутствуют органы печати на 
азербайджанском языке и т. д. 
Самые хорошие впечатления оставили у меня 
концерты с участием нашего талантливого 
соотечественника, настоящего патриота Рахмана. 
Уникальной находкой для меня была также книга одного 
из ваших земляков, который долгое время жил и творил в 
Германии. В предисловии к этой книге написано, что 
доктор А. Байджан (это его псевдоним) до 30-г годов 
проживал в Азербайджане, родом из Казахского района. 
Он скончался в Германии на 82-ом году жизни.
Помимо всего этого у меня были запоминающиеся 
встречи в городе Франкфурте, где я от имени директора 
279
коврового комбината Вагифа Магеррамова вручил членам 
турецкоисламского культурного  сообщества ковер 
«Низами», о они в свою очередь подарили ему, В. Магер-
рамову, книгу «Коран».
Корр.: - Как вы оцениваете встречи, взаимный 
обмен мнениями о проводимых научных исследо-
ваниях, поисках  с турецкими учеными, представите-
лями искусства Турции?
С. Пашаев: - Встреча с турецкими коллегами – это 
для меня открытие. Я очень рад, что в моей личной 
библиотеке в одном ряду  с другими почитаемыми 
произведениями стоят и книги Юниса Амре, 
Гараджаоглана, Гаджи Бекдаши, ашуга Вейсала, ашуга 
Омара, ашуга Амраха и многих других. Во время беседы 
коллеги сказали мне, что турецкие кинематографисты 
хотят снять фильм – «Гараджаоглан». Со своей стороны я 
предложил некоторые дастаны и сказания  о жизни и 
творчестве Гараджаоглана (такие, как «Яралы Махмуд» и 
«Махмуд и Нигяр» и т. д.), которые, на мой взгляд, могут 
послужить полезным материалом  для сценаристов этого 
фильма. В приобретении этих интереснейших материалов 
большую помощь мне оказали ашуг Анвер из Исмаиллы, 
шемахинец ашуг Шербет, ашуг Искендер и др.
В августе этого года по приглашению турков поеду 
в Турцию, где буду выступать с уникальными материалами 
о Гараджаоглане и Гаджи Бекташ Вели, которые до сих 
пор неизвестны науке.
Корр.: - Что Вы можете сказать о турецко-
немецких отношениях?
С. Пашаев: - Немецкий народ очень цивилизован-
ный, культурный, деловой. Немцы проявляют глубокую 
симпатию к туркам.  Они даже говорят, что будто есть 
какие-то родственные связи между этими двумя народами. 
280
Между немцами и турками  существует многовековая 
дружба.  Немцы высоко ценят у турков такие качества как 
храбрость, мужество и т. д., а турки всюду говорят о 
деловитости и пунктуальности немцев,  о высокой 
культуре этого народа. Словом, отношения между 
представителями этих двух народов очень теплые, 
дружественные.
Корр.:-  Спасибо за интересную и глубокосодер-
жательную беседу.  Желаем Вам больших творческих  
успехов и, конечно же,  новых открытий в 
исследовании богатого духовного наследия наших 
предков.
Записали Ф. Исмайлова,
      М. Рзаев.
Газета «Новости Гянджи»,
11 июня, 1991-го года.
281
282
Щежа вязнинин инкишаф мярщяляляри
Бу вя йа диэяр етник коллективин  милли тяфяккцрц 
бязян еля  йарадыжылыг нцмунялярини  формалашдырыр ки, бунлар 
щям  мцяййян дюврляр цчцн етник йаддаш ролуну ойнайыр,  
мцяййян заман интервалларында етносун давранышыны ифадя 
едир, щям дя дил факты олараг галыр. Гядим тцрк йазылы 
ифадяляриндя Култиэин шяряфиня абидядя тясадцф едилян, 
«Ханым какан сцси борц тег ермиш, йаьыны эюйтег ермиш» 
(Атам Хаганын гошуну гурдтяк имиш, дцшмянин гошуну 
гойун кими имиш) жцмлясиндя тутарлы бядии еффект йарадан дил 
деталы вар. Бу дил деталы бир тяряфдян етносун давранышыны 
ифадя едир, йяни чюл иля тямасда олан  гядим тцркляр цчцн  бу 
ян тутарлы бянзятмя, бядии ифадя цсулудур.  Диэяр тяряфдян, 
гядим тцрк тяфяккцрцндя лирик  персонаъ вя тотемля  баьлы 
мягамдыр. Халгымызын етник юзцнцдяркини эюстярян вя 
мцяллифи дя халг олан беля йарадыжылыг  мящсулларына бир 
жцмлядян  ибарят аталар сюзляриндян тутмуш дастанлар кими 
мцкяммял сянят дастанларына гядяр бцтцн фолклору шамил 
етмяк олар. Бунлар щям бядии ясяр кими, йяни сцъетиня, бядии 
формасына эюря, щям дя дил нцмуняси кими мараглы ола биляр. 
Нящайят, яввял йарадыланлар сонрадан йазыланлар цчцн тясирли  
мянбя ролуну ойнайыр; тапмажаларла ашыг шериндяки  
гыфылбяндляр, аталар сюзляри иля устаднамяляр, жинаслы 
байатыларла тяжнисли гошмалар арасында цзви ялагя эюрцнцр. 
Сон вахтлар шифащи ядябиййатын  тядгигиндя даща йени 
истигамят, йени мейл цзя чыхмышдыр. Бу бахымдан эюркямли 
фолклоршцнас алим, филолоэийа елмляри доктору, профессор  
Сядник Паша Пирсултанлынын «Щежа вязнли шер вя мянзум 
аталар сюзляри» (Эянжя-2001) вя «Щежа вязнли тапмажаларын 
инкишафы» (Эянжя-2001) китаблары хейли мараг доьурур. Щяр 
ики ясяр щежа вязнли шерин инкишафына щяср едилмишдир. 
Тягдирялайиг щалдыр ки,  мцяллиф бу проблеми шифащи халг 
283
йарадыжылыьы нцмуняляри ясасында арашдырмаьы мягсядяуйьун 
щесаб едир. 
Щяр ики ясяр актуал бир мювзуйа щяср едилмишдир. 
Щежа вязнли шерин вя цмумиййятля щежа вязнинин тарихи иля 
баьлы эюркямли  ядябиййатшцнаслар – Я. Абит, М.А. Да-
дашзадя, М. Ряфили, Щ. Зейналлы мцхтялиф фикир сюйлясяляр  дя, 
бу проблем Азярбайжан ядябиййатшцнаслыьында системли 
шякилдя тядгиг едилмямишдир. Профессор С. Пирсултанлы 
Азярбайжан ядябиййатында щежа вязнли шерин тарихини шифащи 
халг йарадыжылыьы нцмуняляри, хцсусиля, аталар сюзляри иля 
баьлайыр. Ядябиййатымызда мцяллифин  мянзум аталар сюзляри  
адландырдыьы формажа  щежа вязнли  шеря йахынлашан  чохлу 
сайда аталар сюзляри мювжуддур. Щежа вязнли шеря мяхсус 
формал  яламятляр – гафийяляшмя, бюлэц, ритм, интонасийаны 
тапмажаларда, мярасим няьмяляриндя, охшамаларда, 
гарьышларда, алгышларда, зярб-мясяллярдя, щятта бязи 
идеоматик  ифадяляр ичярисиндя беля мцшащидя етмяк 
мцмкцндцр.  Мцяллиф йери эялдикжя, бу нцмунялярдян дя 
бящс едир, щям мязмунуна,  щям дя дейим тярзиня эюря 
аталар  сюзляри иля  сясляндийиндян бир цмуми  ад алтында –
«Аталар сюзляри»  кими тягдим едир. Бу нцмуняляря 
ясасланараг щежа вязнли шерин инкишаф йоллары щаггында 
ориъинал фикирляр сюйляйир. 
Беля бир мцлащизя доьру эюрцнцр ки, щежа вязнли шер  
йазылы ядябиййатымыздан чох-чох яввял шифащи халг ядябиййаты 
дахилиндя юз тякамцлцнц кечирмиш,  инкишаф етмиш вя камала 
чатмышдыр.  Бу фикирля дя разылашмаг лазым эялир: Вахты иля 
йазылы ядябиййатымыз яруз вязнли шеря эениш йер вердийи цчцн 
щежа вязнли милли шеримизин тарихини йазылы поезийамызла 
мцяййянляшдирмяк дцз олмаз.
Аталар сюзляри ичярисиндя еля нцмуняляр  вар ки, щежа 
вязнли шерин бцтцн техники тялябляриня жаваб верир. Мцяллиф 
онлары камил формалар щесаб едир, бунларын йазылы ядябиййата 
284
– Низами, Нясими, Фцзули, Хятаи, Вагиф йарадыжылыьына 
тясириндян данышыр. 
Профессор Сядник Паша Пирсултанлы бюйцк ямяк сярф 
едяряк  мин мисра мянзум аталар сюзлярини топламыш,  тясдиг 
етмишдир. Аталар сюзляринин мянзум шякилдя  ифадясиня 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун дилиндя тясадцф етмяк олур: Яски 
памбыг без олмаз, Гары дцшмян дост олмаз, Оьул атанын 
йекунудур, ики эюзцмцн биридир. Гыз анадан эюрмяйинжя 
юйцд алмаз, Оьул атадан эюрмяйинжя сцфря чякмяз вя с.
Мянзум аталар сюзляри щежаларынын сайына эюря 
мцхтялиф кямиййятлярдя олур. Бу мцхтялиф щежалылыг щям бу 
нцмунялярин мязмунуна, мянайа уйьун олур, щям дя 
онларын бядии тясир эцжцнц артырыр, бядии еффектлийя сябяб олур.
Вер нийаз, Ягил щарда,  Гуйу дяринди,
Ал мураз; Дювлят орда; Суйу сяринди;
Йыьды гырпа-гырпа, Илдян-айдан бир намаз,
Верди ажы турпа; О да щагга йарамаз;
Без алырсан, Мосулдан ал,
Гыз алырсан, Ясилдян ал.
Профессор С. Пирсултанлы щежаларын сайына эюря 
мянзум аталар сюзлярини ики ясас група бюлцр:  мцяййян 
щежайа малик аталар сюзляри вя гейри-бярабяр щежалы аталар 
сюзляри. О, биринжи група щежаларынын сайы икидян он алтыйа 
гядяр олан аталар сюзлярини дахил едир вя щятта статистик 
щесаблама да апарыр. Айдын олур ки, йедди щежалы аталар 
сюзляри нисбятян чохлуг тяшкил едир.
Аз де, Гыз йцкц, Кцрякян,
Дцз де; Дуз йцкц; Кцл якян;
285
Айдан ары, Гыз аьажы,
Судан дуру; Гоз аьажы;
Аллащдан буйруг, Ачарам сандыьы,
Аьзыма гуйруг; Тюкярям памбыьы;
Артыг тамащ даш йарар,
Даш гайыдыб баш йарар;
Щирс эялянэя эюз гызарар,
Щуш эедяндя цз гызарар;
Анасына бах, гызыны ал,
Гыраьына бах, безини ал;
Мцяллифин арашдырмаларындан айдын олур ки,  гейри-
бярабяр щежалы аталар сюзляринин сайы бярабяр щежалы аталар 
сюзляриня нисбятян чохдур. О, бунлары щяля тякамцлц  баша 
чатмамыш, нязмля няср арасында кюрпц ролуну ойнайан 
нцмуняляр щесаб едир. 
А гызым,  сяня дейирям, Аллащ кяримдир,
А эялиним, сян ешит; Гуйусу дяриндир;
Бир щясир, Бяй няди, Щявясди,
Бир Мяммяднясир; Бяйянмядин няди; Бясди;
Щежа вязнинин инкишафында нювбяти мярщяля 
тапмажаларла баьлыдыр. Бурада мцяллиф тапмажалырын щям 
форма, щям дя мязмун структуруну ачыглайыр; тапмажалар, 
байаты баьламалары, гошма гыфылбяндляри арасында цзви 
йахынлыг, щям дярин эенетик ялагя эюрцр. Билмяжялярля 
286
тапмажаларын фяргли  хцсусиййятлярини ачыглайыр; Билмяжялярдя 
дярин мятлябляр эизлянир – тапмажаларда ися мятляб цздядир. 
Тапмажалары ачмагда мцяййян яламятляр рол ойнайыр, 
билмяжяляр ися рямзлярля данышыр. Тапмажалар нязмля, 
билмяжяляр ися шерля олур вя с. Бу сонунжу яламят, тяйинат 
гаршыйа гойулмуш мягсяд цчцн ялверишли оландыр.
Ашыг елдян йухары,
Шана телдян йухары.
Ашыг бир шей эюрцбдцр,
Дизи белдян йухары.
Мцяллиф ориъинал мцлащизяляри иля тапмажаларын 
Азярбайжан ядябиййаты тарихиндя щежа вязнли шерин 
инкишафында хцсуси мярщяля тяшкил етдийиня охужуну 
инандырыр.
Йадиэар Ялийев,
«Пирсултан» топлусу,
Эянжя, 2002-жи ил.
287
288
Язизим Сядник мцяллим!
Фикрими билмяк цчцн эюндярдийиниз  щяр ики ясяри 
охудум. Юзц дя диггятля охудум.
Гардашым, Сизин жяфакешлийиниз,  щявяс вя фолклора 
олан мящяббятиниз мяни иллярдир ки,  щейран едир, севиндирир.  
Щяр ики ясяриниз мяним гяти фикримжя ориъиналдыр.  «Унну 
Аьжанын лятифяляри»ндян башлайажаьам. Билирсиниз ки,  мян 
узун илляр Кяркцк лятифяляри цзяриндя ишлямиш, щям елми сюз 
демякдян чякинмямишям, щям дя Ирагда йашайан  
азярбайжанлыларын лятифялярини «Молла Нясряддиндян тющфяляр» 
вя «Молланын нявя-нятижяляриндян тющфяляр» башлыглары 
алтында  чап етмякдян чякинмямишям. Орда да Унну 
Аьжалар чохдур. Халгымызын йайылдыьы бцтцн яразилярдя 
мцдриклийи, аьлы-зякасы, дузлу-мязяли сющбятляри иля сечилян 
Аьжалар чохдур. Гой онларын сайы даща да чох олсун!
«Унну Аьжанын лятифяляри» мяня зювг верди. Эянжлик 
илляриндя халг арасында эюрдцйцм халг мцдрикляри эюзцмцн 
габаьына эялди. Тякжя буна эюря сизя миннятдарам.
Башга бир тяряфдян дя мян дя Унну Аьжаны йетирян 
торпагданам.  Фяхр едирям ки,  торпаьымыз тарихдя галмаьа 
лайиг шяхсиййятляр йетирир.  Бялкя дя нясилляр дяйишдикжя Унну 
Аьжа йаддашлардан силиняжяк, онун бязи кяламлары 
башгаларынын адына чыхылажагды.  Сизин ян бюйцк хидмятиниз  
ону тарихдя йашатмаг олду.  Ахы, бяшяриййятин ян бюйцк 
кяшфи  китаблардыр нясиллярин  наилиййятлярини  йашадан. Мящз 
буну нязяря алараг «Унну Аьжанын лятифяляри» китабынын 
спонсорлуьуну юз цзяримя эютцрцрям.
Щюрмятля: Профессор 
Бакы Гязянфяр Пашайев,
4. XII. 99       филолоэийа елмляри доктору
«Унну Аьжанын лятифяляри»
«Еколоэийа» няшриййаты, 
1999
289
Эцлмяйи вя эцлдцрмяйи бажаран адам
Фолклорчу алим Вагиф Вялийевин «Айрым бязямяляри» 
китабы чапдан чыхмышды. В. Вялийев бу китабла Азярбайжан 
халгына, айрым жамаатына мцстясна бир хидмят эюстярмишди. 
Бурада халгын юзцня, юзэяляря эцлмяк, эцлдцрмяк 
бажарыьына щейкял йапылмышды. Халгын инжя тябяссцмц 
архасында щяссас, инжя дуйьулу, аьыллы, саф гялбли бир инсан 
топлуму эюрцнцрдц. Анжаг бу китаба щамы бир мяналы 
гиймят вермяди. Бязи адамлар ону айрым жамаатыны тящгир 
едян, она бющтан атан бир китаб кими гиймятляндирди. Яэяр 
белядирся, онда эяряк «Молла Нясряддин лятифяляри» бцтюв бир 
халгы, щятта бир чох халглары тящгир вя ифша едян бир китаб кими 
йандырыла, мящв едиля, ону чап едянляр, ондан елми ишляр 
йазанлар даш-галаг олуна иди. Щалбуки «Молла Нясряддин 
лятифяляри» дцнйа вя Азярбайжан тяфяккцрцнцн ян гиймятли 
юрнякляриндян бири сайылыр. «Айрым бязямяляри» китабында 
топланан бязямяляр Молла Нясряддин яняняляринин 
Азярбайжан торпаьында инди дя йашадыьыны тясдиг едян 
гиймятли сюз инжиляридир. Халгын дцщасынын, зювгцнцн, 
гянаятинин щяйата бахышынын тябяссцм, эцлцш ипяйиня 
бцрцнмцш ифадясидир. Жялил Мяммядгулузадянин, Сабирин, 
Яли Нязминин, М.Мюжцзцн, Мирзя Фятяли Ахундовун, 
Н.Вязировун, С.Я. Ширванинин вя башгаларынын йарадыжылыг 
мящсулларында да биз бу тябяссцмцн дцрлц ифадяляри иля 
гаршылашырыг. 
«Айрым бязямяляри» китабыны Молла Нясряддин 
лятифяляриндян фяргляндирян ясас жящят бурада эцлцш щядяфи 
олан щадисялярин бир чох щалларда конкрет мякан вя 
инсанларла баьланмасыдыр. Бурада эцлянин дя, эцлцш обйекти 
оланын да мцяййян бир цнваны вар. Чцнки бунларын чоху 
даща йахын дюврцн мящсулудур. 
290
Азярбайжанда Молла Нясряддин янянялярини бу эцн 
дя уьурла  давам етдирян адамлар аз дейилдир. Онлардан бири 
дя танынмыш фолклорчу алим Сядник Пирсултанлыдыр. Чох вахт 
онун сющбятиндя, бахышында, йеришиндя инжя бир тябяссцм вя 
йумор вар. Сядник мцяллим щяр шейя, щяр кяся сюзя, щадисяйя 
щярякятя инжя бир тябяссцмля йанашмаьы бажаран адамдыр. 
Онун бейни  бялкя дя ян дягиг ишляйян компцтердян дя 
дягиг ишляйир, лазым олан щядяфи вахтында тапыб она атяш 
ачмаьы бажарыр. О олан йердя вахтын нежя кечдийи билинмяз, 
ону бир дяфя эюрян, сющбятляриня бир дяфя гулаг асан, ону 
дюня-дюня бир дя эюрмяк истяйяр, бир дя сющбятляриня гулаг 
асмаг арзулайар. Онун башладыьы сющбят битиб тцкянмяз, 
эцлдцряр, яйляндиряр, дцшцндцряр, ибрятляндиряр. 
Сющбятляринин мювзусу щямишя рянэарянэ олур. Эащ 
эюрдцкляриндян, ешитдикляриндян данышыр, эащ да адамларла 
диалога эириб гейри-ади, эюзлянилмяз атмажалары, жаваблары, 
бязямяляри иля диггятляри юзцня жялб едир. Щамыны дишиня 
вуруб йохлайыр, эцжцнц арашдырыр. Няйя гадир олдуьуну 
билиб башгаларына да билдирмяк истяйир. Бир дя эюрцрсян ки, 
щюрмятини сахладыьы, хятрини сахладыьы бир адама юз 
зарафатлары иля щцжума кечир. Атмажалар, бязямяляр йцз 
йюндян эцлля кими йаьыр. Гаршысындакы эащ гызарыр, эащ 
бозарыр, эащ эцлцр, эащ фяхр едир ки, ону бу жцр сющбятлярин 
щядяфиня чевирибляр, эащ дахилян инжийиб няся демяк истяйир, 
анжаг бажармыр,вижданы йол вермир, даща эцжлц сюз атяшиня 
тутулажаьыны дцшцнцб щамыйа гошулуб гащ-гащ эцлмякдян 
башга бир чаря билмир. Щям дя дахилян анлайыр ки, бу атяшляр, 
атмажалар гярязсиздир, бир аз эцлмяк, атяш щядяфи оланын да, 
ятрафдакыларын да кефин ачмаг цчцндцр. Ейни заманда бу 
битиб тцкянмяз бязямяляр, атмажалар няйися хатырладыр, 
няйяся ишаря едир, беляжя эцлдцря-эцлдцря рущумузу 
бцрцйян, варлыьымыза щаким кясилян гармагарышыг дуйьулары, 
291
ямялляри ялякдян кечирир. Бизи гцдрятли, зянэин, ариф, пак, 
дюзцмлц олмаьа истигамятляндирир.
Бцтцн инсанлар анжаг бир сифятин, бир кейфиййятин 
сащибидир. Онлары анжаг бир сифятдя, анжаг бир иш бажаран, бир 
габилиййятя сащиб олан адам  кими эюрцрсян. Сядник мцяллим 
щамыдан фяргли олараг чох кейфиййятли, чох сифятли, мцряккяб 
характерли адамдыр. Мян щяля 15-20 ил бундан яввял ону бу 
жящятиня эюря Менделейевин елементляр жядвяли иля мцгайися 
етмишям. Менделейев жядвялиндяки елементлярин щяр биринин 
анжаг юзцнямяхсус хассяси, сифяти вар. Яксяр адамлар да 
белядир. Анжаг Сядник мцяллим санки бцтцн елементлярин, 
башга сюзля, бцтцн инсанларын рянэарянэ хассялярини юзцндя 
топлайан, бирляшдирян зянэин кейфиййятли бир шяхсиййятдир. О, 
жямиййятин бцтцн тябягяляринин нцмайяндяляри иля 
данышмаьы, цнсиййят йаратмаьы, ким олурса-олсун онун 
дилини ачыб данышдырмаьы бажаран бир адамдыр. О щамы иля, 
щяр кясля онун дилиндя, онун сявиййясиндя, онун анлайажаьы 
дилдя данышмаьы эюзял билир.
Бир дяфя Сядник мцяллим Низами адына ядябиййат 
институтунун фолклор шюбясинин ямякдашлары иля шифащи халг 
йарадыжылыьы юрняклярини топламаг цчцн Губа районуна 
эедир. Онлар тяк-тяк, айры-айрылыгда топлама ишиня 
башлайырлар. Ахшам онларын щамысы дайанажаг йерляриня 
ялибош гайыдыр. Сядник мцяллимдян башга. Беля фикир 
йцрцдцрляр ки, бу яразидя фолклор нцмуняси йохдур. Сядник 
мцяллимин топладыьы нцмуняляря ися шцбщя иля йанашыр, йа 
яввялляр айры йерлярдян топландыьыны, йа да юзц уйдурдуьуну 
сюйляйирляр. Сядник мцяллим тянбяллик етмир, щямкарларыны 
щямин фолклор нцмунялярини топладыьы адамларын йанына 
апарыр. Онлар Сядник мцяллимя сюйлядикляри халг йарадыжылыьы 
нцмунялярини бир дя данышырлар…
Даща бир ибрятли щадися Иззят Магсудов (Аллащ она 
рящмят елясин) бир вахт Сядник мцяллими Нахчывана гонаг 
292
апарыр. Иззят мцяллимин ата-баба кянди Сираба эедирляр. Иззят 
мцяллимин гощум-яграбаларындан олан йерли гожаларла 
эюрцшцрляр. Сядник мцяллим ширин дилини ишя салыр, мараглы 
ящвалатлар, рявайятляр, яфсаняляр бир-бириня жаланыр. Гожаларын 
дили ачылыр. Сядник мцяллимя бир нечя мараглы яфсаня
данышырлар. Иззят мцяллимя гярибя эялир ки, юмрц бойу онунла 
бир йердя олан, даим эюрцшян, данышан, дярдляшян, 
сющбятляшян бу адамлар щямин яфсаняляри она нийя 
данышмайыблар? Онлар ня цчцн яфсаняляри юз доьмалары олан 
Иззят мцяллимдян эизлядибляр? Бу йеня Сядник мцяллимин 
топлайыжылыг мящаряти, цнсиййят йаратмаг бажарыьы, кюнцлляря 
йол тапа билмяк усталыьы, инсанларын цряйиндяки щансы симя 
нежя тохунмаг лазым олдуьуну йериня эюря дуймаг 
габилиййяти иля изащ олуна биляр. 
Яэяр беля олмасайды о, Нахчывана елядийи гыса 
мцддятли бир сяфяр ярзиндя он йедди яфсаня топлайыб 
гайытмазды. Дярбянддян Гах-Загатала бюлэясиндян, 
Масаллы-Лерик-Лянкяран сяфярляриндян, Кялбяжяр-Эюйчя 
сяйащятляриндян, Ширван торпаьындан, Тцркмянистан, 
Газахстан, Иран, Тцркийя, Алманийа сяфярляриндян бу гядяр 
зянэин гянимятлярля эери дюнмязди. Охужулара бир-бириндян 
эюзял фолклор китаблары вя арашдырмалар тягдим етмязди.  
Сядник мцяллим ашыг йаражылыьынын, ашыг мяктябляринин 
явязсиз билижисидир. Аьдабанлы ашыг Гурбанла баьлы 
намизядлик диссертасийасы йазыб. Бир нечя ашыьын шер китабыны 
тяртиб вя няшр едиб. Ашыг йарадыжылыьы иля баьлы бир нечя дярс 
вясаитинин мцяллифидир. Бу ишляри башгалары да эюря билярди вя 
буна бянзяр ишляр эюрян фолклорчуларымыз аз дейил. Онун бу 
сащядя ян мцщцм хидмяти Азярбайжан ашыг мяктябляри 
арасындакы вя онларла баьлы мцбащисяляря сон гоймасыдыр. 
Узун мцддят Азярбайжанын Гярб бюлэясиндян олан 
ашыгпяряст адамлар Ширван, Салйан ашыгларына юэейликля 
бахыр, онларын сянятини инкара гядяр варырдылар. Сядник 
293
мцяллим бир нечя эцжлц мягаляси  вя чыхышлары иля бу сащядя 
консенсус йаранмасына наил олду. Айры-айры ашыг 
мяктябинин бу вя йа башга хцсусиййятя малик олмасынын 
сябябини, кюкцнц айдынлашдырырды вя онларын щяр биринин 
йашамаг щаггыны тясдиг етди, сцбута йетирди.
Сядник мцяллим бунунла да кифайятлянмяди. Даиряни 
бир аз да эенишляндирди. Орта Асийа, Иран, Тцркийя ашыг 
мяктябляри иля бирликдя тцрк халгларынын озан-ашыг сяняти 
барядя гиймятли йазылары иля охужулары, мцтяхяссисляри 
щейрятляндирди. 
Сядник Пашайев Дашкясяндя дцнйайа эюз ачыб, 
бурада бюйцйцб, йетишиб. Ямяк фяалиййятиня бурада 
башлайыб. Мцяллимлик, гязетчилик едиб. Она эюря дя бязян 
Даьлароьлу имзасы иля йазыб. Сон вахтлар ися ятяйиндя 
бюйцдцйц Пирсултан даьына сюйкяниб, Пирсултанлы олуб. 
Тцркийя вя Иранда Пирсултан Абдал ожаьына цз тутуб. 
Гойнунда бюйцдцйц даьларын сюз инжилярини топлайыб, 
арашдырыб узаг-узаг юлкяляря апарыб чыхарыб. Бу торпаг 
сядагятин ифадяси олараг Караьан Усубун лятифяляри 
Азярбайжан вя Тцркийя охужуларына чатдырылыб. Тцрк алимляри 
бу лятифяляри Сядник мцяллимдян алараг Тцркийядя няшр 
етмишляр. Она елми тящлил вермишляр. Ешг олсун бу сядагятя, 
етибара, мящяббятя, щяссаслыьа. Ешг олсун даьларын тямиз 
щавасындан, сярт яйилмяз гайаларындан сцзцлцб эялян бу сюз 
инжилярини эюрмяк, гиймятляндирмяк, севмяк вя севдирмяк 
бажарыьына.
Ону да дейим ки, Сядник Пирсултанлынын Караьан 
Усубун лятифяляриня мцражият етмяси тякжя сон иллярин 
мящсулу дейилдир. Онунла таныш, щямсющбят олдуьум сон 30 
ил ярзиндя Караьан Усубун ады Сядник мцяллимин дилиндян  
дцшмяйиб. Мягамы дцшян кими онун лятифяляри ишя дцшцб, 
йерийля цнваныйла данышылыб, эцлдцрцб, щейрятляндириб.
294
Караьан Усубун лятифяляри иля бирликдя даьларын 
язямятини, мярдлийини, тябяссцмцнц ифадя етмишдир. Бу ужа 
бойлу, ири бядянли, эур сясли адам бизя эащ Молла 
Нясряддини, эащ да Дядя Горгуду хатырладыр. Эюрцнцр ки, 
Сядник Пирсултанлы Караьан Усубун бамязя тябияти иля юз 
тябияти арасында бир йахынлыг, доьмалыг, мунислик эюрцр. 
Ондан данышдыгжа, онун лятифялярини топлайыб йаздыгжа, бу 
лятифяляри ширин-ширин, сямими бир дуйьу иля сюйлядикжя юзц дя 
дахили бир ращатлыг тапыр. Онун лятифяляриндян щям дя юзцнц 
эюрцр, юзцнц ифадя едир. Сядник мцяллимин лятифяляр дцнйасы 
Молла Нясряддинля, Караьан Усубла мящдудлашмыр. 
Товузлу Унну Аьжа, Эянжяли Бамязя Муса, Аьдамлы 
Абдал Гасым вя башгалары да онун севя-севя хатырладыьы, 
лятифялярини севя-севя данышдыьы сюз усталарыдыр. О, 
Азярбайжан торпаьынын щяр тяряфиня сяпялянмиш бамязя сюз 
усталарынын тябяссцм долу лятифяляринин ашигидир. Юзц дя бу 
кюк цзяриндя гол будаг атмышдыр. 
Сядник мцяллим бир дяфя сюйляйирди ки, о, Тцркийядя 
оларкян бир чох лятифя (Тцркийядя лятифяйя «фыкра» дейирляр) 
мяжлисляриндя олмуш, тцрк щямкарлары иля бу сащядя гоч 
дюйцшцня эирмиш, тящсинляр етмишдир. Бир дяфя Невшящярдя 
Нижат Бирдоьанла сющбятляри даща мараглы олмушдур. Молла  
Нясряддиндян, Караьан Усубдан, Унну Аьжадан вя 
башгаларындан лятифяляр данышмыш, данышдыгларына елми гиймят 
вермяйя чалышмышлар. Н.Бирдоьан беля бир гянаятдя 
олмушдур ки, Караьан Усуб, Бамязя Муса, Абдал Гасым 
кими сюз усталарынын йарадыжылыьы щялялик Молла Нясряддин 
лятифяляри кими йцксяк сянят юрнякляриня чеврилмямишляр. 
Бу эцнлярдя Караьан Усубун лятифяляринин Тцркийядя 
Сядник Пирсултанлынын кюмяйи вя тягдиматы иля чап олундуьу 
китабы эюрдцм. Ейни заманда С.Пирсултанлынын Караьан 
Усубун лятифялярини айрыжа китабча шяклиндя чап етдирмяк 
фикриня дцшдцйцнц ешитдим. Мяндя Сядник Пирсултанлынын 
295
юзцнцн лятифялярини топлайыб бир китабча шяклиндя охужулара 
тягдим етмяк фикри ойанды. Беля дцшцндцм ки, сюз-
сющбятиндян доймадыьымыз Сядник Пирсултанлынын бамязя 
сющбятляри, сярраст ифадяляри, башгалары цчцн дя марагсыз 
олмаз. 
С.Пирсултанлынын лятифяляри яксяр щалларда мцяййян 
адамларла баьлыдыр. Онун иш йолдашлары, достлары, щямкарлары 
иля гаршылыглы мцнасибятиндян йаранмышдыр. Бу лятифялярдя
Р.Рцстямзадя, А.Мяммядов, Д.Щажыйев, С.Ялийев, 
М.Мащмудов, М.Мясимов, Х.Ибращимов, А.Ряжябли, 
Рящимли Мустафа вя башгаларынын адларына раст эялирик. 
Онларда гярязли мцнасибят, тящгир вя йа тянгидедижи мягам 
ахтармаг йерсиз оларды. Щятта, ян кяскин ифадяляриндя, 
афоризимляриндя беля С.Пирсултанлынын мящяббятини эюрмяк, 
онун диггят вя гайьысынын тязащцрцнц ахтармаг лазым эялир. 
С.Пирсултанлы бу адамларын щамысы иля достдур, щямкардыр. 
Бязиляри иля аиляви эедиш-эялиши вар иди вя вардыр. Бунлар вахтиля 
дейилмиш сюзляр, баш вермиш ящвалатлардыр. О вахт бу 
лятифялярин цнванландыьы адамлар бунларда гяряз, тянгид, 
пислик эюрмямиш, щамы иля бирликдя бу лятифяляря эцлцрляр. 
Онларын тякрар-тякрар сюйлянилмясиндян, хатырланмасындан 
ляззят чякмишляр, зювг алмышлар. Бу лятифяляря эюря 
С.Пирсултанлыдан инжимяк, она аьыр-артыг демяк фикриня 
дцшмямишляр. Бу лятифяляр бизим С.Пирсултанлы иля тямасда 
кечян щяйатымызын кичик бир изи, тябяссцм йцклц бир 
йадиэарыдыр. Инди дя бу лятифялярин о жцр гярязсиз бир 
тябяссцмля гаршыланмасыны истярдик. Бизя еля эялир ки, бу 
тягдим етдийимиз лятифялярдя ады чякилян адамлара щюрмятин, 
мящяббятин даща бир ифадяси вя тясдигиндян башга бир шей 
олмаз. 
Хялил Йусифли
филолоэийа елмляри доктору, профессор.
296
Караьан Усуб щаггында сющбят
Бу эцнлярдя Щ. Зярдаби адына ЭДПИ-нин  мцяллими, 
фолклоршцнас, филолоэийа елмляри намизяди, досент Сядник 
Пашайев редаксийамызын гонаьы олмушдур. 
Сядник мцяллимин йаддашында, архивиндя минлярля  
фолклор нцмуняляри йашайыр. Бу эцнлярдя онунла эюрцшцб  
гязетимизя мцсащибя алмышыг. 
- Сядник мцяллим, ешитдийимизя эюря Караьан Усубун 
лятифялярини  топламысыныз. Бу барядя ня дейя билярсиниз?
- Караьан Усуб районумузун Тапан кяндиндя 
анадан олуб, жаван йашындан юмрцнцн сон эцнляриня кими 
мешябяйи ишлямишдир. Онун ел арасында чохсайлы лятифяляри, 
дузлу, йуморлу сюз-сющбятляри бу эцн дя йашайыр, дилдя, 
аьызда эязир. Билирсинизми, йурдумузун щяр эушясиндя Молла 
Нясряддин кими щазыржаваб ел билижиляри олмушдур. Мян 
бунлары «Молла Нясряддин нявяляри» адландырырам. О 
нявялярдян бири дя Караьан Усубдур.  Караьан Усубун еля 
ориъинал, дадлы, дузлу лятифяляри вар ки,  онлар щеч вахт йаддан 
чыхмыр. Мян индийя гядяр Караьан Усубун йцзя йахын 
лятифясини топламышам. 
-Мцмкцнся, о нцмунялярдян бир нечяси иля 
охужуларымызы  таныш едясиниз. 
- Мямнуниййятля.
***
Бир эцн Караьан Усубун иняйини оьурламаьа 
эялирляр. Эежя гаранлыг олур. Гапыда ит щай-щарай салыр.  
Усуб киши билир ки, оьрулар онун иняйини апармаьа эялибляр.  
Башыны гапыдан чюля чыхарыб:
297
-Няди, ай Боздар юлмцш, гой олмасын Караьанын беш 
иняйи, олсун дюрд иняйи. Мяннян пул вериб иняк алмысан? Ня 
щай-щарай салырсан, айыб дейилми?
Оьрунун бири диллянир:
-Йахшы, ай Усуб ями, ити аз данла, иняйини апарасы 
олмадыг. 
***
Бир эцн Караьаны сюз цстя эятирмяк цчцн  жаван бир 
оьлан чяпярин йанындан  кечяркян Усуб кишини эюрцб дейир:
-Ай Усуб ями, о кцчцйцнц баьла, бурадан эялиб 
кечяндя зящлями тюкцр.
Усуб киши ушаьы дюйцр. Ушаьын ата-анасы эялиб 
дейирляр:
-А киши, бу ушаьын тягсири нядир ки, ону дюйцрсян?
-Ушаьыныза ядяб верин. Йедди илдир гапыда ит 
сахлайырам. Оьлунуз она «кцчцк» дейир.
***
Эцнейкяндин вя Тапанын жамааты колхоз йыьынжаьы 
кечирирдиляр. Караьан Усубун гардашы Щямид киши колхоз 
сядри кими щесабат верир. Бирдян эюзц гапынын аьзында 
йабайа сюйкянмиш  гардашы Усуба саташыр:
-Ай гардаш,  тахыл хырманы сащибсизди. Ижлас гуртарана 
гядяр  хырмана эюз гой. 
Усуб:
- Ай ляля, бизим жамаатда хырман оьрусу йохдур.  
Бир-икиси вар, о да йухарыда, йан-йюряндя отурублар. 
Онлардан тярпяняни олса, о саат хырмандайам.
***
298
Усуб киши Эянжя базарында  йаь сатыр.  Бириси сорушур:
-А киши,  бу йаьы щарадан алмысан?
Усуб киши ялини эюйя узадыб дейир:
-О эюйдяки аллащ щаггы, юз иняйимин мящсулудур. 
-А киши, даь адамы ня билир ки,  аллащ няди?
-Ай гадан алым, аллащ эюйдяди, йохса йердя?
-Щяля ону да билмирсян?
Ялбяття, эюйдядир.
-Йахшы, онда мяним сяня бир суалым вар. Гошгар 
даьы эюйя йахын олар, йохса бура?
-Эюрцрсянми, буну да билмирсян. Ялбяття, Гошгар 
даьы.
Усуб жаваб  верир:
-Бяс нятяри олур ки, даьын башында мян аллащы  
танымырам,  дярянин дибиндя сян таныйырсан?..
***
Караьан Усуб юмрц бойу мешябяйи ишлямишдир.  
Ганунсуз аьаж кясдийи цчцн жаван бир ушаьы дюйцр. Арадан 
илляр  кечир. Оьлан орта мяктяби битирир, али тящсил алыр, алим 
олур. Ушаг вахтындан гялбиндя галан ажыьы чыхмаг цчцн 
габаьына бир улаг гатыб мешяйя эедир. Усуб киши Бянювшяли 
талада  эюй чямяня узаныбмыш.  Жаван оьлан сяслянир:
-Ай Усуб ями, щейй, мяни таныдынмы?
Усуб киши тямкинини позмадан дейир:
-Бяли, ай бала, таныдым, ня гядяр гожалсам да, 
мяним сярраф эюзлярим адамла улаьы бир-бириндян йахшы сечир. 
Ялбяття, Усуб кишинин лятифяляриндян  чох вермяк олар.  
Лакин бунлары бир йазыда йох – китабда топламаг 
мцмкцндцр. Она эюря дя сизин редаксийадан хащишим 
будур: беля лятифяляр цчцн сящифяляриниздя йер айырын,  
щямйерлиляря мцражият един.  Усуб кишинин гощумлары, йахын 
299
достлары, ону таныйанлар онун лятифялярини, Усубла баьлы 
ящвалатлары  редаксийайа эюндярярляр. 
Юз истедады, щазыржаваблыьы, дадлы-дузлу йомору иля 
лятифя  йарадыжылыьында йери, дясти-хятти олан  Караьан Усубун 
йарадыжылыьыны  юйрянмяйя дяйяр. 
Мцсащибя цчцн саь олун.
Сащиб Ибращимзадя
«Дашкясян» гязети,
1 йанвар, 1989-жу ил.
300
Мцдриклик зирвясиндя
Азярбайжан халгы еля бир халгдыр ки, щямишя юзцнцн 
аьсаггалларына эцвянмиш, агиллярин, сяррафларын аьыл вя 
дярракясиня архаланмыш, щятта дцнйасыны дяйишяндян сонра 
да онларын йерли-йериндя дедиклярини дцнйа дурдугжа 
йашатмышдыр. Халгын щикмят хязинясини зянэинляшдирян, юз 
мцдрик кяламлары иля  йаддашлара щопан беля шяхсиййятлярдян 
бири дя Караьан Усубдур. 
Усуб Щцсейн оьлу Гулийев 1886-жы илдя Дашкясян 
районунун Габагтяпя кяндиндя анадан олмушдур. Бцтцн 
щяйаты бойу мешябяйи ишлямиш, щямишя тябиятля тямасда 
олмуш, нечя-нечя мешя золаьы салмыш вя 15 ювлад бюйцдцб 
тярбийя етмишдир. Щямчинин щямишя сцлщ тяряфдары олмуш, ган 
йатырмыш, кцсцлцляри барышдырмышды.
Бир сюзля, Караьан Усуб ону таныйанларын 
йаддашында сюзцбцтюв, щазыржаваб вя щеч нядян 
горхмайан, чякинмяйян бир шяхсиййят кими галмышдыр. 
Щяля чохларынын яввялляр дцнйада мисли олмайан  
сцлщсевяр, индися тоталитар реъим адландырдыьы Совет 
Иттифагынын «вятяндашы» олдуьу заманлар цзц цтцлц, астары 
ися сахта олан бу дювлятин ич цзцнц сюзалты мяналарла халга 
чатдырыр, онун мянфи жящятлярини бцтцн чылпаглыьы иля эюстярир.
«Усуб киши сящяр тездян мешя идарясиня эялир. Биржя 
мцдирин бош столуна салам верир. Мцдир эяляндя Караьанын 
гейри-ади щярякятини – саламыны она чатдырырлар.
Мцдир дейир:
- Усуб киши, бу нежя саламдыр?
Усуб киши дейир:
- Бу столда отуран азы он мцдиря салам вермишям. 
Инди онлар йохдур, анжаг стол галыр. Йягин ки, сиздян сонра 
301
да  стол галажаг. Йахшысы будур, еля тез-тез дяйишян 
мцдирляря йох, йериндя бярк-бярк дуран стола салам верим.
Демяли, совет гурулушунда инсан аьлына, камалына 
эюря йох, мангуртлашмыш, робота чеврилмиш йалтаг сифятиня, 
симасызлыьына эюря рящбяр ишя сечилирди. Бцтцн бу мянфи щаллар 
Караьан Усубун нязяриндян йайынмыр. Ейни заманда, 
рцшвятхорлуьун, йаланчылыьын, коррупсийанын мейдан 
суладыьы бу жямиййятдя оьру вя гулдурун да, йолкясян вя 
жибэирин дя  рящбяр ишдя чалышанлар олдуьу щамыйа мялум иди. 
Лакин чохлары бу йарамазлыглары эюрцб эюз йумдуглары 
щалда Караьан беля негатив щаллара дюзмцр вя беля вязифя 
сащиблярини тянгид атяшиня тутур: Мясялян:
«Эцнейкянд вя Тапан жамааты колхоз йыьынжаьы 
кечирирдиляр. Караьан Усубун гардашы Щямид киши колхоз 
сядри кими щесабат верирди. Бирдян, эюзц гапынын аьзында 
йабайа сюйкянмиш гардашы  Усуба саташды:
-Ай гардаш, тахыл хырманы сащибсиздир. Ижлас гуртарана 
гядяр хырмана эюз гой. 
Усуб:
-А башына дюнцм, бизим жамаатда хырман оьрусу 
йохдур. Бир-икиси вар, о да йухарыда йан-йюряндя отурублар. 
Онлардан тярпянян олса, о саат хырмандайам».
Караьан Усуб щямишя щягигят жарчысы олмуш, щамыны 
бу йола, йалныз щягигяти демяйя сяслямишдир. О, узагэюрян 
аьлынын эцжцня архаланараг отуруб-дурдуьу чюряк 
йолдашларына, йахын йолдашларына юйцд-нясищят вермиш,  щяр 
бириня юз вижданынын сясиня гулаг асмаьы мяслящят 
эюрмцшдц. Йухарыда гейд едилдийи кими, Караьан Усуб 
щаггын, ядалятин тяряфдары олмуш, эцжсцзцн эцжлцляр 
тяряфиндян язилмясинин гаршысыны алмыш, щарын вязифяпярястляр
онун эюзцнцн дцшмяни олмушдур. Дедикляримизи сцбут 
етмяк цчцн Караьан Усубун «Мяммяд юлян» вя «Саь 
олсун гонаг» лятифяляриня нязяр йетиряк:
302
«Ики нясил арасында бичяняк цстя дава-далаш олур. 
Тясадцфян Караьан Усуб эялиб бурайа чыхыр. Йерсиз торпаг  
давасы салан тайфанын адамлары ондан сорушурлар:
-Усуб ями, бир ел аьсаггалы кими дцзцнц де. Бу йерин 
ады нядир?
Караьан:
-Мяммяд юлян.
-Олду атан рящмятлик.
-Мяммяд кимдир?
-Сизин бабаныз.
-Олду атан рящмятлик. 
-Онда бу торпаг киминдир?
Караьан:
-Ялбяття, сизин дейил. Я, баша дцшцн, а бала, бура йол 
гыраьыдыр, бурада Мяммяд дя юля биляр, Мяммядвяли дя. 
Бунун мятлябя ня дяхли вар, торпаг дядя-бабадан 
Эурзалылар няслиня мянсубдур. Тапшырайдыныз хатакар 
бабаныз юз торпаьынызда юляйди, башгасынын йериня дава 
салмайайды». 
Вя йахуд:
«Тапанда жаван бир ашыг йетишмишди. Йахшы саз 
щавалары, бир-ики дастан да билирди. Ахшамлар кяндин кишиляри 
бир евя топлашыб, бу эянж ашыьы охудар, щяр адам да бир 
манат верярди. Беляликля, ашыьын щяр ахшам он-он беш манат 
дювран пулу оларды. Бу дювран пулу эянж ашыьы дахилян  разы 
салмырды. 
Бир эцн Эядябяйдян ашыьын бир гонаьы эялир. Ашыг 
гонаьа эилейлянир. Ахшам олур. Гонаг да ашыгла бярабяр ел 
мяжлисиня эедир. Дювран пулу йыьыланда гонаг жибиндян бир 
ийирмибешлик чыхарыб сазын цстцня атыр. Гонаг беля едир ки, о 
бири адамлар  да она бахыб ашыьа чох пул версинляр.
Караьан Усуб  тез дилляниб дейир:
303
-Гардашлар, ял сахлайын, щеч кяс ашыьа бир гяпик дя пул 
вермясин. Саь олсун гонаьы, щамынын явязиндян бу эежянин  
пулуну верди. Эянж ашыг вя гонаг юз пулларыны эютцрцб, 
динмяз-сюйлямяз евя гайыдырлар». 
Караьан Усуб аиля-мяишят мясяляляриня хцсуси фикир 
верян, намус, исмят вя гейрят символу олан бир шяхсиййятдир. 
Эюзц даьыныглар, онун-бунун намусуна саташанлар, аиля 
гурмаьы яйлянжя сананлар онун эюзцнцн дцшмянидир. 
«Караьан Усуб эюрцр ки, щямйерлисинин досту гонаг 
эялди. Билир ки, ев сащиби евдя дейил. Тез ора йолланыр. Гадын 
дцйц йаймасы биширирди. О, бир ялиндя чюмчя чай эятиряндя 
гонаг онун биляйиндян тутмаг истяйир.  Гадын чюмчяни 
онун башына илишдирир.
Караьан мясяляни баша дцшцр вя ичяри эирир. Еля бу 
вахт ев сащиби дя эялиб чыхыр. Гадын бир габ хюряк эятириб 
яринин габаьына гойур, бир габ да Караьан Усубун. Лакин 
гонаьа хюряк эятирмир. Киши сорушур ки, гонаьа нийя хюряк 
эятирмирсян?
Гадындан яввял Караьан диллянир:
-Биз эялинжя гонаг бир чюмчя йейиб».
Билдийимиз кими, «Караьан Усубун лятифяляри» 
китабынын топлайаны вя тяртиб едяни филолоэийа елмляри 
доктору, профессор, Ямякдар мядяниййят ишчиси Сядник Паша 
Пирсултанлыдыр. 
Бу, онун топлайыб няшр етдирдийи цчцнжц лятифяляр 
китабыдыр. Азярбайжан шифащи халг ядябиййатында щансы 
сащядя бошлуг йараныбса, Сядник мцяллим щямин бошлуьу 
долдурмаьа чалышмыш вя щямишя дя она галиб эялмишдир. 
Йурдумузун щяр йериндя олан Молла Нясряддин 
нявяляринин  йаратдыьы лятифяляри  топлайыб няшр етдирмяк 
чаьдаш ядябиййатымыз цчцн ящямиййятли  вя олдугжа 
важибдир. 
304
Аз-чох ядябиййата бяляд оланлар йахшы билир ки, шифащи 
халг ядябиййатыны, хцсусиля, фолклор нцмунялярини топламаг 
дюзцм, ирадя вя эцжлц йарадыжылыг  ахтарышлары тяляб едир.
Бяли, Сядник мцяллими Азярбайжан фолклоршцнас-
лыьынын жяфакеши, онун Фярщады адландыранлар доьрудан да 
йанылмамышлар. 
Тярлан Топалова
«Пирсултан» топлусу,
Эянжя, 2002-жи ил.
305
Унну Аьжанын лятифяляри
Дцнйада еля бир халг тапылмаз ки, онун юзцнямяхсус 
эцлцшц, тябяссцмц олмасын. Бу эцлцш халгын мяишятиндян 
доьан  дузлу, мязяли лятифялярдир. 
Азярбайжан шифащи халг йарадыжылыьынын бир сащяси олан 
лятифяляр даща зянэин янянялярля баьлыдыр. Лятифяляри халгын 
юзц йарадыр, онун мцяллифи олмур. Лятифяляри бязян бу вя йа 
диэяр  шяхслярин ады иля баьлайырлар. Жцща, Бящлул Даняндя, 
Ябу Нцвас, Тялхяк вя Молла Нясряддинин ады иля баьлы 
лятифяляр даща чох йайылмышдыр. Бунлар ичярисиндя юз дейим 
тярзи,  щазыржаваблыьы иля сечиляни Молла Нясряддиндир. Молла 
Нясряддин лятифяляри Йахын вя Орта Шярг юлкяляри арасында 
эениш йайылмышдыр. Щамы ону севир, юзцнцнкц щесаб едир. 
Мцасир дюврдя Молла Нясряддин яняняляри йашайыр. 
Молла Нясряддинин тюрямяляри, хяляфляри бу эцн йашайыр. Бу 
инсанлар бязи жящятдян юз сяляфляриня бянзяйир, онун кими 
эащ мцдрик  бир ел аьсаггалы, эащ да диваня кими 
эюрцнцрляр. Дабравол Гасым, Унну Аьжа, Абдал Гасым, 
Караьан Усуб беляляриндяндир. 
Лятифя гящряманларынын  щярясинин юз йолу вар. 
Бунлар ичярисиндя юзцнямяхсус дейим тярзи, щяйата, щяйат 
щадисяляриня, инсани мцнасибятлярин дярин гатларына  
мцдахиля етмяк  бажарыьы олан  Унну Аьжа хцсусиля 
фярглянир. 
Унну Аьжанын дейим тярзи, йарадыжылыьы иля таныш олан 
инсан сонрадан онун лятифяляринин вурьуну олур. Бу 
лятифялярдяки эцлцш саьлам эцлцшдцр. Бу, эцлцш хатириня эцлцш 
дейил, инсаны дцшцндцрян эцлцшдцр. 
Аьжа лятифяляриндяки мювзу щяйатдан, мяишятдян 
эютцрцлмцшдцр. Онлар о гядяр щяйати вя мязялидир, бу 
306
лятифялярдя еля бир сямимилик, инжялик вар ки, инсан бу лятифяляри 
дюня-дюня охумаг истяйир. 
Лятифялярин ящатя даиряси рянэарянэдир. Жямиййятдя 
гаршылашдыьымыз бцтцн негатив щаллар, мянян ейбяжяр 
адамлар онун лятифяляринин гящряманларыдыр. О, бу 
гящряманлара бу вя йа диэяр шякилдя эцлцр, онлары юзляриня  
кянардан бахмаьа мяжбур едир. 
Унну Аьжа Товуз районунун Чешмяли кяндиндя 
дяйирманчы олуб. О, елин хейир-шяриндя  иштирак едян, 
мяслящят верян ел аьсаггалыдыр. Дяйирманчылыг онларын дядя-
баба пешяси олуб. О, бу сяняти севиб, онун вурьуну олуб. 
«Башын вар ки», «Ат оьрусу» лятифяляриндя  дядя-баба 
сянятиня хор бахан, юз ишиндя нашы олан адамлара эцлцр.
«Жамаат шикайят-шихвай галдырыр ки, Аьжа дяйирмана 
гайытсын. Унумуз-дянимиз зай олуб эетди. Аьжа цзцнц 
жаван оьлана тутуб деди:
-Бала, щяр кясин юз яняняси, рузи газанмаг йери олуб. 
Бизим чюряйимиз дядя-бабадан якиндян, бичиндян, 
дяйирмандан чыхыб.
-Аьжа ями, бяс бизим няслин дядя-баба чюряйи нядян 
чыхыб?
Унну Аьжа щювсялясини бир гядяр жиловласа да, йеня 
дя сюзцнц демяйя мяжбур олур:
-Сизин няслин чюряйи ат оьрулуьундан».
Жанлы халг дилинин бцтцн инжяликляриндян истифадя 
едяряк Аьжа еля лятифяляр сюйлямишдир ки, бурада сюзчцлцк, 
узунчулуг йохдур. Йыьжамлыг, сямимилик бу лятифялярин ясас 
хцсусиййятляридир. Лятифялярдя фикир еля йыьжам, еля лаконик 
верилибдир ки, асан йадда галыр. Бир жцмля иля фикир динляйижийя 
чатыр. «Эюзлярини дя Аллащ тутсун», «Еля един кянди 
удмасын», «Бирини дя  вер», «О да сяни сорушурду», «Онда 
эяряк» вя с. лятифяляри бу сяпкидядир. .
«Гийас мцяллим зарафатла дейир:
307
- Аьжа ями, нечя оьлун вар?
- Айя сяни дя сайыммы?»
Вя йа
- «Мящяррям адлы бириси санжыланыбмыш. Аьжа дейир ки, 
дярманы конйакдыр. Орада колхоз сядри Щябиб дя вар имиш. 
Аьжа Щябибдян алыб стякан долу конйакы Мящяррямя ичирир. 
Цзцнц Щябибя тутуб дейир:
-Атанын ещсаны олсун, бирини дя  вер, бу кишинин санжысы 
кяссин».
Унну Аьжа лятифяляринин ифша, тянгид щядяфляриндян 
бири дя дювлят органларында  ишляйян мямурлардыр. Ядалятсиз, 
рцшвятхор, рийакар, йалтаг, икицзлц бцрократлар онун 
лятифяляринин  ясас гящряманларына  чеврилирляр. «Дяйирман ня 
цйцтдцйцнц билир», «Маркс колхозу щаггында бир сюз 
демяйибми?», «Бунун няйиндян горхажаьам?», «Еля един 
кянди удмасын», «Башына аьыл чятин чыха», «Мяндян йахшы 
таныйыр», «Сцдя охшасын» лятифяляриндя йашадыьы дюврдя  
гаршылашдыьы негатив щаллар тянгид олунур. Онлары чох 
усталыгла ачыр. 
«Колхоз йыьынжаьында щяря бир мятлябдян данышыр. 
Аьжа да сюз алыр.
-Ай сядр, бизим бу Чешмялидя тахыл дямйя битир. 
Бизим йазлыг буьдамызын унундан жыьала кими йуха чыхыр. 
Аллащ эюстярмясин анбара сичан, сичовул даданар, йазда 
буьда тохумумуз галмаз.
Анбардар эюрцр ки, бу ейщам сядрин алнына сойуг тяр 
эятирди.  Йериндян бир атмажа атыр:
-Ай Аьжа, бизим анбары, орадакы йазлыг буьда 
тохумуну сян ки эюрмямисян?
-Анбардар гардаш, дяйирманын ня цйцтдцйцнц 
дяйирманчы щамыдан йахшы эюрцр». 
Бу лятифядя Аьжа тамащкар, ажэюз, юз вязифясиндян 
суи-истифадя едян колхоз сядринин, анбардарын онларын  халг 
308
малына хор бахдыгларыны мянтигля юзляриня сцбут едир, яля 
салыр, мясхяряйя гойур.
Унну Аьжанын аиля-мяишят вя тярбийя мювзусунда 
чохлу лятифяляри вар. Бу лятифялярдя оьул-ата, гайыната-эялин 
мцнасибятляри, йарамаз тярбийя цсуллары тянгид олунур. «Ев 
Аьжанындырса», «Бу ити эюндярярдим», «Даш щардан билсин», 
«Уну совур», «Юзцмя борж верирсян», «Биз даш ща дейилик», 
«Гызыл сизин атаныздыр», «Юмцрлцк тапа билмяйяжяксян» 
лятифяляри бу мювзудадыр. 
«Аьжанын йашадыьы Чешмяли кяндиндя  бир яр-арвад 
щяр эцн гылынжгырьында иди. Бу сяс-кцйдян гоншулар да 
безмишди. Бир эцн Унну Аьжаны щямин аиляйя апардылар ки, 
онларын башына аьыл гойсун.
Унну Аьжа чох сюз-сющбятдян сонра цзцнц кишийя 
тутуб деди:
-Я, баша дцш ки, щеч ким юз йахшы арвадыны сяня веряси 
дейил, аиляни даьытма, киши кими йаша, ряфтарын олсун.
Сонра цзцнц гадына тутуб деди:
-Сян дя дилини бир аз эюдяк еля, аиляни даьытма. Сяня 
дя дейирям, щеч кяс йахшы ярини сяня вермяйяжяк. Аиляни 
даьытма, яринля дил тап, йаша.
Щяр икиси бирдян диллянди:
-Йох, Аьжа ями, бизимки тутан дейил. Бизя сон 
мяслящятини вер. 
Аьжа жидди эюркям алыб деди:
Онда мяним биржя мяслящятим вар: Щяр кяс юз дядяси 
евиня».
Вя йа «Бир  кишинин цч оьлу олур. Аталары онлары бюйцк 
нявазишля бюйцдцр. Вахт олур кишинин арвады юлцр, эялинляри 
она йахшы бахмырлар. Киши башга гадынла евлянир. Оьланлар, 
эялинляри буну бящаня едиб  аталарыны ахтармырлар. Йатагда 
хястя йатан киши арвадына дейир:
309
- Эет, оьланларыма де ки, атаныз юлцр. Ялини дивара 
узадыб «гызыл», «гызыл» дейир.
Бу хябяри ешидян оьланларынын бири линэ, кцлцнэ, бири 
дя бел эютцрцр. Киши ялини узатдыьы дивары дармадаьын едирляр. 
Гожайа баш чякмяйя эялян Унну Аьжа дейир:
-Балалар, атаныз сизи мяним эюзцмцн габаьында 
бюйцдцб. Сиз ахтаран гызыл ахтардыьыныз сойуг диварын ичиндя 
дейил. О гызыл будур, чарпайынын цстцндя, йорьан-дюшяйин 
ичиндя жан верир». 
Щяр ики лятифя аиля-мяишят мювзусундадыр. Бу 
лятифялярдяки эцлцш дцшцндцрцжцдцр. Щяр ики лятифядя Унну 
Аьжа бир ел аьсаггалы, мцдрик шяхс кими инсанлара тясир 
етмяк, онлары тярбийяляндирмяк истяйир. Онун тясир гцввяси 
дя еля будур. 
Лятифялярин бир чохунда халгына хор бахан, оьурлуг 
едян, тцфейли щяйат кечирян мянян шикяст, жямиййят цчцн 
йабанжы цнсцрляря раст эялирик. «Чахчаьын баьыны нийя 
кясирсян», «Йалан дейирсян», «Кюмбя щалал ундан олур», 
«Бажы, бирини апар», «Оьру, сян дайан», «Явяз-Мявяз, боз  
мадйан ат» кими лятифялярдя эцлцшля йанашы тярбийя истяйи дя 
вар. Щяйатда юз йолуну тапа билмяйянляря йол эюстярмяйя, 
пис ямяллярдян чякиндирмяк, онлара кюмяк етмяк дуйьусу 
даща йцксякдир.
Унну Аьжа лятифяляринин бир гисми ися онун 
гоншуларындан бящс едир. Лакин бу лятифяляр дар чярчивяйя 
сыьышмыр. Бурада цмумиййятля, инсанлар арасындакы 
мцнасибятляр нязярдя тутулур. «Ахшамын хейир», «О да сяни 
сорушурду», «Сянинкини йолда демишям», «Пул кясирям» бу 
гябилдян олан лятифялярдир. «Пул кясирям» лятифясиндя хябис, 
пахыл гоншуларынын ич цзцнц ачыр, она эцлцр вя башгаларыны 
да эцлдцрцр. 
«Аьжа дящнядян дяйирмана су баьлайанда пенжяк 
чийниндян суйа дцшцб исланыр. Евя эяляндя бахыр ки, 
310
жибиндяки пуллар исланыб. Пуллары сцфрянин цстцня сярир ки, 
гурусун.  Буну эюрян гоншу дейир:
-Аьжа, бу ня пулдур?
Аьжа дейир:
-Щеч кимя демя. Дяйирманчылыьы атдым, пул кясирям, 
тязядир, дейирям гурусун. 
Гоншу гачыб милися зянэ едир. Аьжанын цстцнц 
кясирляр. Сцфрянин цстя сярилмиш пуллары эюряндя милис ишчиси 
билир ки,  иш ня йердядир. Онлар суал вермямиш Аьжа диллянир:
-А гардашлар, бажарырам пул кясирям, чуьуллуг ки 
етмирям». 
Цмумиййятля, Унну Аьжа йарадыжылыьы чох мараглы 
вя рянэарянэдир. Бу да инсаны дуймаг, анламаг 
мювзусундан иряли эялмишдир. 
Бу йазыда тядгигата жялб едилмиш фолклор нцмуняляри 
профессор Сядник Паша Пирсултанлынын топлайыб няшр етдирдийи 
«Унну Аьжанын лятифяляри» (Эянжя, «Ясэяроьлу» 2000) 
китабындан эютцрцлмцшдцр. Сядник Паша Пирсултанлы 
«Караьан Усубун лятифяляри» (Эянжя, 2001), «Дабровол 
Гасымын лятифяляри» (Эянжя, «Ясэяроьлу» 2001) китабларыны да 
няшр етдирмишдир. Цмуми тядгигат ишимизин тяркиб щиссяси 
олан бу китаблар щаггында елми мцлащизяляримиз хцсуси 
йазыларда юз яксини тапажагдыр. Жаьдаш лятифялярин дя юз йери 
вар. Бунлар Молла Нясряддин лятифяляринин  Чаьдаш дюврдяки 
давамыдыр. 
Тярлан Топалова
«XXI яср» ядяби, публисистик, елми топлу (икинжи бюлцм),
Эянжя, «Ясэяроьлу» 2001-жи ил.
311
Эцлдцря-эцлдцря йашадан, дцшцндцрян 
аьсаггал
Азярбайжан халгынын  сюз хязиняси эениш, зянэин, 
щяртяряфли вя рянэарянэдир. Мцдрик аьсаггалларымыз, 
аьбирчяк няняляримиз байатылары, лайлалары, охшамалары, аталар 
сюзляри вя сайачы сюзлярля шифащи халг ядябиййатыны даща да 
зянэинляшдирмишляр. Халг арасында мцдрикляримизин йаратдыьы 
нцмуняляр ичярисиндя даща эениш йайылмыш лятифялярдир. Цзц 
Салман Мцмтаздан бяри онларла фолклорчулар нясли йетишяряк 
бу гиймятли сюз абидялярини топлайараг китаб щалында чап 
етдирмякля халга мисилсиз хидмятляр эюстярмишляр. Чаьдаш 
фолклоршцнаслыьымызын ян танынмыш нцмайяндяляриндян бири 
дя филолоэийа елмляри доктору, профессор, ямякдар 
мядяниййят ишчиси Сядник Паша Пирсултанлыдыр. 
Сядник мцяллим тялябялик дюврцндян тутмуш, бу эцня 
кими «ялиня дямир яса алыб, айаьына дямир чарыг эейиб» 
Азярбайжаны гарыш-гарыш эязяряк юмрцнц шифащи халг 
ядябиййатынын надир инжилярини цзя чыхармаг кими  мцгяддяс 
бир ишя сярф етмишдир. Биз бу йазыда йалныз онун топладыьы  
лятифяляря нязяр салмагла кифайятляняжяйик. Бир шейи дя гейд 
етмяк йериня дцшяр ки, Сядник мцяллими фолклоршцнас-
лыьымызын Фярщады адландыранлар мянжя йанылмырлар. 
Щамыйа йахшы мялумдур ки, лятифя ады чякиляндя 
эюзцмцз юнцня илк юнжя Бящлул Даняндя вя Молла 
Нясряддин эялир. Лакин бу эцн лятифя ъанрыны мцасир дювря 
уйьун йени бойаларла йарадан онларла мцдрикимизя раст 
эялмяк олур. Мцасир дюврдя Унну Аьжа, Караьан Усуб, 
Кцня Дямир, Дяврал Мухтар, Абдал Гасым вя диэярляри 
Молла Нясряддинин варисляри сайылырлар. Бюйцк щадисяляри 
лаконик, гыса вя йыьжам щалда, садя бир дилдя, инжя бир 
йуморла халга чатдыран  мцдрик шяхсиййятляр олмушлар. Юз 
312
щазыржаваблыьы, сюзц йериндя демяк габилиййяти  иля сечилян вя 
мяшщурлашан беля инсан-алимлярдян бири дя Дабровол 
Гасымдыр. 
Бу йахынларда Сядник Паша Пирсултанлынын няшр 
етдирдийи «Дабровол Гасымын лятифяляри» китабы эениш охужу 
кцтлясинин  мараьына сябяб олмушдур. Тяртибчи китаба 
йаздыьы юн сюздя Дабровол Гасымын щяйатыны щяртяряфли 
ишыгландырмыш, онун мярд, гейрятли, сюзцнцн далындан 
гачмайан, щяр сюзцнц йерли-йериндя дейян, ачыг фикирли, эениш 
дцнйаэюрцшлц бир инсан олдуьуну эюстярмишдир. Беля ки, чар 
щюкумяти заманы Азяри тцркляриндян ясэяр апармадыгларыны 
эюрян Гасым кюнцллц олараг  орду сыраларына эетмиш, Биринжи 
Дцнйа Мцщарибясиндя  иштирак етмиш вя йараланмышды. 
Щямин щадися заманы йарасы аьыр олдуьуна эюря она ган 
вурмаг истяйян щякимя демишди: «Мяня алкаш ганы 
вурмайын, бу иш олунжа шяряфля юлмяйим даща мцнасибдир».
Дабровол Гасымын гяти етиразыны эюрян забитляр вя 
щякимляр ясэярляри сырайа дцзмцш, Гасым бармаьы иля 
онлардан бирини эюстяриб демишдир:
-«Бах, онун ганыны вурун мяня».
Сян демя щямин ясэяр миллийятжя чяркяз имиш. Гасым 
саьалдыгдан сонра забитлярдян бири она зарафатла:
-Сян щардан билдин ки, о, мцсялмандыр? – суалыны 
вердикдя Гасым она:
-Мяни онун христианлыьы, мцсялманлыьы мараглан-
дырмырды. Амма, онун цзцндя нур вар иди – жавабыны 
вермишди. 
Бу щадисядян сонра Гасым щямин оьланла таныш 
олмуш, она ган гардашлары олдугларыны хатырлатмыш, мющкям 
дост олмуш, юмцрляринин сонуна кими бир-бирлярини арайыб 
ахтармышлар. 
Тядгигатчы-алим Сядник Паша Пирсултанлы, беляликля, 
Дабровол Гасымын сюзц бцтюв инсан, достлуьа мющкям, 
313
сядагятли олдуьуну, инжя жизэилярля, штрихлярля цзя чыхара 
билмишдир. 
Гасымын истяр юз кяндлиляри иля, истярся дя йцксяк 
вязифяли дювлят мямурлары иля данышыьы, мцнасибяти ейнидир.  
Онун нязяриндя инсан–инсандыр. Йаланчылардан, икицзлц-
лярдян, йалтаглардан вя рийакарлардан  зящляси эедир. Йери 
эялдикжя онлары санжмагдан, тянгид атяшиня тутмагдан 
хцсуси зювг алыр. Лятифялярдян бириня нязяр салаг:
«- Ай сядр,  тязя райкомумуз нежя адамдыр?
-Гасым ями, дейиляня эюря эюзц даьыныг адама 
охшайыр.
-Ондан горхурсанса евиня гонаг апарма».
Лятифядя эюрцндцйц кими Гасым киши инжя йуморла 
сядрдян халгын гисасыны алмаьы бажарыр. Гасым юмрц бойу 
хырда вязифялярдя чалышса да щямишя кяндин, щятта, районун 
рящбярляри дя ондан чякинмиш, ел ичиндя диля-аьыза дцшцб 
биабыр  олмагдан горхмушлар.
«Гасым колхоз сядри иля район мяркязиня эедирди. 
Бирдян сядр аьзыны яли иля тутуб уфулдамаьа башлайыр.  Гасым 
бир гядяр ону сцзцб сорушур:
-Ай сядр, ня олду бирдян-биря…
-Гасым ями, цстцня саьлыг, аьыл дишим чыхыр. О да 
мяни мющкям инжидир. 
Гасым киши сядрин аьзыны ачдырыб бахыр вя дейир:
-Бащо, жамаатын еви йыхылды ки, сянин тамащ дишин 
чыхыр».
Лятифядян эюрцндцйц кими, Дабровол Гасым Совет 
реъиминин, бцрократ гурулушун гайда-ганунларыны йахшы 
билдийиндян, щяр шейи сядря ейщамла баша салыр. Бурдан беля 
бир нятижя щасил олур ки, Дабровол Гасым сядрин 
рцшвятхорлуьуну да, тамащкарлыьыны да цзцня бирбаша йох, 
долайысы иля сюзалты мяналарла чатдырыр. Йухарыда гейд 
етдийимиз кими, Дабровол Гасым халгла баьлы бир инсандыр. 
314
Онун бир яли оддурса, бир яли судур. Беля ки, кянддя щансы 
вязифядя ишлямясиндян асылы олмайараг щямишя касыб 
тябягянин  цстцндя дурмуш, онларын тяряфини сахламышдыр.
«Дабровол Гасымын эюзятчи ишлядийи дювр иди. Бичиня 
аз галмышды. Кянд сакинляринин  Гасым кишийя бюйцк щюрмяти 
олдуьу цчцн мал-гараны, ев гушларыны бичяняк сащясиня 
бурахмыр, онун цзцня сюз эялмясини истямирдиляр. Эцнлярин 
бириндя Гасым киши эюрцр ки,  бир няфяр адам бичянякдя ня 
ися ахтарыр. От-яляфи айаглайыб йеря йатырыр вя хараб едир. Бир 
эцн беля, ики эцн беля… Ахырда Гасым киши дюзя билмир. 
Щямин адамы габаьына гатыб  колхоз идарясиня эятирир, ичяри 
эирян кими цзцнц сядря тутуб дейир:
-Ай сядр, бу адам билмирям цч эцндцр ки,  
бичянякдя ня ахтарыр. Ону да ялавя едир ки:
Анжаг акт йазанда йазын ки, бичяняйя газ эириб.  Гой 
жяримяси йцнэцл олсун».
Дабровол Гасым щикмятли сюзляри, аьайана тямкини  
иля ясл камиллик мцжяссямяси олмушдур. О, юз щазыржаваблыьы, 
фящм-фярасяти, жясаряти иля халг малына хор баханлары, ону 
талайанлары, жызыьындан чыханлары щямишя йериндя отурт-
мушду. 
Йахын досту Щябиб райондан кяндя гайыдыб, колхоз 
сядри вязифясиндя  ишляйяндя щямишя она юйцд-нясищят вермиш,  
жамаатла мцлайим доланмаьы тювсиййя етмиш, халгын 
эюзцндян дцшмямяйи тапшырмышды. Сюзцнцн ахырында ися 
щямишя буну ялавя едярмиш: «Чалыш ки, халгын эюзцндян 
дцшмяйясян. Халг атдыьы даш даща узаьа дцшяр».
Гандаллар кянди даьын ятяйиндя йерляшдийиня эюря даь 
зонасынын башга йерляриндя олдуьу кими бурада да 
атяшпярястлик даща эцжлц олмушдур. Бу эцнцн юзцндя ода, 
эцняшя, суйа ситайиш, даьа тапынма щаллары баш алыб эедир. Бир 
сюзля, Ислам дини башга бюлэялярдя олдуьу кими бурайа эцжлц 
тясир эюстяря билмямишдир. Чешмя суйу кими саф олан бу 
315
адамлар йалныз йеэаня илащи гцввяйя, эюзяэюрцнмяз 
Танрыйа тапынмышлар. Ислам дининин гайда-ганунлары бу эцн 
дя онлары рам едя билмямишдир. Йенидян Дабровол  Гасымын 
лятифяляриня гайыдаг.
«Эцнлярин бириндя Гандаллар кяндиня бир сейид эялир. 
Щава гаралдыьына эюря кянддя эежялямяк фикриня дцшцр. 
Адамлар зарафатла она Дабровол Гасымын евини нишан 
верирляр. Сейид Гасым кишинин  гапысыны дюйцб дейир:
-Ай ев йийяси!
Ичяридян Дабровол Гасымын сяси эялир:
-Айя, кимсян?
-Аллащ гонаьы, сейидям. Шяриятя эюря биз Аллащын 
бажысы оьлу сайылырыг.
Дабровол Гасым динмяз-сюйлямяз палтарыны эейиб 
чюля чыхыр. Сейиди йанына салыб дцз кянд молласынын гапысына 
эялир вя дейир:
-Будур дайынын харабасы. Ичяри кеч, ня гядяр галырсан, 
гал!»
Бизя йахшы мялумдур ки, Азярбайжан халгынын 
юзцнямяхсус адят-яняняляри вар. Гонагпярвярлик, тойларда 
жыдыр йарышы, ашыгларын дейишмяси, пящляванларын эцляшмяси вя 
с. Беля адят-янянялярдян бири дя сюз эцляшдирмякдир. Йяни 
щазыржаваблыгдыр. Гядим яфсаня вя рявайятлярдян бизя йахшы 
мялумдур ки, шащлар вя щюкмдарлар юз сарайларында ган 
йатыран, кцсцлцляри барышдыран, халгы щагга-ядалятя сясляйян, 
дцшцнжяли, аьыллы, сюз йарышында галиб эялян адил инсанлар 
сахлайардылар. 
Молла Нясряддинля Теймурлянэин, Бящлул Даняндя 
иля Щарун яр-Ряшидин, шаир Щябиби иля Султан Йагубун 
эюрцшляри тарихин йаддашында галан ян мараглы 
сящифялярдяндир. 
«Филин гардашы эялир», «Гойуну гойун, кечини кечи 
айаьындан асырлар» кими халг дейимляри тарихи щадисяляр 
316
заманы лятифялярдян алынмыш дейимлярдир. Лятифяни яфсаня, 
рявайят, наьыл вя диэяр ъанрлардан фяргляндирян  ян башлыжа 
жящят онун заманы, мяканы, тянгид едян вя эцлцш щядяфи 
мялумдур. Бир сюзля, щяр лятифянин архасында конкрет тарих 
вя щадися дурур. 
Бир гядяр тарихи габагласаг да щазырда Сядник 
мцяллим тяряфиндян  чапа щазырланан Кцня Дямирин, Абдал 
Гасымын, Габагтяпяли Елманын вя диэяр шяхсиййятлярин 
лятифяляри, китаблары дедикляримизи бир даща яйани сцбут едир. 
Бир нечя кялмя дя бу китабларын тяртибчиси Сядник Паша 
Пирсултанлы щаггында мялумат версяк  йериня дцшяр.
Йухарыда гейд едилдийи кими о, чох «наращат» бир 
инсандыр. Шифащи халг ядябиййатынын еля бир нювц йохдур, 
орада Сядник Пашанын йолу, жыьыры, изи олмасын. Онун 
тядгигатынын обйекти тякжя доьма Вятянимизля 
мящдудлашмыр, газах, тцркмян, юзбяк, гырьыз,  тцрк вя диэяр 
халгларын да шифащи халг ядябиййатындан  мараглы нцмуняляр 
топлайараг няшр етдирмиш, тцрк дцнйасынын ян эюркямли 
нцмайяндяляриндян бири кими танынмышдыр. Фолклорумузун 
жанлы классики кими танынан бу инсан илк юнжя бу сянятя  ашыг 
ядябиййатындан арашдырмагла эялмишдир.
1969-жу илдя Кялбяжярин Лев кяндиндян олан Ашыг 
Бястинин йарадыжылыьыны топлайараг «Лаля» шерляр китабыны чап 
етдирдикдян сонра онларла ел шаирляринин, ашыг сяняткарларын 
йарадыжылыьына мцражият етмиш, гырхдан чох китабын мцяллифи  
кими шющрятлянмишдир. Ону да гейд етмяк йериня дцшяр ки, 
Сядник Паша Пирсултанлы Низами йарадыжылыьында олан халг 
дейимлярини елми тящлил едян, зярэяр дягиглийи иля  тядгигат иши 
–арашдырмалар апаран, бармагла сайылан тядгигатчы-
алимляримиздян биридир. Бу эцн онун тяртиби иля Гамышлы шаир 
Рцстямин, онун гардашы Зал Жаббарлынын, Айрым Ящмядин, 
Кямсавад Мящяммядин, Айрым Умудун вя диэяр танынмыш 
ел сяняткарларынын шерляр китабы чапа щазырланыр. Юмрцнцн бу 
317
мцдрик чаьында эежясини-эцндцзя гатыб йаддашлардан 
силинмяк горхусу олан халг ядябиййаты нцмунялярини 
топламагла мяшьулдур. 
Щюрмятли шаиримиз Зялимхан Йагубун тябиринжя 
десяк «Бир юмрцн ичиндя беш юмцр йашайан» тядгигатчы-
алимя узун юмцр, жан саьлыьы вя йени-йени йарадыжылыг 
уьурлары арзулайырыг. 
Тярлан Топалова,
«Халг йарадыжылыьы юрнякляри»
(елми-бядии фолклор топлусу),
«Аэащ», 2002-жи ил. 
318
319
Сядник Пашанын йарадыжылыг йолу
Эюркямли фолклоршцнас алим, танынмыш ъурналист вя 
шаир Сядник Паша Пирсултанлы (Пашайев Сядник Хялил оьлу) 
1929-жу илдя  Дашкясян районунун Газахйолчулар  кяндиндя 
анадан олмушдур1. Сещрли наьыллар алямини хатырладан бу 
кяндин ахар-бахары С. Паша дцнйасыны еля илк йенийетмя  
чаьларындан халг йарадыжылыьына баьламыш, ону бу дярин 
дярйада ял-гол ачмаьа щявясляндирмишдир. 
С. Паша он беш-он алты йашында икян доьма бешийи 
Дашкясянля баьлы дцзцб-гошдуьу «Эялир» адлы илк шери  ел-
обанын дилиня дцшцр:
Дашкясяни эюрян кюнцл,
Фярящлянир, жоша эялир.
Ат кечмязди бу йерлярдян,
Автомашын гоша эялир.
Еля щямин чаьлардан да башлайыр онун шаирлийи. Еля 
щямин чаьлардан да щисс едир юзцнцн Пирсултан Абдалла  
ганчякярлийини. Еля щямин чаьлардан да эиришир  сазла-сюзля 
дил тапмаьа…
Ана няняси Лейли гарынын чякдийи байатылар, ел-оба 
арасында гушу эюзцндян вурмаьы иля сечилян дайысы 
Ябдцлкяримин дцзцб-гошдуьу гошмалар, эярайлылар, илк 
мцяллими Кярямин шер-сянят йолунда Кярям кими алышыб-
йанмаьы С. Пашаны сюз-сова еля баьлайыр ки, балыг сусуз 
                                                
1 Онун нясил-сойунун илк мяншяйи Эянжядян башга,  Тцркийянин Сивасы 
иля Эцней Азярбайжанын Пирсултан кяндийля, Газаьын Гырагкясямян, 
Аькюйняк вя Косалар кяндляри, Самух районундакы  Чобанабдаллы 
кянди, еляжя дя Мискин Абдал ожаьы иля сых ялагялидир. 
320
йашайа билярмиш бялкя дя, амма о, сюз-совсуз чятин 
ютцшярмиш…
С. Пашанын ядябиййат аляминдя даща жидди аддымлар 
атмасында орта мяктяб мцяллими Ялаббас Гасымовун  
хидмятляри унудулмаздыр. Ялаббас мцяллим шаэирдинин ишыглы 
эяляжяйини даща айдын, даща парлаг, даща ишыглы эюрцрдц. 
Щяля юз шяхси щяйаты иля баьлы  йаздыьы интим шерляри  дя беля, 
севимли шаэирдиня охумагдан чякинмирди. Бялкя дя бу, бир 
гядяр гейри-тябии эюрцнярди. Лакин биржя иш вардыр ки, 
Ялаббас мцяллим шаэирдинин  ядябиййата жидди  мцнасибятини 
эюзял щисс едирди. Бунун ютярэи бир щявяс олмадыьыны 
фящминин эцжцня арашдыра-арашдыра цзя чыхарырды. Буна эюря 
дя, С. Пашайа мцяллим-шаэирд мцнасибятиндян даща чох, бир 
щямкар мцнасибятини бясляйирди. Юмрцнцн эянж чаьларында, 
щяля юзцня той вурдурмамыш дцнйасыны дяйишян Ялаббас  
мцяллим С. Паша йаддашында силинмяз изляр  бурахмышдыр. 
Хошбулаг йайлаьы бцнюврядян Эянжябасар ашыг 
мяктябинин эениш вя язямятли бир сящняси кими 
мяшщурлашмышды. Йай айларында йайлаьа галхан нечя-нечя ел, 
нечя-нечя оба бурада мяшщур халг сяняткарларыны даща 
йахындан танымаг, онларын сясини-сюзцнц, чальысыны ешидиб-
динлямяк сяадятиня говушурду. Ашыг сянятимизин азманы 
сайылан Ялясэярин Хошбулагла баьлылыьы бу йайлаьын язямятини 
санки бир аз да артырмышды. О, щятта «Дяли Алы» дастаныны да 
бурада йаратмыш, Хошбулаьын эюзяллийини сонсуз бир илщамла 
вясф етмишдир:
Щясянняня, Щясянбаба гошады,
Хошбулаг йайлаьы бир тамашады.
321
Арсыз ашыг елсиз нийя йашады?
Юлсцн Ялясэяртяк гулларын, даьлар1.
Газахйолчулардан арасы жямиси биржя бялян олан 
Хошбулаг Сядник Пашаны щяля йенийетмя йашларындан юз 
аьушуна чякмишди. Танынмыш саз-сюз усталарындан Ашыг 
Ясяд, Ашыг Мирзя, Ашыг Ислам, Ашыг Гара, Гарачы оьлу 
Ибращим, Газах Мяммяд, Ашыг Набат вя башгалары иля 
йахындан тямасда олмасы С. Пашаны сазын-сюзцн сещри иля  
яфсунламышды.
Эянжлик илляриндя гейри-ади йаддашы сайясиндя нечя-
нечя дастан язбяр билян С. Паша 1947-жи илдя Эянжябасарда 
ады щямишя щюрмятля чякилян  Шаир Жавадла эюрцшцр. Бу 
эюрцш онун эяляжякдя шаир кими йетишмясиня зямин йарадыр. 
Ашыг Бяйлярин  «Пашакючдц», Гарачы оьлу Ибращимин вя Ашыг 
Зейналын Короьлу жянэиляри Сядник Паша дцнйасынын гол-
ганад ачмасына, пярвазланмасына илщам верир. 
1950-54-жц илляр арасында Щ. Зярдаби адына Эянжя 
Дювлят Педагоъи Институтунун дил-ядябиййат факцлтясиндя 
тящсил алан С. Пашанын бюйцк ядябиййата эялишиндя севимли 
мцяллими Яли Ялийевин хидмятляри дя унудулмаздыр.  
Тялябясинин тцкянмяз бир хязиня сайылан фолклора мараьыны 
нязярдян гачырмайан Яли мцяллим она бу мювзуда 
ахтарышлар апармаг цчцн мцяййян истигамятляр вермишдир. 
Беляликля, гысажа гейд етдийимиз бир шякилдя  С. Паша 
бюйцк ядябиййатын гапысыны инамла дюймцш, нятижядя бу эцн 
танынмыш бир ъурналист, истедадлы бир шаир, тцрк дцнйасында 
сайылыб-сечилян  бир фолклоршцнас алим кими мяшщурлашмышдыр. 
***
                                                
1 Ашыглар, (Тяртиб едяни: С. Ахундов) Азярбайжан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1960, сящ. 65.
322
С. Паша 1954-61-жи илляр арасында эащ публисистик, эащ 
бядии, эащ да елми мягаляляр гялямя алса да, конкрет олараг 
ясаслы бир йарадыжылыг истигамяти эютцря билмямишди. Амма о 
да гейд олунмалыдыр ки, бу мцддятдя онун шер вя публисист 
йарадыжылыьы даща цстцнлцк тяшкил етмишди. 1966-жы илдя 
мцвяггяти Кялбяжярдя йашамасы С. Пашанын бир фолклоршцнас 
кими формалашмасында мцщцм рол ойнамышдыр. Бурада о, 
конкрет олараг ашыг сянятинин сирляри иля кюкцндян 
марагланмаьа башламыш, о жцмлядян, бу сянятин инкишафыны  
тарихи бир аспектдя излямяйя  эиришмишдир.
С. Паша «Аьдабанлы Гурбан вя мцасирляри» адлы елми 
иш цзяриндя ишлямякля бир топлайыжы-тядгигатчы алим кими 
танынмышдыр. 1969-жу илдя ады щяля ядяби ижтимаиййятя еля дя 
мялум олмайан  Ашыг Бястинин ясярлярини «Лаля» ады иля 
китаб щалында «Эянжлик» няшриййаты тяряфиндян чапдан  
бурахмасы онун  фолклор  аляминдя  ян  жясарятли, ян  уьурлу  
аддымы кими гиймятляндирилмялидир. Китабын топланмасы вя 
тядгиги эюркямли алимляримиздян  М.Т.Тящмасиб, Щ.  Араслы, 
П. Яфяндийев вя башгаларынын нязяриндян  йайынмамышдыр. 
С. Пашанын «Аьдабанлы Гурбан вя мцасирляри» елми 
ишини изляйяркян дярин вя ятрафлы тящлилляр, мцщакимяляр, 
гянаятляр иля гаршылашырыг. Беля ки, о, Аьдабанлы Гурбанын 
йарадыжылыьы цзяриндя аналитик бир шякилдя тящлил апармагла 
йанашы, сяняткарларын мцасирляри сайылан Ашыг Ялясэяр, 
Сяняткар Абдулла, Нювряс Иман, Ашыг Бясти вя башгаларынын 
да йарадыжылыгларына сяйащятя чыхмыш, онларын бир-бири иля 
мяняви баьлылыгларыны лай-лай ачыгламышдыр.
С. Пашанын елми иши иля ялагядар Эюйчя сяфярляри онун 
мараг даирясинин даща да эенишлянмясиня, йарадыжылыг 
голунун шахялянмясиня, йени бир голун мейдана чыхмасына 
тякан вермишдир. Ашыг тядгигаты иля баьлы ахтарышлар, онда 
халг яфсаняляриня гаршы тцкянмяз бир мараг ойатмыш, 
гялбиндя Азярбайжан халг яфсаняляриндяки реаллыг, 
323
мудриклик, щяйатилик, тарихи реаллыг вя с. бу кими  
кейфиййятлярля баьлы мейлляр йаратмышдыр. Бу мейлляр онун 
«Ширин галаны ахтараркян»1 мягалясиндя юзцнц габарыг бир 
шякилдя эюстярмишдир. 
Тядгигатчынын айры-айры вахтларда мятбуатда 
бурахдырдыьы «Бир яфсанянин изи иля»2, «Дядя Горгуд» 
дастаны вя халг яфсаняляри»3, «Дяли Домрул» бойу вя халг 
яфсаняляри»4, «Сямяд Вурьун вя халг яфсаняляри»5, «Ясли-
Кярям дастаны вя халг яфсаняляри»6 кими мягаляляри онун 
докторлуг  ишиня доьру эедян йолларда  уьурлу аддымлары иди. 
***
Биз йухарыда С. Пашанын шер йарадыжылыьы щаггында 
цмуми мялумат вермишдик. Бир мясяляни дя гейд етмялийик 
ки, классик бир тярздя, лакин мцасирлик ящвал-рущиййяси иля  
няфяс алан сяняткар бу эцн дя  мараглы поетик нцмуняляр 
йаратмагдадыр. Ону билдирмяк истярдик ки, С. Паша 
йарадыжылыьында поезийайа мараг щеч заман ютярэи бир щал 
дашымамышдыр. Онун поезийасынын ян цмдя хцсусиййятлярин-
дян бири дя ондан ибарятдир ки, истяр тябиятя, истярся дя щяйата 
мцнасибятляри ютярэи щисслярин мящсулу олмамышдыр. Онун 
поезийасы жанлы халг дили иля гырылмаз бир сурятдя 
баьланмышдыр. С. Пашанын поезийасыны изляйяркян, онун 
жоьрафи яразисинин нежя дя эениш олдуьуну бир даща  
                                                
1 «Ширин галаны ахтараркян», «Азярбайжан эянжляри», 8 феврал 1975.
2 «Бир яфсанянин изи иля», «Елм вя щяйат», 1976, № 8.
3 «Дядя Горгуд» дастаны вя халг яфсаняляри», «Елм вя щяйат», 1982, 
№ 12.
4 «Дяли Домрул» бойу вя халг яфсаняляри», «Елм вя щяйат», 1985, № 5.
5 «Сямяд Вурьун вя халг яфсаняляри», «Азярбайжан мцяллими», 31 март, 
1982.
6 «Ясли-Кярям» дастаны вя халг яфсаняляри», «Азярбайжан мцяллими», 
2 март, 1983.
324
тясдигляйирик. Шаирин сяси эащ Сивасдан эялир, эащ 
Дярбянддян, эащ Тябриздян, эащ да нечя-нечя еллярдян.  
Шаирин шерляриндян  бцтюв  бир Азярбайжан щарайы ешидилир:
Мяним Тябриз щясрятим вар,
Цстцндян кечимми, Араз?
Айрылыьын эюз йашысан,
Суйундан ичимми, Араз?1
Шаирин дахилиндян гопуб эялян щарай бцтюв бир 
йурдун севинжини, гямини юзцндя йашадыр. Ясримизин сонсуз 
аьры-ажыларыны юзцндя йашадан Гарабаь мцсибятляри  онун 
йарадыжылыьындан йан кечмямишдир. Шаирин сон иллярдя гялямя 
алдыьы «Яйлян, дурнам», «Ай ана бцлбцл», «Дидярэин 
демя», «Кючкцн дурналар» вя саир шерляри эцнцмцзцн  тарихи 
реаллыгларыны юзцндя якс етдирир. 
Шер йарадыжылыьындакы жоьрафи эенишлик С. Пашаны йени-
йени достларла, йени-йени танышларла гаршылашдырыр. Рящим 
Нязяри, Шащбази Кювсяряли, Барыш Манжо, Мурад 
Чобаноьлу, Рейщани, Мурад Йылдыз Гараханлы вя башгалары 
шаирин инам-инанж йериня чеврилмишляр. О, адларыны чякдийимиз 
бу шяхслярля  асанлыгла гайнайыб-гарышмышдыр:
Ай Шащбази, мян Ираны эюрмяйя,
Эюйярди эюй дашым, тязя эялмишям.
Эюзляримдян Араз бойда чай ахыб,
Гуруду эюз йашым, тязя эялмишям2.
Вя йахуд:
                                                
1 Сядник Паша Пирсултанлы, «Пирсултан булаьы», «Елм», Бакы, 1994, сящ. 43
2 Йеня орада: сящ. 43.
325
Яфшар сойларындан дастан йазаным,
Гарс елиндя Мурад Йылдыз нежядир?
Бир ады да Гараханлы озаным,
Гарс елиндя Мурад Йылдыз нежядир?1
С. Пашанын йарадыжылыьында  лирик мящяббят щиссляри дя 
эениш йер тутур. Бу сяпэили шерлярдя лирик гящряман 
мящяббятин сынагларындан даим цзц аь чыхыр, мящяббятин 
бюйцклцйцнц эюзял дуйуб дярк едир:
Сядник дейяр, илгарында дурмайан,
Гарангуштяк гоша йува гурмайан.
Гейрят иля юмрц баша вурмайан,
Ел ичиндя щей алчалса  йахшыдыр2.
Шаирин юмцр-эцн йолдашы Сяфуря Пирсултанлынын вяфаты 
иля баьлы йаздыьы нцмуняляр дя юз поетиклийи иля диггяти жялб 
едир. Онун шаирлик истедады бу мювзулу нцмунялярдя даща 
габарыг шякилдя цзя чыхыр. «Севинжим, кядярим» силсилясиндян  
олан шерляр эениш охужу аудиторийасынын диггятини жялб 
етмишдир. «Инжичичяйим»,  «Сянсиз», «Эюзляйир», «Хош 
эялдин», «Йадыма дцшдц», «Пцнщан-пцнщан», «Гоша 
йарпаг», «Бянювшя», «Даьларын»,  «Йухуйа щясрят» вя с. 
шерлярдя С. Паша поезийасынын инжя чаларларыны дуйуб-щисс 
едирик. Юмцр-эцн йолдашынын иткисини  бцтцн варлыьында 
йашадан лирик гящряманын изтираблары щяр бир мисрада юз 
поетик яксини тапыр:
Эцндцзляр эюзцмдя, хяйалымдасан,
Эежяляр гярибям, гярибям сянсиз.
                                                
1 Сядник Паша Пирсултанлы, «Инжичичяйим», Эянжя, 1996.
2 Сядник Пашайев Пирсултанлы, «Юз сясим», Эянжя, 1990, сящ. 15.
326
Йухум йох, йухума эялясян бир ан,
Эежяляр гярибям, гярибям сянсиз1.
Бу бир бяндлик лирик парчада истяр поетик дейим тярзи, 
истярся дя фикрин дярин гатларына  баш вурмаг мейли 
диггятдян щеч жцр йайынмыр. Мисраларын жанына щопмуш  
образлылыг шерин охунаглыьыны  даща да артырыр. 
С. Паша классик шер формасында – гошма, эярайлы,  
байаты вя с. йазмагла йанашы, бир сыра сярбяст шерляр дя 
гялямя алмышдыр. «Бир топа булуд дуйуму», «Мяним 
дцнйам», «Сяндян сонра», «Няйимя эяряк» кими шерляри 
нязярдян  кечиряркян биз шаирин форма ахтарышлары  иля йанашы 
фикир ахтарышларына  да йюн салдыьыны эюрцрцк:
Щачан кы ялимя гялям алырам,
Сянли эцнляримля баьлы
Хяйаллара далырам…
Щям сяни анырам,
Щям дя эянжлийими.
Щясрятинин бойвермяз гойнунда
Итирирям динжлийими…
Сянсиз мяним гялбимдя
Чятин жцжяряр
Бир арзу,  бир диляк.
Сянсиз
Эери гайытса да, -
Няйимя эярякдир эянжлийим,
Няйимя эяряк?…2
***
                                                
1 Сядник Паша Пирсултанлы, «Инжичичяйим», Эянжя, 1996.
2 Йеня орада
327
Биз шери бцтювлцкдя нцмуня чякмякдя мягсядимиз 
ондакы форма  йенилийи иля йанашы, фикир йенилийини дя нязяря 
чарпдырмагдыр. Цмумиййятля, С. Пашанын шер дцнйасы иля 
баьлы ону билдирмяк истярдик ки, о бязян фасилялярля беля 
йазыб-йаратса да, щеч заман юз шер йарадыжылыьына юэей 
мцнасибят бяслямямиш, юз шаир дурумуну горуйуб-
сахламаьа жан атмышдыр.
***
С. Паша йарадыжылыьыны публисистикасыз тясяввцря 
эятирмяк гейри-мцмкцндцр. Юмцр йолларында публисистика 
даим онун йол йолдашы олмуш, бир нюв мяняви дайаьы кими 
юзцнц доьрцлтмушдур. О, узун илляр «Дашкясян» 
(Дашкясян), «Йенилик» (Кялбяжяр), «Мцбариз» (Эоранбой) 
район гязетляриндя редактор кими фяалиййят эюстярмиш, 
республикамызын сайылыб-сечилян ъурналистляриндян бири кими 
шан-шющрят газанмышдыр. Онун гялямя алдыьы очеркляр вя 
фелйетонлар  еля илк публисистик фяалиййятиндян бяри охужуларын 
диггят мяркязиндя  дайанмыш, щаггында йаздыгларынын бир 
нюв  публисист характеристикалары кими юзцнц доьрултмушдур.
С. Пашанын алтмышынжы иллярдя гялямя алдыьы «Сон 
йарпаглар», «Тале улдузу», «Майаклар», «Даьлар гызы», 
«Муров даьынын ятякляриндя», «Эцлцстанда бир эцн», 
«Жямиля», «Даьда дярйача», «Эцмцштелли», «Эцняшя 
доьру», «Йазылмамыш китаб» очеркляри, «Тижарят 
ойунчулары», «Фаизляр цзцмя эцлмцр», «Эюздян узаг
олсун», «Эюзцм су ичмир» вя с. фелйетонлары юз йаранма 
дюврц иля баьлы чох актуал сяслянир. О, щяля тялябялик 
илляриндян мятбуата баьланмыш, узун илляр мясул катиб вя 
редактор кими мцхтялиф органларда чалышмышдыр. С. Паша 26 
октйабр 1960-жы ил «Коммунист» гязетиндя «Штатданкянар 
мцхбирлярля ялагяни мющкямляндиририк» башлыьы алтында 
вердийи гязет мювзусунда мягалясиндя кечдийи публисистик  
328
тяжрцбясиндян бящс едяряк, эениш охужу кцтлясини дя 
мятбуатла няфяс алмаьа, мятбуатла йашамаьа сяслямишдир. 
***
С. Пашанын щяля йенийетмя йашларындан фолклорла 
баьлылыьыны гейд етмишдик.  Онун ел ядябиййатына вурьунлуьу  
бир истяк олараг галмамышдыр. О, ядябиййатын бу голуна 
гаршы лагейдлийи вахтында эюрмцш вя  «Халг ядябиййаты 
нцмуняляри ня вахт няшр едиляжякдир!?»1 адлы мягаля йазараг 
«щяйяжан тябили» чалмышдыр. Бу мягалядя галдырылан 
проблемляр жиддилийи  иля эениш охужу кцтлясинин диггятини жялб 
етмишдир. 
«Ядябиййат вя инжясянят» гязетинин 2 сентйабр 1955-
жи ил тарихдя верилян «Ашыг щаваларыны диггятля топламалы» адлы 
мягаля дя юз тясир эцжцнц эюстярмиш, беля ки,  бундан сонра 
саз щавалары кцтляви шякилдя лентя кючцрцлмцшдцр.
Эюзцнц дцнйайа ачандан  саза вурьунлуьу С. Паша-
нын бу фонда фяалиййятиня эениш имканлар йаратмыш, сонралар 
о, бу сяпэидя бир сыра мягаляляр йазараг саз сянятинин  
сирлярини бцтцн инжяликляри иля  эенишляндирмяйя эиришмишдир.  
Шаир Жавад,  Ашыг Бясти, Ашыг Ислам, Ашыг Гара, Айдын 
Шишгайалы вя башгалары щаггында мараглы арашдырмалар 
апаран  С. Паша сонралар «Аьдабанлы Гурбан вя муасирляри» 
мювзусунда намизядлик иши цзяриндя мяшьул олмаьа 
башлайыр.  О, Ашыг Бясти щаггында йазаркян, онун мцасири 
Эянжябасарда ад-сан чыхармыш  Ашыг Щямайылын да 
йарадыжылыьы цзяриндя паралел  бир шякилдя тящлилляр апарыр, 
Бясти иля йанашы Ашыг Щямайылын да йарадыжылыьыны нязярдян 
кечирир.  Бу щямин Щямайылдыр ки, шери бу эцн дя дилляр 
язбяридир:
                                                
1 «Азярбайжан эянжляри», 26 август, 1955.
329
Ямимоьлу, мяндян щеч утанмадын,
Цч ай кечди, бир йайлаьа эялмядин.
Йцз мин жяфа иля кюч ейлядим мян,
Ордан ендин, Аьбулаьа эялмядин!1
С. Паша шерля мусигинин ялагясини арашдырмаг 
сащясиндя дя жидди аддымлар  атараг сазын вя сюзцн бир-
бириня баьлылыьыны дярин тядгигатлар  сайясиндя елми бир 
шякилдя ясасландырмышдыр. Онун намизядлик ишиндя озан 
сюйляри иля ашыг шеринин, гопузла сазын фяргли жящятляри  дя 
тядгигат обйектиня чеврилмишдир. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанындакы озан сюйляринин 
гурулушу щаггында мараглы мцлащизяляр сюйляйян тядгигатчы 
бу форманын  гопузла баьлы бир шякилдя йарандыьыны гейд 
едир. Халг шерини хронолоъи бир ардыжыллыгла нязярдян 
кечиряркян о,  ашыг поезийасынын сазла  ялагяли бир шякилдя 
бюйцк инкишаф  йолу кечдийини билдирир. 
С. Паша ашыг шеринин бир нювц сайылан дивани щаггында 
да уйарлы бир сурятдя фикирляр йцрцдцр. Онун гянаятиня эюря, 
дивани йазылы шеримизин гязял ъанрындан тюрямиш, эет-эедя ашыг 
поезийасында  юзцня ябядилик «паспорт» алмышдыр. Тядгигатчы 
ашыг йарадыжылыьынын  йазылы ядябиййатдан файдаландыьыны  
ясасландырмагла йанашы, юз нювбясиндя онун йазылы 
ядябиййата мцяййян тясир эюстярдийини дя  ачыб эюстярир. 
С. Паша эениш йарадыжылыг лабораторийасы  сайясиндя саз 
щаваларыны айры-айры пярдя вя кюкляр цзяриндя груплашдырыр 
ки, бу да, ашыг мусигиси иля баьлы апарылан мараглы бир 
тядгигат обйектинин уьурлу нятижяляри кими 
гиймятляндирилмялидир.  Тядгигатчы севинжля, кядярля вя 
жянэийля (мцбаризяйля) баьлы саз щаваларынын тяснифатыны 
                                                
1 «Азярбайжан гадыны», 1970, № 7
330
апармыш, онлары мяна вя мязмунуна, щям дя юлчу ващидиня 
эюря ясаслы бир сурятдя арашдырмышдыр. 
С. Паша «Аьдабанлы Гурбан вя мцасирляри» елми 
ишиндя Аьдабанлы Гурбанын щяйаты  вя ядяби мцщити иля баьлы  
тутарлы арашдырмалар апарыр.  Аьдабанлы Гурбанын Мискин 
Абдал сойундан олдуьуну билдирир. Щятта Мискин Абдал 
йарадыжылыьынын  Гурбана тясириндян дя сюз ачыр. Гурбанын 
бир шаир ашыг кими формалашмасында Ашыг Ялясэярин 
хидмятлярини йцксяк гиймятляндирян фолклоршцнас алим бу ики 
сяняткар  арасында мяняви баьлылыьы да кюкцндян 
арашдырмаьы унутмур. Ону да гейд едир ки, Ашыг Ялясэярин 
сазы-сюзц, ширин лящжяси Гурбанын щяйат йолуну ябяди олараг 
дяйишир.  Тядгигатчы арашдырмаларындан мялум олур ки, 
Гурбан бир мцддят Эюйчядя йашамыш вя бу мцщитдя шер 
сянятинин дяринликляриня вармышдыр вя сонралар Кялбяжярдя 
йашайыб-йарадан сяняткарлара эцжлц тясир эюстярмишдир. 
«Аьдабанлы Гурбан вя Эюйчя мцщити» мягалясиндя 
охуйуруг: «Эюйчя ашыгларынын инкишафы Ашыг Ялясэярля 
ялагядар олдуьу кими, Кялбяжяр ашыгларынын, ел шаирляринин 
йетишмяси дя  Аьдабанлы Гурбанын ады иля баьлыдыр. О, 
Кялбяжяря гайыдандан сонра «Гурбан булаьы» мяжлисини 
йарадыр.  Мяжлисдя шер охуйуб, мцзакиря едирляр. 
Классиклярин ясярляриндян  парчалар охуйуб гулаг асырлар. 
Аьдабанлы Гурбан, Ашыг Ялясэяр, Ашыг Бясти вя Уста 
Абдулла бу мяжлисин илк иштиракчылары олмушлар»1.
Кялбяжярдяки «Гурбан булаьы» иля паралел бир шякилдя  
Шямкирдя дя «Дилгям булаьы» фяалиййят эюстярмишдир. С. Па-
ша бу ики ядяби мяжлисин бир-бириня тясир эцжцнц щяр тяряфли 
шярщ едир, цмумян, ашыг поезийасынын инкишафында бу ики 
мяжлисин хидмятлярини йцксяк гиймятляндирир. Ону да 
билдирмяк истярдик ки, «Дилгям булаьы» Шямкирли Щцсейнин 
                                                
1 «Кировабад коммунисти» 6 апрел, 1967-жи ил.
331
тяшяббцсц иля  йарадылмыш, Гаражямирли Гасым, Молла 
Ящмяд, Уьурлу оьлу Жяфяр, Дямирчи Мяжнун, Ашыг Чобан, 
Сейфяли Пянащ вя башга бу кими истедадлары  юз ятрафына 
топламышдыр. «Гурбан булаьы»нын тяшяббцсц иля бцнювряси 
гойулан  ата-оьул яняняси узун илляр  щяр ики мяжлисин 
фяалиййятиндя юзцнц доьрултмуш,  йени-йени истедадларын, ел 
сяняткарларынын цзя чыхмасына  шяраит йаратмышдыр. Ашыг 
Ялясэярин оьлу Талыб, гардашы оьланлары Няжяф, Иман, 
кцрякяни Гурбан, Аьдабанлы Гурбанын оьлу Шямшир 
«Гурбан булаьы»нын башына, Шямкирли Щцсейнин оьлу Ашыг 
Чобан, Ашыг Ящмядин бажысы оьлу Моруллу Теймур  
«Дилгям булаьы»нын башына йыьышмышлар. 1918-жи илдя  ермяни 
дашнакларынын тязйиги нятижясиндя Эюйчя мащалынын бир 
щиссяси Кялбяжяря кючцб эяляркян, Ашыг Ялясэяр аиляси иля  Лев 
галасы йахынлыьындакы Галабойнуда йурд салыр. Бурада 
дяйирманчылыгла мяшьул олур.  Бу ярази онун евляниб аиля 
гурдуьу  Анаханымын доьулдуьу Йаншаг кяндинин 
йахынлыьындадыр. Беляликля, Эюйчя яняняляри бир мцддят  
Кялбяжярдя давам етдирилир. «Гурбан булаьы» иля «Дилгям 
булаьы»нын арасындакы достлуг ялагяляри  щяр ики мяжлисин 
тяшяббцскарлары  Ашыг Ялясэярля Шямкирли Щцсейнин арасында 
да гырылмаз достлуг  ялагяляри йаратмыш вя онларын  ел-оба 
арасында эениш йайылмыш «Мярд» рядифли дейишмясинин  
мейдана эялмясиня сябяб олмушдур. 
С. Паша бу мяжлислярин щяр биринин дя юз дяст-хятти 
олдуьуну йцксяк елми бахышларла ясасландырмыш, бу 
мяжлислярин щяр бириндя сазын, сюзцн инкишафыны интеллектуал 
бир тярздя  шярщ етмишдир.  Тядгигатчынын фикирляриндян  
айдынлашыр ки, «Эюйчя шярилиси», «Эюйчяэцлц», «Няжяфи», 
«Эюйчя гайтармасы», «Гурбан булаьы»нын башына йыьышанлар 
тяряфиндян  йарадылмышдырса, «Ашыг Щцсейни», «Дилгями», 
«Аран эюзяллямяси» кими щавалар да «Дилгям булаьы»нын 
башына йыьышанлар тяряфиндян йарадылмышдыр. 
332
С. Паша Аьдабанлы Гурбан вя мцасирляри иля баьлы 
ишлядийи  елми ишиндя XIX ясрин башланьыжындан етибарян ашыг 
шери вя мусигисинин  тарихи инкишаф  йолларыны  бцтцн инжяликляри 
иля ишыгландырмышдыр.  Сцбут етмишдир ки, бу тарихи инкишаф 
йолларында щяр шейдян яввял, сазын тякмилляшмяси, щяр бир 
пярдянин юз йерини тутмасы, сазда цч мцстягил сяс гатарынын 
йаранмасы иля ялагядардыр. 
С. Паша Гурбан шеринин тящлилиня эиришяркян она 
гядярки вя онун дюврцндя ашыг поезийасынын, йазылы 
ядябиййатын мювгейини ятрафлы сурятдя ишыгландырмышдыр.  
Йазылы ядябиййат нцмайяндяляриндян М. П. Вагиф, Я. Ня-
бати, Г. Б. Закир вя бу кими сяняткарларын  «Гурбан булаьы» 
вя «Дилгям булаьы» мяжлисляриня эцжлц тясириндян ятрафлы сюз 
ачмышдыр. 
Тядгигатчы Гурбаны сянятдя гызьын ахтарышлар апаран, 
йенилик ахтарыб-арайан бир сяняткар кими гиймятляндирмякля, 
онун ижтимаи-фялсяфи эюрцшлярини дя ачыгламышдыр. О, Гурбан 
тяжнисляринин дя Ашыг Шямширя, Нювряс Имана вя Сяняткар 
Абдуллайа мцсбят тясирини бцтцн версийаларла там 
ясасландырмышдыр. Гурбан йарадыжылыьында мцхяммясин 
тутдуьу  йер, шерин бу ъанрында онун галхдыьы зирвя бцтцн 
инжя чаларларла  шярщ едилмишдир. 
Биз йухарыда гейд етмишдик ки, С. Паша Аьдабанлы 
Гурбанла йанашы онун мцасирляринин дя йарадыжылыьыны ятрафлы  
ишыгландырмышдыр. Бу бахымдан, Бясти иля баьлы онун бир сыра 
фикирляри дя йенилик ящвал-рущиййяси иля   сечилир, бюйцк мараг 
доьурур. Тядгигатчы Ашыг Бястинин  щяйаты иля баьлы бир сыра 
фактлары да арашдырыб цзя чыхарыр.  Онун эянжлик илляриндян 
тутмуш, юмрцнцн сонуна кими эязиб доландыьы йерляр,  
мяканлар, башына эялян  мцсибятляр  фолклоршцнас алимин 
йарадыжылыьында бир сыра ачылмамыш сящифяляри охужулар 
гаршысында ачыр…
333
С. Пашанын елми ахтарышларындан юйрянирик ки, Ашыг 
Бястинин ижтимаи мювзуларда гошмалар йаратмасында илк 
тясири  мящз Аьдабанлы Гурбан  ойатмышдыр. Бцтцн бу 
тясирляр сонрадан Бястинин щагсызлыглара гаршы сясини 
ужалтмасына  зямин йаратмышдыр:
Чох ахтардыг, тапаммадыг бир чара,
Бяйляр эцнцмцзц ейляди гара.
Бунлар ки вар, Бясти, даща даьлара,
Ня йаз эялмяз, ня йай олмаз, ай олмаз1.
Эет-эедя Ашыг Бястинин тянгиди бахышлары даща 
йцксякдян ешидилир:
А бяй, ня эязирсян щаллы-щавалы,
Сцлейман мцлкцнцн йийяси кими.
Нядяндир йахшынын башын кясмяйя,
Щазырсан хянжярин тийяси кими2.
Тядгигатчынын Ашыг Бясти характери иля баьлы 
мцлащизяляри бу нцмуня чякдийимиз бяндлярдя бцтцн 
габарыглыьы иля цзя чыхыр. Бясти йарадыжылыьыны чох диггятля 
изляйяркян фолклоршцнас алим, юмрц изтираблар  ичярисиндя 
кечян бу сяняткарын гаршылашдыьы фажияляри, гейри-ади 
щадисяляри дюврцн ижтимаи-сийаси  проблемляри иля баьлы 
гырылмаз бир сурятдя ялагяляндирир. 
***
Аьдабанлы Гурбанын поетик тясир даирясини 
гиймятляндиряркян С. Паша Сяняткар Абдулланын  йарадыжылыг 
                                                
1 Ашыг Бясти, «Лаля», «Эянжлик», Бакы, 1969, сящ. 44
2 Еля орада: сящ. 44
334
фяалиййятиня дя ятрафлы  нязяр йетирмяйи юзцня борж билир. 
Йарадыжылыьынын юзяйи гошмалар  вя тяжнислярдян ибарят олан  
Сяняткар Абдулланын бир ел шаири кими  формалашмасында 
Ашыг Ялясэярля бирэя Гурбанын да хидмятляри нязяр-
диггятдян йайынмыр.  Сянят аляминдя Сяняткар Абдулла, 
Зодлу Абдулла, Уста Абдулла адлары иля танынан  бу ел 
шаиринин йараыдыжылыг йолларында  шюля сачан мящз Ашыг 
Ялясэяр вя Аьдабанлы Гурбан олмушдур. 
Тядгигатчы Сяняткар Абдулланын эюзял бир диля малик 
олдуьуну, халг ифадя формаларыны мцкяммял бир шякилдя 
мянимсядийини дя гиймятляндирмякля, бу сяняткарын йцксяк 
поетик имканлара йийялянмясиндя Ашыг Ялясэяр вя Аьдабанлы 
Гурбанын да тясирини  гейд етмяйи унутмур.
Классик ашыг поезийамызын эюркямли нцмайяндяси  
Сяняткар Абдулла эярайлы, гошма, тяжнис,  мцхяммяс,  жыьалы 
тяжнис вя с. шякиллярдя чохлу нцмуняляр йазыб-йаратмагла 
бюйцк шющрят газанмышдыр. Сяняткарлыг бахымындан онун 
«Лейли нийазды» тяжниси бу ъанрда ян дяйярли  бир инжидир.  
Нцмуня цчцн биржя бяндя нязяр йетирмяйимиз кифайятдир:
Гямяр ган аьлады, нештяр йериди,
Йарам сызылдайыр, нештяр йериди.
Лейлинин голуна нештяр йериди,
Мяжнун ганы чюлдя Лейлини йазды1.
Тядгигатчы Сяняткар Абдулланын  тяжнис сащясиндя 
уьурларыны йцксяк гиймятляндиряряк  бу ъанрын спесифик  
хцсусиййятляриндян эениш сюз ачыр.
***
                                                
1 Азярбайжан ашыглары вя ел шаирляри, (2-жи жилд), «Елм», Бакы, 1994, сящ. 90
335
Халг шеринин мцхтялиф ъанрларында ясярляр йарадан  
Нювряс Иманын йарадыжылыьы да Сядник  Паша тяряфиндян  
ятрафлы ишыгландырылмыш  вя Аьдабанлы Гурбанын парлаг 
мцасири  кими йцксяк гиймятляндирилмишдир. Иманын йарады-
жылыьында да тяжнис хцсуси  йер тутур.  Нювряс Иман истяр 
истедады, истяр дцнйаэюрцшц,  истярся дя тяби иля  юз муасирляри 
арасында  эениш йайылмышдыр:
Сяни эюрдцм, няляр дцшдц йадыма,
Дярдим десям, кимляр йетяр дадыма.
Вяфасызлыг мяним уймаз адыма,
Иман цряйиндя дцз илгар ейляр1.
Щяля Хястя Гасымдан бяри баьлы галан, чохларынын 
ачмагда чятинлик чякдикляри  бир чох гыфылбяндляр  Нювряс 
Иманын эениш зякасы, дярин аьыл вя дцшцнжяси сайясиндя 
ачылмышдыр.
Тядгигатчы Нювряс Иманын йарадыжылыьыны изляйяркян 
онун ийирми доггуз  йашына кими  саь-саламат галдыьыны  
эюстярир.  Сонрадан ялдя едилян мянбядян  айдын олур ки, 
Нювряс Иман Эянжя ятрафында итмиш,  даща ондан щеч бир 
сораг тутулмамышдыр. Чох аз йашайб-йаратмасына бахмайа-
раг, Нювряс Иман Аьдабанлы Гурбанын истедадлы бир мцасири 
кими бу эцн дя сайлыб-сечилмякдядир. С. Паша Нювряс Иманын 
йарадыжылыьы цзяриндя динин эцжлц тясирини ачыб эюстяряряк, 
онун дивани вя мцхяммясляринин дилинин дя буна эюря гялиз 
олдуьуну ясасландырыр. Ейни заманда тядгигатчы гейд едир 
ки, Нювряс Иманын бу нюв шерляриндя яряб-фарс тяркибли сюзляр 
чох ишлядилдийиндян, мяна вя мязмунжа бир гядяр  мцжярряд  
вя анлашылмаз эюрцнцр.
                                                
1 Ашыглар, Бакы, 1957, (Республика халг йараджылыьы еви), сящ. 143.
336
***
Ашыг Шямшир атасы Аьдабанлы Гурбанын вя Ашыг 
Ялясэярин  мцасири олмагла йанашы, щям дя онларын ян 
истедадлы давамчыларындан бири  кими танынмышдыр. С. Паша 
Ашыг Шямширля халг шаиримиз Сямяд Вурьунун  эюрцшцнц 
тясвир етмякля,  бу ики сяняткарын симасында  халгымызын 
сянятсевярлийини  нцмайиш етдирмишдир. Ашыг Шямшир дя юз 
сяляфляри кими ашыг шеринин  бцтцн формаларында йазыб-
йаратмышдыр. 
Тядгигатчынын апардыьы ахтарышлар сцбут едир ки, Ашыг 
Шямширин бир сяняткар  кими формалашмасында  щям шифащи,  
щям дя йазылы ядябиййатын тясири олдугжа бюйцкдцр. 
Хцсусян, Вагиф вя Нябати шерляринин  Ашыг Шямшир 
йарадыжылыьына  эцжлц тясир эюстярдийини  щяр ики мцяллифин 
йаздыьы  ейни адлы «Эялсин, эялмясин» адлы гошмада бцтцн 
габарыглыьы  иля эюрцрцк.
Жидди йарадыжылыг ахтарышлары сайясиндя тядгигатчы  
Ашыг Шямшир шерляриндя  щикмятли сюзлярин - афоризмлярин 
зянэинлийини юн плана  чякир. Щятта о, Ашыг Шямширин 
сяняткарлыгла йаратдыьы устаднамялярин  бязяйини,  бцнювря 
дашыны аталар сюзляри вя жанлы халг ифадяляри тяшкил етдийини 
ачыглайыр. 
С. Паша Ашыг Шямширин  тяжнис мейданында да 
щцнярляр эюстярдийини вурьуламагла, онун тяжнисляриндян 
мараглы бир нцмуня дя чякир:
Эцл эцлц чаьырыр, чичяк чичяйи,
Топла йасямяндян, йара дяр инди.
Фярщад гайаларда Ширин ешгиня,
Чапарды дашлардан йара дяр инди.
337
Чох чятинди юлцм ады,  ган ады,
Сямяндярин ода йанды ганады.
Йетишмишям, нештяр вурду ганады,
Тябибим нашыды, йара дяринди.
Йолум узаг, мян пийада, йар атды,
Мцъэан охун синям цстя йар атды.
Шямшири йарадан бир йол йаратды,
Бирдями  тязядян йарадар инди?!1.
Тядгигатчынын фикринжя, Сямяд Вурьунла эюрцшц Ашыг 
Шямширин йарадыжылыьында  мцасирлик рущуну олдугжа эцжлян-
дирмишдир. Бу фикрин давамы олараг билдирмялийик ки, Вурьун 
йарадыжылыьына, онун мювзуларына, йарадыжылыг яняняляриня 
гялбян баьлылыьы Шямшир поезийасында юз дярин яксини 
тапмышдыр. 
С. Паша намизядлик ишини баша вурдугдан сонра да 
ашыг йарадыжылыьы иля баьлы бир сыра тядгигатлар апармыш, сазла 
сюзцн ялагяси, ашыг мцщити, ашыг сянятини йашадан яняняляр, 
ашыг ифачылыьы мяктябляри щаггында мягаляляр йазмыш,  ейни 
заманда Азярбайжан ашыг сянятинин диэяр тцркдилли халгларын 
ашыг сяняти иля ялагясини  проблемли бир шякилдя арашдырмышдыр. 
О, ашыг йарадыжылыьы иля ялагядар али мяктяб тялябяляри цчцн 
ики дярс вясаити чапдан бурахдырмышдыр. 
С. Паша XVI-XIX ясрляр арасында йашамыш ел 
сяняткарларындан Дирили Гурбани, Туфарганлы Аббас, Сары 
Ашыг, Тикмядашлы Хястя Гасым, Абдалэцлаблы Валещ2, 
Вархийанлы Ашыг Мяммяд, Йящйа бяй Дилгям, Шаир 
Мяммядщцсейн, Гызылвянэли Ашыг Алы, Ашыг Щцсейн 
Шямкирли, Эюйчяли Ашыг Муса, Эюйчяли Ашыг Ялясэяр, 
                                                
1 Ашыг Шямшир. Шерляр, Бакы, 1959, сящ. 124.
2 С. Пашайев, «Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы», Бакы, АДУ 
няшриййаты, 1989.
338
Аьдабанлы шаир Гурбан, Молла Жума1, Мискинли Абдал2, 
Аьгызоьлу Пири3, Мяликбаллы Гурбан4,  Дямирчи Мяжнун5, 
Уьурлу оьлу Жяфяр6, Нювряс Иман7, Сяняткар Абдулла8, Тифил 
Ясяд9, Аьбулаглы Ашыг Агил10 вя башгалары щаггында портрет-
очеркляр  йазмышдыр.
***
Сядник Паша йарадыжылыьында Азярбайжан халг 
яфсаняляри вя онун тядгиги проблемляри  дя мцщцм йер тутур. 
Ону да гейд етмялийик ки, тядгигатчы елми мягаляляриндя вя
китабларында яфсанянин йаранма тарихини, етимолоъи 
кюклярини, ясатирлярдян фяргли жящятлярини усталыгла арашдырыр.  
Билдийимиз кими, яфсаня халгын щяйатында вя мцбаризясиндя  
символик щадисяляр ясасында йараныр, мейдана эялир. Бунунла 
баьлы К. Паустовски йазыр: «Щюкумят гящряманлары  фяхри 
адла тялтиф едилдийи кими, халг да ян йахшы оьулларыны эюзял 
яфсанялярля мцкафатландырыр. Яфсаня цмумхалг щюрмяти, 
мящяббят вя миннятдарлыьынын ифадясидир»11.
Яфсанялярин реал эерчякликлярля  баьлылыьыны С. Паша беля 
изащ едир: «Айры-айры дюврлярдя, ясрлярдя бахышларын, 
мцнасибятлярин дяйишмяси иля ялагядар олараг, бир-бириндян 
мцхтялиф яфсаняляр йарадылмыш вя бу яфсанялярдя халгын 
                                                
1 С. Пашайев  «XIX яср Азярбайжан ашыг йарадыжылыьы», Бакы, 1990.
2 «Мискин Абдал», «Улдуз», 1985, № 7.
3 «Аьгызоьлу Пири», «Елм вя щяйат», 1984, № 11.
4 «Мяликбаллы Гурбан», «Кировабад коммунисти», 4 феврал 1987.
5 «Мяжнун тяхяллцслц шаир», «Кировабад коммунисти», 1 март 1987.
6 «Уьурлу оьлу Жяфяр», «Кировабад коммунисти», 18 ийул 1987.
7 «Нювряс Иман», «Дашкясян», 16 сентйабр 1969.
8 «Сяняткар Абдулла», «Кировабад коммунисти», 6 май, 1989.
9 «Тифил Ясяд», «Кировабад коммунисти»,  16 йанвар 1988.
10 «Аьбулаглы Ашыг Агил», «Кировабад коммунисти», 16 феврал 1988.
11 К.Паустовски, «Йахын вя узаг адамлар», «Эянжлик»,Бакы, 1971, сящ. 
   13.
339
мцхтялиф тарихи щадисяляря вя шяхсиййятляря мцнасибяти ифадя 
едилмишдир»1.
Тядгигатчы юз йарадыжылыьында яфсанялярин мейдана 
эялмясиндя  ясатирлярин бцнювря дашы олдуьуну да билдирир. 
Ясатирляря сюйкяня-сюйкяня халгын синясиндян жцжяриб  
галхан яфсаняляр фантазийалардан даща чох реал щяйат  
эерчякликляриня архаланыр. Апарылан арашдырмалардан беля бир 
нятижя щасил олунур ки, щяр бир халгын яфсаняляриндя  онун 
психолоэийасы, адят-яняняляри, аиля-мяишят гайда-ганунлары вя 
с.  мцщцм йер тутур. 
С. Паша ясатир вя яфсанялярин фяргли жящятлярини 
дяриндян арашдырыр, йекун олараг гярара эялир: «Ясатир тябият 
щадисяляриня, яфсаня ися тарихи щадися вя тарихи шяхсиййятляря 
баьлы шякилдя йаранмышдыр. Фикримизи бир аз да айдын десяк, 
ясатирин ясас обйекти тябият вя инсан,  яфсанянинки ися 
жямиййят вя инсан олмушдур»2.
Тядгигатчы ясатир  вя яфсаня арасындакы фяргли жящятляри 
ачыб эюстярмякля йанашы,  онларын арасындакы охшарлыьы, 
«гощумлуг» ялагясини дя эярэин зящмят бащасына арашдырыб  
ортайа чыхарыр.
Бир факты да нязяря чатдырмалыйыг ки, Азярбайжан 
ядябиййаты тарихиндя яфсанялярин илк дяфя китаб шяклиндя 
топланыб чапдан бурахылмасы фолклоршцнас С. Пашанын ады иля 
баьлыдыр. Онун «Йашайан яфсаняляр»3 топлусу Азярбайжан 
китабханасынын  бу сащядя гарангушудур. 
Тядгигатчы епос вя дастанларымызда раст эялинян бязи 
яфсаняляри  нцмуня чякмякля, онлардакы  мифолоъи яламятляри 
цзя чыхарыр. Азярбайжан ядябиййатында яфсанялярдян  
гидаланмыш вя  файдаланмыш  халгымызын севимли шаири  С. Вур-
ьунун йарадыжылыьындан нцмуняляр эюстярмякля, шифащи 
                                                
1 «Йурдумузун яфсаняляри», «Эянжлик», Бакы, 1976, сящ. 3.
2 Йеня орада: сящ. 3.
3 «Йашайан яфсаняляр», «Эянжлик», Бакы, 1973.
340
ядябиййатын бу ъанрынын йазылы ядябиййата  нежя тясир 
эюстярдийи фолклоршцнас-алим  тяряфиндян ясаслы бир сурятдя  
айдынлашдырылыр.  О да гейд олунур ки,  бу яфсаняляря йазылы 
ядябиййатда  новаторжасына мцнасибят  бяслянилмишдир. 
С. Паша йазылы ядябиййатымызы  дяриндян нязярдян ке-
чиряряк  сяняткарларымыздан  М. Мцшвиг, М. Рящим, Р. Рза, 
Я. Жямил,  М.  С.  Ордубади, А. Диванбяйоьлу, Щ. Мещди, 
С. Рящимов, Я. Вялийев, Щ. Ариф вя башгаларынын  
яфсанялярдян йарадыжы бир шякилдя гидаландыгларыны хатырладыр.  
Халг яфсанялярини ятрафлы топлайыб, тядгиг етмяси нятижясиндя 
о, шифащи халг ядябиййатымызын бу сащясиндяки  бир сыра 
бошлуглары долдурмушдур. 
Тядгигатчы дащи Азярбайжан шаири Н. Эянжявинин 
йарадыжылыьы иля баьлы  яфсаняляри дя арашдырыр, ейни заманда 
Н. Эянжявинин сонралар халг яфсаняляриня эюстярдийи тясири дя 
цзя чыхарыр. Низами йарадыжылыьынын Азярбайжан фолклоруна, 
хцсуси иля яфсаняляря баьлылыьыны  дяриндян шярщ едир. 
С. Паша «Китаби-Дядя Горгуд» вя «Короьлу» 
абидяляри иля баьлы яфсанялярин дя арашдырылыб цзя чыхарылмасына 
эиришир, Азярбайжанын мцхтялиф яразиляриндя бу сянят 
абидяляри иля баьлы  йайылмыш яфсаняляри айры-айры голлар цзря  
тутушдурур,  мцгайисяляр апарыр, мараглы нятижяляр чыхарыр. 
Апарылан тядгиглярдян айдын олур ки, «Кцсмцш чайын 
кюрпцсц» яфсаняси «Китаби-Дядя Горгуд»дакы «Дяли 
Домрул» ящвалатыны, «Мялейкя» яфсаняси «Тяпяэюз» бойуну 
хатырладыр. 
Яфсаняляр цзяриндя апардыьы жидди  арашдырмалардан 
сонра С. Паша беля бир гянаятя эялир ки, «Бякил оьлу Имран», 
«Тяпяэюз» вя «Домрул» бойлары «Китаби-Дядя Горгуд» 
епосунун ян гядим, илкин мейдана чыхмыш  бойларындандыр. 
Апарылан фундаментал тядгигатлар эюстярир ки,  бу бойларын 
ичярисиндя дя ян гядими, илкин йарананы «Тяпяэюз»дцр.
341
С. Паша «Короьлу» епосунун яфсанялярля баьлылыьы 
цзяриндя дя дайаныр, бу епосун формалашмасында яфсаняляри 
бцнювря дашлары сайыр. «Короьлу» епосунун йаранмасы вя 
формалашмасында Короьлу вя онун дялиляри щаггында  
йайылмыш яфсаняляр эцжлц тякана чеврилмишдир. Епосда 
яфсанялярин эениш гол-ганад ачмасы юзц дя  Короьлуну 
яфсаняви бир гящряман сявиййясиня галдырмышдыр. 
«Короьлу галасы» яфсанясиндя дя бу епосун юзцндя  
олдуьу кими, Гырат Короьлунун архасы кими  тясвир олунур. 
Бу да ону эюстярир ки, долайысы иля дя олса, яфсаняляр йени 
донда юз тясирини щямишя бу епоса эюстярмиш, онун йени 
чаларлар алмасына шяраит йаратмышдыр. 
«Короьлу» епосу иля баьлы  бир сыра яфсаняляр дя вардыр 
ки, онларда топонимлярин  лексик мянасы ачыгланыр. 
Тядгигатчынын эярэин ахтарышлары нятижясиндя мялум 
олмушдур ки, Шямкир районунун  Зяйям вя Ирмашлы 
зоналарында,  Шамахыда «Короьлу мейданы», «Короьлунун 
гырх дяйирманы», Лянэябиз даьларынын жянуб ятякляриндя, 
Пирсаат вадисини тамамлайан Аьучуьунда, Инжябел 
даьларында «Короьлу атларынын ахурлары» вардыр.
С. Паша  «Короьлу» епосу-халг яфсаня вя рявайятляри» 
мягалясиндя беля гянаятя эялир: «Юзцлцндя ясатир вя 
яфсаняляр дайанан «Короьлу» епосунун бир йох,  ики тарихи 
вардыр. Бунлардан биринжиси, епосун ясатир вя яфсанялярдян 
истифадяетмя йолу иля йарандыьы дювр, икинжиси, дастанын реал 
бир зяминдя формалашыб мейдана чыхдыьы бир дювр тарихидир»1.
Сядник Паша яфсаняляр вя йазылы ядябиййат арасындакы  
ялагяляри изляйяркян  ян эцжлц мяхяз кими  Низами Эянжяви-
нин йарадыжылыьыны тядгигат обйекти сечмишдир. Апардыьы 
тядгигатлардан беля бир  нятижя   чыхармаг мцмкцндцр ки, 
                                                
1 «Азярбайжан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр», «Елм», Бакы, 
1987, сящ. 177.
342
Н. Эянжявинин нящянэ бир сяняткар кими формалашмасында  
яфсаняляр дя бюйцк рол ойнамышдыр.
Тядгигатчынын яфсанялярля  баьлы апардыьы  бир сыра 
арашдырмалар Н. Эянжявинин щяйатында  мцяййян гаранлыг 
нюгтялярин  ишыгланмасына имкан верир,  шяраит йарадыр. 
«Низами вя Аьжагыз», «Низами иля Эянжя ямири» яфсаняляри 
халг тяфяккцрцнцн мяняви мящсулу кими йаддашларда дярин 
изляр бурахмышдыр.
Тядгигатчынын апардыьы тящлилляр, мцгайисяляр, 
чыхардыьы нятижяляр ону эюстярир ки, о, халг яфсаняляри иля 
йанашы дащи шаиримиз Н. Эянжявинин щяйат вя йарадыжылыьына 
щяр тяряфли бяляддир. Шаирин «Сирляр хязиняси» цзяриндя 
апарылан тядгигатлар  бу фикримизи бир даща тясдигляйир. 
Топланылан вя арашдырылан фолклор  материалларындан мялум 
олур ки,  Низами тякжя Азярбайжан фолклорундан дейил,  
щямчинин башга халгларын да фолклорундан гидаланмыш, 
бяшяри щисслярля йоьрулуб-йапылмыш сянят нцмуняляри 
йаратмышдыр. Н. Эянжявинин фолклорла гырылмаз сурятдя 
баьлылыьыны  С. Паша беля ифадя едир: «Низами сянятинин 
бюйцклцйц бир тяряфдян онун дащийаня истедады иля 
баьлыдырса, о бири тяряфдян юз доьма халгынын фолклору,  
хцсусиля гядим яфсанялярля гырылмаз теллярля ялагядя 
олмасындадыр. Низами халг щяйатыны доьру, щяртяряфли якс 
етдирмяк цчцн халг ядябиййатындан мювзулар  эютцрмякля 
мющтяшям сянят абидяляри ужалтмышдыр»1.
Халг яфсанялярини Н. Эянжяви йарадыжылыьы иля баьлы бир 
шякилдя тядгигат обйектиня чевирян фолклоршцнас алимин  
«Низами вя халг яфсаняляри» монографийасы ядяби просесдя  
йцксяк гиймятляндирилмишдир. 
                                                
1 С. Пашайев, «Азярбайжан яфсаняляринин юйрянилмяси», Бакы, 1985, сящ. 
  57.
343
«Сирляр хязиняси»ндяки «Бир шащзадянин дастаны» 
«Бостан ящвалаты», «Щарун яр-Ряшид вя дялляйин щекайяси» 
«Хан йурду», «Гары вя султан Сянжярин щекайяси» «Шащ иля 
гары», «Ядалятли Нуширяван вя вязирин щекайяси» «Ядалятли 
Януширяван» яфсаняси иля сясляшир. 
Н. Эянжявинин «Хосров вя Ширин» поемасына да халг 
яфсаняляринин дярин изляри дцшмцшдцр. Анжаг бу яфсанялярин 
яксяриндя  Фярщад юн плана чякилмиш, бязян дашйонан дейил, 
башга бир сянятин-пешянин сащиби кими верилмишдир. Ширинин дя 
гялби поемада верилдийи кими Хосровдан ютрц дейил, 
Фярщаддан ютрц дюйцнмцшдцр…
Халг яфсаняляриндян  «Устанын гарьышы», «Шиндан 
галасы», «Гыз гала», «Фярщадын сяси», «Сян Ширини ярдя бил», 
«Фатма нянянин дараьы» кими  нцмуняляриндя «Хосров вя 
Ширин» цзяриндя тясири асанлыгла дуйулур:
Сяндян бу яфсаня эизли галмасын,
Бир эцн жадуэярлик  едян бир гадын.
Йолуна туллады эцзэц вя дараг,
Дараг мешя олду, эцзэц дя бир даь1.
Тядгигатчы бу кичик парчада  ясатир-яфсанянин излярини 
тапмыш, шаирин «Фатма нянянин дараьы» яфсаняси иля дяриндян 
таныш олдуьуну ясасландырмышдыр. Лакин дцнйа ядябиййаты 
корифейляриндян бири сайылан Н. Эянжяви  бу сяпкили 
яфсанялярдян еля мящарятля истифадя етмишдир ки, онун гялямя 
алдыьы ясярляр сонрадан шифащи халг ядябиййатынын юзцня дя 
эцжлц тясир эюстярмиш, бир нюв она йени истигамят вермишдир.  
Бир сюзля, мцхтялиф вариантлы яфсаняляр  мейдана чыхмышдыр. 
Азярбайжанын бир сыра яразиляриндя дя бу эцн щямин 
                                                
1 Н. Эянжяви, «Хосров вя Ширин», Бакы, 1962,  сящ. 59.
344
яфсанялярля баьлы топонимик изляр эюрцнмякдядир. «Фярщад 
архы», «Ширин булаг», «Ширин гала» вя с. адлар бу гябилдяндир.
Тядгигатчынын  бир  арашдырмасы  да  мараглыдыр  ки, 
Н. Эянжявинин «Хосров вя Ширин» поемасында Хосров, Ширин 
вя Фярщадла баьлы олмайан яфсаняляр дя юзцня йер 
тапмышдыр. Бунлардан бир чоху шаир тяряфиндян мараглы бир 
шяхсиййят кими  гиймятляндирилян  Мящинбану  иля 
ялагядардыр. 
С. Паша Н. Эянжявинин «Лейли вя Мяжнун» поемасы 
цзяриндя бир фолклоршцнас кими тядгигат апараркян бу 
мювзунун чох гядимляря эедиб чыхмасы иля баьлы мараглы 
мцлащизяляр йцрцдцр: «Ашыг поезийасында Низами 
образларындан Ширинин, Фярщадын, Лейлинин вя Мяжнунун 
адлары тез-тез тякрар олунур. Бунларын ичиндя жясарятля демяк 
олар ки, ашыглар Лейли иля Мяжнунун адларыны даща чох 
чякирляр. Шифащи халг поезийасы йарадыжыларындан, демяк олар 
ки, Лейли вя Мяжнунун сурятлярини хатырлайыб щяр щансы бир 
ашиганя гошма вя эюзяллямясиндя онларын адларындан 
истифадя етмяйян йох  кимидир. Еля бунун юзц дя 
тядгигатчыйа «Лейли вя Мяжнун»  яфсанясинин даща гядим 
заманларда халг ичиндя мялум олдуьуну, Низаминин дя бу 
мянбялярдян истифадя етдийини сюйлямяк  имканы верир»1.
Бу мцлащизяляр мцяййян дяряжядя мцбащися доьурса 
да, бир нюв щягигятя уйьундур. Бир мясяля дя конкрет 
олараг гейд едилмялидир ки, Ширван щюкмдары Яхситанын 
Низамидян «Лейли вя Мяжнун» яфсанясини гялямя алмаг  
хащиши тясадцфи характер  дашымыр. Бу да бир даща сцбута 
йетирир ки,  Лейли-Мяжнунла баьлы яфсанялярин кюкц даща 
кечмишляря узаныр. 
Халг арасында эениш йайылмыш  «Пярваня эюлц» вя 
«Ганлы эюл» яфсаняляриндян доьан щиссляр «Лейли вя Мяжнун» 
                                                
1 С. Пашайев, «Низами вя фолклор», Бакы, 1976, сящ. 28.
345
поемасынын илийиня-ганына щопмушдур. Бир мясяля дя гейд 
едилмялидир ки, «Лейли вя Мяжнун» поемасы сонралар щямин 
адда дастанын йаранмасына, формалашмасына тякан 
вермишдир. 
Н. Эянжявинин «Лейли вя Мяжнун» поемасынын 
фолклорла, ясасян, халг яфсаняляри иля баьлылыьы илк бахышда  еля 
дярин эюрцнмяся дя, ясяр цзяриндя апарылан дярин 
тядгигатлар сцбута йетирир ки, бу поема шаирин башга ясярляри 
иля мцгайисядя щеч дя щямин хцсусиййятляри  бахымындан эери 
галмыр. Бу бахымдан филолоэийа елмляри намизяди Яли 
Жяфярлинин фикри дя мараг доьурур: «Бязян ясасян мювзу вя 
сцъет хятти иля ялагядар олараг адама еля эялир ки,  «Лейли вя 
Мяжнун» поемасынын Азярбайжан фолклору иля ялагяси о 
гядяр дя дярин вя кюклц ола билмяз. Лакин  «Пярваня 
яфсаняси», «Ганлы эюл» вя «Юнжя гала» яфсаняляри иля 
поеманын мцгайисяли тядгиги «Лейли вя Мяжнун» ясяринин 
Азярбайжан фолклору иля ня гядяр йахындан  баьлы олдуьуну 
вя онларын Низамийя нежя бюйцк  илщам вя йарадыжылыг 
имканлары вердийини  бир даща тясдиг едир1.
«Йедди эюзял» дя Н. Эянжявинин яфсаняляримизля ян 
чох баьлы олан  ясяридир. Тядгигатчы  «Илан чобаны кюмяйя 
чаьырырмыш» адлы яфсаняни Бящрамын яъдащаны юлдцрмяси вя 
хязиня тапмасы иля мцгайисяли бир шякилдя тутушдурур, бунлар 
арасындакы мянтиги ялагяляр  цзяриндя бир сыра фикирляр иряли 
сцрцр. 
«Чичяйин щцняри», «Шиндан галасы», «Устанын гарьышы» 
вя с. яфсанялярля  «Йедди эюзял» поемасы арасында  даща 
йахын ялагяляр юзцнц бирузя верир.  Низами «Дярбянд галасы»  
яфсанясиндян бящряляняряк йцксяк, дащийаня илщамы 
сайясиндя юз поемасына хцсуси бир тяравят эятирмишдир.  
Тядгигатчынын гейд етдийи кими, бу яфсаняляр цзяриндя шаирин 
                                                
1 «Ядябиййат вя инжясянят», 24 август 1984-жц ил.
346
апардыьы жидди йарадыжылыг ишляри юз бящрясини  вермиш,  йени 
вариантлы бир сыра яфсанялярин  йаранмасына зямин 
йаратмышдыр. 
Н. Эянжявинин  «Исэяндярнамя» поемасында да  
халг яфсаняляринин тясир даиряси олдугжа эенишдир.  Бу да ону 
эюстярир ки,  шаир ясярини гялямя аларкян  йерли ясатир вя 
яфсанялярдян эен-бол шякилдя бящрялянмиш, дцнйа ядябий-
йатыны ян дяйярли абидялярля  бязямишдир. 
Поеманын «Исэяндярин русларла мцщарибяси» 
щиссясиндяки нигаблы пящляваны андыран бир образа 
«Солтанбуд» адлы яфсанядя раст эялинир. Тядгигатчы  
«Исэяндярнамя»ни «Хатын архы» вя «Бобу Гамо» яфсаняляри 
иля тутушдурмагла Н. Эянжявинин дюврц етибары иля  халг 
арасында эениш гол-ганад ачмыш инжилярдян нежя дя бюйцк 
сяняткарлыгла бящряляндийини  ясасландырыр. 
Цмумиййятля йцксяк гиймятляндирилмялидир ки, С. Па-
ша Н. Эянжявинин  халг яфсаняляри иля баьлылыьы проблеми 
цзяриндя жидди йарадыжылыг  ахтарышлары апармыш, ядяби 
тядгигат сащясиндя  бир  сыра тутарлы фактлар цзя чыхармышдыр. 
С. Пашанын ясатир вя яфсанялярля  баьлы апардыьы тядгигатлар 
мяшщур  фолклоршцнас   алимлярдян   газахыстанлы  академик 
Р. Бердибаев, профессор  А. Аблаков, эцржцстанлы профессор  
И. Мегрелидзе,  кабардин-балкарлы филолоэийа елмляри доктору  
Р.  Хашхоъеева,  гырьызыстанлы   филолоэийа  елмляри  доктору 
Р. Кадырбаева, москвалы профессор Б. Сарымсагов, 
азярбайжанлы профессор  Ф. Фярщадов вя башгалары тяряфиндян  
йцксяк гиймятляндирилмишдир. 
С. Паша тякжя ашыг поезийасы  вя яфсаняляр цзяриндя 
тядгигат  апармагла кифайятлянмямиш, халг ядябиййатынын 
бир сыра ъанрларынын топланмасы вя тядгиги иля жидди  мяшьул 
олмушдур.  Фолклоршцнас алим халг яфсаняляри фясилясиндян 
347
олан халг сюйлямялярини  дя топлайараг  «Азярбайжан халг 
сюйлямяляри»1 ады иля  китаб щалында чапдан бурахдырмышдыр.  
Онун «Арзу-Гямбяр» дастаныны2 дюрд вариантда 
(Шамахы, Эянжя, Гарайазы вя Бакы вариантлары) топлайыб цзя 
чыхармасы да ядяби ижтимаиййят тяряфиндян йцксяк 
гиймятляндирилмишдир.
Эянжя, Гарайазы вя Бакы вариантлары) топлайыб цзя 
чыхармасы да ядяби  ижтимаиййят тяряфиндян  йцксяк 
гиймятляндирилмишдир. 
С. Паша юз йарадыжылыьында ясатир вя яфсаняляри 
топламаьы, тядгиг етмяйи йеня дя давам етдирир. Юзц гейд 
етдийи кими, бу онун язяли, ябяди севэисидир. С. Пашайа  эюря  
фолклорчунун севян цряйи,  дцшцнян бейни, йцйряк айаьы 
олмалыдыр. Хошбяхтликдян  бунларын щеч бирини  тале ондан 
ясирэямямишдир.
Бцтцн бунларла йанашы фолклоршцнас алим дастанларын, 
лятифялярин, байатыларын вя с. халг нцмуняляринин  дя топланыб  
арашдырылмасында  фяал иштирак етмиш  С. Пашанын «Арзу-
Гямбяр» дастаны иля баьлы  апармыш олдуьу  арашдырмалары  
«Ираг-тцркмян фолклору» китабынын мцяллифи Гязянфяр 
Пашайев йцксяк гиймятляндирир: «Тядгигтчы С. Пашайев 
эюстярир ки,  дастанын  Бакы варианты йеэаня вариантдыр ки,  
Арзуну  вермяк истядикляри оьланын ады мялумдур –
Эцлябой»3.
                                                
1 «Азярбайжан халг сюйлямяляри», «Йазычы», Бакы, 1992
2 «Арзу-Гямбяр» дастаны щаггында», «Азярбайжан гадыны», 1974, № 11
«Арзу-Гямбяр щаггында», «Коммунист ямяйи», 29 нойабр 1986;     
«Чохвариантлы Арзу-Гямбяр» дастаны вя халг яфсаняляри», «Елм вя 
щяйат» 1987, № 12; 
«Арзу-Гямбяр» «Кировабад коммунисти», 29 ийун 1989-жу ил;
«Чохвариантлы Арзу-Гямбяр» дастаны вя халг яфсаняляри, «Елм вя 
щяйат» 1987, № 12;
«Арзу-Гямбяр», «Кировабад коммунисти», 29 ийун 1989-жу ил.
3 Г. Пашайев, «Ираг-тцркмян фолклору», «Йазычы», Бакы, 1992.
348
С. Пашанын гадын ашыг йарадыжылыьына мейли  чох эцжлц 
олмушдур. Ашыг Пяри1, Ашыг Щямайыл2, Ашыг Набат3  вя 
башгалары щаггында портрет-очеркляр йазыб чап етдирмишдир.  
Ашыг йарадыжылыьы иля йанашы  диггятини  байаты ашыгларына  вя 
байатылы щекайяляря, дастанлара да йюнялтмишдир ки, бу да 
онун фолклор сащясиндя  даща йцксяк наилиййятляр 
газанмасына  шяраит йаратмышдыр.  О, Ашыг Лялянин мязарыны,  
бир нечя байатысыны, «Йахшы-Йаман» байатылы дастаныны 
арашдырыб цзя чыхардыгдан сонра елми ижтимаиййят арасында 
бюйцк мараг доьурмушдур.  Тядгигатчы Ашыг Лялянин 
дюврцнц вя шяхсиййятини  дягигляшдирмяк цчцн  жидди сяйляр 
эюстярмишдир. Фолклоршцнас  Исрафил Аббасов  Ашыг Ляля иля 
баьлы йаздыьы  мягалясиндя билдирир: «Йахын эцнлярдя 
«Лялянин мязары вя юзц»  вя «Йахшы-Йаман» дастаны иля 
мятбуатда чыхыш едян фолклоршцнас  Сядник Пашайев Лялянин  
устад ашыг олдуьуну,  Фцзули районунун Ящмядаллар кянди 
йахынлыьындакы «Аргалы гябристанлыьы»нда дяфн едилдийини вя 
кянд аьсаггалларынын онун байатыларындан нцмуняляр  
сюйлядийини хябяр вермишдир. Бу бир даща сцбут едир ки,  
тарихи шяхсиййят олан Ляля щаггында  сюз ачмаг, онун ады иля 
баьлы поетик инжиляри гиймятляндирмяк тамамиля  щягигятя-
уйьун бир мясялядир.   Сон заманлар    бизим  ялдя   етдийимиз  
байатылар да буну тясдиг едир4.
                                                
1 «Ашыг Пяри», «Азярбайжан гадыны», 1972, № 8.
2 «Ашыг Щямайыл», «Азярбайжан гадыны», 1970, № 7.
3 «Ашыг Набат», «Азярбайжан гадыны», 1968, № 7.
4 Исрафил Аббасов, «Байаты устасы  Ляля щаггында», «Ядябиййат вя 
инжясянят», 1 май, 1976.
Ятрафлы мялумат цчцн бах:  С. Пашайев, «Ляля яфсаняси», «Йцксялиш», 31 
март 1971; «Сары Ашыг вя «Йахшы-Йаман» дастаны», «Азярбайжан дили вя 
ядябиййаты тядриси» (методик мягаляляр мяжмуяси) № 4, «Азярбайжан 
мяктяби» ъурналына ялавя, 1975; «Лялянин мязары вя юзц», «Азярбайжан 
эянжляри», 15 йанвар 1976.
349
С. Паша «Молла Нясряддин нявяляри» адлы китабыны 
щазырлайыб чапа вермишдир. Бу китаба Караьан Усуб,  
Алачуха Иса,  Дяврял Ялясэяр, Эцня Дямир вя башгалары иля 
баьлы лятифяляр топланмышдыр.  Ону да билдирмяк истярдик ки, 
бу лятифяляр фолклорумузда юз ориъиналлыьы иля сечилир.
Байатыларын топланмасы вя тядгиги сащясиндя дя 
ардыжыл фяалиййят эюстярян  С. Пашанын фолклоршцнас В. Вяли-
йевля бирэя чапдан бурахдырдыьы «Байатылар»1 китабы да юз 
монументаллыьы иля сечилир. Онун «Азярбайжан халг 
сюйлямяляри»2 китабы да эениш охужу кцтляси тяряфиндян 
марагла гаршыланмышдыр. 
1990-жы илдян сонра С. Пашанын илк дяфя Алманийайа  
сяфяри башламыш,  орада тцрк вя Азярбайжан кцлтцр  
дярнякляриндя чохсайлы  мцщазиряляр охумушдур. Онун 
щазырламыш олдуьу  «Тцркдилли халгларын озан-ашыг сяняти», 
«Яски тцрк сойлары вя яфсаняляри», «Эцней вя гузей 
Азярбайжанында милли шцурун ойанышы вя диня мцнасибят 
мясяляляри» кими мцщазиряляр  динляйижиляр тяряфиндян  сонсуз 
ряьбятля вя диггятля  гаршыланмышдыр. «Тцрк дилли халгларда 
охшар ойун щавалары вя той яняняляри» мювзусунда силсиля  
мцщазиряляри  дя бюйцк  мараьа сябяб олмушдур.
С. Паша Алманийаны эязиб-доланараг Франкфурт, 
Дюрдмунт, Фулта, Кюлн вя башга шящярлярдя туркдилли  
халгларла эюрцшмцш, онларын гаршысында мараглы 
мцщазирялярля чыхыш етмякля йанашы,  адят-яняняляри иля дя  
кюклц бир шякилдя  марагланмышдыр. 
С. Паша Франкфурт шящяриндя «Йунис Имряйя севэи или»  
девизи алтында тцрк ашыгларынын  йарышында иштирак етмиш, бу 
йарышдакы мярузяси бюйцк ряьбятля  гаршыланмышдыр.  Ону да 
гейд едяк ки,  бу йарыша,  бу байрама Ярзурум, Стамбул, 
                                                
1 «Байатылар», (Топлайаны В. Вялийев, С. Пашайев), «Йазычы», Бакы, 1985.
2 «Азярбайжан халг сюйлямяляри», «Йазычы», Бакы, 1992.
350
Гарс, Анадолу вя Тцркийянин башга-башга бюлэяляриндян 
мяшщур  ашыглар эялмишди. С. Паша бу йарышда мцнсифляр 
щейятинин тяркибиня сечилмишди. 
С. Паша илк дяфя бурада мяшщур ашыг Рейщани иля 
йахындан таныш олмуш, сонралар бу эюрцш гырылмаз достлуг 
ялагяляриня  чеврилмишдир. 
С. Пашанын  Азярбайжандан  Авропайа дявят 
олундуьуну  Тцркийядя чыхан  «Заман» вя «Тцркийя» 
гязетляри дюня-дюня елан етмишдир. Алманийа  сяфяри эениш 
ишыгландырылдыьына эюря Сядник Паша щяля юзц Тцркийяйя 
эетмямиш артыг орада мяшщурлашмышдыр1. Мящз буна эюря 
дя, Алманийа сяфяриндян эери дюнян кими Азярбайжан 
нцмайяндя щейятинин тяркибиндя Тцркийяйя йарадыжылыг 
езамиййятиня йолланмышдыр. Азярбайжан нцмайяндя 
щейятинин тяркибиндя Самсун университети, Невшящрдя Щажы  
Вяли Бякташи тюряниня дявят олунан С. Паша орада «Щажы Вяли 
Бякташи вя озан-ашыг сяняти» мювзусунда мараглы мярузя  
иля чыхыш етмишдир.  Бундан ялавя,  Эцлшящрдя  доланмыш, 
Гыршящрдя ады ядяби алямдя яфсаняляшмиш Йунис Имрянин 
мязарыны зийарят етмиш вя бурада  «Сары  чичяк» адлы бир шер 
дя гялямя алмышдыр:
Мян Гараман даьларыны долашдым,
Билмям щансы чямянзарда битмисян.
Ай Йунис Имрянин сары чичяйи,
Нежя олуб цряйимдя битмисян?
Эюзяллийин валещ едир инсаны,
Илгара дцз, сянин кими дост щаны?
                                                
1 Бах: «Тцркийя», 27 апрел, 1991; 28 апрел, 1991.
«Ашыглар байрамы вя Йунис Имряйя севэи или» шер йарышмасы»,  «Заман», 
28 апрел, 1991.
351
Ай Йунис Имрянин дини иманы,
Еля билмя хяйалымдан эетмисян.
Гыршящриндя боз тяпянин  башында,
Сары чичяк эюрдцм мязар дашында.
Сядник кими баш яйян чох гаршында,
Йунис Имрям, хош вцсала йетмисян1.
Сядник Паша Сивасын  Баназ кюйцня дя эедяряк  улу 
бабасы Пирсултан Абдалы зийарят етмиш, мязарын башында 
кечирилян мярасим заманы Пирсултан Абдала йаздыьы шерини 
охумушдур.
Тцрк дцнйасында артыг мяшщурлашмаьа башлайан 
фолклоршцнас алим ардыжыл олараг бир нечя ил Щажы Вяли Бякташи 
тюряниня чаьрылмыш, Сивраланда Ашыг Вейсялин йубилейиня 
дявят олунмуш, бурада «Ашыг Вейсялин йарадыжылыьынын 
юзцнямяхсуслуьу» мювзусунда мярузя охумушду. Онун  
бу мярузяси дя сонсуз бир щярарятля  гаршыланмыш, «Ашыг 
Вейсялин шерляриндяки юзцнямяхсуслугдар» ады алтында  
«Ашыг Вейсял» китабына дахил едилмишдир2.
Цмумиййятля, 1990-жы илдян башлайараг С. Паша тцрк 
мятбуатында эениш танынмаьа башламыш, «Тцрк дцнйасы», 
«Милли фолклор», «Халг озанынын сяси», «Дост, дост» 
дярэисиндя, «Йени дцшцнжя», «Эур сяс», «Хожатяпя» 
гязетляриндя мцнтязям чап олунмушдур. Алимин «Тцрк ипяк 
йолу вя озан-ашыг сяняти» мярузяси Тцркийядя чох йцксяк 
гиймятляндирилмишдир.  О, бурада Ипяк йолунда йаранан 
дастан  вя шерлярдян сюз ачмыш, озанын чальы аляти гопузун  
жаьдаш дюврдя  тулук, гумуг вя ногайлар арасында аьаж-
комуз, гырьызлар арасында дямир-комуз, болгар вя 
                                                
1 Сядник Паша Рирсултанлы «Инжичичяйим», Эянжя, 1996.
2 «Ашыг Вейсял», Аййылдыз, Касым, 1994 (Тцркийя).
352
гарачайлар арасында гыл-комуз адыйла йашадыьыны, яски 
дурумуну сахладыьыны шярщ етмишдир.  О, «Милли фолклор» вя 
«Дост, дост» дярэиляринин редаксийа щейятинин цзвц 
сечилмишдир. 
С. Пашанын тцрк мятбуатында «Азяри вя газах 
яфсаняляриндя бянзярликляр»1, «Тцрк халгларында озан-ашыг 
сяняти вя онун милли хцсусиййятляри»2, «Тцрк халгларында ашыг  
яняняляри баьлылыглары»3, «Щежа вязнли шер вя мянзум аталар 
сюзляри»4, «Щажы Бякташи Вяли, Бякташилик вя озан-ашыг 
сяняти»5, «Тцрк халгларынын озан-ашыг сянятинин яски вя 
чаьдаш дуруму»6, «Ашыг Вейсял поезийасында гейри-адилик вя 
юзцнямяхсуслуг»7 кими елми мягаляляри дярж олунмуш, эениш 
охужу кцтлясинин ряьбятини  газанмышдыр.
С. Пашанын тцрк дцнйасында эениш танынмасы  онун 
йарадыжылыьынын ядяби мцщитдя тядгигат обйектиня 
чеврилмясиня  эятириб чыхармышдыр. Щажеттяпя университетинин 
тцрк дили  вя ядябиййаты факцлтясинин  дюрд няфяр  сон курс 
тялябяси С. Паша йарадыжылыьындан диплом иши  йазмышдыр.  
Иммихан Емре «XIX яср Азярбайжан ашыг йарадыжылыьы», 
Несрин Алкан  «Профессор Сядник Пашайев (Пирсултанлы) 
шерляри», Рифат Алишироьлу «Азярбайжан халг сюйлямяляри», 
Айнур Акарсу «Азярбайжан халг йарадыжылыьынын инкишафы» 
мювзуларында диплом иши  йазараг фолклоршцнас  Оьуз 
Ожалын рящбярлийи алтында  мцвяффягиййятля мцдафия етмишляр8.
                                                
1 «Милли фолклор», 1991, № 10, (Тцркийя).
2 «Йени дцшцнжя», 13 ийул, 1991, (Тцркийя).
3 «Йени дцшцнжя», 27 ийул, 1991, (Тцркийя).
4 «Тцрк дцнйасы», 1 сайы, Касым, 1992, (Тцркийя).
5 «Халг озанларынын сяси», II сайы, март 1993, (Тцркийя).
6 «Ипяк йолу улусларарасы халг ядябиййаты симпозиуму», (китадча 
шяклиндя) Анкара, 1993, (Тцркийя).
7 «Халг озанларынын сяси», VI сайы, 1995, (Тцркийя).
8 «Милли фолклор», 1995, № 25, (Тцркийя).
353
С. Пашанын Иран сяфяри дя бир сыра йаддагалан 
хатирялярля долудур. О, Тябриздя йцздян артыг ашыьын  иштирак 
етдийи мцсабигядя мцнсифляр щейятиня цзв сечилмишдир. С. Па-
ша Тещран вя Тябриздя «Эцней вя Гузей Азярбайжанында 
ашыг ифачылыьы мясяляляри» мювзусунда мярузя иля чыхыш 
етмишдир. Онун бу мярузяси Иран ядяби ижтимаиййяти  
арасында бюйцк якс-сяда доьурмушдур.
Цмумиййятля, фолклоршцнас алим  Газахыстана, Орта 
Асийайа, Даьыстана,  Тцркийяйя вя Ирана сяфярляриндян щеч 
заман ялибош гайытмамышдыр. Йени-йени ядябиййатлар ялдя 
етмиш, йени-йени фолклор материаллары топлайыб  эятирмишдир.  
Онун Иран вя Тцркийядян топлайыб эятирдийи «Йаралы 
Мащмуд», «Шащ Исмайыл», «Ясли-Кярям» дастанларынын йени 
вариантларыны Азярбайжан фолклоруна ян эюзял тющфя щесаб 
етямяк олар. 
С. Паша сяфярляри заманы Анкара вя Тябриз радиосу вя 
телевизийалары иля чыхышлар етмиш, тцрк дцнйасынын фолклору иля 
баьлы бир сыра проблем доьуран  мясяляляря тохунмушдур. 
Онун бу чыхышлары да динляйижи  вя тамашачылар тяряфиндян  
щярарятля гаршыланмышдыр. 
Фолклоршцнас алим  19-22 октйабр 1993-жц илдя  
Шякидя кечирилмиш Республика фолклор мцшавирясиндя  
«Тцркийя вя Иранда ашыг мцщити» мювзусунда эениш мярузя 
етмишдир.  Щямин мярузя «Азярбайжан фолклору» адлы елми 
мягаляляр топлусунда  чапдан бурахылмышдыр1.
С. Пашанын елми вя ижтимаи фяалиййят даиряси олдугжа 
эенишдир. Эянжябасар Ашыглар Бирлийинин  вя «Чешмя» фолклор 
ансамблынын  тяшкили дя онун ады иля баьлыдыр. Бцнюврядян 
озанын, ашыьын мейдан ачдыьы Эянжядя бу гядим сяняти, 
онун янянялярини йашатмагда фолклоршцнас алимин хидмятляри 
бюйцкдцр.  Онун йаратдыьы Озан-ашыг сяняти музейи Эянжя 
                                                
1 «Азярбайжан фолклору», «Сабащ», Бакы-1994.
354
мядяни щяйатында бир яламятдар щадися кими гиймятляндирил-
мялидир.  Бу музейдя ян надир експонатлар сахланылыр. Шащ 
Исмайыл Хятаинин 1515-жи илдя шаир Мискин Абдала вердийи  
шящадятнамянин суряти,  XIX ясрдя йашайыб-йаратмыш тцрк 
ашыьы Шенлийин щяйат йолдашы иля бирликдя намялум ряссам 
тяряфиндян чякилмиш  шякилляри, Илк ашыглар гурултайы 
нцмайяндяляринин кцтляви  фотошякили дя музейин гиймятли 
сянядляриндяндир.
Ады дилляр язбяри олан ел сяняткарларындан Ашыг Ясяд, 
Ашыг Мирзя, Ашыг Шямшир, Моруллу Теймур, Мискин Вяли, 
Микайыл Азафлы, Ашыг Барат, Ашыг Якбяр, Ашыг Имран, 
Бозалганлы Щцсейн, Алмярданлы Няжяф, Ашыг Камандар,  
Ашыг Ямращ вя башгалары цчцн хцсуси эушя дцзялдилмишдир. 
Гадын ашыгларымыздан Набатын, Жяващирин, 
Ясэиназын, Гяндабын, Нарынж Хатунун, Улдузун, Эцларя 
Азафлынын шякилляри вя щяр биринин щаггында ятрафлы 
мялуматлар  да музейин эюзяллийини даща да  артырыр.
Мцхтялиф иллярдя ел сяняткарларына верилмиш шящадятна-
мяляр, фяхри фярманлар вя с. сянядляр дя музейин бязяйидир.  
Ону да билдирмяк истярдик ки, бцнювряси Эянжядя гойулмуш  
озан-ашыг сяняти музейи щялялик  Товуз вя Газах 
районларында  йарадылмышдыр.
1981-жи илдя Щ. Зярдаби адына ЭДПИ-нин няздиндя 
йарадылан «Чешмя»  фолклор ансамблынын репертуары щяля илк 
эцндян эениш  тамашачы кцтлясинин  гялбини овлайа билмиш,  
ятрафына чохлу пярястишкарлар топламышдыр. «Чешмя»дя ян чох 
гядими, унудулмагда олан халг мащнылары, халг щавалары 
йенидян  бярпа едилмиш, йенидян халга гайтарылмышдыр. 
«Чешмя» щаггында мятбуатда, цмумиййятля, яксяр 
информасийа  васитяляриндя цряк долусу  сюз ачылмыш, бу 
ансамблын фяалиййяти йцксяк  гиймятляндирилмишдир. Бцтцн 
консерт-тамашаларда апарыжы гыз вя оьланын хцсуси бир 
интонасийа иля сюйлядикляри шух мисралар Г. Намазялийевин 
355
тябиринжя десяк, «Чешмя»нин «визит вярягяси»ня1
чеврилмишдир:
«Чешмя» эялир, «Чешмя» эялир,
Айаг сахла, кечмя, эялир,
«Чешмя» щара чешмясидир,
Чешмялярин сечмясидир. 
Рущу инжи чешмясидир,
«Чешмя» Эянжя «Чешмя»сидир.
Беляликля, «Чешмя» фолклор ансамблынын фяалиййяти 
дяфялярля йцксяк гиймятляндирилмиш, фяхри фярманларла тялтиф 
олунмушдур.
Биз С. Пашанын  йарадыжылыг фяалиййяти иля баьлы 
мцхтясяр дя олса, сюз ачдыг. Онун кечмиш олдуьу 
йарадыжылыг йолундан бящс едян бу китаб бир нюв, 
хронолоэийа тясири баьышласа да, еля дцшцнцрцк ки, эяляжяк 
тядгигатларда мцщцм ящямиййят кясб едя биляр. Ялбяття, бу 
китаб онун йарадыжылыг аляминя илк сяйащятдир. Эяляжякдя бу 
сяйащятин сайы йягин ки, артырылажаг, тядгигатчыларын диггятини 
юзцня жялб едяжякдир. С. Паша йарадыжылыьынын щяля ачылмамыш 
нечя-нечя гаты да цзя чыхажагдыр. 
Бизим цмумиликдя, нязярдян кечирдийимиз С. Паша 
поезийасы, С. Паша вя ашыг сяняти, С. Паша вя халг яфсаняляри, 
С. Паша дцнйа меридианларында кими тядгигат сащяляри йягин 
ки, эяляжякдя комплекс бир шякилдя эениш тядгиги гиймятини 
тапажагдыр. 
Ялясэяр Ялиоьлу
«Сядник Пашанын йарадыжылыг йолу»
Бакы, «Сяда» -1996.
                                                
1 Г. Намазялийев, «Чешмя», «Ядябиййат вя инжясянят», 24 август 1984.
356
Шаир цряйинин сяси
«Юз сясим» адлы шерляр китабы (Эянжя -1990) танынмыш 
фолклоршцнас алим, бир сыра гиймятли монографик тядгигат 
ясярляринин мцяллифи Сядник Пирсултанлынын охужуларла шаир 
кими илк эюрцшцдур. Доьрудур, китаба йазылмыш 
аннотасийадан юйрянирик ки, мцяллиф «щяля орта мяктябдя 
охудуьу иллярдян йерли вя мяркязи мятбуатда шерляри иля чыхыш 
етмяйя башламышдыр». Лакин йарадыжылыг тянасцбцня эялдикдя 
ися етираф етмяк лазымдыр ки, халгымызын зянэин, милли мяняви 
ирсини чох бюйцк  зящмят, гайьы вя диггятля топлайыб тяртиб 
вя тядгиг етмяк сащясиндяки чохиллик ардыжыл вя сямяряли 
фяалиййяти С. Пирсултанлыны охужулара танытдыран ясас 
фактордур. 
Китаба дахил едилмиш поетик нцмунялярин башлыжа 
гисмини ашыг поезийасы цслубунда йазылмыш шерляр, гошмалар 
вя эярайлылар тяшкил едир. Щеч шцбщясиз, бу, мцяллифин сых баьлы 
олдуьу ашыг ядябиййатынын тясири иля ялагядардыр. 
Шерляринин бир чоху даьларын тяряннцмцня щяср 
олунмушдур. Яэяр хатириниздядирся, С. Пирсултанлынын 
топлайыб, тяртиб етдийи вя елми жящятдян арашдырдыьы нечя-нечя 
фолклор нцмуняляринин дя ясас образы даьдыр. Бу паралеллик 
вя аналоъи йахынлыг тясадцфи характер дашымайыб, образын 
халгын вя шаирин йаддашында ойатдыьы хош овгат, зянэин вя 
унудулмаз тяяссцратла шяртлянир. 
Шаир дцнйайа эюз ачанда илк дяфя эюрдцйц даьлар 
олмуш, онун кюрпя гядямляри илк дяфя бу даьларда бяркимиш, 
севдийи эюзяля дя кюнлцнц илк дяфя бу даьларда ачмышдыр. 
Сонрадан даьларын яфсаняви вя мифик талейи барядя йашлы 
адамларын дилиндян ешитдийи гярибя сющбятляр С. Пирсултанлынын 
даьлара олан ряьбят вя мараьыны  даща да артырмыш вя о, йери 
357
эялдикжя, тарихин бу улу шащидляри щаггындакы дцшцнжя вя 
тяяссцратларыны поетик мисралара чевирмишдир. 
Даьлар шаирин гялбиндя силинмяз из бурахмышдыр. Инди 
о, даьлардан узагларда йашаса да, ушаглыг  вя илк эянжлик 
иллярини кечирдийи щямин йерляри щярдян щязин вя кювряк бир 
дуйьу иля хатырлайыр. Мцяллиф даьларда кечян юмрцнц бир дя 
йашамаг истяйир:
Бурда севилмишям, бурда севмишям,
Щаны эянжлийимин одлу жаьлары?!
Йцз йол эяздим эянжлийими тапмадым,
Бялкя тапдым, бир дя эязим даьлары.
(«Эянжлийим бунлармыш»)
Даьларын тяряннцмцндя шаир мялум, яняняви тяшбещ 
вя ифадялярдян истифадя етмир. О, даьларын эюзяллийини  
юзцнямяхсус, ориъинал бядии бойаларла вясф едир. С. Пирсул-
танлынын мящяббят мювзусунда йаздыьы шерляр дя юз поетик 
сямимиййят вя тябиилийи иля сечилир, марагла охунур. Шаирин 
нязяриндя мящяббят ади щисс дейил. О, инсаны мянян 
сафлашдыран вя зянэинляшдирян, няжиб ямялляря сясляйян али 
гцввядир. Буна эюря дя, илк бахышда «пычылтылы булаьа» 
охшайан мящяббятдя яслиндя сел эцжц вар. Шаирин дедийи 
кими:
Исмиэцл бойланды, бахды,
Ешги бу гялбимя ахды.
Пычылтылы бир булагды,
Жошанда селди мящяббят.
(«Мящяббят»)
358
Севэи аляминин романтик гярибяликляри, щяйяжан вя 
изтирабла долу щясрят вя вцсал анлары шаирин шерляриндя реал, 
инандырыжы бир шякилдя гялямя алыныр. 
С. Пирсултанлы юз шерляриндя йери эялдикжя, бир сыра 
мцщцм щяйати мятлябляря,  мяняви-яхлаги проблемляря дя 
тохунур. Шаирин мяняви нагислийин щяр жцр тязащцрляриня 
гаршы барышмаз, тянгиди мцнасибятини якс етдирян мисралары 
охужу цряйиня дярщал йол тапыр, ону дцшцндцрцр. «Дцшяр 
олар, дцшмяз олар» шериндя  мцяллиф мянфи типи халг 
эцлцшцндян иряли эялян тябии бир йумор щисси иля мязяммят 
едир. 
Сядник дейяр: йаша, йашат,
Юзцн йахшылара охшат.
Ким дейир, йетяня даш ат,
Дцшяр олар, дцшмяз олар.
Бу рущлу шерляр мцяллифин мювзу диапазонунун 
эенишлийи, поетик иникас цсулунун ялванлыьы вя фяал щяйат 
мювгейи барядя дольун тясяввцр йарадыр. 
С. Пирсултанлы юз гялямини сярбяст вязндя дя бажарыгла 
сынагдан чыхармышдыр. Онун бу вязндя йазылмыш шерляри юз 
дахили ащянэи, лирик интонасийасы вя бядии дилинин ахарлыьы иля  
диггяти жялб едир. Бу жящятдян «Нярэиз» шери даща 
характерикдир:
Йазын сары донлу гызы,
Торпаьын ятри,
Гохусу Нярэиз,
Бянювшянин,
Сарыкюйняйин,
Булаг башында 
359
Эюзляйян гызын
Бир ичим
Йухусу Нярэиз.
Бу мисраларын сайыны  артырмаг да олар.
Китаба «Эялин гайа» адлы бир поема да дахил 
едилмишдир. Бир халг яфсанясинин мотивляри ясасында йазылмыш 
ясярдя гадын исмяти, намус вя ляйагяти барядя садя, ряван 
бир дилля сющбят ачылыр. 
Ялбяття, китабдакы шерлярин щамысынын бядии жящятдян 
йцксяк сявиййядя олдуьуну  сюйлямяк чятиндир. Лакин 
бцтювлцкдя китаб юз бядии гайяси  вя сяняткарлыг мязиййятляри 
иля биздя мцсбят тяяссцрат ойадыр вя тезликля  мцяллифин йени 
шерляр  топлусуну эюрмяк цмидини доьурур. 
Сащиб Ахундлу
«Эянжянин сяси» гязети,
11 йанвар, 1991-жи ил.
360
361
(Б. Ващабзадянин ялйазмасынын суряти)
362
363
Салам, Сядник мцяллим!
Аилямизин илк ювлады - Щ. Зярдаби адына ЭДПИ-нин 
дил-ядябиййат факцлтясиндя тящсил алан гызым Хяйалянин 
кяндимизя эяляркян юзц иля эятирдийи китаблары бир няфяся 
охудум.
Сизин садиг юмцр-эцн йолдашыныз олмуш вя дцнйасыны 
вахтсыз дяйишмиш Сяфуря Пирсултанлынын «Аь йаьыш», «Шерим, 
сюзцм галар» китаблары ийирми илин ядябиййат  мцяллими вя бир 
охужу кими цряйими риггятя эятирди.
Сизин шифащи халг ядябиййатынын Мяжнуну олдуьунузу 
чохдан билирдим. Ясярляриниз китабханамын бязяйидир. Амма 
сонрадан охудуьум «Аь йаьыш», «Шерим, сюзцм галар» 
китаблары, сизин Сяфуря ханыма гаршы  илащи истяйиниз, онун 
ясярлярини сонсуз мящяббятля няшр етдирмяк дуйьусу, щисси 
мяни даща чох тясирляндирди.
…Жабир Новрузун, Няриман Щясянзадянин йаздыьы 
щясрят шерляриня  сизин вя аиля жцтлцйцнцн вцсалы-нискили  ялавя 
олунду.
Чох Щюрмятли, Вятян, торпаг гейрятли профессор!
Щяйат йолдашынызын щяр ики китабы мяня, еляжя дя аиля 
цзвляримизя, ишлядийим педагоъи коллективя дярин тясир 
етмишдир. 
Чох саь олун ки, шифащи халг ядябиййатына бяслядийиниз 
булаг суйу кими  саф мящяббяти эюзял инсан, эюзял шаиря 
Сяфуря ханымын ясярляринин  топланмасына вя няшриня  дя сярф 
едя билмисиниз.
Щяйатынызда, педагоъи вя елми фяалиййятиниздя Сизя 
мцвяффягиййятляр арзулайырам. Эцл-чичякли узун юмцр 
нясибиниз олсун!
364
Дярин щюрмятля: ЩЦСЕЙНАЬА ГАСЫМОВ, Гябяля 
районундакы Вяндам кянд 2№-ли орта мяктябинин дил-
ядябиййат мцяллими.
ПС,: Сяфуря Пирсултанлынын щяр ики китабыны сонсуз 
щявясля охуйан ялли няфярлик педагоъи коллективимиз Сизя 
миннятдарлыьыны билдирир вя мцяллифя рящмятляр диляйир!
12 йанвар 1996-жы ил
«Инжичичяйим»,
Эянжя, 1996-жы ил.
365
***
Гурбанова Хяйаля Рамиз гызы – Ханлар районунун
Гызылжа  кяндиндя анадан олуб.  Эянжя Дювлят Университетинин 
тялябясидир. «Гыз гала», «Яйрибюйцк галасы», «Тяк армуд», 
«Байан», «Эялингайа», «Гугушу яфсаняси» вя диэяр фолклор 
юрняклярини топлайыб Сядник мцяллимя тягдим етмишмдир.  
Сядник Паша Пирсултанлы йазылары вярягляйяркян эюзц бир шеря 
саташды.  Хяйаля Сядник мцяллимин шифащи халг ядябиййаты 
фянниндян мцщазиряляриня гулаг асаркян мцттяяссир олмуш вя 
ашаьыдакы  шери йазмышдыр. Шери олдуьу кими дярж едирик.
Сядник мцяллим сюйляйир
Шердян, яфсанядян,
Байатылар жцрбяжцр,
Наьыллар да мараглы,
Мцщазиря сюйляйир,
Дярси бизи йормайыр,
Мязя, дузлу сюзляри,
Санки гялбя йол тапыр.
Ширин-ширин сющбяти,
Щярдян дейиб эцлмяйи,
Онун бюйцк цряйи,
Бизи щейран еляйир.
Биз севяжик ябяди,
Бизя садя мцяллими,
Чцнки юзц тапмышды,
Гялблярдя мящяббяти.
Щеч юзцм дя билмядян,
Илк эюрцшдя о мяндя,
Юзц тапды гялбимдя,
Мящяббяти, щюрмяти.
«Халг йарадыжылыьы юрнякляри»
(Елми-бядии фолклор топлусу),
Аэащ- 2002
366
Пирсултанын Инжичичяйи
Йенижя чапдан чыхмыш «Инжичичяйим» ялимдядир. 
Дюня-дюня охуйурам. Ажы эюз йашларым ихтийарсыз олараг 
йанагларымдан цзц ашаьы жыьыр ачыр. Китабын мцяллифи няинки 
щамымызын таныдыьы, бцтцн Тцрк дцнйасында танынмыш 
фолклоршцнас алим, профессор С.П.Пирсултанлыдыр. С.П.Пирсул-
танлы елм сащясиндя бюйцк нцфуза малик олдуьу гядяр дя 
Ялясэяр Ялиоьлунун тябринжя десяк тале шаиридир. Онун 
гялямя алдыьы шерлярин яксяриййятиндя алим-шаирин башына 
эялян щяйати гязавц-гядярляр поетик дилля, бцтцн инжяликляри 
иля юз яксини тапмышдыр. Шерляри охуйаркян бу эюзял инсанын 
няляр чякдийинин жанлы шащиди олурсан, амма онун ажы эюз 
йашларыны силиб мяняви тохтаглыг вермякдя ажизлик чякирсян. 
Шерляри бир-бир охуйурам «Сянсиз», «Йадыма дцшдц», «Йар 
йухума эяляндя», «Кечди», «Юлцм гачарды», «А дцнйа»…
Яксяр  шерляриндя  шаир ажы эюз йашларыны ахыдыр, дцнйадан 
уму-кцсцнц эизлямир; 
Эялян эедир, эедян эери гайытмыр, 
Тамам мцяммадыр  ишин а дцнйа. 
Сянин дя севэилин эетсин ялиндян, 
Гурусун эюзцндя йашын, а дцнйа.
- дейян  шаир накам севэилиси, шаиря Сяфуря ханым 
Пирсултанлынын вахтсыз дцнйасыны дяйишмясиня дюзя 
билмядийини, эежя-эцндуз истяклисинин щижриня таб 
эятирмядийини ачыг эюстярир. Бу истяк сащилсиз, фыртыналы, 
тялатцмлц бир дянизя бянзяйир. Кцкрядикжя кцкряйир, шащя 
галхыр… Бу цлви истяйи шаирин йаздыьы ашаьыдакы мисраларда 
айдын  эюрцрцк;  
367
Илащи бир севэи йашар ичимдя, 
Илащи бир севэи дашар ичмидя, 
Илащи бир севэи жошар ичимдя, 
Сядникям, бир севэи дянизийям мян, 
Йунис Имрялярин бир изийям мян. 
Сиз юзцнцзсцнцз  Сядник мцяллим! Сиз щеч кясин изи 
дейилсиниз вя из дя ола билмязсиниз! Буну сизин юзцнцзцн 
инсанлыьыныз тясдиг едиб вя едир! Сиз явяз олунмаз, гейри-ади, 
инжи бир варлыгсыныз! Садя,сямими, гайьыкеш, щям дя 
тялябкарсыныз. Сиз сизи таныйанларын, йахынларынызын, 
тялябяляринизин язизисиниз. Сиз беля щюнкцр-щюнкцр, эащ да 
ичин-ичин аьламалы дейилсиниз! Сизя аьыр олсада дюзмялисиниз! 
Сиздя дяйанятдя, дюзцм дя вар. Щяйатын щяр цзцнц эюрмцш 
мцдрик бир инсансыныз! Юз-юзцнцзя, юз кюкляриниз цстя бой 
атыб шахялянмисиниз. Хошбяхт эцнляриниз дя  аз олмайыб. Бу 
юлцмлц, олумлу дцнйанын щяр гайда ганунуна бялядсиниз. 
Юзцнцзц шах тутун! Сяфуря ханым тякжя сизин язизиниз дейил, 
о, эюзял йадда голан шерляр йазан шаиря кими охужуларынын да 
севэилисидир. Биз щамымыз, ону йахындан таныйанлар беля 
гянирсиз эюзял, гайьыкеш гадын, сямими ана, шаиря иля фяхр 
етмяйя щаггымыз вар. Онун вахтсыз итэиси щамымызын гялбини 
эюйнядир. Хатирямиздя щямишя йашар Сяфуря ханым 
Пирсултанлы вардыр. «Дцнйа сяндя няйим галды?», «Шерим 
сюзцм галар» вя «Аь йаьыш» адлы, бялкя дя щяля цзя 
чыхмайан нечя-нечя шерляр китабынын мцяллифи Сяфуря ханым 
Пирсултанлы! Мин бир зящмятля топлайыб беля эюзял шерляр 
китабыны биз охужулара тягдим етдийинизя эюря Сядник 
мцяллим сизя охужулар адындан юз дярин минятдарлыьымызы 
билдиририк.
Онсуз да сиз ону цряйиниздя олдуьу кими, 
йазыларынызда, шерляриниздя, телевизийа верилишляриндя щяр 
368
заман йашадырсыныз. О, сизин цчцн унудулмаз бир дцнйадыр. 
Буну биз щяр ан, щяр аддымбашы щисс едирик. 
Саь олун!
Ещтирамла кечмиш тялябяниз,
дил ядябиййат мцяллими Пакизя Эядяьяйли. 
15.01 1997.
369
Мцяллифя щяср олунмуш шерляр
Сядник 
Елхан Эюзялдаьлы 
фолклоршцнас-шаир 
Ел-оба йолунда дямир чарыхнан,
Арайыб-ахтарыб эязибди, Сядник.
Няня-бабаларын дярйа кюнлцнц,
Ялякдян кечириб, сцзцбдц, Сядник.
Орманлар доланыб, даьлар ашыбды,
Ня йолун азыбды, ня дя чашыбды.
Булагтяк гайнайыб, селтяк жошубду,
Демяйин йорулуб-безибди, Сядник.
Щикмятди кяламы-мянасы дярин,
Билир гиймятини лялин, жювщярин.
Сяррафды, арифди, она афярин,
Инжиляр, мяржанлар дцзцбдц, Сядник.
Щяр елдян, щяр кянддян китаб баьлайыб,
Достлары севиниб, дцшмян аьлайыб.
Юзцнц нежя дя жаван сахлайыб,
Жюврц-жяфалара дюзцбдц, Сядник.
Сирли мятляблярдян йазыб гялями,
Йад олсун пис эцнц, дярди, ялями,
Ойнар бармаглары, ишлякди яли,
Нечя йцзлцкляри язибди, Сядник.
Фолклор шюбяси онун мябяди,
Баьлыдыр талейи бура ябяди,
370
Вятяни Эянжяди, йери Кябяди,
Эюзялдаьлы буну йазыбды, Сядник.
6.1.89
Сяднийим
Ашыг Ядалят Гарашов (Кялбяжярли)
Сяни Дядя Горгуд билир халгымыз,
Эцндя эялим эюрцшцня, Сяднийим.
Гошгар вцгарлысан мятял галмышам,
Язямятли вурушуна, Сяднийим.
Пирсултан бабанын йадиэарысан,
Достлуьун тямяли, дцз илгарысан,
Елмдя сиррисян, сюз хирдарысан,
Щейран олдум щяр ишиня, Сяднийим.
Жям етмисян дярин камал юзцндя,
Зярря гядяр нюгсан йохдур сюзцндя,
Ядалятин арзусу вар эюзцндя,
Сазнан эялим йцз йашына, Сяднийим.
Гцдрятин вар
Исмайыл Мащир
Сян алимсян, сян агилсян, сян шаир,
Дуйуб дцшцнцрсян ня гядяр дярин,
Ахтарыб дцнйанын хязинясини,
Сечиб эятирирсян  щяр инжилярин.
Эяздийин йерляри гартал эюрмяйиб,
Ора гуш ганады ачылмайыбдыр.
Жащанда сюз ачан яфсанялярдян,
Бялкя дя минлярля тапылмайыбдыр.
371
Улу бабаларымыз гойдуьу ады,
Милйонла мяннасы билинмяйибдир.
Сян тяки ахтарыб билян алимин,
Ады тарихлярдян силинмяйибдир.
Китабында нечя алям йараныб,
Елляр охуйубдур сящифясини.
Ямялинля ужал Сядник гардашым,
Йахынлардан дуйаг хош няфясини.
Елмин йолларына ишыг сачырсан,
Эцняшин нурлары сачылан кими,
Ачарынла нечя дцйцн ачырсан,
Эюйлярин сирляри ачылан кими.
Чохду бу дцнйанын тилсимляри,
Кяскин гылынж кими парчалайырсан.
Дярйа тяк тцкянмяз хязинянля сян,
Ана йурдумузда парылдайырсан.
Сянин бабаларын
Йадиэар Тащир
Сянин бабаларын, а даьлар оьлу,
Борандан, туфандан горхмамыш гяти.
Сянин бабаларын мисли Короьлу,
Гылынждан, галхандан горхмамыш гяти.
Сянин бабаларын эцняш зийалы,
Сянин бабаларын иэид сойалы.
Сянин бабаларын ширдян майалы,
Цстцня жумандан горхмамыш гяти.
372
Сянин бабаларын Йадиэар кими,
Алмамыш гялбини дцнйанын гями.
Сянин бабаларын сащиби эями,
Дярйадан, цммандан горхмамыш гяти.
Сяндядир 
«Йанардаь» яфсанясини охуйаркян
Ей бюйцк сяняткар, а эюзял алим, 
Инди елмимизин эюзц сяндядир.
Ясирляр кечяряк итян бир йолун,
Жыьыры сяндядир, изи сяндядир.
Сянятдя юз йолун вардыр, юз изин,
Ишыьы сян олдун эюрмяйян эюзцн.
Йери эюрцнмяйир Салман Мцмтазын,
Сяняти сяндядир, сюзц сяндядир.
Йайылыб елляря шющрятин, шанын,
Елин нябизиндя гайнайыр ганын.
Бу Одлар дийары Азярбайжанын,
Ожаьы сяндядир, кюзц сяндядир.
Санки зирвялярдя бир зирвя гурдун,
Адынла фяхр едир юз ана йурдун.
Тарихляр шащиди Дядя Горгудун,
Гопузу сяндядир, сазы сяндядир.
Дямир гялямини ялиня алыб,
Арзулар ичиндя хяйала далыб.
Эцняшли йурдума адын сяс салыб,
Бащары сяндядир, йазы сяндядир.
373
Эялян вахты 
Исмайыл Танрыведийев (Эядябяй)
А Сядник, гонаг эял бизим даьлара,
Бащарда йайлаьа ел эялян вахты.
Хал дцшянlz гцзейлярин гарына,
Даьлардан атланыб, сел эялян вахты.
Эцл ачанда Ганлы, Гожадаь, Мащы,
Турш су онда мещман едир гонаьы.
Йайда Шямкир аьыр елляр йыьнаьы,
Гонаг ол бизляря, ел эялян вахты.
Исмайылам, шерим гялбимя йатыб,
Ушаглар гязетдян охуйуб тутуб.
Бизим бу даьлара шющрятин чатыб,
Йоллара дцзцляр, эцл, эялян вахты.
Чатыбды 
Мусайев Бякир Оруж оьлу (Борчалы)
Салам язиз достум, мян дя чох шадам,
Хош сяданыз эялиб бизя чатыбды.
Явязсизди заты дцрцст, ясл адам,
Етибар оьула, гыза чатыбды.
Алям билир гарлы Гошгар оьлусан,
О торпаьа, о дийара баьлысан.
Буз булаглар, эюй йайлаглар оьлусан,
Сюз-сющбятин чюля-дцзя чатыбды.
Борчалыда унутмарыг бил сяни,
Етибарсыз санма сян дя чох мяни.
374
Арзум будур фятщ едясян зирвяни,
Сяс-сораьын  о Ялвиза чатыбды.
«Яввялдян билмяздим ибадят нядир?»
Дедийин щяр кялмя ужалдыр сяни.
«Мян беля билмяздим гожа дцнйаны,»
Тойла-шанла эцлц йаза чатбды.
Бякир ел йолунда эял мющнятя дюз,
Палыд од алмаса, де галармы кюз?
Тарихя йадиэар щяр гиймятли сюз,
Ел-обада телли саза чатыбды.
Доьрудан
(Щяйат йолдашым Сяфуря ханыма 
Ашыг Шямшир йазыб)
Фящми-фярасятдя, ягли камалда,
Бу балам щцнярдя тякди доьрудан,
Сяфуря симада, щцсни жамалда,
Эюйдян енмиш бир мялякди, доьрудан.
Сямайя шямс олур, тязя мащ кими,
Ярзя ишыг салыр, о сабащ кими
Сянямляр фонунда, падшащ кими,
Щюкмц фярман едяжякди доьрудан.
Бяхтявяр юлкянин, бяхтявяр гызы,
Азад елляр гызы, шян дийар гызы,
Дашкясянин эюр ня эюзял вар гызы,
Баьчаларда эцл-чичякди, доьрудан.
375
Тавусдан гяшянэди, тамашасы вар,
Мцнасиб щямдями, мярд бутасы вар.
Гашларында ябрин сцряййасы вар,
Дан йериня мин бязякди, доьрудан.
Шямшир, ящсян десин, гурьу жялала,
Истярям жялалы щяр ан ужала,
Мян онун атасы, о мяня бала,
Мяндя олан пак црякди, доьрудан.
28.06.1971
Хош эялдин
Аслан Шыхзадя (Эюйчя)
Гядям гойуб Азярбайжан елиндян,
Мискин Абдал ожаьына хош эялдин.
Мяня ана – Ялясэярин йурдуду,
Бу Эюйчянин гужаьына хош эялдин.
Биздя виждан щяр бир шейдян улуду,
Эетдийимиз щягигятин йолуду.
Щалал зящмят иля шцкцр, долуду,
Бярякятли бужаьына хош эялдин.
Няби эялиб, кющляни дя Боз атды,
Дцнйа варкян мярд юмрцнц узатды.
Асланын да дил-гялями азадды,
Азадлыьын хош чаьына, хош эялдин.
15. 04.85.
Йцз йахшы
Щясянхан Тящмязов
Адынын мянасы йцз дяфя йахшы,
Юзцня мяхсусду, елмдя нахшы,
376
Йормайыбды йолун йениши-йохушу,
Бир сюзчцн мин бир кянд эязибди, Сядник.
Щяр сюзц-сющбяти шякярди, балды,
Фолклор елминдя тяп-тязя йолду,
Щансы мяжлис олса Рцстями-Залды,
Ким дейир, дюйцшдян безибди, Сядник.
Бир аз тяриф дедим хятриня дяйди,
Эюрдцм чох няжибди, бяй оьлу, бяйди.
Кимдян ону сордум юзцнц юйдц,
Ифтихарла деди:  Бизимди Сядник.
Алим вар, вязифя савашындады,
Алим вар, тутуму башдашындады.
Хошбяхтдир халгынын йаддашындады,
Адыны гялбляря йазыбды Сядник.
Шаир цряклиди, дуруду, сафды,
Эцляндя бащарды, сусанда ащды.
Демирям Сабирди, Молла Пянащды,
Бир шаир кими дя юзцдц Сядник.
Чох эязмяк, чох эюрмяк щявясиндяди,
Бцтцн Азярбайжан синясиндяди.
Жанлы классикляр жярэясиндяди,
Бу эцндян сабаща бир изди, Сядник. 
      1993
377
Сивас, 3. 11. 1990
Мущтерем Цстадым,
Буэцн,  достум, Йрд, Доч. Др. Зейнелабидин 
Макас'тан бир мектуп алдым. Мектубунда сизден сюз 
едийорду. Санырым, Бенден де сизе сюз етмиш.
Бизим жаддимиз 1877-1878 щижретинде Тифлис'ин Борчалы 
Санжаьынын Дарвас кюйцнден, Сивас'а эелмиш. Бурайа 
эетирен де мешщур кащраман Мищрали Бей. Щалкымыз 
ан'анесине сон дереже баьлы олуп живарда «папаклы, 
карапапак» оларак билинир. Лисаны да щала, сизин конуштунуз 
эибидир. Теферруатлы билэи, эюнндердиьим тедкикимде 
межуттур.
Цстадым! Сизинле танышмак, билишмек елбеттеки бени 
сон дереже бащтийар едежектир. Теменни едерим, бир йыл 
ичинде, бу эерчеклешир. Бир весиле иле йа бен орайа, деде-баба 
топраьына эелирим, йа да сиз бурайа эелирсиниз. Тарищин жилвеси 
иште… Бизим  жеддимиз о топракларда, сизинкилер де бурада. 
Не дийелим, Аллащ жцмле щасретлери кавуштурсун.
Ефендим, сизден арзум; мектубум  елинизе 
эечтиьинде бени щабердар етмениз. Зира мактубумун елинизе 
эечип эечмейежеьи щусусунда мцтереддитим.
Илериде, иншаллащ бирбиримизи даща ийи  таныйажак, 
нешриййатымыздан ве диэер щусуслардан щабердар едежеьиз 
цмидиндейим.
Ен дерин селам ве мущаббетлеримле, щасретле 
кужакларым.
Ж.Ц. Фен-Ед. Фак. Доьан КАЙА
ТДЕ Б1. Узм.
58 140 / Сивас
ТЦРКИЙЕ
378
Т. Ж.
НЕВШЕЩИР ВАЛИЛИЬИ
КЦЛТЦР МЦДЦРЛЦЬЦ
Сайы  : 111/1128                     НЕВШЕЩИР
Кону: Щажы Бекташ-ы Вели        16.17/1990.
Сайын:
Доч. Др. Седник Пашайев Пирсултанлы
У1. Мусабеков, 6. Далан, дом. 3
473700-КИРОВАБАД (ЭЕНЖЕ)
АЗЕРБАЙЖАН-ССР
Бюйцк Тцрк Дцшцнцрц ве Мутасаввыфы Щажы Бекташ-и 
Вели'йи бу йыл илк дефа 16-18 Аьустов тарищлери арасында 
Миллетлерарасы оларак кутлайажаьымызы ве бу кутламада 
йапылажак олан Панел'е затиалилеринизи де 2.5..1990 тарищ ве  
665 сайылы йазыларымызла давет етмиштик.
29 Щазыран 1990 тарищине кадар катылып 
катылмайажаьыныз истенилдиэи щалде щерщанэи бир жевап 
аламадык.
Эцнцн чок  йаклашмасы неденийле ен эеж 27 Теммуз 
1990 тарищине кадар жевабынызы билдирменизи рижа едер, 
сайэылар сунарам.
Айкут ОЗАН
Невшещир Валиси
379
10-3-1991
Сайын:
Садник Пашайев  Пирсултанлы Дост.
Доьан Кайа Бейе эюндермиш  олдуэунуз  шиирлеринизи 
окуйуп сизлер эиби деэерли  инсаны танымактан чок мемнун 
олдук. Затен биз Азербайжан щалкыны, кендимизден 
бюлцнмцш бир парча оларак билийоруз.
Доьан Кайа Бейден щаберын алдым,
Анладым узукларда  жан кардешим вар.
Сизи танымактан чок мемнун олдум,
Юзбеюз канымдан кан кардашым вар.
Йылларжа ичимде бирикмиш ичиме сыэмайан щасретле 
баьрыма басар, дойашыйа эюзлеринден юпер, тцм 
Азербайжан щалкына ен дерин селам  ве сайэыларымы 
сунарым.
Доьан Бей сизе ики китабымы эюндерийор, бирини затен 
кенди щазырламышты «АШЫК ИСМЕТИ» диэери исе «КАПЫ 
ЭЦЗЕЛИ  ИЛЕ  АШЫК ИСМЕТИ»  сон китабым щикайемдир. 
Текрар селам, сайьы ве севэилеримле
Ашык ИСМЕТИ
АДРЕС
Каршыйака Мащаллеси.
Сивас-ТЦРКИЙЕ
КАРШЫЙАКА МАЩ.
                                                         СИВАС
380
21/01/1991
САМСУН
Салам, сайын Пирсултанлы;
Еввела ону дейим ки, бу, сизе  эелдийимден бери 
йаздыьым икинжи мектуптур. Анжак сизден бир жаваб ала 
билмемишем. Текже Кифайет щаным телефонда мене деди ки, 
Седник бей дейирди Невшещир валисине мектуп йазсын; мен де 
она лазымлы сюзц дедим. Китап эюндердим, шекиллер 
эюндердим, инди де щазырламышам, таквим эюндережейем. 
Шиирлеринизи бизим аспирантла бирэе  Латин елифбасыйла йаздык. 
Щатта Караьан Усуб'ун  летифелерини де бу гайдада йаздык. 
Инди щазырлашырык  ки, онлары нешр едек. Бу арада сизин менде 
олан китапларыныздан да  бир «сечме» дцзелдип, нешр етмеьи 
дцшцнцйоруз. Йани Азербайжан'дан эелдиктен сонра щеч де 
бош  дурмамышыэ. Айрыжа бизим цнверстет Азербайжан'дан 
бир гуруп илим адамы девет етмек истейир. Мен, о сийащыйа 
сизин де  адынызы салдым. Апрел йа Май айында бу иш 
олмалыдыр. Йани сизлер бурада олмалысыныз. Не эедер  
еллешдим, телефонла Эенже'йи чищардабилмедим. Бизим евин 
телефону исе 275808'дир. Щеч олмазса бир келме даныш, 
кисесини ешидим.
  Ще, эардаш, щал-кеф? Щейат йолдашынызын, ушаэларын, 
невелерин кейфи нежедир? Бизде саламатдыэдыр.
Седник бей, бизим дедийин Карьан'ын   летифелеринден 
неже олупса бир нечеси серщетчилерин эюзлеринден йайынып, 
кечип эелип бизим терефлере. Мектупла бирэе онлардан да бир 
нечесини эуллуьунуза чатдырырыэ. Эюр нейлейирсен.
381
Ай гардаш, бизе башда Караьан'ын  юзц олмак 
кайдыйла, Унну Аьжа, Бамезе Муса, Абдал Эасым, Деврал 
Елесэер, Малэюз Эурбан, Эюйэюз Ещмед, Тапэараэойунлу 
Нежеф, Лоту Сцлейман кими адларыны чекдийиниз летифе 
усталарынын тержцмейи щаллары лазымдыр. Эерчи бунлардан  
Абдал ЭАСЫМ иле Бамезе Муса щаккында                                                                                         
бир балажа мелкмат Ел-Оба Ойуну  «Щалэ Тамашасы» адлы 
китапта вар амма, йетерли деэил.  Бир де эардаш, мен 
истейирем ки, Даьыстан ашыклары бареде бир китап  йазым.  
Мене бу бареде кюмек. Онларын не эедер су  цзцне 
чыщмамыш шиирлери, ривайетлери варса сизде оланлары истейирем. 
Истейенин бир,  вермейинин  ики цзц дейиплер. Китапларын  нешри 
ве йенэе щанымла бирликте бурайа давет ишини исе, юзцнцз 
эеленде бурада айрыжа данышажайыэ. Сизден о эедер 
данышмышам ки,  меним аспирантым Шащин  (Эурбани ве Пери 
дастаныны мцдафие еледи.)  сизе щейран олуп. Дейир ки, щожам 
мен истейирем ону де'вет  елейим, не дейирсен? Мен де 
дедим чощ йащшы олар.  Инди буна сиз не дейирсиниз? Щащиш  
елейирем истедийим  шейлери ве мектубун жавабыны 
эежикдирмейин. Юзцнцзцн, щайат йолдашыныз щанымефен-
динин, институтда ощуйан эюзел баланызын не кими истеклериниз 
варса, лцтфен бизе бидирин. Щамыныза севэи, селам ве 
сайэыларымы сунуйорум. Достлара селам. 
Й. Доч. Др. Зейнелабидин МАКАС 
Ондокуз Майыс  Цниверситеси 
Еэитим Факцлтеси
САМСУН
Нот: Сизден эетирдийим бцтцн йазыларынызы Шащин'ле  
бирликте Латин елифбасына кючцрдцк. Эазащ, Эырэыз, Юзбек, 
Тцркмен, вс. фолклору бареде не кими йайынланмыш вейа 
382
йайынланмамыш йазыларыныз варса, эюндерин, дедийим кими, 
бир топлу дцзелдип, сизин адыныза нешр етмек истейирик.
Анкара, 30.1.1991
383
Мущтерем достум Седник Пирсултанлы
Чоктандыр сизден  щабер аламадым…. Неден 
йазмыйорсунуз?
Санырым сизе достлуьуму эюстердим. Сизи 
Тцркийе'деки 2-3 илми топлантыйа давет еттим. Ама 
эелмединиз. Факат йине де чаьаражаьым. Касым айында, йани 
онбиринжи айды бизим Адана шещеринде КАРАЖАОЬЛАН 
щаккында семпозйум дцзенленежек сизин катылманызы арзу 
едийорум. Сиз истер КАРАЖАОЬЛАН  щаккында, истер 
щалк едебиййатынын башка бир мевчуунда теблиь (мерузе) 
веребилирсиниз. Олур му?
Азиз достум, бен эечен 9-10 айларда Бакц'де 
булундум. Бен Бакц'де икен Едебиййат ве Инжесенет 
эазетесинин 5 Еким тарищли нцсщасында Нериман Щасанзаде  
беним щаккымда бир йазы йайымлады окудунуз му?
Севэили эардашым, беним сизден бир рижам (щащишим) 
вар.
ЙУНУС ЕМРЕ'нин, Азербайжан'да цч тане мезары 
вар имиш. Бу мезарлар нерелердедир? Йани щанэи мащаллерде? 
Щанэи кендлерде?… Ве бу мезарлар щаккында бана 
малумат лазымдыр. Табии нешрийат вар исе онлары да эюрмек 
истердим.
Азиз достум, нелер йапыйорсунуз? Йени есерлериниз 
вар мы? Сиз бош дурмазсыныз. Бана лцтфен йаздыкларынызы 
йоллайыныз, олур му?
Кисмет олурса Эенжели Низами'нин ъцбилесине  
варажаьым. О заман Эенже'де де булунмак истерим. Бени 
Эенже'де сиз эездирежексиниз, олур му? Билийорсунуз беним 
384
орада достларым да вар. Ики шаире щаным:  Бириси Щазанэцл, 
ютеки исе Алемзер Щаным. Щазанэцл щанымдан мектуп 
алдым, жевабыны сизе эюндерийорум, сиз орадан кендисине 
верирсиниз, вейа постайла эюндериниз. Бир башка рижам да, 
сизин зарфын ичиндеки ютеки мектуплары да лцтфен Эенжед'ен 
постайа вериниз. Сизе защмет ама беним ичин бу защмете 
катланыныз артык.
Сизе ен ийи дилеклерими сунуйор, саьлык ве мутлулук 
долу эцнлер ичинде щайат сцрдцрменизи теменни едийорум, 
беним азиз ве  мущтерем достум, эардашым, меслекдашым.
Эардашыныз
Ирфан Цнвер Насраттиноьлу
Адрес:  
УЛУС, П.К. 471 АНКАРА
ТЦРКИЙЕ
385
Анкара, 01. 06.1991
Севэили достум Седник Пашайев 
Пирсултанлы
Азиз достум,
Мектубунузу алдым. Эюндердиьиниз щершейи 
алыйорум. Сизе миннеттарым. Бана фолклорла ильили 
эюндердиьиниз щер шей беним ичин кийметлидир. Бу арада сизин 
шиир китабынызы да мемнуниййетле алдым. Бир фырсат булурсам, 
шиирлериниз щаккында бир макале йазмак  истийорум.
Достум, кисмет олурса бен теммуз айынын (Йани 
йединжи айын) икинжи йарысында Бакцде олажаьым. ЭЕНЖЕ'йе 
де эитмек истерим. Бакцде оланда сизе телеграфла билдиририм. 
Эелип бени Эенже'йе эютцрцрсениз мемнун олурум. Ама 
табии, юнжеден телефонла конушуруз. Бен сизе калажаьым йери 
ве телефон нумарасыны билдиририм, сиз бана зенк вурарсыныз. 
Олур му?
Мущтерем достум, сизден рижам: ЙУНУС 
ЕМРЕ'нин Азербайжан'даки мезарларынын йерлерини тесбит 
единиз. Мцмкцн исе берабер буралары зийарет еделим. 
Олабилир ми?
Деьерли кардешим,
Сизе жан саьлыьы дилер, даима саьлык ве афийетте
олманызы теменни едерек, селамларымы, севэилерими ве 
сайэыларымы сунарым.
Эардашыныз
Ирфан Цнвер НАСРАТТИНОЬЛУ
386
АНАДОЛУ КЦЛТЦРЦНЦ
Корума –Араштырма 30/06/1992
Вакфы (АККАВ)
Сайы    : 992/124
Кону  : Топлантыйа Чаьры.
Сайын Садник Пашайев Пирсултанлы
15-18 Аьустос 1992 тарищлери арасында ЩАЖЫ 
БЕКТАШ  касабасында йапылан «ЩАЖЫ   БЕКТАШ ВЕЛИ 
АНМА ТЮРЕНЛЕРИ» черчевесинде ЩАЖЫ  БЕКТАШ  
БЕЛЕДИЙЕСИ иле ортаклаша оларак АНАДОЛУ  
КУЛТЦРЦНЦ АРАШТЫРМА  КОРУМА  ВАКФЫ 
(АККАВ)  тарафындан,
- ЩАЖЫ  БЕКТАШ  ВЕЛИ ВЕ ИНСАН СЕВЭИСИ 
конулу бир  топланты дцзенленежектир.
- Дцзенленежек  бу топлантыда конушмажы оларак 
сизлериде  арамызда эюрмек истийоруз. Деьерли каткыларыныз 
ичин шимдиден шцкранларымызы сунуйор карарынызы 15. 7э. 1992 
тарищине кадар беклийор сайьыларымызы илетийоруз.
     ЩАЖЫ МОРДОЬАН   ЭЕЛАЛ ЧЕЛИК
                 БАШКАН   ЭЕНЕЛ СЕКРЕТЕР
ТОПЛАНТЫ ЗАМАНЫ ВЕ ЙЕРИ:
16.9.1992 ЩАЖЫ БЕКТАШ Казасы.
Туна Жаддеси 25/1 Тел: 434 23 57 06410  Кызылай-АНКАРА
387
Анкара, 17 10. 1992
Азиз достум Седник Пирсултанлы,
Ешиттим ки Щажыбекташ'я эелип эитмишсиниз. Пеки бана 
неден щабер вермединиз? Неден Анкара'йа эелмединиз?
Щцсейин Ариф юлдц дедилер. Доьру му?
Башыныз саьолсун.
Нелер йаптыьынызы бана йазармысыныз? Не заман 
булушажаьыз? ЭЕНЖЕ'йе вармак истийорум. Не заман?
Сизин шиирлеринизи КОЖАТЕПЕ ЭАЗЕТЕСИ'нде  
нешреттим. Эазетелери кесерек мупцрлерини сизе йоллуйорум.
Селам ве сайэылар сунарым. Мектубунузу 
беклийорум.
Эардашыныз
Др. Ирфан Цнвер  Насраттиноьлу
НОТ: Енститцде эюревиниз девам
            едийор му?
388
Т. Ж.
КЦЛТЦР БАКАНЛЫЬЫ
Щалк Кцлтцрлерини Арашдырма ве Эелиштирме Эенел Мцдцрлцьц
Сайы : 200 18 00 12 - 111- 492                  АНКАРА
Кону: Семпозйум 9/ 2/ 1993
Седник Пашайев ПИРСУЛТАНЛЫ
Баканлыьымыз  Щалк Кцлтцрлерини Арашдырма ве 
Эелиштирме Эенел  Мцдцрлцьц, йцзйыллар бойу узакдоьу иле  
Аврупа'йы бирбирине баьлайан Ипек Йолун'да сюзлц кцлтцр ве 
озанлык эеленеьини инжелемек, тартышмак ве танытмак 
амажыйла улусларарасы бир семпозйум дцзенлемейи 
карарлаштырмыштыр.
Бу сащанын узманларындан бири оларак сизин де 1-7. 
Теммуз 1993 тарищлеринде Анкара'да йапылажак «Ипек Йолу 
Улусларарасы Щалк Едебийаты Семпойуму»на  катылманызы 
беклемектейиз.
Семпойумда сунулажак билдирилерин; Ипек Йолу'нун 
тарищи ве жаьрафи конуму иле эечтиьи  цлкелердеки щалк  
едебийаты эеленеьи ве бу  эеленеьин еткилешими (ашыклык, бащшы, 
акын, манас, кошук эеленеьи, дестан, масал, ефсане, щикайе, 
фыкыра, мани, тцркц, билмеже, атасюрц, дейим, алкыш-
карэышкарэыш, кюй сейирлик ойунлары, меддащ, ортайону, 
эюлэе ойуну ве кукла) конуларында, арашьырмайа дайалы 
билимсел йорум, анлайыш ве методла еле  алынмасы 
эерекмектедир.
Билдирилер, Тцркже (лещчелер ве шивелер дащил) Инэилисже 
диллеринден бирийле сунуйажактыр. Катылмак  истедиьиниз 
такдирде  билдиринизин бир дактиля сайфасыны эечмейен юзетини 
389
катылма формуйла бирликте 17 Нисан 1993 тарищине кадар 
ашаьыдаки йазышма адресимизе эюндермениз эерекмектедир. 
Билдири юзети иле катылма форму белиртилен тарищте Данышма 
Курулу'на улашамадыьы такдирде Семпозйум'а катылмайажа-
ьыныз шеклинде йорумланажактыр.
Билдирилерин сунулуш сцреси 20 дакика иле 
сынырландырылмыштыр.  Билдирилер Семпозйумдан сонра бир 
китап щалинде йайымланажактыр. 
Семпозйума Тцрк Жумщурийетлеринден билдирийле 
катылажак  билим адамларынын учак  билетлерини кенди щава 
йолларындан алдыклары такдирде йол ве конаклама (отел ве 
йемек) эидерлери Т. Ж. Кцлтцр Баканлыьы тарафындан 
каршыланажактыр.
Семпозйума катылманыздан мемнунийет  дуймаьы-
мызы ифаде едер, чалышмаларынызда башарылар дилерим.
Емре КОНЭАР
Мцстесар
ЕК: Катылма Форму
АДРЕС: 
Т. Ж. Кцлтцр Баканлыьы
Щалк Кцлтцрлерини Араштырма ве  
Эелиштирме Эенел Мцдцрлцьц
Митщатпаша Жаддеси Nо: 33
06420 Йенишещир/ АНКАРА-ТЦРКЕЙ
Тел: (90-4) 43 18 481-4315955-4310320
Фак: (90-4)4310297
390
Т. Ж.
КЦЛТЦР БАКАНЛЫЬЫ
Щалк Кцлтцрлерини Араштырма ве Эелиштирме Эенел Мцдцрлцьц
Сайы  : 200 18 00 10 - 110- 3753                 АНКАРА
Кону: Араштырма Меркези          8 Ейлцл 1993
Сайын Доч. Др. Седник Пашайев ПИРСУЛТАНЛЫ
ИЛЬИ: 6. 4. 1993 тарищ ве 1369 сайылы йазымыз.
Баканлык макамынын ильи  тарищ ве сайылы йазысы иле 
Невшещир или Щажыбекташ илчесинде «Алеви-Бекташи Кцлтцрцнц 
Араштырма ве Танытма Меркези» курулмасынын карарлаштырыл-
дыьы ве белиртилен амажа улашылабилмеси ичин Алеви-Бекташи 
кцлтцрц иле илэили оларак, еллеринде щер тцрлц бильи ве белэе 
булунанларын Баканлыьымызла ишбирлиьи ичерисинде бу  
кайнаклары йени курулажак олан Араштырма Маркези 
Бцнйесине вермелери, айрыжа чалышма эурупларында йер 
алмалары ве йардымжы олмаларынын беклендиьи белиртил-
мектедир.
Чалышмаларын даща веримли бир шекилде йцрцтцлебилмеси 
ичин кону иле илэили эюрцш ве юнерилеринизин, Эенел 
Мцдцрлцэцмцзе бир ан юнже улаштырылмасы щусусунда 
эереьини рижа едерим.
Тевфик Р. ЭЮКАЛП
  Мцстешар Йардымжысы
ДЫЬЫТЫМ
Ильили Курум, Курулуш Киши ве Дернеклер
Адрес: Митщатпаша Жад. Nо : 33 – 06420- АНКАРА Тел: 4315955  Фах : 9-4-4310297
391
Анкара, 18. 12.1992
Жан эардашым Седник Бей,
Юнже салам… Эенжеде сизинле каршылашмак беним 
ичин бцйцк мутлулук олду. Сизи, ешинизи ве чожукларынызы 
танымак не эцзел шейдир, беним ичин…
Евинизде олмак, чайынызы ичмек, не кадар эцзелдир…
Сизе ики фотоьраф  эюндерийорум. Бирликте олдуьумуз 
о эцзел эеженин щатырасы.
Иран сейащатыныз насыл эечти? Бана йазыныз.
Тцркийейе не заман эележексиниз?
Бен кисмет олурса 21 мартта Азербайжанда олуп, 
Невруз эцнлерини сизлерле йашамак истийорум. Ама йине де 
кисмет…
Сизе ен ичтен севэилерими, сайэыларымы сунуйорум ве  
де  ЙЕНИ, 1993 ЙЫЛЫНЫЗЫ  КУТЛУЙОР – ЩЕР ЗАМАН  
МУТЛУ  ОЛМАНЫЗЫ   ТЕМЕННИ   ЕДИЙОРУМ.
Сизин эардашыныз
Др. Ирфан Цнвер Насраттыноьлу
Адрес: 
УЛУС, П.К.. 471
АНКАРА/ТЦРКИЙЕ
392
Т. Ж.
КЦЛТЦР БАКАНЛЫЬЫ
Щалк Кцлтцрлерини Арашдырма ве Эелиштирме Эенел Мцдцрлцьц
Сайы  : 200 18 00. 10 - 110- 1369               АНКАРА
Кону: Араштырма Меркези        6 Нисан 1993
Сайын Доч. Др. Седник Пашайев ПИРСУЛТАНЛЫ
Баканлыьымыз Щалк Кцлтцрлерини Араштырма ве 
Эелиштирме Эенел Мцдцрлцьцнцн 468 Сайылы Канун 
Щцкмцнде Карарнаме иле  белиртилен эюревлери арасында 
«Щалк кцлтцрлеринин чешитли аланларында араштырмалар йапмак; 
кайболмакта ве деьишмекте олан кцлтцр деьерлеримизин 
юзэцн йапысыны ортайа чыкармак ве бунлара аит бильи ве 
белэелери аршивлере казандырмак, йайынламак ве эележек 
кушаклра актарылмасыны саьламак» йер алмактадыр.
Белиртилен амачлара улашмак ичин Эенел 
Мцдцрлцьцнцн арашдырмажы ве  узманлары йуртичинде ве 
йуртдышында йоьун чалышмалар эерчеклештирмекте ве айрыжа бу 
конуларда билим курулушлары ве араштырма эуруплары иле де 
ишбирлиьине эидилмектедир.
Кцлтцрцмцз ичерисинде юнемли бир йери булунан 
Алеви-Бекташи кцлтцрц ве онун етрафында олушан деьерлерин 
эечмиштен эцнцмцзе деринлиьине ве эенишлиьине араштырылмасы, 
аршивленмеси, танытылмасы амажыйла Щажыбекташ илчемизде 
булунан Нажыбекташ Мцзеси Кцллийеси ичерисинде «Алеви-
Бекташи Кцлтцрцнц Араштырма ве Танытма Меркези» 
курулмасы карарлаштырылмыштыр.
Бу амажла Баканлыьымыз Щалк Кцлтцрлерини 
Араштырма ве Эелиштирме Эенел Мцдцрлцьц координатюр-
лцьцнде чалышма эруплары олуштуралажакве кону иле илэили 
курумларын, киши ве курулушларын ишбирлиьи иле араштырмаларын 
393
еткин ве йайэын бир шекилде сцрдцрцлмеси саьланажактыр. 
Белиртилен амажа улашылабилмеси ичин Алеви-Бекташи кцлтцрциле 
ильили оларак, еллеринде щцр тцрлц бильи ве белэе 
булундуранларын Баканлыьымызла ишбирлиьи ичерисинде бу 
кайнаклары йени курулан Араштырма Меркези бцнйесине 
вермелерини, айрыжа чалышма эрупларында йер алмаларыны ве 
йардымжы олаларыны беклемектейиз. Конуйла ильили оларак щер 
тцрлц щаберлешме ве йардымлашма ашаьыда эюстерилен адрес 
ве телефонлардан саьланабилир.
Сюз конусу Араштырма Меркези иле ильили чалышмаларын 
веримли ве калыжы олабилмеси ичин ильили курум, курулуш, киши ве 
дернеклерин чалышмалара каткыда булунажакларына ве 
йардымжы олажакларына инаныйорум.
Бильи ве эереьини рижа едерим.
Д. Фикри САЬЛАР
Кцлтцр Бакан
ДАЬИТИМ          :
-Илэили Курум, Курулуш,
Киши ве Дернеклере
     Адрес: Митщатпаша Жад. Nо : 33 – 06420- АНКАРА Тел: 4315955  Фах : 9-4-4310297
394
Ашык Вейсел кцлтцр дернеьи
Сайы  : 06 043                                             29. 06. 1993
Кону  : Давет
Проф. Др. Сединик Пашайев ПИРСУЛТАНЛЫ
24-25 Теммуз 1993 тарищлери арасында цнлц озан 
Ашык Вейсел Шатыроьлу адына дцзенленен «Ашык Вейсел 
Фестивали» черчевесинде йапылажак панеле конушмажы оларак 
катылманыз дцшцнцлмектедир. Кцлтцрлеримизин бирлиэине 
каткылар саьлайажак олан бу конушманыз, щалкларымызын 
кцлтцр бирлиьине каткылар саьлайажактыр.
Эелиш эидиш  масрафларыныз дернеьимиз тарафындан  
каршыланажак олуп, масрафларынызын Тцркийе'йе эелишинде 
теслим едилежектир.
Сайьыларымызла..
Эцлаь ЮЗ
Дернек Эенел Секретери
395
      АЗЯРБАЙЖАН ССР                  АКАДЕМИЯ НАУК
ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ               АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР
      НИЗАМИ адына ХАЛГЛАР     ОРДЕНА ДРУЖБЫ НАРОДОВ
ДОСТЛУЬУ ОРДЕНЛИ ЯДЯБИЙЙАТ              ИНСТИТУТ ЛИТЕРАТУРЫ имени НИЗАМИ
_______________________________________________________________________________________
Бакы-143 ГСП. Няриманов проспекти, № 3, V мяртябя.     Баку-143 ГСП. Пр. Нариманов, № 31, V этаж
Телефоны: 39-56-51, 39-56-26
573-1000
№ ______ «___» _____1991г.
АЗЯРБАЙЖАН  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ХАРИЖИ
ИШЛЯР НАЗИРИ
Щ. САДЫХОВ   ЙОЛДАША
Щ. Зярдаби адына Эянжя Дювлят Педагоъи 
Институтунун профессору, фолклоршцнас Сядник Хялил оьлу 
Пашайев хцсуси чаьырышла Алманийайа дявят олунмушдур. 
Пашайев йарадыжы зийалыларла ялагя йаратмагла йанашы, 
хариждя йашайан азярбайжанлылар арасында йайылмыш фолклор  
нцмуняляримизи топламагла да мяшьул олажагдыр.
Щюрмятли назир, Сиздян хащиш едирик ки, Сядник 
Пашайевин бир айлыг мязуниййяти мцддятиндя Алманийа 
Федератив Республикасына эетмяси ишинин сцрятляндирилмясиня 
имкан дахилиндя кюмяк эюстярясиниз.
Институтун директору,
      профессор: /Ъ. В. ГАРАЙЕВ/
ил
396
Министерство Иностранных Дел
Азербайджанской ССР
№ 280
Н О Т А
Министерство Иностранных Дел Азербайджанской 
Республики свидетельствует свое уважение Посольству
Федеративной Республики Германия и имеет честь 
просить не отказать в любезности выдать выездную визу 
Пашаеву Саднику Халил оглы.
Выезд намечен на 10 апреля 1991 года сроком на 20 
дней.
Цель поездки – частная.
Министерство заранее выражает благодарность
Посольству за удовлетворение настоящей просьбы.
Бакы, 29 марта, 1991 года
Приложение: 1 паспорт
ПОСОЛЬСТВУ ФЕДЕРАТИВНОЙ
РЕСПУБЛИКИ ГЕРМАНИЯ
Г. МОСКВА
через:
ПОСТОЯННОЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО
СОВЕТА МИНИСТРОВ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР
397
«Тцркийе» гязети,  27 НИСАН, 1991 ЖУМАРТЕСИ
Гейд:  Ейни елан «Тцркийе» гязетинин 28 НИСАН, 1991 ПАЗАР вя  
«ЗАМАН» гязетинин 28 НИСАН, 1991 ЖУМАРТЕСИ тарихиндя дя 
дярж едилиб.
398
399
АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН
ФЯРМАНЫ
С.Х. Пашайевя «Азярбайжан Республикасынын Ямякдар 
мядяниййят ишчиси» фяхри адынын верилмяси щаггында
Ашыг халг йарадыжылыьынын инкишафында вя тяблиьиндя 
хидмятляриня эюря Сядник Хялил оьлу Пашайевя «Азярбайжан 
Республикасынын ямякдар мядяниййят ишчиси» фяхри ады 
верилсин.
Азярбайжан Республикасы Президентинин 
сялащиййятини щяйата кечирян
Азярбайжан Республикасы Али Советинин 
сядри     Й. Мяммядов
Бакы шящяри, «4» май 1992-жи ил
№    719
400
401
402
403
Алимин икигат севинжи
Азярбайжанын фолклор инжилярини топлайыб ярсяйя 
эятирян танынмыш алим, филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Сядник Пашайевин  индийядяк 35 китабы няшр олунмушдур.  Бу 
эцнлярдя ися алимин  даща ики китабы – «Озан-ашыг 
йарадыжылыьына даир арашдырмалар» икижилдлийи  чапдан  
чыхмышдыр. Бу мцнасибятля  кечирилян тягдиметмя 
мярасиминдя алимин севинжинин цстцня даща бир севинж дя 
ялавя олунмушдур.  Зянэин елми китабханасы вя фолклор 
архивини йерляшдирмяк  цчцн Эянжя Шящяр  Ижра Щакимиййяти  
башчысынын сярянжамы иля  тядгигатчы алимя  ялавя бина 
айрылмышдыр. Елмя вя мядяни ирсимизя эюстярилян бу гайьыйа  
эюря С. Пашайев юлкя башчысына вя шящяр ижра щакимиййятиня 
миннятдарлыг етмишдир.
Сабир Ялийев,
7 йанвар 2003-жц ил
«ЭЯНЖЯБАСАР» информасийа мяркязи
404
Сядник Пашайевин – Сядник Паша 
Пирсултанлынын китабларынын
Сийащысы
(ихтисарла)
I. Китаблар
1. Лаля (Ашыг Бясти), Эянжлик, Бакы, 1969
2. Йашайан яфсаняляр, Эянжлик, Бакы, 1973
3. Хястя Гасым, Эянжлик, Бакы, 1975
4. Йурдумузун яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1976
5. Низами вя фолклор, Билик, Бакы, 1976
6. Йанардаь яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1978
7. Азярбайжан халг йарадыжылыьынын инкишафы, Билик, 
Бакы, 1981
8. Низами вя халг яфсаняляри, Эянжлик, Бакы, 1983
9. Байатылар (топ. В. Вялийев, С. Пашайев), Йазычы, 
Бакы, 1985
10. Азярбайжан яфсаняляринин юйрянилмяси, Билик, Бакы, 
1985
11. Азярбайжан халг яфсаняляри, Йазычы, Бакы, 1985
12. Азярбайжан мифолоъи мятнляри, Елм, Бакы, 1988 
(Топлайанлар Сядник Пашайев, Магбет Ящмядов, 
Ариф Рящимов, Ариф Ажалов)
13. Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы (дярс 
вясаити), Азярбайжан Дювлят Университети няшриййаты 
(Азярб. Халг Тящсил Назирлийинин грифи иля), Бакы 
1989
405
14. Азярбайжан халг дастанларынын тядрисиня даир 
(методик эюстяриш), Бакы, 1989
15. XIX яср Азярбайжан ашыг йарадыжылыьы (дярс вясаити), 
Азярбайжан ДПИ-нин няшриййаты, Бакы, 1990
16. Юз сясим (шерляр), Идейа, Эянжя, 1990
17. Азярбайжан халг сюйлямяляри, Йазычы, Бакы, 1992
18. Пирсултан булаьы (шерляр), Елм, Бакы, 1994
19. Инжичичяйим (шерляр), Эянжя, 1996
20. Караьан Усубун лятифяляри, Эянжя, 1997, тякрар 
2000, 2001
21. Халгын сюз мирвариляри, Азярняшр, 1999
22. Илащи бир сяс (шерляр), Эянжя, 1999
23. Унну Аьжанын лятифяляри, «Еколоэийа» няшриййаты, 
Эянжя, 1999
24. Аьдабанлы шаир Гурбан, Эянжлик, 2000
25. Дабравол Гасымын лятифяляри, Эянжя, «Ясэяроьлу», 
2001
26. Йящйа бяй Дилгямя ел-оба мящяббяти, Эянжя, 
«Аэащ» 2001
27. Ашыг Бясти. Бянювшяляр , Эянжя, «Ясэяроьлу», 2001
28. Щежа вязнли шер вя мянзум ата сюзляри, Эянжя, 
«Ясэяроьлу» 2001
29. Щежа вязниндя тапмажаларын инкишафы, Эянжя, 
«Аэащ», 2001 
30. Азярбайжан епосунун яфсаня гайнаглары Азярняшр, 
Бакы, 2002
31. Гараханлы Кцня Дямирин лятифяляри Эянжя, 
«Пирсултан», 2002
32. Гамышлы шаир Рцстям, Лачын гайа чал йадыма 
дцшяндя, Эянжя «Пирсултан», 2002
33. Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри, Бакы, 
«Озан», 2002
406
34. Озан-ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар, I жилд, 
Эянжя, «Пирсултан», 2002
35. Озан-ашыг йарадыжылыьына даир арашдырмалар, II жилд, 
Эянжя, «Пирсултан», 2002
407
Елм вя сянят адамларынын эюзц иля……………………………. 3
Юзц вя ясярляри щаггында:
ряйляр вя елми мцлащизяляр………………………………... 6
ЯФСАНЯЛЯРЛЯ БАЬЛЫ
Йашайан яфсаняляр……………………………………….…….. 33
Щяр сюз тарихдир………………………………………….…….. 36
Халг яфсаняляринин юйрянилмяси……………………………….. 42
Халгла йашайан яфсаняляр……………………………………… 46
Халг яфсаняляри………………………………………………… 53
Дирилян яфсаняляр………………………………………………. 56
Йашадан яфсаняляр…………………………………………….. 59
Щяйат няфясли яфсаняляр………………………………………… 63
«Йурдумузун яфсаняляри»…………………………………….. 67
Яфсаняляр данышыр………………………………………………. 69
Цряйин яфсанялянмиш дюйцнтцляри…………………………….. 71
«Йурдумузун яфсаняляри»…………………………………….. 76
«Йанардаь яфсаняляри»………………………………………… 77
«Йанардаь яфсаняляри»………………………………………… 79
Яфсанялярин тядгиги…………………………………………….. 82
«Низами вя халг яфсаняляри»…………………………….…….. 88
Фолклорумузун йорулмаз тядгигатчысы………………………. 91
Эенжели фолклор билэини Шаир Седник Пирсултанлы………………..
1001 кяндин гонаьы……………………………………………
98
102
Археологи от фольклора……………………………………… 107
«Низами вя халг яфсаняляри»…………………………………… 109
Щямйерлимизин йарадыжылыг меридианлары……………………… 113
Щямишя ахтарышда……………………………………………… 117
Низами чешмясинин фолклор гайнаглары……………………….. 121
Мцдриклийин естетик мянбяйи…………………………………. 126
Мцндярижат
408
АШЫГ СЯНЯТИ ИЛЯ БАЬЛЫ
«Хястя Гасымын шерляри»……………………………………….. 136
Устад сяняткар………………………………………………… 140
Ашыг сяняти щаггында йени ясяр……………………………….. 144
Мискин Абдал щаралыдыр?………………………………………. 149
Халг дастанларынын тядрисиня даир……………………………... 156
Азярбайжан фолклору вя ашыг йарадыжылыьы…………………….. 161
Бир мцяллифин ики китабы………………………………………… 166
Кялбяжяр ашыг мцщити вя Ашыг Бясти…………………………… 170
Фолклор тарихин эцзэцсцдцр…………………………………… 173
Саз вя сюз эежяси……………………………………………….. 179
Мискинлярин ян мяьруру………………………………………. 182
БАЙАТЫЛАРЛА БАЬЛЫ
Байаты устасы Ляля щаггында…………………………………... 189
Даща бир инжи…………………………………………………… 195
«ЧЕШМЯ» ФОЛКЛОР ТЕАТРЫ ЩАГГЫНДА
«Чешмя»………………………………………………………... 202
«Чешмя» фолклор театры………………………………………… 205
Бащар няфясли «Чешмя»………………………………………… 215
«Чешмя» фолклор театры………………………………………… 217
Эянжянин бцллур «Чешмяси»…………………………………… 221
Бир «Чешмя» чаьлайыр………………………………………….. 225
ОЗАН-АШЫГ МУЗЕЙИ ЩАГГЫНДА
Озан-ашыг музейи йарадылмышдыр……………………………… 229
Озан-ашыг музейинин бу эцнц………………………………... 233
Озан-ашыг музейи……………………………………………… 238
АЛИМИН ФОЛКЛОР СЯФЯРЛЯРИ ЩАГГЫНДА
Узаг еллярдян эялян мцъдяляр………………………………… 240
409
Елми ахтарышларын бящряси……………………………………… 245
Зянэин тяяссцратла…………………………………………….. 248
Халг йарадыжылыьына мящяббят………………………………… 251
Щямишяйашар фолклорумуз…………………………………….. 254
Фольклор служит делу сближения народов…………………. 258
Ученый вернулся из Германии……………………………….. 274
ЩЕЖА ВЯЗНИ ЩАГГЫНДА
Щежа вязнинин инкишаф мярщяляляри……………………………. 282
ЛЯТИФЯЛЯР ЩАГГЫНДА
Язизим Сядник мцяллим!………………………………………. 288
Эцлмяйи вя эцлдцрмяйи бажаран адам………………………. 289
Караьан Усуб щаггында сющбят……………………………… 296
Мцдриклик зирвясиндя………………………………………….. 300
Унну Аьжанын лятифяляри……………………………………….. 305
Эцлдцря-эцлдцря йашадан, дцшцндцрян аьсаггал…………… 311
СЯДНИК ПАШАНЫН ЙАРАДЫЖЫЛЫГ ЙОЛУ
Сядник Пашанын йарадыжылыг йолу……………………………… 319
Шаир цряйинин сяси………………………………………………. 356
МЯКТУБЛАР…………………………………………………………………………. 360
С. П. Пирсултанлынын китабларынын сийащысы……………………… 404
410
411
