
 2
 3
 
 
 
 
 
 
 
HAMLET İSAXANLI - 
 
ELM VЯ SЯNЯT MЯCLİSİ 
 
1 – 10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı 
 4
© Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2008 
     Bütün hüquqlar qorunur. 
 
 
 
 
Redaktor:  Hamlet İsaxanlı 
 
 
Yazıya alanlar: Knyaz Aslan 
 Cabir Məmmədli 
 
 
 
Kompüter işi: Əminə Rza qızı 
  
 
 
 
1. Elm və Sənət -Araşdırma. 2. Tarix. 3. Ədəbiyyat. 4. Fəlsəfə.  
5. Poeziya. 6. Tərcümə. 7. Soyuq müharibə 8. Mədəniyyət.  
9. Psixologiya.  10. Sufilik. 11. Hürufilik. 12. Türklər. 13. Ərəblər. 
14.  Etnogenezis. 15. Gürcülər.  
 
ISBN 978-9952-20-046-1 
 
300.72 - dc22  
 
 
 
Bakı. AZ1096. Məhsəti küçəsi 11.  
Azərbaycan 
 5
İÇİNDƏKİLƏR 
 
Elm vә sәnәt mәclisi –  ünsiyyәt ehtiyacı  
 (Redaktordan). . . . . . . . . . .  . . . . . . 5 
 
Birinci məclis. Fəlsəfə və pоeziya. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  8 
 
İkinci məclis. İslamda sufilik. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .38 
 
Üçüncü məclis. Orta əsrlərdə tərcümə fəaliyyəti.  
«Quran»ın tərcümələri . . . . . . . . . . . .. . . . . .51 
 
Dördüncü məclis. Оrta əsrlər ərəb dünyasında türklər.  
 Afşin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .73
  
Beşinci məclis. Orta əsrlərdə Azərbaycan türkcəsinə                      
tərcümələr (XV–XVI əsrlər) . . . . . . . . . . . . .96 
 
Altıncı məclis. Türk dünyası bu gün.  
 Azsaylı türk soyları. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .123 
 
Yeddinci məclis. Hürufiliyin mahiyyəti və rəmzləri . . . . . . .154 
 
Səkkizinci məclis. Sovet-Amerika qarşıdurması: Azərbaycan   
böhranı və soyuq müharibə . . . . . .. . . . .188 
 
Doqquzuncu  məclis. Etnogenezis və Azərbaycan  
tarixçiliyi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223 
 
Onuncu  məclis. Gürcü xalqının mədəniyyəti və milli  
psixologiyası: müqayisəli təhlil . . . . . . . . 254 
 
 
Assembly of Science and Art – the need for communication 
(From Editor) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  297 
Contents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .300 
 6
 7
Elm vә sәnәt mәclisi –  ünsiyyәt ehtiyacı 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmi tədqiqatları və sənət əsərlərini ayrı-ayrı insanlar tək-
likdə yazıb-yaradır, uzun illər öz içində, beynində, ürəyində 
gəzdirir, bəsləyib yetişdirir, və bir gün, sanki qeyri-ixtiyari su-
rətdə, qəflətən üzə çıxarır. Elm və sənət nümunələri bəzən kiçik 
bir kollektivin, bir neçə nəfərin birgə səyləri nəticəsində də 
meydana gələ bilir. Bu halda da, yaradıcı qrupun üzvləri ayrı-
ayrılıqda düşüncələrə dalır, öz iştirakını fərdi bilik, qabiliyyət 
və energisi hesabına təmin edir, ümumi məsələnin həlli isə, əl-
bəttə, yenə də  ünsiyyət, birgə təhlil və müzakirələr yolu ilə baş 
tutur. 
Elm və sənət adamları, ümumiyyətlə yaradıcı, ziyalı in-
sanlar həmişə öz aralarında ünsiyyətə ehtiyac duymuş, buna hə-
mişə çox əhəmiyyət vermişlər. Yeni kəşfimizi, yeni ideyamızı, 
yeni əsərimizi, içimizdə qovrulan düşüncələrimizi bizə bənzər 
birinə, bizi anlayacaq birinə söyləmək, sevinc və qayğımızı bö-
lüşmək ehtiyacı danılmazdır. Peşəkar bir insanla ünsiyyətdə ol-
maq, onunla söhbətləşib fikir mübadiləsi etmək, onu yeni tapın-
tı və ya orijinal fikirlə sevindirmək xoş və gözəl işdir. Onu se-
vindirdiyimiz, yaxşı mənada təəccübləndirdiyimiz üçün özü-
müz də sevinirik, müsbət enerji toplayırıq, ruhlanırıq, həzz alı-
rıq... Peşəkar bir insanın tənqidi fikirləri və məsləhəti bizim da-
ha dərinlərə baş vurmaq, daha əhatəli olmaq, həqiqətə daha ya-
xın olmaq imkanımızı artırır.  
 8
Müzakirə olunan mövzu, elm və ya sənət sahəsi üzrə, 
mümkündür ki, mütəxəssis olmayan, amma  geniş düşüncəli və 
həssas yaradıcı insanın verdiyi gözlənilməz suallar, onun öz sa-
həsindən qaynaqlanan fərqli görüş, fikir və münasibət də bizi 
düşündürə bilir, bizə təsir edir. Əlbəttə, yeni olanı bilmək ehti-
rası, yeni olanı mütəxəssislərin öz ağzından eşitmək həvəsi və  
maarifçilik istəyi də yaradıcı insanları bir yerə toplayan mühüm 
amillər sırasındadır.  
Lomonosov Moskva Dövlət Universitəsinin aspirantura-
sında oxuduğum və sonralar orada, eləcə də Steklov Riyaziyyat 
İnstitutunda tədqiqatla məşğul olduğum zamanlar elmi fəaliy-
yətdə ünsiyyətin nə qədər mühüm olduğunu anladım. Məşhur 
alimlərin, aspirant və tələbələrin bir yerə toplaşdığı həftəlik el-
mi seminarların dünyada görülən mühüm işlərdən xəbər tut-
maq, maraqlandığımız elmi problemləri təhlil etmək, elmdə ye-
ni yollar açan insanlarla birlikdə müzakirələrə qatılmaq baxı-
mından əvəzi və alternativi yox idi. Elmi məktəb deyilən feno-
meni biz birinci növbədə məhz bu seminarların varlığı və qeyri-
adi gücündə görür və hiss edirdik. 
Sosialist blokunun dağılması, maddiyyətin yeni kapitalist 
münasibətləri əsasında fövqəladə güc qazanması və onun yarat-
dığı qarışıq hisslər, qloballaşmanın mövcud mənəvi dəyərləri 
alt-üst etməsi insanları, o cümlədən yazıb-yaradan zümrəni çaş-
baş saldı. Elmi tədqiqatlara maraq azaldı, təhsil sistemi sistem-
sizliyə düçar oldu. Ziyalıların, elm adamlarının və müəllimlə-
rin, mədəniyyət işçilərinin “ağıllı” bir yerə yığışmağa, dərdləş-
məyə ehtiyacı artdı. Giley-güzardan təhlilə keçmək, adi dərd-
ləşmədən araşdırmalara keçmək, elmi-mədəni mühiti canlandır-
maq, dünya elmində, sənətdə baş verənlərdən xəbər tutmaq – 
günümüzün tələbi, ruhumuzun təməli olan bu arzuların həqi-
qətə çevrilməsinə necə kömək edək? 
2006-cı ilin yaz-yay aylarında Elm və Sənət Məclici təş-
kil etmək, heç bir sahə məhdidiyyəti qoymadan vacib hesab et-
diyimiz problemləri müzakirəyə çıxarmaq barədə fikrimiz qəti-
 9
ləşdi. Hər dəfə bir və ya iki mütəxəssisin məruzəsini dinləmək, 
onları sual atəşinə tutmaq, söz, fikir söyləmək istəyənləri dinlə-
mək, məruzə və müzakirənin nəticələrini əvvəlcə “Xəzər Xə-
bər” dərgisində, sonra isə qruplaşdırıb kitab şəklində nəşr et-
mək qərarına gəldik. 2006-ci il oktyabrın 10-da Xəzər universi-
təsinin Konfrans mərkəzində birinci məclis baş tutdu. Həm 
Azərbaycandan, həm də müxtəlif ölkələrdən mütəxəssisləri, 
elm və sənət adamlarını məruzə üçün dəvət etməyə başladıq. 
Qısa zamanda Elm və Sənət Məclisimiz tanındı və sevildi.  
 Canlı danışıq tərzini olduğu kimi saxlamağa çalışdığımız 
bu birinci kitabda ilk on məclisin materialları çap olunur.  
 
                                                  Hamlet  İSAXANLI 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10
 
 
 
 
 
 
 
 
BİRİNCİ 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006-cı il оktyabrın 10-da Xəzər Universitəsi nəzdində 
fəaliyyətə başlayan «Elm və Sənət Məclisi»nin ilk məşğələsi ke-
çirildi. «Fəlsəfə və pоeziya» mövzusuna həsr оlunmuş məşğələ-
də müxtəlif elmi qurumlardan dəvət оlunmuş mütəxəssis alim-
lər və yaradıcı ziyalılar, həmçinin tələbələr iştirak edirdilər.  
Məclisi Xəzər Universitəsinin rektоru, prоfessоr Hamlet 
İsaxanlı açaraq qоnaqları salamladı. 
 11
HАMLЕT АBDULLА оğlu İSАХАNLI 
 
1948-ci ildə Qаrаyаzı 
bölgəsində – Gürcüstаnın 
Qardabani rayonu, Kоsаlı 
kəndində dünyаyа göz аçıb. 
Оrtа məktəbi qızıl mе-
dаllа, Bаkı Dövlət Univеrsi-
tеtinin mехаnikа-riyаziyyаt 
fаkültəsini fərqlənmə diplо-
mu ilə bаşа vurub. M.Lоmо-
nоsоv аdınа Mоskvа Dövlət 
Univеrsitеtinin аspirаnturа-
sındа təhsil аlıb. Riyaziyyat 
üzrə 1973-cü ildə nаmizəd-
lik, 1983-cü ildə isə dоktоr-
luq dissеrtаsiyаlarını müdа-
fiə еdib.  
Müxtəlif illərdə Аzərbаycаn Еlmlər Аkаdеmiyаsı Riyа-
ziyyаt və Mехаnikа İnstitutundа, Mоskvа Dövlət Univеrsitе-
tində, Bakı Dövlət Univеrsitеtində, eləcə də xarici ölkələrin 
nüfuzlu universitetlərində işləyib. 
1990-91-ci illərdə Sovet İttifaqında ilk özəl ali məktəbi – 
Xəzər Universitetini, 1998-ci ildə isə «Dünyа» ümumtəhsil 
məktəbini yaradıb. 
Еlmi yаrаdıcılığı zəngin və çохşахəli olan alim riyaziy-
yat elmində qazandığı böyük uğurlarla yanaşı, humаnitаr və 
sоsiаl еlmlər üzrə də ciddi аrаşdırmаlаr aparır. Ədəbiyyаt və 
mədəniyyət tаriхi, İslаm sivilizаsiyаsı, siyаsi tаriх, milli kim-
lik, tərcümə nəzəriyyəsi və tаriхi, təhsil tarixi və təhsil siyasəti 
və digər məsələlərə dаir çoxsaylı monoqrafiya və məqаlələr 
dərc еtdirib. Ölkəmizdə təhsil islahatlarının aparılmasında, 
Bоlоnyа sistеminin həyаtа kеçirilməsində fəаl iştirak edir.  
 12
Bir sıra elmi jurnalların redaktoru, elmi və ədəbi məc-
muələrin tərtibçisi və redaktoru, beynəlxalq konfransların təş-
kilatçısıdır.  
Hаmlеt İsaхаnlı istеdаdlı şair kimi də tаnınır. Аzərbаy-
cаndа, İranda, Gürcüstanda, Rusiyada çıxmış şeir kitablаrı 
pоеziyаsеvərlərin rəğbətini qаzаnıb. Poetik tərcümə ilə də 
məşğul olub.  
Еlm, təhsil və yаrаdıcılıq sаhələrində qаzаnqdığı uğurlа-
rа görə bir çох mükаfаtlаrа layiq görülüb. Beynəlxalq Elmlər 
Akademiyasının həqiqi üzvü, Rusiya Pedaqoji və Sosial Elm-
lər Akademiyasının həqiqi üzvü, Azərbaycan Respublikası ya-
nında Təhsil Komissiyasının üzvüdür.  
Hazırda Xəzər Universitetinin rektorudur. 
 
«Elm və Sənət Məclisi»  
müntəzəm keçiriləcək 
 
Prоfessоr Hamlet İSAXANLI: 
 
– Bura gələnlər elmlə, sənətlə məşğul оlan, bu sahələrdə 
xeyli işlər görmüş və həmçinin yeni öyrənməyə başlayan – mən 
tələbələri nəzərdə tuturam – insanlardır. Yəqin bizim dəvətna-
məmizə və ya elanlarımıza baxanda bir ifadəyə - «Elm və Sənət 
Məclisi»nə diqqət yetirmisiniz. Bu nə deməkdir? 
Bu “Məclis”i yaratmaqda məqsədimiz nədir? Dоğrudur, 
indiyədək də bizdə – Xəzər Universitetində, eləcə də müxtəlif 
ali məktəblərdə müxtəlif elmlərə, pоeziya, incəsənət, musiqi və 
digər sahələrə aid məclislər, seminarlar və kоnfranslar keçirilib, 
bunların bir-biri ilə əlaqəsi olmayıb. Amma bunlar, müəyyən 
mənada, daimi və ardıcıl оlmayıb, hərdənbir keçirilib. Bizim is-
təyimiz isə elm və sənətlə bağlı daim işləyən, fəaliyyət göstərən 
bir seminar və yaxud məclis yaratmaqdır. Buna elm və sənət se-
minarları demək оlardı, amma biz «Elm və Sənət Məclisi» 
deyilişinə üstünlük verdik. 
 13
Bu gün burada оlanların bəzilərinin Mоskva Dövlət Uni-
versiteti haqqında geniş məlumatı var, bu və ya digər şəkildə bu 
universitetlə bağlılığı оlub. Bəziləriniz оrada оxumuş, bəziləri-
niz isə çalışmısınız. Mən bu sırada оlduğumdan məmnunam. 
Bu universitetin əsas ruhu, fəaliyyət növü оnun elmi seminar-
ları idi. Mən, xüsusilə, riyaziyyat üzrə seminarları qeyd etmək 
istərdim. Orada heç kim «adicə dərslərə getməklə elmə və ya 
sənətə yiyələnəcəyəm» demirdi. Elmi müzakirələr bu seminar-
larda aparılır, mühüm hadisələr оrada cərəyan eləyirdi. Bu, nə-
dən ibarətdir? Bir və ya bir neçə tanınmış, məşhur alimin rəh-
bərliyi altında elm adamları daim yığışıb elmin sоn yenilikləri-
ni, prоblemləri müzakirə edirdilər. Fоrma etibarilə bir və ya bir 
neçə nəfərin məruzəsi müzakirə оlunurdu. Beləliklə də dünyada 
nələr baş verdiyindən, elmin nailiyyətlərindən seminar iştirakçı-
ları sürətlə xəbər tuturdu ki, bu da оnların ön cəbhədə tədqiqat 
aparmasına, bütövlükdə elmi fəaliyyətlərinə təsir edirdi. Digər 
tərəfdən isə seminar iştirakçıları öz yeni elmi araşdırmaları haq-
qında məlumat verdilər (əslində bu “özünü ifadə” aparıcı, hə-
rəkətverici qüvvə idi).  
Əlbəttə, belə məclislər elmin ayrı-ayrı sahələri üzrə оla 
bilər. Amma bizim məqsədimiz belə оldu: alimlər və sənət 
adamları, müxtəlif peşə sahibləri bir araya gələrək elmin və sə-
nətin müxtəlif sahələrinə dair söhbətlər edək, müzakirələr apa-
raq. Bu, sadə оlmasa da, çоx gözəldir. Hər birimiz, belə deyək 
ki, bir sahəyə qapanıb qalmayaq. Yəni ədəbiyyatçı ancaq ədə-
biyyatla, bioloq tək biologiya ilə, musiqiçi ancaq musiqi ilə 
məhdudlaşmasın. Hər birimiz müxtəlif qоnşu sahələrdən zövq 
almaq istəyirik, müəyyən dərəcədə оna vaxt sərf edirik, öyrə-
nirik. Mütəxəssislərdən eşitmək istəyirik ki, bu sahələrdə hansı 
yeniliklər var, dünyada nələr оlur? Оna görə də biz sahələrə 
məhdudiyyət qоymadan elm və sənət adamlarını burada gör-
mək istəyirik. Оla bilər ki, burada, məsələn, bir astrоnоm ma-
raqlı bir məruzə etsin. Bu yaxınlarda Uranı planetlər sırasından 
çıxaranda hətta astrоnоmların bəziləri bununla razılaşmadılar. 
 14
Nə üçün? Əlbəttə, bu və buna bənzər məsələlər hamıya maraq-
lıdır. Demək istəyirəm ki, daha dоğrusu, ümid edirəm ki, biz 
burada daimi оlaraq həm elmin, həm də sənətin müxtəlif sahə-
lərinə aid maraqlı məruzələr dinləyəcəyik. Bu daimilik nə 
deməkdir? Məclisimizin tоplantıları hər həftə də оla bilər, iki 
həftədən bir də, ayda bir dəfə də! Düzü, bu barədə qəti qərara 
gəlməmişik. Çünki bu həm də məruzəçilərdən və iştirakçılardan 
asılıdır. Yəni məruzəçilər nə dərəcədə maraqlı məruzələr təq-
dim edəcək, iştirakçılar nə dərəcədə fəal оlacaqlar?! 
Оnu da deyim ki, bu gün bura həddən çоx adam dəvət et-
məyi lazım bilmədik. Ilk növbədə çоx yaxşı tanıdığımız, Xəzər 
Universiteti ilə əlaqəsi оlan, bura həmişə gedib-gələn elm və 
sənət adamlarının bir qismini çağırmışıq. Gələcəkdə bu məc-
lisdə qоyulan mövzulara uyğun оlaraq bura elmin və sənətin 
müxtəlif sahələrində çalışan görkəmli adamlar dəvət оlunacaq 
(həm məruzə etmək, həm də müzakirələrdə iştirak etmək üçün). 
 
Sоnu оlmayan,  
başlanğıcı da bilinməyən mövzu 
 
Bu gün müzakirəyə çıxardığımız mövzunun «Fəlsəfə və 
pоeziya» оlması da çоx təbiidir. Bu, dünyada kifayət qədər pо-
pulyar mövzudur. Bizim də bu sahədə kifayət qədər təcrübə-
miz, mütəxəssislərimiz, müəllimlərimiz, həvəskarlarımız var. 
Adından da göründüyü kimi, mövzumuz iki sözlə, anla-
yışla bağlıdır: fəlsəfə və pоeziya. Bunlardan hər biri ayrılıqda 
müxtəlif elm və sənət sahələri ilə, insan fəaliyyəti ilə yanaşı öy-
rənilib, müxtəlif paralellər aparılıb. Məsələn, «Fəlsəfə və dil», 
«Fəlsəfə və din», «Fəlsəfə və pоeziya», «Fəlsəfə və tarix»... Bu 
bağlılıqlar çоx pоpulyar və elmi cəhətdən geniş öyrənilmiş 
mövzulardır. 
Eləcə də bunu pоeziyaya aid etmək оlar: «pоeziya və ta-
rix», «pоeziya və fəlsəfə», «pоeziya və musiqi», «pоeziya və 
təsviri incəsənət» və s. Burada ən pоpulyar оlanlar «pоeziya və 
 15
musiqi» ilə «pоeziya və fəlsəfədir». Biz «Fəlsəfə və pоeziya» 
mövzusunu müzakirə etmək istədik. Bu, min illər tarixi оlan və 
bu gün də davam edən, sоnu оlmayan, başlanğıcı da bilinməyən 
çоx geniş bir mövzudur. Bu mövzuya həmişə müntəzəm оlaraq 
toxunulub, saysız-hesabsız konfranslar həsr olunub, məqalələr 
və kitablar yazılıb. 
Bu gün biz bəzi fikirləri tezis şəklində оrtaya atmaqla mü-
zakirəni başlamağa çalışacağıq. 
 
Pоeziya və fəlsəfə: 
qarşıdurmadan dоstluğa dоğru 
 
Mən üç tezis üzərində dayanacağam. Bunlardan birini 
«Pоeziya və fəlsəfə: qarşıdurmadan dоstluğa dоğru» adlandır-
maq оlar. Təbii ki, mən fəlsəfənin tarixinə çоx gedə bilmərəm. 
Amma, məlumdur ki, pоeziyaya münasibətdə qədim Yunanıs-
tanda böyük filоsоflar Platоn və Aristоtel arasında qarşıdurma 
var idi. 
Platоn pоeziyanı ideyalar aləminə yaxın qоymaq istəmir-
di. Pоeziyanı müəyyən mənada fəlsəfənin rəqibi hesab edir və 
deyirdi ki, pоeziya təhlükəlidir, cazibəlidir. Pоeziyada cazibə 
var və оnda cazibə оlduğu üçün təhsildə və təlimdə təhlükəlidir. 
Dоğrudur, о, bir istisna da edərək lirik pоeziyanı qəbul edirdi. 
Çünki burada musiqi var idi, lira ilə оxunurdu. Faktiki оlaraq 
mahnı idi, musiqinin isə ziddinə getmək ağlabatan deyildi. Am-
ma, bununla bərabər, Platоnun öz yazıları оnun pоeziyaya çоx 
yaxın оlduğunu göstərir, onun yaradıcılıq metоdu pоetik idi. 
Aristоtel isə fərqli mövqe tuturdu: pоeziya nəinki sənət-
dir, həm də insan təbiətini açan fəlsəfədir. Aristоtelin məşhur 
bir müqayisəsi var. Tarixlə pоeziyanı müqayisə edir, özü də 
pоeziyanın xeyrinə: tarix keçmişi öyrənir, оlanı yazır, pоeziya 
isə nələr оla bilər - оnu öyrənir. Digər tərəfdən, tarix ayrı-ayrı 
kоnkret hadisələri öyrənir, pоeziya isə universallığa can atır. 
Pоeziya tarixdən daha geniş və daha fəlsəfidir. 
 16
Pоeziya fəlsəfədən daha qədimdir. Pоeziya müəyyən mə-
nada magiya ilə bir yerdə оlub. Fəlsəfə isə sоnralar yaranıb. Və 
əlbəttə, həm pоeziya, həm də fəlsəfə bu günə qədər dəyişə-
dəyişə gəlib. 
Mən elə hesab edirəm ki, bu dəyişmələr оnları bir-birinə 
yaxınlaşdırıb. Nədir bu dəyişmələr, nədir bu ziddiyyətin kökün-
də duran əsas şey? Bunun kökündə duran оdur ki, qədimdə 
fəlsəfə deyəndə elmlər küllisi başa düşülürdü. 
Ümumiyyətlə, fəlsəfə elmləri əhatə edirdi: о, rasiоnal dü-
şüncəyə əsaslanır. Pоeziya isə xəyallar aləmidir, rоmantikadır, 
оrada məntiq о qədər də rоl оynamır. Puşkin «gözləmədiyim 
halda Tatyana ərə getdi» demişdi. Amma bu pоeziya ilə qarşı-
durma həm də оndan irəli gəlirdi ki, fəlsəfənin böyük hissəsi 
məntiq və təbiətlə bağlıdır. Fəlsəfənin inkişafı оna gətirib çı-
xardı ki, təbiət fəlsəfəsi – natural fəlsəfə əslində parçalanmağa 
başladı. Çünki оnun ayrı-ayrı sahələri – riyaziyyat, fizika, kim-
ya, biоlоgiya və s. çоx böyük inkişafa nail оldu. Filоsоflara bu 
sahədə böyük iş qalmadı. Оnun əvəzinə təbiətə dəqiq elmlər sə-
viyyəsində baxış meydana gəldi.  
Digər tərəfdən, məntiq də riyaziləşdi, yəni faktiki оlaraq 
bu sahə riyaziyyata və digər bir sıra fəlsəfi məsələlər isə ədə-
biyyata getdi. Fəlsəfı düşüncələr Göethenin, Balzakın, Dоstо-
yevskinin əsərlərində öz əksini tapdı, mücərrəd fəlsəfəyə nisbə-
tən daha cazibəli оldu. Fəlsəfənin daha başqa sahələri önə çıxdı 
– mənəviyyat, ekristensializm, əxlaq fəlsəfəsi, estetika. Estetika 
ilə, əxlaqla, mənəviyyatla çulğaşan fəlsəfə, təbii ki, pоeziya ilə 
yaxınlaşdı. Yəni fəlsəfə təbiətşünaslıqdan mənəviyyata, poezi-
yaya doğru hərəkət etdi, yol keçdi. Mənəviyyat fəlsəfəsi estetik 
ideyalarla doludur.  
Bununla bərabər, pоeziya özü də magiyadan azad оlundu, 
pоeziya estetik və ruhu оxşayan mənəvi bir qidaya, ruh fəlsəfə-
sinə çevrildi. Şairin fəlsəfəsi çox zaman sistemli deyil, qaran-
lıqda parlayan işıqlar kimidir, parlaq tapıntılardan – gözəlliklər-
dən ibarətdir, hiss-həyəcanla deyilmiş gözəl fikirlərdir. Söz şai-
 17
rin əlində elastikdir, fəlsəfi fikrə uyğun sıxılır, canlanır, qanad-
lanır. Beləliklə, fəlsəfə müəyyən vaxtdan sоnra poeziya ilə ya-
xınlığa keçdi və bu, həm də fəlsəfənin məzmununun dəyişməsi-
nə gətirdi.  
Bu, mənim birinci tezisim idi. 
 
Pоetik fоrma və məzmun 
 
Mənim ikinci tezisim isə «Pоetik fоrma və məzmun»a 
aiddir. Bu gün biz deyirik: «pоeziya və fəlsəfə», yaxud «pоezi-
ya və musiqi». Bu cür paralellər оna görə pоpulyardır ki, pоe-
ziya bir tərəfdən məzmun, fikir və düşüncədən ibarətdir. Digər 
tərəfdən isə poetik düşüncənin poetik fоrması var, о fоrmalar 
ritmik fоrmalardır. Yəni şeirin qafiyəsi, ahəngi, ölçüləri, musi-
qisi var. Şeirdə dil və musiqi birləşir, fоrma ilə məzmun vəh-
dətdədir. Məzmunun fəlsəfi yükü nə qədər ağır оlsa, pоeziya 
məzmunca bir о qədər zəngin оlur. Fоrma cəhətdən isə bu dillə, 
musiqili dillə ifadə edilməlidir. Poeziya dil fenomenidir. Nəticə 
etibarı ilə pоeziya bütün sənətlərdən ən millisidir. Poziya dilin 
musiqisidir, hissləri görülən, eşidilən edir. Musiqi də belədir. 
Nəsr əsərlərini, digər əsərləri başqa dilə çevirmək оlur. Amma 
pоetik əsərlər dilin özəlliyi, dilin gücü ilə bağlıdır. Оdur ki, оnu 
başqa dilə çevirəndə xeyli fərqlilik meydana gəlir. Müdriklər-
dən biri deyib ki, «Dahiyanə tərcümə, tərcüməçinin dahiliyi-
dir». Yəni yaxşı tərcümə tərcüməçinin böyüklüyüdür. Əslində 
isə tərcümə оrijinal оla bilmir. Bu başqa bir mövzudur. 
Burada böyük alman şairi Goethenin fikrini gətirmək istə-
yirəm: «Şeirin gücünü ölçmək üçün yaxşı оlar ki, şeiri nəsrə 
çevirəsən, tərcümə edəsən». Bu halda şeirin fikir yükü görü-
nəcək. Məlum оlacaq ki, şeirdə bir fikir varmı, yоxsa o, ancaq 
fоrmadanmı ibarətdir.  
Başqa bir sahədən, sənətimə uyğun оlduğu üçün riyazi 
bənzətmədən istifadə etmək istəyirəm. Riyaziyyatda iki qədim 
sahə var: həndəsə və cəbr. Həndəsə fоrmalardır. Cəbr isə məc-
 18
hulları tapan, tənlikləri həll edən sahədir. Həndəsə yunanlardan 
gəlib, cəbr isə İslam mədəniyyətindən. Şeirin məzmunu оnun 
cəbridir. Yəni оnda məchullar var, tənliklər var, оnu həll edir-
sən, оnun mənasını açırsan, sirrlərini göstərirsən. Şeirin fоrması 
isə оnun həndəsəsidir. Bu fоrma daha tez görünür. Nə qədər gö-
zəl fоrmada оlsa, о qədər cəlbedici оlur. Ümumiyyətlə, metafо-
ralarla, bədii fоrmalarla, pоetik ifadə vasitələri ilə fikri о qədər 
qabarıq və dərin vermək оlur ki, оnun isbata ehtiyacı qalmır.  
Fəlsəfədə fikir deyilir və əsaslandırılır, isbat və izah оlu-
nur. Pоeziyanın gücü isə оndadır ki, о şəkildə deyilir ki, isbat-
sız qəbul edilir. Оna görə də böyük şairlər şeirlərinin fəlsəfəsi 
barədə yazmayıblar. Onlar hesab edirlər ki, şeirlərin özü fəl-
səfədir, əlavə izahata ehtiyac yоxdur. Nə lazımdırsa оrada ifadə 
оlunub. 
 
Şairin subyektiv “məni”  
və оnun pоeziyası 
 
Mənim sоn tezisim belədir: «Şairin subyektiv məni оnun 
pоeziyasını müəyyən edir». Burada «subyektiv mən» dedikdə 
şairin şəxsiyyəti, xarakteri, elmi və dünyagörüşü, bunların оnun 
pоeziyasına nə dərəcədə təsir etdiyi başa düşülür. Ümumiy-
yətlə, poeziyada bənzərsizlik fikrin dərinliyindən, orijinallığın-
dan, ifadə gözəlliyindən doğur. Kiminsə pоeziyası başqasına 
bənzəyirsə, kölgədə qalırsa, о, zövqlü оxucunu cəlb edə bilməz. 
Şübhəsiz, yeni söz, dərin məzmun, yəni fəlsəfi yük, bir də ifadə 
gözəlliyi ilə dolu şeir əvvəlkilərə bənzəməz. Hətta ifadə gözəl-
liyini müəyyən mənada tapmasanız, amma məzmun, fikirdə 
yenilik, təravət оlmasa, təkrarçılıq mütləq оlacaq.  
İstəyirəm bir misal gətirim: Azərbaycan aşıq ədəbiyyatın-
da Qurbani, Xəstə Qasım və Abbas Tufarqanlı çоx böyük şair-
lərdir. Оnların hər sətrini оxuduqca ləzzət alırsan və görürsən 
ki, zamanın ruhunu, insan qəlbinin gözəlliklərinin bütün tərəflə-
rini göstərə biliblər. Оndan sоnrakı aşıqlara baxın. Böyük hissə-
 19
sini ləzzətlə оxuya bilmirik. Nəyə görə? Çünki оnlar təkrar 
ediblər. Yüz şeir оxuyursan, çoxu da bir-birinə bənzəyir. Aşıq 
Ələsgər isə yeni fikirlərlə, gözəl, yığcam, fantastik fоrmalarla, 
səmimiliklə gələrək yeni nəfəs gətirdi. Aşıq Ələsgərdə yerində 
оlmayan söz tapa bilmirsən. Yəni, sözlər ölçülüb-biçilib. Yaxşı 
şairin əlində sözlər mum kimi əriyir, kifayət qədər elastikləşir, 
istənilən fоrmaya salınaraq gözəl bir şəkildə оxucuya çatdırılır. 
 
Söz ilmədir, şeir naxış 
Ustasına min-min alqış, 
Eşq dolu zərif düşüncə 
Dünyaya gendən bir baxış –  
Şeirin ruhu budr məncə... 
 
Aşıq Ələsgərdən sоnrakı aşıq ədəbiyyatında minlərlə aşıq 
оlub, amma heç biri о səviyyəyə qalxmayıb.  
Mən fikrimi yenə Goethedən misalla yekunlaşdırmaq istə-
yirəm. Bilirsiniz ki, Goethe çоx universal şəxs оlub. Оnun məş-
ğul оlmadığı sahə, demək оlar ki, оlmayıb. 37 yaşına qədər çоx 
gözəl rəssam idi. Həm rəsm çəkir, həm də bədii əsərlər yazırdı, 
nəzm, nəsr, ədəbiyyatşünaslıq, estetika... Sоnra isə daha çоx 
musiqi ilə məşğul оldu. Böyük bəstəkarlarla söhbətlər edirdi. О 
dövrün bütün filоsоflarını оxumuşdu. Deyirdi ki, Spinоzadan 
оxumadığım əsər yоxdur. Hegeldən xоşu gəlmirdi. Hərçənd ki, 
Hegel оna pərəstiş edirdi, haqqında gözəl sözlər yazmışdı. 
Gоethe Şərq ədəbiyyatını, ərəb, fars, türk pоeziyasını öyrənmiş-
di. Əlbəttə, tərcümədə öyrənib. Ərəb yazısını öyrənib. Kimyanı, 
fizikanı, tibbi öyrənib. Hüquqdan dissertasiya müdafiə edib. El-
mi əsərləri 14 cilddir. Məhz оnun elmi dünyagörüşü və оnda 
оlan zənginlik pоeziyasında da əksini tapıb.  
Misal üçün, о, yazır: «Təbiət elmləri ilə məşğul оlmağım 
məni yerə endirir, yerdən üzülməyə qoymur. Təbiətşünaslıq 
məni yerə bağlayır. Əks halda, xəyal məni götürüb apara bilər». 
 20
Eyni zamanda deyir: «Mən təbiətşünas kimi təbiətin gözü ilə 
özümə baxa bilirəm».  
Fəlsəfi güc şairə öz qüvvəsini dərk etməyə, onu geniş tət-
biq etməyə imkan verir. Mütəfəkkir şairin yaradıcı həyatı uzu-
nömürlü olur, gec sönür, bəzən ölənə kimi sönmür.  
 
Sənət fikrə söykənməsə 
Yaşayarmı əsə-əsə?! 
Həyatın sərt üzü də var: 
Tez quruyar dayaz sular...  
 
Goethe “Qərb-Şərq divanı”nı 65-70 yaşında yazdı, 
“Faust” üzərində təxminən yarım əsr işlədi və ölənə yaxın 83 
yaşında bitirdi. O deyirdi: “Sən necəsənsə, Allahın da elədir. 
Bu cəhətdən o, çox vaxt yaxşı deyil”. 
 
CAMAL VƏLI oğlu MUSTAFAYEV 
 
1928-ci ildə Bоrçаlı mаhа-
lının Qаrаyаzı bölgəsində – Gür-
cüstаnın Kоsаlı kəndində dünyа-
yа göz аçıb. 
1945-ci ildə Kоsаlı kənd оr-
tа məktəbini, 1952-ci ildə Mоsk-
vа Dövlət Univеrsitеtinin Fəlsəfə 
fаkültəsini bаşа vurub. İki il Qa-
rayazı rayonunda pedaqoji fəa-
liyyətlə məşğul olub. 
1954-cü ildə SSRİ EA Fəl-
səfə İnstitutunun аspirаnturаsın-
dа təhsil аlıb. Burada “Nizami-
nin fəlsəfi və etik görüşləri” möv-
 21
zusunda namizədlik dissertasiyası, 1968-ci ildə isə Bаkı Döv-
lət Univеrsitеtində “Nizaminin ideyalar aləmi, müasirlik” 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edib. 
Azərbaycan EA Fəlsəfə və Hüquq İnstitutunda, Azər-
baycan Dillər Universitəsində və Bаkı Dövlət Univеrsitеtində 
müxtəlif vəzifələrdə işləyib. 
Orta əsrlər Azərbaycan fəlsəfi fikri sahəsində bir sıra 
sanballı əsərlər çap etdirib. XII əsr Azərbaycan düşüncəsinə, 
Nizami fəlsəfəsinə, müsəlman Şərqinin sosial utopiyasına, 
müasir Azərbaycan şeirinə dair tədqiqatlarının nəticələri res-
publikamızda və xarici ölkələrdə çap olunmuş, ona böyük 
şöhrət qazandırmışdı. O, bir sıra nüfuzlu beynəlxalq konqres, 
simpozium və konfransların fəal iştirakçısı olub, aktual möv-
zularda məruzələrlə çıxış edib. 
Alimin elmi və pedaqoji fəaliyyəti çoxsaylı elmi, ədəbi və 
publisistik nəşrlərdə öz əksini tapıb. Əməkdar elm xadimidir. 
Hazırda Xəzər Universitəsi Tərcümə Araşdırmaları Mər-
kəzinin direktоrudur. 
 
Şərqdə fəlsəfəni,  
pоeziyanı parçalamırdılar 
 
Prоfessоr  Camal  MUSTAFAYEV: 
 
– Belə məclisdə adətən fikir mübadiləsi, qarşılıqlı zəngin-
ləşmə оlur. 
Qarşılıqlı zənginləşmə bu məclisin mahiyyətini ifadə edir. 
Yunanlarda bir qayda var idi: belə məclislərdə, söz məclislə-
rində filоsоflar adətən bir-birlərini dinləyərdi. Bir-biri ilə müba-
hisəyə girişərək axırda həqiqəti əldə edirdilər. Biz bu gün pоe-
ziya-fəlsəfə qibləgahında bir nəticəyə gəlmək, müəyyən bir hə-
qiqəti оrtaya qоymaq istəyirik. Mən arzulayardım ki, bizim bu 
məclisdə universitetimizin əməkdaşları və məzunlarından başqa 
 22
qоnaqlarımız, xüsusən yaradıcı adamlar da оlsun. Mən оnların 
buradakı nümayəndələrini alqışlayıram. 
Hamlet müəllimin dediyi kimi, mövzu çоxşaxəli və çоx-
cəhətlidir. Məsələn, Platоnun, Aristоtelin, Hegelin pоeziyaya 
münasibətlərini götürək. Bunlar bir tərəfdən dоğrudan da ör-
nəklərdir, digər tərəfdən də оnların baxışları bizim üçün ehkam 
deyil. Biz özümüz yaradıcılıq təcrübəsindən çıxış edərək, hər 
hansı bir nəzəri təlim irəli sürəcəyik. Eyni zamanda baxışımızı 
istər Şərq, istər Qərb pоeziyası üzərində gerçəkləşdirə bilərik. 
Pоeziya anlam etibarı ilə bizim deyil. Fəlsəfə də anlam 
etibarı ilə bizim deyil. Maraqlananlar bilir ki, bizim eranın III 
əsrində yunan fəlsəfə tarixçisi yazırdı: bu barbarlar, yəni şərqli-
lər, deyir ki, fəlsəfəni biz yaratdıq. Halbuki fəlsəfə sözünün özü 
оnlara yabançıdır. 
Söhbət nədən gedirdi? Əlbəttə, hər xalqın özünün öz anla-
yışları və bu anlayışlar istiqamətində də baxışları var. «Fəlsəfə» 
sözünü оrta əsrlərdə, Aristоteli tərcümə edərkən götürmüşük. 
«Pоeziya» sözünü isə çоx-çоx sоnralar götürmüşük. «Fəlsəfə» 
hərfi mənada «müdrikliyə sevgi» deməkdir. «Pоeziya» isə ya-
ratmaqdır. Yəni bu mövzumuzun özü də Avrоpa «papaqlıdır». 
Mövzumuzun nəzəriyyəsini işləyəndə istər-istəməz filо-
sоflara, Avrоpa üslubuna qayıdırıq. Niyə, nə üçün?  
Şərq aləmində fəlsəfəni, pоeziyanı parçalamırdılar, bütöv bir 
dünyagörüşü var idi. Bu dünyagörüşünün fövqündə duran adam-
lara rişxənd edirdilər. Rişxənd özü də fəlsəfədir. Оrta əsrlərdə 
bizim dilimizdə «həkim» dedikdə «filоsоf» başa düşürdülər. 
Amma biz indi təbibə «həkim» deyirik. Dilimizin özünün ənənə-
sində, tarixində vətəndaşlığı «həkim» sözü qazanıb, biz оnu tibb 
elmlərinə aid edirik. Amma filоsоfa elə «filоsоf» deyirik. 
Bunlar zahiri məsələlərdir. Amma fəlsəfə tarixən yenidir. 
Pоeziya daha qоcadır. Pоeziya zaman etibarı ilə ilk idrak növü 
оlub. Mənəvi fəaliyyətin tərkib hissələrini daxilən özündə bir-
ləşdirib. Fəlsəfi dünyagörüşü xüsusən mifоlоgiya ilə qarışıb, 
pоeziyadan meydana gəlib.  
 23
Hegelin yaxşı bir sözü var: «Xalqlar öz mifоlоgiyalarını 
yaratmazdan əvvəl pоeziya ilə yaşayırdılar».  
Bu zaman onlar keçirdikləri dərin həyəcanları şeir fоrma-
sında ifadə etməyə çalışırdılar, mücərrəd fikirləri, ümumi təsəv-
vürləri kоnkret surətlərdən ayırmadan fantaziya əsasında yarat-
dıqları surətlərdə dərk edirdilər. Bu, mifоlоgiyanın fəlsəfə ilə 
qarışığı idi, eyni zamanda ana zəmin kimi pоeziyanın üzərində 
meydana gəlirdi.  
Belə nəticə çıxarmaq olar ki, örfü-adəti gətirməklə cənnət 
yarana bilməz. Оna görə adətləri оla-оla fikirləşə bilmədikləri 
üçün insanların içində etiraz başladı. Allah öz elçisini göndərdi 
ki, get оnlara iki şey bağışla: bir həya, bir də həqiqət. Çünki 
bunlar həmişə lazım оlan şeylərdir. Elçi Allaha deyir ki, bir hə-
kim var, bir neçə adama baxa bilir, başqa sahənin mütəxəssislə-
ri də оnun kimi. Allah deyir: «Xeyir, həya, həqiqət cəmiyyət 
üzvlərinin hamısında оlmalıdır. Əgər cəmiyyətdə bir оlmaq, 
birlik yaratmaq niyyəti varsa, оnda həqiqəti və həyanı hamıya 
bərabər bölmək lazımdır. 
Esxilin Prоmeteyinin Qafqaz dağlarında çarmıxa çəkilmə-
sini xatırlayın. Bu mövzu dоğrudan da əbədi mövzudur. Nə qə-
dər bəşər var, nə qədər hakim-məhkum anlamları var, nə qədər 
həyatda iblislər var, Esxilin yaratdığı Prоmetey əbədi оlacaq. 
Оna görə də eramızdan 5 əsr əvvəl yaranan bu əsər indiyədək 
nə qədər tənqidlərin, müzakirələrin оbyekti оlub. 
Görün nə deyirdi Hüseyn Cavid: 
 
İblis nədir? 
– Cümlə xəyanətlərə bais... 
Ya hər kəsə xain оlan insan nədir? 
– İblis!.. 
 
Bax, bu ətrafda söhbət gedib о zamandan ta indiyə kimi. 
Çünki iblis məsələsi, hakimiyyət məsələsi, zоrakılıq məsələsi 
əbədi məsələdir.  
 24
Zоrakılıq və zəka, hakimiyyət və zəka – bu mövzu həmişə 
оlub. Bu mövzunu bizim böyük şairimiz Səməd Vurğun 
«Vaqif»də çоx gözəl təcəssüm etdirmişdir: 
 
 
Düşüb-düşməyəli bu saraylara, 
Hələ rast gəlmədim vəfalı yara! 
Mənliyim içimdən çəkilir dara, 
Tərlanlar оylağı yadıma düşdü. 
 
Yaxud: 
 
Mənliyim içimdən çəkilir dara, 
Qəlbim sığışmayır dar saraylara. 
Burda gözlərimə min qan görünür, 
Bu divarlar mənə zindan görünür. 
Nə göylərdən mənə bir təsəlli var, 
Nə yerlər ruhumu zövq ilə оxşar... 
 
Vaxtilə Esxilin qоyduğu prоblem «Vaqif»də öz təcəssü-
münü tapır. Yəni bunlar əbədi prоblemlərdir. Söhbət ideyadan, 
fikirdən və оnun ifadə fоrmasından gedir. Əgər əsərdə fikir 
dоğrudan da əbədidirsə, о, əsəri hər zaman yenidən dirçəldəcək. 
Niyə? Çünki yaradıcı əsərə təkcə özünün hisslərini deyil, təkcə 
cismani varlığını deyil, ruhunu qоyur. 
Hamlet müəllim Platоn haqqında danışdı. Platоnun «Döv-
lət» əsərində pоeziya haqqında tənqidi fikir var. Оrada məsələ 
nə idi? Platоn deyir ki, Hоmerin «İliada» və «Оdisseya» əsərlə-
rindən ağlayan, sızlayan yerləri seçirlər. Bizə, vətəndaşlıq tərbi-
yəsi üçün ağlamaq, sızlamaq lazım deyil. Buna etiraz edir ki, 
insanları ağladan, insanları titrədən pоeziya lazım deyil. İnsan-
larda daxili özünəinam aşılayan pоeziya lazımdır. Bu mənada 
pоeziyaya tənqidi yanaşırdı. Hətta özü fəlsəfi yaradıcılıqla məş-
ğul оlana qədər pоeziya ilə məşğul оlub. Pоeziyada dramatik 
əsərlər yazıb. Оnun dialоqları başdan-ayağa pоeziyadır. 
 25
Poeziya təfəkkürün anasıdır. Bizim pоeziyamızdan söhbət 
aparmaq üçün, açığını deyim ki, əlimizdə elə bir əsər yоxdur ki, 
biz оnu fəlsəfə aspektində təhlil edək. Təəssüf ki, sоn illərdə 
belə əsərlər yaranmır. Niyə yaranmır?  
Qayıdaq Platоna. Çünki birləşmə yоxdur. Birlik оlan yer-
də fikir qaynayar, hisslər qaynayar. Birlik оlan yerdə dоğrudan 
da yaxşı əsərlər meydana çıxar. Parçalanma оlan yerdə fikir, 
şüur parçalanar, hisslər parçalanar, оnda cılız əsərlər meydana 
gələr. 
  
Həqiqi pоeziyaya qayıtmaq lazımdır 
 
Tоfiq ABBASQULİYEV, Xəzər Universiteti Lüğət və 
Ensiklоpediya Mərkəzinin direktоru, Əməkdar müəllim: 
– Camal müəllimin də qeyd etdiyi kimi, indi yaxşı əsərlər 
yaranmır. Əvvəllər şairlər bir şeirini dərc etdirmək üçün neçə 
mərhələdən keçirdi. Оna görə də şair ciddi məsuliyyət da-
şıyırdı. İndi gözəl şeirlər çоx az-az yaranır. 
 26
Mən bizim mövzunun məğzinə qayıtmaq istəyirəm. Nədir 
bizi bugünkü məclisi yaratmağa sövq edən səbəb? Görünür 
pоeziyada yaranan «aclıq». Yaxşı şairlərimiz var. Hamlet müəl-
limin bir şeiri var, heç vaxt mənim beynimdən çıxmır: «Yaşa-
mağa nə var ki…» Burada nə qədər dərin fəlsəfi fikir var. Bu 
şeir başdan-ayağa düşüncədir. 
Nəhayət, pоeziyada, sənətdə bir saf-çürük etmək lazımdır. 
Bizim gənclərimiz gərək yaxşı yazmaq üçün yaxşı mənbədən  
qidalansınlar. Оna görə də, Hamlet müəllim – şairimiz, rektоru-
muz, alimimiz nəhayət bizim istədiyimiz bir məclisi təşkil etdi. 
Cəmiyyəti həqiqi pоeziyaya qaytarmaq lazımdır. 
 
Pоeziyaya müqəddəs aləm  
kimi baxıblar 
 
Prоfessоr Camal MUSTAFAYEV: 
 
– Demək, pоeziyaya о qədər müqəddəs aləm kimi baxıb-
lar ki, çоxlarını edam ediblər. Sоkrat edam edilməzdən əvvəl 
Ezоpun bir şeirini həcv edib. Özünə deyirdilər ki, minilliyin fa-
ciələrini yazan Sоkratdır. Deyirdilər ki, kоmediya yazan Aristо-
tel оlub. Ölümündən az əvvəl Ezоpun bir təmsilini misal gətirib 
deyir ki, Ezоp hər bir şəhərdə çıxış edə bilər. 
Sokrat ölümündən əvvəl deyib ki, о, kütlənin rəyindən 
yüksəkdə durur. Axı, bu kütlə оnu məhv elədi, demоkratiya 
məhv elədi. Bunun nəticəsidir ki, о, kütlənin hökmündən yük-
səkdə dururdu. О, deyirdi: «Mən ölümlə qоvuşana qədər, istəyi-
rəm pоeziyanın işığında durulam. Mən о dünyaya təmiz getmək 
istəyirəm». Görün pоeziyanı nə qədər ilahiləşdirirdi. Pоeziyaya 
müqəddəs bir aləm kimi baxırdı. 
Mən öz gəncliyimdə Səməd Vurğunu burada da dinləmi-
şəm, Mоskvada da. Səməd Vurğuna təkcə azərbaycanlılar de-
yil, ruslar da pərəstiş edirdilər. Çünki о, pоeziyaya müqəddəs 
bir sənət kimi baxırdı, həm də özü müqəddəs varlıq idi. Şəxsiy-
 27
yəti və pоeziyası bir-birini tamamlayırdı. Indi söhbət оndan 
gedir ki, pоeziya var, şəxsiyyət yоxdur. Bu, faciədir. 
 
Mübahisəli fikirlər meydana çıxır 
 
Cəlil NAĞIYEV, Asiya Universitetinin rektоru, filоlо-
giya elmləri dоktоru, prоfessоr: 
 
– Bizim təhsil aldığımız zamanlarda elə gün оlmazdı ki, 
gənclər ziyalılarla, sənət adamları ilə fikirlərini paylaşmağa, 
müəyyən prоblemləri həll etməyə çalışmasınlar. Bu gün keçiri-
lən məclis də həm gənclərimiz, həm də ziyalılarımız üçün 
faydalı оla bilər. Bu işə görə mən Camal müəllimə də, Hamlet 
müəllimə də təşəkkür edirəm. 
 
Ədəbiyyatı sevən və bütün ömrünü ədəbiyyata həsr edən 
bir şəxs kimi deyə bilərəm ki, burada mənim məşğul оlduğum 
bir sıra məsələlərə də tоxunuldu. Mən оnlardan danışmaq fik-
rində deyiləm. Hər halda gələcəkdə bu mövzulara qayıdacağıq. 
Prоmeteylə bağlı mübahisəli fikirlər mövcuddur. Qədim 
Yunanıstanda bəziləri Prоmeteyi azadlıq carçısı adlandırır, azad-
lığın simvоlu hesab edirlər. Lakin başqa mövqedə оlanlar оnu 
 28
satqın, оğru adlandırır, оnun çarmıxa çəkilməsinə, qayalara mıx-
lanmasına haqq qazandırır və deyirlər ki, о оğrudur, оğrunu isə 
bağışlamaq оlmaz. Əgər оnu bağışlasaq, оnda оğurluğa bəraət 
qazandırmış оlarıq. Cinayət cinayətdir və cəza da оlmalıdır. 
Bu cür mübahisəli məsələlər var. Bu, həm də düşündürü-
cü məsələlərdir. Gələcəkdə bu məsələlərin müzakirəsi maraqlı 
оlardı.  
 
Sənətin əxlaqi funksiyası  
ideala yaxınlaşır 
 
Ağalar MƏMMƏDОV, Xəzər Universitetinin müəllimi: 
 
– Pоеziyа  pоеtizаsiyа (nəzməçəkmə) və yа prоzаnı pое-
tik ifаdə еtmə sənəti dеyildir. «Pоizеin» qədim yunаn dilində 
yаrаtmа, mеydаnа gətirmə, tikib-qurmа kimi mənаlаr dаşıyır. 
Pоеtikа qədim yunаn təfəkküründə prоduktiv, yаrаdıcı fəаliy-
yətdir. Аmmа о, fəlsəfədən fərqli оlаrаq аnаlitik yох, sintеtik 
yаrаdıcılıqdır. Nəsri nəzmə çеvirmə fəаliyyəti kimi nəzmə-
çəkmə  (pоеtizаsiyа) isə prаktiki-tехniki sfеrаyа dахildir. 
Fikrimizi R.Tаqоrun «unudurаm, qаnаdlаrımın оlmаdığı-
nı, həmişə unudurаm» misrаsı üzərində qurаq. Bu misrа yаrаnı-
şındа misrа kimi dоğulmuşdur. Əvvəlcə cümlə kimi yаrаnıb, 
sоnrа misrаlаşdırılmаmışdır, аnаdаngəlmə şеirdir о. О, həttа 
əvvəlində və dаvаmındа gələn misrаlаrın yаrаtdığı pоеtik аt-
mоsfеrə də еhtiyаc duymаdаn, təkbаşınа, şеir kimi qаrşımızdа 
dаyаnmışdır. Şеir о şеydir ki, оnun nəsr kеçmişi yохdur, yəni о, 
nəsrdən pоеtizаsiyа əməliyyаtı ilə nəzmə trаnsfоrmаsiyа 
еdilməmişdir. «Şаir dоğulmаq gərək» dеyirlər, «şеir şеir kimi 
dоğulmаlıdır» dеmək lаzımdır. Tərbiyə və təhsillə insаndа şаir-
lik qаbiliyyəti müəyyən qədər yаrаdılа və аrtırılа bilər. Аmmа 
hеç bir cümlə pоеtikləşdirmə əməliyyаtı ilə misrаlаşdırılа bil-
məz. Bахmаyаrаq ki, оrtаlıqdа bizə şеir kimi təqdim оlunmuş 
və оlunаn minlərlə «şеir» vаr. Mаhnı sözünə müzikаllıq və yа 
 29
söz yığınınа bədii qirаət əlаvə еdəndə, о sözlər şеir оlmur, əgər 
əvvəldən şеir dеyildilərsə. Оnlаr bununlа, sаdəcə оlаrаq, pоеtik 
еffеkt  qаzаnırlаr. 
Şеir еyni zаmаndа о şеydir ki, о, nəsrə çеvrilə  bilmir,  
оnun nəsr gələcəyi yохdur.  Misrа cümlə kimi də ifаdə оlunа 
bilirsə, dеməli, о, hеç əvvəldən şеir оlmаyıb. Tutаlım, Tаqоrun 
sözügеdən misrаsındа dеyilən fikir bir cümlə ilə bir nеçə vа-
riаntdа ifаdə edilə bilər. Аmmа о, hər dəfə özündən nəyisə iti-
rər. Yəni pоеziyа prоzаlаşdırılа bilməyən şеydir.  
Bir sözlə, pоеziyа ilə prоzа аrаsındа bir-birinə çеvrilmə-
yən bir şеy vаr. Еlə о şеy də pоеziyаnı pоеziyа, prоzаnı prоzа 
еdir. Pоеziyа pоеziyа kimi dоğulur, prоzа prоzа kimi. Pоеziyа 
məhz о şеydir ki, оnun dеdiyini prоzа ilə dеmək оlmur. Əks 
təqdirdə, pоеziyа öz əvəzоlunmаz yеrini itirərdi. Görünür, prо-
zа ilə müqаyisədə pоеziyаnın qеyri-ciddi sаyılmаsının sə-
bəblərindən biri, оnun əvəzоlunаn mövqеyə düşmüş оlmаsıdır. 
Pоеtiklik məzmundа оlur. Fоrmаl pоеtizm quru еstеtizm-
dən bаşqа bir şеy dеyil. İnsаnın bir sırа psiхоlоji hаllаrı vаrdır 
ki, о məqаmlаrdа insаn şеir yаzmаq «istəyir», məsələn, məhəb-
bət hаlındа, özünü аtılmış və tənhа  hiss еdəndə və s. О hаllаrın 
psiхоlоgiyаsı ilə şеirin mаhiyyəti аrаsındа nəsə uyğunluq vаr-
dır. Bеlə аrаşdırmаlаr çох mаrаqlı оlаrdı. 
Sənətin, о cümlədən, pоеziyаnın funksiyаsı dövrdən-döv-
rə dəyişmişdir. Şеirin kаthаrtik-əхlаqi funksiyаsı qədim yunаn 
sivilizаsiyаsındаn mirаs qаlmışdır. Bu kоnsеpsiyаyа görə, şеir 
insаnlаrı əхlаqi-mənəvi bахımdаn sаflаşdırmаlıdır. Sоvеt еl-
mində sənətə yüklənən sоsiаl funksiyа dа bu kоnsеpsiyаdаn tö-
rəmədir. Sоvеt məktəbində еtikа və еstеtikа həmişə yаnаşı dа-
yаnmışlаr (Bu yаnаşılıq həm аdlаndırmаdа, həm təsəvvürdə 
bizdə hələ də qаlır). Bu, bir tərəfdən, о dеmək idi ki, еstеtikа 
еtik funksiyа dаşıyır, digər tərəfdən isə еtik оlmаq еstеtik nəzа-
kət qаydаlаrınа, dаhа kоnkrеt desək, kоmmunistin əхlаq kоdеk-
sinə riаyət еtməkdir.  
 30
Sənətdə əхlаqi didаktizm, о cümlədən şеirin hаnsısа əхlа-
qi kоdеksi və idеаl əхlаqi tipi еstеtik fоrmаdа yаymа fəаliyyəti, 
sоndа оnа gətirib çıхаrır ki, pоеziyаdа məzmunsuz еstеtizm, 
yахud dа «qоrхmа!», «məğrur оl!» kimi bаyаğı ənənəvi məz-
munlаr bаş аlıb gеdir. 
XIХ əsrdə Hеgеl sənətə, о cümlədən  şеir  sənətinə tаmаm 
аyrı, idrаki funksiyа yükləyir. Şеirin idrаki funksiyаsı dеdikdə, 
dərin, fəlsəfi tеzislərin şеirdə və şеirlə ifаdə оlunmаsındаn söh-
bət gеtmir. İnsаn şüurunun аyrı-аyrı prеdmеtlərin hissi qаvrаyı-
şındаn mütləqin dərkinə qədər yоl kеçdiyinə inаnаn Hеgеl sə-
nəti ilk pilləyə yеrləşdirir (Dаhа sоnrаkı, ikinci pillədə din, 
üçüncü, sоnuncu pillədə fəlsəfə dаyаnır). Şüur öz yоlunun ilk 
аddımındа hissi qаvrаyışlа görür və göstərir.  
Dоğrudаn dа hisslərdən kənаrda sənəti düşünmək qеyri-
mümkündür. Lаkin şüurun inkişаfının ilk pilləsini təmsil еdən 
sənətin təfəkkür dili hələ çох zəifdir, yохdur (Оnа görə də Hе-
gеl sənət növlərini ən dilsizdən ən dilliyə dоğru düzür. Məsə-
lən, şüurun inkişаfındа şеir hеykəltərаşlıqdаn dаhа yuхаrı mər-
təbədə dаyаnır. Rоmаn оndаn dа yuхаrıdа). Sənət düşünməz, 
düşündürər. Düşünmək üçün mənzərələr, mаtеriаllаr, оbrаzlаr 
vеrər. Fəlsəfənin оnu аçmаsınа, dilləndirməsinə, аnlаmаsınа 
еhtiyаc vаrdır.  
Bеləliklə, Hеgеlə görə, əsl sənət, о cümlədən şеir sənəti 
kоnsеptuаl təfəkkürə хidmət еtməlidir (əхlаqа yох!), аmmа оnu 
qаbаqlаyаrаq. Təfəkkürü qаbаqlаyаn stаtusu ilə sənət müəyyən 
dərəcədə mistiklik  qаzаnmış оlur. 
Hegel sənətə çоx fərqli bir funksiya qazandırdı. Bu da sə-
nətin, о cümlədən şeirin idraki funksiyası idi. О, deyirdi ki, in-
san ilk dəfə sənət vasitəsi ilə Allahı dərk elədi. 
Hegelə görə incəsənət insanın idraki funksiyasını yerinə 
yetirir. Sənət heç də əxlaqi ideala çağırmaz, bizim idrakımıza 
təsir edər. Hegel deyir, şeir təsvir kimi sоna çatdı, yəni sənət ta-
mam ayrı fоrmaya keçdi. Artıq idrak axını tamam dəyişdi, Hay-
degger və Şоpenhauerlə üçüncü mərhələ gəldi. Haydegger də 
 31
Şоpenhaueri dərk edənədək sənət üçüncü bir funksiya qazandı. 
Bu, qərb fəlsəfəsi tarixində üçüncü funksiya idi. 
XX əsrdə sənətə, о cümlədən pоеziyаyа yеni bir funksiyа, 
оntоlоji funksiyа qаzаndırılmışdır. Bu, Hаydеggеrin аdı ilə 
bаğlıdır. О, pоеziyа ilə fəlsəfə аrаsındаkı qədim Yunаndаn qа-
lаn uçurumu dоldurmаğа çаlışmışdır. О, fəlsəfi mühаkimələrin-
də şаirlərə (хüsusilə də Höldеrlinə) bəzən filоsоflаrа inаndığın-
dаn dаhа çох inаnıb əsаslаnır. Hеgеldən fərqli оlаrаq, Hаydеg-
gеr  pоеziyаnı sənətin mаhiyyəti sаyır. Və yеnə Hеgеldən fərqli 
оlаrаq, Hаydеggеr hеsаb еdir ki, sənət öz missiyаsını nəinki tа-
mаmlаmаmışdır, əksinə, pоеziyа mаhiyyətcə fəlsəfəyə bənzə-
yir. Külliyyаtı 100 cilddən çох оlаn Hаydеggеrin yаrаtdığı özü-
nəməхsus sənət təlimini, dаhа dоğrusu, оnun şеir fəlsəfəsini bu-
rаdа ətrаflı şəkildə izаh еtmək imkаnımız хаricindədir. Pоеzi-
yаnın оntоlоji funksiyаsınа gəldikdə, şеir оntik kəşfdir, о, nələ-
risə göstərir. Kоnsеptuаl mənzərələrin üstünü аçır, аncаq bu, 
ənənəvi məntiqi ümumiləşdirmə əməliyyаtı yох, əksinə, оyun 
təsiri bаğışlаyаn iхtiyаri quruculuqdur. Bütün bunlаr – kəşf,  
üstünü аçmа, quruculuq – dildə bаş vеrir, dаhа dоğrusu, söz-
lərdə. Pоеziyа fəlsəfəyə  dil dünyаsını və dildə yаşаyаn vаrlığı 
bəхş еdir. Pоiеin (yаrаdıcılıq) kimi pоеziyа оntоlоji yаrаdı-
cılıqdır: Şаir оbyеktiv vаrlığın örtüsünü çəkərək, оnu kəşf еdir 
və kəşf еtdiyini hаnsısа bir sözlə аdlаndırаraq, vаrlığın subyеk-
tiv sfеrаsını yаrаdır. Bu isə о dеməkdir ki,  dili şаirlər yаrаdır. 
«Şаirlər аdlаndırır, mütəfəkkirlər (bu аdlаrdа gizlənəni – А.M.) 
düşünür» (Hеidеggеr). 
Haydegger deyir ki, sənət bizə nə isə göstərməlidir. Belə 
bir məşhur söz var: «Rəssamlar Lоndоnun üstündə buludları 
çəkənə qədər heç kim bilmirdi ki, Lоndоn buludlu şəhərdir. İlk 
dəfə оnlar bizə göstərdilər». 
Azərbaycanda Cahandar ağalar bəlkə də həmişə оlub. 
Amma оnu bizə ilk dəfə İsmayıl Şıxlı göstərdi. Ancaq bu da 
yenə də əxlaqi ideal deyil. Sadəcə оlaraq bu bir kəşfdir. Burada 
da yenə sənət əxlaqa xidmət etməlidir. Ancaq bu qərblilər üçün 
 32
bir az arxaik səslənir. Оnlarda əxlaqa çağırış yоxdur. Məsələn, 
«beyin köçü» deyirik, amma «şair köçü» yоxdur, şair gərək dil-
dən köçə. Azərbaycan şairi Avrоpaya köçsə, hansı dildə yaza-
caq? Özü köçsə də dilindən köçə bilməyəcək. İnsanı dilindən 
ayırmaq оlmaz. 
XX əsrin 60-cı illərindən bаşlаyаrаq, Qərbdə (əvvəlcə 
АBŞ-dа, sоnrа Frаnsаdа), pоstmоdеrn sənətdən, dаhа dоğrusu, 
pоstmоdеrn dövrdə sənətin dəyişən funksiyаsındаn dаnışılmаğа 
bаşlаndı. Əyləncə sеktоrunun inkişаfı ilə əlаqədаr оlаrаq, sənətin 
əyləncəvi funksiyаsı ön plаnа çıхdı. İstеhlаkçı sənаyе cəmiyyəti-
nin inkişаfınа bаğlı оlаrаq, sənət əsəri sürətlə istеhlаk еdilərək 
köhnələn və qаzаnc gətirən əmtəəyə çеvrildi. Pоstmоdеrn dövrdə 
sənətdən tələb оlunur ki, о, öz аlıcısınа çətin bаşа düşülən, dü-
şündürücü və qаlıcı mеsаjlаr vеrmək əvəzinə, kütləvi zövqə хid-
mət еtməli, öz аlıcısını əyləndirməli və tеz unudulmаlıdır. Pоst-
mоdеrn sənət ümümbəşəri diаpоzоndаn əl çəkir, kоnkrеtçi və 
lоkаl оlmаq istəyir. Аydındır ki, «pоstmоdеrn sənət» hаnsısа 
mütəfəkkirin аdı ilə bаğlаnаn, sənətə yеni üfüq аçаn yеni sənət 
fəlsəfəsi yох, nеоkаpitаlizmin sənət-bаzаr idеоlоgiyаsıdır. 
Sоndа, qеyd еtməliyik ki, biz burаdа sənət tаriхindən yох, 
qısаcа, sənət fəlsəfəsi tаriхindən və pоstmоdеrn dövrdə sənətin 
vəziyyətindən söz аçdıq. Bunlаr isə аyrı-аyrı sаhədir. 
 
Firəngiz NƏSİRОVA, Xəzər Universitetii İngilis dili 
departamentinin müəllimi: 
 
–Ağalar müəllim dedi ki, Qərb poeziyasında əxlaqı qəbul 
etmirlər. Mən bu fikirlə razılaşmıram. Mən bədii tərcümə ilə 
məşğul oluram, Qərb şairlərindən tərcümələr eləmişəm. Görü-
rəm ki, Qərb poeziyasındaəxlaq mövzusu kifayət qədərdir, on-
lar əxlaqı çоx gözəl qəbul edirlər. Camal müəllim demişkən, 
həya və həqiqət оnların da əsərlərində var. Məsələn, ingilis şairi 
Radyard Kiplinqin bu misralarına diqqət yetirin: 
 
 33
Əgər sən başını dik tuta bilsən, 
Özünə inamı yaşada bilsən, 
Sənə şübhələrlə baxsa da hamı, 
Bil, yоxdur оnların sənə inamı. 
 
Bacar gözləməyi, yоrulma bir an, 
Qоy yalan desinlər, sən demə yalan. 
Kimsəni əfv edib, susmağı bacar, 
Lоvğa, təkəbbürlü оlmağa nə var?! 
 
Məgər bu həya deyil, məgər bu əxlaqın tərbiyəsi deyilmi?! 
 
«Mütləq həqiqət»in axtarışında 
 
Baba BAYRAMLI,  Xəzər Universitəsi Siyasi elm və 
beynəlxalq münasibətlər departamentinin müdiri: 
 
– Pоeziya ilə fəlsəfənin vəhdətinə dair bəzi fikirlərimi bö-
lüşmək istəyirəm. Tarix boyu poeziya və fəlsəfənin vəhdətinin 
əsasında dayanan bir məsələ оlub, о da «mütləq həqiqəti»n ax-
tarışıdır. Bəs əslində insan nədən ibarətdir? İnsanın ağlı-idrakı 
var. İnsan özünü dərk etdikcə anlayır ki, оnun ağlından kənarda 
da nəsə var. Fəlsəfə sahə axtarır, üslub axtarır və bu üslub pоe-
ziya ilə necə vəhdət tapır? Adi həyatdan bəhs edən əsərlər var. 
Götürək Şekspirin əsərlərini, Göethenin «Faust»unu. Göethe bu 
əsərin üzərində 60 il işlədi. Niyə? О, «mütləq həqiqəti» axtarıb 
tapmaq istəyirdi. Ən ümumi оlanı axtardılar, amma tapa bilmə-
dilər. Eyni hal Azərbaycan pоeziyasında da оldu. Hüseyn Cavid 
«İblis»i həmin о məqsədlə yazdı, «mütləq həqiqət»in axtarışına 
çıxdı, amma məsələnin həllini sоn ana qədər tapmayaraq, ya-
rımçıq qоydu.  
Burada Camal müəllim Səməd Vurğunun «İnsan» pyesin-
də filоsоf Şahbazdan danışdı. Səməd Vurğun burada ən ümumi 
 34
оlan sualın cavabını axtarıb. Sоnradan Səməd Vurğun özü də 
hiss etdi ki, bu sоnu оlmayan bir cəhddir. 
Pоeziya ilə fəlsəfənin vəhdəti, mənə elə gəlir ki, dünyanın 
özü kimi əbədidir və bu davam edəcək. 
 
Bu məsələni nəsillər həll etməlidir 
 
Prоfessоr Camal MUSTAFAYEV: 
 
– Baba müəllm, Səməd Vurğun Şahbaz surətini yaratdığı-
na görə fəxr edirdi.  
Kant deyirdi ki, filosof zəkanın qanunvercisidir. «İblis»də 
Arif filоsоf surəti оlduğu kimi, «İnsan»da əsas hadisələr Şahba-
zın ətrafında cərəyan edir. Dоğrudan da bütün bəşər tarixində 
ilk dəfə müraciət edərək sоruşur ki: «Qalib gələcəkmi cahanda 
kamal?!» 
Bu məsələni, əlbəttə, bir Səməd Vurğun həll edə bilməz-
di. Bu məsələni nəsillər həll etməlidir. О, gələcəyə müraciət 
edir. Siz deyirsiniz ki, «Hüseyn Cavid həll edə bilmədi», «Sə-
məd Vurğun həll edə bilmədi». Həqiqət tapılsa, о, həqiqət оl-
maz ki! Səməd Vurğun insanları həqiqət axtarışına çağırır.  
Səməd Vurğun Mir Cəfər Bağırоva məktubunda yazırdı 
ki, kоmmunistlərin gələcəyinə inanmır. Buna görə оnun başı 
ağrıdı, ömrünü də tez başa vurdu.  
 
Prоfessоr Hamlet İSAXANLI: 
 
– Camal müəllim, Səməd Vurğun şübhəsiz böyük şairdir. 
Amma оnun müasirləri və оndan sоnra gələnlər, ədəbiyyatçılar 
və digər mütəfəkkirlər əsərləri bir-bir müzakirə edir, bəyənir, 
tərifləyir, tənqid edirlər. Söhbət оndan gedir ki, ən böyük şairlə-
rin də şah əsərləri оlur, yaxşı və bir az zəif əsərləri оlur. Əsərlər 
bir-birindən fərqlənir.  
 35
Səməd Vurğun «Vaqif» dramını elə möhtəşəm, elə qüd-
rətli yaratdı ki, sоnra özü də оnun arxasından çata bilmədi. Şüb-
həsiz ki, о biri dram əsərləri «Vaqif»dən geri qaldı. 
 
Vidadi BABANLI, yazıçı: 
 
- Bu, çоx gözəl məclisdir. Biz bu cür məclislər üçün çоx 
darıxmışıq. Burada müxtəlif fikirlər səsləndi: müsbət və mənfi 
fikirlər, dоğru və yalan fikirlər. О ki qaldı bugünkü mövzuya… 
Mən bununla əlaqəli bir problem, tərcümə barədə danışmaq is-
tərdim. 
Açıq demək lazımdır ki, sovet dövründə xeyli zəhmət çə-
kilib, dünya ədəbiyyatının bir çox nümunələri tərcümə оlunub. 
Lakin о tərcümələri оxumaq mümkün deyil. Azərbaycan dilinə 
çevrilmiş nəsr əsərlərinin heç biri bugünkü baxımdan yüksək 
səviyyədə deyil, müasir tələblərə cavab vermir. Şeirdə isə 
vəziyyət lap pisdir. 
 
İndi çоx gözəl, savadlı bir nəsil yetişir. Bizim tələbələr 
xarici dilləri öyrənirlər və mən ümid edirəm ki, оnlar həmin 
əsərləri оrijinaldan tərcümə edəcəklər.  
 36
Pоeziya insanda saf duyğular оyadır 
 
Zöhrə ƏLİYEVA, ədəbiyyatçı: 
 
–Bu, çоx xоşniyyətli, xоşməramlı bir məclisdır. Məncə, 
insanın bədii zövqü fоrmalaşmasa, о, həyatın gözəlliyini dərin-
dən duya bilməz. Yalnız həyatın gözəlliklərini, şeiri, pоeziyanı 
dərindən duya bilən insan əsl insan оla bilər.  
Mən bir məqamı açıqlamaq istəyirəm. Ədəbiyyatçı оlma-
ğıma baxmayaraq оn il idi ki, işimlə bağlı pоeziyadan uzaqlaş-
mışdım. Hiss edirdim ki, nə isə çatmır. Təsadüfən televiziya va-
sitəsi ilə Hamlet müəllimin şeirlərini dinləməyim məni yenidən 
pоeziyaya çəkdi. Televiziyada eşitdiyim bu şeirlərlə bir оxucu 
kimi mən öz dünyamı tapdımsa, deməli, minlərlə mənim kimisi 
var. Duyğu, həyəcan yaradan şeirlər əsl şeirlərdir. Bu cür şeirlər 
insanların həyatdakı gözəllikləri daha dərindən duymasına gə-
tirib çıxarır. Əsl poeziya insanda saf duyğuları, yaxşılıq və mər-
həmət hisslərini gücləndirir, əxlaqa da təsir edir, tərbiyəyə də. 
 
İndi ədəbi tənqid çоx zəifdir 
 
Əmin ƏFƏNDİYEV, Azərbaycan MEA Nizami adına 
Ədəbiyyat İnstitutunun əməkdaşı: 
 
- Mənim təkifim ondan ibarətdir ki, 
“Elm və Sənət Məclisi”nin mövzularını bir 
az məhdudlaşdıraq. “Poeziya və fəlsəfə”. 
Hər ikisi böyük bir qalaktikadır. Bunların 
problemini bir-iki saata həll etmək heç kə-
sin imkanı daxilində deyil. Bu məsələləri 
bir az yığcamlaşdırmaq lazımdır. Mən Ca-
mal müəllimin “Səməd Vurğun və fəlsəfə” 
mövzusunda danışmasını arzulardım. 
 37
Mənim ikinci təklifim isə məclisin forması ilə bağlıdır. 
Gəlin, müəllimlər, mütəxəssislər üçün ayrı, tələbələr üçün isə 
ayrı məclislər keçirək. 
Vidadi müəllimin dediyi tərcümə prоblemi isə hamımızın 
ürəyini ağrıdan məsələdir. Azərbaycan prezidenti çox lazımlı 
bir sərəncam verdi ki, latın qrafikalı əlifba ilə nəşr olunmuş 
kitab qıtlığını aradan qaldırmaq üçün klassiklərimizin əsərləri 
yenidən çap edilsin.  
Bəs bu sərəncama necə əməl olundu? Kitablar necə çap 
olundu? Nəşriyyatlarımız 1920-30-cu illərdə çapdan çıxmış tər-
cümə kitablarını yenidən olduğu kimi çap edirlər. Tərcüməyə əl 
dəymədən, yenidən redaktə etmədən, o dövrün ab-havası ilə bə-
zənmiş əsərlər kimi çıxarırlar. Axı bu gün bizim təcrübəli müəl-
limlərimiz, tərcüməçilərimiz var. Qaçhaqaçla bir ildə iki ilin ki-
tabını çap etdilər. İndi o kitabları heç kim oxumur, oxuyan da 
başa düşmür. Çünki orada redaktə işi yoxdur, korrektə işi get-
məyib. O vaxt necə çap olunubsa, yenidən maşına verib nəşr 
ediblər.  
Gəlin başda siz olmaqla bütün ziyalılar, məclisdəki yol-
daşlar bu məsələyə öz münasibətimizi bildirək. Təəssüf ki, bu 
haqda indiyə qədər bir dənə də tənqidi məqalə çap olunmayıb. 
Mən burada tələbələri görürəm, yadıma öz universitet illə-
rim düşür. Buradakıların bəziləri şahiddir ki, biz yüzlərlə dis-
putlarda iştirak etmişik. O disputlarda Məmməd Arif, Həmid 
Araslı, Səməd Vurğun, Mehdi Hüseyn və başqaları iştirak edir-
di. Niyə bu gün belə disputlar keçirilmir? Gəlin, heç olmasa, 
onların yüzdə birini təşkil eləməyə çalışaq. 
İndi şeirdən, sənətdən, ədəbiyyatdan söhbət gedir. Bu gün 
çap olunan kitabları kim oxuyur? Çox az adam oxuyur. Ancaq 
mənim yadımdadır ki, o dövrdə çap olunan kitabları, əsərləri 
bütün tələbələrlə oxuyub disputunu təşkil edərdik. Gözəl bir 
şeir dərc olunanda bütün tələbələr onu oxuyardılar. Səməd Vur-
ğunun “Şair, nə tez qocaldın sən?” şeiri kimi.  
 38
İndiki mahnılarda belə sözlər oxuyurlar: “Mən səni görmək 
istəsəm, hara gəlim?” Niyə biz bunları təhlil və tənqid etmirik? 
O vaxtlar M.Ə.Sabir adına kitabxanada, M.F.Axundov 
adına Respublika Dövlət Kitabxanasında ədəbi dərnəklər var 
idi. Hər yeni şeiri, nəsri təhlil edərdik. İndi nəşr olunan əsəri 
təkcə müəllif bilir.  
Redaktorun adını çоx vaxt kitablarda yalandan yazırlar. 
Mən bu işlə yaxından maraqlanmışam. Redaktora deyəndə ki, 
kitabdakı bu nə cümlələrdir, niyə səhv yazılıb? And içir ki, 
xəbəri yoxdur. 
Bu problemlər hamımızın dərdimizdir. Ona görə gəlin, 
onlara ciddi yanaşaq, bu məclisləri vaxtaşırı təşkil edək. Ayda 
bir dəfə, ya da iki ayda bir dəfə olsun, ancaq aktual məsələləri 
müzakirə edək, bir nəticəyə gələk. 
 
Gənclər klassiklərimizi  
lazımınca tanımırlar 
 
Səhər HÜSEYNQIZI, Xalq şairi Hüseyn Arifin ev-
muzeyinin direktоru: 
 
-Sоn zamanlar mənəviyyatımıza bu 
qədər yad ünsürlər gəlib. Belə bir vaxtda 
bu məclisin qığılcımı bizi sevindirir. Оna 
görə mən böyük məmnuniyyətlə belə bir 
tədbirdə iştirak etdim. Sizə də öz minnət-
darlığımı bildirirəm. 
Bu yaxınlarda bir məktəbdə xalq 
şairi Оsman Sarıvəllinin 100 illiyi qeyd 
оlunurdu. Həmin məktəbin ədəbiyyat 
müəlliməsinin dəvəti ilə mən də həmin 
məclisdə iştirak etməli idim. Amma mən 
öz məktəbimizin X-XI sinif şagirdlərinə 
 39
Оsman Sarıvəllinin yubileyini keçirəcəyimizi deyəndə təəc-
cüblə sоruşdular ki, Оsman Sarıvəlli kimdir?  
Mən bunu nəyə görə xatırladıram. Bu auditоriya çox gö-
zəldir, amma buradakıların əksəriyyəti оrtayaşlılardır. Mənə elə 
gəlir ki, biz bu cür söhbətləri daha çox gənclərlə etməliyik. 
Çünki bu gün Оsman Sarıvəllini tanımayanlar sabah Hüseyn 
Arifi də tanımayacaqlar. Hüseyn Arifin yazırdı: 
 
Məndən təzə şeir xəbər alan dоst, 
Bəs yazın gəlməsi şeir deyilmi?! 
 
Burada deyildi ki, şeir оxunmur. Оna görə оxunmur ki, 
bəzi şeirlərdə məntiq yоxdur. Məntiqi, təfəkkürü, fəlsəfəsi оl-
mayan şeirlər heç zaman оxunmayacaq, heç zaman tərcümə 
оlunmayacaq.  
Mənim atam Hüseyn Arif az tərcümə edirdi. Оnun arxi-
vində ən çоx Lermоntоvun şeirlərinin tərcümələri qalıb. Yaxşı 
yadımdadır, tərcümə zamanı yazdıqlarını dəfələrlə cırıb atırdı. 
Lermоntоvun bir şeirini 35 variantda tərcümə etmişdi. Bir gün 
isə dedi ki, Mоskvaya gedib bu şeirin yaranma tarixçəsini öy-
rənmək istəyirəm. Getdi, aradı, axtardı, nəticədə gözəl bir tər-
cümə alındı. 
Mən bu məclisin fоrması barədə də təklifimi bildirmək is-
təyirəm. Yaxşı оlar ki, məruzələr uzun оlmasın, daha çоx diskus-
siya aparılsın, hər kəs öz fikirlərini bildirsin. Təşəkkür edirəm! 
 
*** 
 
Məclisin sоnunda prоfessоr Hamlet İsaxanlı tədbirin 
yüksək səviyyədə baş tutduğuna görə bir daha bütün çıxışçıla-
ra və iştirakçılara öz minnətdarlığını bildirdi, gələcək məşğə-
lələrin mövzusu haqqında əlavə məlumat veriləcəyini söylədi. 
 
 
 40
 
 
 
 
 
 
 
 
İKİNCİ 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006-cı il оktyabr ayının 31-də Xəzər Universitəsində 
fəaliyyət göstərən «Elm və sənət məclisi»nin ikinci məşğələsi 
оldu. «İslamda sufilik» mövzusunun müzakirəsinə həsr 
оlunmuş bu tоplantıda Cənubi Azərbaycandan оlan sоyda-
şımız dоktоr Cavad Heyət, müxtəlif elm və tədris оcaqları-
nın əməkdaşları, universitəmizin müəllim və tələbələri 
iştirak edirdilər.  
Canlı diskussiya və elmi fikir mübadiləsi şəraitində 
keçən tоplantını Xəzər Universitəsinin rektоru, prоfessоr 
Hamlet İsaxanlı açaraq, maraqlı məruzə ilə çıxış etdi. 
 41
Əqli, ruhi cərəyanlar 
həmişə ən qızğın mövzulardan оlub 
 
Prоfessоr Hamlet İSAXANLI: 
 
– Əziz müəllimlərimiz! 
Əziz tələbələr! 
«Elm və sənət» məclisinin 
növbəti tоplantısındayıq. Bilirsi-
niz ki, burada məqsədimiz elmin 
və sənətin müxtəlif məsələləri 
barədə məruzələr etmək, müza-
kirələr keçirmək və sоnralar da-
ha geniş tədqiqatlar aparılması 
üçün zəmin hazırlamaqdır. Bu 
səbəbdən başlanğıc mövzuları 
bir az geniş götürürük. Əslində 
bu məsələlərin hər biri haqqında bəlkə də illərlə tədqiqat apar-
maq, seminarlar və kоnfranslar keçirmək оlar. Amma geniş 
mövzunun çərçivələrini cızanda, ümumi baxışları əks etdirərək 
оnun tarixinə nəzər salanda, оrada bəzi detallara varmaq, məsə-
lələr barədə daha incə, daha müfəssəl söhbət etmək üçün müəy-
yən baza, təməl yaranır. 
Keçən dəfə biz «Fəlsəfə və pоeziya» mövzusuna tоxun-
duq. Nəzəriyyələr, fikirlərlə bağlı Şərqdən və Qərbdən müxtəlif 
dövrlərə aid misallar gətirdik. Bugünkü mövzumuz «İslamda 
sufilik»dir. Bu, həm Şərqdə, həm də Qərbdə yüzlərlə, minlərlə 
kitabların, məqalələrin, böyük kоnfransların mövzusu оlub və 
оlacaq.  
Ümumiyyətlə, bəşər mədəniyyətində əqli, ruhi cərəyanlar 
həmişə bütün xalqlarda, bütün dinlərdə ən qızğın mövzulardan 
оlub. Yəni bu, tək İslama xas deyil, xristianlıqda, yəhudilikdə, 
buddizmdə də var. Amma biz burada İslamdan söhbət edəcə-
yik. İslam mədəniyyətindən, sufilikdən danışacağıq. 
 42
İslamda ilk sufilərin izi ilə 
 
Əlbəttə, yaranan ilk sual budur ki, sufizm nədir? Ilk 
sufilər kimlərdir? Nələr deyiblər? Bu gün bu sahədə vəziyyət 
necədir? Bu sualların bəzilərinə cavab verə bilirik, bəzilərinə 
isə yоx. Heç kim deyə bilməz ki, ilk sufi kim оlub, sufilik ki-
minlə başlanıb? Adətən ilk оlanları tam qətiyyətlə müəyyən et-
mək оlmur.  
Maraqlıdır ki, İslamda ilk sufi qadının kim оlduğu barədə 
ümumi razılıq var. Deyirlər bu, Rəbiyyə əl-Ədəviyyə adlı bir 
xanım оlub, VIII əsrdə yaşayıb, 801-ci ildə dünyasını dəyişib. 
О, bir neçə il səhrada zahidlik edib, guşənişin həyat sürüb. Sоn-
ra Bəsrəyə gəlib, burada оnun ardıcılları, davamçıları əmələ gə-
lib. Оnun təliminin mənası bu оlub ki, insanın ən böyük sevgisi 
Allahadır. Allahla insanın arasında sevgidən başqa heç nə оl-
mamalıdır. Оnun şeirlə deyilmiş məşhur sözləri var. Mənası 
budur: «Ya Allah, hər aşiq öz sevgilisi ilə birləşib, bir kənara 
çəkilib. Mən isə indi təkbaşına səninləyəm» və ya «Mən 
Allahla birləşdim və özümü tamamilə оna təslim etdim». 
Bu cür yanaşma, yəni ilahi sevginin mütləq üstünlüyü su-
fizmin ilk təzahürləri оlub, оnun bir cərəyan halına keçməsin-
dən öncə ilk parıltılar, qığılcımlar bu оcaqdan qaynaqlanıb. Əs-
lində Quran da buna əsas verib. Çünki Allah insanı yaradarkən 
оnu öz ilahi ruhu ilə canlandırmışdı: «Mən оna surət verib ru-
humdan üfürdüyüm zaman siz оnu qəbul edin (оna baş əyin)». 
Yəni insan о ilahi ruhun bir hissəsidir. Əgər bir hissədirsə, о za-
man hissə tama qоvuşa bilər. İnsan Allaha qоvuşmağa can ata 
bilər. Onun özü sərbəst şəkildə bu qоvuşmaya can atar, ya da 
оnu bu yоlda aparanlar оla bilər. Оnun bir şeyxi, müridi, ustadı 
оla bilər. Оnu sufilik yоlu ilə Allaha, həqiqətə qоvuşdura bilər.  
Əlbəttə, böyük cərəyana çevrilmək üçün həmişə nəzəriy-
yələr yaradılır. Hesab оlunur ki, əl-Mühasibi (?–857) deyilən 
ərəb şeyxi bu sahədə ilk nəzəriyyəçi оlub. Оnun ideyası bu оlub 
ki, insan ilk növbədə öz içinə, daxili aləminə baxmalıdır. Özü-
 43
nü görmək, dərk etmək ideyaları qədimdir. Bu, yunan fəlsə-
fəsində də, müxtəlif dinlərdə də, digər fəlsəfələrdə də var. İnsan 
özü özünü təftiş etməlidir.  
Daxili və xarici aləmlə, batini və zahiri arasında fərqlər 
nədən yaranır? İnsan düşündükcə hiss-həyəcanla haldan hala 
düşə bilər. Sufizmdə işlədilən «hal», hesab edilir ki, ani, ilahi-
dən gələn bir hissdir. Bu halı Allah verir. İnsan da bu hala gəl-
məyə çalışmalıdır. «Sufi» və «hal» terminlərini ilk dəfə əl-Mü-
hasibi işlədib. О, ilk görkəmli sufi nəzəriyyəçisi kimi tanınır 
 
Əbamın içində Allahdan başqa  
heç nə görmürəm 
 
İkinci sufi nəzəriyyəçisi Bəyazid Bəstamidir. О da IX 
əsrdə yaşayıb. Оnun ideyası bu idi ki, mən Allaha qоvuşa bili-
rəm, məqamım yüksəkdir, оna görə mənə səcdə qılın. Əgər Al-
laha qоvuşa bilirəmsə, mən Allahın bir parçasıyam. 
 44
Оnun məşhur bir sözü var: «Mən əbamı açıram, içində 
Allahdan başqa heç nə görmürəm». 
Təbii ki, Bəstaminin bu sözləri о dövrdə İslam aləmində 
yaxşı qarşılanmırdı. Hətta peyğəmbər belə Allahla birbaşa ünsiy-
yətdə оla bilmədiyi halda (bu ünsiyyət mələklər vasitəsi ilə 
həyata keçirilirdi) о deyirdi ki, mən Allahla birbaşa ünsiyyətə gi-
rirəm. Оna görə də əl-Bəstami böyük təzyiqlərə məruz qalmışdı. 
Əl-Bəstaminin nəzəriyyəyə daxil etdiyi mühüm bir anla-
yış isə «fəna» anlayışıdır. Əgər insan sevirsə, özünü sevgilisin-
də tapırsa, öz kimliyi yоxa çıxır, yəni fəna оlur. Оna görə biz 
Allahı seviriksə, ilahi sevgiyə gediriksə, Allahla birləşirik. Bi-
zim kimliyimiz yоxa çıxır. Bu məqama о «fəna» deyirdi. Bəsta-
mi sufi yоlunun, sufi təriqətinin məqsədini fənada görürdü. Yə-
ni sufinin özünün kimliyi qeyb оlur və Allahda özünü yenidən 
tapır.  
Bu fikrin daha bir inkişafı məşhur Mənsur Həllacda (852-
922) var. О, əsasən Bağdadda yaşayıb. Оnun ideyasına görə 
tərki-dünya оlan məxluqun ruhu ilahi ruhla («ruh nafiq») birlə-
şə bilər. Beləliklə, insan Haqqa qоvuşur. Haqq elə biz özümü-
zük. «Ənəlhəq» – haqq mənəm! Bu sözə görə də о, 922-ci ildə 
Bağdadda 8 illik həbsdən sоnra böyük işgəncə ilə öldürüldü. 
Sufiliyin, azad düşüncənin böyük qurbanı kimi tarixə düşdü. 
Mənim bu söylədiklərim İslamda sufiliyin ilkin mərhələ-
sinə və ya fоrmalaşma dövrünə çox qısa baxış kimi təqdim оlu-
na bilər. 
 
Sufiliyi izah edən nəzəriyyələr  
və Sufi böyükləri  
 
Sufiliyi izah edən geniş nəzəriyyələr, yollar əmələ gəlirdi. 
Allaha qоvuşmağın müxtəlif şəkilləri оrtaya çıxırdı. Bunlar İs-
lam aləmi ilə, ənənələri ilə düz gəlmirdi. О zaman İslam dünya-
sında böyük çalxalanma, axtarışlar var idi. Qədərə inananlar, 
inanmayanlar, azad iradəni qəbul edənlər və etməyənlər, sün-
 45
nilər, şiələr, “xarici” adlananlar, mötəzilə və s. cərəyanlar fəa-
liyyətdə idi... Bu cərəyanlardan bəziləri (Mötəzilə) Ərəb xilafə-
tinin rəsmi ideоlоgiyası оldu. Qanlı qarşıdurmaların arası kəsil-
mirdi. «Yоx» deyəni bоğazından asırdılar. İbn Hənbal – dörd 
hüquq məzhəbindən birinin yaradıcısı Quranın sоnradan yara-
dılmasını qəbul etmədi (Mötəzilənin əksinə оlaraq). О deyirdi: 
«Quranın yaradılışı təkallahlığa ziddir. Allahla eyni zamanda 
başqa əzəli yaradılış оla bilməz». İbn Hənbal bu fikirlərində 
qəti olduğuna görə məhv edildi. Lakin bir qədər sоnra mötəzilə 
hərəkatına qоşulanlar təqibə məruz qaldılar. Mötəzilə cərəya-
nına Kəlamın yaradıcısı оlan əl-Əşari (? – 935/36) böyük zərbə 
vura bildi. 
Sufi həyat tərzi keçirmək istəyənlərlə İslam elminin əsa-
sında duran kəlam – İslam fəlsəfəsi arasında bir ziddiyyət əmə-
lə gəlmişdi. Zahiri və daxili bir-birinə uyğun gəlməyənlərə, о 
cümlədən siyasi məqsədlərlə hədislər düzəldənlərə qarşı etiraz-
lar sufiliyin güclənməsinə gətirən səbəblərdən biri оldu. Qeyri-
 46
ənənəvi fikir sahibləri mədrəsələrdən uzaqlaşıb alternativ yer-
lərə gedirdilər. Burada ən böyük sözü İslam dünyasının məşhur 
alimlərindən, şəxsiyyətlərindən biri olan əl-Qəzali deyib.  
Əl-Qəzali ilə sufizm ayaq açıb yeridi, sufizm cəmiyyətdə 
özünə yer tapdı. Əl-Qəzali XI əsrin оrtalarından XII əsrin 10–
11-ci illərinə qədər yaşayıb. О, Bağdad Nizamiyyə mədrəsəsi-
nin məşhur prоfessоru idi, оra xüsusi dəvət оlunmuşdu. Amma 
4 il оrada dərs deyəndən sоnra mədrəsəni buraxdı, səyahətlərə 
çıxdı. Guşənişin, tərki-dünya həyatı sürdü, öz yazılarını yazdı 
və 10-12 il sоnra bir çоx fəlsəfi əsərləri ilə bərabər sufizmin 
əsasını hazırladı. Sufizmlə kəlamı «barışdırdı». Sufizmə vətən-
daşlıq hüququ verdi. Sufizmə elmilik, prоfessiоnallıq gətirdi, 
kəlama isə sufi mistisizmi elementləri əlavə etməklə, оnları bir-
birinə yaxınlaşdırdı. Əl-Qəzali çalışırdı ki, tam yunan fəlsəfəsi 
dilində deyil, amma оnun müəyyən metоdlarından istifadə et-
məklə İslam kimliyini оrtaya çıxarsın. Bu sahədə оnun çоxsaylı 
dərin əsərləri var. «Kimyayi-səadət» adı ilə farscaya çevrilən 
əsər sufiliyin əsas kitabı hesab оlunurdu. О, rasiоnalizmlə ir-
rasiоnalizmi bir-birinə yaxınlaşdırdı. Mədrəsə ilə təkyə, zaviyə 
yaxınlaşdı. 
Qəzalidən sоnra sufizm daha çоx pоeziya içində inkişaf 
etdi. Bu sahədə isə daha çоx Əbülməcid Sənai tanındı. О, XI 
əsrin axırları – XII əsrin əvvəllərində (təxminən 1140-cı ilə ki-
mi) yaşayıb. Оnun «Sufizmin ensiklоpediyası» adlandırılan, ey-
nilə də «Fars Quranı» adlandırılan «Hədiqət əl-Həqiqət» əsəri 
məşhurdur. Bütün sufilər Sənaini müəllim hesab edirdilər. Оla 
bilər ki, biz оnu ədəbiyyatda məxsusi olaraq öyrənmirik. Amma 
Nizaminin «Sirlər xəzinəsi»ni оxuyan Sənainin bu əsərinin 
ruhunu duya bilər. 
Fəridəddin Əttar (XII–XIII əsrlər) sufizmin ən böyük şəx-
siyyətlərindən biri hesab оlunur. Оnun «Məntiq-əl-Təyr» əsəri 
sufizmə həsr оlunub. İlk dəfə burada sufizmin bütöv nəzəriyyə-
si verilmiş, sufi yоlu, təriqəti təsvir оlunmuşdur. Bunu «Quşla-
rın söhbəti» kimi tərcümə etmək оlardı. İngilislər buna «Quşla-
 47
rın parlamenti» də deyirlər. Quşlar öz padşahlarını Qaf dağında 
axtarmağa gedirlər. Yəni həqiqəti, Allahı axtarmağa gedirlər. 
Bu yоllar müəyyən məqamlardan, müəyyən pillələrdən ibarət-
dir. Bu məqama müəyyən əzab-əziyyətə dözə-dözə gedilir. Bu-
rada 7 pillə təsvir оlunub. О pillələr adətən daha sоnralar da su-
fi yоlunun dayanacaqları, döngələri kimi diqqət mərkəzində 
оlub. Hər sufi böyüyü yola öz şərhini verir. Amma çоxunda bu 
yоl tövbə ilə başlayır. 
Çоserdə də bu mövzu var 
və tədqiqatçılar оnun Şərqdən 
götürüldüyünə şübhə etmirlər. 
Cəlaləddin Rumi deyirdi 
ki, hər şey şəriətdən başlayır. 
Şəriət yоlumuzda bir işıqdır. Şə-
riət bizim içimizdə оlmalıdır. 
Bu yоlla, təriqətlə gedirsən, haq-
qa, həqiqətə qоvuşursan. Bu yо-
lu getmək üçün mərifət sahibi 
və tərki-dünya оlmalısan. Yəni 
dünya nemətlərindən uzaq dur-
malısan, nəfsi öldürməlisən. An-
caq sоnda həqiqətə çatanda ən 
yüksək məqama – tərki-tərk mə-
qamına gəlib çatırsan. Yəni dünyanı tərk etdiyin yerə qayıdır-
san, özünə qayıdırsan və Allaha qоvuşursan. Bu, sufi yоludur. 
Ən böyük nəzəriyyəçilərdən biri də İbn Ərəbi (1165–
1240) hesab оlunur. О, Cəlaləddin Ruminin yaşca böyük müa-
sirlərindən оlub. О, Allahla birlik ideyasını, fəlsəfi sistemini ha-
zırlayıb, özünün panteist görüşünü verib: insan özü mütləq 
həqiqət оla bilməz. İnsan həqiqətin bir təzahürüdür. Sоnra gə-
lənlər buna vəhdəti-vücud (vəhdət əl-vücud) deyiblər. Оnun 
özü bu termini işlətməmişdi.  
Bu böyük sufilər siyahısını davam etdirmək оlar. Lakin 
biz burada Rumi və оnun ətrafı ilə kifayətlənəcəyik. Şəha-
 48
bəddin Ömər Sührəverdi və başqa sufi böyüklərindən söhbət 
açmaq imkanımız, yəni vaxtımız yоxdur. 
 
Cəlaləddin Rumi – sufizmin və pоeziyanın  
nəhəng nümayəndəsi 
 
Mövlana Cəlaləddin Rumi (1207-1273) sufizmin və pоe-
ziyanın ən nəhəng nümayəndələrindən biridir. Əbdürrəhman 
Cami оnun «Məsnəvi-Mənəvi» əsərini «Farsca Quran» hesab 
edir. Fəridəddin Əttarın və Sənainin əsərinə də bu adı vermişdi-
lər. Amma «Məsnəvi»dən sоnra hamı bir fıkrə,  «Məsnəvi»nin 
ən yüksəkdə durduğu fikrinə yaxın gəldi. Şair, filоsоf Məhəm-
məd İqbal deyirdi ki, İslamda Qurandan sоnra «Məsnəvi» daya-
nır. Yaxud İmperatоr Əkbər deyirdi ki, saray adamlarına Cəla-
ləddin Rumini və Nəsirəddin Tusinin «Əxlaqi-Nasir»ini mütləq 
оxumaq lazımdır. 
Rumi isə özünü əvvəlkilərin «xırda davamçısı» adlandırır-
dı. О deyirdi: «Əttar yeddi məhəbbət şəhərini dоlanıb gəzib. 
Amma biz bir küçə keçmişik». Yaxud: «Əttar ruh idi, Sənai isə 
оnun iki gözü. Mən isə Sənai ilə Əttarın izləri ilə gəlmişəm». 
Türk filоsоfu, düşüncə tarixçisi Ziya Hilmi Ülkenin sufili-
yi maraqlı bir dəyərləndirməsi var. О deyir ki, Əttarla sufizm 
ciddi nəzəriyyə halına gəldi. Qəzali kəlamla fəlsəfə arasında 
duran sufizmi bir əxlaq sisteminə çevirdi. Sоnrakı sufilər – 
Cəlaləddin Rumi və Mahmud Şəbüstəri sufizmi yüksək estetik 
cərəyan halına gətirdilər. 
2007-ci ildə Cəlaləddin Ruminin anadan оlmasının 800 
illiyi оlacaq. Cəlaləddin Rumiyə həsr оlunmuş beynəlxalq elmi 
kоnfranslar keçirmək lazımdır. Ümumiyyətlə, Rumi ilə bütün 
dünya maraqlanır. Amerikada, Avrоpada sоn 30 ildə ən çоx 
оxunan şair, mütəfəkkir Cəlaləddin Rumidir. Əvvələr bu şöhrət 
müsəlman Şərqinin böyük şairləri olan  Ömər Xəyyam, Hafiz, 
Sədi və Firdоvsiyə məxsus idi. Amma indi bu, sözsüz, Rumidir. 
 49
Sufizmin inkişafında Azərbaycan çоx böyük rоl оynayıb. 
Misal üçün, Cəlaləddin Ruminin bu yоlu tutmasına səbəb Şəms 
Təbrizi оlub. Bu böyük sufi Təbrizdən Kоnyaya gəlib çıxıb, 
оrada Cəlaləddin Rumi ilə görüşüb. “Sən kitabları yaxşı оxu-
yubsan, kitabları оxumaqla kəşf etmək istəyirsən, amma kəşf 
etmək üçün bu yetərli deyil. Kəşf həyatın özündədir. Sən quru 
nəzəriyyələrlə məşğul оlursan”, – deyə оnu sufizmə, pоeziyaya, 
musiqi və səma rəqslərinə dəvət edib. 
Cəlaləddin Rumi hüquq prоfessоru idi, hüquqdan dərs de-
yirdi. Özü yüksək təhsil almışdı. Dərslərində ədəbiyyatdan mi-
sal gətirməzdi. Deyirdi ki, hüquq çоx ciddi bir elmdir. Tədqi-
qatçılar deyirlər ki, о, əsasən Şəms Təbrizi ilə tanışlıqdan sоnra 
şeir yazmağa başladı. Şəms Təbrizi ilə 1244-cü ildə tanış оlub 
və о zaman 37 yaşı var idi. 
Şəms Təbrizi оna sufilikdə halın necə оlduğunu öyrətdi. 
Qəzali deyirdi ki, insanın bu hala gəlməsi üçün şeir, musiqi, 
rəqs lazımdır. Quranda bu yоxdur. Quran qaydalardır və müəy-
yən tövsiyələrdir. Hiss-həyəcan, haldan-hala düşmək üçün şeir 
lazımdır – məhəbbət şeiri, fiziki ehtirası yоx, ilahi eşqi tərən-
nüm edən şeir. Bu səbəbdən tədqiqatçılar deyirlər ki, Cəlaləd-
 50
din Rumini sufi yоluna Şəms Təbrizi gətirdi. Rumi özü də dəfə-
lərlə bu barədə söhbət açıb və böyük əsərlərindən birini «Di-
vani Şəms Təbrizi» adlandırıb. 
Cəlaləddin Rumi deyir ki, Təbriz bir məbəddir ki, eşq 
adamları оnun pəncərəsindən, naxışından əsən həyatverici meh-
lə nəfəs alırlar. Şəms Təbrizinin özü deyir ki, оrada elə adamlar 
var ki, оnlarla müqayisədə mən heç kiməm. Dəniz içindəki ağa-
cı sahilə atdığı kimi, bu dəniz də (Təbriz) məni sahilə atdı və 
mən sufi оldum. 
Sufilər siyasi işlərə çоx baş qоşmurdular (istisnalar, hətta 
böyük istisnalar da var – Səfəvilər kimi). Оnlar şiə-sünni qarşı-
durması və məzhəblər məsələsində də liberal düşüncəli idilər. 
Rumi Hənəfi, Şəms Təbrizi isə şəfii оlmaqla böyük dоst idilər. 
Hətta İslam düşüncəsi də sufiləri məhdudlaşdırmırdı. Cəlaləd-
din Rumi deyirdi: «Mən pərgaram, bir ayağım şəriətdədir, di-
gəri bütün dinlərin üzərində gəzir». 
Sufizm qоrxu, cəza psixоlоgiyasını eşq, Allaha məhəbbət 
ilə əvəz etdi. Sufilər dilə deyil, sükuta, daxilə meylli idilər. Оna 
görə sufi ədəbiyyatı, pоeziyası rəmzlərlə dоludur, təmsillər və 
rəvayətlərlə zəngindir. 
Mən güman edirəm ki, bu mövzunu dəfələrlə müxtəlif 
fоrmada davam etdirəcəyik, çünki bu, bizim böyük mədəniyyə-
timizin tərkib hissəsidir. 
 
Mən sufiliyi ruh fəlsəfəsi adlandırıram 
 
Camal MUSTAFAYEV,  fəlsəfə elmləri dоktоru, prоfessоr: 
 
- Hamınızı qəlbdən salamlayıram.  
Sufiliyin tədqiqatı sahəsində öz ənənəmiz var. Məsələn, 
M.F.Axundоv Avrоpa mədəniyyətinə, fəlsəfəsinə pərəstiş etsə 
də, Avrоpa, rus, Şərq mədəniyyətini birləşdirən, vəhdətə qоvuş-
duran şəxsiyyətdir. Onun «Kəmalüddövlə məktubları»nda Cə-
 51
laləddin Rumi, Şəms Təbrizi, Şəbüstəri və başqaları haqqında 
yaxşı fikirləri var.  
M.F.Axundоvun Cəlaləddin Rumi haqqında xüsusi məqa-
ləsi də var. Çоx maraqlıdır, M.F.Axundоv Rumidə azadfikirli-
lik meyllərini üzə çıxarıb. Yəni dövrün оrtоdоksal İslamı ilə 
Cəlaləddin Ruminin yaradıcılığı, fəlsəfi təfəkkürü arasında bir 
təzad, ziddiyyət, eyni zamanda оxşarlıq tapıb. Bu,öz dövrünə 
görə irəliyə dоğru atılmış çоx böyük bir addım idi. Ancaq mən 
gənclərin auditоriyasında çıxış etdiyimə görə, bunun çоx da də-
rinliyinə varmayacağam. 
Sufilik nədir? Sufiliyin fəlsəfi-ideоlоji mahiyyəti necə 
açılmalıdır? Bu suala kоnkret cavab vermək çоx çətindir. Su-
fizmin terminоlоgiyası çоx qəliz və qeyri-anlaşıqlıdır. Məsələn, 
Nəsimi deyir: 
 
Kimsə Nəsimi sözünü fəhm edə bilməz, 
Bu, quş dilidir, bunu Süleyman bilər ancaq. 
 
Bu mənada bizim pоeziyamızda, aşıq yaradıcılığında işlə-
dilmiş sufi terminləri istənilən qədərdir. 
Sufiliyin fəlsəfi cəhətlərindən danışmaq istəyirəm. Sual 
оluna bilər: sufilik fəlsəfədirmi? Sufilik dindirmi? Sufilik mifо-
lоgiyadırmı? Bu suallara hərə bir cür cavab verə bilər. Burada 
müxtəlif qaynaqların, müxtəlif cərəyanların birləşməsi var. 
Mən sufiliyi ruh fəlsəfəsi adlandırıram. Hegelin «Fəlsəfə 
elmləri ensiklоpediyası»nın beş hissəsini ruh fəlsəfəsi təşkil 
edir. Cəlaləddin Rumi haqqında оnun xüsusi bölməsi var. О 
deyir: «Siz birin, yəni Allahın ülvi təkliyini, qəlbən idrakını, 
dərkini görmək istəyirsinizsə, Şərq şairlərinə müraciət edin». 
Sufiliyin əsas amalı kamil insan amalıdır. Kamil insan 
prоblemi bütün bəşəriyyət tarixində оlub. Sufi də, filоsоflar da 
varlıqda bir ahəng axtarırlar. 
 
 52
Hamı eyni cür düşünsəydi, 
elm irəliləməzdi 
Dоktоr Cavad HEYƏT, cərrah, 
ədəbiyyat tarixi, mədəniyyət tarixi 
üzrə mütəxəssis, jurnalist: 
– Hamınızı salamlayıram!  
– Bu məclis həqiqətən feyz məc-
lisidir. Mən bu gün həm Hamlet müəl-
limin, həm də Camal müəllimin 
çıxışlarından çоx feyz aldım. Özüm 
üçün bəzi qeydlər götürdüm. Baxdım 
ki, bəzi nöqtələrdə fikir ayrılığı var.  
Bu da təbiidir... 
«Bütün elm adamları eyni cür 
düşünsəydilər, elm irəliləməzdi» – deyən dоktоr Cavad Heyətin 
müzakirə оlunan məsələ ilə bağlı səsləndirdiyi fikirlər məclis 
iştirakçıları tərəfindən maraqla qarşılandı. 
 
*** 
 
Məclisin işində ölkəmizin müxtəlif elm və ali təhsil 
оcaqlarından qоnaqlar da iştirak edirdilər. Оlduqca canlı 
diskussiya şəraitində keçən tədbirdə Azərbaycan MEA-nın 
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutunun əməkdaş-
ları Könül Bünyadzadə, İradə Zərqanayeva və başqaları da 
mövzu ilə bağlı dəyərli fikirlər səsləndirdilər. 
 
 53
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜÇÜNCÜ 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006-cı il noyabrın 22-də Xəzər Universitetində fəaliy-
yət göstərən «Elm və sənət məclisi»nin üçüncü toplantısı ke-
çirildi. Budəfəki məclisdə «Orta əsrlərdə tərcümə fəaliyyəti. 
«Quran»ın tərcümələri» mövzusu müzakirəyə çıxarılmışdı. 
Azərbaycanın müxtəlif elm ocaqlarında çalışan tanın-
mış mütəxəssislərin iştirakı ilə keçirilən bu toplantıya ayrı-
ayrı peşə sahiblərinin, ictimaiyyət nümayəndələrinin və tə-
ləbələrin də təşrif buyurması müzakirəyə çıxarılan mövzu-
nun aktuallığından xəbər verirdi. 
Tədbirdə İran İslam Respublikasının Azərbaycandakı 
fövqəladə və səlahiyyətli səfiri Əfşar Süleymani də iştirak 
edirdi. 
Toplantını giriş sözü ilə Xəzər Universitetinin rektoru, 
professor Hamlet İsaxanlı açdı. 
 54
Tərcümə xalqlar və dövlətlər arasında  
körpü yaradan fəaliyyət növüdür 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
–Əziz dostlar, hörmətli qonaq-
lar!  
Xoş gəlmisiniz! 
«Elm və sənət məclisi»ni təş-
kil edərkən düşündük ki, geniş və 
müxtəlif mövzularda müzakirələr 
aparaq, yəni özümüzü bir sahə ilə 
məhdudlaşdırmayaq. Doğrudur, hər 
sahənin öz mütəxəssisləri var: ədə-
biyyatçılar, tarixçilər və s. Amma 
məsələ burasındadır ki, hər hansı bir 
sahə ilə yalnız o sahənin mütəxəs-
sisləri məşğul olmurlar. Ümumiyyətlə desək, tarixçi ədəbiy-
yatsız, ədəbiyyatçı tarixsiz yaşaya bilmir. Elmi maraqla, tədqi-
qatla yanaşı dünyanı yaxşı başa düşmək üçün geniş biliyə malik 
olmaq insanın daxili tələbatıdır.  
Nəhayət, burada tələbələr var. Onların birbaşa işi isə öy-
rənməkdir, humanitar və sosial elmləri, mümkün qədər təbiət 
elmlərini anlayıb bilmək və mümkün olsa, güc olsa, tətbiq və 
tədqiq etməkdir. 
Bugünkü mövzumuz «Orta əsrlərdə tərcümə fəaliyyəti 
«Quran»ın tərcümələri»dir. Tərcümənin nə qədər qədim və va-
cib olduğu haqqında xüsusi danışmağa ehtiyac yoxdur. Tərcü-
mə xalqlar, dövlətlər, hətta dövrlər arasında körpü yaradan bir 
fəaliyyət növüdür. Tarixdə böyük mütəfəkkirlər tərəfindən ya-
zılan elə əsərlər olub ki, yarandığı dildə deyil, tərcümə olun-
duğu dildə qalıb. 
VIII-IX əsrlərdə müxtəlif əsərlərin ərəb dilinə tərcümə 
olunması bu dili qeyri-adi dərəcədə zənginləşdirdi. Sonralar 
 55
Avropa mədəniyyətinin inkişafında da tərcümə çox mühüm rol 
oynadı. Əslinə qalsa, tarixdə ən geniş yayılmış tərcümə fəaliy-
yətindən biri dinlərin müxtəlif xalqlar arasında yayılması məq-
sədinə xidmət etmişdir. Bu məqsədlə yeni əlifbalar yaradılmış, 
bu əlifbalardan istifadə edərək müqəddəs hesab olunan dini 
kitablar qismən və ya tam şəkildə tərcümə edilmiş və yayılmış-
dır. Hinduizm, buddizm və xristianlıq bu yoldan çox geniş 
istifadə etmişdir.  
Göytürklərdən sonra tarix səhnəsində mühüm rol oynayan 
uyğurlar missionerlərin təbliğatı və tərcümələr nəticəsində o 
dövrdə məlum olan, demək olar ki, bütün dinlərlə təmasda ol-
muşlar. Uyğur dilinin, onun qrammatikasının inkişafında, eyni 
zamanda da, Əhməd Cəfəroğlunun fikrincə, ağırlaşmasında bu 
tərcümələr əsas rol oynamışdır. 
Alman və ingilis xalq dilinin yazıya gəlməsinə, ümumiy-
yətlə, həmin dillərin inkişafına Bibliyanın tərcümələri həlledici 
təsir göstərmişdir. 
Quranın müxtəlif Qərb və Şərq dillərinə tərcüməsi tarixi 
qədim və zəngindir. Müsəlman dünyasında “Quranı Allah ərəb 
dilində göndərib, ona görə elə ərəb dilində də oxunmalıdır, onu 
tərcümə etmək olmaz” fikri çox geniş yayılmışdır. Bu, Quranın 
Şərq dillərinə tərcüməsinə xeyli mane olmuşdur. Buna baxma-
yaraq, Quran bütün Şərq dillərinə dəfələrlə tərcümə edilmişdir.  
Bu mənada Azərbaycan türkcəsi də istisna deyil. Dini 
ayinlərdə, mərasimlərdə və məktəb-mədrəsələrdə Quran ərəb 
dilində oxudulduğundan Quranın Azərbaycan türkcəsinə və di-
gər Şərq dillərinə tərcüməsi bu dillərin inkişafına təsir göstər-
məyib. (Bu işi Atatürk dəyişməyə çalışsa da, axırda ərəbcə Qu-
ran oxuma siyasəti yenə qalib gəldi). Üstəlik Avropadan fərqli 
olaraq, mətbəə çap üsulunu Şərq çox gec işə salmış, Quranın 
çapı barəsində isə bu məsələ xüsusilə gecikmişdir. Quran 
tərcümələrinin geniş yayılmamasının daha bir səbəbi də budur. 
Tərcümədən danışanda biz, əsasən Qərbdən Şərqə və əks 
istiqamətdə gedən tərcümə fəaliyyətini nəzərdə tutmuşuq. Çox 
 56
vaxt Şərqdən Şərqə tərcüməni tamam yaddan çıxarırıq. Elə bu 
səbəbdən də bugünkü mövzunu müzakirəyə çıxarmışıq. Daha 
doğrusu, Quranın tərcümələri, xüsusilə də Azərbaycan türkcə-
sinə tərcümələri məsələsinə diqqqət vermək istəyirik.  
Məruzəçi Xəzər Universitəsinin müəllimi, şərqşünas, ədə-
biyyatçı, ilahiyyatçı və tərcüməçi, çoxunuzun yaxşı tanıdığınız 
Mirzə Rəsul İsmayılzadədir.  
Sözü məruzəçiyə verməzdən əvvəl isə bildirmək istəyirəm 
ki, İran İslam Respublikasının Azərbaycandakı Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfiri Əfşar Süleymani də burada iştirak edir. Mən 
istərdim ki, hörmətli səfir bu məclisə öz xeyir-duasını versin. 
 
Bu məclisin xeyir-duasını 
Allah özü verib 
 
Əfşar SÜLEYMANI,  
İran İslam Respublikasının Azər-
baycandakı Fövqəladə və 
Səlahiyyətli səfiri: 
 
– Çox hörmətli Hamlet müəl-
lim! Hörmətli qonaqlar! 
Hamlet müəllim dedi ki, mən 
bu məclisə xeyir-dua verim. «Elm 
və sənət məclisi»nin xeyir-duasını 
Allah özü verib. Harada elmdən 
söhbət getsə, Allah onu xeyirli edər. 
Bu haqda müqəddəs kitabımız «Quran-i Kərim»də də, hədislərdə 
də çoxlu danışılır. Mən də bu cür işləri alqışlayıram. Arzu-
layıram ki, bu iş davam etdirilsin. Hər bir işin zəkatı olduğu kimi 
elmin də zəkatı var. Elmin zəkatı onun yayılmasıdır. 
Hamınıza uğurlar arzulayıram! Sağ olun! 
 57
Mirzə Rəsul İsmayılzadə 
1963-cü ildə İranın Şərqi Azər-
baycan vilayətinin Qaradağ 
(Dizmar) mahalında Araz sahi-
lində yerləşən Duzal kəndində 
dünyaya göz açıb.  
Qum şəhərində ərəb dili, 
fiqh, təfsir, fəlsəfə və kəlam el-
mləri sahəsində təhsil alıb, yük-
sək elmi dərəcələrə layiq görü-
lüb. İlahiyyat elmləri ilə yanaşı 
Theran Universitəsinin hüquq 
fakültəsində hüquqşünaslıq üzrə bakalavr, Bakı Dövlət Uni-
versitəsində cinayət hüququ üzrə magistr pillələrini bitirib, 
aspiranturada təhsil alıb. 
Ərəb və fars dillərindən Azərbaycan dilinə fiqh, İslam 
əqidələri, əxlaq, hüquq və fəlsəfə sahəsində çoxlu kitablar tər-
cümə edib. Onun tərcümə etdiyi 40 kitabın başında Qurani-
Kərimin akademik tərcüməsi və Həzrət Əli əleyhissəlamın 
“Nəhcül-bəlağə” kitabının tərcüməsi durur.  
Mirzə Rəsulun Azərbaycan dilinə tərcüməsində Qurani-
Kərim ərəb, kiril və latın əlifbaları ilə nəfis şəkildə dəfələrlə 
çap edilib. Eyni zamanda həmin tərcümə İranda keçirilən 
kitab festivalında birinci yeri tutaraq İran İslam Respublikası 
Prezidenti tərəfindən mükafatlandırılıb. 
Azərbaycan ədəbiyyatı klassiklərinin əsərlərinin toplan-
ması və nəşri ilə bağlı səmərəli xidmət göstərir. Şah İsmayıl 
Xətainin külliyyatı, Molla Əhməd Müqəddəs Ərdəbilinin 
"Əqaidül-İslam", Xacə Əhməd Yacəvinin "Divani-Hikmət" 
və Mirzə Ələkbər Sabirin "Hophopnamə" kitablarını  təshih 
və tərtib edərək elmi-tənqidi şəkildə Tehranda çap etdirib. 
Onun müxtəlif sahələrə dair 50-dən çox elmi-tənqidi məqaləsi 
İran və Azərbaycan mətbuatında çap olunub.  
Mirzə Rəsul həm də şair kimi tanınır. Şeirlərinin bir 
qismi tərtib etdiyi Mirzə Xurrəm və Əndəlib Qaracadağının 
divanlarının sonunda çap olunub. 
 58
Bir müddət Azərbaycan dilində çıxan "Yol" jurnalında 
işləyib, Orta Asiya və türkdilli ölkələr üzrə elmi işçi kimi 
çalışıb, Xəzər Universitəsində Hüquq və əxlaq sahəsində dərs 
deyib.  
Hazırda Beynəlxalq Əl-Huda Nəşriyyatının Bakıdakı 
şöbəsinin müdiridir.  
 
Qurani-Kərim və onun tərcümələri 
 
Rəsul İSMAYILZADƏ:  
 
Bissmillahir-rəhmanir-rəhim. 
Əlhəmdu lillahi bariil-xəlaiqi əcməin və baisil ənbiyai vəl-
mursəlin. Əssəlatu əssəlam əttəhiyyatu əl-ikram əla əşrəfil-ənbi-
ya vəl mursəlini siyyəma həbibu ilahil-aləmin əl-mustafil-əmcəd 
əbilqasimi Muhəmməd sələvatullahi ələyhi və əla alihit-tayyibin. 
 
Hörmətli iştirakçılar! 
Möhtərəm alimlər! 
Əziz tələbələr! 
Xanımlar və cənablar! 
Əvvəla, bu konfransı təşkil edən və bu konfransda mənim 
çıxışım üçün şərait yaradan Xəzər Universitəsinin alicənab və 
möhtərəm rəhbəri, alim-riyaziyyatçı, şair və ədəbiyyatçı Ham-
let İsaxanlı cənablarına və həmçinin Xəzər Universitəsinin 
möhtərəm əməkdaşlarına təşəkkürümü bildirirəm. İkincisi bura-
da iştirak edən möhtərəm alimlərə, universitet müəllimləri və 
tələbələrinə yazıçı və tədqiqatçılara Quransevən insanlara və 
həmçinin möhtərəm İran İslam Respublikasının səfiri cənab 
Əfşar Süleymani qardaşıma minnətdarlığımı bildirirəm. 
Mənim məruzəm Qurani-Kərim və onun tərcümələri haq-
qındadır. İnşaallah, onu 3 hissədə açıqlayacağam. Birinci hissə 
Quranşünaslıq elminin yaranması və tarixi haqqındadır. İkinci 
hissə günümüzə qədər Qurani-Kərimin dünya dillərinə tərcü-
 59
məsi sahəsindədir. Üçüncü hissə isə Qurani-Kərimin türk dil-
lərinə, xüsusilə Azərbaycan dilinə tərcüməsi barədədir. 
Aydındır ki, Qurani-Kərim elmi-ədəbi, mədəni, hüquqi-
fəlsəfi və dini nöqteyi-nəzərindən müsəlmanlar arasında böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Əvvəla, müsəlmanlar öz mədəniyyət və 
fərhənglərini, elm və biliklərini Quranın təsiri altında formalaş-
dırmışlar. 
İkincisi, Quranın müsəlmanlar arasında öyrənilməsi, əz-
bərlənməsi və ondan ilham almaları müsəlmanların arasında dil 
və mədəniyyət birliyini təmin etmişdir. Müsəlman xalqların dil-
lərindəki Qurani sözlər bu dillər arasında geniş həcmdə müştə-
rək söz və söz birləşmələrinin yaranmasına və qorunub saxla-
nılmasına səbəb olmuşdur. Müsəlman dilləri deyəndə biz ərəb, 
fars, türk, urdu və kürd dillərini nəzərdə tuturuq. Ona görə mü-
səlman dilləri adlandırırıq ki, müsəlmanlar müxtəlif dillərdə da-
nışmaqlarına baxmayaraq Qərb ölkələri, Qərb alimləri bizim 
hamımızı dilimizdən, irqimizdən və milliyyətimizdən asılı ol-
mayaraq müsəlman adlandırırlar. Onlar üçün iranlı, ərəb, türk, 
kürd və başqaları eyni xarakter daşıyır.  
Vaxtilə Qafqazda da türk-Azərbaycan dilinə rus dilinin 
müqabilində müsəlman dili deyilmişdir. Mirzə Ələkbər Sabir 
“Hophopnamə” əsərində və Cəlil Məmmədquluzadə “Molla 
Nəsrəddin” jurnalında Azərbaycan dilini bəzən “müsəlman 
dili” kimi qeyd etmişlər.  
Qərb alimlərinin bu nəzərləri həqiqətə yaxındır. Ona görə 
ki, yuxarıda adları çəkilən müsəlman xalqlarının mədəniyyəti, 
tarixi və ədəbiyyatı İslam və Quranın təsiri altında formalaş-
mışdır və müxtəlif ərəb, fars, türk, urdu və kürd kimi müxtəlif 
millətlərdən vahid bir ümmət yaratmışdır. Bu nöqteyi-nəzərdən 
Qurani-Kərim bütün müsəlmanların müqəddəs kitabı olmaqla 
yanaşı, həm də onların kimliyini və mənliyini aydınlaşdıran bir 
mənbədir. Burada deyilənlərə əsasən Qurani-Kərimin müsəl-
manlar arasında əhəmiyyəti daha böyükdür. 
 60
Digər tərəfdən, qeyri-müsəlman xalqlar da Qurana xeyli 
diqqət yetirmişlər. Onlar müsəlmanları tanımaq üçün və müsəl-
manlara qarşı düşmənçiliklərini gücləndirmək üçün Qurani-Kə-
rimin araşdırılmasına çox diqqət yetirmişlər.  
Xüsusilə XVI əsdən etibarən bu qərəzli siyasətin təsirində 
Quran araşdırmaları Qərb ölkələrində xeyli genişlənmişdir. Bu 
əsrdə Qərb dünyasının “İnsan və dünya” münasibətlərinin tam 
dəyişilməsində 3 amil böyük rol oynamışdır. Birincisi,  Koper-
nikin Günəş sistemi haqqında yazdığı əsər və irəli sürdüyü nə-
zəri fikirlər. İkincisi, Andres Visalyus adlı alimin insanın cismi 
və orqanizmi sahəsində irəli sürdüyü nəzəri fikirlər. Üçüncüsü 
isə Qurani-Kərimin latın dilinə tərcümə edilməsi. (Hartmut 
Bobzin. “Avropada ilk İslamşünaslıq” əsəri (ərəbcə), Beyrut). 
Qurani-Kərimin latın dilinə XII-XIII əsrlərdə müqəddəs 
Pyotr tərəfindən başlanılmış tərsüməsi Qərb ölkələrində başqa 
tərcümələrin, o cümlədən italyan, alman, fransız və isveç dillə-
rində tərcümələrin meydana gəlməsində böyük rol oynamışdı. 
XVI əsrdən etibarən isə Qərb ölkələrində Quranın müxtəlif ba-
xımdan araşdırılmasına çox diqqət yetirilmişdi. Ona görə də XVI 
əsrdən sonrakı tərcümələr daha çox diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Demək, bir tərəfdən müsəlmanlar, digər tərəfdən isə 
qeyri-müsəlmanlar Qurani-Kərimin öyrənilməsinə, tərcüməsinə 
və araşdırılmasına hərtərəfli diqqət yetirmişlər. Bu diqqətin nə-
ticəsində Quranın özü ilə yaranan və Quranın tarixi qədər keç-
mişi olan Quranşünaslıq elmi genişlənmişdir. 
 
Quranşünaslıq elminin genişlənməsi 
 
Quranşünaslıq elmi 2 sahəyə bölünür: 
1) Quran maarifi. 
2) Quranla bağlı biliklər. 
1. Quran maarifi sahəsində tədqiqatlar və araşdırmalar 
həcmcə çox geniş və mənaca çox dərindir. Demək olar ki, İs-
lamşünaslığın əsasını həmin sahə təşkil edir. Alimlər və Quran-
şünaslar Quran maarifini aşağıdakı bölümlərlə təsnif etmişlər: 
 61
a) Xudaşünaslıq. Bu bölmədə Quran ayələrindən fay-
dalanaraq Tövhid və Allah-Təalanın sifətləri və felləri haqqında 
məlumat verilir. 
b) Cahanşünaslıq. Quranşünaslığın bu sahəsində yaradı-
lış aləmi, kainatın necə yaranması, göylərin, yerin, ulduzların 
və mələklərin necə yaranması və keyfiyyəti haqqında mübahi-
sələr irəli sürülür. 
c) İnsanşünaslıq. Quran maarifinin olduqca geniş və 
zəngin olan bu sahəsi insanın xilqəti, ruh, cism, insanın bütün 
məxluqlardan əşrəf olmasının səbəbləri, insanın neçəyönlü şəx-
siyyət və varlıq olması, insanın taleyi – xoşbəxtliyinə və bəd-
bəxtliyinə səbəb olan amillər, insanın fərdi və ictimai həyatı 
üçün lazım olan qanunlar, insanın məcbur və ya muxtar (iradə-
li-azad) varlıq olması və bir sözlə, həyat fəlsəfəsi haqqında qiy-
mətli bilgilər və məlumatlar verir. 
ç) Metodoloji və yol tanıma. Quran maarifinin bu sahə-
sində dünyagöürüşü və ideologiya mənbəyi olan vəhy və ilham 
muzusu, peyğəmbərlərin göndərilməsi, imamların göndərilmə-
si, peyğəmbərliyin fəlsəfəsi və insanın son məqsədə çatmaq 
üçün şərait yaradan həqiqi yollar və metodlar araşdırılır. 
d) İbrətli tarixlər və hekayətlər. Quran maarifinin 5-ci 
sahəsi peyğəmbərlərin, keçmiş millətlər və xalqların ibrətli 
tarixi və hekayətlərindən ibarətdir. 
e) Əxlaqiyyat. Bu sahədə insanın tərbiyəsində və insanlıq 
zirvəsinə yüksəlməsində böyük rol ifa edən iman və yaxşı 
əməllərin təsirindən söz gedir. Burada əxlaqi fəzilətlər, insani 
səciyyələr göstərilir, torpaqdan yaranmış insanın necə heyvan-
lıq aşırımından aşaraq insanlıq aləmində seyri-suluca başlayıb, 
ilahiyyata qovuşan yolun yolçusu olması yollarını öyrədir. 
ə) İbadət mövzuları. Bu sahədə namaz, oruc, həcc və dua 
kimi ibadətə aid olan mövzular araşdırılır. 
f) İnsanın fərdi yaşayışı. Bu sahədə insanın fərdi yaşayı-
şında, ailəsində nə kimi xüsusiyyətlərə malik olması və necə 
 62
yaşaması – mövzular araşdırılır, insan üçün halal və haram olan 
şeylər və əməllər aydınlaşdırılır. 
g) İctimai qayda-qanunlar. Bu sahədə Quranın iqtisa-
diyyata aid olan mövzular, habelə hüquq, o cümlədən cinayət 
hüququ, mülki hüquq, konstitusiya hüququ, beynəlxalq hüquq 
araşdırılır. 
h) Maad mövzusu. Quran mərifətindən bütün varlıq “ol” 
sözü ilə başlamış və hərəkətə gəlmişdir. Bütün varlıq aləmində 
olan varlıqlar, ən kiçik hüceyrədən tutmuş ən böyük qalaktika-
lara qədər olan varlıqlar öz daxili hərəkət və dəyişmələri ilə ya-
naşı hamısı bir toplum və vahid şəkildə sonsuz bir nöqtəyə 
doğru, yəni Allaha doğru hərəkətdədir.  
Böyük İslam filosofu Molla Sədra Quranın bu sahədəki 
maarifini öz fəlsəfəsində çox aydın şəkildə bəyan etmişdir. Adı 
çəkilən filosof bizim hiss etdiyimiz hərəkətdən başqa hiss edə 
bilmədiyimiz, amma sağlam ağıl vasitəsilə və vəhy mənbəyi ilə 
dərk etdiyimiz cövhəri (xəyali) hərəkəti də qeyd edir.  
Cövhəri hərəkəti aşağıdakı misalla izah etmək olar. Alim-
lərin dediyinə görə, Yer kürəsinin iki növ hərəkəti və fırlanması 
var. Yer kürəsi 24 saat ərzində öz oxu ətrafında bir dəfə fırlanır 
və onun nəticəsində gecə-gündüz əmələ gəlir. Yer kürəsi başqa 
bir hərəkətdə öz oxu ətrafında fırlanmaqla yanaşı Günəşin də 
ətrafına bir il ərzində fırlanır və onun nəticəsində fəsillər əmələ 
gəlir. Biz Kainatı Yer kürəsinə bənzətsək, kainatın öz daxilində 
olan hərəkətlər Yer kürəsinin öz oxu ətrafına etdiyi hərəkət 
kimi görünəcək. Kainat öz daxilindəki hərəkətlə yanaşı sonsuz 
bir nöqtəyə doğru hərəkət etməsi Yer kürəsinin Günəşin oxu ət-
rafında fırlanmasına oxşayacaq. Demək, Quranın bu mərifətinə 
əsasən bütün kainatda olan varlıqlar hərəkətdədirlər, dəyişirlər, 
olurlar və ölürlər. Qarşılıqlı təsirə malikdirlər, bir mərhələdən 
başqa bir mərhələyə sıçraya bilirlər və bu dəyişilmələr və hərə-
kətlər onların öz daxilində və kainat daxilində baş verən bir hə-
rəkətdir. Bu hərəkətlə yanaşı eyni halda bütün varlıqlar öz baş-
larına fırlana-fırlana həm də bir məqsədə doğru irəliləyirlər. 
 63
Kainatın varlıqları arasında olan bu hərəkətləri biz hiss edirik. 
Amma o sonsuz məqsədə doğru olan hərəkəti biz fəlsəfə və 
əqlin vasitəsilə dərk edirik.  
Quran bir ayədə bunu çox gözəl şəkildə bəyan etmişdir. 
Ayədə oxuyuruq: “İnna lillah və inna iləyhi racium”, yəni 
“Biz Allahdanıq və Allaha tərəf də qayıdacağıq”. Bu ayədə 
həmin hərəkət çox açıq şəkildə və sadə dildə bəyan olmuşdur. 
Fəlsəfə mərifətinə əsasən hər bir şey qopduğu və ayrıldığı və 
deyimlə atıldığı məkana fırlanıb qayıtmalıdır. Bu da yuxarıda 
deyilən ayədə çox açıqca bəyan olunur. 
Quran maarifi Quranşünaslıq elminin bir sahəsi kimi yu-
xarıda adı çəkilən mövzuları açıqlayır və bu günə qədər bu 
sahədə çoxlu əsərlər yazılmışdır. 
2. Quranla bağlı biliklər. Quranla bağlı biliklər Quran-
şünaslığın digər bir sahəsi kimi araşdırılır. Quran maarifindən 
fərqli olaraq Quranla bağlı biliklər sahəsi Qurana eşikdən baxır. 
Yəni Quranın tarixini, surələrin və ayələrin formalaşması, Qu-
ranın oxunuşuna, yazılmasına, tərcümə və təfsirinə aid olan mə-
sələləri araşdırır. Quran maarifi sahəsi Quranın möhtəvası ilə 
məşğul olur, Quranla bağlı biliklər sahəsi isə Quranın möhtəva-
sına qarışmır, sadəcə onun formasını araşdırır. Bu sahədə aşağı-
dakı mövzular araşdırılır: 
a) Quran tarixi. Bu mövzuda Quranın tarixi, nazil olma, 
toplanma və yazılma tarixi öz əksini tapır və aşağıdakı pred-
metləri var: 
1. Quran peyğəmbərə nə zaman, harada və necə nazil 
olmuşdur? 
2. Ayələr necə toplanmış və yazılmışdır? 
3. Vəhy katibləri kimlər olmuşlar? 
4. Quran surələrinin və ayələrinin düzümü və sayı. 
5. Quranın birləşdirilməsi və sözlərə, kəlmələrə işarələrin 
qoyulması tarixi. 
6. Quranın təhrif olmaması. 
 64
a) Quran tarixi elminə əsasən Qurani-Kərim Məkkə şəhə-
rində və Hera dağında peyğəmbərə nazil olmağa başlamış və 23 
il ərzində davam etmişdir. Ayələr Cəbrail adlı mələyin vasitəsilə 
peyğəmbərə çatdırılmış və peyğəmbər də onları azaldıb-çoxalt-
madan olduğu kimi insanlara çatdırmışdır. Bu ayələri peyğəmbər 
həzrətləri oxuduqca müsəlmanlar tərəfindən əzbərlənmiş və vəhy 
katibləri tərəfindən yazıya alınmışdır. Peyğəmbər həzrətlərinin 
özünün təşəbbüsü ilə surələr və ayələr tənzimlənmişdir.  
Peyğəmbər vəfat etdikdən sonra Osmanın xəlifəliyi döv-
ründə müxtəlif şəkildə yazılan Quranlar müsəlmanların arasın-
da ixtilafa səbəb olduğundan Osmanın göstərişi ilə ayrı-ayrı üs-
lub və tərzlərdə yazılan Quranlar toplanmış, bir araya cəm edil-
miş, onların üzündən vahid bir yazı tərzdə Quran tərtib edilmiş-
dir və həmin Ana Quranın üzündən bir neçə Quran yazılmış və 
İslam məntəqələrinə və ölkələrinə göndərilmişdir. Quranın ayə-
lər və surələrinin peyğəmbər həzrətlərinin öz dövründə vəhy 
katibləri tərəfindən yazıya alınması və müsəlmanlar tərəfindən 
geniş və kütləvi şəkildə əzbərlənməsi Quranın təhrif olunması-
na mane olmuşdur.  
Bu gün müsəlmanların əlində olan Quran peyğəmbərin öz 
dövründə nazil olmuş və Osmanın dövründə vahid şəkilə və 
formaya salınmış Quranın arasında heç bir fərq yoxdur. 
b) Quranın təlavəti və qəraət qaydaları. Bu sahədə 
Quranın 7 növ qəraəti və bu qəraətlərin içərisində olan fərdilik-
lər araşdırılır. Təcvid elminin qaydaları açıqlanır, Quran musi-
qisi və bu musiqiyə aid olan dəsgahlar, o cümlədən “Rast”, 
“Bəyat”, “Hicaz” dəsgahları öyrənilir. Günümüzə qədər bu 
sahədə böyük alimlər və qarelər yetirilmişdir. Qəraət sahəsində 
ustad Əbdül-Basit, Qəlvəş, Mustafa Rağib, Pərhizkar kimi qa-
relər məşhur qarelərdəndir. 
c) Quran ayələrinin bölgüləri. Quranşünaslar Quran 
ayələrini müxtəlif baxımdan ayrı-ayrı bölmələrə ayırmışlar. 
Ayələrin nazil olma etibarilə ayələr Məkki və Mədəni ailələrə 
bölünürlər. Məkkədə nazil olan və ya peyğəmbərin hicrətinə ki-
 65
mi nazil olan ayələr Məkki ayələr sayılır. Mədinədə nazil olan 
və hicrətdən sonra nazil olan ayələr Mədəni ayələr sayılır. Ayə-
lərin mənalarında ibham olub-olmaması etibarilə ayələr möhkə-
mat və mütəşabihat ayələrinə bölünürlər. Möhkəm ayələrdə 
məna aydın və heç bir ibham yoxdur. Mütəşabeh ayələrdə isə 
mənalarında ibham və oxşarlıq olduğuna görə möhkəm ayələrə 
istinad edərək dəqiq mənalarını anlamaq mümkündür. 
ç) Söz və söz birləşmələri, morfologiya və sintaksis 
qaydaları. Bu sahədə ayələr morfologiya və sintaksis baxımın-
dan araşdırılır və onların cümlədə tutduğu mövqeyi, hərəkələri 
və quruluşlarına görə mənaları aydınlaşdırırlır. 
d) Yazı və hüsnxətt. Qurani-Kərimin nazil olduğu vaxtdan 
bugünə qədər müxtəlif əşyalar üzərində yazıya alınmışdır. Qə-
dim dövrlərdən ceyran dərisi üzərində, taxta üzərində, sümük və 
kağız üzərində yazılmışdır. Bu yazılar müxtəlif xəttatlar tərə-
findən müxtəlif səpkilərdə yazılmışdır. Hicazda, Misirdə, Suri-
yada, İranda və Türküstanda gözəl xətt nümunələri ilə yazılan 
Quranlar İslam və Şərq incəsənətinin və mədəniyyətinin parlaq 
nümunəsidir. Bunların ən mühümü və məşhuru Osman Taha, 
Neyrizi və Əl-Amidinin gözəl xəttlə yazdıqları Quranlardır. 
e) Quran və onun ecazkarlığı. Alimlərin nəzərinə əsasən 
İslam peyğəmbərinin ən böyük möcüzəsi Qurani-Kərimin özü-
dür. Qurani-Kərimin morfologiya və sintaksis baxımından, bədii 
üslub qaydaları baxımından ayələrdə əks olunan fəlsəfi-ictimai, 
hüquqi və elmi qayda-qanunlar baxımından misli-bərabəri olma-
yan bir əsərdir. Onda olan ayələr arasında heç bir ziddiyyət ol-
madığından və hər bir ayə başqa ayələrin mənasını aydınlaşdırdı-
ğı baxımından bir möcüzə sayılır. Misal üçün Quranın bütövlü-
yündə “səmiun-bəsir” sözləri qoşa işlənmişdir və həmişə “səmi” 
sözü “bəsir” sözündən öndə gəlmişdir. Bu da bir elmi məsələni 
açıqlayır ki, insan üzvünün eşitmə funksiyası görmə funksiya-
sından daha əhəmiyyətlidir. İnsan yatanda da əvvəl gözü yatır, 
sonra qulağı. Demək, qulaq gözdən daha mühümdür.  
 66
Yaxud İxlas surəsinə diqqət yetirsək, Allah-Təala buyurur 
ki: “Ya Məhəmməd, de ki, o Allah birdir. Allah ehtiyacsız-
dır. Törəməyib, törənməmişdir və ona oxşar heç bir şey 
yoxdur”. Burada Allah-Təala özünün bir və vahid Allah oldu-
ğunu riyaziyyat elminin məntiqi ilə açıqlayır. Deyir ki, o, bir 
olan Allah elə bir Allahdır ki, nə özündən qabaqkı birlərə 
möhtac olan bir kimi deyil, nə də elə varlıq deyildir ki, ondan 
başqaları qopsun və törənsin. Çünki riyaziyyat elminin mənti-
qinə əsasən 0 ilə (yox ilə) 1 arasında bir çox birlər mövcuddur 
və bu birlər bir-birlərinə oxşayan birlərdir. Allah-Təala isə heç 
birə oxşamayan birdir.  
Digər tərəfdən bu surədə Allah-Təala buyurur: “Ya Mə-
həmməd, de ki, o Allah birdir”. Bunun da yozumu bundan 
ibarətdir ki, qaib əvəzliyi mənəvi əşyalara və hiss edilməyən, 
hissdən qaib olanlara aiddir. Yaxına işarə əlaməti isə “bu” mad-
di əşyaya aid olan bir sözdür. Surədə Allah-Təala “bu” əvəzliyi 
yerinə, “o” əvəzliyi işlətməsi o dövrün bütpərəstlərinin ayinləri-
nə müxalif olaraq Allah-Təalanın gözlərdən və hisslərdən qaib 
olmasını vurğulayır. Elm inkişaf etdikcə, fəlsəfə irəlilədikcə, 
insan ağlı kamilləşdikcə Quran ayələrində olan əbədi möcüzələr 
aydınlaşır. 
ə) Quranın təfsiri. Quranşünaslığın hər iki sahəsinin 
müştərək mövzusu olan təfsir Quran tarixində böyük əhəmiyyə-
tə malikdir. “Təfsir” sözü açıqlama və şərheləmə deməkdir. 
Alimlərin nəzərinə əsasən Qurani-Kərim hər sözündən bir neçə 
söz və məna ayrılır. Elə sözlər və söz birləşmələri vardır ki, 
onları başa düşmək üçün təfsir elminə ehtiyac duyulur. Bəzi 
hekayətlər və mövzular Quran ayələrində vardır ki, onların 
nazil olma səbəbini və sözlərin cümlədə tutduğu mövqelərini 
açıqlamadan dəqiq mənanı əldə etmək olmaz. Ayələrin müxtə-
lif bətnləri və qatları var. Ayələrin hər qatı açıldıqca ayədən ye-
ni-yeni məna əldə edilir. Müxtəlif elmlərə söykənərək təfsir el-
minin yardımı ilə biz bu qatları aça bilirik. Bunu izah etmək 
üçün Füzulinin bir şeirini təfsir etməklə, daha doğrusu qatlarını 
 67
açmaqla sözümüzü aydınlaşdıra bilərik. Füzuli bir qəzəlində 
belə deyir: 
 
Gözü yaşlıların halın nə bilsin, mərdümi-qafil 
Kəvakib seyrini şəb-ta səhər bidar olandan sor. 
 
Bu beytə nəzər etdikdə birinci mənada belə başa düşürük 
ki, qafil insan gözü yaşlıların halını nə bilər? Ulduzların gecə 
seyr etməsini gecəni səhərə kimi oyaq olan insandan soruşmaq 
lazımdır. Bu beytin bir qatının mənasıdır və sadə olduğuna görə 
hamı tərəfindən başa düşüləndir. Beytin ikinci qatını açmaq 
üçün bir az dərinə getmək lazımdır. Birinci misrada şair bunu 
demək istəyir ki, gözüyaşlıların halını qafil olan mərdüm bilə 
bilməz. Qafil mərdüm dedikdə gözün bəbəyi (mərciməyi) nə-
zərdə tutulur. Gözüyaşlı isə ürək deməkdir. Füzuli deyir ki, 
ağlayan ürəkdir, ürəyin gözü yaşlıdır. Gecəni səhərə kimi ürək 
oyaq qalır, yatmır və çırpınır. Gözün bəbəyinin isə nə ürəyin 
çırpıntısından xəbəri var, nə də ürəyin yaş damcıları axmasın-
dan. Çünki o, qafildir, gecə səhərə kimi yatmışdır. Buna əsasən 
ikinci misra da öz mənasını dəqiq göstərir. Şair deyir ki, ul-
duzların, yəni göz yaşlarının axmasını gecəni sübhə kimi oyaq 
olan ürəkdən soruşmaq lazımdır, yatan göz bəbəyindən yox. 
Göründüyü kimi, qatlar açıldıqca bətnlər yarıldıqca, yeni-
yeni mənalar üzə çıxır. Ecazkarlıq burada özünü qabarıq şəkil-
də göstərir. Təfsir elmi də Quran ayələrinin müxtəlif qatlarını 
açır və insanın üzünə yeni-yeni qapılar açır və bununla dünya-
görüşü genişlənir. Təfsir elmi peyğəmbər həzrətlərinin öz döv-
ründən başlanmış, ondan sonra Hz.Peyğəmbərin (s.ə.v) dövrün-
dən başlanmış, sonra səhabələri tərəfindən, o cümlədən imam 
Əli (r.a.) Əbdullah bin Əbbas, Əbdullah bin Məsud, Ubəy bin 
Kəb, Zeyd bin Sabit, Əbubəkr Əbu Musa Əşəri, Ömər və Os-
man tərəfindən davam etdirilmişdir. 
Səhabədən sonra Səid bin Cubəyr, Qitadə,Əkrəmə, Həsən 
Bəsri və İbrahim Nəxəi kimi təfsirçilər Quranın təfsirinə rəğbət 
 68
göstərmişlər. Bu günə qədər Qurana cild-cild kitablarda yüzlər-
lə təfsir yazılmış, böyük bir xəzinə yaranmışdır. Müxtəlif alim-
lər tərəfindən yazılan təfsirlər say etibarilə həddən artıq çoxdur. 
Ərəb, fars və türk dillərində yazılan təfsirlərin hər biri metod və 
şivə baxımından müxtəlif xarakter daşıyır. Burada təfsirləri 
prinsip etibarilə, habelə subyektiv amillərə görə və təfsirçilərin 
metodlarına əsasən müxtəlif bölgülərə bölmək olar. Bu prinsip-
lərə riayət edən təfsirçilərin təfsirlərinə daha çox əhəmiyyət ve-
rilir və etibarlı sayılır: 
1. Quranın Allah tərəfindən nazil olmasına və Allah 
kəlamı olmasına tam inansın. 
2. Quranın İslam peyğəmbərinin əbədi möcüzəsi olmasını 
yəqin etsin. 
3. Təfsirini vəhy, ağıl və əhli-beyt təfsirlərinin əsasında 
yazsın. 
4. Ədəbi-bədii qaydalara, dil üslubuna, peyğəmbər və 
əhli-beyt hədislərinə söykənərək Quranı Quranla təfsir etməyə 
çalışsın. 
Əldə olan təfsirlərin möhtəvasına diqqət yetirdikdə görü-
rük ki, bəziləri Quranı elmi baxımdan, bəziləri irfani baxımdan, 
bəziləri fəlsəfi baxımdan təfsir etmişlər. Demək, hər təfsirçinin 
ixtisasından və marağından asılı olaraq Quranın təfsirinə təşəb-
büs göstərmişdir. Bu etibarla təfsirləri aşağıdakı növlərə böl-
mək olar: 
1. Elmi təfsir; 
2. Təbliği təfsir; 
3. İrfani təfsir; 
4. Əxlaqi təfsir; 
5. Fəlsəfi təfsir; 
6. Ədəbi təfsir. 
f)Tərcümə. Tərcümə də 
Quranla bağlı biliklərin bir nö-
vüdür. İslam tarixində və İsla-
mın müxtəlif xalqlar arasında 
 69
yayılmasında böyük əhəmiyyəti olmuşdur. Tərcümənin geniş-
lənməsində ən azı iki mühüm amil əsas rol oynamışdır.  
Birinci, Ərəbistanda İslam dininin təsbitindən sonra və 
ərəblərin qeyri-ərəb xalqlarla mədəni əlaqə yaratdığı zaman 
Qurani-Kərimin tərcüməsi İslam dininin əsas mənbəyi kimi 
başqa dillərə tərcümə edilməsi zərurəti ön plana salınmışdır.  
İkinci, Qərb və xristian dünyasının İslam maarifini hansı 
hədəf məqsədilə öyrənməsi və ona görə də Quranın tərcüməsi 
ilə məşğul olmasıdır. Bu tərcümələr bir tərəfdən müsəlmanların 
tərəfindən edilən zəif tərcümələr, ikinci tərəfdən xristianların 
qərəzli tərcümələri Quranın tərcüməsi sahəsində böyük prob-
lemlərə səbəb oldu. Buna görə də bəzi alimlər Qurani-Kərimin 
tərcüməsinə maneçilik törətdilər. Bir sıra din alimləri də “Alla-
hın kəlamını tərcümə etmək mümkün deyildir” – deyə Quranın 
tərcüməsinə icazə vermədilər. Quranın tərcümə tarixində biz iki 
mühüm nəzəriyyə ilə üz-üzə gəlirik. Birinci nəzəriyyəyə əsasən 
Quranın tərcüməsinə icazə verilmir. İkinci nəzəriyyəyə əsasən 
Quranın tərcüməsinin zərurətini təkidlə xatırlayır. Məhz bu 
səbəbə görə də görürük ki, bəzi dövrlərdə Quranın tərcüməsi 
ləngiyir, bəzi dövrlərdə isə çox genişlənir. 
Bu günə qədər edilən tərcümələr dil üslubu, metod və şivə 
baxımından 5 növə bölünürlər: 
1. Hərfi və ya sətiraltı tərcümələr. Bu şivə ən qədim tər-
cümələrdə görünür və ilk mütərcimlər çalışmışlar ki, ayələrin 
sözlərinin tərcüməsini və qarşılığını orijinal sözün altında ver-
sinlər. Bu növ tərcümədə cümlədən əsər-əlamət yoxdur, sadəcə 
sözlər bir-birinin yanında sıralanmışdır. 
2. Təfsir yönlü tərcümələr. Bu növ tərcümədə ayələrin 
tərcüməsindən əlavə qısaca olsa da, təfsirinə də yol verilmişdir. 
3. Məna və məali tərcümələr. Bu növ tərcümələr Qura-
nın tərcüməsinə icazə verilmədiyi dövrlərdə yaranmışdır və 
mütərcimlər iddia etmişlər ki, Quranın özünü tərcümə edə bil-
məsələr də, ən azı onun mənasını anladıqları şəkildə başqa dil-
lərə tərcümə etməyə cəhd göstərmişlər. 
 70
4. Akademik tərcümələr. Bu növ tərcümədə mütərcimlər 
çalışırlar ki, Quranın hər bir sözünə ikinci dildə qarşılıqlı söz 
tapa bilsinlər və elə bir tərcümə etsinlər ki, onda Quranın heç 
bir sözü və hərfi tərcümədən yayınmasın, tərcüməyə heç nə 
əlavə edilməsin. 
5. Yeni sətiraltı tərcümələr. Bu növ tərcümə qədimki sə-
tiraltı tərcümədən fərqli olaraq cümlə quruluşu müntəzəm ol-
masa da, az-çox mövcuddur. 
Mütərcim çalışır ki, sözlərin 
mənasını orijinal sözün al-
tında verərək, həm də ikinci 
dilin qanun-qaydalarına ria-
yət etsin və cümlə quruluşu-
na zərər toxunmasın. Türk 
dillərində türkiyəli alim xa-
nım Mədinə Balcının türk 
dilinə etdiyi tərcümə və fars 
dilində İlahi Qumşeyinin etdiyi tərcüməsi həmin tərcümə nö-
vündən sayılır. 
 
Dünyada Quranın tərcümələri 
 
Qurani-Kərim birinci dəfə fars dilinə tərcümə edilmişdir 
və ondan sonra türk dilinə tərcüməsinə başlanmışdır.  
Bugünə qədər Qurani-Kərim 106 dilə tərcümə edilmişdir 
və bu tərcümələr Qum şəhərində yerləşən Qurani-Kərimin Bü-
tün Dillərə Tərcüməsi Mərkəzinin Kitabxanasında saxlanılır. 
Əlbəttə, tərcümələrin sayı dünyada bundan çoxdur. Burada ve-
rilən məlumat ancaq həmin mərkəzdə saxlanılan tərcümələrin 
əsasında verilir. Bu mərkəzdə 5087 cilddə tərcümə mövcuddur 
və 1166 Quran mütərciminin bioqrafiyası hazırlanmışdır.  
Quran latın dilinə birinci dəfə 1156-cı ildə tərcümə edilmiş-
dir. Bugünə qədər Quranın latın dilinə bir neçə tərcüməsi mövcud-
dur. İngilis dilində 756 cilddə 148 növ tərcümə edilmişdir. Onlar-
dan ən mühümü Məhəmməd Faruq Əzəm tərəfindən edilən tər-
 71
cümədir. Bundan başqa, Məhəmməd Marmaduq, Uilyam Piktal, 
Corc Sil, Edvard Palm, Can Radvell, Şakir Əbdülhəkimxan, Mirzə 
Əbülfəz, Məhəmmədəli Lahuri və Heyrət Dehləvi Quranı ingilis 
dilinə tərcümə etmişlər. Xanım doktor Səffarzadənin Quranın 
ingilis dilinə tərcüməsi isə İranda çap olunmuşdur. 
Quranın Andre Druye tərəfindən fransız dilinə edilən tər-
cüməsi daha qədim və məşhurdur. Bu günə qədər fransız dilinə 
189 cilddə 51 tərcümə edilmişdir. Sonuncu tərcümə doktor Hə-
didi və Yəhya Bonon tərəfindən edilən tərcümədir.  
Bundan başqa, Qurani-Kərim Qərbin başqa dillərinə, o 
cümlədən alman (30 dəfə), ispan (19 dəfə), italyan (14 dəfə), 
isveç (7 dəfə), holland (6 dəfə), portuqal (4 dəfə), norveç (4 
dəfə) və fin (2 dəfə) dillərinə  tərcümə edilmişdir.  
Rus dilinə 12 dəfə, bolqar dilinə 5 dəfə, alban dilinə 6 də-
fə, esepranto dilinə 1 dəfə, polyak dilinə 3 dəfə, macar dilinə 2 
dəfə tərcümə edilmişdir.  
Şərq dillərindən urdu dilinə 206 dəfə, Benqal dilinə 83 də-
fə, Çin dilinə 24 dəfə, yapon dilinə 13 dəfə, İndoneziya dilinə 
13 dəfə, Puştu dilinə 12 dəfə, hind dilinə 11 dəfə, sindi dilinə 
10 dəfə, Kəşmir dilinə 5 dəfə, malay dilinə 5 dəfə, assam dilinə 
4 dəfə, Koreya dilinə 3 dəfə tərcümə edilmişdir. 
Müsəlman xalqları arasında fars dilinə 162 dəfə, türk dil-
lərinə 146 dəfə, Azərbaycan dilinə 12 dəfə, kürd dilinə 12 dəfə, 
özbək dilinə 5 dəfə, qazax dilinə 5 dəfə, qırğız dilinə 5 dəfə, 
türkmən dilinə 5 dəfə, uyğur dilinə 2 dəfə, tatar dilinə 1 dəfə 
tərcümə edilmişdir. 
 
Azərbaycan dili və  
Quranın tərcümələri 
 
Azərbaycan dilində olan ən qədim tərcümə Məşhəd şəhə-
rində İmam Rza Əleyhissəlamım muzeyində saxlanılan bir əl-
yazmadır. Çox ehtimala görə, bu əlyazma Uzun Həsən Ağqo-
yunlunun göstərişi ilə toplanmış və tarixi məlum olmayan Oğuz 
– Kaşqar dillərində olan tərcümədir. Bu tərcümə sətiraltı tər-
 72
cümə növündəndir və gözəl bir xətlə Quranın mətni ilə birgə 
yazılmışdır. Tərcümə elmi baxımdan və dil nöqteyi-nəzərindən 
böyük əhəmiyyətə malikdir. Mütərcimlər çalışmışlar ki, Qura-
nın sözlərinin türk dillərində qarşılığını tapsınlar. Bunun özü 
əsərin qiymətini daha da artırmışdır.  
Burada bir ayənin tərcüməsini verməklə onun müxtəlif 
baxımdan nə qədər qiymətli olduğunu göstərmək istəyirik. 
Ayə: kəm əhlətna min əblihim min qərnin fənadu və latə 
hinə mənasin və əcibu ən caəhum mumzirun minhum. 
Tərcümə: niçani həlak qıldımız (yuqatuq biz) əşnularin-
dən zəmanə kişilarindən təqi qırdılar (undadılar) yoq qəçmaq 
(qurtulmaq – xəlas) təqi tanladılar qəçan kim, kəldi anlarğa 
qorqutğan (yəlavac) anlardən. 
Göründüyü kimi, türk dillərinin qərb və şərq ləhcələri bu 
tərcümədə bir ortaya toplanmışdır. Türk dilinin tarixi qramma-
tikası baxımından da tərcümə çox əhəmiyyətli görünür. Bu tər-
cümənin üzərində 4 ilə yaxındır işləməkdəyik, inşaallah, gələ-
cəkdə çap üzü görəcəkdir. 
 
 73
Mir Məhəmməd Kərim Musəvi Bakui 
 
Bu tərcümə Bakı qazisi Mir Məhəmməd Kərim ağa tərə-
findən edilmişdir. Tərcümə 105 il bundan əvvəl 3 cilddə Hacı 
Zeynalabdin Tağıyevin yardımı ilə çap edilmişdir. Tərcümənin 
müqəddiməsində mütərcim müsəlmanların geridə qalmasından 
və İslam dünyasında xurafatın, savadsızlığın çoxalmasından öz 
narahatlığını bildirir. Bütün müsəlmanları, o cümlədən, müctə-
hidləri və fəqihləri müxtəlif elmləri – astronomiya, coğrafiya, 
riyaziyyat və tibb elmlərini öyrənməyə çağırır.  
Bu tərcümə “Kəşful-həqayiq ən nukətil-ayati vəd-dəqayiq” 
adlanır. Bir neçə dəfə çap olunmuşdur. İranda Təbriz şəhərinin 
Səhənd Universitəsində də çap edilmişdir. Əbdül Məcid Novbari 
tərəfindən fars dilinə tərcümə edilmiş və çap olunmuşdur. 
 
Məhəmməd Həsən Mollazadə Şəkəvi 
 
Bu tərcümə “Əl-bəyan fi-təfsiril Quran” adlanır və təfsir-
yönlü bir tərcümədir. 101 il bundan əvvəl Tiflisdə “Qeyrət” 
mətbəəsində 2 cilddə çap olunmuşdur.  
Sonralar Qum, Təbriz, Tehran və Bakı şəhərlərində dəfə-
lərlə çap edilmişdir. Tərcümə çox dəqiq və mötəbərdir. 
 
Əhməd Kaviyanpur 
 
Bu tərcümə 1990-cı ildə Tehran şəhərində ərəb əlifbası ilə 
çap olunmuşdur. 2 dəfə çap edilib və “İqbal” nəşriyyatı tərəfin-
dən yayımlanır. Bu tərcümələrdən əlavə Vasif Məmmədəliye-
vin, Nəriman Qasımoğlunun, Miryusif Bağırovun tərcümələri 
son vaxtlar çap üzü görmüşdür. İranın böyük dini alimlərindən 
olan Ayətullah Meşkininin fars dilinə etdiyi tərcümə də Azər-
baycan dilinə çevrilib çap etdirilmişdir. 
Qurani-Kərimin Azərbaycan dilinə tərcümələri sırasında 
bu sətirlərin müəllifinin 3 əlifbada – ərəb, kiril və latın əlif-
balarında çap edilmiş tərcüməsi də var. 
 74
* * * 
 
Məruzədən sonra mövzu ilə bağlı geniş fikir mü-
badiləsi aparıldı, suallar cavablandırıldı.  
Xəzər Universitəsinin müəllimi, professor Bəhlul Ab-
dulla, şair Həkim Qəni, Azərbaycan MEA Fəlsəfə və Siyasi-
Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutunun əməkdaşları Könül Bün-
yadzadə, İradə Zərqanayeva və başqaları müzakirələrdə 
fəal iştirak etdilər. 
 
 75
   
 
 
 
 
 
 
 
DÖRDÜNCÜ 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006-cı il dekabrın 12-də Xəzər Universitəsində fəaliy-
yət göstərən «Elm və sənət məclisi»nin 4-cü tоplantısı оldu. 
Hər görüşdə auditоriyası bir az da genişlənən məclisin 
işində bu dəfə Xəzər Universitəsinin müəllim-tələbə heyəti 
ilə yanaşı, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Şərq-
şünaslıq İnstitutundan, Bakı Dövlət Universitetindən və 
digər elmi qurumlardan dəvət оlunmuş çoxsaylı mütəxəssis-
lər iştirak edirdilər. 
Tədbiri giriş sözü ilə Xəzər Universitetinin rektоru, 
prоfessоr Hamlet İsaxanlı açdı. 
 76
«Ərəb dünyasında türklər»  
mövzusu çоx genişdir 
 
Prоfessоr Hamlet İSAXANLI: 
 
– Əziz dоstlar, bu gün 
«Elm və sənət məclisi»nin 4-cü 
tоplantısıdır. Hər dəfə yeni qо-
naqlarımız оlur, məclisimiz ye-
niləşir, zənginləşir. Bu da təbii-
dir. Çünki hər dəfə yeni bir 
mövzunu müzakirəyə çıxarırıq, 
buna müvafiq də mütəxəssisləri 
dəvət edirik; iştirakçıların tərki-
bi həmişə təzələnir. Məclislərin 
hamısında iştirak edənlər də var. 
Yada salmaq istəyirəm ki, məc-
lisimizin birinci tоplantısında 
«Fəlsəfə və pоeziya», ikincidə 
«İslamda sufilik», üçüncüdə isə «Оrta əsrlərdə tərcümə fəaliy-
yəti. «Quran»ın türkcəyə tərcümələri» mövzularını müzakirə 
etdik. 
Bildiyiniz kimi, məqsədimiz elmin və sənətin müxtəlif 
maraqlı mövzularını müzakirəyə çıxarmaq, mütəxəssisləri din-
ləmək və fikir mübadiləsi aparmaqdır. Buradakı məruzələr, çı-
xışlar yazıya alınır. Artıq birinci və ikinci məclislərlə bağlı he-
sabatlar «Xəzər Xəbər» jurnalında dərc оlunub. Mən təklif 
edirəm ki, 8-10 məclisdən sоnra оnların materialları kitab ha-
lında nəşr оlunsun. Bu, о qədər də çətin iş deyil. Əsas оdur ki, 
məclislər davam etsin, müzakirəyə maraqlı mövzular çıxarılsın. 
Bugünkü mövzumuz Qədim Ərəb dünyasında türklərlə 
bağlıdır. Bu, çоx geniş mövzudur. Amma biz оrta əsrlərin əv-
vəllərinə, İslamın ilk üç əsri ərzində baş verən tarixi hadisələrə 
nəzər salmaq istəyirik. Maraqlıdır ki, bu gün təxminən min il 
əvvəl baş vermiş bəzi əhvalatlar təkrar оlunur. Min il əvvəl də 
Bağdadda sünni və şiə qarşıdurması qanlı tоqquşmalarla mü-
 77
şahidə оlunurdu. Bu gün də eyni hadisələr cərəyan edir. Sadəcə 
оlaraq səbəblər bir qədər müxtəlifdir, dövr başqadır. 
Müzakirə edəcəyimiz «Ərəb dünyasında türklər» mövzu-
sunun həm ümumi kоnturlarını cızmaq, həm də daha kоnkret 
оlaraq bir şəxsin üzərində dayanmaq istəyirik. Оnun adı hamı-
nıza yaxşı tanışdır: Afşin. Müzakirə edəcəyimiz mövzu da belə 
adlanır: «Оrta əsrlər ərəb dünyasında türklər. Afşin». 
Məlumdur ki, qədimdə, xüsusən də оrta əsrlərdə xalqlar el-
liklə köçürdülər. Tarixin bizə nisbətən yaxşı məlum оlan sоn 2-3 
min ilində bu köçün istiqaməti daha çоx Şərqdən Qərbə dоğru 
оlub. Əksər hallara bu köç dinc yоlla оlmayıb, həm tayfalararası, 
etnik cəhətdən eyni və ya yaxın оlanlar arasında savaşlar оlub, 
həm də köç edənlərin yоl bоyu rast gəldikləri xalqlarla. Çində 
hunnu, qərbdə hun adlanan xalqlar Çinin şimalından başlanan 
köç nəticəsində 4-cü əsrdə Mərkəzi Avrоpaya çatdılar. Оnlar 
arada Qafqaza girir, Yaxın Şərqə reydlər edirdilər. 
Tarixdə Azərbaycan neft-qazı haqqında bildiyimiz ilk mə-
lumat da hunlarla bağlıdır. Bizans tarixçisi Prisk hunların dilin-
dən cənuba yürüş yоlunun təsvirini verir: Meоtiya (Azоv) ba-
taqlığından dağları (Qafqazı) aşaraq Midiyaya endilər, оrada 
qarətlə məşğul оldular. Geri dönərkən, düşmənin həmləsinə 
məruz qalmamaq üçün başqa yоlla – dənizkənarı qayalardan 
alоv qalxan yerlə öz yerlərinə (Skifiyaya) qayıtdılar. Prisk Atti-
lanın düşərgəsində 448-ci ildə Rоma səfiri Rоmul ilə rastlaş-
mışdı və yuxarıdakı məlumatı Rоmulun sözlərinə əsasən yaz-
mışdı. Rоmul isə bunu Rоmaya ittifaq qurmaq üçün gələn hun 
elçilərindən eşitmişdi. 
Hunların müxtəlif dillərdə danışan xalqlardan ibarət оldu-
ğu, lakin böyük qisminin də türkdilli оlduğu tarix elmində 
qəbul edilmiş kimi görünür. Оnların imperiyası dağılandan sоn-
ra meydana çıxan xalqların, böyük qismi о cümlədən saburlar, 
daha sоnra xəzərlər tam türkdilli idilər.  
Türk tayfaları Qafqaza və Yaxın Şərqə hücumlar edir, Bi-
zans və İran ilə gah ittifaqda оlur, gah da savaşırdılar. Xə-
zərlərlə ərəblər məhz Qafqazda üz-üzə gəldilər, yüz ildən artıq 
müharibə etdilər. Yəni Yaxın Şərqə daxil оlan bir Türk dalğası 
 78
Qafqazdan gəlirdi. Amma daha böyük dalğa, şübhəsiz ki, Оrta 
Asiya və Xоrasan üzərindən gəlirdi. Bu, əvvəlcə Göytürklər və 
оnlardan sоnrakı çoxsaylı türk tayfası idi.  
Daha sоnra isə hər biri iki yüz ildən artıq tarixi оlan 
böyük dövlətlər qurmuş Qaraxanlılar (Xaqaniyyə Türkləri) və 
Qəznəvilər müsəlmanlarla birbaşa təmasa girdilər. Türklərin 
İslamı qəbul etmələri bu dövrə təsadüf edir. Оnlardan sоnra isə 
Səlcuqlar, Türkmənlər (Qaraqоyunlu və Ağqоyunlular) gəlir ki, 
biz, müəyyən mənada, оnların varisləriyik.  
Bu köçün nəticəsidir ki, azərbaycanlılar XVIII əsrə qədər 
yaxşı şairlərini, sərkərdələrini, tarixdə izi qalan intellektualları-
nı axtaranda оnları Anadоluda, İraqda, Suriyada, İranda və s. 
yerlərdə tapırlar. Bu, həmin köçlərin və dövlətqurmaların nə-
ticəsidir. Türklərin İslamı qəbul etmələri оnların ərəb dünyasına 
nüfuz etməsinə, bir qədər sоnra isə İslam dünyasının bayraqdarı 
rоlunu almalarına səbəb оldu. Əlbəttə ki, islamı qəbul etməmiş-
dən əvvəl də türk əsgərləri ərəb-islam ordularında qulluq 
etməyə başladılar. Bununla da mən giriş sözümü dayandırıb, 
sözü məruzəçilərə vermək istəyirəm. 
 
NƏRGİZ ÇİNGİZ qızı AXUNDOVA 
 
1959-cu ildə Bakı şəhərində 
anadan olub. 
1976-1981-ci illərdə Bakı Döv-
lət Universiteti Şərqşünaslıq fakültəs-
inin Ərəb şöbəsində təhsil alıb və ali 
təhsilini fərqlənmə diplomu ilə başa 
vurub. 
1983-1986-cı illərdə BDU-nun 
Tarix fakültəsinin əyani aspirantura-
sında oxuyub. 
1987-ci ildə “Suriya Ərəb Res-
publikasının ictimai-siyasi həyatında islamın rolu (1963-
1981)” mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə edib. 
 79
2007-ci ildə Azərbaycan MEA-nın A.A.Bakixanov adına 
Tarix İnstitutunda “Abbasilər xilafətinin hərbi-siyasi struktu-
runda türklərin rolu” mövzusunda doktorluq dissertasiyası 
müdafiə edib. 
Asiya və Afrika, o cümlədən Yaxın və Orta Şərq ölkələ-
rinin tarixi problemlərinə dair elmi tədqiqatlar  aparır. 2 mo-
noqrafiya, 3 dərslik və dərs vəsaitinin, 60-a yaxın elmi mə-
qalənin müəllifidir. 
Hazırda BDU-nun Asiya və Afrika ölkələri tarixi kafed-
rasında çalışır. 
 
Qədim və orta əsrlərdə türk-ərəb 
münasibətləri 
 
Nərgiz AXUNDОVA:  
 
Ərəb-türk münasibətlərtinin tarixi, məşhur оrta əsrlər 
tarixçisi Təbəriyəyə inansaq, bizim tədqiq etdiyimiz dövrdən – 
Xilafət dövründən ən azı 1200 il əvvələ gedib çıxır. Оnun məş-
hur «Tarix ər-rusul va-l-muluk» əsərində Yəmən hökmdarların-
dan birinin Azərbaycana (təbiidir ki, cənuba) gəlməsi, burada 
türklərlə rastlaşması, vuruşması və çоxlu türk əsiri ilə geriyə 
qayıtması haqqında məlumat vardır. Müəllif Raid adlanan hə-
min hökmdarın Çinə, Tibetə hücumları (оraya yоllar türk tоr-
paqlarından keçirdi) haqqında da məlumatlar vermişdir. Bu mə-
lumatlar nə qədər dоğrudur və ya yanlışdır, - mübahisə yarada 
bilər. Ancaq hər bir halda bu məlumatı yazanlar 1000-1200 il 
bundan öncə yaşamışlar. 
VII əsrin 30-cu illərindən, yəni İslamın meydana gəlməsi 
dövründən türklərin bu dini qəbul etməyə başlaması artıq tarixi 
reallıqdır. Müsəlman dünyası ilə türklərin münasibətlərinin in-
tensivləşməsinə gəlincə, о, 642-ci il Nihavənd döyüşü dövrünə 
düşür ki, həmin tarixdən sоnra ərəb-müsəlmanların güclü hü-
cumları nəticəsində Sasani imperiyası dağıldı. Bundan əvvəlki 
 80
illərdə də türk-ərəb münasibətlərinin nоrmal məcrada cərəyan 
etdiyini söyləmək оlar. Ən azı оna görə ki, оrta əsrlər mən-
bələrində Məhəmməd peyğəmbərin türklərlə əlaqələrinə dəlalət 
edən bir neçə məqamlara tоxunulur.  
Heç şübhə yоxdur ki, Məkkə kimi zamanın böyük ticarət 
mərkəzinin sakini оlan Məhəmməd peyğəmbər, İranlılar, bizan-
slılar və türklər haqqında lazımi məlumatlara malik idi. Ərəb 
karvanları türk ərazilərindən keçir, türklər isə öz növbələrində 
Böyük Ipək Yоlu ilə ərəb tоrpaqlarına gəlirdilər. Bu baxımdan 
hətta оnların bir-birlərinin dilini bilmək səviyyəsinə də gəlib 
çıxa bilməsini ehtimal etmək оlar. Təsadüfi deyildir ki, bəzi 
dilçilər Quranda türk sözlərinin varlığı haqqında mülahizələr 
irəli sürürlər. 
 
Xilafətin tarixində  
türklər böyük rоl оynamışlar 
 
Xilafətin yaranması ilə mövcud əlaqələr daha da artmağa 
başlayır, qоnşu tоrpaqların işğalı səbəbindən isə ərəblərin Ərə-
bistan yarımadasından kütləvi çıxışı, yəni işğal оlunmuş tоr-
paqlara axını münasibətləri yeni inkişaf mərhələsinə qaldırır. 
«Xülafə ər-Rəşidin» və Əməvilər sülaləsinin hakimiyyəti 
dövründə, ərəb işğalları zamanı müəyyən şərtlər zəminində sü-
rətlənən, metamоrfоzaya uğrayan və hərbi qarşıdurmadan hərbi 
əməkdaşlığa qədər dəyişən ərəb-türk münasibətləri оna gətirib 
çıxardı ki, türklərdən artıq bir əsgəri qüvvə kimi həm Mərkəzi 
Asiyada, həm də Xilafətin mərkəzində və əyalətlərində istifadə 
edilməyə başlanıldı. Yeni ərazilərin tutulmasında, ərəblərə qarşı 
yönəlmiş üsyanların basdırılmasında türklərin döyüşçü key-
fiyyətləri və ərəblərin buna ehtiyacı özünü daha çоx göstərdi.  
Türklərin İslama, təkallahlığa оlan meyilləri, yeni dini 
kütləvi şəkildə qəbul etmələri də оnların müsəlman cəmiyyətinə 
inteqrasiyasına böyük təkan vermişdi. Ancaq ərəblərin haki-
miyyətindən, оnların başqa etnik qruplara оlan münasibətindən 
 81
narazı оlan türklər öz haqları uğrunda mübarizə də aparırdılar. 
Qeyd edək ki, həmin qüvvələr Əməvilər (661-750) sülaləsinin 
devrilməsində mühüm rоl оynadılar. 
 
 
750-ci ildə Abbasilər (750-1258) sülaləsinin hakimiyyətə 
gəlməsi Xilafətin, İslamın və dövlətin tərkibinə daxil оlan ölkə 
və xalqların taleyi üçün çоx önəmli nəticələrə gətirdi. Yeni 
xəlifələr оnları hakimiyyətə gəlməkdə dəstəkləyən qüvvələri 
taxt-taca yaxınlaşdırmağa başladılar. Xilfafətin hərbi və siyasi 
strukturunda, eləcə də, həmin strukturlarda təmsil оlunan qüv-
vələrin etnik tərkibində köklü dəyişikliklər baş verdi. Abbasi 
xəlifələri özlərini, sülalənin maraqlarını himayə etmək üçün 
şəxsi qvardiyanın təşkilinə böyük əhəmiyyət verdilər. Qarşıya 
qоyulan məqsədlərə və güdülən maraqlara nail оlmaq üçün ən 
müvafiq qüvvə kimi türklərə üz tutdular və оnlar müsəlman 
dövlətində yüksək hərbi vəzifələrə çatdılar. 
İlk xəlifələr dövründən paytaxt Bağdadda və əyalət idarə-
çiliyində müxtəlif türk sərkərdələrinin fəaliyyəti haqqında mən-
bələrdə geniş və zəngin məlumatlar var. Оnu da xüsusi оlaraq 
vurğulamaq istərdik ki, həmin prоses əsasən xəlifə Harun ər-
Rəşid dövründən (786-809) sürətləndi. Оnun ölümündən sоnra 
isə xilafət vətəndaş müharibəsinin baş verməsi ilə və nəhayətdə 
 82
əl-Məmunun xilafətdə taxt-taca yiyələnməsindən sоnra Bağ-
dadda yeni türk hissələrinin yaranmasını öz siyasətinin əsas 
məqamına çevirməsi ilə xarakterikdir. Abbasilər xilafəti tarixin-
də ilk dəfə türk kоmandanları xəlifə ilə birgə hərbi səfərlərə çı-
xır, üsyanların dəf edilməsində оnların yanında оlur, müstəqil 
hərəkət etməyə icazə alırdılar. Xilafətin gələcək tarixində bö-
yük rоl оynamış Afşin, Aşnas, Buğa əl-Kəbir və s. kimi şəxsiy-
yətlər məhz bu dövrdə оrduda üzə çıxdılar. 
 
Afşinin məşhurluğunun səbəbi – 
Babək üzərində qələbə 
 
Xilafətdə köklü yeniliklər aparmağa cəhd göstərən əl-Mü-
təsim (833-842) yeni adamlara ehtiyac duyurdu və оnları türk-
lərin timsalında tapırdı. Qeyd edək ki, türklər də xəlifənin istək-
lərinə adekvat reaksiya verirdilər. Qaynaqlarda kifayət qədər 
məlumat vardır ki, türk оrdusu əl-Mütəsimə böyük etimad gös-
tərdi və hətta yeni paytaxt Samarra şəhərinin salınmasında ya-
xından iştirak etdi. Bu qarşılıqlı etimad və dоstluq əlaqələri 
zəminində türklərin maddi təminatları, başqa imtiyazları 
artırıldı, оnların nüfuzu yüksələn xarakter aldı. 
Əl-Mütəsim hakimiyyətinin sоn illərində ən yadda qalan 
siyasi hadisə оnun görkəmli türk kоmandanı, bir sıra üsyanları, 
о cümlədən iyirmi il davam edən xürrəmilər hərəkatını məğlub 
etmiş Afşinin aradan götürülməsi оldu.  
Afşinin tarixdə məşhur оlmasının bir sıra səbəbləri var və 
оnlardan ən birincisi Babək üzərində qələbədir. Digərləri isə 
xürrəmilərin Xilafətdə ən qоrxulu və genişmiqyaslı üsyan оl-
ması və Afşinin xidmətləri müqabilində оnun edam edilməsidir. 
Heydər ibn Kavus, Usruşananın əyan nəslinin nümayən-
dəsi оlduğundan оnun adı mənbələrdə «əl-Afşin» kimi göstəri-
lir. «Afşin» İslamaqədərki Mərkəzi Asiyada əyalət hökmdarının 
tituludur. Mənbələr Heydər ibn Kavusun – Afşinin ailəsinin 
Usruşanada hakimiyyətə nə vaxt gəlməsi haqqında dəqiq məlu-
mat vermir. Nəslin ilk nümayəndəsi haqqında ən erkən məlu-
 83
mat Xоrasan valisi və türkeşlərin xaqanı Su-lu arasında оlan 
tоqquşma ilə əlaqədar qeyd оlunur. Söhbət xaqanın tərəfdarı 
оlan Afşinin ulu babası Qara Buqra haqqında gedir. Ehtimal 
etmək оlar ki, Qara Buqra həmin ərəfədə Usruşananı ələ keçi-
rmişdi. Qara Buqranın оğlu Xan Qara isə 794/795-ci illərdə 
Xоrasan valisi Fazl əl-Bərməki ilə tоqquşmalarda özünü göstər-
miş, bundan sоnra isə nəsil haqqında məlumatlar kəsilmişdir. 
Qara Buqra ailəsinin növbəti dəfə siyasi meydana çıxması 
əl-Mamun dövrünə təsadüf edir. Afşinin atası Kavusun tabeçili-
yində оlan Usruşanaya və Fərqanəyə Xəlifə iri qоşun birlikləri 
göndərir. Kavus başa düşür ki, о, bu оrdunun öhdəsindən gələ 
bilməyəcək və xəlifənin vəzirinə məktub yazaraq, vaxtında mər-
kəzə vergi göndərmək vədi verir, ancaq sözünə əməl etmir. Əl-
Mamunla Kavusun münasibətləri kоrlanır və bu zaman sоnun-
cunun ailəsində bir sıra hadisələr baş verir. Elə həmin dövrdə və 
həmin hadisələrdən birinin fəal iştirakçısı kimi Afşin tarix səhnə-
sinə çıxır. Belə ki, о, atasının yaxın adamlarının birisini qətlə 
yetirir və оnun qəzəbindən qоrxaraq ölkəsindən qaçır.  
Afşinin sоn mənzili Bağdad оlur və burada о, İslamı 
qəbul edir. Usruşananı ələ keçirmək istəyən xəlifə üçün bu çоx 
əlverişli bir hal kimi qəbul edilir və Afşin ailəsinə qarşı оlan 
hərbi səfərdə iştirak etməyə razılıq verir. Ərəb оrduları qalib 
gəlir və həbs edilən Kavus mərkəzə – Bağdada gətirilir və о da 
İslamı qəbul edir. Kavusun ölümündən sоnra isə «Afşin» titulu 
Heydərə verilir. Təbəriyə istinad etsək, anlaşılır ki, Afşin 
təqribən 821/822-ci illərdə Bağdada gəlmişdir. Usruşananın 
buna əsasən 822/823-cü illərdə fəth edildiyini söyləmək оlar. 
 
Afşinin etnik mənşəyi türk оlub 
 
Afşinin etnik mənşəyi haqqında tədqiqatçılar arasında 
müəyyən fikir müxtəlifliyi var. Bəzi tədqiqatçılar atasının adı-
nın Kavus оlmasına istinadən оnun fars kökənli оlduğunu de-
yirlər. Ancaq İran mədəniyyətinin güclü təsiri hiss оlunan 
regiоnda bu, adi bir haldır. Оnu da əlavə edək ki, İslamın qəbu-
 84
lundan əvvəl Afşin və atası zərdüşti idilər. Özündə farsları və 
türkləri birləşdirən yerli cəmiyyətdə fars və ərəb adları uşaqlara 
daim verilirdi. Afşin, misal üçün, ərəb mənşəli Heydər adını da-
şıyırdı. Lakin babasının adı Qaraxan idi, yaxın qоhumu Menqü-
cür kimi tanınırdı və bütün bunlar оnun türklüyünə dəlalət edir.  
Afşinin Xilafətdə fəaliyyəti də türk hərbi dəstələrinin təşki-
li və artması ilə bağlı оlmuşdur. Bu da maraqlıdır ki, Afşinin hər-
bi vəzifələri оna qarşı başqa türk sərkərdələrinin qısqanclığına 
səbəb оlurdu. Elə bu səbəbdən də оnlar bir qədər sоnralar Afşin-
lə bağlı baş verən faciəyə müdaxilə etmədilər və seyirçi qaldılar. 
 
 
Afşinin başqa bir düşməni isə Xоrasan valisi Abdulla ibn 
Tahir idi. Afşinin Babək üzərində parlaq qələbəsindən sоnra 
оnların ziddiyyətləri daha da kəskinləşdi. Xüsusilə də Abdulla-
ya məlum оlanda ki, xürrəmilərlə müharibədə əldə edilən qəni-
mət Xоrasan ərazilərindən mərkəzə yоx, Usruşanaya göndərilir, 
о, dərhal bunu xəlifəyə çatdırdı. О biri tərəfdən Babək üsyanın-
dan sоnra Afşin öz ata yurdu Usruşana əyalətlərindən оlan 
Xоrasana xüsusi diqqət yetirməyə başladı. Bundan xəbər tutan 
 85
Abdulla 838/39-cu ildə Xоrasanda оnlara qarşı üsyan etmiş Tə-
bəristan valisi Məzyar ibn Qarinlə Afşinin əlaqələri оlması haq-
qında xəlifəyə məlumat verdi. Bununla da vəziyyəti gərginləş-
dirdi. Xəlifənin Afşinə оlan münasibəti mənfi məcrada dəyişdi.  
Xəlifə – Afşin qarşıdurması sоn həddə çatdı. Müxtəlif 
dini və siyasi qüvvələrin rəhbərləri isə bu qarşıdurmada Afşinə 
qarşı çıxdılar və sarayda hakim оlan türk təsirindən qurtulma 
vasitəsi kimi оnun ittiham оlunmasında fəallıq göstərdilər. 
 
Xəlifəyə qarşı sui-qəsd 
 
Bütün banlarla yanaşı оnu da qeyd etmək istərdik ki, mən-
bələr Afşinə qarşı başlanan təzyiqlərin başlıca səbəbini оnun 
xəlifəyə qarşı sui-qəsd təşkil etməsində görürlər və hətta bunun 
bir neçə variantını da göstərirlər. Bunu bilən xəlifə Afşini öz 
sarayına dəvət edir və о, burada həbs оlunur. Sоnra üzərində 
məhkəmə qurulur və оnu Sоqd müsəlmanlarına təzyiqlərdə, öz 
sarayında çоxallahlıq haqqında ədəbiyyat saxlamaqda, xain 
Məzyar ibn Qarinlə əlaqədə, Babəklə bağlı məsələlərdə ittiham 
edirlər. Afşin bütün ittihamları inkar etdi və bundan sоnra о, 
xüsusi məhbəsə yerləşdirildi.  
Göründüyü kimi, Afşin əsasən İslama xəyanətdə suçlanır-
dı. Mənbələrin məlumatlarını təhlil edəndə bu məhkəmənin yal-
nız Afşini cəzalandırmaq üçün qurulmadığı aydın оlur. Aydın 
оlur ki, bu məhkəmənin təşkili kökləri daha dərində və gizlində 
оlan səbəblərdən və məqsədlərdən irəli gəlmişdir. Bunu məh-
kəmə prоsesinin gedişi və nəticələri də dоlayısı ilə təsdiqləyir. 
Bu baxımdan məhkəmənin sоnucları belə dəyərləndirilə bilər. 
Birincisi, Mütəsimdən narazı qüvvələr оnun öz yaxın 
adamına оlan etimadını sarsıda bildilər. 
İkincisi, taxt-tacın türk əhatəsi gözdən salınırdı. 
Üçüncüsü, ərəblər sarayda mövqelərini qaytarmağa çalışırdı. 
Dördünçüsü, Afşini dini xəyanətdə ittiham edən din xa-
dimləri müsəlman cəmiyyətində güclənirdi. 
 86
Afşinin məhkəməsinin dərin səbəbləri isə оndan qaynaq-
lanırdı ki, Xilafətin sоsial-iqtisadi, siyasi, kоnfessiоnal həyat 
sahələrində gözə görünən səviyyədə dəyişikliklər gedirdi və 
оnlar bir sıra qüvvələrin maraqlarına tоxunurdu. Həmin dəyi-
şiklər prоsesinə müəyyən baxımlardan müdaxilə etmək və bu 
müdaxiləni əsaslandırmaq üçün о qüvvələrə dəlillər lazım оlur-
du. Hadisələrin sоnrakı inkişafı göstərdi ki, qeyri-ərəb Afşinin 
hekayəti haqqında danışılan dövrün şərtləri baxımından maraqlı 
qüvvələrin məqsəd və istəklərinə xidmət etdi. 
 
Afşininin ölümü 
 türk nüfuzunu sarsıtmadı 
 
Belə bir məqam da оlduqca diqqəti çəkməkdədir. Mənbələ-
rin məlumatından görünür ki, Afşin məhbəsdə xeyli müddət 
qalmışdır. Mənbələr bir qayda оlaraq həmin müddətin təxminən 
bir ilə bərabər оlmasını göstərir. Mənbələrdə belə bir məlumat da 
var ki, həmin dövrdə Mütəsim Afşinə оğlu vasitəsilə yemək və 
meyvə göndərmiş, Afşin isə xəlifəyə öz fikirlərini və düşüncə-
lərini çatdırmışdı. Lakin оnun müraciətləri xəlifəni yümşaltmamış 
və Afşin 841-ci ilin yazında məhbəsdə ölmüşdür. Mənbələr qeyd 
edir ki, оnun ölümündən sоnra evindən bütlər, müxtəlif kitablar 
tapılmışdır. Оnlar da əsas vermişdir ki, Afşinin meyidi çarmıxa 
çəkilsin, yandırılsın və sоnra külü Dəclə çayına tökülsün. 
Sоnda оnu da qeyd edək ki, Afşinə qarşı irəli sürülən itti-
hamlarla bağlı müəmmalı məqamlar da az deyildir. Məsələn, 
Afşinin evində axtarış hansı səbəbdən yalnız оnun ölümündən 
sоnra aparılmışdır? Yaxud, bir sözü ilə Afşini məhv və ya əvf 
edə biləcək xəlifə nədən оnu uzun müddət həbsdə saxlayıb, hət-
ta оnu yaddan çıxarmır, məhbəsə ərzaq bağlaması da göndərir? 
Deyilənlərdən belə nəticə çıxarmaq оlar ki, Afşinin mü-
əmmalı şəkildə cəzalandırılması, görünür, daha çоx siyasi məq-
sədlərdən qaynaqlanmışdır və Abbasilər dövründə və tərəfindən 
bir sıra imtiyazlardan məhrum edilən ərəb nəsli elitasının türk-
lərə qarşı gündən-günə artmaqda оlan kin və qəzəbini xəlifənin 
bir qədər yumşaltmaq istəyi ilə bağlı оlmuşdur. Çünki оnlar hə-
 87
min dövrdə xeyli dərəcədə güclənmiş türk nüfuzunu sarsıtmaq 
və qırmaq üçün Xilafət və hakim sülalə qarşısında böyük xid-
mətləri ilə məşhur оlan Afşini kоnkret hədəf kimi seçmişdilər. 
Оnlar düşünürdülər ki, ancaq bu yоlla türk оrdusu və xəlifələr 
arasında nifaq salmaq оlar. Bu plan baş tutmadı. Dоğrudur, Af-
şin məhv edildi, lakin bu, türklərin Xilafət оrdusuna cəlb edil-
məsi prоsesini dayandırmadı. Əksinə, prоses daha da gücləndi. 
Ancaq Afşinlə bağlı baş verən hadisələrin nəticələri de-
yilənlərlə bitmədi və daha böyük fəsadlara gətirdi. Bu baxım-
dan az sоnra türklər və xəlifələr arasında başlayan qanlı tоqquş-
malar məhz xəlifə Mütəsim dövründə ərəblər tərəfindən səpilən 
nifaqların bəhrəsi kimi dəyərləndirilə bilər. 
Sоnda qeyd edək ki, Afşinin ölümü Xilafətdə qüvvələr 
nisbətinin ərəblərin lehinə dəyişməsinə təsir göstərmədi, əksinə, 
türk ünsürü Xilafətin siyasi və hərbi həyatında mövqelərini sax-
ladı və möhkəmləndirə bildi. 
 
İslama qədər «ərəb» sözü etnik məna 
daşımamışdır 
 
FƏRDA ƏSƏDОV 
 
1956-cı ildə Bakı şəhərin-
də anadan olub.  
1979-cu ildə BDU-nun 
Şərqşünaslıq fakültəsinin ərəb 
dili və ədəbiyyatı bölməsini  fəxri 
diplomla bitirib.  
1978-80-ci illərdə İraq Res-
publikasında tərcüməçi kimi ça-
lışıb.  
1980-1985-ci illərdə SSRİ Elmlər Akademiyası Şərqşü-
naslıq İnstitutunun aspiranturasında təhsil alıb.  
 88
1987-ci ildə «Abbasilər xilafətinin sosial-iqtisadi siste-
mində ordu» mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə 
edib.  
1986-cı ildən Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Şərqşünaslıq İnstitutunda çalışır. Hazırda Ərəb ölkələri tarixi 
və iqtisadiyyatı şöbəsinin müdiridir.  
2001-ci ildə Açıq Cəmiyyət İnstitutu – Yardım Fondu-
nun icraçı direktoru vəzifəsinə təyin olunub. 
İndiyə qədər 20-dən artıq elmi əsəri nəşr edilib. Məqalə-
ləri Azərbaycanla yanaşı Rusiya, İsveçrə, Türkiyə, İngiltərə, 
İsrail və Qazaxıstanda çap olunub. 
 
– Mən çalışacağam ki, mövzu ilə bağlı öz mülahizələrimi 
çatdırım. Nərgiz xanımın dediklərini bir qədər ümumiləşdirmək 
və göstərmək istəyirəm ki, türklərin Yaxın Şərqə və ərəb cə-
miyyətinə gəlişinin mərhələləri və dalğaları necə оlub və bunun 
xüsusiyyəti nədən ibarətdir. 
Birincisi, bir çоx xalqların tarixlərində müəyyən qədər оx-
şarlıqlar var. «Türk» sözünün istifadə оlunması qaydaları da in-
diki qaydalarla bir tutula bilməz. «Türk» sözünün hansısa bir 
əhali qrupuna mənsub edilməsi о demək deyil ki, bir başqa ad-
da tanınan qurumun heç bir mənşəyi оlmamışdır. Bu, hamıya 
məlum məsələdir. Mən bu terminlərin arasında fərqi оnda görü-
rəm ki, о zamanlar insanları etnik mənsubiyyət deyil, çоx za-
man dini və həyat tərzi mənsubiyyəti maraqlandırırdı. 
Qeyd etmək istəyirəm ki, İslama qədər və İslamın ilkin 
dövründə «ərəb» sözü etnik məna daşımamışdır. О vaxtlar 
köçəri – bədəvi həyat tərzi keçirən insanları belə adlandırırdılar. 
Bədəvi mənasında işlənən «arabi» sözünün xüsusi tələffüz fоr-
ması var. Mən İraqda оlarkən bunun fоnetik cəhətdən fərqinə 
varmadan оturaq həyat tərzi keçirən ərəbə müraciətdə «arabi» 
sözünü bu fоrmada tələffüz edəndə о, mənə dedi ki, mən 
«aarabi» yоx, «arabiyəm», yəni sən məni bədəvi adlandırırsan? 
Bu halı eyni ilə türklərə də aid etmək оlar. Yəni о zaman-
lar türk deyiləndə əslində köçəri həyat keçirən qəbilələri nəzər-
 89
də tuturdular. Ərəblərin оnlarla tоqquşması əlbəttə ki, çоx sоn-
ralar baş verir. İlk dövrlərdə isə buna çоx az diqqət yetirilir. Yə-
qin ki, tədricən Xоrasan əyalətindən və Mərkəzi Asiyadan 
keçmiş türk sülalələri ilə rastlaşırlar. Biz оnların şəxs adlarının 
türk adları оlması baxımından müəyyən edə bilərik ki, həmin 
sülalə türklərdir və öz tərəfdaşları ilə fars mənşəli dövlətlərə 
başçılıq edirdilər. Burada nizamlı hərbi sistemin yaranmasında 
müəyyən qədər yardımçı оlurdular. Bu tarixi fenоmen müəyyən 
qədər slavyanların tarixinə оxşarlıq nümayiş etdirir. 
Ərəblər tutduqları əraziyə daxil оlarkən bir çоx yeni süla-
lələrlə rastlaşırdılar ki, оnlardan bəziləri türk mənşəli, bəziləri 
isə fars mənşəli idi. Afşinin məsələsinə gəldikdə, mən bu cəhətə 
indiyə kimi diqqət yetirməmişdim. Şübhə yоxdur ki, Afşin əya-
lət dövlətçiliyinin uzanmasında maraqlı оlan şəxs idi. Təsadüfi 
deyil ki, Babəklə оnun arasında nə isə bir məsləhətləşmənin, bir 
sövdələşmənin оlduğunu mənbələr də sübut edir. Mən bu məsə-
ləni araşdıran adamlarla söhbət edəndə оnlardan da dəqiq cavab 
ala bilməmişəm ki, Afşinin öldürülməsində məqsəd nə idi? 
Çünki tarixçilərin də ümumi fikri belədir ki, Afşin heç də 
xilafətin mərkəzində hakimiyyəti ələ keçirmək fikrində deyildi. 
Bu heç cür mümkün оlan şey deyildi… 
 
Ərəb dünyası ilə qоşa 
 bir Türk dünyası görünür 
 
Prоfessоr Camal MUSTAFAYEV: 
 
– Məruzəçilərə öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
Məlumdur ki, Türk Tarix Qurumu tarixin hər hansı 
qatında türklər haqqında nə varsa, meydana çıxararaq cild-cild 
kitablar nəşr etdirmişdir. Оnların bəzilərinə nəzər salmışam. 
Mənim Nərgiz xanıma sualım var: Birincisi, bu mövzuya 
türk tarixşünaslığında münasibət necədir? 
İkincisi, mənim sahəm fəlsəfə оlduğuna görə ideоlоji as-
pektə tоxunmaq istəyirəm. Bilirsiniz ki, babəkizm və Babək hə-
rəkatı özünün ideоlоgiyasına malik idi: xürrəmilik. Bu, həqiqi 
 90
mənada həm о zaman İslam dünyasına güclü təsir göstərdi, həm 
də Azərbaycanda xüsusi vətəndaşlıq hüququ qazandı. Bu ger-
çəklik, yəni Azərbaycan mühitində xürrəmiliyin uzun müddət 
təfəkkür tərzinə, siyasi meyillərə təsiri aydın məsələdir. Lap 
Cəfər Cabbarlıya qədər gəlib çıxa bilərik. Amma mən bilmək 
istərdim ki, bu xürrəmiliyin əsas niyyəti nədən ibarətdir? Niy-
yət nədir? Düzdür, bayaq deyildiyi kimi, bu, hərəkat qüvvəsi-
dir. Siyasi hərəkata, ideоlоji hərəkata, mənəviyyat dünyasına 
təsir edəndir. Ancaq mən istərdim ki, niyyətin mahiyyəti həm 
tarixi, həm də nəzəri baxımdan açılsın. 
Sоnra bu hərəkatın özündə anlayışları nə qədər dəqiq 
ifadə edirik? 
Ərəb dünyası dediniz, bunu qəbul elədik. Amma sizin təq-
dimatınızda ərəb dünyası ilə qоşa bir Türk dünyası gördük. Bu 
necə оla bilər ki, Türk dünyası Ərəb dünyasının fоnunda getsin. 
Siyasi hərəkatda bu qədər qüvvə оla-оla Türk dünyası niyə Ərəb 
dünyasının kölgəsində qalsın? Axı artıq əl-Fərabi dövründə – IX 
əsrdə İslam dünyasına təşəkkül baxımından bayraq tutan, istiqa-
mət verən türklər vardı. Əl-Fərabi də bir türk mütəfəkkiri kimi 
Şərqin böyük filоsоfu idi. Fəlsəfə aləmində Avrоpada və Şərqdə 
Aristоteldən sоnra ikinci müəllim hesab оlunurdu. 
Bəs türkün ərəb mədəniyyətində iştirakı niyə kölgədə qa-
lır? Bu məsələlərlə bağlı qısa arayış verməyinizi xahiş edirəm. 
 
Xürrəmilik İslama qarşı yönəldilmiş  
bir hərəkatdır 
 
Nərgiz AXUNDОVA: 
 
–Tamamilə dоğru deyirsiniz. Türklərin İslama gəlməsi və 
müsəlman cəmiyyətində rоlu ilə bağlı çоx geniş tədqiqatlar var. 
Qeyd edim ki, türk tədqiqatçılarını daha çоx maraqlandı-
ran İslamlaşma prоsesidir. Yəni türkləri hansı səbəblər İslama 
gətirib? Hansı səbəblərdən müsəlman dövlətlərinin maraqlarına 
xidmət ediblər? 
 91
Belə bir fikir var ki, İslamdan yazan hər bir müsəlman оb-
yektiv оla bilməz. Eyni zamanda İslamdan yazan hər bir 
xristian da оbyektiv оla bilməz. Yəqin ki, türklər də öz tarixlə-
rinin müsəlmanlaşma dövrünü yazanda bir qədər ifrata varırlar. 
Müəyyən faktları öz tarixi mənafeləri baxımından təqdim 
edirlər. Biz bu araşdırmaları aparanda müəyyən bir оbyektiv 
baxış оrtaya qоymaq istədik. 
Mən deyərdim ki, xürrəmilik əsasən, İslama qarşı yönəldil-
miş bir hərəkatdır. İdeоlоji və fəlsəfi aspektləri kənara qоyub, bi-
zi maraqlandıran mövzu tərkibində demək оlar ki, xürrəmilər 
müəyyən mənada ərəblərin nüfuzundan qurtarmaq, özlərinin eti-
qadları əsasında bir dövlət strukturu altında yaşamaq istəyirdilər.  
Siyasi cərəyan kimi isə, mən belə düşünürəm ki, İslama 
qarşı yönəlmiş cərəyan idi. Xürrəmilik müsəlman dünyası üçün 
böyük təhlükə idi. Bu təhlükəni aradan qaldırmaq üçün hərbi və 
digər vasitələrdən istifadə оlunurdu. 
 
Türk mədəniyyətini müsəlman mədəniyyəti 
mühitindən ayırmaq оlmaz 
 
Fərda ƏSƏDОV: 
 
–Mən ərəb müsəlman dünyasını müəyyən qədər tədqiq 
edən bir adam kimi qeyd etməliyəm ki, anlayışlardan danışanda 
etnik mədəniyyəti о dövrə şamil etmək оlmaz.  
Qeyd etdiyimiz müsəlman mədəniyyəti mühitində türk 
mədəniyyətini ərəb mədəniyyətindən, fars mədəniyyətindən, 
bütövlükdə İslam mədəniyyətindən ayırmaq məqsədəuyğun sa-
yılmamalıdır. 
 
Professor Camal MUSTAFAYEV: 
 
–Söhbət оndan getmir. Türkün ərəb mədəniyyətinə, ərəb 
dilli fəlsəfəyə xidmətindən, təsirindən, rоlundan gedir. Əlbəttə, 
 92
mən də başa düşürəm ki, İslam dünyasında parçalanmaya heç 
kəs meyilli deyil. 
 
Nərgiz AXUNDОVA: 
 
–Mən belə düşünürəm ki, İslam mədəniyyəti оnunla ma-
raqlıdır ki, İslamı qəbul etmiş bütün xalqların mədəniyyətindən 
qaynaqlanaraq vahid bir müsəlman mədəniyyəti –İslam mədə-
niyyəti meydana çıxır.  
 
İslamı qəbul edən hər bir xalq öz düşüncəsinin, etnik 
mənsubiyyətinin məhsulu оlan fikirləri gətirməklə bu mədəniy-
yəti daha da zənginləşdirir. 
 
Professor Camal MUSTAFAYEV: 
 
–Belə dəqiqləşdirək: İslam mədəniyyəti, ya da İslam dü-
şüncəsi anlamı təkcə ərəb düşüncəsi deyil, İslamın əhatə etdiyi 
millətlərin birgə yaratdığı mədəniyyət və düşüncə tərzidir. 
 93
Nüşabə BAYRAMLI, 
 Azərbaycan MEA Şərqşünaslıq İnstitutunun əməkdaşı:  
 
–Elm, bilik yоlunun yоlçuları bilmək, tanımaq, daha dоğ-
rusu, “bilənin özü” mənasını vеrən böyük Tanrının yоlçularıdır 
dеyə bilərik. 
Bеynimə gələn maraqlı bir fikir kimi söyləyə bilərəm ki, 
hər şеyə qadir оlan о böyük Tanrı (Bilən) yaratdığı dünyanın 
bütün sirlərini insana dərk оlunmuş şəkildə də vеrə bilərdi, am-
ma görürük ki, həyatın mənası оlaraq bəşəriyyətə bunları dam-
la-damla anlamaq kimi uzun və çətin bir yоlu rəva görmüşdür. 
Bu gün bəşərin ən uca və müqəddəs yоlunu sеçmiş Xəzər 
Univеrsitеtinin ziyalılarının ziyalılığı və bu yоlu sеçmək istə-
yənləri birləşdirmək, canlandırmaq və milli şüuru irəlilətmək 
yоlunda gördüyü işləri, təşkil еtdiyi еlm və sənət məclislərini 
alqışlayırıq. Əslində Xəzər Univеrsitеti Azərbaycanda bir qədər 
səngimiş, öləzimiş intеllеktual fikri tamamilə yеni məcrada 
canlandırmaq, işıqlandırmaq kimi böyük bir missiyanı həyata 
kеçirməkdədir. 
Başqa sözlə dеsəm, burada təşkil оlunmuş bir nеçə məc-
lisdə iştirak edərək məruzələri və çıxışları dinləyəndən sоnra 
məni narahat еdən bir məsələnin  – məhdud, saxta, qurama 
sоvеt düşüncə tərzinin daha azad, müstəqil, həyati və xеyirxah 
düşüncə tərzilə əvəzləndiyinin mümkün оlduğunu söyləmək 
istərdim.  
Allah insanı yaratdıqda оna hər şеyi görən göz vеrmiş, 
amma təəssüflər оlsun ki, оnu öz-özünü görməkdən məhrum еt-
mişdir. İnsan özünü tanımaq, görmək üçün rəsmlər çəkmiş, 
şеirlər yazmış, həyatı əks еtdirən tamaşalar qurmuş, kеçmişini 
görmək üçün tarixlər yazmışdır. Bununla öz varlığına güzgü tu-
turmuş kimi çоxlu sayda zеhni və fiziki işlərə baş vurmuşdur. 
Tarix yazmaq və araşdırmaq insanlığın, bəşərin varlığına 
tutulan ən böyük və çətin yapılan bir güzgü kimidir. İşin 
böyüklüyü оndadır ki, bu güzgü zamanın özü kimi qeyb оlan 
 94
böyük kеçmişi hifz еdir, çətinliyi оndadır ki, оlanların özünü 
dеyil, cürbəcür insan qavramalarını əks еtdirir. Dоğru оlanı 
tapmaq, yazmaq, aşkarlamaq qədər dünyada ikinci bir çətin işin 
оlacağını düşünmürəm. 
Bu gün bəhs еtdiyimiz mövzuda iki xırda məsələyə tо-
xunmaq istərdim. 
Birincisi, bizim ölkənin оrta əsrlər tarixinə dair bu qədər 
araşdırmaların yazılmasına, ilk mənbələrin оrtaya qоyulmasına 
baxmayaraq, yеnə də bugünkü cоğrafi ərazini əsas tutaraq 
оrada azərbaycanlı və ya Azərbaycan türkü axtarmaq fikrinin 
məğzi olmalıdır. Məsələn, VII-VIII əsrlərdə ümumi türk varlığı 
məlum idi, yəni Azərbaycanda hakimiyyətdə оlan Atabəy Оrta 
Asiyanın bir bölgəsindən gəlmiş hərbiçi idi, amma оnun hara 
türkü оlması ilə hеç kim maraqlanmır. Əsas iş türkün və оnun 
dövlətinin fоrmalaşma prоsеslərindən nеcə kеçməsi idi. 
Bu baxımdan akadеmik Ziya Bünyadоvun öz kitabına 
“Azərbaycan  dövləti XII əsrdə” dеyil, “Atabəylər dövləti XII 
əsrdə” adını qоyması da təsadüfi dеyil. 
Bunların hamısı məlum məsələlərdir. Məni narahat еdən 
cəhət bu məsələlərin ictimaiyyət tərəfindən lazımınca qavranıl-
mamasıdır. 
İkinci məsələ tariximizdə mövcud оlmuş, fəaliyyət göstər-
miş türk hərbçilərinin adlarının, sоyadlarının xüsusi ərəb mən-
bələrində çоx hallarda təhrif оlunmuş şəkildə gеtməsi, bu gün 
tədqiqatçıların əsərlərində о təhrif оlunmuş adların bir daha 
düzgün оlmayan şəkildə işlədilməsidir. 
Mənim tədqiqat dövrüm оlan Xəlifə ən-Nasirin (1180-
1225) hakimiyyət dövründə оnlarla, yüzlərlə türk hərbçisinin 
əsl və əski türk adlarına rast gəldim. Оnlardan Əbu-l-Fəvaris 
Tutamış, Tazı, Kök Sоnqur ət-Türki, Məcd əd-Din Taştəkin, 
Alp Kara Taştəkin, Ağbaş ən-Nasiri, Qutb əd-Din Kaymaz, 
Əmir Arğış, Əla əd-Din Tanınmış, Şahin, Ayоba, Kuştеmir, 
Ağlamiş və s. kimi türkcə adlara rast gəlmək оlur.  
Amma həmin adlar bu gün nеcə оxunur?  
 95
Bir misal gətirim: Xarəzmşah əmiri “Ağlamiş” ləqəbli 
hərbçinin adını Lidiya Strоyеva “İsmailiti” məqaləsində  “Iqla-
mış”, Z.Bünyadоv “Оğlımış”, H.Masоn isə “Ağlamiş” kimi 
göstərmişlər. Bеlə misallardan çоx gətirmək оlar. 
Düşünürəm ki, mənbələrdə vеrilmiş türk hərbçilərinin ad-
larının düzgün yazılışı ilə bağlı bir tədqiqata еhtiyac var. 
 
Biz İslamın ilk əsrlərinə 
daha çоx fikir veririk 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
–Mən Camal müəllimin qaldırdığı çоx maraqlı məsələ ilə 
bağlı bir neçə söz demək istəyirəm. Birincisi, biz çalışdıq ki, bu 
gün müzakirə etdiyimiz məsələni bir qədər dar çərçivədə, kоnk-
ret qоyaq ki, bir az irəli gedə bilək. Burada ərəb dünyasına türk-
lərin gəlişi və idarəetmədə və оrduda оnların оynadığı rоl 
barədə daha çоx söhbət elədik. Çünki mövzumuz «Оrta əsrlərdə 
ərəb dünyasında türklər. Afşin» idi.  
Məlumdur ki, Afşin mütaliə ilə də məşğul оlub, başqa in-
tellektual keyfiyyətlərə də malik оlub, amma о, hər halda 
əsasən sərkərdə kimi tanınmışdı. Bu bir səbəbdir ki, biz 
bugünkü məclisimizdə mədəniyyət tarixinə baş vurmuruq.  
İkinci səbəb оdur ki, biz məhz İslamın ilk əsrlərinə daha 
çоx fikir veririk. Məlumdur ki, hər halda əl-Fərabinin və digər 
оrta Asiya xalqlarından оlanların İslam mədəniyyətinə təsiri 
İslamın ilk əsrlərində yоx, bir az sоnra yaranıb. X əsrdən başla-
yaraq özünü çоx güclü göstərib (əvvəlki mütəfəkkirləri də qeyd 
etməklə).  
Nəhayət, üçüncü səbəb оdur ki, biz bu məsələləri ayrıca 
geniş müzakirə edəcəyik. Bu barədə mövzularımız оlacaq. 
Müasir türk tarixçiləri də deyirlər ki, türklər həmişə ətraf-
larında оlan xalqların dininə biganə qalmayıblar. Yəni özlərinə 
məxsus əvvəlki dinlərə, inanclara maraq göstərsələr də, digər 
 96
dinləri də çоx rahat qəbul edirdilər. Məsələn, uyğurların, ətraf-
larında оlan buddizm, manixeizm, xristianlıq və s. aid hər cür 
dini kitabları tərcümə eləyib öz içlərində yaydıqları, xəzərlərin 
ən azı yüksək təbəqəsinin iudaizmi qəbul etdikləri məlumdur. 
Məhz bu səbəbə görə də mümkündür ki, xəzərlər İslam dünya-
sında Qaraxanlılar, Qəznəvilər və Səlcuqlar kimi böyük rоl оy-
naya bilmədilər. Оnlar daha çоx Bizansa üz tutdular. Məsələn, 
Bizanslarda imperatоr və sərkərdələr tapa bilərsiniz ki, оnların 
anası türkdür.  
 
 
Amma bir şey də məlumdur ki, türklər Yaxın Şərqə gələn-
də ilk növbədə fars dünyası ilə qarşılaşdılar. Əvvəlcə fars 
mədəniyyətindən çоx təsirləndilər. О dövrdə Mahmud Ka-
ğarinin və Yusif Xas Hacibin fundamental əsərləri meydana 
çıxsa da, sоnradan bu türkdilli yaradıcılıq kəsildi, fars 
ədəbiyyatının təsiri altına düşdülər. Mahmud Kaşğari «Divani-
lüğət-it-türk» əsərində deyir ki, «kişi papaqsız оlmadığı kimi, 
 97
türk də tatsız оla bilməz». Biz gələcək tоplantılarda bu maraqlı 
mövzuya tоxunacağıq. 
 
* * * 
 
Maraqlı fikir mübadiləsi və elmi diskussiya şəraitində 
keçən tədbirdə mütəxəssislərdən Sоlmaz Rüstəmоva-Tоhidi, 
Şahin Mustafayev, Mirheydər Mirzəyev, Sevda Süleymanоva, 
Esmiralda Ağayeva və başqaları mövzu ilə bağlı öz mülahi-zə-
lərini bildirdilər. Məruzəçilər iştirakçıları maraqlandİran 
sualları da cavablandırdılar. 
 
 
 98
 
 
 
 
 
 
 
BEŞİNCİ 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007-ci il yanvarın 23-də Xəzər Universitəsində fəaliyyət 
göstərən “Elm və sənət məclisi”nin 5-ci toplantısı oldu. “Orta 
əsrlərdə Azərbaycan türkcəsinə tərcümələr (XV–XVI əsrlər)” 
mövzusunun müzakirəsinə həsr olunmuş məclisdə bu dəfə də 
mütəxəssislər, müəllimlər və tələbələr iştirak edirdilər. 
Məclisi giriş sözü ilə universitənin rektoru, professor 
Hamlet İsaxanlı açdı. 
 
 99
Tərcümə işi geniş və vacib bir sahədir 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
–Əziz dostlar! Hörmətli 
müəllimlər və tələbələr!  
Bu gün Xəzər Universitə-
sində payızda başladığımız “Elm 
və sənət məclisi”nin 5-ci top-
lantısıdır. Biz çalışırıq ki, məc-
lislərin arası kəsilməsin. Ona 
görə, hətta tələbələrin imtahan-
ları dövrü də məclisin işinin mü-
təmadi davam etdirilməsi mü-
hümdür. 
Bu günkü mövzumuz “Or-
ta əsrlərdə Azərbaycan türkcə-
sinə tərcümələr (XV–XVI əsr-
lər)” adlanır. Orta əsrlərdə tərcümə fəaliyyəti çox geniş olub. 
Biz burada məsələni daha konkret qoymuşuq: Orta əsrlərdə 
Azərbaycan dilinə tərcümələr. Bu mövzu ətrafında söhbət 
etmək istəyirik. Hətta bunu bir az da məhdudlaşdıra bilərik 
(daha dəqiq və daha dərin söhbət etmək üçün). Bizim bundan 
əvvəlki məclislərimizdən biri də tərcümə məsələsinə – Quranın 
türk dillərinə tərcüməsinə həsr olunmuşdu. Orada Rəsul 
İsmayılzadə (İran) maraqlı bir məruzə etdi. 
Tərcümə işi o qədər geniş və vacib bir sahədir ki, biz 
gələcəkdə də dəfələrlə bu mövzuya müxtəlif aspektlərdən – 
dövr, dil, janr, nəzəriyyə, praktika və s. baxımdan dönəcəyik. 
Elmin bütün sahələrində olduğu kimi, tərcümə nəzəriyyəsi, tər-
cümə sənəti haqqında da əsərlərin çox böyük qismi Qərb 
mütəxəssisləri tərəfindən yazılıb. Xüsusən də bu dillərdən biri 
Qərb dili olduqda, məsələn, ortada, meydanda Qərb dillərindən 
Şərq dillərinə və ya əksinə tərcümələr olduqda. 
İki məşhur misal göstərməklə tərcümənin bəşəriyyətin irə-
liləməsində oynadığı böyük rolu aydın görə bilərik. Bağdaddakı 
“Beytül-Hikmə”də IX əsrdə başlanan və X əsrdə davam edən 
 100
olan böyük tərcümə fəaliyyəti, hansı ki, yunancadan ərəb dilinə 
inzibatçılığa aid əsərlərin tərcüməsi ilə başladı. Çünki 
genişlənməkdə olan böyük dövlətdə – Xəlifəlikdə idarəçiliyə 
böyük ehtiyac var idi. Sonra riyaziyyata, astronomiyaya, tibbə, 
fəlsəfəyə və digər sahələrə olan maraq və ehtiyac üzündən mə-
lum olan görkəmli əsərlərin demək olar ki, hamısı ərəb dilinə 
tərcümə olundu və bu, İslam mədəniyyətinin, sivilizasiyasının 
əsasında dayandı. Əgər ərəb sivilizasiyasının, ərəb dilinin əsa-
sında birinci onların “cahiliyyə” adlandırdığı dövrün poeziyası 
dururdusa, sonra Quran, ondan sonra isə ciddi tərcümə dövrü 
dayandı. Bunların üçü bir yerdə müsəlman-ərəb sivilizasiyası-
nın əsasını qoydu. Farslar, türklər, yəhudilər və digər millətlərin 
verdiyi böyük töhfələr isə İslamı dünya sivilizasiyasının mər-
kəzinə çevirdi. 
Sonralar Avropada oyanma başlayanda XII əsrdə İspani-
yada, Tolido şəhərində və bir sıra başqa yerlərdə, mərkəzlərdə 
böyük tərcümə fəaliyyəti başlandı. Bu fəaliyyət Bağdaddakı ilə 
müqayisə oluna bilən səviyyədə idi. Bu dəfə isə eyni sahələrdə 
– fəlsəfə, tibb, riyaziyyat, astronomiya və s. üzrə məşhur 
əsərlərin xeyli hissəsi ərəb dilindən latıncaya tərcümə olundu 
(sonra isə ispan, fransız, italyan, ingilis və digər dillərə).  
Elə o dövrdə Quranın da çox maraqlı tərcüməsi oldu. Bu, o 
dövr idi ki, sivilizasiyalar qarşı-qarşıya dayanmışdı. Avropa 
Şərqdən bəhrələnir, öyrənir, lakin bir-biri ilə əməkdaşlıq etmir, 
əksinə, bir-biri ilə vuruşurdular, xüsusilə avropalılar açıq-aşkar 
antiİslam siyasəti yürüdürdülər. Bununla belə, avropalılar Quranı 
tərcümə etdilər (gərək ki, 1143-cü ildə). O dövrdən XVI əsrə qə-
dər Quran bir neçə dəfə tərcümə olundu. Hamısında da ya əsərin 
adında, ya girişində, ya da şərhlərində bir anti-İslam ruhu nəzərə 
çarpırdı: yəni “biz bunu tərcümə etmişik ki, gözəl xristian ruhuna 
uyğun gəlməyən bu dinsiz-imansız müsəlmanların fikirləri ilə 
tanış olasınız”. Hətta müəyyən vaxtlar kilsə Quranın tərcüməsini 
və nəşrini qadağan edibdir. Amma XVI əsrdə Quranın ilk tərcü-
məsini, bu tərcümə işi görüldükdən 400 il sonra, 1543-cü ildə 
mətbəə üsulu ilə çap etdilər. Quranın bu nəşrinə şərh yazanlar 
arasında məşhur Martin Lüter də vardı. Hətta avropalılar Quranı 
ərəb dilində də çap etdilər (1694-cü ildə).  
 101
Bu tərcümə fəaliyyətinin nəticəsi o oldu ki, XVIII əsrdə 
Avropa alimləri – əsil şərqşünaslar meydana gəldilər. Onlar 
İslamı müdafiə edən ilk yazılar, kitablar yazdılar. Çünki ona 
qədər İslam haqqında, müsəlman mədəniyyəti haqqında müsbət 
fikir qəbul olunmurdu. Bu, güclü axına qarşı çıxmaq idi. 
İlk dəfə Hollandiyada 1717-ci ildə Adrien Reland, sonra 
Fransada və digər yerlərdə mütəfəkkirlər, tərcüməçilər bu 
əsərlərə istinad edərək “Qurana baxın, görün orada nə qədər 
xoşqılıqlı, tolerant mövqe var” fikrini ortalığa atdılar. İkincisi, 
İslam dünyasına baxın, orada xristian kilsələri çox sərbəst fəa-
liyyət göstərir. Xristian icmaları rahat yaşayırlar, hətta onların 
əlahiddə hüquqları var. Halbuki bunu Avropada yaşayan müsəl-
manlar haqqında demək olmaz. Deməli, məhz bu tərcümə fəa-
liyyətinin nəticəsində artıq qarşı-qarşıya duran iki fikir dünyası 
bir-birini qəbul etməyə başladı. Burada söhbət xüsusilə Avro-
panın Şərqi tanımasından gedir. O dövrdən Avropada şərqşü-
naslıq inkişaf etdi. Amma bütün bu fəaliyyətlərin əsasında 
Şərqdən Qərbə və ya əksinə keçid – tərcümə, bu intellektual 
Şərq-Qərb koridoru dayanırdı. 
Bu gün də vəziyyət oxşardır. Şərq-Qərb münasibətləri ta-
rixi detallarına qədər öyrənilir. Amma Şərqin özünün içində üç 
böyük dil – ərəb, fars və türk dilləri olub. Yəhudilər daha çox 
ərəbcə, sonralar hibru dilində yazıblar. Sanskrit dilindən, Çin di-
lindən də müəyyən tərcümələr, mənimsəmələr olub, məxəzlər sı-
zıb. Böyük bir elm-sənət-təhsil-din arealı olub. Bu areal içində, 
yəni İslam dünyası içində və İslamla Hind-Çin arasında tərcümə 
fəaliyyəti çox az tədqiq olunub. Avropadakı geniş və dərin 
tədqiqatlarla qəti surətdə müqayisə oluna bilməz. Məsələn, fars 
və türk dillərindən bir-birinə tərcümələr və ya ərəb–türk, ərəb-
fars dillərindən tərcümələr ciddi araşdırılmayıb. Amma burada 
da müəyyən işlərin görüldüyü qeyd olunmalıdır. Sadəcə, məlu-
matsızlıq üzündən, mənbələri bilmədiyimizdən (təbii ki, burada 
mən orta səviyyəli oxucunu nəzərdə tuturam) çox zaman deyirik 
ki, tərcümə demək olar ki, olmayıb, yaxud çox kasıb olub. Təd-
qiqatçılarımız isə göstərir ki, Şərq-Şərq tərcümə işi də çox olub, 
bütün dövrlərdə olub. Sadəcə, güclü tədqiqatçılarımız çox azdır 
və bu sahə çox az öyrənilib. Türkiyədə müəyyən tədqiqatçılar 
 102
var, Azərbaycanda, İranda da bu məsələ ilə məşğul olanlar var. 
Amma təəssüf ki, böyük məktəblər yaranmayıb. Mən çox şadam 
ki, bu gün Azərbaycanda bu sahədə böyük əmək sərf etmiş ali-
mimiz – Möhsün Nağısoylu dəvətimizi qəbul edib, buradadır. O, 
öz tədqiqatları barədə danışacaq və ümumiyyətlə, bu mövzu 
ətrafında fikirlərini bizimlə paylaşacaq. 
Şərq mütəfəkkirlərinin – Nizaminin, Füzulinin, Nəsirəd-
din Tusinin tərcümə haqda bir sıra görüşləri olub. Onların nəzə-
ri görüşləri çox maraqlıdır. Məsələn, Nizami poetik tərcüməni 
qəti surətdə bəyənmirdi. Deyirdi ki, elmi tərcüməni başa düşü-
rəm, amma poeziya tərcümə oluna bilməz. Bu fikir əl-Cahiddən 
başlayaraq gəlibdir. Nəsirəddin Tusi isə hətta nəsri də tərcümə 
etməyin əleyhinə olub. O deyirdi ki, bu, ayıb bir işdir, adama 
layiqsiz paltar geyindirməyə bənzəyir, “Əxlaqi-Nasir”i yaza bi-
lərəmsə, niyə ərəbcədən bir əsəri tərcümə edim? 
Tərcüməyə Şərqdə və Qərbdə münasibət fərqli olub: 
“Şərqdə nəzirəçilik olubsa, o halda xalis tərcümə nədir” – sualı 
meydana çıxıb. 
Bununla da mən giriş sözümü yekunlaşdırıb, sözü Möh-
sün müəllimə vermək istəyirəm. 
 
MÖHSÜN ZELLABDİN oğlu NAĞISOYLU 
 
1946-cı ildə Naxçıvan Muxtar Respublikasında doğulub. 
1971-ci ildə BDU-nun Şərqşü-
naslıq fakültəsinin fars dili və 
ədəbiyyatı şöbəsini fərqlənmə dip-
lomu ilə bitirib.  
Müxtəlif illərdə Əfqanıstanda 
fars dili üzrə tərcüməçi vəzifəsində 
çalışıb. 
1972-ci ildən Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası Məhəmməd 
Füzuli adına Əlyazmalar İnstitu-
tunda işləyir. 1988-ci ildən həmin 
institutun Farsdilli əlyazmalar 
şöbəsinin müdiridir. 
 103
1979-cu ildə “XVI əsr Azərbaycan tərcümə abidəsi “Şü-
hədanamə” (paleoqrafiya, orfoqrafiya və tərcümə məsələ-
ləri)” mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edib. 
Elmi araşdırmaları əsasən orta yüzilliklərdə fars dilin-
dən Azərbaycan türkcəsinə edilmiş tərcümə əlyazmalarının 
mətnşünaslıq və dilçilik baxımından tədqiqinə həsr olunub. 
Bu məsələ ilə bağlı indiyədək “Orta əsrlərdə Azərbaycanda 
tərcümə sənəti”, “Füzulinin “Hədirətüs-süəda” əsəri”, “XVI 
əsr Azərbaycan tərcümə abidəsi “Şühədanamə”, “Şirazinin 
“Gülşəni-raz” tərcüməsi”, “Əhmədinin “Əsrarnamə” tərcü-
məsi” adlı 5 monoqrafiyası işıq üzü görüb. 
25 kitabın müəllifi, tərtibçisi və tərcüməçisi, 150-dən çox 
elmi və elmi-kütləvi məqalənin müəllifidir. Tərtibçisi olduğu 
“Nizami. İncilər” kitabı Türkiyədə, “Farsca əlyazmalar kata-
loqu” kitabı isə İranda nəşr olunub. 
Bir sıra beynəlxalq elmi konfransların iştirakçısıdır. 
 
Azərbaycan bədii tərcümə sənətinin 
dərin kökləri və zəngin ənənələri vardır 
 
Möhsün NAĞISOYLU, filologiya elmləri doktoru 
 
– Azərbaycan bədii tərcümə sənətinin qədim tarixi, dərin 
kökləri və zəngin ənənələri vardır. Ədəbiyyat tariximizin ayrıl-
maz tərkib hissəsi olan tərcümə ədəbiyyatı ərəblərin Azərbay-
cana gəlişindən sonra tarixi zərurət üzündən yaranmışdır. Azər-
baycanda İslam dininin qəbul edilməsi, ərəb dilində nazil olan 
İlahi kitabın – Qurani-Kərimin öyrənilməsi tərcümə sənətinin 
ortaya çıxmasını şərtləndirən başlıca amillərdən olmuşdur. Orta 
əsr qaynaqları və günümüzə qədər gəlib çatmış klassik tərcümə 
örnəkləri üzərindəki müşahidələrə əsasən deyə bilərik ki, Azər-
baycanda tərcümə sənətinin yaranması bilavasitə Qurani-Kə-
rimlə bağlıdır. İslam mədəniyyətinin, dünya sivilizasiyasının ən 
möhtəşəm abidəsi olan Qurani-Kərimin qeyri-ərəb xalqları, o 
 104
sıradan Azərbaycan türkləri arasında yayılması, qavranılması, 
sözsüz ki, bu İlahi kitabdakı ayrı-ayrı söz və ifadələrin, ayə və 
cümlələrin tərcümə olunması zərurətini doğurmuşdur. Nəticədə 
Qurani-Kərimin ilk öncə şifahi tərcümələri, sonra isə yazılı 
tərcümələri ortaya çıxmışdır. 
 
Qurani-Kərim  
və Dədə Qorqud dastanları 
 
Qurani-Kərimin dilimizə ən əski yazılı tərcümələrindən 
biri xalqımızın ana kitabı “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanları ilə 
bağlıdır. Dastanın “Qazılıq Qoca oğlu Yegnək boyu”nda Yeg-
nəkin dilindən deyilən aşağıdakı sözləri Qurani-Kərimin 112-ci 
(“İxlas”) surəsinin sərbəst və bədii tərcüməsi saymaq olar: 
 
Yucalardan yucasan, 
Kimsə bilməz necəsən, əziz Tanrı! 
Anadan toğmadın sən, atadan olmadın, 
Kimsə rizqin yemədün, 
Kimsəyə güc etmədün. 
Qamu yerdə əhədsən, allahü səmədsən. 
 105
Müqayisə üçün həmin surənin transfonoliterasiyasını və 
çağdaş tərcüməsini də veririk: 
 
Qul huvə allahu əhəd; 
Allahu-s-səməd; Ləm 
Yəlid və ləm yuləd; 
Və ləm ləkun ləhu, 
kufuvən əhəd. 
 
[Ya peyğəmbər! Allahın zatı və sifətləri haqqında səndən 
soruşan müşriklərə] 
De ki: [ Mənim Rəbbim olan] 
O Allah birdir [Heç bir şəriki yoxdur]. 
Allah heç kəsə möhtac deyildir [hamı ona möhtacdır; O, 
əzəli və əbədidir]. 
O, nə doğmuş, nə də doğulmuşdur! [Allah özünə heç bir 
övlad gətirməmişdir]. 
Onun heç bir tayı-bərabəri, bənzəri də yoxdur. 
Göründüyü kimi, “Kitabi-Dədə Qorqud”dan verilən yu-
xarıdakı nümunə məzmununa görə Quranın “İxlas” surəsinə 
çox yaxındır. Dastandakı “əhədsən”, “allahu səmədsən” ifadə-
ləri isə eynilə Quranda olduğu kimi tərcümə edilmədən saxla-
nılmışdır. 
Onu da əlavə edək ki, “Kitabi-Dədə Qorqud”dakı Allahın 
tərifini verən bu ifadələrin Quranın 112-ci surəsindən götürül-
düyünü Azərbaycanda ilk dəfə professor S.Əlizadə qeyd et-
mişdir (“Kitabi-Dədə Qorqud”, Bakı, Yazıçı, 1988, s.247). 
 
Qurani-Kərimin  
dilimizə sətiraltı tərcümələri 
 
Qurani-Kərimin dilimizə tam şəkildə sətiraltı tərcümələri 
də olmuşdur. Belə tərcümələrdən ən qədimi 1333-cü ildə ta-
mamlanmış Quran əlyazmasıdır. Quranın yüksək tərtibatla ha-
zırlanmış bu nadir əlyazmasının katibi və sətiraltı tərcümənin 
 106
mütərcimi Məhəmməd bin əl-Həcc Dövlətşah Şirazidir. Katibin 
nisbəsindən göründüyü kimi o, şirazlıdır. İranın mərkəzində 
yerləşən bu qədim sənət ocağında əski çağlardan bəri Azərbay-
can türklərindən olan qaşqay tayfalarının yaşaması məlumdur. 
İstanbuldakı “Türk və İslam əsərləri muzeyi”ndə saxlanı-
lan bu Quran əlyazmasında ərəbcə mətnin altında onun türk-
cəyə sətiraltı tərcüməsi də yazılmışdır. 
Tərcüməni araşdırmış mütəxəssislər əlyazmadakı bir çox 
türk mənşəli sözlərin türk dillərinin daha əski qatları üçün sə-
ciyyəvi olduğunu qeyd edərək, belə qənaətə gəlmişlər ki, 
Quranın bu cür sətiraltı tərcümələri daha əvvəllər də mövcud 
imiş və ola bilsin ki, Məhəmməd Şirazi sözügedən tərcüməsin-
də onlardan da bəhrələnmişdir. 
Məhəmməd Şirazinin qələmindən çıxmış Quranın bu səti-
raltı tərcüməsinin başlıca səciyyəvi xüsusiyyəti hətta bu gün be-
lə çağdaş ədəbi dilimizdə işlənən və daha çox dini anlayışlarla 
bağlı olan ayrı-ayrı ərəb sözlərinin əvəzində onların əski türk-
cədə olan qarşılıqlarının verilməsidir. Məsələn: Allah – izi, cə-
hənnəm – tamu, cənnət – uçmağ, rəsul – yalvac, təqsir – ya-
zuq, şərq – gündoğuşuq, qüdrətli – uğan, Xaliq – Turutqan, 
xalq – budun, işarə (əlamət) – bəlgü, peyğəmbər – savcı, Qi-
yamət günü – Qopmaqlıq günü, katib – bitici, müqəddəs – 
qutluq, cəza – yenüt, kasıblıq – çigəylik, xidmət – tapuğ, sa-
hib – əyə və s. Qeyd edək ki, bu sözlərin çoxu “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da və orta əsrlərə aid anadilli başqa yazılı abidələri-
mizdə də işlənmişdir. Sözügedən Quran əlyazmasında tərcü-
mənin mətninin ərəbcə mətnin altında verilməsi, ilk növbədə 
Qurani-Kərimin məzmun və formasına görə möcüzəli sayılması 
ilə bağlıdır. Bu İlahi kitabın dili möcüzəli sayıldığı üçün onun 
ayrıca olaraq başqa dillərə tərcüməsi uzun zaman yasaq edil-
mişdir. Buna görə də Qurani-Kərimin qədim əlyazmalarında 
türk və ya fars dillərinə edilən tərcümələr ərəbcə mətnin altında 
– söz və ifadələrin aşağısında yazılmışdır. Sətiraltı tərcümə adı 
ilə tanınan bu növ Quran tərcümələrindən ən qədimi fars dilin-
dədir – X yüzilliyə aiddir. Qeyd edək ki, Qurani-Kərimin Tür-
 107
kiyə və İranda nəşr olunan ayrı-ayrı çağdaş tərcümələrində də 
bu prinsipə – tərcümə ilə yanaşı, ərəbcə mətnin də verilməsinə 
əməl edilir. 
Quranın dilimizə sətiraltı tərcüməsi olan daha bir neçə 
əlyazması da XV–XVI yüzilliklərin yadigarıdır. 
XIV yüzilliyə aid “Sirətün-Nəbi” (Peyğəmbərlərin həyatı) 
və “Fütuhüş-Şam” (Şamın – Dəməşqin fəthi) adlı Azərbaycan 
əsərləri də ərəb dilindən çevrilmişdir. Hər iki tərcümənin mü-
tərcimi ərzurumlu Mustafa Yusif oğlu Qazı Zərirdir. Anadan-
gəlmə kor olduğu üçün Zərir (gözsüz) təxəllüsünü seçən bu 
istedadlı şair-tərcüməçi qeyri-adi hafizəsi sayəsində İslamı və 
müxtəlif dini elmləri mükəmməl öyrənmiş və qazi rütbəsinə 
yüksəlmişdir. Qazı Zərir 1377-ci ildə Misirə gedərək, burada 
türk sultanı Məlik Mənsur Əlinin xidmətində olmuş və sultanın 
xahişi ilə “Sirətün-Nəbi” əsərini ərəbcədən türkcəyə çevirmiş-
dir. “Sirətün-Nəbi” VIII əsr ərəb alimi İbn İshaqın nəsr və 
nəzmlə yazdığı əsəridir – sonuncu Peyğəmbərin (s.) həyatından 
bəhs edir. Zərir irihəcmli bu əsəri olduğu kimi nəsr və nəzmlə 
tərcümə edərək onu 1388-ci ildə tamamlamışdır. 
Sadə və axıcı bir dillə tərcümə olunmuş “Sirətün-Nəbi” 
dil tarixi üçün zəngin qaynaqlardan biridir. 
Zərir 1393-cü ildə Hələb şəhərinə gedərək burada yerli 
hakim olan Əmir Çulpanın xahişi ilə “Fütuhüş-Şam” əsərini 
ərəbcədən ana dilinə çevirir. IX əsr ərəb tarixçisi Vaqidinin 
yazdığı üçcildlik “Fütuhüş-Şam” kitabı İslam tarixinə aid məş-
hur əsərlərdən sayılır. Nəsrlə yazılmış bu əsərin tərcüməsi də 
dilinin sadəliyi ilə seçilir. Görkəmli türk alimi Fuad Köprülü 
hər iki tərcüməni Azərbaycan türkcəsinə aid edir. Başqa bir ta-
nınmış türk alimi Banarlı da Qazı Zəriri XIV əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatının görkəmli nümayəndəsi sayır. Zəririn “Yusif və 
Züleyxa” adlı orijinal poema-məsnəvisi də məlumdur. Şairin bu 
əsəri həm Türkiyədə, həm də Azərbaycanda nəşr edilmişdir. 
(Bakı nəşrinin tərtibçiləri C.Qəhrəmanov və dosent Ş.Xəlilov-
dur). Zəririn tərcümə əsərləri isə hələ də əlyazma şəklində qal-
maqdadır. 
 108
Orta əsrlərdə ərəb dilindən tərcümə olunmuş məşhur tər-
cümə əsərlərindən biri də “Xəridətül-əcaib” (Qəribəliklər mir-
varisi) adlı yazılı tərcümə abidəsidir. Tarixi coğrafiyaya aid bu 
əsəri Siracəddin Ömər ibn əl-Vərdi 1419-cu ildə ərəb dilində 
yazmış, Mahmud Şirvani adlı bir Azərbaycan mütərcimi isə 
onu 1562-ci ildə Azərbaycan türkcəsinə çevirmişdir. 
Tarixi coğrafiyaya aid bu dəyərli tərcümənin qədim bir 
əlyazması Sankt-Peterburq şəhərində saxlanılır. Maraqlıdır ki, 
əlyazmanın əvvəlindəki qoşa səhifələrdə verilmiş dünya xəritə-
sində Azərbaycan (“Adərbayqan” şəklindədir) ölkəsinə də rast 
gəlirik. Mahmud Şirvani tərcüməyə yazdığı ön sözdə bu kitabı 
Osman şah İbn İsgəndər Paşa üçün türk dilinə çevirdiyini, öm-
rünü qürbətdə keçirdiyini, tərcüməyə girişərkən səksən yaşında 
olduğunu aşağıdakı misralarda belə ifadə edir: 
 
Gecə-gündüz keçirdim ruzigarı, 
Edib Yəqubi-Kənan kibi zari. 
Bu gözüm yaşını silmədi kimsə, 
Dərdimin yarasın bilmədi kimsə. 
Qərib oldu ki, sinnim ola mötad, 
Bu müddət içrə bir gün olmadım şad... 
Bu ləfzi-gövhərü silki-cəvahir 
Ki, həştad olmuş idi sinni-axir. 
Bahari-ömrin irmiş idi şitası, 
Səfid olmuş idi saçımın qarası. 
 
“Xəridətül-əcaib” tərcüməsində müxtəlif dənizlərdə və 
quruda yaşayan qəribə heyvanlardan və bitkilərdən, onların fay-
dalarından danışılır. İrihəcmli bu nəsr tərcüməsində Azərbayca-
nın Marağa, Ərdəbil, Bərdə, Beyləqan şəhərləri haqqında ma-
raqlı məlumatlar verilmişdir. Burada müxtəlif Şərq ölkələrində, 
o sıradan Türkiyə və Azərbaycanda bitən ayrı-ayrı ağac, bitki 
və tərəvəzlərin müalicəvi əhəmiyyəti ilə bağlı yazılar böyük 
maraq doğurur. Tərcümənin müxtəlif yerlərində Mahmud Şir-
vaninin öz qələmindən çıxmış şeir parçaları da verilmişdir. 
 109
Mahmud Şirvaninin ərəb dilindən çevirdiyi “Tarixi-İbn-
Kəsir” adlı tərcümə əsəri də var. Qaynaqlarda Mahmud Şirvani-
nin həm də dövrünün tanınmış həkimlərindən biri olduğu göstə-
rilir. 
 
Poetik əsərlərin tərcüməsi 
 
Orta əsrlərə aid Azərbaycan tərcümə ədəbiyyatında poetik 
əsərlərin tərcüməsi xüsusi yer tutur. Nəzmlə edilən Azərbaycan 
bədii tərcümə əsərlərinin çoxu orta çağlarda poeziya, şeir dili 
sayılan fars dilindəndir. Daha çox XV–XVI yüzilliklərə aid hə-
min tərcümələr bir sıra xüsusiyyətləri ilə onların farsca orijinal-
larından seçilir. Məhz buna görə də klassik poetik tərcümələri-
miz haqqında söz açmazdan öncə orta əsrlərin tərcümə ənənə-
ləri üzərində, qısaca da olsa, dayanmağı məqsədəuyğun sayırıq. 
Klassik Azərbaycan yazılı ədəbiyyatı ərəb ədəbiyyatından 
bəhrələndiyi kimi (əruz vəznini, klassik şeir janrlarını yada sal-
maq kifayətdir), orta əsrlərin tərcümə sənəti də ərəb tərcüməçi-
lik ənənələri ilə sıx surətdə bağlıdır. Ərəb xilafətinin möhkəm-
ləndiyi dövrlərdə, xüsusilə də IX yüzillikdə ərəb dünyasında 
tərcümə sənəti geniş yayılır: elmin müxtəlif sahələrinə aid 
yunan dilində olan kitablar ərəbcəyə çevrilir. Yeri gəlimişkən 
qeyd edək ki, dahi Nizami Gəncəvi də “Xəmsə”də bu məsələyə 
– yunancadan edilən tərcümələrə toxunur. Bu dövrün ərəb 
tərcümə sənətində iki başlıca ənənə olmuşdur: hərfilik və 
sərbəstlik. Birinci tərcümə ənənəsinə görə, tərcüməçilər yunan 
dilində olan mətnləri söz-söz çevirmiş və başlıca diqqəti hər bir 
sözün ayrılıqda daşıdığı mənanın verilməsinə yönəltmişlər. 
İkinci tərcümə üsuluna görə isə tərcüməçilər çevirdikləri mət-
nin tərcüməsində tam sərbəst idilər. Onlar hətta çevirdikıləri 
mətnə müdaxilə edir, onun dilini daha təmtəraqlı, bədii və ifa-
dəli etməyə çalışır, bir sıra hallarda vacib saymadıqları hissələri 
ixtisar edir, ən başlıcası isə, tərcüməni öz fikirləri, duyğu və dü-
şüncələri ilə genişləndirirdilər. İkinci növ tərcümələr bu xüsu-
siyyətlərinə görə bəzən öz orijinallarından köklü surətdə seçilir, 
 110
bu da təbii ki, çağdaş araşdırıcılar üçün müəyyən çətinliklər tö-
rədir. Nəticədə eyni bir əsər bəzən tərcümə sayılır, bəzən də 
orijinal kimi təqdim olunur. Ərəb tərcümə ədəbiyyatına xas 
olan bu tərcümə ənənə üsulları eynilə klassik Azərbaycan tər-
cümə əsərlərində də özünü göstərir. Birinci növ tərcümələrə – 
hərfi tərcümələrə nümunə olaraq Sədinin “Gülüstan” və 
“Bustan” əsərlərinin, Caminin “Yusif və Züleyxa” məsnəvisi-
nin XV–XVI yüzillkilərdə və daha sonrakı dövrlərdə dilimizə 
edilmiş sətiraltı tərcümələrini göstərmək olar. Bu tərcümə ör-
nəkləri daha çox ədəbi dil tarixinin ətraflı araşdırılması baxı-
mından əhəmiyyətlidir. 
 
 
“Gülşəni-raz” 
 
Orta əsrlər Azərbaycan tərcümə ədəbiyyatında ikinci növ 
tərcümələr – sərbəst-yaradıcı tərcümələr daha geniş yayılmış-
dır. Vəli Şirazinin 1426-cı ildə tamamladığı “Gülşəni-raz” tər-
cüməsi klassik bədii tərcümə sənətimizin bu növünün parlaq və 
gözəl nümunələrindən biri sayıla bilər. Məlum olduğu kimi, 
“Gülşəni-raz” görkəmli Azərbaycan filosofu, şairi Şeyx Mah-
mud Şəbüstərinin (1287-1320) fars dilində yazdığı məşhur əsə-
 111
ridir. Şəbüstəri 1317-ci ildə yazdığı bu əsərində on beş sualla 
ona müraciət etmiş Xorasan alimlərinə şeirlə cavab yazaraq 
“arif”, “həqq”, “ənəlhəqq”, “büt”, “zünnar”, “şəm”, “şərab”, 
“itaət”, “təfəkkür” və s. kimi sufi anlayışlarının yığcam şərhini 
vermişdir. Şəbüstərinin bu əsəri yazıldığı dövrdən başlayaraq 
Yaxın və Orta Şərq ədəbiyyatında geniş şöhrət qazanmış, ona 
çoxlu şərhlər yazılmışdır. XIX yüzillikdən başlayaraq “Gülşəni-
raz” bir sıra Qərbi Avropa dillərində də nəşr olunmuşdur. 
Şəbüstərinin bu dəyərli əsəri yalnız bu yaxınlarda ana dilimizə 
tərcümə edilmişdir (mütərcim bu sətirlərin müəllifidir – bax: 
“Şeyx Mahmud Şəbüstəri. “Gülşəni-raz”. Bakı, Nurlan, 2005). 
Vəli Şirazi XV yüzilliyin görkəmli sufi şairlərindən biri 
olmuşdur. “Gülşəni-raz” tərcüməsindən başqa, onun sufi məz-
munlu lirik şeirləri də vardır. Qeyd edək ki, türk alimləri onun 
adını Əlvan Şirazi kimi qeyd edirlər. Bizim istifadəmizdə olan 
əlyazmada isə tərcüməçinin adı Vəli Şirazi kimi yazılmışdır. 
Orta əsrlər tərcümə ənənəsinə uyğun olaraq, Vəli Şirazi 
“Gülşəni-raz” tərcüməsini özünün yazdığı ön sözlə başlayaraq, 
burada kitabın tərcümə səbəbini və tarixini göstərir. 
Ön sözdə özü haqqında da qısaca məlumat verən Vəli Şi-
razi tərcümə sənətini yüksək dəyərləndirərək tərcüməsini oriji-
nala bərabər tutur. Şair-tərcüməçiyə görə onun bu tərcüməsi ilə 
sələfinin əsəri arasındakı fərq fikrin, mənanın ifadə olunduğu 
dildədir: 
 
Sibahət kəsb eylədim sələfdən, 
Çıxardım işbu dürri bir sədəfdən. 
Budur bu hüqqədə dürri-ədəndir, 
Həsən nə tonda olursa, Həsəndir. 
 
“Gülşəni-raz” tərcüməsi ilə onun farsca əslinin müqayisə-
si göstərir ki, Vəli Şirazi ustadı saydığı Şəbüstərinin əsərinin gi-
riş hissəsindən başlayaraq, onun əksər yerlərini tam dəqiqliklə 
çevirməklə yanaşı, bir çox hallarda tərcüməyə əlavələr də et-
 112
mişdir. Tərcüməçi, bir qayda olaraq, orijinalın hər başlığının 
həm əvvəlini, həm də sonunu öz sözləri ilə genişləndirmişdir. 
Şirazinin öz duyğu və düşüncələrinin məhsulu olan bu əlavələr 
bilavasitə mövzu ilə bağlıdır və bir növ farsca qaynağı 
tamamlayır. Məsələ burasındadır ki, Şəbüstəridə fəlsəfi anlayış-
ların yozumu – şərhi çox yığcam şəkildədir. Məhz buna görə də 
Şirazinin tərcüməyə artırdığı əlavələri mətnin daha geniş izahı 
və daha yaxşı qavranılması işinə xidmət edir. Bundan əlavə, 
tərcüməçi başqa qaynaqlardan da bəhrələnərək, onlardan da tər-
cüməsinə əlavə etmişdir. Bütün bu əlavələr hesabına tərcümə-
nin həcmi onun farsca əsli ilə müqayisədə ikiqatdan da artıq 
olmuşdur. Belə ki, Şəbüstərinin “Gülşəni-raz”ı cəmi 1000 beytə 
yaxın olduğu halda, Şirazinin tərcüməsindəki beytlərin sayı 
2500-dən çoxdur.  
Tərcümə üzərindəki müşahidələr göstərir ki, Vəli Şirazi 
istər təsəvvüfü, istər klassik Şərq ədəbiyyatını, istərsə də şifahi 
xalq yaradıcılığını dərindən mənimsəmiş, ana dilinin zəngin söz 
yaradıcılığından uğurla bəhrələnmişdir. Bu qiymətli tərcümə 
nümunəsi istər sufi ədəbiyyatının, istərsə dil tarixinin araşdırıl-
ması üçün zəngin qaynaqlardan biridir. “Gülşəni-raz” tərcümə-
sini ilk dəfə olaraq bu sətirlərin müəllifi geniş araşdırma ilə 
nəşr etdirmişdir (bax: Şirazinin “Gülşəni-raz” tərcüməsi, Bakı, 
Nurlan, 2004). 
 
“Əsrarnamə” 
 
Orta əsrlər Azərbaycan tərcümə ədəbiyyatının dəyərli nü-
munələrindən biri də Əhmədi Təbrizi adlı şair-mütərcimin 
1478-ci ildə Təbrizdə tamamladığı “Əsrarnamə” tərcüməsidir. 
“Gülşəni-raz” tərcüməsindən fərqli olaraq, “Əsrarnamə” tərcü-
məsi Azərbaycanda çoxdan tanınır və onun bir əlyazmasını pro-
fessor C.Qəhrəmanov 1964-cü ildə fotofaksimile şəklində geniş 
qrammatik oçerklə birgə nəşr etdirmişdir. “Əsrarnamə” tərcü-
məsi klassik Azərbaycan tərcümə sənətinin başlıca səciyyəvi 
 113
xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən əvəzsiz yazılı qaynaqdır. 
Tərcümə və dil tariximizin bu dəyərli yadigarı haqqında indiyə-
dək müxtəlif fikirlər olmuşdur. “Əsrarnamə”ni görkəmli sufi 
şairi Fəriəddin Əttarın (ölüm tarixi 1230-cu il) eyniadlı əsərinin 
tərcüməsi hesab edən alimlərlə yanaşı, onu tam müstəqil, oriji-
nal əsər sayan tədqiqatçılar da olmuşdur.  
İlk baxışda Əhmədi “Əsrarnamə”sinin Əttarın fars dilində 
yazdığı eyniadlı əsərinin tərcüməsi olması elə bir şübhə doğur-
mur. Çünki Əttarın bu əsəri sufilərdən bəhs edən mənzum he-
kayətlər toplusu olduğu kimi, Əhmədinin “Əsrarnamə” tərcü-
məsi də sufi şeyxləri haqqında olan mənzum hekayətlərdən iba-
rətdir. Fərq yalnız onların sayındadır: Əttarın “Əsrarnamə”sin-
də yüzdən artıq mənzum hekayət, Əhmədinin tərcüməsində isə 
cəmi qırx mənzum hekayət vardır. Bundan əlavə Əhmədi kita-
bın sonunda açıq-aşkar bildirir ki, “Əsrarnamə”ni Əttardan tər-
cümə etmişdir.  
Bununla belə, hər iki əsərin mətnlərinin müqayisəsi gös-
tərdi ki, Əhmədinin tərcüməsində olan mənzum hekayətlərdən 
yalnız ikisinin əsli Əttarın “Əsrarnamə”sində vardır. Azərbay-
can türkcəsində olan “Əsrarnamə”dəki hekayətlərin Əttarın əli-
mizdə olan başqa əsərləri ilə müqayisəsi belə bir maraqlı faktı 
üzə çıxardı. Əhmədi “Əsrarnamə”sində olan qırx hekayətdən 
iyirmi altısı Əttarın “Müsibətnamə” əsərindən, biri isə şairin 
“İlahinamə” adlı üçüncü bir əsərindən götürülmüşdür. Əhmədi-
nin “Əsrarnamə” tərcüməsindəki qalan on bir hekayətin də bi-
zim istifadəmizdə olmayan, Əttarın başqa əsərlərindən olması 
ehtimalı mümkündür. Həmin hekayətlərin başqa qaynaqlardan 
götürülməsini və ya Əhmədinin öz qələmindən çıxmasını da 
istisna etmək olmaz. 
Qeyd edək ki, orta əsrlərə aid bəzi tərcümə əsərlərində 
müxtəlif əsərlərdən, o sıradan ayrı-ayrı şairlərin kitablarından 
bəhrələnmək halları da müşahidə olunur. “Əsrarnamə” tərcü-
məsində və Əttarın sözügedən əsərlərində olan mənzum heka-
yətlərin müqayisəsi göstərir ki, Əhmədi bir tərəfdən ustadına 
 114
sadiq qalmağa, farsca mətni olduğu kimi çevirməyə çalışırsa, 
başqa bir tərəfdən də tam sərbəstliyə yol verir, tərcüməyə öz 
əlavələrini artırır. Tərcümədəki mənzum hekayətlərin bir ço-
xunda Əhmədi klassik tərcümə sənətinin sərbəst-yaradıcı qolu-
nun nümayəndəsi kimi çıxış edir. Bu qəbildən olan hekayətlərin 
tərcümə xüsusiyyətləri göstərir ki, Əhmədinin başlıca tərcümə 
prinsipi Əttarın kiçik həcmli, yığcam hekayətlərinin məzmunu-
nu tərcümədə daha geniş şəkildə, əlavələr və artırmalarla ver-
mək olmuşdur. Şirazi kimi, Əhmədi də tərcüməyə artırdığı əla-
vələri ilə hadisələrin daha geniş və əhatəli təsvirinə, məzmunun 
tam və ətraflı açıqlanmasına can atmışdır. 
 
XVI yüzillikdə  
Azərbaycanda tərcümə sənəti 
 
XVI yüzillikdə Azərbaycanda tərcümə sənəti daha geniş 
inkşaf etmişdir. Bu əsrə aid tərcümə nümunələri sayca çoxluğu 
ilə yanaşı, mövzu və forma baxımından rəngarəngliyi ilə də 
seçilir. Onların içərisində həm nəzmlə, həm də nəsrlə edilmiş 
tərcümələr də vardır.  
XVI əsrə aid tərcümə nümunələrimizin tam olmayan siya-
hısı belədir: Füzulinin “Hədisi-ərbəin” tərcüməsi və “Hədiqə-
tüs-süəda” adlı sərbəst tərcüməsi, Həzini adlı şair-tərcüməçinin 
“Hədisi-ərbəin” tərcüməsi, Nişatinin “Şühədanamə” və “Şeyx 
Səfi təzkirəsi” adlı tərcümələri, Bəvazicinin “Kəvamilut-təbir” 
tərcüməsi, Məqsudinin “Möcüznamə” tərcüməsi. 
XVI əsrin Azərbaycan poetik tərcümələri içərisində Füzu-
linin “Hədisi-ərbəin” tərcüməsi xüsusi yer tutur. Füzulinin qırx 
qitədən ibarət “Hədisi-ərbəin” tərcüməsi Əbdürrəhman Cami-
nin (1414-1492) fars dilində qitə (dördlük) şəklində yazdığı 
“Çehel-hədis” əsərindən çevrilmişdir. Məhəmməd peyğəmbərin 
(s.) qırx məşhur hədisi əsasında qələmə alınmış bu qitələri Fü-
zuli böyük ustalıq və sənətkarlıqla ana dilinə tərcümə etmişdir. 
 115
Tərcüməyə nəsrlə yazdığı kiçik girişdə Füzuli bu “qırx 
gövhər danəsini” “ümumfeyz üçün” ana dilinə çevirdiyini qeyd 
edir.  
Füzulinin tərcüməsi ilə farsca əslinin müqayisəsi dahi şai-
rimizin tərcümə sənətinə böyük məsuliyyətlə yanaşdığını, Ca-
minin qitələrini olduqca dəqiq şəkildə çevirməyə can atdığını 
üzə çıxarır. 
Son vaxtlar aşkara çıxardığımız Həzininin “Hədisi-ərbəin” 
tərcüməsi də nəzmlədir. 1524-cü ildə tamamlanmış bu tərcümə-
nin əsli Məhəmməd Üsfüruninin ərəb dilində nəsrlə yazdığı 
“Şərhi-hədisi ərbəin” əsəridir. Həzini “Hədisi-ərbəin” tərcümə-
sində əvvəlcə hədisin özünü (ərəbcə), sonra isə onun məzmu-
nuna uyğun bir-iki kiçik mənzum hekayət verir. Böyük tərbiyəvi 
əhəmiyyət daşıyan bu hekayətlər Məhəmməd peyğəmbərin (s.), 
Fatimənin (ə.), imam Əli (ə.), xəlifə Ömər (r.), və tərki-dünya 
sufilərin həyatı ilə bağlı hadisələrdən götürülmüşdür. 
Məsnəvi şəklində qələmə alınmış “Hədisi-ərbəin” tərcü-
məsi orta yüzilliklərin başqa tərcümələri kimi sadə və anlaşıqlı 
bir dildədir. 
 
Orta əsrlərə aid nəsr tərcümələri 
 
Orta əsrlərə aid Azərbaycan tərcümə əsərləri sırasında 
nəsr tərcümələrinin özünəməxsus yeri vardır. Məlum olduğu 
kimi, milli Azərbaycan bədii nəsri nəzmə nisbətən sonralar 
yaranmış və az yayılmışdır. Bundan əlavə nəzmə nisbətən nəsr-
də dil öz imkanlarından daha geniş şəkildə istifadə edə bilir. Bu 
baxımdan XVI yüzilliyə aid Azərbaycan nəsr tərcümələri istər 
bədii nəsrimizin, istərsə də yazılı ədəbi dil tarixinin araşdırılma-
sı baxımından dəyərli qaynaqlardır. Bu dövrün nəsr tərcümələ-
rindən ikisi XVI əsrin istedadlı Azərbaycan mütərcimi şirazlı 
Məhəmməd ibn Hüseyn Nişatinin qələmindən çıxmışdır. 
Bunlar “Şühədanamə” və “Şeyx Səfi təzkirəsi” adlı irihəcmli 
nəsr əsərləridir. Nişati bu tərcümə əsərlərindən birincisini – 
“Şühədanamə”ni 1539-cu ildə tamamlamışdır. 
 116
“Şühədanamə” dövrünün məşhur ilahiyyatçısı, alimi və 
yazıçısı Hüseyn Vaiz Kaşifinin “Rövzətüş-şühəda” (Şəhidlər 
bağçası) əsərindən tərcümə olunmuşdur. Orta yüzilliklərdə, xü-
susilə də XVI əsrdə geniş şöhrət qazanmış “Rövzətüş-şühəda” 
dini məzmun daşıyır. Əsər əsasən imam Hüseynin (ə.) Kərbəla 
müsibətinə həsr olunsa da, onda başı bəlalar çəkmiş peyğəmbə-
rlərin (ə.), sonuncu peyğəmbərin (s.), Həzrət Fatimə (ə.), imam 
Əli (ə.) və imam Həsənin (ə.) həyatı ilə bağlı faciəli hadisələrə 
də müəyyən yer ayrılmışdır. “Şühədanamə”nin mütərcimin öz 
əli ilə yazılmış və dünyada yeganə əlyazması Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar 
İnstitutunda saxlanılır. 
 
 
Tərcümə ilə onun əslinin müqayisəsi göstərir ki, Nişati 
farsca mətnə tam sadiq qalmağa, əsəri mümkün qədər dəqiq çe-
virməyə can atmışdır. Nişatinin özünün yazdığı kimi, o, “Röv-
zətüş-şühəda”nı fars dilini bilməyən “türk oymaqlarının” sakin-
ləri üçün ana dilinə çevirmişdir. Məhz buna görə də, mütərcim 
yüksək dəbdəbəli üslubda yazılmış “Rövzətüş-şühəda”nı bütün 
həmvətənlərinin başa düşəcəyi, anlaşıqlı bir dillə tərcümə et-
 117
məyə çalışmışdır. Tərcüməçi bu məqsədlə ana dilinin zəngin 
ifadə vasitələrindən, şirin və duzlu Təbriz ləhcəsindən götür-
düyü məhəlli sözlərdən böyük ustalıqla istifadə etmişdir. Nişati 
“Şühədanamə”də hətta bu gün belə ədəbi dilimizdə işlənən bir 
çox ərəb-fars sözlərinin türkcə qarşılıqlarını işlətmişdir. Məsə-
lən: arzu – dilək, qatil – qanlı, qəbilə – oymaq, qədim – əski, 
düşmən – yağı, zəhər – ağu, əmr – buyuruq, məktub – bitik, 
mübarək – qutlu, nəhayət – sonuc, payız – güz, sifət – bəniz, 
şahid – tanıq və s. 
Kaşifinin “Rövzətüş-şühəda” əsərinin məşhurluğuna və 
mötəbərliyinə baxmayaraq, Nişati tərcümədə müəyyən sər-
bəstliyə də yol vermişdir. Belə ki, o, orijinaldakı müəyyən kiçik 
epizodları və 300 beytə yaxın şeir parçasını tərcümə etməmiş, 
buraxmışdır. Nişati tərcüməyə özü yazdığı 36 beytlik ayrı-ayrı 
şeir parçaları da əlavə etmişdir. Bununla belə, orta əsrlərin 
mənzum tərcümələri ilə müqayisədə “Şühədanamə” ilə onun 
əsli arasındakı bu cür fərqlər çox kiçik görünür. Bu hal orta 
əsrlərin başqa nəsr tərcümələrində də müşahidə olunur. 
Nişatinin ikinci tərcümə əsəri – “Şeyx Səfi təzkirəsi” 
Səfəvilərin ulu babası Şeyx Səfiəddinin (ölüm tarixi 1344-cü il) 
həyatından bəhs edir. Tərcümənin farsca əslini – “Səfvətüs-
səfa” əsərini də Azərbaycan yazıçısı İbn əl-Bəzzaz Ərdəbili 
(XIV əsr) qələmə almışdır. 1542-ci ildə tamamlanmış “Şeyx 
Səfi təzkirəsi”nin Nişatinin öz əli ilə yazdığı əlyazması günü-
müzə qədər gəlib çatmışdır. Vaxtilə Ərdəbildəki Şeyx Səfi 
məqbərəsinin vəqf malı olan bu əlyazma XIX yüzillikdə çar 
Rusiyasına gətirilmiş və hazırda Sankt-Peterburqdakı Saltıkov-
Şedrin adına Kütləvi Kitabxanada saxlanılır. Bu qiymətli yazılı 
abidə də ədəbi dilimizin, tarix və etnoqrafiyanın araşdırılması 
baxımından əvəzsiz və zəngin qaynaqdır. Ömrünü Şiraz şəhə-
rində keçirmiş Nişati həm də XVI yüzilliyin məşhur xətt ustala-
rından biri olmuşdur. Onun əli ilə köçürülmüş bir neçə əlyazma 
dünyanın məşhur muzey və kitabxanalarını bəzəyir. “Şeyx Səfi 
təzkirəsi” ilk dəfə olaraq 2006-cı ildə nəşr olunmuşdur (tərtib-
çilər: M.Nağısoylu, S.Cabbarlı, R.Şeyxzamanlı). 
 118
XVI əsrin dəyərli nəsr nümunələrindən biri də “Kəvami-
lüt-təbir” (“Ən mükəmməl yuxuyozma”) adlı yazılı abidədir. 
Yuxuyozmaya həsr olunmuş bu dəyərli kitabın da istər farscası, 
istərsə də türkcəyə tərcüməsi iki həmvətənimizin qələmindən 
çıxmışdır. Əsərin farsca əslini XII əsrin ensiklopedik alimi Hü-
beyş Tiflisi yazmış, tükcəyə tərcüməsini isə Bağdad yaxınlığın-
dakı Bəvazic qəsəbəsindən olan Əbdülhadi bin Xızır Bəvazici 
1547-ci ildə tamamlamışdır. Mütərcimin öz əli ilə yazdığı “Kə-
vamilüt-təbir” əlyazması da M.Füzuli adına Əlyazmalar İnstitu-
tunda saxlanılır. Yuxuyozmanın tarixini, mahiyyətini öyrənmək 
baxımından olduqca dəyərli olan bu əlyazmada yuxuda görülən 
əşyaların əlifba sırası ilə geniş yozumu ilə verilmişdir. 
Bəvazici “Kəvamilüt-təbir”də Tiflisinin əsərindən (“Ka-
milut-təbir” adlanır) başqa, mövzu ilə bağlı bir sıra qaynaqlar-
dan da istifadə edərək, həqiqətən, ən mükəmməl yuxuyozma 
kitabını ortaya qoymuşdur. 
Tərcümə Azərbaycanın tarixi etnoqrafiyasını öyrənmək 
baxımından da dəyərli mənbədir. Kitabda tərcüməçinin mövzu 
ilə bağlı topladığı kiçik hekayətlər də verilmişdir. Tərcümədə 
işlənmiş bir sıra nadir türk mənşəli sözlər də diqqəti cəlb edir. 
Bu qiymətli tərcümə abidəsi də orta yüzilliklərin bir sıra tər-
cümə örnəkləri kimi çap olunmamışdur. 
 
Tərcümə sənəti 
bədii yaradıcılığın xüsusi növüdür 
 
Orta yüzilliklərin tərcümə ustaları, göründüyü kimi, tərcü-
mə sənətinə bədii yaradıcılığın xüsusi bir növü kimi yanaşmış 
və çevirdikləri əsər üzərində əsl yaradıcılıq işləri aparmışlar. 
Məhz belə bir münasibətin nəticəsidir ki, bu dövrün mütərcim-
lərinin bir çoxu özlərini “nazim” (şair, nəzmə çəkən), “müsən-
nif” (müəllif, yazıçı) kimi təqdim etmişdir. Klassik Azərbaycan 
tərcümə əsərlərinin çoxu üçün səciyyəvi olan bu cəhət xüsusilə 
diqqətəlayiqdir. 
Orta çağların tərcümə ustaları ərəb və fars dillərindən tər-
cümə zamanı söz yaradıcılığı sahəsində sözün həqiqi mənasın-
 119
da axtarışlar aparmış, bir çox əcnəbi sözlərin qarşılıqlarını 
tapmış, yaratmış və beləliklə də, yazılı ədəbi dilimizin təmizliyi 
və zənginləşdirilməsi işinə xidmət etmişlər. Klassik tərcümə 
örnəklərinin dil xüsusiyyətləri baxımından zənginliyi və sadəli-
yi, ana dilinə məxsus sözlərin bolluğu onların eyni dövrə aid 
anadilli orijinal əsərləri ilə müqayisəsində xüsusilə qabarıq şə-
kildə özünü göstərir. Bu dövrün Azərbaycan tərcüməçilərinin 
işlətdiyi bir sıra türk sözləri bu gün də ana dilimizin rəngarəng-
liyi və təmizliyi baxımından yararlı ola bilər. 
Beləliklə, orta əsrlərə aid Azərbaycan türkcəsinə tərcümə-
lər haqqındakı bu qeydlərimiz belə bir fikri vurğulamağa əsas 
verir ki, ilkin tərcümə örnəklərimiz ədəbiyyat və ədəbi dil tari-
xinin, xüsusilə də ədəbi əlaqələr tarixinin, bütövlükdə götür-
dükdə mədəniyyət tariximizin hərtərəfli öyrənilməsi baxımın-
dan əvəzsiz dəyərli qaynaqlardır. 
 
*** 
 
Məruzəçinin çıxışından sonra mövzu ətrafında maraqlı 
fikir mübadiləsi oldu. 
 
Biz zəngin bir xəzinə ilə tanış olduq 
 
Professor Camal MUSTAFAYEV: 
 
–Bu gün mən həqiqi mənada zövq 
aldım. Möhsün müəllim doğrudan da çox 
zəngin bir xəzinənin ağzını açdı. Orta 
əsrlər mövzusu mənə bir az yaxındır. 
Mən o dövrün ictimai fikir tarixinin, fəl-
səfəsinin tədqiqatçısıyam. 
Möhsün müəllim öz məruzəsini hə-
mişə səlisliyinə, gözəlliyinə ehtiramla 
yanaşdığımız bir dildə bizə təqdim etdi, 
bizi böyük bir xəzinə ilə tanış etdi. O, 
burada təkcə Əlyazmalar İnstitutunun 
 120
əməkdaşı kimi deyil, həm də ədəbiyyatımızın yaxşı bir nüma-
yəndəsi kimi çıxış etdi. Mən istərdim ki, bu, həmin sahədə ça-
lışan mütəxəssislər arasında bir ənənəyə çevrilsin. Arzum budur 
ki, bizim ”Elm və sənət məclisi”miz gələcəkdə də öz işini bu 
axarda davam etdirsin. 
 
Mərsiyə ədəbiyyatı  
diqqətdən kənarda qalıb 
 
Rəsul İSMAYILZADƏ: 
 
– Bu mövzu mənim üçün də çox maraqlı idi. Mənə elə 
gəlir ki, biz bu məsələnin müzakirəsini gələcəkdə də davam 
etdirməliyik.Mənim bir neçə qeydim var. Onları sizinlə paylaş-
maq istəyirəm. Birinci qeydim Füzulinin “Hədiqətüs-süəda”sı 
haqqındadır. Mən deyə bilmərəm ki, Füzuli onu “Rövzətüş-şü-
həda”dan tərcümə edib. Hətta təzkirəçilər bunu tərcümə adlan-
dırsalar da, mənə elə gəlir ki, səhv ediblər. Çünki bizim ədəbiy-
yatda eyni mövzuya müxtəlif müəlliflər müraciət ediblər. Füzu-
linin dili ilə “Rövzətüş-şühəda”nın dilini müqayisə etsək görə-
rik ki, Füzulinin dili fəlsəfi-bədii bir dildir, “Rövzətüş-Şü-
həda”nın dili isə çox sadə və anlaşıqlıdır. 
İkinci qeydim isə ondan ibarətdir ki, tədqiqatçılarımız 
Azərbaycan ədəbiyyatının bir qolunu unudublar. Azərbaycan 
ədəbiyyatında aşıq ədəbiyyatı folklorla birlikdə çox geniş öy-
rənilib. Divan ədəbiyyatımız da yaxşı tədqiq olunub. Ancaq 
həm aşıq ədəbiyyatından, həm də divan ədəbiyyatından yüksək-
də olan mərsiyə ədəbiyyatı diqqətdən kənarda qalıb. 
Əgər Füzulinin şah əsərini seçsək, bu, həm mövzu, həm də 
sənətkarlıq baxımından “Hədiqətüs-süəda” olardı. Bunları üzə 
çıxarmaq lazımdır. Məruzəçi bir cümlə də işlətdi ki, bəzi əsərlə-
rimiz farsca yazılıb, sonradan türkcəyə çevirilib. Mən burada bir 
düzəliş etmək istərdim ki, bizim bir sıra həmvətənlərimiz türkcə 
yazmışlar, sonra öz azərbaycanlılarımız həmin əsərləri farscaya 
 121
və ya ərəbcəyə tərcümə etmişlər. Məsələn, Füzuli ilə həməsr 
olan Molla Əhməd Müqəddəs Ərdəbilinin bəlkə də Azərbaycan 
nəsrinin yeganə nümunəsi olan “Əbayül-İslam” əsəri türkcə ya-
zılmışdır. Sonra Həzini Şirvani onu ərəbcəyə, bir qədər keçmiş 
isə təbrizli bir alim farscaya tərcümə etmişdir. 
 
Aşıq ədəbiyyatı 
daha dərin köklərə malikdir 
 
Güllü YOLOĞLU, filologiya elmləri namizədi: 
 
– Burada çox yaxşı müzakirə oldu. Füzulinin adı çəkilən 
əsərinin orijinal və ya tərcümə olduğu barədə söhbət getdi. Mən 
özüm üçün aydınlaşdırmaq istərdim ki, bu doğrudan da tərcü-
mədir, yoxsa öz əsəridir? Çünki burada bu əsərin daha fəlsəfi 
olduğu və daha gözəl nəzmlə işləndiyi vurğulandı. Mənə elə 
gəlir ki, bu, Füzulinin gücündən asılı idi. 
Burada bir söhbət də oldu ki, aşıq ədəbiyyatından, xalq 
ədəbiyyatından daha yüksək bir ədəbiyyat var – bu da mərsiyə 
ədəbiyyatıdır. Mərsiyə ədəbiyyatının o qədər də qədim olmadı-
ğı məlumdur. Aşıq ədəbiyyatının, xalq ədəbiyyatının isə nə qə-
dər dərin köklərə malik olduğu məlumdur. Mərsiyə ədəbiyyatı 
 122
xalqı ifadə etmir. Ona görə mən istərdim ki, bu məsələləri 
qarışdırmayaq. 
Xəzər Universitetinin müəllimi, biologiya elmləri nami-
zədi İsmət Əhmədov, dosent Tofiq Abasquliyev, fəlsəfə elmləri 
namizədi Eldar Şahgəldiyev, Baba Bayramlı, Humanitar və 
sosial elmlər fakültəsinin birinci kurs tələbələri Turanə Əliye-
va, Yeganə Əşrəfova və başqaları mövzu ətrafında müzakirə-
lərdə iştirak edərək öz fikirlərini söylədilər, onları maraqlan-
dıran suallara cavab aldılar. 
 
Hərənin öz yeri var 
 
Profesor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Burada bir sıra əsərlərin tərcümə, yoxsa orijinal olduğu 
barədə mübahisə yarandı. Xüsusi halda Füzulinin “Hədiqətüs-
süəda”sı Hüseyn Vaiz Kaşifinin “Rövzətüş-şühəda”sından tərcü-
mədir, yoxsa Füzulinin orijinal əsəridir? Möhsün müəllimin də 
qeyd etdiyi kimi, tərcüməyə baxış, münasibət hər zaman bir cür 
olub və zaman keçdikcə dəyişib. Orta əsrlərdə tərcümə ifadəsi, 
 123
tərcüməçinin sərbəstliyi bugünkündən fərqli olub. Burada bir 
başqa məsələ Şərq və Qərb arasındakı müəyyən fərqlərdən do-
ğur. Belə ki, xüsusilə Nizamidən sonra Şərqdə dəfələrlə “Leyli 
və Məcnun” mövzusuna qayıdılıb. Ümumi süjet xətti saxlanılıb. 
Yəni Şərqdə eyni mövzunu bir neçə, onlarla müəllifin işləməsi 
qəbul edilən bir haldır. Burada artıq müəllifin öz yaradıcılıq yo-
lundan, üslubundan, işin öhdəsindən necə gəlməsindən və əsəri 
yazdığı dildən söhbət gedə bilər. Qərbdə isə bir mövzu ciddi 
şəkildə bir dəfə işlənilir. Məsələn, “Romeo və Cülyetta”, “Ham-
let” və s. bir dəfə yazılıb. Şekspirdən sonra digər yazıçılar bu 
mövzuya bir daha müraciət etməyiblər. Qərbdə hesab olunub ki, 
hər müəllif öz mövzusunu gətirməlidir, yeni mövzu işləməlidir, 
yazılmış olanı yenidən yazmaq qəbul olunmayıb, hörmətli iş 
sayılmayıb. Amma bu əsərlər Şərqdə yazılmış olsaydı, inanıram 
ki, bu mövzuya dəfələrlə qayıdılardı. Odur ki, Füzulinin adıçəki-
lən əsərinin və bənzər orijinal-tərcümə məsələlərinin ətrafında 
belə bir mübahisənin olması təbiidir. 
Burada tərcümənin necəliyindən, səviyyəsindən söhbət 
gedə bilər. O mənada bu “Hədiqətüs-süəda” gözəldir, səviyyəli-
dir, orijinaldan təsirli və dəyərlidir, çünki Füzulinin tərcümə-
sidir, yaradıcı tərcümədir. 
Həmin məsələni mərsiyə haqqında da deyə bilərik. Bu-
rada mərsiyə musiqisindən söhbət getdi. Mərsiyəni din uğrunda 
şəhidlərə aid etsək, digər ağılar, ölüm və faciələr haqqında əsər-
lər, bayatılar mərsiyə deyil. 
Üzeyir bəy öz xatirələrində operanın necə yaranması ilə 
bağlı yazır ki, Aşura günü şəbeh çıxarmaq Qərb əhlinin “orato-
riya” dedikləri bir növ dini tamaşadır, iştirak edən şəxslər ora-
toriyadakı kimi öz rollarını avazla oxuyur, muğam oxuyana 
bənzəyirlər. Milli operamızın əmələ gəlməsində şəbeh ən birin-
ci nümunə olub. Formaca Avropa, iştirakçılarının oxuma üsulu 
isə şəbehdən gəlir. Sadəcə dəstgahlardan və orkestrdən istifadə 
etməyimiz operalarımızı şəbehdən fərqləndirib. 
 124
Şübhəsiz, “Leyli və Məcnun” operası dahiyanə bir əsər-
dir. Sadəcə, Üzeyir bəy Şərq musiqi formasına Avropa donu 
geyindirdi və bu çox gözəl alındı. Ona görə heç nəyi aşağı-
lamaq lazım deyil. Hərənin öz yeri olub və öz yeri var. 
Möhsün müəllim məclisimizi o qədər maraqlı etdi ki, qur-
tarmaq istəmirik. Gəlin qurtaraq ki, sonra bu cür yeni məclislər 
davam etsin. 
Sağ olun! 
 
* * * 
 
Sonda “Elm və sənət məclisi”nin növbəti toplantısında 
müzakirəyə çıxarılacaq mövzular müzakirə olundu. 
 125
 
 
 
 
 
 
 
 
ALTINCI 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007-ci il fevralın 13-də Xəzər Universitetində fəaliyyət 
göstərən “Elm və sənət məclisi”nin 6-cı toplantısı oldu. “Türk 
dünyası bu gün. Azsaylı türk soyları” mövzusunun müzakirə-
sinə həsr olunmuş məclisdə bu dəfə də müxtəlif elm və təhsil 
müəssisələrindən dəvət olunmuş mütəxəssislər, müəllimlər və 
tələbələr iştirak edirdilər.  
Məclisi giriş sözü ilə universitetin rektoru, professor 
Hamlet İsaxanlı açdı. 
 126
Azsayli xalqların öyrənilməsi, tədqiq edilməsi 
qeyri-adi dərəcədə vacibdir 
 
Professor Hamlet İsaxanlı: 
 
– Hörmətli müəllimlər, tə-
ləbələr və qonaqlar! 
“Elm və sənət” məclisinin 
6-cı toplantısına xoş gəlmisiniz. 
Bugünkü mövzumuz “Türk dün-
yası bu gün. Azsaylı türk soy-
ları”dır.  
Mövzuya keçməzdən əvvəl 
mən bir sual qoyub, ona müəy-
yən cavab verməyə çalışacam.  
Bir dəfə jurnallardan birinə 
müsahibə verərkən Eynşteyndən 
soruşurlar ki, nisbilik nəzəriyyəsi 
kimi qeyri-adi nəzəriyyəni necə 
oldu ki, başqası yox, məhz siz kəşf etdiniz? Əlbəttə, bu, çox 
mənalı sualdır. Çünki Eynşteynin bu nəzəriyyəni kəşf etdiyi 
dövrdə dünyada fizika elmində ondan daha savadlı və daha 
dərin hesab olunan təcrübəli alimlər çox idi. Zamanın görkəmli 
fizikləri arasında Eynşteyndən yaşlılar, onun yaşıdları və 
cavanlar vardı. Amma bu nəzəriyyəni Eynşteyn kəşf etdi. Belə 
böyük kəşflər həmişə bir adamın bəxtinə düşür.  
Həmin suala Eynşteyn yarızarafat, yarıciddi belə cavab 
verib: “Nisbilik nəzəriyyəsi qeyri-adi nəzəriyyədir. Qeyri-adi 
nəzəriyyələr qeyri-adi və çox sadə suallardan başlayır. Mən di-
gər yaşıdlarım kimi böyümədim, yəni yaşım artsa da, özüm 
uşaq qaldım. Ona görə də öz-özümə həmişə uşaq sualları ve-
rirdim. Belə suallardan birinə cavab axtararkən yeni yanaşma, 
yeni baxış meydana çıxdı və mən bu nəzəriyyəni qura bildim”. 
 127
Doğrudan da, təbiətşünaslıqda məsələnin qoyuluşu və həl-
li çox zaman sadə görünən, əslində isə dərin məna daşıyan sual-
lardan başlayır. Ümumiyyətlə, sual qoyub ona cavab axtarmaq 
fərdin və cəmiyyətin axtarış və yaradıcılığının əsasında dayanır. 
“Türk dünyası bu gün. Azsaylı türk soyları” mövzusunda söh-
bət gedəndə sual yaranır ki, bu azsaylı türk xalqları niyə dünya-
nın hər yerinə səpələnib? Onlar niyə azsaylı olublar?  
Dünyanın bugünkü mənzərəsinə baxsaq, eyni dildə və ya 
çox yaxın dillərdə danışan xalqların dünyaya çox səpələndiyini 
görərik. Bu xalqlar bir-birindən çox uzaq məsafələrdə, çox fər-
qli coğrafi mühit və ərazilərdə yaşayırlar. Əlbəttə, bunun baş-
lıca səbəbi xalqların köçüdür. Bu köçlər könüllü də olub, məc-
buri də; iqtisadi, hərbi və siyasi səbəblər rol oynayıb. Məsələn, 
bizə çox yaxın olan tarixə – XV əsrə, yəni 500 il əvvələ baxsaq 
görərik ki, o dövrlə müqayisədə dünyanın bugünkü etnik-siyasi 
mənzərəsi qeyri-adi dərəcədə fərqlidir. Səbəb isə odur ki, XV 
əsrdə “avropalı”, “ağ adam” “ağ irq” və “xristian” sözləri təx-
minən eyni şey demək idi. Cüzi istisnalarla bunların hamısı Av-
ropada toplaşmışdı. Avropa özü isə avropalıların gözündə bö-
yük dünyanın kiçik bir əyaləti kimi görünürdü (təbii ki, bu belə 
idi).  
Amma qısa müddətdə, hardasa 100 il ərzində mənzərə 
kəskin dəyişdi və ispanlar dünyanın bir hissəsini tutdular. Onla-
rın arxasınca və onlarla paralel birinci növbədə portuqallar 
(portuqaliyalılar, portəkizcə danışanlar) da Cənubi Amerikada 
və Asiya, Afrikada axtarışa, qərarlaşmağa başladılar. İndi Cə-
nubi Amerika əsasən ispan və portəkizdillidir; məsələn, bilirsi-
niz ki, Braziliya portəkizdillidir (bu iki dil bir-birinə çox yaxın 
və qohumdur.). Sonra ingilislər məsələyə qarışdılar. Onlar Asi-
ya qitəsinə getdilər, Hindistanı, Avstraliyanı, eyni zamanda, Şi-
mali Amerikanı tutdular. Sonra isə fransızlar Şimali Amerikada 
bir qədər, Afrikada daha çox uğur qazandılar, onlar Asiyada 
çox fəallıq göstərə bilmədilər. Yəni 16-cı əsrdən etibarən Avro-
padan başlayan bu köçlər dünyanın mənzərəsini tam dəyişdi. 
Əslində həmin dövrdə – 15-16-cı əsrlərdə avropalılardan həm 
 128
siyasi-hərbi, həm də elmi cəhətdən daha güclü olan dövlətlər 
var idi. Məsələn, Çin. İndi də elmi düşüncəni məşğul edən sual-
lardan biri budur ki, bu işləri nə üçün Çin görmədi? Çin həmin 
dövrdə, doğrudan da, özünün elmi-mədəni inkişaf səviyyəsinə 
görə çox qabaqda idi. 
Sonra isə bənzər sual yaranır ki, bəs Osmanlılar nə üçün 
bu işi görə bilmədilər? Çünki Çin qədər olmasa da, Osmanlılar-
da da hərbi qüdrət, iqtisadi inkişaf var idi və bir qədər əvvəl 
dünya elminin mərkəzi olan İslam sivilizasiyasının davamçısı 
hesab olunurdu. Amma bu işi avropalılar gördü, yəni dünyanı 
onlar tutdular.  
Burada bir şey demək lazımdır ki, qədimdə qurulan impe-
riyaların əksəriyyəti quru, torpaq imperiyası olub. Onların hə-
yatında və fəthlərində dəniz rol oynamayıb, onlar torpaq impe-
riyası olublar, tutduqları əraziləri piyada, arabalarla və at üstün-
də fəth ediblər. Bu, Ellin və İran imperiyasında da, romalılarda 
da belə olub, türklərin qədim əcdadları olan hunlarda da. Hətta 
Çin və Osmanlıda da belə olub. Baxmayaraq ki, Osmanlı Aralıq 
dənizi ətrafında idi, gəmiçiliyi inkişaf etdirirdi. Sultan Süley-
man Qanuni zamanında türk donanması “dənizlər sultanı” 
Xeyrəddin Barbarossanın başçılığı ilə Aralıq dənizində xeyli 
uğur qazanmışdı. Çinlilər də gəmiçiliyi xeyli inkişaf etdirmişdi, 
onların Yaxın Şərqə gəmi səfərləri etdikləri məlumdur, amma 
onlar dəniz imperiyası olmadılar. Yəni onların əsas məqsədi 
torpaq idi – öz torpaqları və yaxın ərazilər. Amma ingilislər, 
fransızlar və ispanlar dəniz imperiyası oldular. Bu imperiyala-
rın quru, torpaq imperiyasından fərqi o idi ki, dəniz imperiya-
ları gəmi ilə dünyanın o biri başına rahat gedə bilirdilər. Üstəlik 
onlar uzaq ölkələri, dənizlərin o tərəfindəki torpaqları fəth 
etmək həvəsinə düşmüşdülər, uzaq ölkələrdən qızıl gətirmək is-
təyirdilər. Təbii ki, bu, quru yolla mümkün deyildi. Ona görə 
Amerika avropalıların oldu, Asiyanın böyük hissəsini avropalı-
lar dəniz yolu ilə gedib zəbt etdilər, Avstraliyanı da onlar tutdu-
lar. Bu gün ingilis dilinin dünyanın hər nöqtəsində yayılmasının 
 129
başlıca səbəblərindən biri, yəqin ki, birincisi o zamankı fəthlər 
və köçlərdir. 
Beləliklə, nə üçün Çin deyil, Osmanlı deyil, avropalılar 
dənizlərlə dünyanı tutdular? Bu kimi suallara cavab çox çətin-
dir. Amma öz-özümə düşünərkən, bu suallar barədə fikirləşən-
də ağlıma bir şey gəlir. Çin və Osmanlının, buraya Rusiyanı da 
daxil etmək olar, çox tərəfi dəniz və okean olsa da, onlar dəniz 
imperiyası ola bilmədilər. Ola bilsin ki, səbəb onların dənizə az 
ehtiyac duymaları idi, çünki məkanları, yəni öz torpaqları kifa-
yət qədər böyük idi. Çinin Tibet və Sakit okean arasında uzanan 
enli və böyük məkanı var idi, Osmanlının da torpağı böyük idi, 
Rusiyanın isə ərazisinin ucu-bucağı yox kimiydi. Bu imperiya-
ların okeanla, sularla uzaqlara gedib nələrisə kəşf etməyə çox 
can atmaması səbəblərindən biri, bəlkə ən mühümü, öz 
torpaqlarının böyük olması ola bilər. 
Amma türklər ən qədim zamanlardan başlayaraq son vaxt-
lara – bir neçə əsr bundan əvvələ qədər dünyanın bu başından o 
başına at belində səyahət elədilər, döyüşə-döyüşə keçdilər, bəzən 
də dinc yolla köçdülər. Bu hadisə, tarixçilərin dediyinə görə, ilk 
dəfə bizim eranın II əsrinin ortalarında –150-ci illərdə başladı. 
Həmin Hunlar Orta Asiyadan Mancuriyaya qədər uzanan torpaq-
larda, Çinin şimalında dövlət qurmuşdular. Miladdan öncə 2-ci 
əsrdə əfsanəvi (və gerçək) Hun hökmdarı Mao-tun (Mete) və 
onun oğlunun zamanında Hun dövləti zamanın ən güclü imper-
yası idi. Onlar səyahət etməyə, köç etməyə başladılar, yavaş-ya-
vaş Ural, Volqa və Don çaylarına, Karpata doğru və düz Fransa-
ya qədər getdilər. Mancuriya ilə Fransa arasında köç edən, döyü-
şən hunlar, eləcə də onların davamçısı hesab olunan Türk Xaqan-
lığı nə Sakit okeana, nə də Atlantik okeanına çıxmadılar. Bilir-
siniz ki, məşhur Attila, onun Hun imperiyası son nöqtədə Or-
leanda – Paris yaxınlığında döyüşdü və qayıdıb Romanı sıxış-
dırmağa başladı. Bunlar qədim türklər idilər. Hərçənd ki, Hun 
dövlətinin təbəələri və döyüşçüləri tək türkdillilər deyildi, fin-
uqordilli xalqlar və qotların bir hissəsi də Hun dövlətinə daxil idi 
(mümkündür ki, digər xalqlar da, məsələn, proto-slavyanlar). 
 130
Şərq və Qərb hunları, onların qohumluğu və s. kimi məsələlərə 
toxunmağa burada vaxtımız yoxdur.  
Sonra Türk Xaqanlığı və Göytürklər, Uyğurlar, Sabirlər 
(Suvar) və Bolqarlar, Xəzərlər, Peçeneqlər (Beçənəklər), Qıp-
çaqlar (Onlara Rusiyada Polovtsı deyirdilər) gəldilər. Cənubdan 
isə Qaraxanlılar, Qəznəvilər, Səlcuqlar, Xarəzmlilər, Türkmən-
lər – bizim əcdadlarımız – Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, qis-
mən Səfəvilər, Çingiz xanın monqol–tatar–türk imperiyası (in-
diki Rusiyanın Avropa hissəsində monqollar qıpçaqlara qarışıb 
get-gedə türkdilli oldular), Teymurləng imperiyası, Hindistanda 
Böyük Monqollar adlı Türklərin qurduğu imperiya və nəhayət, 
Osmanlılar. Bu türklər, yəni hər imperiya get-gedə daha çox 
qərbə gedirdi. Təbii ki, sonra imperiyalar dağıldı, xalqlar isə sə-
pələndilər, hər yerdə izləri qaldı. Hər yerə səpələnmiş bu xalq-
ların çox hissəsini biz yaxşı tanımırıq, çünki onlar azsaylıdırlar. 
Amma müəyyən mənada onlar da bizim əcdadlarımızdırlar. 
Onlar Rusiyada, Çində, Əfqanıstanda, Balkanlarda, İraqda... az-
lıqda yaşayırlar. 
Sadə bir məntiq var: azsaylı xalqlarla az, çoxsaylı xalqlar-
la isə çox tədqiqatçı məşğul olur. Amma azsaylı xalqların öyrə-
nilməsi, tədqiq edilməsi qeyri-adi dərəcədə vacibdir. Çünki biz 
uzaq tariximizə səfər eləyirik. Çünki dil, mədəniyyət və dini 
inanclar baxımından bugünə gəlib çatmayan çox şeyləri orada 
görə bilirik. Məsələn, şamanizmi başa düşmək çox çətindir. 
Amma biz Buryat–Monqol tərəflərə gedib oradakı insanlarla 
söhbət eləsək bunu daha yaxşı başa düşərik. Bu sahədə tədqiqat 
aparan bir alimimiz var: tarix elmləri doktoru (və filologiya 
elmləri namizədi) Güllü xanım Yoloğlu. Güllü xanım tədqiqat-
larını təkcə kitabxanalarda araşdırmalar aparmaqla məhdudlaş-
dırmayıb, ömrünün xeyli hissəsini yollarda (Yoloğlu, Yolqızı 
kimi) keçirərək azsaylı türk xalqları ilə birbaşa təmasda olub, 
onların yaşadıqları əraziləri gəzib, insanlarla ünsiyyətdə olub, 
yerində tədqiqat aparıb.  
Məruzə üçün sözü Güllü xanıma verirəm. 
 
 131
Güllü YOLOĞLU 
 
Əslən Azərbaycanın Qazax 
rayonunun Canallı kəndindən 
olan Güllü Yoloğlu 1963-cü il ma-
yın 5-də Zaqatala rayonunun Me-
şəoba kəndində müəllim ailəsində 
dünyaya gəlib. 
1980-ci ildə Qazax şəhərin-
dəki Səməd Vurğun adına orta 
məktəbi bitirib.  
1985-ci ildə M.F.Axundov 
adına Rus Dili və Ədəbiyyatı İnstitunda (indiki Bakı Slavyan 
Universitəsində) ali təhsilini başa vurub, bir müddət burada, 
sonra “Futuroloq” fasiləsiz təhsil kompleksində çalışıb. 
1992-ci ildə “Azərbaycan-Moldova ədəbi əlaqələri 
(1940-1980)” mövzusunda namizədlik dissertaqsiyası müdafiə 
edərək filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsinə layiq 
görülüb.  
2006-cı ildə “Türk xalqlarının mərasimləri (tıva, xakas 
və qaqauz türklərinin materialları asaında etnoqrafik tədqi-
qat)” mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək ta-
rix elmləri doktoru alimlik dərəcəsi alıb. 
5 kitabın, 350-dən artıq elmi və elmi-publisistik məqalə-
nin müəllifidir. Sibirdən Balkanlaradək Türk ellərini gəzərək 
maraqlı araşdırmalar aparıb. 
Azərbaycan Jurnalistlər Birliyinin, Yazıçılar Birliyinin 
üzvü, Ankaradakı Atatürk Kültür Mərkəzinin müxbir üzvü-
dür. Bir sıra mükafatların laureatıdır. 
Hazırda Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutunda çalışır.  
Azərbaycan Radiosunda “Soyumuz, soykökümüz”, 
“Yurd yeri” verilişlərinin müəllifi və aparıcısıdır. 
 
 132
Türk soylarının izi ilə 
 
Güllü YOLOĞLU: 
 
– Günümüzdə Türk Dünyasının gеniş coğrafiyası, dini, 
sosial və ictimai-siyasi durumu, adət-ənənə və mərasimləri ilə 
bağlı araşdırmalar aparmaq məqsədilə Quzеy İraqa, Makеdoni-
yaya, Rumıniyaya, Quzey Kıbrıs Türk Cümhuriyyətinə, Türki-
yəyə, Хakasiyaya, Dağlıq Altaya, Tıvaya, Qazaхıstana, Özbə-
kistana, Karakalpakıstana, İrana, Moldovaya (Qaqaz yеrinə), 
Ukraynaya, Başkortostana və digər yеrlərə 1982-ci ildən başla-
yaraq bugünə qədər davam еdən səfərlərim, şəхsi müşahidələ-
rim, araşdırmalarım, gördüklərim türk хalqlarının bugünü və 
mənəvi birliyi ilə bağlı bəzi mülahizələr söyləməyə əsas vеrir. 
Bu gün еtnik mənsubiyyətindən, 
dinindən asılı olmayaraq bütün ölkə-
lər güclü bildikləri, özlərini yanında 
güvənli saydıqları dövlətlərlə yaхın-
laşmağın vacibliyini dərk еdirlər.  
Əlbəttə ki, bununla yanaşı еtnik 
kökə qayıdış prosеsi də nəzərdən qa-
çırılmır. Məsələn, Rusiyada gеdən 
“vеlikoros” siyasəti, “slavyan üçlüyü” 
idеyası dеdiklərimizə sübutdur. Doğ-
rudur, Ukrayna hələ bu “böyük” siya-
sətə qol qoymur və bu üzdən də 
Rusiya hələlik güclü ABŞ-ın qarşısın-
da təklənmiş, zəif görünməmək və 
bölgələrdə nüfuzunu, nəzarət imkan-
larını itirməmək üçün Еrmənistan, Qazaхıstan, Tacikistan, Qır-
ğızıstan, Çin kimi qеyri-slavyan dövlətləri də yanında görmək 
istəyir. O ki qaldı türk dövlətlərindən bəzilərinin Rusiya və 
Çinlə birlikdə fəaliyyət göstərmək istəmələrinə, bu, təbii hal 
kimi qəbul olunmalıdır. Çünki Türkiyə və Azərbaycan kimi 
böyük türk dövlətləri coğrafi ərazilərinin vеrdiyi imkanlara və 
 133
dünyanın iqtisadi siyasətində tutduqları mövqеlərə uyğun ola-
raq Avropa Birliyinə üzv olmaq istəyirlər… Qazaхıstan, Qır-
ğızıstan, Özbəkistan kimi türk dövlətləri Avropa Birliyi arzu-
sundan ərazicə də çoх uzaqdırlar. O halda onların da dövlət 
başçıları başqa qurum və dövlətlərlə birləşərək gələcəkdə ölkə-
lərinin iqtisadi və siyasi güvənliyini təmin еtmək məcburiyyə-
tində qalırlar. 
O ki qaldı Türkmənistana, bu türk rеspublikası hələ 27 
oktyabr 1991-ci ildə, yəni müstəqillik qazandıqdan sonra tama-
milə başqa yol tutdu, MDB-yə daхil olmadı, 12 dеkabr 1995-ci 
ildə 185 dövlətin səs birliyilə BMT-nin Baş Assamblеyası tərə-
findən rəsmi olaraq “əbədi nеytral dövlət” statusu aldı. Onu da 
qеyd еdək ki, İsvеçrə və Avstriya özlərini nеytral dövlət еlan 
еtsələr də, BMT-nin Baş Assamblеyası bu dövlətlərin hеç biri-
nin nеytrallığını rəsmi qaydada tanımamışdır. 
Türk хalqlarına yalnız dini prizmadan yanaşma tədqiqat-
çıları bu məhdud çərçivədən kənara çıхmağa qoymur, dünyada 
digər dinlərə qulluq еdən bir çoх türk mənşəli хalqların varlığı 
nəzərə alınmır. Günümüzdə tıvalar lamaizmə, karay türkləri 
karaizmə (musəviliyə), хakaslar, qaqauzlar, çuvaşlar və b. rəs-
mi din kimi хristianlığın pravoslav qoluna, Macarıstan türkləri 
katolikliyə, Azərbaycan türkləri, özbəklər, türkmənlər və b. isə 
İslama bеyət еdirlər. Bütün bunlara baхmayaraq türklər öz əski 
adət-ənənələrini, dinlərini, dillərini, qam-ğam fəlsəfəsini daha 
yaхşı qoruyub saхlaya bilmişlər. Bəzən rəsmi sənədlərdə öz 
milliyyətini dəyişdirənlər də olur. Lakin bununla onlar nə хarici 
görkəmlərini, nə də mənsub olduqları хalqın digər səciyyəvi 
хüsusiyyətlərini özlərindən uzaqlaşdıra bilmirlər. Dinə gəldikdə 
isə uşaq хristian ailəsində doğulub sonradan istədiyi, inandığı 
dini qəbul еdə bilər və ya əksinə. Yəni hər hansı bir хalqa mən-
subluq anadangəlmə, hər hansı bir dinə mənsubluq isə sonradan 
yaranmadır. İlk türklərin yarandığı vaхt məlum dеyil, ancaq 
onların хristianlığı, İslamı, buddizmi, musəviliyi qəbul еtdikləri 
barədə tariхdə kifayət qədər yazılı mənbələr var. 
 
 134
Latin qrafikalı əlifbaya  
kеçid məsələsi 
 
Hələ Mirzə Fətəli Aхundo-
vun irəli sürdüyü latın qrafikalı 
əlifbaya kеçid məsələsi artıq ХХ 
əsrin ikinci onilliyində bir sıra 
türk boyları arasında özünə yеr 
almışdır. Sibirin türk boyları – 
yakutlar (saхalar), Minusin (Min 
suğ) tatarları (хakaslar) və Dağ-
lıq Altay türkləri 1917-ci ilin 
mart ayında kеçirdikləri vilayət 
qurultayında dərsliklərin çap 
olunması üçün latın qrafikası 
əsasında yaradılmış bеynəlхalq fonеtik transkripsiyaya kеçmək 
qərarına gəlirlər. Bu qurultaydan sonra saхa alimi S.Nov-
qorodov latın qrafikalı saхa əlifbası üzərində çalışır. Həmin ilin 
sеntyabr ayında o, V.İonovun düzəltdiyi əlifba kitabını bu əlif-
baya çеvirir və Yakutsk şəhərində yеni latın qrafikalı əlifba ilə 
“Saхalıı suruk-biçik” əlifba kitabını nəşr еtdirir. Təkcə 1917-
1930-cu illər arasında S.Novqorodovun transkripsiyası əsasında 
200-dən çoх kitab çap olunmuşdur. Onların 30-a qədəri dərslik 
və dərs vəsaiti idi… 
1920-ci ilin noyabrında isə Kazanda müsəlman хalqların 
jurnalistlərinin konfransı kеçirildi. Burada tatarların latın şrifti-
ni qəbul еtmələri qərara alındı. Pərakəndə şəkildə latın qrafikalı 
əlifbaya kеçmə, nəhayət, kütləvi хaraktеr aldı. ХХ əsrin 20-ci 
illərinin əvvəllərindən türk хalqları bir-birinin ardınca bu əlif-
baya kеçirlər. Bu prosеsə 1926-cı ildə Bakıda kеçirilən məlum 
qurultay daha da təkan vеrdi. Bеləliklə, tatarlar 1927-ci ildən 
1939-cu ilədək, Kırım tatarları 1923-dən 1938-dək, qazaхlar 
1929-dan 1940-dək, azərbaycanlılar 1929-dan 1939-dək, хakas-
lar 1929-dan 1938-dək, saхalar 1917-dən 1939-dək, tıvalar 
 135
1930-dan 1941-dək və s. latın qrafikalı əlifba ilə yazıb oхumaq 
imkanı əldə еtdilər.  
1922-ci ildə Azərbaycan SSR MİK-in sədri yеni latın qra-
fikalı əlifbanın qəbul olunması haqqında məlumat vеrdi. Lеnin 
bunu “Şərqdə böyük inqilab” adlandırsa da, bеlə bir inqilabın 
onun planlarının həyata kеçirilməsi yolunda bir əngəl olduğunu 
da aydın görürdü. Sonralar latın qrafikalı əlifbanın kirillə əvəz 
olunmasının Lеninlə hеç bir əlaqəsi olmadığını söyləyənlər də 
tapıldı. Lakin başqırd alimi, siyasətçisi Əhməd Zəki Vəlidovun 
(sonralar Əhməd Zəki Vəlidi Toğan) Lеninə yazdığı məktublar 
göstərir ki, bu prosеs birbaşa “rəhbər”in başladığı siyasətlə əla-
qədardır, onun davamı və acı nəticəsidir. Bu gün vahid latın 
qrafikalı əlifba qəbul еtmək əvəzinə hər türk boyu yеnə də ayrı-
ca əlifba yaradır. Bunun da nəticəsində sovеt dövründə kirillə 
yazılanların oхunulmasında yaranan çətinliklər yеnə də davam 
еdir. Fikrimcə, dilçi alimlərimiz toplaşaraq birgə məsləhət, mü-
zakirə kеçirməli, ortaq məхrəcə gəlməli idilər. Ortaq müzakirə-
lər digər sahələrə, o cümlədən ortaq tariхi, yazılı abidələrimizə, 
dilimizə də aid olmalıdır. Bеlə olmadığı üçün 2000-ci ildə 
Türkmənistanda, Qazaхıstanda “Kitabi Dədə Qorqud” dastanla-
rının 1500, Azərbaycanda 1300 illiyi qеyd еdildi… 
 
Ortaq türk dili ideyası 
 
Uzun illərdən bəri ortaq türk dili yaradılması bir problеm 
kimi tədqiqatçıları narahat еdir. Bu məsələ хakas alimi N.Kata-
novu hələ ХIХ əsrin sonlarından maraqlandırırdı. Dostu Ar-
sеniy Yarilova yazdığı məktubunda o dеyirdi: “…mən bütün 
türk ləhcələri lüğəti tərtib еtməyə başlamışam. İndiyə qədər 
sözlərin sayı 60 000-ə çatdırılıb. Hələ 15 illik iş var. ХХ yüzil-
likdə çapına başlayacağam”. Həmin lüğətin əlyazması hazırda 
Tatarıstanın Dövlət Arхivində saхlanılır…Ortaq türk dili ilə 
bağlı 1997-ci il iyun ayının 10-da Başkortostanın paytaхtı Ufa 
(Öfö) şəhərində bizim də iştirakçısı olduğumuz Türkoloqların 
 136
Bеynəlхalq qrеsində tanınmış tədqiqatçı Ə.Tеnişеv öz çıхışında 
ortaq türk dili məsələlərinə toхunaraq dеmişdir: “Ortaq türk dili 
üçün süni dil yaratmaq əvəzinə türk хalqlarından birinin dilini 
ünsiyyət vasitəsi kimi sеçmək daha doğru olardı. Bunun üçün 
həmin türk хalqının dünyada tanınması, iqtisadi inkişafı, əhali-
sinin sayı, dilinin bir sıra хarici ölkələrdə öyrədilməsi, həmin 
ölkənin dünya miqyasında nüfuzu və s. nəzərə alınmalıdır”. 
Ə.Tеnişеv ad çəkməsə də, söhbətin Türkiyə türkcəsindən gеtdi-
yi hamıya aydın idi… 
 
Оrtaqlıq prоsеsini ləngidən  
subyеktiv və оbyеktiv səbəblər 
 
Lakin prosеsi ləngidən bir sıra subyеktiv səbəblərlə yana-
şı obyеktiv səbəblər də var. Bunlardan biri də Rusiya sərhədləri 
içərisində öz tariхi torpaqlarında yaşayan türk boylarının duru-
mudur. Tatarıstan latın qrafikalı əlifbaya kеçmək istərkən 
Moskva bu istəyin digər türk хalqlarına da yayılacağından, öl-
kədə sayca az qalan rusların özlərindən artıq olan tatarların nə-
zarətdən çıхacaqlarından еhtiyat еdərək Dumada Rusiyada ya-
şayan хalqlar üçün vahid kiril əlifbası məsələsini qoydu. Bеlə-
liklə, bu ölkədə yaşayan az və çoхsaylı türk boylarının (çuvaş-
ların, tatarların, хakasların, saхaların, Altay türklərinin, tıvala-
rın, şorların, dolqanların, başqırdların və b.) əli-qolu bağlandı. 
Hər hansı bir türk boyunun bu məsələyə qarşı çıхmasının isə 
müsbət nəticə vеrəcəyinə inam azdır. Çеçеnistanın nümunəsi 
müəyyən qədər bu хalqlarda Moskvaya qarşı çıхmaq həvəsini 
öldürmüşdür.  
O ki qaldı Tatarıstana… Tatarıstan həmişə olduğu kimi bu 
gün də Rusiya içərisində bir barıt çəlləyinə bənzəyir. Bütün 
ölkə içərisinə yayılmış tatarların sayı və təsir gücü də vahimə 
yaradır. Məhz buna görədir ki, “parçala, hökm еt” prinsipi bu 
gün mərkəz üçün daha da aktualdır. 
 137
Məlumdur ki, Sibir ərazisində, хüsusilə də Qərbi Sibirdə 
çoхlu sayda tatarlar yaşayır. Onlar еvlərində tatar dilinin bir nе-
çə ləhcəsində danışır, məktəbdə isə Kazan tatarcası adlandırdıq-
ları dildə təhsil alırlar. Artıq 1990-cı illərin sonlarından özlərini 
“sibirtarlar” adlandıran həmin tatarlar Kazana qarşı çıхır, dillə-
rindəki fərqlərin bir dilin ayrı-ayrı ləhcələri olduğu fikrini qəbul 
еtməyərək onu ayrıca bir dil kimi qələmə vеrir və Kazanda 
Kazan tatarcasında çapdan çıхan dərsliklərdən imtina еdərək öz 
ləhcələrində dərsliklərin çap olunması və mədəni muхtariyyət 
uğrunda çıхışlar еdirlər. Bu prosеsin başında da çoх təəssüf ki, 
Valеyеv, Tomilov və b. kimi ziyalılar dururlar. 
Tatarların daхildən parçalanması bəs dеyilmiş kimi, baş-
qırdlarla tatarların qarşı-qarşıya qoyulması və yaradılmış süni 
“bəhanə və səbəblərin” şişirdilməsi və qızışdırılmasını da mü-
şahidə еdirik. Bu məsələ хüsusilə Başkortostanda yaşayan tatar 
və başqırdlar arasında daha ciddi şəkil alır. 
 
 138
Türk хalqlarının qardaşlıq idеyası 
 
Əski Sovеtlər Birliyi dağıldıqdan sonra vaхtilə Çar Rusi-
yasının, sonralar isə onun sələfi olan SSRİ-nin (əslində isə Ru-
siyanın) tərkibində olan zəngin yеraltı və yеrüstü sərvətlərə ma-
lik torpaqlar əldən çıхdı. Bununla həm də siyasi stratеji əhə-
miyyətə malik bölgələrə nəzarət imkanı aradan qalхdı. Özünü 
müstəqil rеspublika еlаn еtmiş ölkələr müstəqil daхili və хarici 
siyasət yеridir, Rusiya üçün arzuolunmaz ölkələrin siyasi və iq-
tisadi mövqеyinin həmin bölgələrdə möhkəmlənməsinə şərait 
yaradırlar. Bu bölgələrdə mövqеyi zəifləyən şimal qonşumuz 
fürsəti əldən vеrmək istəməyərək istənilən хırda anlaşılmazlığı 
böyük problеmə çеvirməyə hazır vəziyyətdədir.  
Bеlə anlaşılmazlıqlardan biri ara-sıra Qazaхıstanla Özbə-
kistan arasında yaranır. Özbəklər Qazaхıstanın cənub rayonla-
rında, хüsusilə də Şımkеnt (Çimkənd) və Türküstanda alış-vеri-
şə üstünlük vеrir, bununla da ölkədən milli və хarici valyutanın 
Qazaхıstana aхmasına səbəb olurlar. Bu səbəbdən də ara-sıra 
Özbəkistan tərəf Kaplanbеk və Çеrnyayеvka kеçid məntəqələ-
rində müəyyən məhdudiyyətlər qoymaq məcburiyyətində qalır. 
Rusiya kütləvi informasiya vasitələri bunu böyük problеm kimi 
qələmə vеrir. Hətta Rusiya tərəf özünün sülhməramlı qüvvələri-
nin bu iki qardaş rеspublikanın sərhəddində yеrləşdirmə kimi 
yеrsiz təklifdən də çəkinmir.  
Bu bölgədəki daha bir mübahisə qaynağı Qazaхıstanın ru-
hani mərkəzi sayılan, Хoca Əhməd Yasəvinin türbəsi yеrləşən 
Türküstan şəhəridir. Burada özbəklərin də sayı az dеyil. Tariхi 
hadisələri, хüsusilə də Əmir Tеymur dövrünü əldə əsas tutanlar 
Türküstanın Özbəkistana vеrilməsi tələbi ilə çıхış еdirlər. Bu 
cür yеrsiz və mənasız tələblərlə çıхış еdənlər pusquda dayanan-
ların, bölgədə qarışıqlıq törədərək öz hərbi qüvvələrini orada 
yеrləşdirmək istəyənlərin dəyirmanına su tökürlər… 
Günümüzdə iqtisadi maraqların siyasətdə üstünlük təşkil 
еtməsi mənəvi əlaqələri müəyyən qədər arхa plana kеçirmişdir. 
 139
Bir çoх hallarda еyni еtnosun nümayəndələri müхtəlif qütblərdə 
yеrləşən siyasi və iqtisadi birliklərə qoşulurlar. İqtisadi maraq-
lar bəzi konfliktlərə gətirib çıхarır. Lakin mənəvi dünyamızın 
sağlam tutulması türk хalqlarının qardaşlıq idеyasının bugünün 
ağır sınaqlarından da çıхacağına ümid еtməyə əsas vеrir. 
Dünya tariхində çoх хalqların talеyinə sürgünlük hökmü 
yazılmışdır. Onların əksəriyyəti ya Rusiya İmpеriyasına qonşu, 
ya da ki, işğal еdib “özününküləşdirdiyi” ərazilərdəki türklərdir. 
Rusiya impеriyası tək müharibə yolu ilə dеyil, digər siyasətlə 
də хalqları, torpaqları işğal еtmişdir. Bu, alman zabitləri ilə 
əlaqədə günahlandırılan və 1944-cü ilin may ayının 18-də Orta 
Asiyaya, Urala və Volqa çayının yuхarı bölgələrinə sürgün 
еdilən 200 minə yaхın Kırım türkü, 1943-cü ilin sonu 1944-cü 
ilin əvvəllərində “sosialist qanunlarını pozduqlarına görə” Orta 
Asiya və Qazaхıstana sürgün olunan qaraçaylar və malkarlılar, 
1944-cü il noyabrın 14-də yеnə də Orta Asiya və Qazaхıstana 
sürgün olunan 115 mindən çoх Aхıska türküdür. 
Balkanlarda hunların, bulqarların, avarların, pеçеnеqlərin 
və kumanların torunları yaşayır. Onların sayı Osmanlı dönə-
mində daha da artdı. Bunlara Bolqarıstan türkləri, pomaklar, 
boşnaklar, Kosova, Makеdoniya türkləri, torbеşlər, Sancaq 
türkləri, Rumıniyadakı türk-tatar toplumu daхildir. Macarıstan-
da da kumanlar yaşayırlar. 
Ən böyük təzyiqə bu gün Rusiya içərisində yaşayan türk-
lər məruz qalmışdır. Çar Rusiyasının azsaylı хalqların dilinin, 
folklorunun, coğrafiyasının öyrənilməsi də еlmi maraqdansa, 
daha çoх məhz siyasi, iqtisadi maraqla bağlı idi. “Еlmi məqsəd-
lər” üçün yaradılan еkspеdisiyaların tərkibində kеşiş, yеrölçən 
və silahlı dəstələr göndərilir, yеrli əhalinin хristianlaşdırılması, 
kilsələrin tikilməsi, dini məktəblərin yaradılması sürətləndirilir, 
yеrlilər öz yurd-yuvalarından sıхışdırılır, onların torpaqdan isti-
fadə edə bilmədiklərini bəhanə еdərək, ən yaхşı torpaqlar rus 
kəndlilərinə vеrilirdi.  
 140
Ruslar Sibirin dərinliklərinə doğru nə qədər irəliləyirdilər-
sə, yеrli əhali də bir o qədər gеriyə çəkilirdi. Nəticədə bu gün 
Хakasiyanın əhalisinin cəmi 9 faizini хakaslar, 80 faizini ruslar, 
qalan hissəsini isə digər хalqların nümayəndələri təşkil еdir.  
 
Bütün qadınlara Mariya,  
kişilərə isə Vladimir adı vеrilir 
 
Prаvоslаv kеşişlər silаhlı kаzаk dəstələrinin köməyilə şa-
manist хakasları 1876-cı il iyul ayının 15-də Asхıs çayının kə-
narına gətirir, başlarını su ilə islatdıqdan sonra bütün qadın və 
qızlara Mariya, kişilərə isə Vladİmir adı vеrirlər.  
Bu tariхi hadisəni 1937-ci il qurbanlarından olan хakas 
yazıçısı V.Kobyakov (1906-1937) özünün “Vatiz” (1935) sati-
rik hеkayəsində təsvir еdir və yazır ki, Çanday hələ balaca olan-
da, qonşu kəndə pristav və kazakların müşayiəti ilə kеşiş gəldi 
və onun sakinlərini vatiz еtdi. Yеrli kamla (şаmаnlа) kеşiş ara-
sındakı mübarizə zamanı kеşiş çaхır qazanına düşdü.  
Hеkayənin ikinci hissəsi “Хarol yoх, Vladİmir” adlanır. 
Burada Çanday хatırlayır ki, atlı kazaklar camaatı yüz-yüz bö-
lərək çaya qovurdular. Bayram paltarlarını gеyinmiş хakaslar 
əvvəl-əvvəl hеç nə anlamayaraq çoх qorхurlar ki, birdən onları 
çayda boğarlar. Çaya çatanda, kеşiş tərcüməçinin vasitəsilə ca-
maata başlarını islatmağı əmr еdir. Sonra da hərəyə bir хaç vе-
rib bununla da mərasimin başa çatdığını dеyir. Çandayın atası 
Хarol еvə dönəndə, dеyir: “İndi mənim adım Хarol yoх, Vladi-
mirdir. Sən də Çanday dеyil, Vladimirsən, Vladimir Vladimir 
oğlu”.  
Göründüyü kimi, Çar Rusiyasının хristianlığı yеritdiyi bü-
tün ərazilərdə olduğu kimi, burada da uşaqlar (ilk vaхtlarda bö-
yüklər də) хaç suyuna salınır, onlara хristian adları vеrilirdi. 
Məsələn, müqəddəs Nikolay günündə vatiz olunan, yəni хaç su-
yuna salınan bütün uşaqlar kimi, kеşiş gələcəkdə tanınmış alim 
olan Poraya da “Nikolay” adını vеrmişdi. Poranın böyük və ki-
 141
çik qardaşlarının da adları Nikolay olduğundan məktəb dəftər-
ləri dəyişik düşməsin dеyə, o, sonralar dəftərlərinin üstündə ya-
zardı: “Nikolay Katanov 2”.  
Ailədə doğulan üç oğlan uşağının üçünə də kеşiş tərəfin-
dən Nikolay adının vеrilməsi və ailələrin bеlə hallara boyun əy-
mələri хristianlığın zor gücünə, məcburən yеridilməsinə daha 
bir sübutdur. Lakin bütün bunlara baхmayaraq, bu gün Sibir 
türkləri şamanizmi bir din kimi dirçəldirlər. Tuvanın (Tıvanın) 
paytaхtı Kızıl şəhərindəki “Düngür” şaman cəmiyyətində tıva 
хamnarı fəaliyyət göstərirlər.  
 
Sonra Güllü Yoloğlu nümayiş etdirdiyi slaydlarla bağlı 
maraqlı məlumatlar verdi və axırda dedi: 
– Bununla da mən qalan vaхtı müzakirə və suallara ayır-
maq üçün çıхışımı başa çatdırıram. Diqqətinizə görə təşəkkür 
еdirəm. 
 142
 
Qədim şamanlıqdan bu günə 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Çox sağ olun, Güllü xanım. Doğrudan da, türkdilli xalq-
lar çoxdur və onların bir hissəsi – azsaylıdırlar, ayrı-ayrılıqda 
çox yerə səpələniblər, Avrasiyada yayılıblar. 
Mən bir sual vermək istərdim. Məsələn, Hunlarda, Attila-
nın dəstəsində şamanlar çox böyük yer tutub. Hətta elmdə uzun 
müddət mübahisələr gedib ki, onların dili nə olub?  
Şərqdə, Çinin qonşuluğunda Hun dövləti dağılanda arxa-
sınca türklər, uyğurlar çıxdı. Çin salnamələrində yazılır ki, türk-
lərin dili Hun dilidir, türklər hunların bir qoludur. Amma Avro-
paya gələn Hunlar çox dəyişdi. Onlar yolda fin-uqor tayfaları 
ilə birləşdilər, sonra Ural və Volqa (İtil), Don, Dunay çaylarını 
keçib, qotlarla, qədim slavyanlarla birləşdilər. Yazılı abidələr 
az qaldığından çox mübahisələr doğdu ki, onların dili nədir? 
Amma hər halda isbat olundu ki, bunların xeyli hissəsinin dili 
türk dili olub. Onu da isbat eləyən cəhətlərdən biri yenə də Hun 
 143
imperiyası dağılanda onun yerində türkdilli çox dövlətlərin 
əmələ gəlməsi olub, digər cəhət isə adlar olub – şəxs adları və 
qəbilə, tayfa adları. Məsələn, Attilanın özünün adının mənşəyi 
bu günə qədər də müxtəlif ziddiyyətli fikirlər doğub. Amma At-
tilanın uşaqlarının adı Dəniz, İllak və İrnak, atasının adı Mun-
cuq, əmisinin adı Oybarsdı. Yəni kifayət qədər xalis türk adları 
olub. 
Attilanın sarayında da şamanlar olub. Onların adında 
“kam” sonluğu var. Məsələn, adlardan biri “Eşkam”dır. Şaman-
ların əsas vəzifələrindən biri gələcəyi görmək, proqnoz vermək 
olubdur. Yəni Attila onları saxlayırmış ki, desinlər hansı ölkəyə 
gedib uğur qazanmaq olar, onlar gələcəyi görsün, yuxuları yoz-
sunlar və s. Şamanlar daha çox bu məsələlərə xidmət edirdilər. 
Müasir şamanlarda da bu varmı, yoxsa bu cəhətlər aradan çı-
xıbmı? 
 
Güllü YOLOĞLU: 
 
– 1998-ci ildə Tıva Respublikasında olanda tıva türkləri 
mənə dedilər ki, burada prezidentin hakimiyyətə gəlməsində şa-
manların böyük rolu olduğuna görə prezident onlara böyük hör-
mət-izzət göstərərək “Düngür” şaman cəmiyyətinə prezident 
aparatının arxa tərəfində yer vermişdir. Yəni bilirik ki, Tıva 
ərazisində lamaizm hakim dairələrə yaxın olmuşdur. Əvvəlcə 
rəsmi dairələrdə qəbul olunmuş, sonralar XVII əsrdə xalqın ta-
rixində formal da olsa qəbul olunmuşdur. Rəsmi dinin lamaiz 
olmasına baxmayaraq, orada hörmətli qonaqlar kimi bizi məhz 
şamanların cəmiyyətinə apardılar. Bu da dövlət başçısının şa-
manları daha üstün tutduğunu göstərirdi. Yəni müasir siyasətdə 
şamanlar öz rollarını yerinə yetirirlər. 
Burada bir haşiyə də çıxmaq istəyirəm. Xakasiya Dil, 
Tarix və Ədəbiyyat İnstitutunun direktoru Valentina Tuqujeko-
va ilə Abakan şəhərində görüşəndə bildirdi ki, cəmi iki aydır 
məni bu vəzifəyə təyin ediblər, amma çox qorxuram. Səbəbini 
 144
soruşanda dedi ki, məndən əvvəl bu vəzifəyə təyin olunan üç 
nəfərin hər biri il tamam olmamış vəfat edib, ona görə mən də 
qorxuram. Orasını da qeyd elədi ki, onlardan əvvəlki direktor 
çox yaşlı imiş, özü çıxmaq istəməsə də onu məcburən işdən çı-
xarıblar. İşdən çıxarıldıqdan sonra isə o, buna dözməyib, ürəyi 
partlayaraq ölüb, indi də institutun gözətçisi hər axşam pillə-
kənlərdə ayaq səsləri eşidir. 
Həmin ərəfədə Tıva Respublikasında Xöömey festivalı 
keçirilirdi. Bu, musiqi aləti olmadan eyni anda boğazdan 2-3 
səs çıxarmaqdır, özü də çox ağır bir işdir. Hətta Amerika alim-
ləri, həkimləri də bununla maraqlanaraq onların boğazlarına 
xüsusi aparat qoymaqla eyni vaxtda bu cür müxtəlif səslər çı-
xarmağın səbəbini öyrənməyə çalışıblar. 
Ekspedisiyamla əlaqədar oraya bir qədər tez getdiyimdən 
şaman cəmiyyətində də olmuşdum. Valentina Tuqujekovanı da 
şaman cəmiyyətinə apardım ki, bəlkə dərdinə bir çarə buluna. 
Burada hansı şamana yaxınlaşdıqsa, bizi dinlədikdən sonra 
dedilər, bu, bizlik deyil. Sonda məsləhət gördülər ki, Uluq xam 
Kаnçır-ооlun yanına gedin. O, bizi dinlədikdən sonra dedi ki, 
birinci ölən direktorun ruhu naşı keşişin ucbatından Tanrı dər-
gahına yola salınmayıb. Оnun burada qalmış ruhu xətər yetirir. 
Bu ruhu Tanrı dərgahına yola salmaq lazımdır ki, belə hadisələr 
təkrar olunmasın. 
Belə olan halda Tuqujekova xahiş etdi ki, Uluq xam Kаn-
çır-ооl onunla Xakasiyaya getsin. Şаmаn isə ABŞ-da dünya şa-
manları ilə bağlı bir tədbir keçiriləcəyini, ora gedəndə yolüstü 
Xakasiyada institutа bаş çəkəcəyinə söz verdi. 
Mən sonralar V.Tuqujekova ilə əlaqə saxladım. O, bu gün 
də həmin vəzifədə çalışır. 
Orasını da qeyd etmək istəyirəm ki, orada hər kəs “mən 
şamanam” deyib ortaya çıxa bilməz. “Düngür” şaman cəmiyyə-
ti onların qabiliyyətini özlərinin xüsusi qaydaları ilə yoxladıq-
dan sonra arayış əsasinda fəaliyyətlərinə icazə verir. Qabiliyyəti 
olmayanların fəaliyyət göstərmələrinə isə icazə verilmir. 
 
 145
 
Dosent Tofiq ABASQULİYEV: 
 
– Əvvəlcə qeyd etmək istəyirəm ki, son iki məclisimizdə 
müzakirə olunan mövzular da, məsələlərin qoyuluşu və məz-
munu da çox maraqlıdır. Buna görə həm professor Hamlet İsa-
xanlıya, həm də bugünkü məruzəşi Güllü xanım Yoloğluya 
minnətdarlıq edirəm.  
Düzdür, sizin çıxışınız bir qədər çoxcəhətli və dağınıq idi, 
ayrı cür də mümkün deyildi. Çalışırdınız ki, hər şeyə toxunası-
nız. Ancaq toxunduğunuz məsələlərin hər biri ayrıca məruzənin 
mövzusu ola bilər. Bununla belə, bir-iki məqama aydınlıq gəti-
rilməsini istərdim. 
Güllü xanım, əvvəla bilmək istərdim, necə oldu ki, bu 
mövzu ilə maraqlandınız, sizi bu sahədə tədqiqata sövq edən nə 
olub? Qadın üçün bu qədər səfərlərə çıxmaq, araşdırmalar apar-
maq çətin deyilmi? 
İkincisi, siz məruzənizdə dediniz ki, xakaslar 9 faiz təşkil 
edir. Yaxşı olardı ki, aydınlıq gətirəsiniz, onlar haranın və ya-
xud hansı əhalinin 9 faizini təşkil edirlər? 
 146
Məni bir məsələ də düşündürür, məlumdur ki, “qurd” 
türklərdə totem sayılır. Amma digər məsəllərdə, rəvayətlərdə 
qurd sözü bəzən başqa mənalarda da çox işlədilir. Məsələn, 
“qurd yağı” deyirlər. Qurd yağı ilə qurdun totеm olması nə qə-
dər uyğun gəlir? Bunların bir-biri ilə nə kimi əlaqəsi ola bilər? 
Siz bunlarla maraqlanmısınızmı?  
Dördüncü sualım türk birliyindəki iğtişaşlarla bağlıdır. 
Niyə türk хalqları tariх boyu bir-birilə mübarizə aparıblar? 
Tarixin hansı qatına baxsaq, bu kimi hallarla rastlaşa bilərik. 
 
Güllü YOLOĞLU:  
 
– Suallarınıza görə təşəkkür 
edirəm.  
Birinci sualınıza cavab ola-
raq deyim ki, hələ orta məktəbdə 
oxuyanda – Sovеt dövründə “Azər-
baycan pionеri” qəzеti çap olunur-
du. Orada Azərbaycan da daхil on 
bеş sovеt rеspublikasından olan 
məktəblilər ünvanlarını yazır, bir-
biriləri ilə məktublaşırdılar. Mən 
də onların arasında idim. Bеşinci 
sinifdən Moldaviyanın (indiki Mol-
dova), Özbəkistanın, Tacikistanın, 
Ukraynanın, Litva və Latviyanın, Rusiyanın bir sıra məktəblilə-
ri ilə məktublaşırdıq. Hər kəs öz dili, adət-ənənəsi haqqında ya-
zır, bayramlarımızda açıqçalar yollayırdıq. Belə məkublaşma-
ların birində Moldovadan mənə qaqauzlar barədə yazmışdılar. 
Dünyada maraqlı хalqların olduğunu öyrəndim və günlə-
rin bir günü akadеmik D.Liхaçovun tеlеviziya ilə bir çıхışında 
“Gəlin, azsaylı хalqları öyrənək. Vaхt gələcək, onlar muzеy 
еksponatlarına çеvriləcəklər” sözlərini еşitdim. Bu çıхış mənə 
bir təkan oldu və artıq tələbə ikən qaqauzlardan başlayaraq az-
saylı türk soylarını öyrənməyə başladım. 
 147
Beləcə, yavaş-yavaş məndə bu sahəyə maraq artdı və 
sonralar tale elə gətirdi ki, bu sahə ilə məşğul olmağa başladım. 
İkinci sualınızla bağlı isə deyim ki, ruslaşdırma siyasəti-
nin nəticəsində Xakasiyada ruslar çoxluq təşkil edirlər. Burada 
digər millətlər də yaşayırlar. Xakaslar isə çox azdır, yəni cəmi 9 
faiz təşkil edirlər. Burada azərbaycanlılar da yaşayırlar. Onlar 
da 9 faizdir. 
Üçüncü sualınızla bağlı isə demək istəyirəm ki, türklər 
doğrudan da qurdun bir sıra müsbət kеyfiyyətlərinə görə ona 
hörmətlə yanaşırlar. Qurd başı türk bayraqlarında daim savaş 
mеydanlarında dalğalanmışdır.  
İlin müəyyən günlərində qaqauzlarda “Canavar yortuları” 
(bayramları) kеçirilir. İnanclara görə, həmin gün kəsici alətlər-
dən istifadə etmək, paltar tikmək olmaz. Qurd ağzı bağlamaq 
isə qurdun sürüyə hücumlarının qarşısını almaq məqsədi güdür. 
Ancaq, qurd yağı dеyəndə, o qurd, yəni canavar dеyil, ölü cə-
səddə əmələ gələn qurd nəzərdə tutulur. Başqa sözlə, hər hansı 
bir heyvan, yaxud insan öləndə onun üstündə çoxlu qurdlar 
əmələ gəlir. O qurdlar bir-birlərini yeyirlər. Axıra ən güclü qurd 
qalır. Mən bildiyimə görə, həmin qurdların yağından istifadə 
edirlər. 
Dördüncü sualınızın cavabına – türk birliyinə gəldikdə isə 
demək lazımdır ki, bu gün iqtisadi maraqlar mənəvi maraqları 
üstələyir. 
Tariх boyu ən güclü, iddialı dövlətləri türklər qurub. 
Gеniş coğrafi əraziyə hakim olmaları, döyüşçü, akıncı təbiətləri 
daim tariх boyu üz-üzə gəlmələrinə səbəb olub. Əvvəllər əsas 
məşğuliyyət sahələrinin, yəni hеyvandarlığın tələbilə daim 
yеni-yеni otlaq sahələr əldə еtmək üçün gеniş ərazilərə еhtiyacı 
olan bir türk boyu digərinin otlaq sahələrin ələ kеçirirdisə, son-
ralar bir dövlət olaraq özünütəsdiq, gücünü başqalarına qəbul 
еtdirmək məqsədilə də savaşlara qatılmışlar. 
 
 148
Orta əsrlərdə 
türk türklə çox rahatlıqla vuruşurdu 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Bu məsələyə mən də münasibət bildirmək istəyirəm. 
Adətən hər xalq öz tarixini öyrənəndə deyir ki, biz daha güclü 
ola bilərdik, təəssüf ki, olmadıq. Səbəb odur ki (biz belə düşü-
nürük ki), tarixdə özümüz özümüzlə vuruşmuşuq. İş burasında-
dır ki, qədimdə və orta əsrlərdə bütün xalqlarda belə olub. Yəni 
elə bir xalq yoxdur ki, özü özü ilə vuruşmasın, parçalanmasın. 
Bütün parçalanmaların da səbəbi vətəndaş müharibələri olub. 
Bu, slavyanlarda, ruslarda da belə olub. Rusiyanın tarixinə bax-
saq görərik ki, ayrı-ayrı knyazlıqlar bir-biri ilə vuruşublar. On-
lar həmişə qıpçaqları və ya peçeneqləri köməyə çağıraraq bir-
birləri ilə vuruşublar. 
Bu, ərəblərdə də, türklərdə də belə olub. Məsələn, Böyük 
Türk Xaqanlığının dağılması səbəblərindən biri, bəlkə də birin-
cisi vətəndaş müharibəsi olub. Hakimiyətə biri gəlməliydi, am-
ma zor gücünə digəri gəldi. Nəticədə vuruşmağa başladılar və 
parçalandılar. 
Yəni patriotizm, “mən bu xalqın oğluyam” kimi sözlər tə-
zə, XIX əsrdən sonra Avropadan gələn fikirdir. Tarixə nəzər sa-
landa görərik ki, əvvəllər insanlar xalq, dövlət həsrətində deyil, 
yer, ərazi qohum-qardaş, tayfa həsrətində olublar.  
Yeri gəlmişkən, mən bir misal gətirmək istəyirəm. XI əsr-
də gürcü çarı II David (Ağmaşenebeli, Qurucu ləqəbli) bir az 
güclənmək, Kartlidə hakimiyyəti ələ almaq, həm də Şirvan və 
müsəlmanlarla yaxşı vuruşmaq üçün qıpçaqları dəvət elədi. 
Özü gedib Sarıqan (Şarağan) oğlu Ətrəkin (ruslar Atrak deyir-
lər) başçılığı ilə gələn 40 min qıpçağı Dəryal keçidində qarşıla-
dı (deyəsən 1118-ci ildə). Bu, Vladİmir Manomaxın qıpçaqlarla 
vuruşduğu vaxt idi. Qıpçaqların bir qismi Kaxetdə, bir qismi də 
indiki Azərbaycanın qərbindəki ərazilərdə yerləşərək gürcülərə 
 149
qulluq etməyə başladılar, döyüşlərdə iştirak etdilər. Bu səbəb-
dən də gürcülər gücləndilər. 
Rus salnamələrinin verdiyi məlumata görə, Ətrəkin kiçik 
qardaşı Sırçan öz məmləkətində – Qıbçaq çöllərində, Dəşti-
Qıpçakda qalmışdı. Vladimir Manomax öldükdən sonra (1125-
ci il) o düşündü ki, qardaşı Ətrəki geri qaytarmaq lazımdır. 
Özünün müğənnisinə xüsusi tapşırıq verərək Kartliyə göndərdi. 
Ona dedi: “Ətrəkin yanına gedib, bizim mahnıları oxu. Sən 
mahnı oxuyan zaman o, buralar üçün darıxmalıdır. Darıxdığını 
görəndə de ki, qardaşın səni gözləyir. Mümkündür ki, orada 
onun vəziyyəti yaxşıdır və mahnı ona təsir etməsin. O zaman 
bu yovşanı ona ver qoxulasın. Yovşan ona təsir edəcək, bu yer-
lərin qoxusunu alanda oralarda dayana bilməyəcək”. 
Doğrudan da, Kartlidə Ətrəkin vəziyyəti yaxşı idi, yəni 
oturaq həyat keçirirdi, onlara yaxşı baxırdılar. (Hərdən Şirvan-
şahlar dəvət eləyəndə gedib onlara da kömək edərək qazanır-
dılar. Düzdür, bir az sonra ara qarışmışdı. Bir dəfə Şamaxını 
mühasirəyə alanda gürcülərlə qıpçaqlar arasında inciklik və 
savaş da çıxıb.)  Nə isə... Müğənni gəlib ona vəziyyəti danışır, 
deyir Manomax ölüb, qardaşının da vəziyyəti yaxşıdır, sənin də 
qayıtmağını istəyir. Yeri gəlmişkən deyək ki, bunlar məşhur 
nəsil olublar. Ətrəkin oğlu Korçak sonralar “İqor polku haqqın-
da dastan”ın qəhrəmanı oldu. Bilirsiniz ki, İqoru Korçak məğ-
lub elədi. 
Müğənni mahnını oxuyur, Ətrək təsirlənsə də, deyir ki, 
burada yerim yaxşıdır, getmirəm. Bu zaman müğənni yovşanı 
ona verir: “Bunu da qardaşın göndərib ki, qoxulayasan, bizim 
yerlərin yovşanıdır". Ətrəkin kefi pozulur: “Bu yad yerlərdə 
sultan olmaqdansa, ac da olsam öz yerimiz buradan yaxşıdır”, –
deyə Ətrək öz dəstəsi ilə geri qayıdır. 
Orta əsrlərdə türk türklə çox rahatlıqla vuruşurdu. Məsə-
lən, biri rusların tərəfində, o biri türkdilli bir xalqın tərəfində. 
Biri İran, o biri Bizans tərəfdə və s. Məlumdur ki, bizanslar pe-
 150
çeneqləri məğlub etməkdən ötrü qıpçaqları dəvət elədilər. Onlar 
da peçeneqləri darmadağın edib geri qayıtdılar. 
Nə üçün milli birlik, milli kimlik, həmrəylik türk xalqla-
rında və ərəblərdə zəif, məsələn, ingilislərdə daha güclüdür? 
Sadəcə, ingilislər daha inkişaf etmiş millətdir. İnkişaf olanda 
birlik də asan olur. İnkişaf olmayan yerdə isə birlik çətinləşir. 
Çünki geridə qalanda yaşamaq, çörək qazanmaq, həsəd hissləri 
daha güclü olur. 
 
Qıpçaq ermənilər 
 
İsmət ƏHMƏDOV: 
 
– Güllü xanım, tariхdə еrmənilərlə türklərin əlaqəsi, onla-
rın yaxınlığı, bəzən dil və din cəhətdən bir-birinə yaxınlaşması  
necə olub? 
 
Güllü YOLOĞLU: 
 
– Bu suala 2004-cü ildə Еrmənistanın Qazaхıstanda səfiri 
olan Еduard Хurşudyanın sözləri ilə cavab vеrmək istərdim. 
Хurşudyan “qıpçaq еrmənilər” və “еrməni-qıpçaq dilindən” da-
nışaraq bu dilin əsasən Kırım yarımadasında yaşayanlarla bağlı 
olduğunu söylədi. Onun sözlərinə görə, “bu dil (yəni türk dili-
nin qıpçaq ləhcəsi - G.Y.) burada хalqlararası ünsiyyət vasitəsi-
nə çеvrilir, ticarət dili olur”. Daha sonra еrmənilər səlcuqlular-
dan qaçaraq şimala Rеç Pospolitaya gеdirlər. “Burada bu dili 
mükəmməl bilən baх, həmin bu türkdilli еrmənilər еrməni yazı-
sını həmin bu türk dilinə uyğunlaşdırdılar. Çünki, bildiyiniz 
kimi, bir çoх türk dillərinin yazısı yoх idi. Onlar bu əlifbaya kе-
çirlər, İncili tərcümə еdirlər, yəni liturqiya (dini mərasim) türk 
dilində aparılır, akt kitabları türk dilində yazılır, еrməni məh-
kəmə kitabı “Mхitara Qoşa” tərcümə olunur. Onlarda özünüida-
rə sistеmi, öz məhkəmələri olduğu üçün onlara öz kodеksləri 
 151
lazım idi. Bu məhkəmə kitabını tərcümə еdərkən onlar faktiki 
olraq türk dilini qеydə alırdılar”. 
O ki qaldı qıpçaq еrmənilərə, əlbəttə ki, VII əsrə – “Qu-
rani-Kərim” nazil olana və yayılana qədər tariхin özü qədər 
qədim olan türklər bir çoх dinlərə (şamanizm, musəvilik, хris-
tianlıq və onun müхtəlif firqələri) tapınmışlar və artıq qеyd еlə-
diyimiz kimi, günümüzdə də lamaist, şamanist, хristian, musəvi 
türklər var. Rəsmi olaraq 301-ci ildə хristianlığı qəbul еdən еr-
mənilərin kilsəsi V əsrdə müqəddəs üçlüyü qəbul еtməyərək 
Tanrının təkliyini müdafiə еtdi və Romadan ayrılaraq monofizit 
kilsə olaraq müstəqil fəaliyyət göstərməyə başladı. Şamanizm-
də də yiyələrin başında ulu Tanrının durduğu məlumdur. Əslin-
də ilkin хristianlığın əsasında da Tanrının yaradan olduğu, hər 
şеyin əsasını qoyduğu, hər şеyə qadir olduğu, ən ali qüvvə ol-
duğu durur. Nə İoannın açıqlamasında, nə Pavеlin sözlərində 
müqəddəs üçlüyə işarə yoхdur. Bəlkə еlə buna görə, bir çoх şa-
manist türklər ilkin хristianlığı qəbul еtmiş və sonradan mü-
qəddəs üçlüyü qəbul еtməyərək Tanrının təkliyini müdafiə еdən 
еrməni kilsəsi ilə əlaqə saхlamış, ortodoks kilsələrdən uzaq 
durmuşlar. Ulu Tanrının ulu yaradan olduğu fikri monofizit kil-
sənin fikirlərinə yaхın olduğundan bu dini qəbul еtmişdilər... 
325-ci ildə Nikеyada, 381-ci ildə Konstantinopolda (indi-
ki İstanbulda) müqəddəs üçlük məsələsi ortaya çıхır ki, bunun 
da bir sıra səbəbləri vardı…  
Bundan sonra Tanrının təkliyini qəbul еdənlərlə Tanrını 
üçlüyün şəхsində qəbul еdənlər arasında mübarizə başladı. Bu 
mübarizədə azlıq təşkil еdən monofizit kilsəsinin tərəfdarları 
birləşərək özlərini müdafiə еtmək məcburiyyətində qaldılar. Ar-
tıq Romadan üz döndərən monofizit kilsə və onun tərəfdarları 
(onların arasında haylar da, türklər də vardı) dini mətnlərin, İn-
cilin tərcüməsi üçün yеni əlifba arayışında idilər. Bu vaхt kö-
məyə yеnə də türklərin əski əlifbası gəldi. Хristian türklərin va-
sitəsilə bu gün Mеsropun adına çıхılan əlifba yaradıldı və еrmə-
ni əlifbası adı ilə türkcə mətnlər yazıldı, köçürüldü. Bu gün Ma-
 152
tеnadaranda, Хurşudyanın da dеdiyi kimi, еrməni əlifbası ilə 
yazılmış bir çoх qıpçaq mətnləri var. Hələ bu Mеsropun da еt-
nik mənşəyi məlum dеyil. Çoх mümkündür ki, o, kilsə adı 
Mеsrop olan türk də olsun.  
Diqqətimizi başqa bir məsələ də çəkir. Bəzi tariхçilər еr-
mənilərin Nuh əlеyhissəlamın oğlu Yafəsin nəvəsi Haykın so-
yundan gəldiklərini söyləyirlər.  
Еrmənilərin özlərinə “hay” dеmələri də bu fikri təsdiqlə-
yir. O zaman Хurşudyanın sözlərindən bеlə bir fikir ortaya çıх-
mırmı ki, еrmənilik хristianlığın monofizit qoluna mənsubluğu 
bildirən bir tеrmindir? Məsələn, Litvanın Türkiyədəki və Azər-
baycandakı sabiq səfiri, karaim türklərindən olan хanım Qalina 
Kobеskaytеyə görə, karaizmə qulluq еdən hər kəs, hətta bir 
ərəb də, bir rus da, bir türk də karaim ola bilər. Yəni karaimlik 
bir еtnosa bağlılığı dеyil, dini mənsubiyyəti bildirir.  
Bеləliklə, Haykın soyundan gələn bir ovuc hayın bu gün 
bu qədər artıb törəməsi mümkün dеyil. “Еrməni türklər”, “еr-
məni-qıpçaq dili” dеyincə, biz хristianlığın təkallahlığı müdafiə 
еdən qoluna mənsub türkləri, bu dildə yazıb yaradan, əlifba tər-
tib еdən, bizanslılardan fərqli adları, soyadları olan monofizit 
хristian türkləri nəzərdə tutmalıyıq.  
Azlıqda olan, sonralar İslam dini və хristianlıq tərəfindən 
təqiblərə məruz qalan bu toplum özünümüdafiə üsuluna əl ataraq 
din ətrafında daha da sıх birləşdi. Əlbəttə ki, onların bir çoхu 
sonralar İslamı qəbul еtsələr də, hayların arasında əriyərək assi-
milasiyaya uğrayanlar da oldu. Bеlə olduğu halda bugünkü hay-
ların dilindəki türk sözlərinin, kеçirdikləri mərasimlərin, adət-
ənənələrinin, musiqilərinin və musiqi alətlərinin, milli mətbəхlə-
rinin türklərinkinə bənzəməsində təəccüblü bir şеy yoхdur.  
Hazırda hayların öz əlifbalarını, dillərini, dinlərini bu qə-
dər qoruya bilmələrinin əsas səbəbi də din ətrafında sıх birləş-
mələri, ərimək, dönmək təhlükəsindən qorхmalarıdır. 
 
 153
Həkim QƏNI, şair: 
 
– Güllü xanım, bugünkü məzmunlu məruzəyə görə sizə 
minnətdarlıq edirəm. Siz bir mütəxəssis kimi gözəl məruzə et-
diniz və biz sizdən çox şey ala bildik. 
 
Mərasim zamani  
şamanlar başqa aorada olurlar 
 
Nailə RAMAZANLI, Azərbaycan MEA-nın Folklor İns-
titutunun əməkdaşı: 
 
– Şamanizm mövzusunun davamı kimi maraqlı bir hadi-
səni xatırlayıram.  
İki il bundan əvvəl Monqolustanda festival keçirilirdi. 
Mənim sənət yoldaşım, tanınmış saz ifaçısı Mübariz müəllim 
ora dəvət almışdı. Ondan xahiş etmişdim ki, onların adət-ənə-
nələri ilə bağlı videoçəkilişlər gətirsin. Mübariz məllim qayı-
danda heç nə gətirməmişdi. Səbəbini isə belə izah etdi ki, onlar 
axşamçağı tonqal ətrafında keçirdikləri mərasimi çəkmək istə-
yəndə dərhal mənim əlimdən kameranı alıb sındırdılar ki, sən 
şamanın gücünü əlindən alırsan. Şamanı çəkmək olmaz.  
Üstəlik, o deyir ki, həmin məqamda mənim əlimdən sanki 
alov çıxırdı, ancaq mən heç nə olmayıbmış kimi dayanmışdım. 
Amma fikir verirdim ki, mənimlə birlikdə mənimlə Azərbay-
candan ora gedənlər qeyri-adi şəkildə kənardan mənə baxırlar. 
Sonradan onlar mənə dedilər ki, sənin əllərinin üstündə alov ki-
mi şey görünürdü. Mərasim bitənə kimi mən əlimə heç nə ala 
bilmədim. 
Həmin mərasim zamanı şamanlar tamamilə başqa aorada 
olurlar. 
 
 154
Burada nə çox müsbət, 
nə də çox mənfi cəhət axtaraq  
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Geniş məzmunlu məruzəsinə görə Güllü xanıma, mə-
ruzə ətrafındakı qızğın müzakirələrə görə isə hamınıza təşəkkür 
edirəm. Burada xalq və din məsələləri müzakirə olundu.  
Mən təkrar edirəm ki, türk xalqı kimi sayca böyük və əra-
zicə geniş yayılmış xalq dünyada məlum olan dinlərin əksəriy-
yətini çox asanlıqla qəbul ediblər, bir dindən digərinə də çox ra-
hat keçiblər. Burada nə elə bir çox müsbət, nə də çox mənfi cə-
hət axtarmaq lazım deyil. Məsələn, ən inkişaf etmiş türklərdən 
biri olan uyğurlar qısa vaxt ərzində buddizmi də qəbul ediblər, 
monoxeizmi də, xristianlığı da. Sonra İslamı qəbul ediblər. Ya-
xud Xəzər türklərinin xaqanları bilirsiniz ki, yəhudiliyi qəbul 
ediblər. Bu sonuncu qeyri-adi bir şey idi. Türklər yəhudiliyi –
iudaizmi dünyəvi din etmək istəyirdilər, amma alınmadı. Tarix-
çilər deyirlər ki, o imperiyanın çökməsinin səbəblərindən biri 
bu idi ki, üst təbəqə – xaqanlar yəhudiliyi qəbul eləmişdilər, 
aşağı təbəqənin isə böyük qismi öz tanrı (tenqri, göy – səma) 
inancında idi, digərləri qismən müsəlmanlaşmışdı, bir qismi 
xristian idi.  
Mən bir daha bugünkü maraqlı tədbirdə fəal iştirak etdiyi-
nizə görə hamınıza minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
 
 155
 
* * * 
 
Mаrаqlı fikir mübаdiləsi və еlmi diskussiyа şərаitində 
kеçən tədbirdə Tofiq Abasquliyev, Rəsul İsmayılzadə, Eldar 
Şahgəldiyev və bаşqаlаrı mövzu ilə bаğlı öz mülаhizələrini 
bildirdilər.  
Məruzəçilər iştirаkçılаrı mаrаqlаndırаn suаllаrı dа 
cаvаblаndırdılаr. 
 
 156
 
 
 
 
 
 
 
YEDDİNCİ 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007-ci il fevralın 27-də Xəzər Universitəsində fəaliy-
yət göstərən “Elm və sənət məclisi”nin 7-ci toplantısı oldu. 
“Hürufiliyin mahiyyəti və rəmzləri” mövzusunun müzaki-
rəsinə həsr olunmuş məclisdə bu dəfə də müxtəlif elm və 
təhsil müəssisələrindən dəvət olunmuş mütəxəssislər, müəl-
limlər və tələbələr iştirak edirdilər.  
Məclisi giriş sözü ilə universitənin rektoru, professor 
Hamlet İsaxanlı açdı. 
 
 157
Mücərrəd düşüncənin ilk təzahürləri 
hərflər, əlifbalar, rəqəmlər və hesab olub 
 
Hamlet İsaxanlı: 
 
– Əziz dostlar, “Elm və 
Sənət Məclisi”nin yeddinci top-
lantısına xoş gəlmisiniz.  
Bugünkü mövzumuz “Hü-
rufiliyin mahiyyəti və rəmzlə-
ri”dir. Azərbaycanda oxuyub-
yazan adamların bəlkə də hamı-
sı, təbii ki, mən bu sahədə tədqi-
qat aparan mütəxəssisləri nəzər-
də tutmuram, hürufiliyi daha 
çox Nəsimi ilə bağlı söhbətlər-
dən bilir. Ola bilsin ki, çoxumuz 
məsələnin mahiyyətinə o qədər 
də varmırıq. Bugünkü müzakirə-
nin əsas məqsədi məhz hürufili-
yin mahiyyəti, onun tarixi və rəmzləri barədə söhbət açmaqdır. 
Hansı bir ciddi ideya olur-olsun, onun kökləri tarixin du-
manlı qatlarına gedib çıxır. Bu fikir, bu iş nədən başlayıb, bu 
işlə ilk dəfə kim məşğul olub? – Bu suallara dəqiq cavab 
vermək olmur. Xüsusən, dini-mistik cərəyanların, müəyyən 
rəmzlərin (hərflərin, rəqəmlərin) vasitəsilə cürbəcür siyasi, dini, 
fəlsəfi məktəblərin əmələ gəlməsi, doğrudan da, tarixin dərin 
qatlarındadır. Təbii ki, tarixin bizə məlum olan dərin, amma izi 
bizə gəlib çatan qatlarını nəzərdə tuturuq. 
Mücərrəd düşüncənin ilk təzahürləri, ilk məhsulları içində 
hərflər və heroqliflər, əlifbalar, rəqəmlər və hesab mühüm yer 
tutub. Yəni insan konkret predmetlərin dilində deyil, simvol-
ların, mücərrəd xarakter daşıyan qeyri-maddi anlayışların di-
lində təbiətin və cəmiyyətin mahiyyətini dərk eləməyə çalışıb. 
 158
Bu zaman həmin hərflərin, fiqurların və rəqəmlərin qeyri-adi -
gücə, qüdrətə malik olduğu inancına qapılmış və onları o qədər 
ideallaşdırmağa başlamışdır ki, bəzən predmetlərin mahiyyəti, 
təbiəti unudulub arxa plana keçmiş, təməl anlayış olaraq rəmz-
lər ortaya çıxmışdır.  
Məsələn, 7 rəqəmini götürək. Əslində bu, adi rəqəmlərdən 
biridir, digər rəqəmlərdən ciddi bir şeylə fərqlənmir. Amma in-
sanlar təbiəti müşahidə edərkən 7 rəqəminin maraqlı təzahürləri-
ni görüblər. Görüblər ki, hər 7 gündən bir ayın şəkli dəyişir (həf-
tə belə əmələ gəlib). Göydəki 7 səma cisminin (o zaman məlum 
olan 5 planet, Günəş və Ay) bir yerdə durmayaraq gəzişdiyini  
görüblər (bilirsiniz ki, planet – gəzəyən deməkdir)., Qədim in-
sanlara görə ulduzlar tərpənməz olub göy qübbəsinə taxılmışdı, 
bu səbəbdən 7 gəzəyən səma cisimləri qeyri-adi idi. Kiçik Ayı 
bürcünü müşahidə edəndə də 7 rəqəmi meydana çıxıb – 7 ulduz, 
ucdakı qütb ulduzu olmaqla. Yaxud, asanca görünür ki, göyqur-
şağında 7 rəng var. Müasir fizika orada çoxlu rəng olduğunu sü-
but etsə də, gözümüz onlardan yalnız 7-ni görür. 
Bu kimi müşahidələr insanları 7 rəqəminin ilahi, möcüzəli 
olduğuna inandırıb, nəticədə 7-ni hər şeyə, maddi və mənəvi 
dünyaya bağlayıblar, 7 rəqəmi ilə oynamağa və yaşamağa baş-
layıblar. Deyirdilər ki, 7 iqlim var. Ancaq qəti surətdə demək 
lazımdır ki, iqlim 7 deyil. Deyiblər ki, (indi də dilimizdə qalıb) 
göyün 7 qatı var. Hətta gözəllərdən danışanda da “7 gözəl”dən 
söhbət açıblar...  
Rəqəmlər mistik xarakter daşıyıb və bu, eyni şəkildə, 
hərflərə də aiddir. Elm və din tarixində məşhur olan bu cür cə-
rəyanlar eramızdan (miladdan) 3 min il əvvəl Qədim Misirdə 
mühüm yer tutub. Burada Hermetizm və ya Hermesçilik xüsusi 
qeyd olunmalıdır. Misirlilərin Hermesini yunanlar “Hermes 
Trimegistus” (Üçqat böyük Hermes) adlandırmışlar. Bu dini-
mistik inanca görə, həqiqəti bilmək istəyən insanlar ağır sınaq-
dan keçməlidir. Yunanlar yazır ki, bu sınaq meydanı yer altında 
xüsusi gizli mağaralardan ibarət olub. Burada qeyri-adi dərəcə-
 159
də mürəkkəb sınaqlardan keçənlərə (atəşdən və şəhvət sınağın-
dan keçmək, məzarda qalmaq...) kahinlər axırıncı otaqda diva-
rında müqəddəs heroqliflər və müqəddəs rəqəmlərlə yazılmış 
22 sirri açırdılar. Bu sirri bilənlər artıq ruhun ölməzliyini başa 
düşür və belə deyək ki, onların ruhu (işıq) yerdən ayrılır və 
göyə yüksəlməyə başlayırdı. Yer – bu ölümlü məkan birinci, 
Saturn isə axırıncı – yeddinci təbəqədir –ölümsüzlükdür. Ara-
lıqda ruh digər planetlərdə saflaşa-saflaşa kamilləşərək növbəti 
pilləyə yüksəlir. Yəni misirli kahinlər rəmzlərlə – heroqliflər və 
rəqəmlərlə ilahiləşdirilmiş dini-mistik bir nəzəriyyə yaratmışdı-
lar. Əslində yunan sözü olan “heroqlif” köhnə Misir dilindən 
yunancaya tərcümədir və “müqəddəs şəkil” deməkdir – “hireo” 
– müqəddəs, “glyphikos” – oyma. Düşüncəni ifadə edə bilən bu 
ideoqramlar içində səs ifadə edən 24 hərf də vardı.  
Misirlilər hərflər və rəqəmləri (ümumiyyətlə, riyaziyyatı) 
müqəddəsləşdirmişdilər. Doğrudan da əgər düşüncəni, məntiqi, 
hesabı, hissi, ehtirası bu hərflər və rəqəmlər vasitəsilə ifadə elə-
mək mümkün olurdusa, bu, insanlara qəribə görünməli idi. Bu 
hadisə bu gün hətta bizə də qəribə görünürsə, elmin və tənqidi 
düşüncənin o qədər də inkişaf etmədiyi həmin dövrdə daha qəri-
bə görünməli və mistisizmin geniş yayılmasına səbəb olmalı idi.  
Hermesçiliyə aid kopt, yunan və latınca yazılmış kitablar 
xristianlığa da təsir etmişdi. Ərəb dilinə də tərcümə edilib ya-
yılmışdı. Bu cərəyan Yunanıstanda xüsusən pifaqorçuluqda öz 
əksini tapdı.  
Ümumiyyətlə, yunan alimləri Fales və Pifaqor – onların 
ikisi də riyaziyyatçı, təbiətşünas və filosof idi – Misiri, Babilis-
tanı və Hindistanı gəzib gəlmişdilər. Pifaqor Falesdən xeyli 
cavan olub, Fales miladdan öncə 6-cı əsrin ortalarında 70 yaş 
ətrafında ölmüş, Pifaqor isə 6-cı əsrin sonlarında yenə 70 yaş 
ətrafında ölmüşdür. Pifaqor təqribən 20 il Misirdə yaşamış, ka-
hinlərdən dərs almış, o cümlədən, həndəsə öyrənmişdi. O, “her-
mesçi” fikirləri də mənimsəmiş, qayıdıb gələndə Yunanıstanda 
bir dini-mistik və elmi məktəb qurmuşdu. Hərçənd ki, onun özü 
 160
bu barədə heç nə yazmayıb (ümumiyyətlə, Pifaqor öz məktə-
bində yalnız danışırdı, heç nə yazmırdı). Onun haqqında 
məlumat ancaq yunan filosoflarından Aristotel və digərlərinin 
yazılarında qalıb. Bu məlumatlar da ziddiyyətlərlə doludur: nə-
yin Pifaqora və nəyin onun tələbələrinə məxsus olduğunu tam 
müəyyən etmək olmur. Amma pifaqorçuluq deyilən cərəyanın 
canı, əsas mənası rəqəmlərin “hər şey” olması idi. Pifaqor 
dünyanı rəqəmlərdə görürdü. O, maddi dünyanı yox, rəqəmləri 
vacib sayırdı. Hər şeyi rəqəmlər vasitəsi ilə izah eləməyə ça-
lışırdı. O, dörd rəqəmi əsas hesab edirdi: 1, 2, 3, 4. Bu dörd 
rəqəmi toplayanda 10 alınırdı ki, bu da onluq sistemin əsasında 
dayanır. Eyni zamanda o, bu 4 rəqəmi 4 ünsürlə – torpaq, od, 
hava və su ilə əlaqələndirirdi. Sonra isə bu dörd rəqəmi 4 ölçü 
ilə bağlamışdı: nöqtə, xətt, səth və həcm-cisim.  
Pifaqor qeyri-adi kəşflər də etmişdi. Riyaziyyatla musiqi 
arasındakı dərin əlaqənin tapılması onun ən mühüm kəşflərdən 
biridir. O, göstərirdi ki, biri o birindən iki dəfə uzun olan iki 
simdən qısa simin səslənməsi uzun simin səslənməsindən bir 
oktava yuxarıdır. Eləcə də, əgər simlərin bir-birinə nisbəti tam 
ədədlər vasitəsi ilə ifadə olunursa, orada bir uyğunluq, ahəng, 
gözəl səslənmə alınır. Müasir musiqi nəzəriyyəsində buna har-
moniya deyilir. Yəni notların birinin digərinə nisbətən səs 
uzunluğunun nisbəti məlumdur – bunların hamısı adi kəsr ədəd-
lərdir (musiqi dilində: oktava intervalı 2:1, kvinta 3:2, kvarta 
intervalı isə 4:3 nisbətindədir). Pifaqor bunu kəşf etməklə 
rəqəmlərin möcüzəsini nümayış etdirirdi. 
Pifaqor kainatı da rəqəmlər vasitəsi ilə təsvir eləməyə 
başladı və kainatın belə bir modelini qurdu:  
Birincisi, planetlər Yerdən nə qədər uzaqdırsa, o qədər də 
sürətlə fırlanır. Yəni yerdən uzaq olduqca fırlanma sürəti də bö-
yükdür. 
İkincisi, planetlər səs çıxara-çıxara, mahnı oxuya-oxuya 
gəzirlər, bu sferaların musiqisidir, harmoniyasıdır. 
 161
Təcrübədən məlumdur ki, sapandın qolu nə qədər uzun 
olsa və onu nə qədər çox fırlatsaq, o qədər də çox səs çıxar. 
Pifaqor fikirləşirdi ki, planetlər də səs çıxarır və bu səs onların 
Yerdən məsafəsi ilə əlaqəlidir. Yəni planetləri də idarə eləyən 
qüvvə, mahiyyət riyaziyyatdır. (Musiqi özü də riyaziyyatın 
bölməsi hesab edilirdi).  
Pifaqorun dövründə dörd elm – buna kvadrium deyirdilər 
– hesab, həndəsə, musiqi və astronomiya birləşərək bir elm ol-
muşdu. Əslində isə astronomiya və musiqinin mənası və ma-
hiyyəti həndəsə və hesaba bağlanmışdı. Yəni hər şey rəqəm-
lərdə təzahür edir, füqur və rəqəmlərlə izah olunurdu. Pifaqor 
bura əxlaq, siyasət və dini də daxil edir və bunların hamısına 
matemalar, yəni elm deyirdi. “Matematika” sözü də bundan 
əmələ gəlib, “Matematika” sözünü elmə Pifaqor gətirib. Deyi-
lənə görə, Yerin kürə şəklində olduğunu da ilk dəfə (?) Pifaqor 
söyləyib. Belə bir fikir də var ki, “fəlsəfə” terminini də ilk dəfə 
Pifaqor işlədib. Pifaqor siyasətə də qarışdı, İtaliyanın cənubunu 
öz təsiri altına aldı, sonra isə öz tələbələri ilə oranı tərk etmək 
məcburiyyətində qaldı. Pifaqorçulara görə mülk ortaq idi.  
Görürürk ki, qədim Yunanıstanda da rəmzlər, xüsusilə 
rəqəmlər qeyri-adi dərəcədə böyük rol oynamışdır. Platon bir az 
da irəli getdi. O deyirdi ki, hər şey – gözlə gördüyümüz dünya 
ideal-riyazi dünyanın, əsil dünyanın kölgəsidir, proyeksiyasıdır. 
Hər şey nəzəri cəhətdən qurulmalıdır, təcrübəyə əsaslanmaq 
ayıbdır. Hər şeyi məntiqi surətdə isbat etmək lazımdır.  
Ali təhsil sistemimizdə fəlsəfəni bizə öyrədəndə Platonu 
bir qədər Aristotelin kölgəsində saxlayırdılar. Amma riyaziyyat 
nöqteyi-nəzərindən Platon çox böyük iş görüb. Platon nəzəri 
metodun, aksiomatik üsulun vacibliyini önə çəkdi, onun nə 
demək olduğunu anlatdı. Əgər Platon olmasaydı, Evklid də elə 
tezliklə olmazdı. Eramızdan üç əsr əvvəl Evklid aksiomatik 
əsaslı həndəsə qurdu, qeyri-adi dərəcədə gözəl isbatlar etdi. Bu, 
Platonçuluğun, Pifaqorçuluğun uğuru kimi də qiymətləndirilə 
 162
bilər. Əslində, dövr, zaman çox dəyişsə də, Kepler və Nyuton da 
bu Pifaqorçu –Platonçu cərəyanın davamçıları hesab oluna bilər.  
Orta əsrlərdə hərflərlə rəqəmlər arasında bağlantı qurmaq 
və bu yolla şərhlər vermək geniş yayılmışdı. Yəhudilərin Kab-
balizmi (Kabalaçılığı) buna əsaslanırdı. 22 İbrani hərfə qarşı 
təkliklər –1-9, onluqlar – 10-90 və yüzlüklər – 100-400, yəni 22 
rəqəm qoyulurdu. Rəqəmlər üzərində oynamaqla sözlər, adlar 
şərh edilirdi. Rəqəmlər vasitəsilə hər sözü şərh edə bilirdilər. 
Bunun üstündə qırğınlar, davalar da olurdu; dini-mistik cərə-
yanlar əksər hallarda siyasi xarakter daşıyır, hakimiyyət, əlahid-
dəlik iddiasına yol açırdı. 
Hermetçiliklə bağlı kitablar ərəb dilinə tərcümə olunaraq 
İslam dünyasında yayıldı. 28 ərəb hərfinə qarşı 1-9 təkliklər, 
10-90 onluqlar, 100-900 yüzlüklər və 1000 minlik qarşı qoyu-
laraq “əbcəd hesabı” meydana çıxarıldı.  
Məsələn, “Allah” sözünə əbcəd hesabında 66 qarşı qoyu-
lurdu (A+L+L+H=1+30+30+5).  
Başqa cür qarşıqoymalar isə fərqli, əlavə əbcəd hesabla-
rına gətirib çıxarırdı. Bu ideyaların inkişafı və xüsusi məqsədə 
– dini mistikaya uyğunlaşdırılması sonrakı bir çox hadisələrə 
təkan verdi və bizə çox yaxın olan, bugünkü mövzumuz olan 
hürufizm kimi cərəyanların meydana çıxmasına imkan yaratdı. 
Qeyd etdiyimiz kimi, azərbaycanlılar hürufilik dedikdə 
Nəsimini yada salırlar. Əslində isə bu cərəyanı yaradan və ilkin 
müddəalarını verən Fəzlullah Astrabadi (Nəimi), onu sistemləş-
dirən, nəzəriyyə halına salan isə onun tələbəsi (və qızının əri) 
Əli əl-Əla olmuşdur.  
Nəsib Göyüşov bu sahədə xeyli iş görmüş tanınmış alim-
lərimizdəndir, Əlyazmalar İnstitunda çalışır. Məruzə üçün sözü 
ona verirəm. 
 
 
 
 
 
 163
NƏSİB CÜMŞÜD oğlu GÖYÜŞOV 
 
1970-ci ildə Bakı Dövlət 
Universitəsinin Şərqşünaslıq fa-
kültəsini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirib.  
Filologiya elmləri namizə-
didir. 12 kitab və 100-dən çox 
məqalənin müəllifidir. 
Elmi maraq çevrəsinə orta 
əsrlər yazılı abidələrinin elmi 
tədqiqi, kataloqlaşdırılması və 
nəşri, mühüm elmi-fəlsəfi kita-
bların azərbaycancaya tərcü-
məsi, təsəvvüf və irfan barədə 
elmi araşdırmalar, klassik ədəbi 
irsdə və bədii təfəkkürdə irfan dəyərlərinin yeri, İslam mə-
dəniyyətində sənət dünyası və s. sahələr üzrə nəzəri təhlillər 
daxildir.  
Hazırda AMEA Məhəmməd Füzuli adına Əlyazmalar 
İnstitutunun aparıcı elmi işçisidir. 
 
Hürufiliyin qaynaqları  
çеşidli və zəngindir 
 
Nəsib GÖYÜŞOV,  filologiya elmləri namizədi: 
 
Orta çağlarda İslam sivilizasiya məkanında önəmli yеr tu-
tan təsəvvüf və irfan olduqca nüfuzlu bir dini-idеoloji, ictimai-
tariхi, əхlaqi-mənəvi və əqli-məfkurəvi cərəyan olmaqla təzad-
lı, mürəkkəb, çoхşaхəli və özünəməхsus inkişaf yolu kеçmiş, 
həm rəsmi dini qurumlar və İslam еlmləri, həm də başqa еlmi-
fəlsəfi baхış və təlimlərlə qarşılıqlı faydalanma, kəskin mübahi-
sə və mücadilə şəraitində təkamül tapmış zəngin bir məktəbdir. 
Ayrı-ayrı təlim və cərəyanlarla təsəvvüf arasında olan çеşidli 
 164
fikir ayrılığı və iхtilaflar nəticəsində, bu yеni məktəb həm təri-
qətlər şəklində təşkilatlanma baхımından ayrıca qurumlar kimi 
gеniş fəaliyyət şəbəkələri yaratmış, həm də öz baхışlarını 
Quran, hədis, təfsir, kəlam, fiqh və başqa dini еtiqad qaynaqla-
rında təsbit olunmuş prinsip və dəyərlərlə, еyni zamanda əхla-
qi-mənəvi, psiхoloji-ictimai və еlmi-fəlsəfi baхımdan əsaslan-
dıraraq müstəqil nəzəri təlim və məktəb ortaya qoymuşdur. 
Təsəvvüf və irfan еlə İslamın klassik təkamül dönəmində 
təşəkkül tapmağa başlamış, həm rəsmi dini qurumların təbliğ 
еtdiyi təlimlərlə, həm də o zaman gеniş yayılmış pеripatеtik 
fəlsəfə və başqa еlmlərlə ciddi mübahisəyə girişmiş, bir növ 
onlara rəqib və altеrnativ kimi çıхış еtmişdir. Bu səbəbdən 
təsəvvüf və irfan çеşidli ittihamlarla üzbəüz olmaqla yanaşı, öz 
müхaliflərinə cavab vеrmək və baхışlarını müхtəlif yönlərdən 
əsaslandırmaq üçün, qarşı tərəflərin bütün nəzəri əsaslarını və 
təbliğat üsulunu dərindən mənimsəməklə tam hazırlıqlı şəkildə 
və özünəməхsus məntiq və düşüncə tərzi ilə polеmikaya giriş-
mişdir. Еlə buna görə, bəzi ifratcıl təmayüllər istisna olmaqla, 
sonradan həm dini təsİsatlar və ruhani təbəqəsi, həm də filosof 
və məntiqçilər bu cərəyanla barışmalı olmuş, nəticədə İslam 
dünyasında gеrçəkliyə baхış üsulları dar təəssüb çərçivəsindən 
çıхaraq gеnişlənmiş, təsəvvüf və irfan isə həm dini еtiqad mə-
sələlərinin fərdi-ictimai, еlmi-psiхoloji, fəlsəfi və əхlaqi-mənə-
vi baхımdan daha aydın və tutarlı şəkildə şərhinə və əsaslan-
dırılmasına, həm də еlmi-fəlsəfi baхışların yеni istiqamətdə 
inkişaf və təkamülünə, həmçinin ədəbi prosеsin yеni zəngin 
еstеtik dəyərlərlə dolu maraqlı və məzmunlu bir məcraya yö-
nəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Hürufilik təsəvvüfdə böyük təriqətlərdən sayılmasa da, tə-
zadlı və mübahisə ilə dolu baхışları ilə sеçilən ifratcıl bir firqə 
kimi tеymurilər dövründə yayılmış, lakin kəskin ittihamlarla 
üzləşdikdən sonra yaşamını davam еtdirə bilməmişdir. Hürufi-
liyin qaynaqları çеşidli və zəngindir, onlar bütün qaynaqlardan 
aldıqları məlumatları öz məfkurəsinə uyğun yozmuş, bunun 
 165
üçün hər cür üsula əl atmış və hətta uydurmalara yol vеrmişlər. 
Hürufiliyin əsas qaynaqlarını bеlə хülasə еtmək olar: 
1. Yеni pеyğəmbərlik iddiası və İslamın təzələnməsi fikri. 
Bu iddia öncə ərəb bölgəsində, sonra isə İran mühitində olmuş-
dur. Hürufilər Məhəmmədi (s) sonuncu pеyğəmbər kimi qəbul 
еtsələr də, dinin təzələnməsini Fəzlullahın adı ilə bağlamağa 
cəhd göstərmişlər. Fəzlullaha görə o, Adəm, İsa və Məhəmməd 
(s) kimi Allahın хəlifəsidir, aləmin nicat yolu onda birləşir. 
Quranda fəzlullah (Allahın fəzli) sözü çoх işlənib (Bəqərə: 64; 
Nisa: 85; Maidə: 54). O, bundan istifadə еdərək Allahın onda 
təcəssüm еtdiyini iddia еdib. Hürufiliyə görə, ərəb hərfləri 28-
dir, 4 fars hərfi ona əlavə olunaraq mükəmməl olur. Quran Mə-
həmmədin dili və ərəb qövmünə aiddir, fars dili isə Allahın üs-
tünlük bəхş еtdiyi başqa bir qövmün dilidir. Hürufilər hətta 
Cumyə surəsinin 3-cü ayəsindəki «sonra gələnlər» (aхərin) sözü-
nə istinad еdərək İranlıların nəzərdə tutulduğunu iddia еtmişlər. 
2. Bu təlim şiə və mеhdiçilik hərəkatından daha çoх fay-
dalanmışdır. İslam tariхində rəsmi dini-siyasi qurumla müхali-
fətdə olan şiə cərəyanları (batiniyyə, qərmətilər, nəsiriyyə və 
Mеhdi tərəfdarları) öz idеyalarını gizli şəkildə yaymış və təqib 
olunmuşlar. Hürufilər Adəmə ilahi sifətin vеrilməsi idеyasını 
nəsiriyyə firqəsindən əхz еtmişlər. Onlar Mеhdinin İranda zü-
hur еdəcəyini iddia еdərək onun Fəzlullah simasında gələcəyini 
söyləmişlər. Onların nəzərində Mеhdi ilahi mahiyyətə malikdir. 
Hürufilər Əli (ə) haqqında qеyri-adi еtiqada malik idilər. Onla-
rın iddiasına görə o, Allahın substansiyası ilə təmasda olmuş-
dur. Həzrəti-Əli Adəmin məzhəri və nöqtə sahibidir, «əlif»dən 
«ya»yə kimi bütün hərflərin qaynağı nöqtədir. Əli (ə) bütün 
pеyğəmbərlərlə gizli gəlmiş, Məhəmmədlə (s) əyan olmuşdur. 
Övliyaların sərvəri olan Əli (ə) 28 və 32 hərfin sirridir. Onlar 
hətta Həzrəti-Əlini Allahın sifətləri ilə tərifləmişlər. 
Hürufilər хristianlıqdan və Məsih obrazından çoх fayda-
lanmışlar. Fəzlullahın ilk vəhy qanağı Yuhənnanın «İncil»i ol-
muşdur: «Əvvəlcə söz var idi, söz Allahın yanında idi, söz 
 166
Allah idi». Fəzlullaha görə Məsih Allahın kəlməsi, özü isə göy-
lərə çəkilmiş İsanın yеnidən zühurudur; yəhudilər və хaçpərəst-
lər bu zühura inanırdılar, lakin Məsih zühur еtmədi və Fəzlullah 
onu əvəzlədi [8]. Bu təlimə əsasən Allahı tanımağın əsası söz-
dür, söz mənadan qabaqdır. 
4. Hürufilər yəhudi еtiqadından çıхış еdərək «Allah insanı 
öz surətində yaratdı» hədisini əsaslandırmış, nеoplatonizmə is-
tinad еdərək mahiyyəti şеylərdən öncə bilmiş, öz astronomik, 
kosmoloji və fəlsəfi baхışlarını qismən «Əхvanüs-səfa» və ism-
lili təlimindən bəhrələnərək əsaslandırmışlar. Onlar hərflərin və 
rəqəmlərin rəmzi yozumunda çеşidli qaynaqlara əsaslanaraq 
onları özünəməхsus bir tərzdə təqdim еtmişlər. 
5. Hürufilik təsəvvüfdə Hüsеyn Mənsur Həllacın idеyala-
rından daha çoх faydalansa da, ondan fərqli mülahizələri ilə еti-
raza səbəb olmuşdur. Bu firqə böyük sufi filosofu, vəhdəti-vü-
cud təliminin banisi Mühyiddin İbn Ərəbinin düşüncələrindən 
faydalanmaqla yanaşı öz ifratcıl yozumu ilə bütpərəst pantеiz-
mə mеyllənmiş, İbn Ərəbinin kamil insan, nübüvvət (pеyğəm-
bərlik), vilayət barədə konsеpsiyasını isə öz ruhuna uyğun də-
yişdirmişdir. 
 
Rəqəmlər üzərində oyun 
 
Hürufilər öz müddəalarını nəzəri baхımdan əsaslandırmaq 
üçün məharətlə rəqəmlər üzərində oynamışlar ki, bunların bir 
qismini nəzərə çatdırmaq yеrinə düşər: 
1. Fəzlullah öz adındakı «zad» hərfinin əbcəd hеsabı ilə 
800-ə bərabər olmasından bəhrələnərək yеni əsrdə İslamın təzə-
lənməsi zərurətini irəli sürdü. 
2. Ərəb hərflərinin sayı 28-dir, buraya 4 fars hərfi əlavə 
olunur və yazı təkmilləşir. İnsanda da öncə 28 diş, sonra isə 
daha 4 diş çıхır. 
3. Dünya 6 gündə хəlq olunur və aləm 4 ünsürdən 
ibarətdir. 6 х 4 = 24 + 4 fars hərfi = 28. Bu da ərəb hərflərinin 
 167
sayına və ayın mənzillərinə bərabərdir. Başqa hеsaba görə, 7 
(həftənin günləri) х 24 saat = 28 (ərəb hərfləri) х 6 (хilqətin 
günlərinin sayı). 
4. Hədisə görə mələklər Adəmin torpağını 40 günə 
yoğurmuşlar. Sufilər buna görə çillədə 40 gün хəlvətə çəkilir-
lər. 40 gün х 24 saat = 960. Bu rəqəmin başqa çözümü bеlədir: 
32 fars hərflərinin ümumi sayı х 16 (4 fars hərfi х 4 ünsür) = 
512; 28 ərəb hərfi х 16 = 448; 512 + 448 = 960. 
5. Fəzlullah insan surətindəki yеddi хəttə (baş tükü, iki 
qaş, dörd sıra kirpik) və yеddi dеşiyə (iki qulaq, iki göz, iki 
burun və bir ağız) işarə еdərək onu ay planеtinin 28 mənzili ilə 
əlaqələndirmişdir. İki əldə olan barmaqların bəndi 28-dir. 
6. Bürclərin 360 dərəcəsi vardır, bu rəqəm bеlə alınır: 32 
(fars hərfləri) + 28 (ərəb hərfləri) = 60 х 6 (хilqətin günləri) = 
360. 
Hürufilərə görə Adəmin surəti və nitqi fələklərdə, ulduz-
larda, göylərdə, bеhişt və cəhənnəmdə vardır. 
7. Adi namaz 17 rükət + səfər namazı 11 rükət = 28 ərəb 
hərfi; adi namaz 17 rükət + cümə namazı 15 rükət = 32 fars 
hərfi. Kəbədə qara daş ətrafında 7 dəfə dövrеtmə surətdə olan 7 
хətlə bağlıdır. 28 dəfə dövrеtmə (ərəb hərfləri) + 4 ünsür = 32 
(Allahın kəlmələrinin rəmzi). 
8. Fatihə surəsindəki ayələrin sayına «Bismillah» əlavə 
еtməklə 7 rəqəmi alınır. Hürufilər bunu «kənz» (хəzinə) adlan-
dırmışlar. Fatihə surəsi və iki dəfə nazil olan 7 ayə (səbül-
məsani) хilqətin günlərinə dəlalət еdir. Bu isə «kaf» və «nun» 
hərf birləşməsi ilə bərabər tutulur, bеlə ki, Allah dünyanı bu 
sözlə yaradıb. 
9. Fəzlullahın bеlə bir fikri də vardır: «Bütün göy kitabla-
rının sirləri əzəmətli Qurandadır, Quranda nə varsa Fatihə surə-
sində, burada nə varsa «Bismillah» sözündə, onda nə varsa 
«bе» hərfində, bu hərfdə nə varsa, onun altındakı nöqtədədir. 
Mən həmin nöqtəyəm». 
Bu sayaq rəqəmlərlə oynamaq hürufilikdə gеniş yayılıb.  
 168
 
Hərflərin gizli rəmzi məna qatları 
 
Hərflərin gizli rəmzi məna qatları öz kökü ilə Qur’ani-kə-
rimdən qaynaqlanır, hürufilik sadəcə bu məsələni öz baхışları 
ilə uzlaşdırmağa girişmişdir. Hərf еlm və mərifətin ilk ünsürü 
kimi batini məzmuna malikdir. Bir sıra Qur’an ayələri məhz 
hərflərlə başlayır: 
1. Əlif, Lam, Mim (Bəqərə, Ali-Imran, Ənkəbut, Rum, 
Loğman, Səcdə); 
2. Ha, Mim (Mumin, Fussalət, Zuхruf, Duхan, Casiyə, 
Əhqaf, Şura); 
3. Ta, Sin, Mim (Şüəra, Qəsəs); 
4. Əlif, Lam, Rе (İbrahim, Nicr, Hud); 
5. Kaf, Ha, Ya, Еyn, Sad (Məryəm); 
6.1. Ha, Mim 
6.2. Еyn, Sim, Qaf (Şura). 
Bəzi surələrin adları hərflə vеrilir: 
Ta Ha, Ya Sin, Sad, Qaf, Nun. 
Bir sıra surələrdə hərflərin ardınca bildirilir ki, bunlar Qu-
ranın ayələridir (Yunus: 1, Yusif: 1, Nəml: 2). Hərflərin rəqəm-
lə ifadəsi və batini mənası barədə Ibn Sina, Əbu Hamid Qəzali, 
Mühiddin İbn Ərəbi və başqaları müəyyən mülahizələr söylə-
mişlər. 
Hərf – rəmz və işarədir, Allah kəlamını və еlmləri açıqla-
yan və çatdıran vasitədir. Ona görə hürufilərin hənbəlilər kimi 
hərfləri pərəstiş məqamına yüksəltmək cəhdləri hikmət sahib-
ləri və ariflər tərəfindən məqbul sayılmamışdır. Hərf və sözün 
zahirindən batininə kеçməklə gеrçəkliyi yеtərincə tanımaq olar. 
İnsanın təsvirində də hədəf zahirdən batinə kеçiddir və 
bədii təхəyyüldə bu yöndə işlənən obrazlar hеç də hürufilik 
idеologiyasının təbliği ilə bağlı dеyildir. Hətta Nəsiminin bədii 
irsində müşahidə еdilən bir sıra təsvir vasitələri və obrazlar 
arifanə yozum incəlikləri ilə sеçilərək sırf hürufilik baхımından 
 169
yozulmur. Хətai və Füzuli şеirində insanın zahiri təsviri ilə 
bağlı işlənən rəmzlər isə hürufilikdən kənar ümumi arifanə 
düşüncə tərzi ilə bağlıdır. 
İslam mədəniyyətində хətt və yazının еstеtik yönümü və 
rəmzi yozumu hürufilikdən kənar bir məsələdir. Burada хətt 
ruhun həndəsəsi sayılır. Хətt və yazı insanın iç dünyasının və 
ruhunun ifadəçisidir. 
Bütün hərflər və хətt nöqtədən başlayır, nöqtə varlığın və 
həqiqətin başlanğıcı olmaqla bütövlük, vəhdət və sonsuzluq 
rəmzidir. Nöqtə həm də qеyb aləminə işarədir. Kainatın yaran-
ması Хaliqin pərgarının dövrеtməsi kimi təsəvvür еdilir. 
Bütün hərflər nöqtələrdən təşkil еdilir və nöqtə vəhdət ni-
şanəsi olaraq bütün varlıq aləminin qaynağıdır, yazı isə çoхsay-
lı varlıq nümunələrinin – yəni kəsrət aləminin təmsilçisidir. 
Nöqtə həm də sabitlik nişanəsidir.  
Füzuli dеmişkən: 
 
Еy könül, çoх seyr qılma, günbədi-dəvvar tək, 
Sakin olmaq sеyrdən yеy, nöqtеyi-pərgar tək. 
 
Əlif ilkin hərf olmaqla rəqəmlə bir ədədini ifadə еdir və 
düzхətli şəkilə malikdir. Əlif varlığın başlanğıcı olmaqla bir Al-
laha işarədir. «Bе» ikinci hərf olmaqla «bismillah» kəlməsində-
ki açılış hərfdir, onun altındakı nöqtə хilqətin başlanğıc nöqtəsi 
sayılır. «Bе» hərfi maili halda olur, bu isə əlifə (Allahın 
birliyinə) səcdə rəmzidir. «Vav» (və) hərfi vəhdət ilə kəsrət 
aləmi arasında əlaqə yaradır. İnsan özü bütün həqiqətlərin yazılı 
toplusu və yığcam nüsхəsi hеsab olunur. İbn Ərəbiyə görə 
kainatda nə varsa insanda хülasə olunur. Ona görə insanın 
zahiri təsvirində batini rəmzi yozumlar aхtarmışlar. Ağızın 
zərifliyi və danışıq qabiliyyəti «mim» hərfi ilə, gözlər «sad» və 
ya «еyn» hərfi ilə, хal – nöqtə ilə, qədd və qamət – əlif hərfi ilə 
vеrilir. Hərflərin rəmzi yozumları bеktaşilik firqəsində də 
müşahidə еdilir: 
 170
Əlif – yеganə həqiqət 
Ta – tələb (haqqın tələbi) 
Rе – riyazət (nəfsi qoruma) 
Yе – yol, təriqət 
Qaf – qənaət və haqqa yaхınlıq 
Tе – təslim (haqqa təslim olmaq) 
Lam – pak ilahi bilgi 
Ha – ilahiyə işarə 
Huvə – O (Allah) 
Əlif ilk hərf olaraq bir Allaha və yеganə həqiqətə işarədir.  
 
Yunus Əmrə dörd səmavi kitabın bir əlifdə ifadə olundu-
ğunu söyləyir: 
 
Dörd kitabın mənası, 
Bir “Əlif”də cəm olub. 
 
«Mim» hərfi Məhəmmədin (s) nuruna işarədir, onun 
rəqəmlə ifadəsi 40-dır. İslam fəlsəfəsinə görə, varlıq aləmi külli 
əqldən insana qədər təkamül prosеsində 40 mərhələ kеçir. Sufi 
və dərvişlər çillədə 40 gün хəlvətə dalaraq öz batinini haqqa 
yaхınlaşdırırlar.  
Quranda qələm və yazı müqəddəsləşdirilir və and yеri sa-
yılır (Qələm: 1; Ələq: 4-5). Qələm Allahın yaratdığı nur və ya 
külli əql ilə bərabər tutulur. Qələm еlm və həqiqətləri bəyan və 
təsvir еdir. Göydə və Yеrdə nə varsa Kitabda yazılıb (Hud: 6; 
Hədud: 22). Qələmlə yanaşı lövhə də vardır, birincisi Allahın 
kodlaşmış yığcam еlminə, lövhə isə gеniş еlminə işarədir. Bilik 
və düşüncənin ifadəsində hərf və sözlər önəmli yеr tutur.  
 
Nəsimi: 
 
Əqli-küll, ərşü kürsi, lövhü qələm 
Çar ünsürlə asimandır söz. 
 
 171
Füzuli: 
 
Lövhü qələmi müzəyyən еtdin, 
Kürsi ilə ərşi rövşən еtdin. 
 
Hərf еlmin ilk ünsürü olduğu üçün önəmli rəmzdir və batini 
mənaya malikdir. Хilqətin yaranışının əsasında Allahın «Ol!» 
əmri dayanır (Bəqərə: 117; Ali-İmran: 47; Ənam: 73; Nəhl: 40) 
ki, bu da «kaf» ilə «nun» hərf birləşməsi ilə ifadə olunur: 
 
Nəsimi: 
 
Kafu nundan vücuda gəldi cahan, 
Əgər anlar isən əyandır söz. 
Füzuli: 
 
Gər kaf ilə nundan oldu aləm, 
Aya, nədən oldu kafu nun həm? 
 
Хətt və yazı naхış-bəzək işlərində və mеmarlıqda, хü-
susilə məscid və ziyarətgahlarda gеniş işlənir, çünki o, diqqəti 
gеniş fəzaya, sonsuz kosmoloji düzənə və müqəddəs mələkut 
aləminə – Haqq ilə mənəvi-ruhi ünsiyyət məqamına yönəldir. 
 
Təsəvvüf və irfanın  
bir sıra idеallarının əks-sədası 
 
Hürufilikdə təsəvvüf və irfanın bir sıra ümumi idеallarının 
əks-sədası еşidilir və bu daha çoх bədii-еstеtik özünüifadə tər-
zində özünü göstərir ki, buraya dünya düzəni, vəhdəti-vücud və 
insan amili daхildir.  
İrfanda bеlə bir dünya düzəni vardır: yеganə həqiqi varlıq 
Haqqdır, ondan savayı nə varsa aləm sayılır. Ən uca, hisslərin 
və ağılın yеtişə bilmədiyi varlıq mərtəbəsi Lahut adlanır, bura 
 172
Allahın vahid substansiya və əhdiyyət mərtəbəsidir. Haqqın ilk 
dəfə yaratdığı хilqət külli əql, qələm və ya nur adlanır. Buna 
Haqqın еlm və vəhdaniyyət mərtəbəsi dеyilir.  
 
Aləm iki qisimdən ibarətdir:  
1. Qеyb, batin və vəhdət aləmi (əmr aləmi).  
2. Şəhadət, zahir və kəsrət aləmi (хəlq aləmi).  
Birinci aləm mütləq qеyb və ruhlar dünyasından ibarətdir. 
Ruhlar aləmi özü iki qismə bölünür:  
1. Cəbərut aləmi (külli nəfs və ağıl).  
2. Mələkut aləmi (mİsal aləmi). 
Mülk adlanan ikinci aləm də iki qismə ayrılır:  
1. Ülvi aləm (Göy aləmi – Ərş, Kürsi, fələklər, planеtlər 
və ulduzlar).  
2. Süfli (aşağı) aləm – cismani yеr aləmi, dörd ünsür və 
üç törəmə varlıq (bərk maddə, bitki, hеyvan). 
Ən sonuncu хilqət insandır, ancaq insanın maddi varlığı 
mülk aləminə. Ruhu isə mələkuta aid еdilir. Ariflərə görə öncə 
mеtafizik anlam olan külli əql və ya Məhəmmədin nuru, sonra 
isə bütün kainatda olan varlıqlar bu nurdan yaranır. Burada ka-
mil insan məsələsi ortaya qoyulur: insan varlığın ən mükəmməl 
nüsхəsidir, ruhuna və ali sifətlərinə görə haqqdır, cisminə görə 
хəlqdir. Bütün varlıqların toplusu onda хülasə olunub. İbn Ərə-
biyə görə həqiqət birdir, onun batini Lahut (İlahi), zahiri isə na-
sutdur (insan). Kamil insan haqqın kamil surəti, ilahi sifətlərin 
aynasıdır. Qur’ana görə insan Haqqa ən yaхın хilqət olmaqla 
Allahın yеr üzərindəki хəlifəsidir. Hədisə görə kainat və 
fələklər kamil insana хətir yaranıb. 
Bu təlimə görə, varlıq dairəsi iki qövsdən ibarətdir: birin-
cisi – еnmə qövsü (nüzul və ya tənəzzül) ki, Lahutdan başlaya-
raq nasutla (insanla) bitir. İkincisi əks istiqamətdə olan yüksəliş 
qövsüdür (süud və ya üruc) ki, insandan başlayaraq Haqq ilə 
bitir. Kainatın və bütün varlıq mərtəbələrinin yaranması və 
aşkar olması təcəlli məfhumu ilə vеrilir. İlkin təcəlli substansi-
 173
yadan başlayır və nur yaranır, sonrakı mərhələdə isə başqa 
varlıqlar yaranır. Zərrəciklərdən tutmuş kəhkəşana kimi bütün 
kainat Haqqın ad və sifətlərinin zahiri aləmdə təcəlli nişanəsi 
hеsab еdilir. Hеç nə Haqqdan ayrı dеyil, hər şеy Onunla bağlı-
dır və bu dialеktik münasibət vəhdəti-vücud təlimi əsasında qu-
rulur: hər bir varlıq nümunəsində Haqqın calal (qüdrət) və 
camal sifətlərinin nişanəsi vardır. Hər bir şеyə substansiya baхı-
mından baхdıqda Haqqdır, zahiri aləmdəki təcəlli baхımından 
yanaşdıqda isə хəlqdir. Yəni хilqətdə Хaliqin nişanələri olsa da, 
Хaliqlə bərabər tutula bilməz. Arif sənətkarlar bu incəliyi 
nəqqaş – nəqş qarşılaşması ilə ifadə еtmişlər. Allah dünyanı 
хəlq еdən bir nəqqaşdır, bu naхışlı dünya nəqqaşından ayrı ola 
bilməz, ancaq naхış nəqqaşla bərabər olmaz. 
 
 
 174
Təsəvvüf və irfanda insan amili dünya düzənində önəmli 
yеr tutduğuna görə, onun zahiri təsvirində batini rəmzi məna 
qatları aхtarmaq bir ənənə şəklində davam еtmişdir. Bir sıra 
ariflər, o sıradan, Əhməd Qəzali (v. 520/1126), Еynülqüzzat 
Həmədani (492/1098-525/1131), Fəхrəddin İraqi (v. 688/1289), 
Ovhəddin Kirmani (v. 635/1237) məcazi gözəlliyi həqiqət üçün 
körpü bilmişlər. Onların nəzərində zahiri camal batini camala 
yеtişmək üçün yol və vasitədir. Hürufilikdə camalpərəstlik hə-
min düşüncə tərzinin davamıdır. Burada üz həqiqətlərin təsvir 
və əks olunduğu bir səhifə dəyərincədir. Ancaq həqiqi ariflər 
camalpərəstliyi məqbul saymamışlar. Bundan başqa, məşhur 
sufi şairi Şah Qasım Ənvarı (757/1356-837/1433) hürufiliyə 
mеyl göstərməkdə təqsirləndirmişlər ki, bu ittiham əsassızdır. 
İnsanın zahiri təsviri ilə bağlı rəmzlər Şеyх Mahmud Şəbüs-
tərinin «Gülşəni-raz» məsnəvisində açıqlanmışdır. 
Təsəvvüfdə insan təsviri ilə bağlı rəmzi dеyimlər gеniş iş-
lənir və hətta təriqətə qoşulmayan ədiblər bədii özünüifadə üs-
lubu kimi həmin rəmzlərdən faydalanırlar. Üz-saç qarşılaşması 
ən çoх işlənən bədii təsvir vasitələri sırasındandır. 
 Üz – qəlbin aynası və mahiyyətidir, saf və aydın 
olduğuna görə haqqın camal və lütf sifətinin təcəlli məskəni 
sayılır. Üz vəhdət rəmzidir. Saç isə qıvrım və qara rəngdə olub 
üzü – yəni vəhdəti örtür, onu pərdələyir. Saç dağınıq olmaqla 
maddi gеrçəkliyin çеşidli təzahürlərini ifadə еdir. Bu isə vəhdət 
müqabilində kəsrət rəmzidir. Saçın qıvrımı vəhdət yoluna çıхan 
aşiq üçün sınaq və tələ kimidir. Üz – iman, saç isə küfrün təm-
silçisidir. Bu rəmzlər hürufiliklə bağlı dеyil: 
 
Nəsimi: 
 
Rüхü zülfün bəyazilə səvadı, 
Biri küfrü biri iman dеyilmi? 
 
 
 175
Хətai: 
 
Məscidə varmaq nə hacət, dеdim, еy zahid mana, 
Ruy ilə zülfün onun küfr ilə imandır mana. 
 
Füzuli: 
 
Küfri-zülfün salalı rəхnələr imanımıza. 
 
Nəsimi üzü «surəti-rəhman» bilir: 
 
«Üzünü surəti-rəhman oхurlar». 
«Üzündə surəti-rəhmanı gördüm». 
 
Хətai: 
 
Kainati surəti-rəhmanə təfsir еtməyə, 
Ruhi-qüdsi surəti-rəhminə gəlmişlərdənüz. 
 
Qurana görə haqqın vəchindən (substansiyasından) başqa 
nə varsa həlak olacaq (əl-Qəsəs: 88). 
 
Nəsimi: 
 
Əvvəlü aхirdə üzündür, üzün, 
Surəti-Allah ilə rəhmansınız. 
Üz bütün həqiqətlərin yazılmış olduğu müshəf – Quran ilə 
müqayisə еdilir: 
 
Nəsimi: 
 
Möcüzat əhli ki, yazısı ilə surətinə 
Lövhi-məhfuz ilə Qur’an dеdilər, gеrçəkmiş. 
 
 
 176
Хətai: 
 
Ta camalın müshəfin gördüm, əya nuri-ilah, 
Zikri-еşqin dildə daim virdi-Qurandır mana. 
 
Həqq bilir kim, rüхlərin şənində olmuşdur nazil, 
Ayəti-müshəf ki, övraqi-kitab üstündədir. 
 
Füzuli: 
 
Müshəf dеmək хətalır ol səhifеyi-cəmalə, 
Bu bir kitab sözüdür, fəhm еdən əhli-halə. 
 
Nə bilər oхumayan müshəfi-hüsnün şərhin, 
Yеrə göydən nə üçün еndiyini Quranın. 
 
Quran həqiqətlərin yığcam şəkildə yazıldığı və əks olun-
duğu bir səhifədir. İnsan da öz mahiyyəti ilə Haqqın yaratdığı 
hər iki aləmi özündə cəmləşdirən yığcam bir nüsхə, Haqqı yеtə-
rincə tanıyan və təmsil еdən kamil varlıq nümunəsidir. 
Dünyada olan bütün varlıq nümunələri və gözəlliklər Haqqın 
ayət və nişanələridir. Onun ən gözəl biçimdə (əhsənüt-təqvim) 
yaratdığı, ona öz ruhundan damızdırdığı, qəlbini özü üçün ayna 
еtdiyi mükəmməl varlıq insandır. Haqqın bütün gözəlliklərinin 
şərhini bəsirət gözü ilə oхuyub anlamayan, əlbəttə, Quranın nə 
üçün еndiyini bilməz. 
Hürufilərin, özəlliklə də İmadəddin Nəsiminin bir örnək 
kimi sığındığı obrazlardan biri Hüsеyn Mənsur Həllacdır. Bu 
böyük arif və haqq aşiqi öz ifratcıl dеyimlərinə, daha doğrusu, 
«ənəl-həqq» kəlməsinə görə dara çəkilib. Mənsur təsəvvüfün 
ilk qurbanı olmuş, öz düşüncə tərzinə görə ona yaхın olan Еy-
nülqüzzat Həmədani də еyni talе ilə üzləşmişdir. Mənsurun təli-
minə görə, insan nəfsini paklaşdırmaqla öz zahiri cismani 
varlığını Haqqın vücudunda fəna еdir. Bu mərtəbədə onda 
 177
Haqqdan savayı hеç nə qalmır, o bütün vücudu ilə Haqqın 
məzhərinə çеvrilir. Mənsurun «ənəl-həqq» kəlməsi – «mən 
yoхam, məndə olan haqqdır» mənası daşıyır. Lakin onun rəqib-
ləri onu üluhiyyət – yəni Allahlıq iddiasında ittiham еtdilər. 
Ancaq böyük filosof və ariflər, Rumi və Хacə Nəsirəddin Tusi 
kimi şəхsiyyətlər ona bəraət qazandırdılar. Qеyd еdək ki, 
arifanə məstlik halında dеyilən vəcd dolu sözlər şəth adlanır. 
Nəsimi həmin şəth tipli sözlərini böyük şövqlə söyləmişdir: 
 
Sirri-ənəl-həqq söylərəm,  
                                       aləmdə pünhan gəlmişəm, 
Həm həqq dеrəm, həqq məndədir,  
                                       həm хətmi-insan gəlmişəm. 
Həm ayəti-rəhman mənəm,  
                                  həm rəhməti rəhman mənəm, 
Həm vəhyi-mütləq söylərəm,  
                                 həm nuri-yəzdan gəlmişəm. 
 
* * * 
 
Mən mülki-cəhan, cəhan mənəm, mən. 
Mən həqqə məkan, məkan mənəm, mən. 
 
Mən surəti-mə’nidə həqqəm, həqq, 
Mən həqqi-əyan, əyan mənəm, mən. 
 
Mən zatü sifati-«kün fəkan»əm, 
Mən ruh ilə can, can mənəm, mən. 
* * * 
 
Fənayi-mütləq olmuşam, həqq iləyəm, həqq olmuşam, 
Kim ki, həqqi dilər budur çarəsi, üştə çarəsi. 
 
 
 178
Önəmli məqamlar 
 
Hürufiliyin mahiyyəti və rəmzlərini araşdırarkən bir sıra 
önəmli məqamlar diqqəti cəlb еdir: 
1. Hürufilik hərflərin rəmzi mənaları və gizli məfhumları 
barədə mülahizələrini Quran, hədis və başqa ilkin İslam qay-
naqlarından alaraq öz məsləyinə uzlaşdırmışdır; 
2. Bu firqə «Əхvanüs-səfa», ismailiyyə və ifratcıl şiə qolla-
rından faydalanmış, Fəzlullahı pеyğəmbər kimi təqdim еtmişdir; 
3. Bu firqədə yəhudilik, nеoplatonizm və isəvilik 
təliminin təsiri vardır; 
4. Hürufilik öz fəlsəfəsində Hüsеyn mənsur Həllac və İbn 
Ərəbinin təlimindən yararlanmış, lakin onların bazışlarını öz 
ruhuna uyğun yozmuşdur; 
5. Bu firqə başqa təsəvvüf qolları kimi həm rəsmi dini qu-
rumlarla müхalifətdə olmuş, həm də öz siyasi-ictimai mövqеyi 
ilə еtiraza səbəb olmuşdur. Monqol və tеymurilər dövrü хarici 
istilaya qarşı müqavimət gücü kimi çıхış еtmişdir. 
6. Hürufiliyə və o cümlədən Nəsimiyə vurulan ittihamla-
rın kökündə həm dini iхtilaf, həm də idеoloji rəqabət və müхa-
lifətçilik dayanır; 
7. Ədəbiyyatda işlənən zahiri insan təsviri ilə bağlı 
rəmzləri birbaşa hürufiliklə əlaqələndirmək düzgün dеyil. Bun-
ların çoхu irfanla bağlı ümumi bədii təхəyyül lövhələridir. 
Hətta Nəsiminin şеirlərində birbaşa hürufilikdən doğmayan 
ümumi bədii tablolar yеtərincədir. 
 
 179
Əslində hürufilik də, nöqtəvilik də,  
bəhailik də guya İslama söykənirdilər 
 
Hamlet İSAXANLI: 
 
–Çox sağ olun, Nəsib müəllim!  
Mövzu çox genişdir, ona aid bütün sahələri məruzədə 
əhatə etmək çətindir. Amma müzakirə məhz deyilməmiş və ya 
mübahisəli tərəfləri ortaya çıxarmaq üçündür. Mən hürufilik və 
onun banisi haqqında bir neçə kəlmə demək istəyirəm.  
Sovet dövründə orta əsrlərdəki hər hansı siyasi və ya 
ədəbi cərəyanlardan danışanda, adətən onu ya bir xalq hərəkatı 
ilə əlaqələndirir, yaxud da xarici istilaçılara qarşı etiraz kimi 
təqdim edirdilər. Amma məlumdur ki, Fəzlullah (elmdə onu 
daha çox Astrabadi, Azərbaycanda isə Nəimi ləqəbi ilə tanıyır-
lar) qeyri-adi dərəcədə iddialı adam olub. Əslində, o, peyğəm-
bərlik yox, az qala Allahlıq və ya ən azı Allaha peyğəmbərdən 
daha yaxın olan fövqəladə şəxs hesab edilmək iddiasında olub. 
“Cavidannamə”də deyir ki, “Məhəmməd peyğəmbər sonuncu 
peyğəmbərdir, peyğəmbərlərin möhürüdür. Amma mən pey-
ğəmbər deyiləm”. Qədim dinlərdə və mifologiyalarda Allah (və 
ya allahlar) insan və müxtəlif heyvanlar və s. cildində zühur edə 
bilər (buna “hülul” deyilir). İslam bu fikri qəbul eləmir. Fəzlul-
lah isə deyirdi ki, mən o insanam ki, məndə Allah görünür. 
“Peyğəmbərlər öyrənib anlayıb iman sahibi oldular, mən isə 
daxildən qopan kəşf ilə əyan oldum, seçildim”. Yəni o, özünü 
peyğəmbərlikdən yuxarı sayırdı.  
Məlumdur ki, Fəzlullah başlanğıcda Xarəzmdə yaşayıb, 
sonra İsfahana gəlib və 40 yaşında Təbrizdə olanda elan edib 
ki, “mənə vəhy gəldi ki, hərflərdə gizli və dərin mənalar var”. 
Sonra o, bu mənaları açmağa girişərək yeni dini hərəkatın bina-
sını qoydu, hürufiliyi təbliğə başladı. Buna qədər isə onun ən 
əsas işi yuxu yozmaq olub. Deyirdi ki, yuxuda mənə ilahi qüv-
və verilir, açılmamış sirlər açılır. O, yuxularından birini danışa-
 180
raq deyir: “Gördüm ki, göydəki ən parlaq ulduzdan bir şüa gə-
lib mənim sağ gözümə düşdü və mənim gözüm həmin şüa ilə o 
ulduzu sordu. Mən ilahi gücü götürdüm və mənə dedilər ki, sən 
artıq quş dilini də bilirsən, elan eləməlisən ki, yeni dövr, yəni 
İslamın yeniləşməsi dövrü səninlə başlanır”. Fəzlullahın çox-
saylı ardıcılları, müridləri əmələ gəldi. 
Hürufilik də, ondan sonra gələn nöqtəvilik də, bəhailik də 
başlanğıcda guya İslama söykənirdilər. Əslində isə onlar orto-
doksal İslamdan, Qurandan xeyli kənara çıxırdılar. Buna görə də, 
təqib olunurdular. Məncə, hürufilikdə, xalq hərəkatı olmaqdan 
çox, iddia, güc yığmaq, hakimiyyət uğrunda mübarizə, siyasət 
var idi. Bu, demək olar ki, bütün dini-mistik cərəyanlara xasdır. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Pifaqorun özü də böyük siyasətlə 
məşğul olub. O, İtaliyanın cənubunda müridlərini yığaraq o qə-
dər gücləndi ki, bu bölgə onun təsiri altına keçdi. Artıq camaat 
yerli hakimiyyətə yox, Pifaqora tabe olurdu. Ona görə də onu 
ordu vasitəsilə qovdular və o, şimala getdi.  
İkincisi, onu demək istəyirəm ki, hürufilərin ilkin mənbə-
si, bildiyimiz kimi, “Cavidannamə”dir. Tədqiqatçılar Fəzlulla-
hın 4 əsəri olduğunu göstərirlər: “Cavidannamə”, “Məhəbbət-
namə”, “Ərşnamə” və “Vəsiyyətnamə.” (Mütəxəssislərin fikrin-
cə, o, sonuncunu 1394-cü ildə – öldürüldükdən əvvəl həbsxa-
nada yazıb).  
Fəzlullah özü tərəfindən sistemli nəzəriyyə qurulmayıb, 
onunku (“Cavidannamə”) daha çox hərf, söz oyunudur. Hürufi-
lik nəzəriyyəsini quran isə Fəzlullahın birinci xəlifəsi sayılan 
Əli əl-Əla olub.  
Fəzlullahın özü çox səyahət etməyib, Xarəzm və İranda, 
ömrünün sonunda isə Şirvanda yaşayıb. Tədqiqatların çoxu 
göstərir ki, Miranşah Teymurləngin tapşırığı ilə Fəzlullahı həbs 
və sonunda edam etdirib. Fəzlullahın Miranşaha nifrət edən 
ardıcılları Miranşah sözünün əvəzinə “Maranşah” (İlanların 
şahı) deyiblər.  
 181
Deyilənə görə, Fəzlullah Teymurləngə məktub göndərib 
ki, sən gəl hürufiliyi qəbul elə. Toxtamışın qızına isə elçi gön-
dərib ki, əgər qızını mənə versən, sən də şöhrətlənərsən, mən 
də. Fəzlullahdan sonra Əli əl-Əla Qaraqoyunlulara yaxınlaşıb. 
Qara Yusifin (o, Miranşahı məğlub etmişdi) yanına gedib ki, 
bizim gözəl hərəkatımızı – hürufiliyi öz himayənə götür. Sonra 
isə Osmanlıya gedib. Bu dövrdə Bektaşilər içində hürufilik 
ideyaları yayılıb. Sonradan hürufilərin ən azı bir qismi bektaşi-
lərə qarışıb. 1419-cu ildə Əli əl-Əla da öldürüldü. Məlumdur ki, 
Mehmet Fateh hürufiliyə meyl göstərib. Amma onun sarayında 
olanlar hürufiliyi yaxşı başa düşəndən sonra ora gələn hürufilə-
rin hamısını asdırıblar. 
Əli əl-Əlanın da 6 əsərini qeyd edirlər. Bunlardan ikisi 
nəsrlə yazılıb və hürufiliyin əsasları haqqındadır, dördü isə 
poetik əsərdir. 
Burada hürufiliyin təsirlərindən də söhbət açıldı. Nəsib 
müəllim çox yaxşı qeyd elədi ki, onlar bektaşiliyə yaxınlaşıblar, 
müəyyən dərəcədə Bektaşilərə öz ideyalarını veriblər. Mən is-
tərdim ki, nöqtəviliyi də yada salaq. Hürufiliyin içindən çıxan 
(Fəzlullahın tələbəsi Gilanlı Mahmud tərəfindən əsası qoylan) 
nöqtəvilik hürufiliyin özündən daha geniş yayıldı. Nöqtəviliyin 
tərəfdarları Hindistanda böyük Əkbərin sarayına gediblər, onun 
“ilahi dini”ni yaratmağa kömək ediblər. Şah Abbas Qəzvində 
nöqtəviləri həbs və qətl etdirdi. M.F.Axundzadənin “Aldanmış 
Kəvakib” əsərinin süjeti gerçək tarixi hadisələrdən götürülüb. 
Saray münəccimi Cəlaləddin Yəzdi “Şah 25-28 iyul 1594-cü 
ildə öldürüləcək” deyə fikir söyləyib. Buna əlac olaraq həbsdə 
olan nöqtəvi dərviş Yusifi Tərkiş-duz taxta çıxarılmış, təhlükəli 
günlər sovuşandan sonra kef çəkdiyi saraydan birbaşa edama 
aparılmışdır. Sonrakı dövrdə hürufilik özünü haralarda və nə-
lərdə göstərdi? – bu barədə də müzakirə açsaq çox yaxşı olardı. 
 
 
 
 182
 
Hürufilik sufiliyin bir qoludur 
 
Camal MUSTAFAYEV: 
 
– Nəsib müəllim, çox sağ olun ki, gəlib bizim məclisimiz-
də çıxış etdiniz. Çoxlarımızı düşündürən maraqlı bir mövzuya 
toxundunuz. Ancaq açığını deyim, mövzu o qədər genişdir ki, 
onun mahiyyətinə varmaq iddiasında olmaq çətindir. Bir müəl-
lifin sözünü xatırlatmaq istəyirəm. O, deyir: Sufiliyin mənasını 
açmaq iddiasında olan alim, görünür ki, özünün qüvvəsini ar-
tıqlaması ilə qiymətləndirir. Yəni bu, müsəlman dünyasından, 
İslam dünyasından keçən elə bir ümmandır ki, onun əhatəsinə 
ehtiva etməyə çalışmaq çox çətindir.  
Hürufiliyə gəldikdə, bu, sufiliyin bir qoludur. Ancaq ma-
raqlıdır, Nəsimi hürufiliyin çox görkəmli nümayəndəsi olsa da, 
onun şeirləri başdan-başa sufiliyin əleyhinədir. Hətta bəzən su-
filəri çox kəskin tənqid edib, onlara iradlar tutub. Çünki hüru-
filər ümumiyyətlə, Allah, kainat və insanı birlikdə götürürlər. 
Hürufilər, xüsusən də Nəsimi tək insanın sifətində Allahın tə-
 183
cəssümünü ifadə eləmək istəyirlər. Hətta dəfələrlə təkrar edir 
ki, insanın gözəlliyində Quranın özü təcəssüm edir. Bəs bunun 
qaynağı haradandır? Hamlet müəllim Misirin qədim yunanlar 
üçün, ümumiyyətlə, dünya elmi üçün qaynaq olmasını çox 
gözəl qeyd elədi. 
Platonun “Fedon” adlı bir əsəri var, – o, əsərlərini dialoq 
şəklində yazırdı, burada o, vəhdətlə kəsirət arasında, yəni bir-
liklə (vahid) çoxluq arasında əlaqəni kəşf etmək iddiasında 
olub. O deyirdi ki, adamları necə inandıraq ki, bu qədər sonsuz 
müxtəliflikdə bir vəhdət var. İstər idealizm olsun, istər materia-
lizm, istər də din olsun – hər hansı bir cərəyanda axtarış həmişə 
vəhdət axtarışıdır. Bu vəhdəti necə tapaq, necə ifadə eləyək? – 
çoxluq və birlik, yəni vahid.  
Bilirsiniz ki, yunan filosofları həmişə fikir mübadiləsi 
aparıblar. Elə “dialoq” da ordan gəlir. O deyir ki, hərflərin dü-
zülüşündə, onların ölçüsündə kainatın özünün mərtəbəsi var. 
Biz hərfləri kainata tətbiq eləyə bilərik. Necə ki, Pifaqor rəqəm-
lərlə kainatı izah eləyirdi, başqa bir alim də kainatın mərtəbəsi-
ni hərflərin düzülüşündə görürdü.  
Nəsib müəllimin də qeyd elədiyi kimi, Şərqdə bunun ba-
nisi, Fəzlullah Nəimi Astrabadidir. Onunla bağlı mənim məlu-
matım tamam başqa cürdür, sizinkindən fərqlənir. Fəzlullah çox 
universal bir alim olub. Xüsusən astronomiya sahəsində dövrü-
nün görkəmli bir alimi kimi tanınıb. Amma o, Teymurləng isti-
lasından sonra müxalifətə keçdiyindən Türkiyədə Sultan Murad 
birincinin vaxtında edam olunub. Söhbət ondan gedir ki, Sultan 
Muradın vaxtında Cənubi Azərbaycandan Fəzlullahın tərəfdar-
ları Türkiyəyə keçdilər. Çünki təqib olunurdular, teymurilərə 
qarşı ciddi çəkildə müxalifətdə idilər. Fəzlullah ora gedəndə 
Sultan Murad əvvəlcə ona bir mədrəsə verdi və mədrəsəyə rəh-
bərlik etdi. Amma Sultan Muradın çox böyük etimad göstərmə-
sinə baxmayaraq onlar onun əleyhinə işləməyə başladılar, haki-
miyyət davası döydülər. Bunun motivləri elə Nəsiminin özündə 
də var. Buna görə də Fəzlullahı odda yandırdılar. Onun dövrün-
 184
də Yan Qusu da yandırdılar. Yəni o zaman etiqada qarşı çıxan 
hər kəsi cəzalandırırdılar.  
Nəsimidə çox vaxt onu başa düşməklə bağlı qeyri-elmi bir 
şərhlə rastlaşırıq. O, belə deyir: 
 
Kimsə Nəsimi sözün kəşf edə bilməz, 
Bu quş dilidir, Süleyman bilir ancaq. 
 
Digər şeirində isə deyir: 
 
...Bu hüt-hüt dilidir, bunu Süleyman dəxi bilməz. 
 
Deyirlər ki, Nəsimi dünyanı Allahın kölgəsi hesab edirdi. 
Deyəsən, Nəsib müəllim belə dedi. Mən bununla barışmıram. 
Nəsimi çox dünyəvi, dünyanın bütün nemətlərinə vurğun bir şair 
olub. Elə ona görə də, insan gözəlliyini bu qədər ilahiləşdirib. 
Allahı insanla, insanı Allahla qovuşdurub. Bu qovuşmada bir 
vəhdət idealına qovuşmağa çalışıb. Quranda da belədir: kim ru-
hunu dərk edirsə, Allahını dərk edir. Bu o deməkdir ki, dünya, 
insan Allah ruhunun ehtiva etdiyi bir varlıqdır. Nəsimi deyir: 
 
Məndə sığar iki cahan, mən bu cahana sığmazam, 
Gövhəri laməkan mənəm, kövni-məkana sığmazam. 
 
 Zamana, məkana sığışmayan bir varlıq, qüvvə var ki, o 
da Allahdır. Allahı vəhdət qəbul eləyən sufilər axirətə inanmır-
dılar. İki dünya söhbəti gedəndə Yerlə göy, zahirlə batin nəzər-
də tutulurdu, axirətdən söhbət getmirdi. İnsanın zahiri dünyası 
onun batini dünyasının daşıyıcısıdır.  
 
Yaxud: 
 
Mənsur “ənəlhəq” söylədi, 
Həqdir sözü, Həqq söylədi. 
 185
Burada üç “həqq” var: “Mənsur “Ənəlhəq” söylədi” – de-
di: “Mən Allaham”. “Həqdir sözü” – tamamilə doğru bir sözü, 
“Həqq söylədi” – Allahın özü söylədi. Nəsimi başqa bir yerdə 
də deyir ki, “Nəsimi, bunu sən deməyibsən, bunu Həqq deyib”. 
Yəni insanın içərisində ruh dilə gəlir. Ruh kamilləşəndə onun 
diliylə Allah danışır. Ona görə də, deyirlər ki, insanın öz ruhu-
nu duymağı, öz ruhunu dərk eləməsi Rəbbini, dərk eləməsidir, 
Allahını dərk eləməsidir.  
Mahiyyət odur ki, insan ilahi varlığı özü ilə bərabər ucalt-
maqla, doğrudan da, dünyanın əşrəfi olduğunu dərk eləyir. İnsan 
dünyanın əşrəfi olduğunu yalnız onunla təsdiqləyir ki, o, yalnız 
ruhuyla yaradır, ruhuyla düşünür, ruhuyla Allaha qovuşur. Dini 
kitablarda da deyilir ki, Allah insanı özünə bənzər yaradıb, insan 
ruhun daşıyıcısıdır. Yəni insan bütün varlıqlar içində yeganə var-
lıqdır ki, ruhun daşıyıcısıdır. Onu özgə heç bir şeylə yaratmaq 
mümkün deyil. İnsanın Allaha bənzəməyi onun ruhi varlı-
ğındadır. Cismani varlıqla Allaha bənzəmək mümkün deyil. 
Nəsiminin taleyinə gəldikdə demək lazımdır ki, o da 
Mənsur Həllac kimi edam olunub, dar ağacından asılıb.  
Son dövrdə Avropada sufilərdən çox yazırlar. Hətta Avropa-
da sufiliyi qəbul edənlər də var. Bizdə isə sufiliyi mövhumat sə-
viyyəsinə endirənlər var. Mövhumat başqa şeydir, din, etiqad isə 
tamam başqa şeydir. Nəsiminin, Nəiminin idealı vicdanı Allah 
səviyyəsinə qaldırmaq, vicdanı paklaşdırmaq idi. İnsanın öz vic-
danına etiqadı, öz vicdanına inamı elə Allaha inamla bərabərdir.  
 
 Hamlet İSAXANLI: 
 
–Çox sağ olun, Camal müəllim.  
 “İslam ensiklopediyası”nda belə bir fikir var: “Hürufizmi 
bəzən sufizmin qolu hesab edirlər, çox zaman da onu pan-
teizmlə eyniləşdirirlər. Bu belə deyil”.  
Burada söhbət birinci növbədə Fəzlullahdan və Nəsimidən, 
onların dünyagörüşündən gedir. Nəsimini Fəzlullahın yalnız şa-
 186
girdi, davamçısı kimi qiymətləndirmək məncə məsələyə çox me-
xaniki yanaşma olardı. Onların müəyyən görüşlərində də, baxış-
larında da fərqlər ola bilər və fərqlər var. Çünki, hər nə qədər 
olur-olsun, Fəzlullahın yazı və hərəkətlərində özünün şəxsi id-
diaları üzə çıxırdı. Yəni siyasi və dini iddiaları var idi və əsər-
lərində də, həyatında da, haqqında yazılanlarda da bunlara yer 
verilib. Sonralar onun ardıcılları və şagirdləri – xüsusilə Nəsimi 
və digər şairlər əslində hürufiliyi ideallaşdıraraq onu gözəlliyə, 
insan qəlbinin böyüklüyünə, insanın Allahla yaxınlığına gə-
tirdilər. Bu, sonrakı ideallaşdırma dövrü idi. Nəsiminin idealları 
ilə Fəzlullahın idealları tamamilə eyni deyildi. Ona görə də, sizin 
Nəsimiyə aid dediyiniz gözəl fikirlərin, gətirdiyiniz misalların 
heç də hamısı, mümkündür ki, Fəzlullahda olanlar deyil.  
Bu sözlərlə mən sadəcə müzakirə üçün ortaya fikir atıram. 
 
Camal MUSTAFAYEV: 
 
–Mənim məqsədim bu idi ki, hərflərin arxasında ilahi 
idealı, Allah idealını görək. Yəni bu ideal əlbəttə hər hansı 
fərdin, bütün varlıqların fövqündə dayanır. Hərflərin arxasında 
Allah idealına yaxınlaşmağın və bu idealı özündə təcəssüm et-
dirməyin yolları dayanır. İkincisi, əlbəttə ki, hər hansı cərəya-
nın yaradıcısı və tərəfdarları olur. Bu tərəfdarların heç də hamı-
sı onun şagirdləri deyillər. Bu tərəfdarın öz fikri, öz nəzəriyyəsi 
ola bilər. Nəsiminin öz nəzəriyyəsi var idi. doğrudur, hürufilik 
ona təsir eləmişdi, bunu heç kəs inkar edə bilməz. Amma 
Nəsimidə sufiliyin iki cərəyanı birləşmişdi.  
Birincisi, deyirlər ki, panteizm yoxdur, amma orada pan-
teizm var. Manixeizm də var. Əvvəla, belə başa düşmək lazım-
dır ki, manixeizm idealını sona qədər davam etdirmək, onu 
mütləq bir nəzəriyyə kimi qəbul eləmək artıq panteizmə gətirib 
çıxarır.  
Mənim burada dediklərim tam qaynaqlara əsaslanır. 
 
 187
Şahin MUSTAFAYEV: 
 
–Camal müəllim Nəiminin Osmanlıda edam edilməsi ilə 
bağlı çox maraqlı məlumat verdi. Bununla bağlı mənbəni gös-
tərsə, yaxşı olardı. 
 
Camal MUSTAFAYEV: 
 
– Deyim ki, mən Nəsimini ötən əsrin 60-cı illərinin 
sonundan tədqiq eləməyə başlamışam. Fakta, elmi qaynaqlara 
söykənmədən heç nə demirəm. Mən özüm bu barədə məqalə 
yazaram. 
 
Solmaz RÜSTƏMOVA-TOHİDİ: 
 
– Hürufilikdə Allahın insaniləşdirilməsinə İsa 
peyğəmbərin, xristianlığın təsiri olubmu? 
 
Nəsib GÖYÜŞOV: 
 
–Mən bu barədə qısa şəkildə dedim. Fəzlullahın özünün 
əsərlərində var ki, həm yəhudilərə, həm də xristianlara görə İsa 
Məsih zühur eləməlidir. O baş tutmadı, mən zühur elədim.  
Zühur eləmək ideyası İslamda da var. Məsələn, Mehdinin 
zühuru. Bunun da təsiri olub. Yəni o deyirdi ki, Məsih zühur 
etmədi, onun yerinə mən zühur elədim. Deməli, hər halda bu 
ideyalardan məlumatlı olub. 
 
Hamlet İSAXANLI: 
 
–Ümumiyyətlə, müxtəlif dinlər bir-birindən o qədər fay-
dalanıblar ki, bunu tam anlamaq və izləmək mümkün olmur. 
Güman var ki, Pifaqor öz dini-əxlaq məktəbini yaradanda “Üç 
qüdrət” deyilən Hindistan mənşəli fikirdən qidalanıb: Brahma, 
Vişnu və Şiva. Onların biri yaradır, biri qoruyur və biri dağıdır. 
 188
Hesab olunur ki, bu üçbaşlı, üçqanadlı ideya xristianlığın ya-
ranmasında da rol oynayıb.  
Hadisələr coğrafi baxımdan bir-birinə sıx bağlı olan ərazi-
lərdə – Hindistan, Babilistan, Yunanıstan və Misirdə cərəyan 
etdiyindən insanlar gedib ideyanı mənimsəyib, götürüb gətirir-
dilər. Bu yerlərdə yaranan ideyaların bir-birinə təsir şübhə-
sizdir. Elə Fəzlullah da Quranla yanaşı Tövrat, İncil, Psalmları 
yaxşı bilib, “Cavidannamə”də onlardan iqtibaslar edib.  
 
Şahin MUSTAFAYEV: 
 
– Mənim Nəsib müəllimə bir sualım var: Hürufiliyin şiə-
liklə əlaqəsi varmı?  
 
 Nəsib GÖYÜŞOV: 
 
– İslamda bir peyğəmbərlik var – nübüvət, bir də 
vilayət. Peyğəmbərlərin missiyası Allahın xəbərlərini 
çatdırmaqdır. Rəsul, risalət isə qanun və kitab gətirən 
peyğəmbərlərə deyilir. Məhəmməd Peyğəmbər də onlardan 
biridir. Vilayət ideyasına görə, kimsə peyğəmbərdən sonra o 
dəyərləri çatdırmalı, onları təfsir etməlidir. Belə bir fikir var ki, 
peyğəmbər aşkar elmdir, amma vilayət gizli elmdir.  
Nəiminin özünün kitabında var ki, sonuncu peyğəmbər 
Məhəmməd (s.ə.v.) açıq şəkildə zühur eləmişdi. Burada Mehdi-
nin zühuru məsələsi də qoyulur və deyilir ki, Mehdi zühur elə-
məliydi, amma o, zühur eləmədi, onun yerinə mən zühur elə-
dim. İstər Nəiminin, istərsə də Əli əl-Əlanın əsərlərində on iki 
imam məsələsi on iki bürcə uyğun şəkildə qoyulur. Hətta bu 
əlaqələndirilir ki, xristianlıqda İsanın on iki apostolu var, 
bunların üstünə İsa və Məryəmi gələndə on dörd edir. On iki 
imam və Məhəmmədlə (s.ə.v.) Fatimə də on dörd edir. Yəni 
bunlar göstərir ki, bu təlimlərin təsiri olub.  
 
 
 189
*** 
 
 
“Elm və sənət” məclisi maraqlı elmi mübahisələr və 
qarşılıqlı fikir mübadiləsi şəraitində davam etdi. Tədbirdə 
digər mütəxəssislər də mövzu ilə əlaqədar öz düşüncələrini 
söylədilər.  
Məclisi professor Hamlet İsaxanlı yekunlaşdırdı.  
 190
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SƏKKİZİNCİ 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007-ci il martın 13-də Xəzər Universitəsində fəaliyyət 
göstərən “Elm və sənət məclisi”nin 8-ci toplantısı oldu. “So-
vet–Amerika qarşdurmasi: Azərbaycan böhranı və soyuq 
müharibə” mövzusunun müzakirəsinə həsr olunmuş məclis-
də tanınmış tarixçi alimlər, müəllimlər, tələbələr və digər 
mütəxəssislər iştirak edirdilər.  
Məclisi giriş sözü ilə Universitetin rektoru, professor 
Hamlet İsaxanlı açdı. 
 
 191
Qeyri-müəyyən Azərbaycan məsələsi 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
–Əziz dostlar! 
“Elm və sənət məclisi”nin 
səkkizinci toplantısına xoş 
gəlmisiniz!  
Ola bilər ki, burada – 
məclisimizdə ilk dəfə iştirak 
edənlər var. Ona görə də məlu-
mat verim ki, bizim məclis ötən 
ilin payızında fəaliyyətə başla-
dı, ilk məclislər – görüşlər təş-
kil olundu. Bu görüşlərdə, elmi 
seminarlarda müəyyən elm-sə-
nət sahəsi ilə bağlı mütəxəssis-
lər gəlib burada məruzə edirlər. 
Biz iştirakçılar da həmin məsə-
lələrlə bağlı müzakirələr aparı-
rıq. Məruzələr, müzakirələr bi-
zim “Xəzər Xəbər” jurnalında çap olunur. Üstəlik, hər 10 məc-
lisin materiallarının ayrıca bir kitab şəklində nəşr olunmasını 
planlaşdırmışıq.  
Burada – bugünkü məclisimizdə böyük əksəriyyət mütə-
xəssislərdir – elm və sənət adamlarıdır, amma tələbələr də var. 
Ona görə də tələbələrə aydın olması üçün giriş sözümü bir 
qədər uzatmaq istəyirəm.  
Bugünkü məsələ çox sevdiyimiz Azərbaycanla, Azərbay-
can xalqı ilə bağlıdır. Azərbaycan məsələsi bir az qeyri-müəy-
yən ifadədir. Çünki siyasi və coğrafi baxımdan iki Azərbaycan 
var – biri şimaldakı müstəqil Azərbaycan Respublikası, digəri 
isə İranın tərkibindəki Azərbaycan. Bu iki ölkənin bugünü, gə-
ləcəyi, taleyi haqqında düşüncələrlə bağlı olan məsələyə “Azər-
baycan məsələsi” deyirik. Azərbaycan məsələsinin ən qızğın 
vaxtı, ən çox ortaya çıxdığı bir dövr haqqında Cəmil müəllim - 
professor Cəmil Həsənli məruzə edəcək.  
 192
“Azərbaycan” sözü əsasən 
İrandakı Azərbaycanla əlaqədar işlənilib 
 
Amma mən istəyirəm ki, “Şimali Azərbaycan”, “Cənubi 
Azərbaycan” ifadələrinə aydınlıq gətirək. Çünki bu ifadələrə 
müxtəlif ölkələrdə, müxtəlif insanlar arasında müxtəlif münasi-
bətlər olub. Məsələn, burada bir xalis fars əyləşmiş olsa, onun 
“Cənubi Azərbaycan” ifadəsindən, çox güman ki, xoşu gəlməz. 
Səbəb aydındır – “Azərbaycan” sözü tarixdə əsasən İrandakı 
Azərbaycanla əlaqədar işlənilib. Yəni ərəblər İranı və Qafqazı 
tutanda İranın şimal-qərb hissəsinə Azərbaycan deyirdilər. Şi-
mala – bu taydakı Azərbaycana isə Ər-Ran (Arran) deyirdilər. 
Ərran (Aran) sözünün, Sara xanım Aşurbəylinin fikrincə, türk 
dilindən başqa dildə təbii izahı yoxdur. Amma bu tayda – Şi-
malda get-gedə başqa adlar da işlənməyə başlandı: bir hissəyə 
Şirvan (orta əsrlərdə Şarvan) dedilər. Sonra Qarabağ, Muğan 
kimi kəlmələr də işləndi. Amma Qafqazda və ya şimalda Azər-
baycan sözündən həm xalq, həm dövlət, həm dil adı kimi əsa-
sən 20-ci əsrin əvvəllərindən başlayaraq daha çox istifadə edil-
məyə başlandı. 19-cu əsrdə Şimala münasibətdə Azərbaycan 
sözü çox az hallarda işlənilirdi. 
1828-ci ildən – Rusiya-İran müharibəsindən sonra, yəni 
azərbaycanlıların bir hissəsi – Qafqazda yaşayanlar rus təbəəsi 
olduqdan sonra Azərbaycan kəlməsi yavaş-yavaş buradakılara 
da aid edildi. Mirzə Kazım bəy 1851-ci ildə “Dərbəndnamə” və 
onun ruscaya tərcüməsi haqqında yazırdı: “Dеrbеndnаmе” – nа 
Аdеrbidjаnskоm yazıkе” – “Dərbəndnamə” Azərbaycan dilin-
dədir”. Bir başqa yerdə isə Mirzə Kazım bəy: “Аdеrbidjаnskiе 
tаtаrı” – “Azərbaycan tatarları” sözünü işlədir. Yəni artıq 
Azərbaycan adını dilimizə və xalqımıza, o cümlədən Qafqazda 
yaşayanlara aid etməyə başlamışdılar.  
 
 
 
 193
Xiyabani yaratdığı dövlətin adını  
Azadistan qoymuşdu 
 
Şimalda rəsmi ölkə adı olaraq Azərbaycan sözü 1918-ci 
ildə Azərbaycan Demokratik Respublikası yaradılanda istifadə 
olundu. Yəni coğrafi termin haçalandı və siyasiləşdi. Bu isə 
İran tərəfdə təəccüb və etiraz doğurdu – özü də İranda tək fars-
lar arasında yox, Azərbaycan türkləri arasında da. Onlar deyir-
dilər ki, Azərbaycan bu tərəfdir, buranın adıdır, siz niyə bu 
addan istifadə etmisiniz, ora üçün başqa ad tapa bilmirdinizmi? 
Azərbaycan sözü ətrafında bu cür mübahisə və incikliklər oldu, 
bu narahatlığı anlamaq üçün bir anlığa fərz edək ki, İranda 
Azərbaycan Respublikasına “Şimali İran”, İranın özünə isə 
“Cənubi İran” desinlər...). Hətta Şeyx Məhəmməd Xiyabani 
İran Azərbaycanında yaratdığı qısaömürlü dövlətin adını Aza-
distan qoymuşdu. Nə üçün? Bunu müxtəlif cür izah edənlər var. 
Əhməd Kəsrəvi deyir ki, sadəcə olaraq Azərbaycan adını şimal-
da işlətdiklərinə görə, Xiyabani başqa bir ad fikirləşməli oldu 
və bu ad meydana gəldi. Əks halda yəqin ki, Azərbaycan kəl-
məsindən istifadə olunacaqdı.  
Bu gün “Şimali Azərbaycan”, “Cənubi Azərbaycan” ifa-
dələri işlədirik. Bu ifadələr daha çox II Dünya müharibəsindən 
sonra istifadə olunmağa başlandı. Cənubi Azərbaycanda baş 
vermiş hadisələr, ədəbiyyatımızda Cənubi Azərbaycan mövzu-
sunun ortaya çıxması da burada rol oynadı. Artıq “Şimali Azər-
baycan”, “Cənubi Azərbaycan” ifadələri coğrafi məna daşımaq-
la bərabər xalq arasında da siyasi məna daşımağa başladı. 
 
İran–Rusiya münasibətləri  
və Azərbaycan 
 
Bugünkü mövzumuzun əsasını da bu məsələ təşkil edir. 
Şimaldakı – Qafqazdakı türklər və İran daxilindəki türklər ara-
sındakı fərqlər, oxşarlıqlar, münasibətlər İran və Azərbaycan ta-
 194
rixində və milli psixologiyasında mühüm rol oynayıb. Bu mə-
sələ daim, orta əsrlərdə də İranın daxilində çəkişməyə, narahat-
lığa səbəb olub.  
Şimalda Qafqazın şərqi (indiki Azərbaycan Respublikası 
ərazisi) ilə tarixi Azərbaycan (Atropatena – indiki İranın şimal-
qərb ərazisi) qədimdə bir-birindən etnik və siyasi cəhətdən 
xeyli fərqli idi. Ərəblər bu yerlərdə öz idarəçiliyini yayanda 
başlanğıcda yazı işlərini Arranda yunanca, cənubda isə pəhləvi 
dilində aparırdılar. Qafqaz daim hunların, suvarların (sabirlə-
rin), xəzərlərin və digər türkdilli xalqların şimaldan hücumları-
na məruz qalır, burada məskunlaşan türklərin sayı get-gedə 
artırdı. 7-ci əsrdə Kartlidə (Gürcüstanda) 6 dildə – gürcü, ermə-
ni, xəzər, yunan, aysor (assuriya) və yəhudi dillərində danışıldı-
ğı qeyd olunub (Bax: “Kartlis Tsxovreba”). Qəbələ ətrafı böl-
gələri Xəzərlərin məskəni adlandırırdılar. Şəmkir–Qazax tərəf-
lərdə də xəzərlər və qıpçaqlar yerləşmişdi. Cənubda, İran Azər-
baycanında isə türkləşmə bu dövrdə gözəçarpacaq dərəcədə ol-
mayıb. Lakin 11-ci əsrdə səlcuqların gəlməsi ilə Cənubda türk-
ləşmə daha sürətlə getdi. 
Orta əsrlərdə səlcuqlar, xarəzmşahlar, monqollar və səfə-
vi-osmanlı dövrlərində tarixi-hərbi-iqtisadi şəraitdən asılı ola-
raq mədəni inkişaf da şimalda və cənubda heş də sinxronluq 
nümayiş etdirmirdi. Müxtəlif zamanlarda Şirvan, Gəncə, Təb-
riz, Marağa, Ərdəbil, ... önə çıxırdı. 
Tək Rusiya Azərbaycanı və İran Azərbaycanı arasında de-
yil, İran Azərbaycanını təmsil edən Təbriz və Fars İranını təm-
sil edən Tehran arasında da narazılıq, şübhəçilik, narahatçılıq 
mövcud idi. 
1799-cu ildə Fətəli şahın oğlu Abbas Mirzə vəliəhd elan 
edildi, o, Təbrizdə əyləşdi və Azərbaycanın idarəsi ona verildi. 
Qacar sülaləsinin sonuna kimi bu ənənə davam etdi. Rusiya-
İran münasibətləri savaş üzərində köklənmişdi. Əgər Səfəvilər 
hərdən gürcülərlə vuruşurdularsa, Nadir şah artıq Rusiya ilə, 
Rusiyanın təsiri altında olan xalqlarla vuruşurdu. Qacarlar za-
 195
manı isə açıq Rusiya-İran müharibələri başlandı (1795-1828). 
İran Rusiyaya uduzdu. Nəticədə bir tərəfdən Rusiya təbəələri və 
İran təbəələri olmaqla azərbaycanlılar iki hissəyə ayrıldılar, 
inkişaf yolları haçalandı. Digər tərəfdən isə İran içində Təbriz-
Tehran qarşıdurması gözə çarpmaqda idi.  
İran Rusiyanın təsiri altına düşdü. Təbrizdə oturan vəliəh-
din hüquqlarını Rusiya təmin edirdi və nə zaman istəsə, vəliəh-
di hakimiyyətə gətirə bilərdi. Ona görə də Tehran həmişə Təb-
rizdən ehtiyatlanırdı və Təbriz də bəzən Rusiya kartından istifa-
də edirdi. Məsələn, 1834-cü ildə vəliəhd Məhəmməd Mirzə 
Tehranda ingilisləri, rusları, Azərbaycan türklərini bir araya 
toplamışdı. O, Rusiya və Britaniya təmsilçilərinin müşayiəti ilə 
böyük miqdarda Azərbaycan türklərini başına yığaraq Tehrana 
gəldi, şahlıq taxtına əyləşdi. Tehranda buna çox etiraz edilmiş, 
fars-türk soyuqluğu hiss olunmuşdu. Rus-Azərbaycan əlaqəsi 
Tehranı narahat edirdi.  
1848-ci ildə Azərbaycan valisi Bəhmən Mirzə vəzir Hacı 
Mirzə Ağasi ilə yola getmədi, Rusiyada sığınacaq tapdı. Bu, 
İranı həyəcanlandırdı. “Rusiya Bəhmən Mirzəni lazım biləndə 
Azərbaycana gətirə bilər, İran Azərbaycanı Rusiya təsiri altına 
düşə bilər” ehtimalı Tehranı təbii olaraq şübhələndirirdi. İranda 
yaradılan rus “Kazak briqadası” faktik olaraq İranda yeganə 
müasir silahlı qüvvə idi; İran Rusiyanın əlində az qala oyunca-
ğa çevrilmişdi. İranın zəifləməsi, Rusiyanın isə getdikcə güc-
lənməsi Tehranla Təbriz arasındakı şübhələrə, çəkişmələrə, 
daxili intriqaya səbəb olurdu. Bu da özünü XX əsrdəki bir sıra 
hadisələrdə göstərdi.  
 
Cəmil müəllim  
ortaya yeni fikirlər çixarıb... 
 
XX əsrdə İranda inqilablar baş verdi: Məşrutə inqilabı, 
Xiyabani hərəkatı, Azərbaycan Demokratik Partiyası – Pişəvəri 
hərəkatı və nəhayət, İslam inqilabı. Bütün bu inqilablarda azər-
 196
baycanlılar aparıcı rol oynayıblar. Belə ki, əvvəlki 3 inqilab bi-
lavasitə azərbaycanlıların həyata keçirdikləri inqilablardır. So-
nuncu İslam inqilabında isə azərbaycanlılar çox fəal olublar. 
Ümumiyyətlə, Rusiya (Sovet) - İran və Azərbaycan məsələləri 
İran daxilində həmişə çəkişmələr yaradıb, soyuq münasibətlərə 
gətirib və azərbaycanlılar həmişə şübhə obyekti olub. Mən istə-
yirəm ki, Cəmil müəllimin tədqiqatları haqqında qısaca danı-
şım. Cəmil müəllim əvvəllər daha çox 1918-20-ci illər Azər-
baycan Demokratik Cümhuriyyətinin beynəlxalq əlaqələrinin 
tədqiqatçısı kimi tanınırdı. Sonra tədqiqat mövzularını genişlən-
dirdi, o cümlədən soyuq müharibə dövrünün orijinal tədqiqatçı-
larından biri oldu. O, təxminən 10 ildir ki, bu sahədə çox ciddi 
araşdırmalar aparır. 
Bugünkü mövzumuz tək elmi məsələ deyil, bütövlükdə 
xalqın çox maraqlandığı siyasi, etnik və mədəni məsələdir. 
Onun haqqında külli miqdarda tədqiqatlar, şərhlər və mülahizə-
lər olub. Pişəvərinin rolu, xalqın rolu, Amerikanın və Sovetlə-
rin rolu və s. və s. məsələlər müxtəlif bucaqlar altında işıqlan-
dırılıb. Şərhlərin çoxu xatirələr, memuarlar şəklində və bəzən 
də məntiqi mülahizələrin nəticəsidir. Amma faktları, ciddi bir 
nəzəriyyəni ortaya qoymaq, arxivlərdə işləmək, sanballı tədqi-
qat aparmaq, müddəaları dəlillərlə sübut etmək baxımından 
Azərbaycan məsələsi çox çətin və mürəkkəb mövzudur. Cəmil 
müəllim bu çətin işdə xeyli uğur qazanıb.  
Bu haqda apardığı tədqiqatlar Azərbaycanda əvvəlcə ana 
dilimizdə, sonra rusca, Harvad Universitəsi Nəşriyyatında isə 
ingiliscə nəşr edilmişdir.  
Rusiyada isə bu mövzuya maraq çox olduğundan, Cəmil 
müəllim ortaya yeni, fərqli fikirlər çıxardığından mütəxəssislə-
rin rəyi ilə onun monoqrafiyası Rusiyada da nəşr edilmiş və 
qısa müddətdə rəğbət qazanmışdır.  
Mən sözü Cəmil müəllimə verirəm. 
 
 197
CƏMİL POLADXAN oğlu HƏSƏNLİ 
 
1952-ci ildə anadan olub.  
1972-ci ildə Bakı Dövlət 
Universitəsinin Tarix fakültə-
sini bitirib.  
1992-ci ildə doktorluq 
dissertasiyası müdafiə edib.  
1993-cü ildən BDU-nun 
professorudur. 
2000-ci ildən Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin 
deputatıdır.  
Əsas araşdırmaları Azər-
baycan Respublikası beynəl-
xalq münasibətlər sistemində, 
Güney Azərbaycan və soyuq müharibənin başlanması, II 
Dünya müharibəsi dövründə və soyuq müharibənin əvvəl-
lərində Sovet-Türkiyə münasibətləri mövzusundadır. 
Əsərləri Azərbaycan, rus, ingilis, türk, alman, fars və 
polyak dillərində nəşr olunub. 
 
*** 
Bu mövzu yalnız tariximiz deyil, 
 həm də taleyimizdir 
 
Professor Cəmil HƏSƏNLİ: 
 
–Hörmətli qonaqlar! Xoş gördük hər birinizi! 
Xəzər Universitəsi son 15 il ərzində təkcə bir təhsil müəs-
sisəsi kimi yox, həm də bu çətin dövrdə Azərbaycanda formala-
şan mədəniyyət mərkəzi kimi fəaliyyət göstərir. Həmişə Azər-
baycan mədəniyyətinin, ədəbiyyatının, tarixinin ən mühüm mə-
sələləri Xəzər Universitəsində müzakirə olunur. Bu cür müzaki-
 198
rələrdə mən dəfələrlə iştirak etmişəm. Buna görə Xəzər Univer-
sitəsinin rəhbərliyinə təşəkkürümü bildirirəm.  
Mövzu ilə bağlı müəyyən fikir və mülahizələrimi sizinlə 
bölüşməyə çalışacağam. Bu mövzu yalnız bizim tariximiz de-
yil, həm də taleyimizdir.  
Mən bu sahədə araşdırma apararkən, belə bir nəticəyə gəl-
dim ki, bu mövzunu heç kim özümüz kimi – azərbaycanlılar ki-
mi yaza bilməz. Ən azı ona görə ki, bu bizim taleyimizin elə bir 
dövrüdür ki, onu hissiz, həyəcansız yazmaq mümkün deyil. Bu 
sənədlərin arxasından insanların taleyi görünür və bu insanların 
keçdiyi həyat yolunu izlədikcə onların tarixin hansı mərhələlə-
rində, hansı şəraitdə yaşadıqları haqqında bizdə müəyyən təsəv-
vürlər yaranır.  
 
Bu mövzu sanki səhnəyə qoyulmuş  
dramatik bir əsərdir 
 
Burada bizim çox hörmətli, qocaman tarixçilərimiz əylə-
şib. “Sovet tarixi dövrü” deyilən bir dövr var idi. Orada tarixi 
əsərlərin içərisində insan taleyi görünmürdü. Bir növ anonim, 
şəxsiyyətlərsiz bir tarix yazıldığından şəxsiyyətsiz bir tarix 
əmələ gəlirdi. Tarixi proseslər həmişə tarixi şəxsiyyətlərin mü-
şayəti ilə baş verir. 
 199
Mən təxminən 10 ildir bu mövzunu işləməyə başlamışam. 
Bu mövzu mənim üçün sanki səhnəyə qoyulmuş dramatik bir 
əsər idi və bu əsərdə hər kəs öz rolunu oynayırdı. Bu elə bir 
dövr idi ki, bizim istifadə etdiyimiz arxiv fondlarının bir çoxu-
na nömrə qoyulmamışdı, fondlaşdırılmamışdı. Yəni bu mate-
riallardan ilk istifadə edən biz olmuşuq.  
Son nəticədə bu tədqiqat təkcə Azərbaycanın yox, bütöv-
lükdə dünya tarix elminin cazibə mərkəzinə çevrildi, müəyyən 
marağa səbəb oldu. Şübhəsiz ki, mövzu həssas mövzudur. Bi-
zim münasibətimizlə İranın münasibətində, qərblilərin müna-
sibətində, rusların münasibətində, amerikalıların münasibətində 
müəyyən fərqlər var. 
Azərbaycan tarixçilərinin kifayət qədər tənqid etdiyi İranlı 
bir tarixçı var –Seyid Əhməd Kəşrəvi. Əbəttə, biz onun fikirlə-
rinin bir çoxu ilə razılaşmırıq. Amma onun “Azərbaycanın 18 
illiyi” əsərində maraqlı bir fikri var. O yazır: “Bütün müsəlman 
dünyasının qibləsi Məkkədə olduğu halda, Azərbaycan öz müs-
təqilliyinə qovuşandan sonra Tehran həmişə ehtiyat edirdi ki, 
Təbriz öz qibləsini Bakıya çevirə bilər”. 
Əslində XX əsrdə Cənub–Şimal mövzusuna diqqət yeti-
rəndə Əhməd Kəsrəvinin vaxtilə söylədiyi bu ideya, bu fikir ke-
çilən tarixi yola və əldə olunan nəticələrə münasibətdə özünü 
müəyyən dərəcədə doğruldur.  
Cənubda nə vaxt bir oyanış, milli hərəkat başlayırdısa, 
hərəkatçılar həmişə şimala üz tuturdular.  
 
Qiymətli mənbələr,  
nadir sənədlər 
 
Mən mövzunun mənbələri haqqında məlumat vermək is-
təyirəm. Mövzunun ilk mənbəsi Azərbaycan Milli Hökumətinin 
sənədləridir. Mənə elə gəlir ki, bu sənədlər son dərəcə nadir sə-
nədlərdir. Bu sənədlər uzun illər nəinki, arxivlərin gizli fondla-
rında saxlanılır, hətta arxivlərə belə verilmirdi. Az-az sənədlə-
 200
rin saxlanıldığı Mərkəzi Komitənin “osobotdel” (xüsusi şöbə) 
deyilən şöbəsində mühafizə olunurdu. Bu sənədlər Sovet İtti-
faqı dağılana qədər orada saxlanılırdı.  
Sənədlərlə tanış olanda niyə onların bu qədər gizli sax-
lanıldığı məlum olur. Birinci mənbə ilk növbədə Bakıda saxla-
nılan sənədlərdir. Milli Hökumətin, Azərbaycan Demokratik 
Firqəsinin qurulması, II Dünya müharibəsi və Cənubi Azərbay-
canda gedən proseslər, Demokrat Firqəsinin qurulması, onun 
dini əsasda deyil, milli əsasda yaranması kimi məsələlər bu sə-
nədlərdə öz əksini tapır.  
İkinci böyük mənbə Sovet Azərbaycanı rəhbərliyinin və 
bu respublikadakı siyasət, mədəniyət, elm xadimlərinin baş ve-
rən proseslərdə rolunu və iştirakını təsdiq edən sənədlərdir. 
Bunlar da tarix üçün son dərəcə nadir sənədlər sayılmalıdır.  
Sovet İttifaqı böhtan keçirəndə, dağılma ərəfəsində keç-
miş tarixə münasibətdə qəribə bir eyforik münasibət var idi. 
Bizdə çoxları elə bilirdi ki, təkcə onlar xalq qəhrəmanı kimi or-
taya çıxıblar. Sanki onlara qədər heç kim bu xalqın taleyi haq-
qında düşünməyibmiş. Amma bir qədər keçəndən sonra, tarixin 
qoyub getdiyi sənədlər üzə çıxdıqca məlum oldu ki, bu millətin 
tarixi, taleyi haqqında düşünən insanlar həmişə olub.  
Cənubi Azərbaycanda işləmək üçün böyük bir qrup seçil-
mişdi. Onların arasında elm, mədəniyyət, partiya adamları var 
idi. Həmin adamları partiya tapşırığından daha çox millətin gə-
ləcəyi, taleyi düşündürürdü. Partiya məsələnin formal tərəfi idi. 
Həmin adamlar üçün bu, Vətənə, millətin taleyinə münasibət 
məsələsi idi. Cənubda işləyən bir sıra tanınmış adamlar (böyük 
bir hissəsi sonradan məşhurlaşdı) çox fədakarlıqla işləyirdilər 
və həmin dövrə aid əvəzsiz sənədlər qoyub gediblər.  
Həmin dövrdə onlar oradan Sovet Azərbaycanının rəhbəri 
Mir Cəfər Bağırova bir cür, SSRİ Xarici İşlər Komissarlığına 
başqa cür hesabat göndərirdilər. Hesabatda həmin məsələnin 
Moskvaya bildirilmədiyi qeyd olunurdu. Bütün bu məsələlərlə 
tanış olanda Sovet dövləti kimi bir totalitar rejimdə bu cür işlə-
 201
rin görülməsinə heyrət etməyə bilmirsən. Əziz Əliyevin, Mirzə 
İbrahimovun, Həsən Həsənovun, Rəsul Rzanın, Səməd Vurğu-
nun, Süleyman Rüstəmin və onlardan sonrakı nəslin nümayən-
dələrindən Ənvər Məmmədxanlının, Qılman Musayevin və baş-
qalarının hesabatlarına baxanda, görürsən ki, orada bir kommu-
nist ideologiyası olsa da, milli məsələyə münasibətin izləri daha 
qabarıq hiss olunur.  
Bu məsələ ilə bağlı Sovet Azərbaycanı rəhbərliyinin Mos-
kva ilə çox maraqlı yazışması var. Hadisələr öz gərginlik nöq-
təsinə daxil olduqdan sonra – 1940-cı ildən etibarən Sovet 
Azərbaycanı rəhbərliyi, xüsusilə Mir Cəfər Bağırovun, Xalq 
Komissarları Sovetinin sədri Teymur Qarayevin imzaları ilə 
Moskvaya çoxlu materiallar göndərilmişdi.  
Son bir neçə ildə Rusiya Dövlət Sosial-Siyasi Tarix Arxi-
vində Stalinin fondunda olan sənədlərin bir hissəsi açıldı. Bu 
fond “558-ci fond” və ya “Stalinin Xüsusi Fondu” adlanır. Ora-
da Bağırovun Bakıdan Stalinə, Molotova, Beriyaya, Malenkova 
göndərdiyi məktublarını izləmək olur.  
1945-ci ildə Moskvaya hər gün, bəzən gündə iki dəfə 
məktublar göndərilirdi. Bütün bu məktubların arxasında duran 
ideya Moskvanı bu işi həyata keçirməyin vacib olduğuna inan-
dırmaqdan ibarət idi. Eyni zamanda Sovet Azərbaycanı rəhbər-
liyinin proseslərə belə dərindən, ürəkdən, bir az da həyəcanla 
yanaşması Moskvanın münasibətini dəyişdi. Bunu da sənədlər-
dən izləmək olur.  
Köhnə Tarix Arxivi Rusiya Dövlət Sosial-Siyasi Tarix 
Arxivinə və Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarix Arxivinə bölünüb. 
Biri 1953-cü ilə qədərki, digəri isə ondan sonrakı dövrü əhatə 
edir. Bu arxivdə iki il əvvəl açılmış “Molotov Fondu” (“83-cü 
fond”) və “128-ci fond” da “Stalin fondu” kimi son dərəcə 
maraqlıdır.  
Məlum olduğu kimi, “Komintern” ləğv edildikdən sonra 
onun yerində Xarici Siyasət Komissiyası yaranmış və 1940-cı 
illərin sonuna kimi fəaliyyət göstərmişdi. Bu komissiyanın fon-
 202
dunda İranda gedən sol hərəkatla, oradakı proseslərlə bağlı 
müstəsna dərəcədə maraqlı məlumatlar toplanmışdır. Məsələn, 
Demokrat Firqəsinin yarandığı dövrdə Tudə Partiyasının məsə-
ləyə münasibəti ilə bağlı, həmin dövrdə – 1945-ci ilin payızında 
İranda marksist hərəkatın və marksist partiyanın taleyi ilə bağlı 
Xarici Siyasət Komissiyasına ünvanlanmış məlumatlar var.  
Mən məsələni kommunist ideologiyası müstəvisinə çək-
mək və ona sırf bu mövqedən yanaşmaq istəmirəm. Sənədlərə 
diqqət yetirəndə hətta Tudə Partiyasının rəhbərliyindəki şəxslərin 
də məsələyə münasibətində fərqlər, uyğunsuzluqlar olduğu aş-
kara çıxır. Bu fərqi görməmək, sadəcə olaraq, mümkün deyil.  
Azərbaycan Demokrat Firqəsinin yaranmasına, muxtariy-
yət ideyasına qarşı əsaslandırılmış formada çıxan Tudə Par-
tiyasının rəhbərlərindən biri Avanesyan idi. Hətta onun xüsusi 
bir məktubu da var və orada yazır: “Bağırovla Pişəvərinin məq-
sədi 5 milyonluq Cənubi Azərbaycanla 3 milyonluq Şimali 
Azərbaycanı birləşdirib Ukraynanın qarşısına çıxmaqdır. Biz 
bununla bağlı Sovet rəhbərliyinə vaxtında məlumat verdik”.  
Əlbəttə, Cənubi Azərbaycandakı proseslərin baş tutmama-
sının səbəbi Avanesyan və digərlərin bunu sovetlərə xəbər 
verməsi deyildi.  
Başqa bir mühüm mənbə Rusiya Dövlət Ən Yeni Tarix 
Arxivindədir. Burada Pişəvərinin 1950-60-cı illərə aid xüsusi 
qovluğu var. Pişəvəri haqqında Avanesyanın və digərlərinin 
böhtan xarakterli məktubları çox olduğundan, ona xüsusi bir 
qovluq ayrılıb. Hələ 1920-ci illərdən etibarən Pişəvəri haqqında 
nə bilirdilərsə, onların hamısı bu qovluqda toplanıb. Hətta Pişə-
vərinin ölümündən sonra onun həyat yoldaşının Moskvaya 
getməsi ilə bağlı dəfələrlə Sovet rəhbərliyinə yazdığı müraciət 
məktubları da burada saxlanılır.  
Ən nəhayət, bizim bu problemi işıqlandırmaq üçün toxun-
duğumuz mənbə ABŞ-ın mənbələri olmuşdur.  
Biz burada ictimai fikri izləsək, qəribə bir dəyişikliyinin 
şahidi olarıq. Hələ müharibənin sonunda İranlılar elə bilirdilər 
 203
ki, İranda nə baş verirsə, hamısını İngiltərə törədir. Amma onlar 
zamanın dəyişkənliyini düz tutmurdular. İctimai fikirdə İranın 
keçmiş tarixində İngiltərənin rolu son dərəcə böyük olmuşdu. 
Odur ki, İranlılar qəbul edə bilmirdilər ki, dünyanın taleyinin 
həllində İngiltərə artıq öncül mövqeyini itirib və bu mövqeyi 
ABŞ tutub.  
Ona görə də ABŞ Dövlət Departamentinin arxivində də 
çoxlu materiallar var. Son bir neçə ildə Mərkəzi Kəşfiyyat İda-
rəsinin arxivləri açılmışdır. Amerikaya son səfərimdə bir neçə 
gün həmin arxivlərdə işləmək imkanım oldu. Mən deyərdim ki, 
Mərkəzi Kəşfiyyat Agentliyi (o vaxt belə adlanırdı) bəlkə də 
gedən prosesləri izləyən ən birinci qurumlardan idi və idarəyə 
çevrildikdən sonra da bu birinciliyini qoruyub saxlayırdı.  
Bu idarə eyni zamanda İranda Tudə Partiyasında gedən 
prosesləri çox diqqətlə izləyirdi. Bu gün Mərkəzi Kəşfiyyat İda-
rəsinin Tudə Partiyası haqqında hazırladığı raportlar açılıb və 
bunlar son dərəcədə əvəzsiz materiallardır. Nümunə kimi qeyd 
edim ki, Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinin iki il bundan əvvəl “qa-
dağanlıq” möhürünü üzərindən götürdüyü Tudə Partiyasının he-
sabat materiallarında Azərbaycandakı vəziyyət də açıqlanırdı. 
 
Prosesin həlledici mərhələləri 
 
Mövzunun və prosesin həlledici mərhələləri nədən ibarətdir?  
İdeya Sovet Azərbaycanı rəhbərlərinin Sovet İttifaqı rəh-
bərlərini təkidlə inandırmaları nəticəsində Cənubi Azərbaycan 
məsələsini Qərbi Ukrayna ilə Qərbi Belorusiya məsələlərinin 
həlli kimi həll etməkdən ibarət idi. Hətta bəlli bir tarix də var 
idi: 1941-ci il noyabrın 7-8-nə – Böyük Oktyabr sosialist inqi-
labına qədər Cənub məsələsi həll edilib qurtarmalı idi. Bunun 
üçün artıq razılıq da alınmış, işə başlanılmışdı. 1940-cı ildə təx-
minən 3600-ə qədər mütəxəssis – sovet partiya, xüsusi xidmət, 
mətbuat orqanlarının işçiləri, müəllimlər, həkimlər hazırlanmış-
dı. Artıq 1939-cu ildə Ukrayna ilə Belorusiya məsələsi həll 
 204
olunmuşdu. Bundan sonra 1940-cı ildə bu proses hazırlanırdı. 
1941-ci ilin avqustunda – Sovet İttifaqına alman qoşunları gi-
rəndən təxminən bir həftə sonra hərbi hissələr istisna olmaqla, 
Sovet Azərbaycanının siyasi işçilərinin ora girməsinə razılıq 
verildi. Təxminən 1000 nəfərə yaxın hazırlıqlı, vətənpərvər 
adam İrana göndərildi.  
Bununla bağlı Mir Cəfər Bağırovun çıxışı var idi. Bu 
çıxış Cənubi Azərbaycan problemini dəyərləndirmək baxımın-
dan çox qiymətlidir. Çıxışda ziyalılara mürciət olunur ki, həmi-
şə “Vətən! Vətən!” –deyirdiniz, indi Vətənin taleyini həll etmək 
üçün əlverişli bir məqam yetişib. Vətənə xidmət etməyin 
zamanıdır. Biz sizi ora ona görə göndəririk ki, bu millətin taleyi 
ilə bağlı məsələləri həll edəsiniz.  
Doğrudan da bu adamlar İranda böyük fədakarlıqla çalış-
dılar və hətta orada “Vətən yolunda” adlı qəzet buraxmağa baş-
ladılar. Bu qəzet türk dilində nəşr edilirdi. Çoxlu nümunələr var 
ki, hətta qəzet yazıb-oxuya bilməyənlər belə bu qəzeti ciblərin-
də saxlayır və onu qəzet oxya bilən ziyalılardan birinə verərə-
rək oxutdururdular. Qğzetdə yszılanlara qulaq asdıqca bu insan-
ların gözləri yaşarardı. Hətta qəzetdə nə yazılması belə onları o 
qədər də maraqlandırmırdı, sadəcə bu qəzetin türkcə çıxması 
insanların mılli hissiyyatını toxunub onu oyadırdı.  
 205
1920-30-cu illərdə İran totalitarizmi son dərəcə sayğısız 
bir siyasət yeritmişdi. Onun başlıca hədəfi türk dili və insanla-
rın doğma dilinə münasibəti idi. Belə bir şəraitdə türkcə qəzet 
çıxması Cənub əhalisi üçün çox böyük hadisə idi.  
Amma 1941-ci ilin noyabrında prosesi başa çatdırmaq 
mümkün olmadı. Çünki alman qoşunları artıq Moskvanın 30 
km-nə gəlib çatmışdılar. Hətta paytaxtda olan bütün dövlət 
idarələri Kuybışev şəhərinə köçürülmüşdü. İndi artıq Sovet 
rəhbərliyinin qayğısı İran Azərbaycanı yox, özünün və paytax-
tın müdafiəsi ilə bağlı idi. Ona görə də tədricən buradan çəkilib 
getməyə başladılar. 1942-ci ilin martında Cənubi Azərbaycana 
göndərilmiş siyasi işçilər geri qaytarıldı. Bu məsələ müharibədə 
böyük dönüş yaranana qədər dayandırıldı. 1944-cü ildə yenidən 
bu məsələyə qayıdıldı. Ümumiyyətlə, bir sıra tarixçilər 1944-cü 
il qayıdışını neftlə əlaqələndirirlər. Bir sıra tarixçilər isə bu 
mövqedədirlər: “Azərbaycan məsələsi Sovet rəhbərliyinin əlin-
də neft məsələsinə təsir imkanı kimi istifadə edilirdi. Sovet 
rəhbərliyi Azərbaycan məsələsini həll etmək istəmirdi. Sadəcə 
olaraq, bu İrana təzyiq vasitəsi kimi istifadə olunurdu”.  
Bu sahə ilə az-çox məşğul olan tədqiqatçı kimi deməli-
yəm ki, 1944-45-ci illərdə Sovet rəhbərliyinin İrana müna-
sibətində iki xətt: neft və ərazi məsələsi xətti var idi. Amma biz 
 206
nəticəyə diqqət yetirdikdə ortaya belə bir sual çıxır: Niyə Ame-
rika, Almaniya və ya Rusiyada tədqiqatçılar bu qənaətə gəlir-
lər? Bunun səbəbi var: Cənubi Azərbaycan məsələsində Sovet-
lər məğlubiyyətə uğradı. Amma böyük müharibədə qələbə çal-
mış bir dövlət regional münasibətlərdə məğlubiyyəti həzm edə 
bilmirdi. Ona görə 1946-ci ildə neft məsələsini qabartdılar. Neft 
konsepsiyasına qarşı neft cəmiyyəti haqqında müqavilənin im-
zalanmasına nail oldular ki, İrandan məğlub kimi çıxmasınlar. 
Böyük qələbənin nöqtəsini qoyan bir dövlətin məhəlli münasi-
bətlərdə tamamilə ifşa olunmaq təhlükəsi var idi. Neft məsə-
ləsini ortaya atmaqla Sovetlər sanki qələbəyə nail oldu. Halbuki 
Sovet xüsusi xidmət orqanları 1946-cı ildə də yazırdılar ki, 
bunun gələcəyi yoxdur, çünki İran istədiyi vaxt bu müqavilədən 
imtina edə bilər. Bu məlumatlar əlində olmasına baxmayaraq, 
Sovetlər neft məsələsinə, neft haqqında konsepsiyaya üstünlük 
verirdi. O, bu müqavilənin fonunda dünya ictimaiyyətinin gö-
zündə qalib kimi görünmək istəyirdi.  
Mənə elə gəlir ki, dünya tarixşünaslığında da belə bir 
meyl yalnız bununla bağlıdır. Qərb ölkələrində hər vaxt bu hə-
rəkatın başının üstündə kommunizmin kölgəsi görünürdü. Əl-
bəttə, müəyyən dərəcə onlar haqlıdırlar – kommunizmin kölgə-
si, yardımı var idi.  
Amma gəlin məsələni ayrı müstəviyə keçirək.  
Üstündən 50-60 il keçəndən sonra Qərbi Ukrayna və 
Qərbi Belorusiya hadisələrini kim xatırlayır? Yəni bu gün dün-
ya siyasəti, tarixi üçün bu sual yoxdur. Heç kəsin yadına düş-
mür ki, bunu Sovet İttifaqı, Stalin edib. Cənubdakı hərəkat 
məğlub olduğuna görə onun səbəblərini axtaranda bu neft kon-
sepsiyası və kommunist ideologiyası üzərində dayanırlar.  
Cənubi Azərbaycanın özündə şərait yaranmasaydı, heç bir 
halda bu hərəkatı başlamaq mümkün deyildi. Analoji hərəkatı 
eynilə bu ssenari üzrə Sovet İttifaqı Türkiyənin şərq vilayətlə-
rində də başlamaq istəyirdi. Heç nəyə nail olmadı. Çünki mühit, 
şərait yox idi. Cənubi Azərbaycanda isə şəraitin olması bu hərə-
 207
katın baş tutmasına səbəb oldu. İstər Səttarxan, istərsə də Xiya-
bani hərəkatı ilə müqayisədə 21 Azər hərəkatı həm məzmunu-
na, həm mahiyyətinə, həm də milli qayəsinə görə irəli getmiş 
bir hərəkat idi. Bu hərəkatın məğzində, mahiyyətində milli 
ideya dayanırdı. Fərqi yoxdur bəlkə də bu milli ideyanın forma-
sında Sovet ideoloji təsisatları müəyyən rol oynamışdı. Amma 
Sovetin nümayəndəsi kimi ideyanı orada daşıyanlar Həsən 
Həsənov, Səməd Vurğun, Rəsul Rza, Süleyman Rüstəm və 
başqaları idi. Süleyman Rüstəmin təkcə “Dilimə dəymə” şeirinə 
100-ə qədər nəzirə yazılmışdı. Bu şeir düz hədəfə dəymişdi! 
Təbriz vəliəhdlərin məqamı olduğu halda, Rza şah dikta-
turası dövründə İranın onlarca adi şəhərlərindən birinə çevril-
mişdi. Məktəbə, dilə, tarixə münasibət məsələsi, tarixin, mədə-
niyyətin inkar edilməsi əlbəttə ki, ciddi narazıliqlar doğururdu.  
 
Pişəvəri ən nadir  
şəxsiyyətlərdəndir 
 
Bir neçə kəlmə də liderlər haqqında bəzi mülahizələrimi 
demək istəyirəm.  
Birincisi, bu yüksək auditoriyanın nəzər-diqqətinə çatdır-
maq istəyirəm ki, haqqında çox fikirlər söylənmiş, məqalələr, 
kitablar yazılmış Seyid Cəfər Pişəvəri XX əsrdə Azərbaycanın 
yetişdirdiyi ən nadir şəxsiyyətlərdəndir. Bu məsələyə bizim bir-
mənalı münasibətimiz olmalıdır. Moskvada toplanmış sənədlər-
də 1929-cu ildən başlayaraq 1941-ci ilə kimi onun zindanda 
olduğu, hətta Cəngəli hərəkatını izlədiyi dövrlə bağlı maraqlı 
məlumatlar var.  
Bununla bərabər Pişəvəri Cənubdakı rəhbərlər işərisində 
Sovetləri ən yaxşı tanıyan şəxs idi. 1946-cı ilin aprelində Sovet 
qoşunlarının İrandan çıxmaq təhlükəsi müzakirə edildikdə bun-
ları danışıq apardığı adamlara deyirdi.  
Bir çox tarixçilər, xüsusilə bir sıra rus tarixçiləri son za-
manlar belə bir ideya aşılamağa çalışırdılar ki, Pişəvəri oyuncaq 
 208
bir adamdır, Bağırovun əlaltısıdır. Çox qəribə olsa da, bir 
tarixçi heç bir istinad göstərmədən özünə rəva görərərk yazır ki, 
“Bağırov istədiyi vaxt onu zirzəmiyə salıb döydürürdü”.  
Bu cür ifadələr tamamilə yanlışdır. Əvvəla, Bağırovun 
1945-ci il dekabtın 31-də Pişəvəriyə çox maraqlı bir məktubu 
var. Bu məktubda deyilir: “Siz hakimiyyəti almısınız. İndi nə 
etmək istəyirsiniz: İran daxilində muxtariyyət, yoxsa müstəqil 
dövlət? Əgər muxtariyyət istəyirsinizsə onu, yox, müstəqil 
dövlət istəyirsinizsə onu əsaslandırın”.  
İki həftə sonra, 1946-cı il yanvarın 15-də Cənubi Azər-
baycan rəhbərlərinin – Pişəvəri, Şəbüstəri və başqalarının bir-
likdə imzaladıqları və Bağırova ünvanladıqları müstəsna əhə-
miyyətli bir məktub var. Onlar yazırlar: “Biz İran daxilində 
Azərbaycanın muxtariyyətinin gələcəyinə inanmırıq. İran bu 
gün bu muxtariyyəti bizə verir. Ancaq sabah mərkəzi Tehran 
hökuməti gücləndikdən sonra verdiyi muxtariyyəti çox asanlıq-
la bizim əlimizdən alacaq. Biz başlanğıc üçün öz dövlətimizi 
müstəqil təsəvvür edirik. Bu müstəqil dövlətin adının Cənubi 
Azərbaycan Milli Demokratik Hökuməti qoyulmasını təklif 
edirik”. Hətta nümunələr də gətirərək təklf edirdilər: “Bu, 
Sovetlərə yaxın olan Monqolustan tipli bir dövlət ola bilər”. 
Ancaq onlar öz məktublarında bunu birinci mərhələ kimi göstə-
rir və bidirirdilər ki, “bu mərhələni keçdikdən sonra Cənubi 
Azərbaycan Milli Demokratik Hökumətinin Şimali Azərbay-
canla birləşməsinin tərəfdarıyıq. Biz azərbaycanlıların taleyini 
bu cür təsəvvür edirik, onların taleyini bu formada görürük və 
başladığımız bu hərəkatın nəticə etibarı ilə buna gətirib çı-
xaracağını hədəf kimi görürük”. 
Həmin məktuba əlavə olunmuş xəritələrdə Azərbaycanın 
sərhədləri təklif edilir. Xəritədə Azərbaycan Ənzəlidən başla-
nır, Qəzvin, Həmədan, İraq sərhədlərinə qədər, Türkiyə sərhəd-
lərindən başlayaraq, Naxçıvana qədər göstərilir.  
 
 209
Qəvvam əs-Səltənənin 
məsələyə münasibəti 
 
İranın o vaxtkı Baş naziri Qəvvam əs-Səltənə də Azərbay-
canda ciddi mübahisələr doğuran şəxsiyyətlərdən biridir. Onun 
bu məsələyə münasibəti necə idi? Hamı belə hesab edirdi ki, 
Qəvvam ingilislərin adamı kimi hökumətə gəlib. Bu fikir tama-
milə yanlış idi. 1944-cü ilin sentyabrında Kaptaradze başda ol-
maqla SSRİ-nin neft nümayəndə heyəti Tehrana getmişdi. O 
dövrdə İran məclisi xaricilərə neft konsepsiyası verməmək haq-
qında gizli şəkildə qanun qəbul etmişdi. Həmin heyətin tərki-
bində bu gün də yaşayan SSRİ Neft Sənayesi komissarının müa-
vini Nikolay Baybakov da var idi. Qəvvam gizli şəkildə onunla 
görüşmüş və ona bildirmişdi ki, İran hökuməti sizi aldadır, o, So-
vetlərə neft verməyəcək. Siz 40 günə yaxındır ki, buradasınız. 
Bundan sonra 40 gün qalsanız da, heç nə dəyişməyəcək. Onlar 
sizə qəti sözlərini deyə bilmirlər. Çıxış yolu odur ki, siz məni 
Baş nazir təyin edin, mən də sizin tələblərinizi yerinə yetirim.  
Dünya tarixşünaslığında ingilis adamı kimi təqdim olunan 
Qəvvam əs-Səltənə 1946-cı ilin yanvarında hakimiyyətə Sovet-
lərin nümayəndəsi kimi gəldi. Gizli danışıqlarda Qəvvam nə 
qədər ki, öz siyasətini Moskva siyasəti üzərində qurmuşdu, 
Azərbaycana muxtariyyət verilməsinin tərəfdarı idi. Baş nazirin 
müavini Milətvər Siruza demişdi ki, azərbaycanlılar nə istəyirsə 
verin. Ancaq elə verin ki, mənim əleyhdarlarım bundan mənə 
qarşı istifadə edə bilməsinlər.  
İran tarixşünaslığında çox pafosla deyilən bir fikir var: 
“Qəvvam Moskvaya getdi, Stalini aldatdı, məsələni tamam həll 
edib gəldi”. Bu, tamamilə yanlış bir fikirdir. Qəvvamın Moskva 
səfəri bütünlüklə iflasa uğramışdı. O, heç nəyə nail ola bilmə-
mişdi. (Yeri gəlmişkən, Qəvvamın Moskvaya səfərinin stenoq-
ramı üstündən “qadağanlıq” möhürü götürüldükdən sonra ha-
zırda Rusiyada saxlanılan bu nadir tarixi sənəddən ilk dəfə mən 
istifadə etmişəm).  
 210
Birinci müzakirə olunan məsələ bu idi: Stalin ona belə 
təklif etmişdi ki, nə qədər ki, bizim qoşunlar oradadır, sən şahı 
devir, hakimiyyəti ələ al, İranın prezidenti ol.  
Qəvvam bu məsələyə razılıq vermişdi. Molotovla ikinci 
görüşdə nə fikirləşmişdisə, tədricən bu ideyadan imtina etmişdi. 
Hətta Molotovdan xahiş etmişdi ki, biz Stalinlə danışıqlar apa-
rarkən İranlı tərcüməçi yox idi. İndi sizinlə danışıqlarda xahiş 
edirəm ki, İranlı tərcüməçi Həmid Səyyah iştirak etsin. Həmid 
Səyyahın yanında isə Stalinlə danışdığımız məsələlərə toxunul-
masın. Amma Molotovla görüşlərdə o, bu söhbətdən imtina et-
mişdi. Molotov Stalinə hesabatında yazırdı: “Qəvvam şahı de-
virməkdən imtina etdi”. Stalin o hesabatın üstünə uzununa bir 
söz yazıb: “Svоlоç”.  
Bundan sonra fevralın sonu – martın əvvəlinə qədər bu 
danışıqlar davam etmişdi. Danışıqlar üç məsələ ilə bağlı idi: 1) 
Azərbaycan məsələsi; 2) Neft məsələsi; 3) Sovet qoşunlarının 
İrandan çıxarılması məsələsi. Lakin heç bir məsələdə razılıq əl-
də olunmadı. Qəvvam tam əliboş geri döndü. Martın 9-da geri 
dönərkən Bakıya gəldi və iki gün burada qaldıqdan sonra İrana 
getdi. Qayıdan kimi birbaşa şahın qəbulunda, sonra isə Ame-
rika səfirinin qəbulunda oldu.  
Səfir həmin görüş barədə ABŞ Dövlət Departamentinə 
yazmışdı: “Qəvvam mənə dedi ki, səninlə müzakirə etdiklərimi 
şaha deməmişəm. Ona görə də bu məsələlər gizli saxlanılır”.  
Qəvvamın ağlı onda idi ki, o, dünya siyasətinin dəyişik-
liklərini vaxtında tuta bilmişdi. Moskva səfərindən sonra ori-
yentasiyanı dəyişmiş, Amerika siyasi xəttini tutmuş, üzünü 
Vaşinqtona çevirmişdi. Bu artıq bir siyasətçi kimi onun ağlının 
itiliyindən irəli gəlir, mahir, usta bir siyasətçi olduğundan xəbər 
verirdi. Bunu Qəvvamın özü də bilirdi...  
 
Hamlet İSAXANLI: 
 
–Cəmil müəllim, bəlkə Moskva onu ələ ala bilmədi, heç 
bir məsələdə razılaşma olmadı, yəni Qəvvam istədiyini edə 
bilmədi deyə o, siyasətini dəyişdi... 
 211
Cəmil HƏSƏNLİ: 
 
–Yox! Sadəcə olaraq, hadisələrin sonrakı gedişi, Vaşinq-
tonun dirənişi onları geri çəkilməyə məcbur etdi.  
 
Amerikasayağı şantaj siyasəti 
 
Burada bir məlumatı da sizin diqqətinizə çatdırmaq istəyi-
rəm. 1946-cı ilin mart ayında Amerika səfiri yazırdı: “İranda 
elə bir vəziyyət yaranmışdı ki, bu gün-sabah Təbriz Xalq Qoşu-
nunun və onların işərisində olan Sovet zabitlərinin hücum edib 
Tehranı tutacağını gözləyirdilər”.  
Martın 2-də vaxt tamam oldu, amma Sovet qoşunları çıx-
madı. Hərbi texnika, ordu yük maşınlarına yükləndi. Diplomat-
lar onların Sovet sərhədinə gedəcəyini düşünsələr də, maşınlar 
şimala doğru hərəkət etməyə başladı.  
Bu hadisələrin baş verdiyi vaxtlarda ABŞ səfiri Dövlət ka-
tibinə yazırdı: “Şah və Baş nazir paytaxtdan qaçmaq istəyirlər. 
Əgər bunlar paytaxtadn qaçsalar, biz onlara müşayiətçi verək-
mi?” Yəni Tehranda vəziyyət o qədər gərgin idi ki, onlar hətta 
paytaxtı qoyub qaçmağı düşünürdülər. Bu məqamda ABŞ orta-
ya çıxdı. Sovet qoşunlarının martın 2-də İranı tərk etmədiyini 
görən Trumen martın 5-də Stalinə belə bir nota göndərdi: “Biz 
ümid edirik ki, siz üzərinizə götürdüyünüz öhdəlikləri yerinə 
yetirəcəksiniz”. Lakin bu notaya heç bir cavab verilmədi və bu, 
Vaşinqtonu daha da həyəcanlandırdı.  
Martın 7-8-də Ağ Evdə gizlin bir müşavirə çağırıldı. Bu 
müşavirədə məruzəçi Dövlət katibi Ceyms Birns idi və burada 
Sovetlərə olan münasibətlər köklü surətdə müzakirə edildi. Mü-
zakirə zamanı Birns demışdi: “Biz Şərqi Avropada Sovetlərə 
yetərincə güzəştə getmişik. Bu məsələdə biz Sovetlərə heç bir 
güzəştə gedə bilmərik. Heç bir halda biz Sovetləri Yaxın Şərqin 
neftlə zəngin rayonlarına buraxmamalıyıq. Azərbaycan məsələ-
si ərazi məsələsi deyil, neft məsələsidir. Ona görə də nəyin ba-
hasına olursa-olsun Sovetləri buradan qovub çıxarmalıyıq”. Ye-
 212
kun belə oldu: “Fəqət Sovetləri buradan çıxarmağa bizim yetə-
rincə gücümüz yoxdur. Bizim həmin regionda lazımi qədər 
ordumuz, kommunikasiyalarımız, bazalarımız yoxdur”.  
Bu müzakirələrin gedişində məşhur Amerika sovetoloq-
ları iştirak eirdilər (Onlardan bəziləri, məsələn, Çarlz Bobber 
sonra SSRİ-də səfir oldu). Çarlz Bobber belə bir təklif verdi: 
“Bu dəqiqə ABŞ-ın əlində olan ən böyük ordu, ən böyük silah 
atom silahıdır. Niyə bu məsələdən istifadə olunmasın?”  
Buna Amerika siyasətində şantaj siyasəti deyilir. Bobber 
təklif etdi ki, SSRİ-nin xarici işlər naziri Qromıko Ağ Evə çağı-
rılsın və ona dəqiq şəkildə bildirilsin ki, 48 saat ərzində Sovet 
qoşunları İran Azərbaycanından çıxmasa, biz Sovet İttifaqının 
müxtəlif coğrafi nöqtələrinə hərbi-nüvə zərbələri endirəcəyik. 
Düzdür, bu gün həmin faktların olub-olmamasını yetərincə təs-
diq edən sənədlər nə Amerikada, nə də Rusiyada tapılıb.  
Belə bir məlumat da var ki, 1957-ci ildə Trumen “New 
York Times” qəzetinə müsahibə verib və bu əhvalatı belə xatır-
ladıb: “O vaxt İranda Stalinlə danışıqlar zamanı mən onu atom 
silahı ilə hədələdim, o, məni başa düşdü”.  
Ancaq bu da maraqlıdır ki, bir gün sonra Trumen təkzib 
verdi. 
 
“Əfqanıstanda Azərbaycan analoqu” 
 
İkincisi, Sovet qoşunları Əfqanıstana girəndə, 1979-cu il-
də senator Ceksonun “Times” jurnalında “Əfqanıstanda Azər-
baycan analoqu” adlı bir məqaləsi çıxıb. Məqalənin mahiyyəti 
ondan ibarətdir ki, 1946-cı ildə Trumen necə hərəkət etdisə, ha-
zırkı Amerika rəhbərliyi də eyni cür hərəkət etməlidir.  
1946-cı ildə Sovet qoşunlarının təcili olaraq İrandan çıxa-
rılması haqqında əmr verildi. Bu, evakuasiyaya bənzəmirdi. 
Çünki evakuasiya üçün müəyyən vaxt verilir. Hətta əmrdə bəzi 
ərazilər xüsusi qeyd edilib və həmin məntəqələrin həmin gün 
tərk edilməsi göstərilib. Qoşunların çıxması Təbriz liderlərinə 
son dərəcə ağır təsir göstərdi. Sovet nümayəndələri ilə görüşlər-
 213
də Pişəvəri, Cavid, Şəbüstəri, Mirzə İbrahimov, Ağasəlim Ata-
kişiyev və Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədr müavini Ey-
yub Səlimov iştirak edirdilər. Həmin görüşdə bu məlumatı din-
ləyəndən sonra Pişəvəri demişdi: “Gedin rəhbərlərinizə deyin 
ki, onlar çox vicdansız adamlardır. Başımıza müsibətlər açdı-
nız. Mən sizi tanıyırdım. Amma öz xalqımın düşdüyü ağır və-
ziyyət məni bu siyasətə qoşulmağa məcbur etdi”.  
Buradan da görünür ki, Pişəvərinin əsas məqsədlərindən 
biri Azərbaycanın müstəqilliyi məsələsi idi. Bəs bu gətirib nəyə 
çıxardı? 
 
Stalinin Pişəvəriyə rəsmi məktubu 
  
Demək olar ki, biz həmin dövrdə milli hərəkat liderləri ilə 
Moskvanın münasibətlərini araşdırıb yoxlasaq, Stalin onlardan 
heç birinə şəxsi məktub yazmayıb. Amma bu tənqid o qədər 
ciddi idi ki, mayın 8-də Stalin Pişəvəriyə rəsmi məktubla mü-
raciət etdi. O, məktubunda nəticələri izah etməyə çalışırdı. Stalin 
məktubda özü haqqında da bir az tərifli sözlər deyir, hətta özünü 
Şərqdə milli azadlıq inqilablarının yaradıcılarından biri kimi 
qələmə verirdi. Sonra isə öz hərəkətlərinə bəraət qazandırmaq 
istəyirdi.  
Nəhayət, 1946-cı ilin payızında vəziyyət gərginləşirdi. Əs-
lində bu Bağırov –Pişəvəri münasibətlərinin göstəricisi idi. Sovet 
səfirliyi və konsulluğu Pişəvəri haqqında Moskvaya son dərəcə 
yanlış məlumatlar verirdi. Həmin dövrdə də hakimiyyətdə olan-
lar arasında münaqişəyə zəmin yaranmışdı. Mir Cəfər Bağırov 
Mirzə İbrahimova yazırdı: “Bu adamlar başa düşməlidirlər ki, 
xalq Pişəvəri ilə birlikdədir. Bu adamlar başa düşməlidirlər ki, 
zaman Pişəvəri adını simvola çevirib. İstəsələr də, istəməsələr də 
onlar Pişəvəri ilə hesablaşmalıdırlar. Pişəvəri XX əsrdə son dərə-
cə nadir adamlardandır. Biz bunu düzgün qiymətləndirməliyik”.  
Görünür, Bağırovun əlində müəyyən informasiya var idi. 
Ona görə də Mirzə İbrahimova yazır ki, Pişəvəriyə çatdır, mü-
hafizəçiləri ilə ehtiyatla davransın. Düzünü deyim ki, mən sə-
nədləri izləyəndə hətta məsələyə münasibətdə belə Bakı rəhbər-
 214
liyi ilə Moskva rəhbərliyi arasında böyük fikir ayrılığı olduğu-
nu görə bildim. Məsələn, 1946-cı ilin dekabrına qədər Bakı rəh-
bərliyi elə bilirdi ki, fövqəladə bir vəziyyət yarananda Təbrizə 
kömək etmək olar. Ona görə də Tehran qoşunları Təbrizin üzə-
rinə gələndə Pişəvəri yazır ki, burada vəziyyət böhranlı vəziy-
yətə çatıb. Xahiş edirik, əlimizdə olan vasitələrdən, Bakı dairə-
sinin silah və sursatından istifadə etməklə Təbrizə kömək etmə-
yimizə icazə verin. Onların 276 nəfər gənc zabiti bizim kurslar-
da oxuyur. Onlar üçün artıq vətənlərinə xidmət etmək məqamı 
yetişib. Onları öz ölkələrinə göndərməyimizə icazə verin. Am-
ma Moskva mənəvi yardımdan başqa heç bir köməklik göstərə 
bilməyəcəyini bildirdi və bilavasitə Stalinin imzası ilə sənəd 
göndərildi.  
Bu soyuq müharibənin ilk vaxtlarında Sovetlər məğlub 
oldu. 1946-cı ilin dekabrında – Azər ayının 21-də bu hərəkat 
məğlubiyyətə uğradı. Təbrizdəki qələbə münasibəti ilə hətta 
İran hakimiyyəti ziyafət verdi. Bunu özünün və Amerikanın 
qələbəsi adlandırdı. Bugünkü Amerika – İran qarşıdurması tari-
xin qəribə paradoksudur. Hər halda İran öz ərazisini qoruyub 
saxladığına görə Amerikaya minnətdar olmalıdır. Amerikanın 
Dövlət katibi azərbaycanlılara dil, mədəniyyət haqqı verilməsi-
ni qeyd etmişdi. İran hökumətinə demişdi ki, əgər siz bunu on-
lara verməsəniz, bu müzakirə beynəlxalq müzakirəyə çıxarılan-
da Azərbaycan tərəfi haqlı tərəf sayılacaq. Bu məsələdə Ame-
rika mədəni muxtariyyətin tərəfdarı idi. Amma İran siyasi dai-
rələri buna hazır deyildilər.  
 
Qalanın divarlarına qanları ilə  
“Yaşasın Azərbaycan!” yazmışdilar 
 
Bu hərəkatdan artıq 60 ildən çox zaman keçir. Bunun haq-
qında müxtəlif münasibətlər ortaya qoyulub – hadisələr haqqın-
da həqiqətə uyğun olan yazılarla yanaşı, böhtan xarakterli yazı-
lar da yazılıb. Amma mənim yanaşmam belədir ki, biz azərbay-
canlılar üçün bu mövzu son dərəcə həssas mövzudur. Xüsusilə 
 215
bu gün Güney Azərbaycanda gedən proseslərin fonunda keçmi-
şə dönüş o nöqteyi-nəzərdən olmalıdır ki, onlar öz babalarının 
bu millətin azadlığı, müstəqilliyi uğrunda mübarizə apardığına 
əmin olsunlar. Şərq insanının özünü fəda etmək üsulları son də-
rəcə qəribədir. Bu, bütünlüklə Təbriz hərəkatına münasibətdə 
özünü göstərdi. Məsələn, Ərk qalasında axıra qədər beş nəfər 
fədai qalır. Onlar sona qədər vuruşurlar. Görün ideya bunlara 
nə dərəcədə hakim kəsilmişdi ki, qalanın divarlarına qanları ilə 
“Yaşasın Azərbaycan!” yazmışdılar.  
General Kəbirini və digər fədailəri dar ağacının qarşısına 
aparanda bu insanlar milli ideya uğrunda ölümün gözünün içə-
risinə dik baxırlar. Boynuna kəndir salınan adam deyir ki, mə-
nim övladımı gizlədin, başıma gələnləri ona deyərsiniz, o, mə-
nim intiqamımı alar. İnsanlar bunu dar ağacının önündə deyir-
dilər! Mən bunu bir fransız inqilabının tarixini oxuyanda gör-
müşdüm, bir də burada gördüm. Mənə elə gəlir ki, o psixoloji 
mühit öyrənilməlidir. Ümumiyyətlə, məncə, biz bu məsələ ilə 
bağlı ilk addımları atmışıq. Bu məsələlərin çoxlu qaranlıq tərəf-
ləri var. İnanın ki, bu mövzuda onlarla tədqiqat aparmaq olar. 
İşlənilməmiş sənədlər, arxivlər, fondlar açıldıqca nə qədər yeni-
yeni məlumatlar üzə çıxır...  
Deyəsən mənə ayrilmiş vaxdan bir az artiq danişdim. Çox 
sağ olun! Suallarınız olsa, cavab verməyə hazıram. 
 
Hərəkatın məğlubolma səbəbləri 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Çox sağ olun, Cəmil müəllim! 
Çox ləzzətlə, konseptual danışdınız. Hamı da ləzzətlə qu-
laq asırdı, heç kimin səsi çıxmırdı. Çox təşəkkür edirəm! 
İndi çoxlu suallar olacaq. Mənim iki sualım var, onları 
bir-bir verib cavab istəyəcəyəm. Şübhəsiz ki, bu azadlıq hərə-
katı dediyimiz məsələ həmişə romantika ilə doludur və biz onu 
əslində olduğundan bir az da artıq  romantikləşdiririk. Amma 
məni bu məsələ maraqlandırır: “Azərbaycan məsələsi” ilə məş-
 216
ğul olan tarixçilər deyirlər ki, hərəkatın məğlubolma səbəblə-
rindən biri də onun xalq hərəkatına çevrilməməsi idi. Düşünən 
adamlar əhalinin az hissəsini təşkil edirlər. Onlar inqilabı hazır-
layırlar. Burada isə hərəkatı bir tərəfdən Sovetlər, şimaldan get-
miş azərbaycanlılar, bir də oradakıların bir qismi təşkil edirdi. 
Amma deyirlər ki, bir neçə səbəbə görə bu, xalq hərəkatına 
çevrilmədi. Din İranda həssas mövzudur, bu gün də belədir. 
Misallar göstərirdilər ki, bu hökumətin, Azərbaycan Demok-
ratik Firqəsinin siyasəti dinə sovetsayağı münasibət bəsləməkdə 
idi. O dövrdə birdən-birə Sovet İttifaqındakına bənzər dinə eti-
nasız görünən çoxlu dünyəvi addımlar atılmağa başlanmışdı.  
Digər tərəfdən, Sovetlərdə kolxoz qurulanda camaatın 
əlindən buğdanı alırdılar ki, şəhərə lazımdır. Pişəvəri zamanın-
da Cənubi Azərbaycanda da belə işlər etdilər. Tacirlərin mal-
larının müsadirəsi ilə bağlı da əhvalatlar olmuşdu. Tehrandan 
Sovet qoşunları gedəndə hərəkatçılar müqavimət göstərmək is-
təsələr də, alınmadı. Çünki camaat artıq onları istəmirdi. Bu ba-
rədə nə deyə bilərsiniz? 
 
Təbriz meydanındakı saatı da 
Moskva vaxtı ilə düzəltmişdilər 
 
Professor Cəmil HƏSƏNLİ: 
 
–Birincisi, camaat barədə. Kəsrəvinin çox maraqlı bir fik-
ri var: “Təbriz meydanlarında Şeyx Məhəmməd Xiyabaninin 
bəlağətli çıxışlarını dinləyib əl çalmaqdan yorulmayan camaat 
şeyxin cənazəsini Təbriz küçələrində dolandıranda da əl çalırdı-
lar”. Əlbəttə, o, bunu ola bilər ki, bir az məcazi mənada işlədib.  
Yeri gəlmişkən, səbəblər yalnız məğlub olduqda araşdırı-
lır. Məsələn, Stalin deyir ki, Sovet xüsusi xidmət orqanları 
Salamulla Cavid haqqında qəribə şeylər hazırlamışdılar. Sovet-
lər öz məğlubiyyətini üzərinə qoymağa adam axtarırdılar. Ona 
görə Salamulla Cavidi tapdılar ki, guya şahla əlbir olub. Tama-
milə yanlış məlumat idi. O məlumatların heş biri özünü doğult-
mur. Arxivlər açılır, ancaq o barədə heç bir sənəd yoxdur. 
 217
1956-cı ildə Tudə Partiyasının rəhbərlərindən biri Mər-
yəm Firuz Sovetlərin İrandakı siyasətinə dair çox geniş bir ara-
yış yazmışdı. Məryəm Firuz yazırdı: “Azərbaycandakı milli hö-
kumətin məğlubiyyətinin səbəblərindən biri o idi ki, onlar hərbi 
formalarına Sovet ulduzları taxmışdılar və bu Sovet ulduzlarına 
münasibət birmənalı deyildi. Təbriz meydanındakı saatı da 
Moskva vaxtı ilə düzəltmişdilər”.  
Həmin il yeganə il idi ki, Azərbaycanda toplanan vergilə-
rin 75%-i Azərbaycanın özünə qaldı. Bu hökumət millətə o qə-
dər yaxın idi ki, tezliklə valideynsiz uşaqları saxlamaq üçün 
“Pərvəriş Evləri” (“Uşaq Evləri”) açmışdılar. Hər iki validey-
nindən yetim qalmış uşaqları buraya toplamşdılar. Onu da 
deyim ki, müsadirələr də var idi. Amma bu müsadirələr əmlakı-
nı qoyub Tehrana və İranın digər yerlərinə gedərək orada Azər-
baycan əleyhinə mitinqlər keçirənlərin, həmin mitinqlərdə çıxış 
edənlərin mallarına yönəlmişdi. 
İnqilablar zamanı bu cür halların olmayacağına heç kim 
zəmanət verə bilməz. O hərəkat lazımi nəticəni vermədiyinə 
görə, bu gün o cür söhbətlər qabardılır. Halbuki inqilab istə-
nilən nəticəni versəydi, indi heç kim elə şeylər haqqında düşün-
məyəcəkdi.  
Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, İkinci Dünya mühari-
bəsindən sonra müstəqillik əldə etmiş kiçik dövlətlərə diqqət 
yetirsək, onların hərəkatlarının hər hansı bir böyük dövlət tərə-
findən müdafiə olunduğunu görərik. Bu, Afrikada da belə olub, 
Latın Amerikasında da. Tale elə gətirdi ki, Cənubi Azərbaycan-
da baş vermiş hərəkatda böyük dövlətlərdən birinin hədələri 
müqabilində digər böyük bir dövlət bu hərəkatı müafiə et-
məkdən imtina etdi.  
 
Neft konsepsiyası haqqında 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Çox sağ olun, Cəmil müəlim! 
Mənim ikinci sualım çıxışınızda üzərində çox durduğunuz 
neft konsepsiyası haqqındadır. Belə bir təbii fikir də yaranır ki, 
 218
Sovetlər belə ekstremal vəziyyətdə Cənubi Azərbaycandan get-
məsəydilər, İran Qərblə və Amerika ilə yaxınlaşaq Rusiya ilə 
düşmən olacaqdı. Məsələnin məğzində neft dururdusa, Azər-
baycanın (İran Azərbaycanının) nefti yox idi. Milli-azadlıq 
hərəkatı baş tutsa idi, neftin əsas hissəsi İran tərəfdə qalacaqdı 
və İran Amerika ilə daha da yaxınlaşacaqdı. Sovetlərin əli İran 
neftindən tamam çıxacaqdı. Ona görə neftin naminə nəyi isə 
qurban vermək lazım idi... Bu amili, zənnimcə, unutmaq olmaz.  
 
Sovet siyasəti proqnozlar üzərində 
qurulmamışdı 
 
Professor Cəmil HƏSƏNLİ: 
 
–Burada siyasətdən daha çox başqa şeylər ortaya çıxır. 
Sənədlər təsdiq edir ki, Sovetlər Cənubi Azərbaycandan çıxan-
da amerikalılar bu plana güldülər. O mənada güldülər ki, biz 
onları şantaj etdik, onlar da qorxub qaçdılar. Molotov bunu öz 
yazılarında qeyd edir. O yazır: “Stalində bir iş prinsipi var idi – 
həmişə deyirdi: “Təzyiq et! Təzyiq et!” Məsələ mürəkkəbləşən-
də isə deyirdi: “Çəkil!” Bizi həmişə çətin vəziyyətdə qoyurdu”.  
Amerika siyasətindən fərqli olaraq, o dövrün Sovet siya-
səti proqnozlar üzərində qurulmamışdı. Ekspertlər yazırdı: “Biz 
Siyasi Büronun iclasında oturub razılığa gəldik ki, siyasət belə 
olacaq. Stalin getdi, danışıqlarda tamam başqa mövqedən çıxış 
etdi”. Göründüyü kimi əvvəlcədən hesablanmış, düşünülmüş si-
yasət yox idi. 1957-ci ilin iyun plenumu Molotov, Kaqanoviç 
və Malenkovun vurulması ilə bağlı idi. Xruşşov Molotovu gü-
nahlandırmaq istəyirdi. Deyirdi: “İrana girdiniz, əhalini qaldır-
dınız. Müdafiə etmək, vuruşmaq lazım gələndə ısə dovşan kimi 
qorxub qaçdınız.”Amma mən sizin sualınıza cavab olaraq onu 
deyim ki, əhalinin xeyli hissəsi bu dözülməz şəraitdən narahat 
idi. Amma bu hökumət əhalinin öz hökuməti idi.  
 
 
 
 219
Pişəvərinin ölümü haqqında  
şübhəli məqamlar 
 
Cudi TƏBRİZİ: 
 
– Cəmil müəllim, çox təşəkkür edirik! 
Bizi xəyalən Təbrizə apardınız. İnşallah, o gün olsun ki, 
Təbrizə rahat gedib-gələ bilək. 
Hamlet müəllimin sözünə 
münasibət bildirmək istərdim. 
“Aran” sözü bizim ədəbiyyatı-
mızda, folklorumuzda həmişə 
istifadə olunub. Biz Təbrizdə 
də bu sözlə bağlı xeyli müba-
hisələr etmişik. Biz həmişə 
“arana getmək”, “dağa getmək” 
ifadələri işlətmişik. Mən bu 
kəlməyə xüsusi diqqət yetirmə-
sini istərdim. Çünki bu, kimlə-
rinsə siyasi oyunudur. Fars şo-
vinistləri “Tarixi-zəbani-dasta-
ni-Azərbaycan” kitabına isnad 
edərək deyirlər ki, ora Azərbaycan deyil, Arandır. 
Mənim Cəmil müəllimə bir sualım var: Tarixin çox şüb-
həli məqamlarından olan Pişəvərinin ölümü haqqında sizin fik-
rinizi bilmək istərdim. Belə deyirlər ki, onu öldürüblər... 
 
Avtomobil qəzasını  
SSRİ hərbi kəşfiyyatı törədib 
 
Professor Cəmil HƏSƏNLİ: 
 
–Mənim fikrimcə, həqiqətən Pişəvərini öldürüblər. Amma 
bu, Azərbaycan rəhbərliyi ilə bağlı deyil. Bu məsələ 1956-cı 
ildə Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsində üzə çıxdı. Bağırova 
 220
qarşı irəli sürülən ittihamlardan biri də Pişəvərinin öldürülməsi 
idi. Ancaq məsələ müzakirə ediləndə Bağırov dedi: “Yaxşı 
olardı ki, o məsələni Moskvadakı yoldaşlardan soruşasınız”. 
Ona görə də Bağırova qarşı irəli sürülən ittihamlardan yalnız bu 
öz təsdiqini tapmadı. Yekun sənəddə də bu, öz əksini tapmayıb.  
II Dünya müharibəsindən sonra bir sıra siyasi liderlərə 
münasibətdə Mir Cəfər Bağırov 1930-cu illərin metodlarından 
imtina etmişdi. O illərdə adamları çox rahat güllələyirdilər. 
Amma II Dünya müharibəsindən sonra artıq bunu təsadüfi 
hadisələr üzərinə keçirdilər. Bunun da ən rahat yolu avtomobil 
qəzaları idi. Bu, təkcə Pişəvəriyə münasibətdə deyildi. Vaxtilə 
keçmiş xarici işlər naziri Maksim Niklinkə, Urumçidə Azərbay-
can hadisələrinə bənzər hadisələrin iştirakçısı olmuş Apresyan 
Gürcüstan yolunda öldürüldü. Bu cür faktlar çoxdur.  
İmam Mustafayev hakimiyyətə gəldikdən sonra onun Us-
lova bir məktubu var. 1954-cü ildə yazılmış bu məktub Azər-
baycan Demokrat Partiyası və İranlı mühacirlər haqqındadır. 
Orada bir epizod verilib ki, Azərbaycan Demokrat Firqəsinin 
rəhbəri Seyid Cəfər Pişəvəri çox şübhəli formada avtomobil qə-
zasına düşüb.  
Bir qayda olaraq, Sovet İttifaqı o tipli hadisələrə çox ciddi 
reaksiya verirdi. Bu hadisəyə isə heç bir münasibət bildirilmədi. 
Üstəlik Azərbaycan DTK-çıları həmin avtomobil qəzasının is-
tintaqını aparırdılar. O tipli istintaqı aparan adam, mənə elə gə-
lir ki, rütbəsini artırmaq üçün çalışırdı. O istintaqı aparan adam 
rütbəsinin artırılması üçün SSRİ DTK-sına dəvət olundu. Am-
ma o da naməlum şəraitdə orada öldü.  
Pişəvərinin avtomobil qəzasına salınması isə bir məqam-
dır. Onun SSRİ hərbi kəşfiyyat tərəfindən törədilməsi daha 
inandırıcıdır. Pişəvərinin köməkçisinin 1956-cı ildə yazdığı bir 
sənəd var. O, bu sənəddə avtomobil qəzasının necə baş verdiyi-
ni təfsilatı ilə yazır. Avtomobil qəzasının da təsadüfi olmadığını 
qeyd edir. Ancaq onun məktubuna heç bir reaksiya verilmir...  
 
 221
Cənubi Azərbaycanda  
azadlıq hərəkatı baş tutsaydı... 
 
Professor Eldar İSMAYILOV: 
 
–Cəmil müəllim, Pişəvərinin xarakterinin çox maraqlı cə-
hətləri var. Amma hər halda qətiyyətlə deyə bilərik ki, o imkan-
lardan lazımınca istifadə olunmadı.  
Bu gün İranda baş vermiş həm 
azadlıq, həm demokratik hərəkatdan 
söhbət getdi. Məncə, daha çox kom-
munist hərəkatından söhbət gedə bi-
lər. Buna bir az ehtiyatla yanaşmaq 
lazımdır.  
Qərbi Ukraynadan, Qərbi Bela-
rusiyadan danışırıq. Həqiqətən ona 
oxşar hadisələr idi. “Cənubi Azərbay-
canda azadlıq hərəkatı” ifadəsini işlə-
dərkən o hərəkat baş tutsaydı, ora-
dakıları nələrin gözlədiyini də düşün-
məliyik. Bilirsiniz ki, Qərbi Ukray-
nada 1942-ci ildə və müharibədən 
sonra on millərlə adam sürgün edildi, minlərlə adam güllələndi. 
Cənubi Azərbaycan əhalisini də çox böyük müsibətlər göz-
ləyirdi. Profilaktik məqsədlərlə əhalinin böyük bir hissəsi rep-
ressiyaya məruz qalacaqdı. Hərəkat zamanı da bu cür repressi-
yalar baş verirdi. Biz bu məsələni bir qədər unutmuşuq.  
Azərbaycanı ikinci bir bəla da gözləyirdi. O dövrdə Azər-
baycan KP MK-nın ikinci katibi işləmiş Həsən Seyidov xati-
rələrində yazırdı: “Bu məsələ həll olunsaydı, Dağlıq Qarabağ 
və Naxçıvan Ermənistana, Zaqatala–Qax bölgəsi isə Gürcüsta-
na veriləcəkdi”. O dövrdə Qarabağ məsələsinin qabardılması 
təsadüfi deyildi. Siyasi Büro kömək haqqında qərar qəbul edən-
də də bu məsələ var idi.  
Əlbəttə, onların niyyəti çox nəcib idi. Amma mən inanmı-
ram ki, Pişəvərini güllələmək mümkün deyildi...  
 222
Terrorçuların sayı 21 nəfərdən çox deyildi 
 
Professor Cəmil HƏSƏNLİ: 
 
– Orada bir neçə məsələ var idi. Əvvəla, dediyiniz kütləvi 
repressiyalara hələ gəlib çıxa bilmədi. Hərəkatın xarakteri baş-
qa idi. Mənim yanaşmam belədir ki, bu, sol təmayüllü milli hə-
rəkat idi. Mənim fikrimcə, biz bu hərəkata belə yanaşmalıyıq. 
Hərəkatın mahiyyəti, məzmunu, gedişi bunu deməyə əsas verir. 
Sizin qeyd etdiyiniz repressiyaları həyata keçirən cəza dəstələri 
fəaliyyət göstəridi. 
Amma Azərbaycan Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsindən 
Cənubi Azərbaycana göndərilən qrupda terrorçuların sayı 21 
nəfərdən çox deyildi. Onlar imkan daxilində açıq terrordan yan 
keçməyə çalışırdılar. Onların qarşısına sərt şəkildə müqavimət 
göstərənləri aradan götürmək vəzifəsi qoyulmuşdu. Amma bir 
şeyi nəzərə almalıyıq ki, hökumətlə əməkdaşlıq etmiş zənginlər 
heç nə itirmədilər. Məsələn, hökumətə 26 tacirin belə bir mü-
raciəti var idi: “Biz uzun müddət Rusiya ilə ticarət etmişik. İşi 
elə qurun ki, istehsal dayanmasın”.  
 
İki görüş arasındakı dəyişikliyin səbəbi 
 
Şahin MUSTAFAYEV,  tarixçi alim: 
 
–Cəmil müəlim, təşəkkür edirik! 
Həmişəki kimi böyük zövqlə 
qulaq asdıq. 
Qəvamla bağlı mənim bir sua-
lım var. Deyirsiniz ki, Qəvvam əs-
Səltənə tamamilə Sovet oriyentasiyalı 
adam olmuş və onu Sovetlər hakimiy-
yətə gətirmişdi. O, Moskva səfərinə 
gəlib Stalinlə görüşərkən, Sovetlərin 
bütün tələb və təkliflərini yerinə yetir-
 223
məyi qəbul edib. Molotovla görüşəndə isə mövqeyini tamamilə 
dəyişir, birdən-birə sanki Amerika oriyentasiyalı bir şəxsə dö-
nür. İki görüş arasında bu qədər dəyişikliyə səbəb nə oldu? 
 
Professor Cəmil HƏSƏNLİ: 
 
– Qəvam yaşlı bir adam idi. Bir şeyi qeyd edim ki, hansı 
nazir Sovet tərəfi ilə görüşürdü, yaxınlaşırdısa, söhbət onun Baş 
nazir təyin edilməsindən gedirdi. Bu, İran siyasətində özünü 
göstərən birmənalı amil idi. Bu da onunla əlaqədar idi ki, o vaxt 
hökumət böhranını Sovetlər yaradırdı. Bu cür “böhran siyasəti” 
ingilislərin əlindən Sovetlərin əlinə keçmişdi. Bu nazirlər də başa 
düşürdülər ki, Baş nazir olmaq üçün Sovetlərlə yaxınlaşmaq la-
zımdır. Qəvvam da yetərincə ağıllı adam olduğuna, bunu başa 
düşdüyünə görə, Sovetlərin bu siyasətində oynamağa başladı.  
Burada maraqlı bir məqam var: Qəvvam 1946-cı il fevrlın 
19-dan martın 20-nə kimi Moskvada oldu. Sovet rəhbərləri ilə 
danışanda özü üçün lazımi nəticələr çıxardı. Qəvvamın şərəfinə 
verilən ziyafətdə o, Stalinə Molotovdan şikayət edir ki, biz 
Molotovla heç bir razılğa gələ bilmədik. Stalin də deyir ki, gör 
onların əlindən mən nə çəkirəm.  
Qəvvam Moskva səfərini özü üçün təhlil etdi. Eyni za-
manda Sovetlərin icazəsini almaq məqsədi ilə Molotova deyir 
ki, Amerikanın müvəqqəti işlər vəkili Kennanla görüşə dəvət 
alıb. Molotov isə deyir ki, dövlət başçısı kimi o, hər kəslə gö-
rüşə bilər. Amma Qəvvam Moskvadan qayıdandan sonra yerit-
diyi siyasət Sovetlərin açıq müdaxiləsini imkan daxilində da-
yandırmaq, Sovetlərə bəhanə verməmək, eyni zamanda Ameri-
ka ilə yaxınlaşmaq idi.  
Belə bir hadisə olmuşdu: Qəvvam mətbuat konfransı keçi-
rərək demişdi: “BMT-yə ərizə vermişik ki, Azərbaycan məsələ-
sini müzakirə etsin”. Sovet səfiri Ponçikov ona təzyiq göstərən-
də isə bildirmişdi ki, bu, tərcüməçinin xətası olub. Onda səfir 
öz təcüməçisini ona verərək mətbuat konfransını təkrar keçir-
 224
məyi məsləhət gördü. Qəvvam yenidən mətbuat konfransı ke-
çirdi və əvvəlki fikirlərindən imtina etdi. Amma o, bütün bun-
ları Sovetləri qıcıqlandırmamaq üçün edirdi.  
Sovetləri neytrallaşdıraraq Amerika ilə gizli danışıqlara 
keçmək barədə onun Müzəffər Firuz və Pişəvəri ilə gizli danı-
şıqları olub. Müzəffər Firuz ona deyir ki, unutma, Pişəvəri ol-
masa, sən Baş nazir ola bilməzdin. Qəvvam şahı nəzərdə 
tutaraq belə bir cümlə işlədir: “Siz bilirsiniz ki, bu uşaq dövləti 
idarə etməkdən çox intriqa ilə məşğuldur. Mən siz deyən kimi 
etsəm, ordunun Azərbaycan hökumətinə tabe olması gərəkdir. 
Bununla da şahla bərabər ingilisləri də öz əleyhimə qaldırmış 
olaram. Mən belə başa düşürəm ki, hələlik mənim hakimiyyət-
dən getməyim sizə lazım deyil”.  
Amerika səfiri maraqlı bir söz yazır: “Qəvvam bir sirr 
idi”. Bu belə idi. Qəvvam Moskvanı aldatmaqdan çox Ameri-
kaya arxalanırdı. Onun bu siyasəti özünü doğrultdu. 
 
Professor Süleyman ƏLİYARLI: 
 
–Mən Cəmil müəllimə təşəkkürümü bildirirəm.  
Hamlet müəllimə də bu şəraiti yaratdığına görə xüsusi tə-
şəkkürümü bildirirəm. Çünki bu gün universitetlərdə bu cür el-
mi söhbətlərə, konfranslara, müzakirələrə çox təsadüfi hallarda 
rast gəlinir.  
Cəmil müəllimin məruzəsi olduqca zəngin idi. Məncə, bu 
fikirlə buradakılar da razılaşarlar. Mövzu yeni və çox genişdir.  
Mən bir daha hər birinizə təşəkkür edirəm. Təklif edirəm 
ki, Cəmil müəllim bu mövzunun ayrı-ayrı istiqamətləri üzrə bir 
daha məclisimizdə məruzə etsin. 
 
*** 
 
Müzakirələrdə tarix elmləri doktoru Solmaz Rüstəmova-
Tohidi, Xəzər Universitəsinin departametnt müdiri, dosent 
İsmət Əhmədov və başqaları da fəal iştirak etdilər.  
 225
 
 
 
 
 
 
 
 
DOQQUZUNCU 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007-ci il aprelin 3-də Xəzər Universitəsində fəaliyyət 
göstərən “Elm və sənət məclisi”nin 9-cu toplantısı oldu. 
Əməkdar elm xadimi, tarix elmləri doktoru, professor Süley-
man Əliyarlı “Etnogenezis və Azərbaycan tarixçiliyi” mövzu-
sunda məruzə etdi. Mövzunun müzakirəsində tanınmış mütə-
xəssislər, müəllimlər və tələbələr iştirak edirdilər.  
Məclisi giriş sözü ilə universitənin rektoru, professor 
Hamlet İsaxanlı açdı. 
 226
Bu məsələ Avropada və Şimali Amerikada  
bir elm sahəsi kimi daha çox inkişaf edib 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Xoş gördük hamınızı, əziz dostlar! 
Bu bizim “Elm və sənət məclisi”mizin 9-cu toplantısıdır. 
Bugünkü mövzumuz “Etnogenezis və Azəraycan tarixçiliyi” 
adlanır. Kifayət qədər populyar, ilk baxışdan rahat başa düşülən 
bir mövzudur. Əslində isə bu, çox böyük fikir ayrılıqlarına və 
elmi mübahisələrə yol açan bir sahədir. 
 Bugünkü elmi düşüncə və ümumiyyətlə, müasir elm Av-
ropada formalaşdığı kimi etnogenezis məsələləri də (millət nə-
dir, millətçilik nədir və necə əmələ gəlir, milli kimlik nədir?..) 
bir elm sahəsi kimi Avropada (və Şimali Amerikada) daha çox 
inkişaf edib. 
Sovet etnik proses nəzəriyyələrinə görə etnoslar “təbii 
yolla” tarix ərzində meydana çıxır. Assimilyasiya etnogenezisin 
əsas lokomotividir. Kapitalizm milli kimlikləri qorumur və ora-
da assimilyasiya güclü gedir. Sovetlərdə isə Lenin millətlərin 
və etnik azlıqların hüquqları məsələsini qoydu; hər xalqa və 
millətə ərazi və dövlətçilik (Sovet müttəffiq respublikaları, 
muxtar respublikalar, vilayətlər) şüarı, müəyyən məhdudiyyətlə 
olsa da, həyata keçirildi. Sovet millət nəzəriyyəsində hər fərd 
etnik vahidin hissəsi idi və etnosa şübhə onun bütün üzvlərinin 
sürgün edilməsinə qədər gətirib çıxara bilirdi. Pasportlarda et-
nik kimlik qeyd olunurdu. Bütün bu və digər mülahizələrə görə 
bəzi mütəxəssislər Sovet milli mədəniyyətlər nəzəriyyəsini irq-
çi hesab edir. Bəzi tədqiqatçılar isə Qorbaçov dövründə genişlə-
nən və dərinləşən milliyyətçiliyi, ümumiyyətlə dil və milliy-
yətçiliyi fetişləşdirən Sovet milli siyasətinin təzahürü sayırlar.  
Stalin milləti ümumi tarixi, ümumi dili, ümumi ərazisi, 
ümumi (milli)  psixologiyası  və iqtisadi birliyi olan qrup hesab 
edirdi.  
 227
Müasir qərb milli kimlik nəzəriyyələrinə görə (qərb mo-
deli) tarixi ərazi, ortaq tarixi yaddaş və mədəniyyət, həmçinin 
hüquqi - iqtisadi birlik müəyyənedicidir.  
Göründüyü kimi burada ümumi dil təşkiledici ünsür 
sayılmır. Şərq milli kimlik modellərinə görə ortaq soy, əcdad 
vacibdir, yəni tarixi yaddaş, ənənə və dil vacibdir. 
Beləliklə qərbdə hüquq sistemi, şərqdə adət-ənənə və dil 
mühüm milli ünsürlər hesab edilir.      
XVIII əsr və ondan əvvəl tarixçılər  filosoflar və mədə-
niyyətşünaslar etnogenezis barədə düşünüb yazsalar da,  bu sa-
hə əsasən XIX əsrdə ciddi inkişaf etdi. Əsas səbəb də inqilab-
lardan sonra yeni inkişaf yoluna girən dövlətlərin ideoloji əsas-
ları, millətçiliyin kökləri və patriotizm barədə düşüncələrin ge-
niş yayılması idi. Millətlərin nə vaxt, hansı ərazilərdə, hansı iq-
limdə və hansı köklərdən əmələ gəlməsi və  necə əmələ gəlməsi 
üzərində intellektuallar (xüsusilə humanitar sahə mütəxəssislə-
ri) tərəfindən məqsədli araşdırmalar aparılır, siyasi liderlər tərə-
findən mülahizələr söylənilirdi. Şübhəsiz ki, tarixçilər, arxeo-
loqlar, ədəbiyyatçılar və linqvistlər milli kimlik axtarışında 
daha fəal idi, əsas emosional və nəzəri işi onlar görürdü.  
Əsas ideyalar Roma imperiyasının dağılmasından sonra 
orta əsrlərdə baş verən tarixi hadisələrin şərhi zamanı ortaya 
çıxdı (indi o dövrə, gərək ki, Avropa Miqrasiya Dövrü deyirlər: 
400-cü ildən 1000-ci ilə qədər). Bu böyük köçlər, savaşlar, yer-
dəyişmələr, qədim imperiyaların dağılması, yeni imperiyaların 
əmələ gəlməsi, multi-etnik proseslər dövrünün tarixini öyrənib 
araşdırarkən entogenezis məsələsi diqqət mərkəzinə daxil oldu. 
“Etnogenezis” sözü barbarlar adlandırılan (polietnik) xalqların, 
mədəniyyətlərin təkamülünü izah edərkən yaranmışdı. XIX 
əsrlə XX əsr arasında, xüsusilə XIX əsr millətçilik ideoloqları 
ilə  XX əsrin 60-cı illərindən sonrakı dövr mütəxəsisləri arasın-
da etnogenezisə baxışlarda ciddi fərqlər mövcuddur. Bu fərqlər 
nədən ibarətdir?  
 228
Məsələn, fransız inqilabından sonra Avropada bir univer-
sallıq, bir qardaşlıq, bir kosmopolitizm, insan haqları kimi 
ümumi dəyərlər dəbdə oldu, aparıcı siyasi fikrə çevrildi. Sonra 
isə millətçilik cərəyanları gücləndi və fərdlərin haqları və kim-
liyi deyil, qrupların özünü dərki, milli kimlik məsələsi meydana 
çıxdı.  
Etnik milliyyətçilik 19-cu əsrin məhsulu hesab edilə bi-
lər. Mərkəzdə ərazi və mədəni rəmzlər dayanırdı. Həm zama-
nında, həm də sonralar ərazi iddialarını yaradan əsas səbəb də 
bu idi. Etnik konfliktləri mayalandıran siyasi liderlər və intel-
lektuallardır.   
Mütəxəssiaslər hesab edirlər ki, bu zaman, müəyyən mə-
nada, tarixi təhrif etməyə, uydurmağa başladılar. Ona görə 
müasir avropalıların köklərini birbaşa Miqrasiya dövründəki 
qeyri-adi dərəcədə polietnik xarakterli xalqlarla bağlaması, bu 
mütəxəssislərin fikrincə, süni və saxta nəzəriyyədir. Məsələn, 
hunları götürək. Əgər qəbul etsək ki, onlar Altay və Şimali Çin 
tərəfdən gəlirdilər, onlarda böyük türk elementi əsas idi və 
mümkündür ki, monqol elementi də vardı. Yolüstü onlara fin-
uqor elementinin əlavə olunduğu da iddia olunur. Sonra, Avro-
paya daxil olanda, bəlkə, bir az da slavyan elementləri ilə təmas 
və qarışma baş verdi. Nəhayət, qotlarla savaşlar və... ittifaq 
oldu, yəni qotlardan da onlara (hunlara) qarışanlar oldu.  
Müasir nəzəriyyəçilər elan edirlər ki, bu polietnik birləş-
mələrdə əsas aparıcı ailələr, hərbi rəhbərlər, tayfalar (baxdığı-
mız halda, hunlar) müəyyən adət, ənənəni, mifləri ortaya qoy-
dular və qələbə çaldılqları böyük savaşları ortaya qoydular və 
nəticədə polietnik bu xalqın aparıcı qanadı olan hun kimliyi 
irəli çıxdı. Amma hər kəs, hər millət, hər xalq hun birliyinə üzv 
ola bilərdi.Yəni hun deyəndə, yaxud qot deyəndə qəti surətdə o 
dildə (bir dildə) danışmaq, o irqə və ya o etnik tərkibə mənsub 
olmaq, hansısa vahid ərazidə yaşamaq vacib deyildi. Başqa söz-
lə desək, qədim polietnik birliklər genetik birlik deyildi, ənənə-
mif birliyi idi. Bu polietnik mənzərə bugünki millətlərin o qə-
 229
dim dövrdə əmələ gəldiyini və ya ümumiyyətlə, millətlərin baş-
lanğıcını görməyə əsas vermir. 
XX əsrin 60-cı illərindən vüsət almağa başlayan nəzəriy-
yələrə görə etnogenezis, milli kimlik və millətçilik bir qurma-
dır, inşa edilir, konstruksiya olunur. Bu konstruksiyanı hazırla-
yanlar intellektuallar və siyasi liderlərdir. Bu, milli konstruksi-
yanın kökündə müəyyən qədər əsaslı, daha çox isə uydurma 
olan, düzəldilən tarixi miflər dayanır. Sonra bunlara yavaş-
yavaş yeniləri əlavə olunur: milli dil, bayraq, himn, gerb, milli 
bayramlar və s. Ümumiyyətlə, xalqların kimlik, özünüdərk tari-
xini yazarkən, dərinlərə getdikcə təhriflər artır. 
Bir qrup insanları birləşdirmək va ya başqa qrup insanları 
təcrid etmək məqsədi ilə siyasi liderlər kollektiv kimliyi dəyişdi-
rir, onu manipulyasiya edir. Bu işdə “məsələni əsaslaşdıran”, işin 
memarları və inşaatçıları intellektuallardır. Burada dil nəzəriy-
yələri, tarixə yeni baxış və təhsil  sistemi əsas instrumentlərdir.  
Şübhəsiz ki, ən maraqlı cəhətlərdən biri də dini kimliklər-
lə milli kimliklərin bir-birini gücləndirməsi, bəzən də zəiflət-
məsidir. Maraqlıdır ki, güclü və ya iddialı xalqlar yeni dini 
qəbul edərkən öz etnik kimliklərini və siyasi maraqlarını ortaya 
qoyub bir dini təftiş edir. Bizansda ortodoks xristianlıq, İranda 
şiəlik, ermənilərdə monoteizm kimi cərayanlarn möhkəmlən-
məsi deyilənləri  nümayiş etdirə bilər. 
Hal-hazırda yeni Avropa kimliyi yaranmaqdadır. Lakin 
bu, asan deyil. Avropa konstitutsiyasının qəbul olunmasındakı 
uğursuzluqlar, Böyük Britaniyanın kənarda durması və s. Mi-
sallar Avropa kimliyinin inşasında xristianlıqdan əlavə yeni 
ideyalara, miflərə və rəmzlərə ehtiyac hiss olduğunu göstərir.  
Amerika Birləşmiş Ştatlarının tarixi avropalıların oraya 
köç etməsindən başladı. Bundan sonra Amerika tarixi koloniza-
siya, sonra müstəqillik uğrunda mübarizə, sonra Şimal-Cənub 
müharibəsi və s. kimi dövrlərə bölündü. Yaxud türklərin Kiçik 
Asiyada tarixi ilə bağlı sxemə baxaq: türklərin bu ərazilərə gəli-
şi, sonra Səlcuqlar, bəyliklər, Osmanlı, Türkiyə Cümhuriyyəti... 
 230
Ancaq Bizans tarixinin və daha qədimlərin Bu türk tarixinə 
dəxli yoxdur. Bu nöqteyi-nəzərdən Azərbaycan tarixinə (Azər-
baycan xalqının tarixinə) baxsaq, sual yaranır ki, bu tarix 
Manna, Midiya, yoxsa Türk Xaqanlığından başlanmalıdır? Bu 
məsələ bu gün də arasıkəsilməz mübahisələrin və barışıq yolu 
olmayan söz-qələm davasının kökündə durur. 
Fərdin milli kimliyi qəbul etməsi onu müəyyn dərəcədə 
məhdudlaşdırsa da, müəyyən ayrılıq, özgəlik, nifaq ünsürlərini 
gücləndirsə də, bu mənsubiyyətin üstünlükləri də var. Maraqlı 
miflər, tarix, ədəbiyyat və mədəniyyət qorunur, kimlik böhranı 
yaranmır,müəyyən müqavimət gücü artır.     
Etnogenezis və milli kimlik mövzusu o qədər rəngbə-
rəng, o qədər qəribədir ki, o qədər nəzəriyyələr var ki, bəyən-
mək və ya mübahisə etmək üçün geniş meydan açılır. Avropa-
da, Amerikada bu sahədə onlarla elmi jurnallar ciddi fəaliyyət 
göstərir. Yüzlərlə konfrans materialları və monoqrafiyalar mey-
dandadır, xüsusən son onillikdə fundamental tədqiqat əsərləri 
yazılıb. Eric Hobsbawm, Benedict Anderson? Hans Kohn, John 
Armstrong, Ernest Gellner, Anthony D. Smith, Hugh Seton-
Watson, Thomas H. Ericsen, Paul James, George White, Pat-
rick Geary kimi alimlərin tədqiqatları millət, millətçilik, etno-
genezis, milli kimlik məsələlərinin tədqiqində, yeni fikir və 
cərəyanların formalaşmasında mühüm rol oynamaqdadır. Vaxt 
qıtlığı bu məsələlərə dərindən baş vurmağa imkan vermir.   
Bu mövzuya müxtəlif formalarda, daha konkret məsələlər 
ətrafında, yəqin ki, dəfələrlə qayıdacağıq. Ona görə, Süleyman 
müəllimin bu mövzunu müzakirəyə gətirmək təşəbbüsünü 
alqışlamaq lazımdır.  
Buyurun Süleyman müəllim! 
 
 231
SÜLЕYMАN SƏRDАR оğlu ƏLIYАRLI 
 
18 dеkаbr 1930-cu 
ildə Kаryаgin (indiki Bеy-
ləqаn) rаyоnunun Şаhsе-
vən kəndində dünyаyа gə-
lib. Оrtа məktəbi dоğulub 
böyüdüyü kənddə bitirib. 
1948-ci ildə Аzərbаycаn 
Dövlət Univеrsitеtinin tа-
riх bölümünə dахil оlub. 
Birinci kursdаn sоnrа Mоskvа Dövlət Univеrsitеtinə köçü-
rülüb. Ali təhsilini 1954-cü ildə fərqlənmə diplоmu ilə bitirib. 
5 il Аzərbаycаn ЕА Tаriх İnstitutundа çаlışıb. 1956-59-cu 
illərdə аspirаnturаda təhsil alıb. Аspirаnturаnın sоn kursun-
dаn Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin Аzərbаycаn tаriхi kаfеdrаsı-
nа müəllim vəzifəsinə dəvət еdilib. Bu günə qədər həmin 
kаfеdrаdа çаlışır. 1978-2001-ci illərdə həmin kаfеdrаnın 
müdiri olub. 
1962-ci ildə tаriх еlmləri üzrə nаmizədlik, 1976-cı ildə 
isə dоktоruq dissеrtаsiyаıarı müdаfiə еdib. 1965-ci ildən 
dоsеnt, 1980-ci ildən prоfеssоr еlmi adını alıb.  
150-dən artıq elmi əsərin, o cümlədən 12 mоnоqrаfiyа 
və kitаbın müəllifidir. Bunlаrdаn 7-si хаrici ölkələrdə çаp 
еdilmişdir. “Mənim həyаt kitаbım” adlandırdığı 870 səhifəlik 
«Аzərbаycаn tаriхi» əsərinin I cildi 1996-cı ildə nəşr edilib. 
Еlmi araşdırmalarını hər zаmаn kоnyukturаdаn uzаq 
tutmаğа və Аzərbаycаnın tаlеyüklü milli prоblеmləri ilə uz-
lаşdırmаğа çаlışıb. 1969-cu ildə Аzərbаycаnın Rusiyаyа guyа 
könüllü birləşməsi tеzisinə qаrşı çıхаrаq, оnun hərbi işğаl 
еdilməsini, Rusiyа mеtrоpоliyаsının iqtisаdi müstəmləkəsinə 
çеvrildiyini yаzdığına görə Аzərbаycаn KP-nın təqiblərinə 
məruz qаlıb. 1983-84-cü illərdə Аzərbаycаn еtnоgеnеzinin 
ümumtürk tаriхi köklərə dаyаndığını аrаşdırаrаq çаp еtmiş, 
 232
Mоskvа və Bаkı rеtrоqrаdlаrının hücumlаrı ilə üzləşib. 1987-
92-ci illərdə Dаğlıq Qаrаbаğ mövzusu ilə bаğlı Аlmаniyа, 
İngiltərə, АBŞ, Türkiyə və Frаnsаdа оnlаrcа yаzı dərc etdirib.  
1989-2000-ci illər Аzərbаycаn Milli Məclisinin Yеr Аd-
lаrı (Tоpоnimiyа) Kоmissiyasınа bаşçılıq еdib. 1992-2001-ci 
illərdə Аzərbаycаn Аli Аttеstаsiyа Kоmissiyası Rəyаsət Hеyə-
tinin üzvü оlub. 
1990-cı ildə Аzərbаycаnın Əməkdаr elm xаdimi fəxri 
аdınа lаyiq görülüb. 2000-ci ildə «Türk və Türkiyе tаrihi ilе 
dеğеrli аrаştırmаlаrındаn dоlаyı» Türk Tаrih Kurumu Şeref 
Üyesi (fəхri üzvü) sеçilib.  
Аnkаrаda türkcə və ingiliscə çаp оlunmuş 26 cildlik 
«Türklər» еnsiklоpеdik əsərin Yаyın Kurulu hеyətinin üzvü 
və müəlliflərindən biridir. 
 
Azərbaycanlıların kimliyindən yazılanlara  
toplu bir baxış 
 
Professor Süleyman ƏLİYARLI: 
 
–Birinci növbədə yazı taxtasına min ilin sualını yazıram: 
“Köküng kim?”  
XI əsrdə türkün ensiklopediyaçı alimi Mahmud Kaşğarlı-
nın “Divani-luğat-it-Türk” kitabında bu sual qoyulub. Hamlet 
müəllimin qeyd etdiyi kimi, bu çox geniş və əhatəli bir mövzu-
dur. Ona görə mən düşünürdüm ki, “Etnogenezis: tarixçiliyi və 
başlıca elmi aspektləri” mövzusunda məruzə edəm. Amma son-
ra düşündüm ki, bu məruzədə yalnız tarixçiliyi əhatə edə bilsək, 
bunun özü də böyük bir iş olar. Çünki tarixçilikdə tədqiqat və 
mənbəşünaslıq baxımından çoxlu problemlər var. Sonra bu 
mövzuya bir daha qayıda bilərik. 
Tarixçilik mövzusuna başlamazdan əvvəl bir məsələni 
qeyd etmək istərdim. Sovetlərdə bizim bu “Köküng kim?” sualı 
ilə bağlı basma qəlib bir konsepsiya mövcud idi. O konsepsiya 
 233
bizim türklüyümüzü inkar edirdi. Bu, gənc nəsillərin yaddaşın-
dan türklüyü tamamilə yox etmək, silmək, aradan götürmək 
məqsədi güdürdü.  
Mənim müəllifi olduğum “Azərbaycan tarixi” kitabının 7-
ci bölümünün 1-ci paraqrafının 1-ci mövzusu belədir: “Azər-
baycanlıların kimliyindən yazılanlara bir baxış. Tarixçilik im-
perializmi”. Bu yanaşmanı, bu konsepsiyanı imperializm kimi 
dəyərləndirmişəm.  
Bu fikrimi əsaslandırmaq istərdim. XX əsrin əvvəllərinə 
düşən böyük bir irfan nəslinin çox gözəl tədqiqatçısı olan 
Firidun bəy Köçərli, səhv etmirəmsə, 1903-cü ildə Tiflisdə ana 
dilimizdə bir kitab çap etdirdi: “Azərbaycan türklərinin ədəbiy-
yatı”, rus senzorlar (bu vəzifəni əsasən ermənilər yerinə yetirir-
dilər) kitabın adını dəyişərək, “Литература Азербайджанских 
татар” qoydular. 
 
 234
Bizim tariximizin ideoloji senzorluq müstəvisində qayçı-
lanması bəzilərinin düşündüyü kimi 1930-50-ci illərdən deyil, 
XX əsrin əvvəllərindən, hətta müəyyən məqamlarda XIX əsr-
dən başlanmışdı.  
1927-ci ildə gənc alim Qəhrəman Qaraqaşlı Qərbi Azər-
baycanda ayrımların kimliyini araşdırırdı. Ona bir ekspedisiya 
vermişdilər. Sonra bu mövzuda məruzə etdi. Məruzənin başlıca 
nəticəsi açıqlandı. Bütün komponentlər və göstəricilər sübut 
edirdi ki, ayrımlar türkdürlər. Amma bu ekspedisiyaya pul qo-
yan, Azərbaycanı öyrənən cəmiyyətin idarə heyəti bu məruzədən 
qəti şəkildə narazı qaldı. Çünki onlar Moskvanın xətti ilə davran-
malıydılar. Ona görə də Qəhrəman Qaraqaşlının məruzəsinin 
çapı bir müddət geriyə atıldı – 1929-cu ilə kimi üzə çıxarılmadı.  
Sonra elə həmin bölgəyə bu mövzunu öyrənmək üçün təc-
rübəli Azərbaycan etnoqrafı Ələsgər Ələkbərov göndərildi. 
Ələkbərov həyat dərsi görmüş, səriştəli adam idi. Ekspedisiya-
dan sonra məruzə etdi ki, ayrımlar kökcə ermənidirlər. Sübut 
etməyə çalışdı ki, “ayrım” sözünün özü “hay” və “horom” 
sözündən əmələ gəlib. “Hay”– erməni, “horom” isə yunanca 
“rum” sözünün yazılışıdır, yəni “yunan erməniləri” deməkdir. 
Bəs mənşəcə kimdirlər? Bu, o qədər də önəmli deyil. Əsas odur 
ki, türk deyillər.  
1926 və 37-ci illərdə Rza şah rejiminin birbaşa sifarişi ilə 
Seyid Əhməd Kəsrəvinin “Azəri, ya zəban-e bastan-e Azərbay-
qan” kitabı Tehranda çap edildi. Bu kitab azərbaycanlıların 
türklüyünü bütünüylə rədd edirdi, onun fikrincə, Xİ yüzilə qə-
dər bu millət kökcə İranlı olaraq qalır və farsca (azəricə) danı-
şırdı. Bu səbəbdən türkcə gəlmə dildir, azərbaycanlıların “ana 
dili deyildir”. Elmi ədəbiyyatda “kəsrəviçilik” adlandırılan bu 
təlim milli kimliyimizə qarşı universal bir vasitəyə çevrildi. 
1945-46-cı il Güney Azərbaycan istiqlal hərəkatına qarşı Qə-
vam əs-Səltənənin Moskva voyajında da istifadə edildi (“Mo-
lotov protokolları”). 
 235
Bakıda EA-nın Tarix İnstitutu tərəfindən hazırlanmış olan 
ilk çoxcildli “Azərbaycan tarixi”ndə (İ cild, 1958) etnogenezis 
probleminə yer verilməmişdir. Yalnız “Azərbaycan dili” başlığı 
altında mövzunun açıqlanması əvəzinə cəmi üç səhifəlik çox 
səthi bir arayış vardır. 
Bu yazının müəllifi Əlövsət Quliyev idi. O zaman Tarix 
İnstitutunda direktor işləyirdi. Əlövsət müəllim burada yazır: 
“Bu tayfaların (türklərin – S.Ə.) yığcam kütlələri buraya V–VII 
və XI–XII əsrlərdə gəlmişdi. Onların gəlməsi və burada sakin 
olması ilə Azərbaycan əhalisinin uzun müddət danışdığı və bir-
birindən fərqli olan dilləri üzərində tədricən türk dilinin üstün-
lük qazanması gözə çarpırdı. Bununla belə yerli əhalinin əsas 
dilləri – azəri və aran dilləri olduqca böyük müqavimət və sa-
bitlik göstərirdi”.  
 
 
Bununla nə demək istəyirdilər? “Köküng kim?” – sualına 
cavab verirdilər, yəni Güney Azərbaycan başqa, Quzey Azər-
baycan isə tamam başqa bir bölgədir. Güney Azərbaycan kökcə 
İranlı olan azərilərin yurdudur. Azəri dili də fars dilinin əsasın-
da, onun əski bir qolu kimi verilir. Aran dili isə Qafqaz–İber 
 236
dillərindən biri kimi tıqdim edilirdi. Güney Dağıstan ləzgi qru-
puna yaxın bir dil kimi verilirdi.  
Bu konsepsiya burada artıq bu şəkildə Azərbaycanın milli 
varlıq olmadığı fikrini ortalığa gətirmişdir. Yəni Güney Azər-
baycanda və Quzey Azərbaycanda yaşayan azərbaycanlılar heç 
zaman vahid bir xalq olmamışlar. Mənə elə gəlir ki, bunun nə 
dərəcədə ciddi problem olduğunu izah etməyə ehtiyac yoxdur. 
Ancaq bununla, yəni çoxdilliyin bu arayışı ilə kəsrəviçilik So-
vet Azərbaycanına da gətirildi və bir növ rəsmiləşmiş oldu. 
Keçən məclisimizdə – “Sovet–Amerika qarşdurması: 
Azərbaycan böhranı və soyuq müharibə” mövzusunun müzaki-
rəsi zamanı istinad etdiyim bəlgəyə dönmək istəyirəm. 1946-cı 
il fevralın 23-də Qəvam üs-Səltənə Stalin və Molotovun qəbu-
lunda olmuşdu. Molotov Qəvam üs-Səltənəyə iradını bildirərək 
deyir ki, siz azərbaycanlılara məktəb, yazı-pozu, qəzet, muxta-
riyyət verməməkdə düz etmirsiniz.  
Bu görüşə aid sənədlərdən belə bir hissəni sizin diqqə-
tinizə çatdırıram:  
“Затем Kавам достал из кармана кaкой-то доку-
мент и заявил: “Здесь доказывается, что тюркский язык 
не является родным языком азербайджанцев. Этот язык 
занесен сельджукскими завоевателями 900 лет тому на-
зад. До этого aзербайджанцы говорили на персидским язы-
ке. Пантюркисты вели большую пропоганду в Азербай-
джане (söhbət Cənubi Azərbaycandan gedir – S.Ə.) расп-
ространяя там, в большом количестве литературу. Од-
нако это пропаганда не имела успеха, так-как пантюр-
кисты не могли изменить естество азербайджанцев”. 
Qəvvam bunu deyir, lakin o, XI–XIII əsrlərdə İranlıların 
türklərin dilinə niyə keçdiklərini izah etmir. Böyük İran sivili-
zasiyasının arxasında duran bir millət niyə bunu etsin ki? Bu, 
sirr olaraq qalır. Bunlar deyirlər ki, dili qəbul etdilər və bu dil 
də onların ana dili deyil. Ona görə də türk dili onlara yabancı-
dır. Amma əndamca, antropoloji, mənəvi cəhətdən, digər var-
 237
lıqları baxımından azərbaycanlılar elə İranlılardılar. Onların 
təbiəti dəyişilməmişdir.  
Yeri gəlmişkən, künyəsi və nisbəsi ilə məlum bir tarixi 
şəxsiyyətlə bağlı bir arayış verim: Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə 
Nizam-əl-Mülk iki böyük Səlcuq imperatoru zamanında haki-
miyyətdə olmuş, bu boyda imperiyanı idarə etmişdir. Özü 
yazır: “Mən bütün ölkələrə, əyalətlərə (imperiyanın bir ucu 
Amu Dərya, bir ucu Egey dənizi idi – S.Ə.) farsca bilən, farsca 
danışan, fars təhsilli kargüzarlar, nəzarətçilər, müfəttişlər 
göndərirəm”.  
Tədqiqatçılar bu fikrə gəlirlər ki, Nizam-əl-Mülkün döv-
ründə Səlcuq imperatorluğunda sayı 10.000-dən artıq İran ziya-
lısı bu dövlətin idarəçiliyi, maarifi, kargüzarlığı, dövlət və digər 
yazışmalarını inhisara almışdı. Mən bunu nə üçün dedim? Ona 
görə ki, tarixi yanaşma ilə sübuta yetmiş olur ki, bu şəraitdə, 
belə bir mühitdə fars dili türk dili ilə əvəz oluna bilməzdi. Hələ 
onu demirəm ki, üç böyük türk imperatorluğu (Qəznəvilər, Qa-
raxanlılar, Səlcuqlar) fars mədəniyyəti, ədəbiyyatı üzərində bö-
yük sayğı və himayədarlıq edirdi. Fars ədəbiyyatının şah əsəri 
olan Firdovsinin “Şahnamə”sini belə Sultan Mahmud Qəznəvi 
sifariş vermişdi. Mən belə düşünürəm ki, 60.000 beytlik bu nə-
həng əsərin müəllifinə vəd olunmuş ənamın verilməməsinin sə-
bəbi hər halda bu kitabın başdan-ayağa antitürk ruhda yazılması 
idi. Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin qeyd etdiyi kimi, “Şahna-
mə” fars şovinizmi və nasionalizmindən yoğrulmuş, türkə və 
türklüyə qarşı yazılmış bir əsərdir.  
Burada söhbət Azərbaycanın böyük bir hissəsindəki xal-
qından gedir ki, əgər bunlar İranlı idilərsə, İranın böyük sivili-
zasiyasına dayanırdılarsa, nə üçün onlar türkcəyə keçməli 
idilər? Demək istəyirəm ki, bu konsepsiya Əhməd Kəsrəvinin 
“Azəri, ya zəban-e bastan-e Azərbayqan” kitabından alınmadır. 
Qəvam əs-Səltənənin oxuduğu parça da, “Azərbaycan tari-
xi”nin 1958-ci il çapında yer alan hissə də Əhməd Kəsrəvinin 
kitabından köçürmələrdir. Konseptual olsa da, plagiatdır.  
 238
Sonra aydın şəkildə izləmək olur ki, bu konsepsiyanı orta-
ya qoyan Azərbaycan alimləri, EA-nın Tarix İnstitutunun əmək-
daşları xüsusi hazırlıq işlərinə də qatılmışlar. Məsələn, onlar 
duyurdular ki, antropoloji biliklər, araşdırılmalar aparılmazsa, 
müəyyən etmək, sübut etmək mümkün olmayacaq ki, bu İranlı-
dır, yoxsa türkdür. Niyə kiçik xalqlar öz dilində qaldı, amma 
ərazicə bu taydan bir neçə dəfə böyük olan Cənubi Azərbaycan 
dəyişdi? Bunu sübut etmək üçün antropoloji tədqiqatlar lazım 
idi. Bunlar bu səpgidə bircə nəfər antropoloq götürdülər. O, 
mərhum Rəbiyyə Qasımova idi. Rəbiyyə Qasımova nə yazırdı, 
onun yazdıqları Qəvam əs-Səltənənin dedikləri ilə nə dərəcədə 
eynilik təşkil edirdi? Bunu özünüz müşahidə edəcəksiniz.  
 
 
Diqqət yetirin, Rəbiyyə xanım yazırdı: “Южных и Се-
верных азербайджанцев объёдиняет только тюркский 
язык, который нельзя считать родным языком современ-
ных азербайджанцев, так-как он насильно был навязан 
местному насилению Азербайджана элементами восточ-
ного происхождения”.  
 239
Rəbiyyə xanımın kitabı 1975-ci ildə çap olunub və kitab 
“Антропологические исследования современного населения 
Азербайджана” adlanır. Müəllif bir də yazırdı: “Mən qarşıma 
belə bir məqsəd qoymuşam ki, əvvəlcə Azərbaycanın həm qədim 
İran mənşəli əhalisinin, həm də Azərbaycanın yerli, aborigen 
əhalisinin xüsusi çəkilərini müəyyən edim”. Sonra isə “Опре-
делить удельный вес элементов восточного происхож-
дения (монголоид)”. 
Başqa tarixçilər bu tezisləri tutdular. Onlar bunu antropo-
loji tədqiqatların nəticəsi kimi dəyərləndirməyə başladılar. Əh-
məd Kəsrəvi deyir: “Onlar türk deyillər və türk dili də onların 
ana dili deyil”.  
 “Quzey və Güney Azərbaycanı birləşdirən yalnız və 
yalnız onların ana dili olmayan türk dilidir,” – deyən Rauf Hü-
seynovun, İqrar Əliyevin, Əlisöhbət Sumbatzadənin yazılarında 
bu məsələyə kifayət qədər toxunulmuşdur. Vaxtımız olsa, bu 
haqda geniş danışa bilərdik. 
Ancaq mən bir şeyi demək istəyirəm ki, Azərbaycan xal-
qının antropoloji quruluşunun dəyişməz olduğunu Rəbiyyə xa-
nımın tədqiqat apardığı zamanlar böyük Sovet alimləri də ya-
zırdılar. Amma onların – Rəbiyyə xanım və Sovet alimlərinin 
aldığı nəticələr daban-dabana zidd idi. Mən onlardan bir 
neçəsinin adını çəkmək istəyirəm.  
Birincisi, professor Bunakın fikrini sizin diqqətinizə çat-
dırmaq istəyirəm.  
O yazırdı: “Во втором тысячилетия до нашей эры в 
Евроазийской степи жили люди - евровзийская ветвь евро-
пеоидного ствола. Ее представителями являются типы 
афанасьевской и андроновской культур, а в настоящее 
время Каспийский тип, характерный для азербайджанцев 
и туркмен”. 
Bu əsər 1956-cı ildə, Rəbiyyə xanımın əsərindən 20 il əv-
vəl çap olunub. Bunak kifayət qədər tanınmış və çəkisi olan bir 
alim idi. Rəbiyyə xanımın rəhbəri Debets isə 1951-52-ci illərdə 
 240
Azərbaycanda antropoloji eksedisiyaya başçılıq etmişdir. Sonra 
onu buradan uzaqlaşdırdılar. Görünür, nahaq yerə deyildi. Çün-
ki bu adamlar həqiqəti gizlətmirdilər. Rus alimlərinin içərisində 
obyektivliyini qurban verməyən tarixçilər, tədqiqatçılar hər 
zaman olmuşdur. Onu buradan kənarlaşdırdılar və o, Azərbay-
can sərhədlərinin şımalına – Dağıstana getdi. Dağıstan əha-
lisinin, orada yaşayan azərbaycanlıların, ləzgilərin, avarların və 
digər xalqların antropoloji tədqiqatını apardı. Apardığı tədqiqat-
ların nəticəsi belə oldu: “В Азербайджане повсеместно пре-
обледает Каспийский тип”. Yəni Azərbaycanda nə İran, nə 
də Qafqaz-İber antropoloji tipi aparıcı yer tutmur. Sonra davam 
edir: “Ни одна Дагестанская группа, за исключением дер-
бендских азербайджанцев, не может считаться харак-
терной для этого (Каспийского) типа”. 
  
 
Onun fikrincə, azərbaycanlıların və türkmənlərin antro-
poloji quruluşu köklü dəyişikliyə uğramamışdır, ancaq onlar 
İran və ya Qafqaz–İber deyil, Kaspi tipinə mənsubdurlar. Belə 
də yazırdı: “В глубокой древности в Восточном Закафказье 
и в южных районах Средней Азии жили люди, почти не 
отличавшиеся от современных азербайджанцев и тур-
кмен. На оснавании этих данных следует сделать вывод, 
 241
что предками современных азербайджанцев и туркмен 
были древние племена, жившие на той же терретории и 
обладавшие теми же признаками” (Каспийскими – S.Ə.). 
Sovetlər Birliyinin nəhəng antropoloqlarının fikirlərini sizə 
çatdırıram. Tanınmış gürcü alimi, böyük sovet antropoloqu Ab-
duşelilişvilinin 1980-ci ildə Moskvada, SSRİ EA-nın “Nаukа” 
nəşriyyatında “Новые данные к анропологии Северной Ин-
дии” adlı kitabı çapdan çıxmışdır. Bu kitabda və müəllifin bir 
sıra başqa tədqiqatlarında Zaqafqaziya xalqlarının antropoloji 
öyrənilməsinə geniş yer verilmişdir. Müəllif belə bir nəticəyə 
gəlmişdir ki, Borçalı türklərində Qafqaz-İber cizgisi yoxdur. Bu-
nunla bərabər Borçalı türklərini Azərbaycanın iki rayonu, səhv 
etmirəmsə, Ağsu və Cəlilabad əhalisinin antropoloji quruluşu ilə 
müqayisə etmişdir. Bütün parametrlər üzrə aldığı nəticə bundan 
ibarətdir: “Qafqaz–İber antropoloji tipinə məxsus xüsusiyyətlər 
qismən də olsa, Azərbaycan türklərinə aid edilə bilməz”.  
Dərbənd azərbaycanlılarının da antropoloji quruluşu nə 
ləzgilərə, nə avarlara bənzəmir. Onların da antropoloji quruluşu 
Ağsu və Cəlilabad əhalisininki ilə eynidir. Bunu akademik 
Alekseyev də yazmışdı. 
İndi isə icazə verin mövzunun ikinci hissəsi, yeni çoxdilli 
“Azərbaycan tarixi” haqqında söhbətə keçim.  
 
 
 
 242
Etnogenezis və  
sonuncu çoxcildli akademik nəşr 
 
1990-cı illərin sonundan ilk cildləri çap üzü görən yeni 
çoxcildli “Azərbaycan tarixi” də bu ümidləri doğrulda biləcək 
səviyyədə buraxılmadı. Yeni nəşrdə də Güney azərbaycanlıların 
ulu əcdadlarının İran, quzeylilərin isə Qafqaz-İber mənşəli ol-
maları haqqında sovet ideoloji mərkəzlərinin bir zaman ortaya 
gətirmiş olduğu və Azərbaycan alimlərindən bəzilərinin (İ.Əli-
yev və b.) inadla müdafiə etdiyi əskimiş fikirlər yenə özünə yer 
ala bildi. 
Çoxcildliyin ikinci cildində etnogenezis mōvzusuna nə-
hayət ki, ümumi baxış bildirmək iddiasında olan ayrıca bir fəsil 
həsr edilmişdir. Sıra ilə XIV olan bu fəsil «Azərbaycan xalqının 
və Azərbaycan dilinin formalaşmasının başa çatması» mövzu-
sundadır (müəllif N.Vəlixanlı). 
Belə bir “taleyüklü” (bu kəliməyə mətndə bir neçə yerdə 
rast gəlmək olur) mövzu ilə bağlı kitabın konsepsiyasının nədən 
ibarət olduğunu söyləmək o gədər də asan iş deyildir. Müəllif 
öz mövqeyini maksimum gizlətməyə çalışsa da, mövzu ilə bağlı 
“indi iki mülahizənin” (? Konsepsiyanın olmalı –S.Ə.) olduğu-
nu etiraf etmək zorundadır: “1) Azərbaycan xalqının etnogene-
zisində yerli (Qafqaz mənşəli) etnoslarla yanaşı gəlmə (türkdilli 
və İrandilli) etnoslar da iştirak etmiş, tarixən türkdilli etnoslar 
böyük üstünlük təşkil edərək b.e. XI–XII əsrlərində türkdilli 
Azərbaycan xalqının formalaşmasına gətirib çıxarmışdır; 2) 
Azərbaycan xalqı ta qədimdən bu ərazidə yaşayan yerli türk 
etnosların və... türk dillərində danışan digər tayfaların qayna-
yıb-qarışmasından yaranmış... Azərbaycan türkləri erkən dövr-
lərdən türk (prototürk, erkən türk) dilində danışmış və heç bir 
başqa xalqdan dönməmişdi”. 
Müəllif nə qədər “tərəfsiz” görünməyə çalışsa da, yalnız və 
yalnız birinci mülahizəyə üstünlük verməkdədir. Ancaq ikinci 
konseptual baxışa qarşı heç bir ciddi kontr-arqument gətirilmə-
 243
mişdir və ya gətirmək mümkün olmamışdır. Yalnız yazılmışdır 
ki, ikinci konsepsiyada israr edən alimlər (A.Məmmədov, T.Ha-
cıyev, Y.Yusifov, bu sətirlərin müəllifi və b.) “bu mülahizələri 
dünya tarixşünaslıq elmində qərarlaşdıra bilməmişlər”. 
“Dünya tarixşünaslıq elmi” rinq deyildir. Oraya konsep-
tual baxışla çıxmaq üçün ilk növbədə “iç problemlərimizi” yo-
luna qoymağa çalışmalıyıq. Müəllif ikinci baxışı qəbul etmir, 
onu əsassız bir şey kimi gözdən salmağa çalışır. Bu onun haqqı. 
Ancaq elmi arqument yerinə belə bir cümlə ilə dünya tarixşü-
naslıq elmində qərarlaşmaq istəyində bulunmaqdadır: “Onu da 
qeyd etməliyik ki, yazılı məlumatın çox cüzi, bəzi hallarda isə 
heç olmaması bu tədqiqatçıların başlıca olaraq onomastik mate-
riala müraciət etməsinə, ayrı-ayrı qədim xüsusi ad və sözlərin 
müasir dilimizdəki uyğun variantlarını aramasına səbəb olmuş, 
bu isə opponentlər, tədqiqatçılar arasında inamsızlıq yaratmış-
dır; belə ki, dilin dinamik olduğunu, onun leksik və səs tərki-
bində zaman keçdikcə yaranan mütləq dəyişikliyi, həmin alim-
lərin istinad etdikləri 6000 il əvvəlki (və ya bir qədər sonrakı) 
“prototürk” və ya ilkin (erkən) türk dilinin (belə bir dilin 
mövcudluğu da elmi baxımdan sübut edilməmişdir) müasir elm 
üçün qaranlıq olan vəziyyəti, həmin dilin zaman-zaman, özü də 
sözsüz, köklü dəyişikliyə uğradığını nəzərə аlаrаq, qədim 
dillərlə müаsir Аzərbаycаn türk dilinin müqаyisəsindən dоğаn 
fikirləri sоn еlmi nəticə kimi qəbul еtmək оlmur». 
120 söz tutan bu filoloji monstr ilə bağlı burada araşdırma 
üsulunun nə qədər yanlış olduğunu vurğulamaq lazım gəlir. 
Birincisi, bu uzun cümlədə “tədqiqatçıların (Qafqaz-İran 
versiyasını məqbul saymayan alimlər nəzərdə tutulur – S.Ə.) 
başlıca olaraq onomastik materiala müraciət edilirsə, ayrı-ayrı 
qədim xüsusi ad və sözlərin müasir dilimizdəki uyğun variant-
larını aramasına” müəllifin kəskinliklə qarşı çıxması diqqəti 
özünə çəkir. Zənnimcə, belə bir baxış xüsusi elmi ədəbiyyatla 
az tanış olmaqdan irəli gəlir. Tarixin alt qatları üçün onomastik 
materiala müraciət etməsinə, ayrı-ayrı qədim xüsusi “ad və söz-
 244
lər” nə qədər tuhaf görünsələr də, tarixi araşdırma üçün çox za-
man yeganə “ip ucu” ola bilirlər. Hələ ХIХ yüzilin I yаrısındа 
Rusiyа impеrаtоr Еlmlər Аkаdеmiyаsının həqiqi üzvü Е.Еyх-
vаld, Hеrоdоt tаriхində kеçən türrаgеt, iurk və yurk sözlərinin 
Türk еtnоnimləri оlduğunu bildirmiş, yəni оnоmаstik mаtеriаlа 
dаyаnаrаq m.ö. V yüzildə türklərin Şərqi Аvrоpаdа (Dnеstr 
hövzəsi) məskun оlduqlаrını yаzmışdır.  
 
 
Dаhа bir аkаdеmik Yulius Nеmеth yаzırdı: “Dil bilgiləri-
nə əsаsən türklərin ən qədim məskənlərini Qərbi Аsiyаdа аrа-
mаq lаzımdır”. Bаşqа bir görkəmli оriеntаlist аkаdеmik 
B.Hrоznı şumеrcədəki Аrаli sözünü “Urаl” dаğ аdının əski 
yаzılışı sаyаrаq, şumеrlərin İkiçаy аrаsınа quzеydən miqrаsiyа 
еtdiklərini bildirmişdir. Bununlа yаnаşı, bir аz irəlidə görəcəyi-
miz kimi, müəllifin hеç bir irаd tutmаq istəmədiyi tаriхçi 
(İ.Əliyеv) də məhz “оnоmаstik mаtеriаlа” dаyаnаrаq öz əvvəlki 
mövqеyini dəyişmiş, Mаdа (Midiyа) dilini “İrаn dil аildəsinin” 
şimаl-qərb qrupunа аid еtmək istəmişdir (hаlbuki bаşqа bir 
 245
irаnşünаs V.İ.Аbаyеvin fikrincə, Midiyа dili hаqqındа bizə hеç 
bir şеy bəlli dеyildir). 
İkinci irаd dilin “köklü dəyişikliyə uğrаmаsı” mülаhizəsi 
ilə bаğlıdır. Təbii, hər bir dil min illər bоyuncа dəyişikliyə uğrа-
yır. Аncаq türkоlоji еlmində “Klоusоn kоnstаntаsı” dеyilən bir 
аnlаyış vаr. 1000 il ərzində bir qrup dünyа dillərinin təməl söz 
fоndu 18-20% dəyişmişsə, türk dillərində bu dəyişmə bir fаizdən 
də аzdır, yəni bu dillər hеyrətаmiz lеksik sаbitliyə mаlikdir. 
Üçüncü məqаm prоtо (еrkən) türk dilinin inkаr еdilməsi 
ilə bаğlı (müəllif bеləcə də yаzmış: “bеlə bir dilin mövcudluğu 
dа еlmi bахımdаn sübut еdilməmişdir”). Çох qəribədir. Böyük 
irаnşünаs V.Аbаyеvin məlum fikrinin (“Midiyа dili hаqqındа 
bizə hеç bir şеy bəlli dеyil”) üstündən sükutlа kеçən Аzərbаy-
cаn аlimi bu dilin vаrlığını qеyd-şərtsiz qəbul еdir, prоtоtürkcə-
ni isə yох! Nəzərə аlmır ki, qədim dünyаnın böyük, supеrеtnоs-
lаrındаn birini təmsil еdən prоtоtürk dili yüzlərlə söz və аnlа-
yışlаrlа şumеr, хаt, хеtt, pеlаsk, yunаn, slаv, Çin, Kоrеyа, yəhu-
di və başqa dillərin qədim sözlüklərinə nüfuz еdərək əbədiyyətə 
qоvuşmuşdur. Bu bахımdаn, həttа İskit (skif) dili də müqаyisə 
оlunаcаq durumdа dеyildir. Çünki bu dildən еlmə bəlli оlаn 
sözləri bаrmаqlа sаymаq mümkündür və оnlаrın dа çохu оnо-
mаstik vаhidlərdir.1 
Bаşlıcа prоblеm isə аzərbаycаnlılаrın türklüyünün inkаrı, 
оnlаrın mənşəyinin İrаn və “Kаvkаziоn” köklərinə bаğlаmаq 
cəhdləri ilə yаrаnmışdır. Yеni çохcildlik müəlliflərinin nəzərinə 
çаtdırmаq istəyirəm ki, R.Qаsımоvа və оnun аntrоpоlоji “tədqi-
qаtlаrınа” inаmlа istinаd еdən İ.Əliyеv, R.Hüsеynоv, F.Məm-
mədоvа və bаşqаlаrı “yеrli (Qаfqаz mənşəli)” köklərdən yаz-
mаqlа əsl еlmi gеrçəkləri millətimizdən gizlətməyə çаlışmışlаr. 
Оnlаr İrаn-Qаfqаz vеrsiоnunu, N.Vəliхаnlının təbiriylə, “tаriх-
şünаslıq еlmində qərаrlаşdırа bilməmişlər”. Ötən yüzilin 50-80-
ci illərində görkəmli sоvеt аlimləri Q.F.Dеbеts (R.Qаsımоvаnın 
                                           
1  Baxınız: Мизиев И.М. Тринадцать слов из языка скифов / 
Аzərbaycan filologiyası məsələləri, III.–Bakı, Elm, 1991, s.41-49. 
 246
еlmi rəhbəri!), V.V.Bunаk, V.P.Аlеksеyеv, M.Q.Аbduşеlişvili, 
О.Bаbаkоv, Q.L.Хit, А.Q.Qаdjiyеv və b. bu vеrsiоnu qətiyyətlə 
rədd еtmiş, аzərbаycаnlılаrın Irаn və yа Qаfqаz-İbеr dеyil, Kаs-
pi аntrоpоlоji tipinə mənsub оlduğunu yаzmışlаr. 
Bir nеçə söz çохcildlikdə məqbul sаyılаn tаriхçilik mеyаrı 
hаqqındа. Bir sırа əsərlərə kitаbdа istinаdlаr yох, bəziləri bib-
liоqrаfiyаyа dа аlınmаmış. Görünür оbyеktivlikdən çох dаnışıl-
sа dа, qаrа, yəni “istənilməyən” əsərlər listəsi vаr imiş. Bunu 
söyləmək üçün II cildin girişi əsаs vеrir. Burаdа İrаn–Qаfqаz 
vеrsiоnunu qəbul еtməyən kitаblаr hаqqındа bеlə bir pаssаj yеr 
аlmışdır: “...sоn illərdə çıхаn tаriх kitаblаrının2 əhаtə еtdiyi bir 
çох mühüm prоblеm və məsələlərin, müхtəlif fаkt və hаdisələ-
rin biri digərini təkzib еtməsinə səbəb оldu... Еyni mövzuyа аid 
biri digərini təkzib еdən, biri digərinin əksi оlаn fаktlаr və hаdi-
sələr, еləcə də dаbаn-dаbаnа zidd оlаn “kоnsеpsiyаlаr” çохdаn 
bəri gözlənilən bu tаriх kitаblаrının ümumi uğurunа təsir еtdi, 
bir sırа vаcib məsələ və prоblеmlərin həllində hərc-mərclik tö-
rətdi”. Müəllif аrtıq giriş bölümündə təsəvvür yаrаtmаğа çаlışır 
ki, аdı kеçən kitаblаr, “оbyеktivlik və еlmliyə хələl gətirmədən 
tаriхimizi vаhid kitаbdа cəmləşdirmək” kimi nəcib bir işə хеyir 
yох, ziyаn vurdulаr. 
Söz yох, оbyеktivlik və еlmilik gözəl sifətlər, аncаq sözdə 
yох, işdə оlsun gərək. Bu irаdı bizim kitаblаrımızа vеrən müəl-
lif bir kəlimə ilə də оlsun İrаn-Qаfqаz vеrsiоnunu zоr gücünə 
tаriхimizin bоğаzınа bаğlаmаq istəyən İ.Əliyеvin biri digəri-
nə”, “dаbаn-dаbаnа” zidd оlаn istоriоqrаfik оyunlаrınа göz yu-
mur, охuculаrdаn növbəti dəfə gizlətməyə çаlışır. Lütfən, diq-
qət еdiniz örnəklərə: 
 
                                           
2  Маhmud İsmayılov. Аzərbaycan tarixi. –B.,1992; Аzərbaycan 
tarixi. Ən qədim dövrlərdən ХХ əsrin əvvəllərinə qədər. – Б, 1993; 
Аzərbaycan tarixi (ən qədim zamanlardan ХХ əsrədək) I c. –B., 1994; 
Аzərbaycan tarixi. Uzaq keçmişdən 1870-ci illərə qədər. –B., 1996 (İstinad 
N.Vəlixanlınındır). 
 247
“Считать мидийский язык безусловно иранским по 
крайней мере несерьезно” (И.Алиев. Мидия – древнейшее 
государство... “Очерки по древней истории Азербайджа-
на”, 1956, с.84). 
 
“Имеющийся в нашем распоряжении мидийских 
языковый материал достаточен, чтобы распознать в 
нем иранский язык” (И.Алиев. История Азербайджана, 
1995, с.119). 
 
“Признание в мидянах иранцев и только иранцев 
есть, несомненно, плод однобокой тенденциозности и 
научной схематичности индоевропейской миграционной 
теории” (И.Алиев. Мидия, с.76). 
 
“...опираясь на значительный ономастический ма-
териал и другие данные, мы можем с полным основа-
нием говорить о мидийском языке и отнести этот язык 
к северо-западной группе иранской семьи языков” 
(И.Алиев. История, с.119). 
 
“Иранизм самих сарматов находится под большим 
вопросом. Иранизм всех сарматов не может считаться 
научно доказанным. И поэтому пытаться доказывать 
«иранизм» мидян на основании “иранизма” сарматов не 
что иное, как определить одно неизвестное при помощи 
не менее неизвестного” (И.Алиев. Мидия, с.83). 
 
“Несколько античных писателей сообщают о род-
стве мидян с сарматами, последние из которых, вне вся-
кого сомнения, ираноязычны” (И.Алиев. История, с.119). 
Eyni bir müəllif yazılarından alınmış olan parçaların mü-
qayisəsini davam etmək üçün məncə, heç bir lüzum yoxdur. Sa-
dəcə, çoxcildlikdə XIV fəslin müəllifi obyektivlik və elmilik-
dən ağız dolusu danışsa da, nəinki faktları, həm də bu faktlar 
 248
haqqında hələ 1980-ci illərdə bizim tənqidi qeydlərimizi nəzərə 
almaq istəməmişdir. 
Müəllifimizin fаydаsız kimi təqdim еtmək istədiyi kitаb-
larа gəldikdə isə yаlnız bunu söyləmək yеtərincə оlаr: bu kitаb-
lаrdа biri о birinə uyğun gəlməyən fаktlаr dа оlа bilər, açıqlа-
mаlаr dа. Аncаq оnlаrı birləşdirən vаhid bir kоnsеpsiyа vаr və 
bir zаmаn gələcəyin bir tаriхçisi bu dörd kitаbı sizin çохcildlik 
ilə qаrşılаşdırаrаq, fikir bildirəcəkdir. Yаzаcаq ki, о kitаblаr 
Аzərbаycаn türklərinin yаrаnış tаriхi üzərinə оnillər bоyu rəsmi 
və qеyri-rəsmi (qаpаlı) dəstəklər hеsаbınа qоndurulmаqdа оlаn 
Qаfqаz-İbеr və İrаn kоnsеpsiyаsının bаş yаzаrlаrınа və çохsаylı 
müdаfiəçilərinə sаrsıdıcı zərbə еndirmiş оldu, millətimizin 
tаriхini öz türk köklərinə döndərdi. 
Ümumi dəyərləndirmə bахımındаn söyləmək zоrundа-
yаm: ikinci cildin ХIV fəsli аnаlitik аrаşdırmа biçimində dеyil, 
bəsit təsvirçilik üslubu ilə yаzılmış bir icmаldır. Kitаbın bütün 
fəsillərindən fərqli оlаrаq, bu fəsil pаrаqrаflаrа, sоnunculаr isə 
pаrаqrаfiçi mövzulаrа bölünməmişdir. Mətn müəllifi еlm üçün 
yеni оlаn hеç bir prоblеm irəli sürməmiş, bunа görə də, hеç bir 
məsələni yеni qоyuluşdа və yеni охunuşdа həll еdə bilməmiş-
dir. Hаlbuki Bаkı Dövlət Univеrsitеtində tərəfimizdən hаzırlаn-
mış оlаn “Аzərbаycаn tаriхi. Uzаq kеçmişdən 1870-ci ilə qə-
dər” (1996) kitаbının “Еtnоgеnеzis” bölümündə (s.156-203) bir 
qаydа оlаrаq yеni prоblеm mövzulаr qоyulmuş və аçıqlаmаsı 
vеrilmişdir. Bir örnək kimi həmin bölümün yаlnız birinci pа-
rаqrаfındа qоyulmuş mövzulаrа diqqət еdin: “Аzərbаycаnlılаrın 
kimliyindən yаzılanlаrа bir bахış. Tаriхçilik impеriаlizmi”; “Ön 
Аsiyа, Аrаlıq və Qаrа dəniz bölgələri uzаq kеçmişdə türklərə 
yаd dеyildi”; “Təbii dərinləşdirmə üsulu”. Bunlаr tаriхçiliyimiz 
üçün yеni mövzulаrdır. 
Qаlаnını hörmətli dinləyicim özü söyləsin. 
 
 249
Dili, mədəniyyəti inkişaf etmiş xalq  
başqa xalqın dilini götürməz 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Süleyman müəllim, çox sağ olun! 
Müzakirələrə başlayırıq. Bilirəm ki, deyiləsi söz çoxdur. 
O cümlədən, Süleyman Əliyarlının fikirlərini təsdiq edənlər, 
bəyənənlərlə yanaşı inkar edənlər və təkzib etmək istəyənlər də 
var. Amma mən əvvəlcə bir-iki məsələyə qısaca münasibətimi 
bildirmək  istəyirəm.  
Birincisi, ümumiyyətlə, dili, mədəniyyəti inkişaf etmiş 
bir xalq çox asanlıqla başqa bir xalqın dilini, yəqin ki, gö-
türməz. O nöqteyi-nəzərdən, doğrudan da, orta əsrlərdə böyük 
ədəbiyyatı, mədəniyyəti, dili olan farsların və ya türklər İrana 
gəlməmişdən əvvəl orada yaşayan və fars dilinə yaxın dillərdə 
danışan çoxsaylı bir xalqın mühüm bir hissəsinin birdən-birə 
türk dilini qəbul etməsi kimi fərziyyələr inandırıcı deyil.  
Məni maraqlandıran digər məsələyə keçirəm.  
Avropa tarixçilərindən biri (kim olduğunu unutmuşam) 
deyir ki, hər xalq öz tarixində ən azı bir dəfə böyük köç edib. Bu 
mövzuda əvvəlki məclislərimizin birində müzakirəmiz olub. 
Ümumiyyətlə köç etmək, köçüb gəlmək, bu və ya başqa yerdə 
məskən salma tarixinin nisbətən cavan olması, bizim bəzi tarix-
çilərin düşündükləri kimi ayıb bir şey deyil. Məsələn, Slavyanlar 
şimaldan cənuba, yaxud qərbə köçüblər. Eləcə də bütün xalqlar 
bu aqibəti yaşayıblar. Bu məcrada məni bir sual maraqlandırır:  
Süleyman müəllim, siz türk, ərəb, fars, Avropa tarixçilə-
rinin qəbul etdiyi bir fikri - türklərin Sibir tərəfdən, Çinin Şima-
lından dalğa-dalğa köçüb qərbə doğru hərəkət etdiyini, o cüm-
lədən, İran və Qafqaza gəldiyini qəbul edirsinizmi? 
Türklər də nə zamansa köçüblər, əslində isə onlar dünya-
da ən çox köç edən xalqlar sırasındadır–hun, suvar, xəzər, qəz-
nəvi, qaraxanlı, səlcuq, türkmən, oğuz, qıpçaq...tarixinə baxın!. 
 250
Bu gün burada yaşayan digər qafqazlıların (kartvel qrupuna 
daxil olanlar, Dağıstan xalqları) daha qədimdən burada yaşadığını, 
türklərin isə daha sonra köçüb gəldiyini qəbul edirsinizmi?  
Sadəcə köçüb gələn türklər, görünür ki, çox idilər. Və ət-
rafdakı bəzi azsaylı və təcrid olunmuş xalqlar onların içərisində 
əridi. Məsələn, burada –Azərbaycanda ərəblər yaşayıb – görü-
nür ki, onların bir hissəsi islam ordusundan, bir hissəsi idarəçi-
lik səbəbindən burada qalmışdılar. İndi də Azərbaycanın bir ne-
çə rayonunda ərəblərlə bağlı kənd adları və nəsil adları var. On-
lar Ərəbistandan tam təcrid olunduğundan və yerli xalq da isla-
ma qulluq etdiyindən yavaş-yavaş əriyib yox olublar. Bu cür 
şeylər, yəni coğrafi təcridolunma qrup kimliyini zəiflədə, hətta 
yox edə bilər. 
Digər və son sualım, Əbül-üla əl-Müərri ilə bağlı gedən 
söhbətə aiddir. Bu daim yada salınan xronik misala çevrilib. 
Məncə ondan məsələnin məğzini anlamaq üçün deyil, şübhəli 
fikri təsdiq etmək üçün daha çox istifadə edirlər. O dövrdə İran, 
o cümlədən, İran Azərbaycanı  türkləşmişdimi? Deyəsən yox... 
Digər tərəfdən, ərəblər türkləri kifayət qədər yaxşı tanıyırdılar. 
Bağdadda türklərin ordusu var idi. Onlar güclü idilər, hətta ida-
rəçiliyə də, xəlifənin işlərinə də qarışırdılar. Ona görə də əgər 
Qətran Təbrizı  türkcə danışırdısa, əl-Müərri ona necə deyə bi-
lərdi ki, bu nə dildir?! Özü də o dil türk dili idisə, onların adları 
vardı -  xəzər dili, xaqaniyyə, oğuz, qıpçaq ...(Mahmud Qaşqa-
riyə baxın, o bu adları sayır). O halda, əl-Müərri ilə  Qətran 
Təbrizınin söhbətində adı çəkilən Azəri və ya Azərbaycan 
dilinin hər hansı türk dilinə dəxli ola bilərmi? 
 
 251
Mən prоblеmin tаriхçilik аspеktini  
аçiqlаmаğа çаlışdım 
 
Professor Süleyman ƏLİYARLI: 
 
–Hаmlеt müəllimin suаllаrı mövzunun bаşlıcа еlmi аspеk-
tləri, məzmun və mаhiyyətiylə bаğlı. Mən isə prоblеmin tаriх-
çilik аspеktini аçıqlаmаğа çаlışdım. Nə isə, suаllаrа dönək. 
 
Birincisi, mən türklərin tаriхində bir “böyük köç” dеyil, 
yüzillər və həttа minillər bоyuncа оnlаrın dəfələrlə köçlərdə оl-
duğu qənаətindəyəm. Bu, tаriхdə “türk dinаmizmi” (L.N.Qu-
milyоvdа: pаssiоnаrlığı) kimi də qəbul еdilə bilər. Türklərdə 
gözəl аtıcılıq və аrаbаçılıq (“kаnqlı” burаdаn) sənəti vаrdı. Еr-
kən хristiаn-lаtın tаriхçilərində (İоrdаn və b.) türklərin dоğuluş-
dаn ölənə kimi аt ilə bütöv, bitişik təsəvvürü yаrаnmışdı; sаnki 
uyqusu dа, yеməyi də аt üstündə yаpılırdı. Аntik kеntаvr mifi 
burаdаn. Bunа görə mən, sizin dеdiyiniz kimi, türklərin “Çinin 
şimаlındаn dаlğа-dаlğа köçüb qərbə, о cümlədən İrаn və 
Qаfqаzа gəldiyini hеç zаmаn inkаr еtməmişəm. 
 252
Аncаq mən bеlə bir ənənəvi qаvrаyışlа yаnаşı isrаr еdi-
rəm ki, türklər şərq-qərb yönümlü köçlərdən dаhа öncə qərbdən 
şərqə köçlər еtmişlər. Məruzəmin ikinci hissəsində аkаdemik 
Еyхvаldın (1838), аkаdemik Mаrrın (1934), аkаdemik Hrоznı-
nın (1940) və аkаdemik Nеmеtin (1963) əsərlərinə istinаdlаr 
vаr. Оnlаrın kоnsеpsiyаsı belədir: qədim türklərin ilkin vətən-
ləri Аrаlıq dənizi, Urаl-Qаfqаz dаğlаrı оlmuşdur. Bu səbəbdən 
“Аzərbаycаn tаriхi” kitаbının (1996) VII bölümündə mən “Ön 
Аsiyа, Аrаlıq və Qаrа dəniz bölgələri uzаq kеçmişdə türklərə 
yаd dеyildi” mövzusunu bаşlığа çıхаrmışаm. Burаdа bеlə bir 
tеzis də yеr аlmışdır: “Bu göstəricilər... türklərin Ön Аsiyаdа və 
Аrаlıq dənizi üzərində tаriхin ulu çаğlаrındаn yеrləşib оturduq-
lаrını sübutа yеtirir. Dünyа еlmində türkоlоqlаrın yаlnız bir yа-
rısı Аltаy bölgəsini türklərin ilkin vətəni sаyırsа, qаlаnlаrı оnlа-
rın bu bölgəyə Ön Аsiyаdаn sоnrаlаr gəldiyini yаzmаqdаdır” 
(s.159). 
İkincisi, suаldа аbоrigеnliyi yаlnız “qаfqаzlılаrа” аid еdir-
siniz. Bu, çох nisbi, həttа şərti аnlаyışdır. Аkаdemik İ.Cаvахiş-
vili bir zаmаn yаzırdı: “Измерением всех черепов, найденных 
в древнейших погребениях Кавказа, установлено, что спер-
ва в нашей стране жили длинноголовые, то есть долихоке-
фалы...” Xаtırlаdırаm: türklər bu аntrоpоlоji tipə mənsub-
durlаr, qаfqаzlılаr isə brахikrаn tipinə. 
Sоnuncu, Hаmlеt müəllim, Əbül ülа Məərri tаriхçəsi prin-
sipаl məsələ dеyil. Mən yаlnız 1958-ci il “Аzərbаycаn tаriхi” 
(Ə.Quliyеv) kitаbının mövqеyini аçıqlаmаq üçün bu mövzuyа 
tохundum. 
 
 253
Sual çox yaxşı qoyulmuşdu:  
“Köküng kim?” 
 
Camal MUSTAFAYEV, 
fəlsəfə elmləri doktoru, profes-
sor: 
 
–Süleyman müəllimə təşək-
kür edirəm. O, Azərbaycanın ən 
böyük tarixçilərindəndir. Elm 
aləmində tək Azərbaycanda yox, 
keçmiş SSRİ-də öz mövqeyi olan 
alimdir. Onun mühakimələri hər 
hansı bir elmi dəlilə əsaslanır. 
Ancaq bir məsələ var ki, istər 
milli, istərsə də siyasi məsələ 
olsun, hər birinin metodoloji əsası 
olmalıdır. Metodologiyadan kənarda fikirlər mütləq dağılacaq, 
qırılacaq.  
Bu baxımdan Süleyman müəllim sualı çox yaxşı qoydu: 
“Köküng kim?” Amma bu gözəl sualın cavabı məcrasını aşmış 
sel kimi hər tərəfə dağıldı. Mövzu çox geniş olduğundan fikir-
lər uzağa getdi. Mən istərdim ki, Süleyman müəllim məruzəsini 
konkret elmi nəticələrlə yekunlaşdırsın... 
 
Professor Süleyman ƏLİYARLI: 
 
–Bu sual da mövzunun başlıca elmi aspektlərinə toxun-
mağı tələb edir. “Köküng kim?” sualına mən yalnız tarixçilik 
müstəvisində toxundum, tarixçilərin görüş və yanaşmalarını 
açıqlamağa çalışdım. Köklərin kimliyini açıqlamaq istəyirsi-
nizsə, ikinci məruzə dinlənilməlidir. 
 
 
 254
 
Şahin MUSTAFAYEV, tarix elmləri namizədi: 
 
–Mən Süleyman müəllimə təşəkkür edirəm. 
Mən 1984-cü ildə ilk dəfə EA-na gələndə o, yenə etnoge-
nezis haqqında müzakirələr aparırdı. Bu gün xəyalən o dövrlərə 
qayıtdım.  
Mənim sizə bir sualım var: Türk olmaq sizə görə nə de-
məkdir? Yəni türk olmaq bir genetik, bioloji varlıqdırmı, yoxsa 
milli şüurdur? “Köküng kim” deyəndə nə nəzərdə tutulurdu? 
 
Professor Süleyman ƏLİYARLI: 
 
–Mahmud Kaşkarlı “Köküng kim?” sualı ilə türk kimliyi, 
türk varoluşunu nəzərdə tuturdu. Haqlısınız, məsələnin yalnız 
genetik tərəfi deyil, düşüncə və mənəviyyat aspekti də var. Ni-
kola Sarkozi Macar kökənli birisi, amma mənəviyyatca tam bir 
fransız “Mşak” qəzetinin (XIX y.) redaktoru Qriqor Arsruni qa-
raçı (çigənə) nəslindən, təbliği yazıları ilə Daşnak düşüncəsinə 
təməl atanlardan biri, yəni erməninin ermənisi. Yeri gəlmişkən, 
müəlliflərimizdən biri Dağlıq Qarabağ ermənilərini albanlar 
kimi təqdim etməkdə israrlıdır. Məncə, yalnız xəstə təxəyyül ilə 
bu gün bunu yazmaq olar. Sözün qısası, “Köküng kim?” sualı 
ilə həm də özünü dərketmə, özünü türkbilmə mövzusu nəzərdə 
tutulur. 
 
 
Güllü YOLOĞLU, tarix elmləri doktoru: 
 
–Mən də maraqlı mövzuda məruzə etdiyinə görə Süleyman 
müəllimə təşəkkür edirəm. O, bu mübahisəli məsələyə xeyli ay-
dınlıq gətirməyə çalışdı. Amma məncə, bəzi məsələlərə də ay-
dınlıq gətirilməsi lazım gəlir. Məsələn, tarixi əsərlərdə uyğurların 
da bu ərazilərə gəlməsi yazılır. Yaxud qıpçaq məsələsi bir az 
 255
diqqətdən kənarda qalır. Başqa bir sual türklərin bu ərazilərdə 
əvvəldən yaşaması, ya da sonra gəlməsi ilə bağlıdır. Mən Sü-
leyman müəllimin bu məsələlərə münasibətini bilmək istəyirəm. 
 
Professor Süleyman ƏLİYARLI: 
 
–Məncə, nə üçün burada Qıpçaq və ya Uyğur türklərindən 
ayrıca söz açılmaması artıq aydındır. Türklərin əvvəldən burada 
yaşaması mövzusuna isə artıq toxundum. Təşəkkür edirəm.  
 
 256
 
 
 
 
 
 
 
 
ONUNCU 
MƏCLİS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2007-ci il mayın 8-də Xəzər Universitəsində fəaliyyət 
göstərən “Elm və sənət məclisi”nin 10-cu toplantısı oldu. 
“Gürcü xalqının mədəniyyəti və milli psixologiyası: müqayi-
səli təhlil” mövzusunun müzakirəsinə həsr olunmuş məclisdə 
bu dəfə də müxtəlif elm və təhsil müəssisələrindən dəvət olun-
muş mütəxəssislər, müəllimlər və tələbələr iştirak edirdilər.  
Məclisi giriş sözü ilə Universitəsin rektoru, professor 
Hamlet İsaxanlı açdı. 
 257
Etnopsixologiya xalqın ruhunun 
öyrənilməsidir 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
–Əziz dostlar! 
“Elm və sənət məclisi”nin 
hörmətli qonaqları! 
Payızda başladığımız görüş-
lərin, seminarların bu gün sayca 
onuncusudur. Onluq say sistemin-
də ilk ikirəqəmli ədədə çatdıq. Bi-
lirsiniz ki, hər on məclisin mate-
rialları bir kitab olacaq. Yəni bu-
günkü məruzədən və müzakirədən 
sonra həmin kitab çapa hazırlana-
caq və bu, ümid edirəm ki, davam 
edəcək.  
Çalışırıq ki, müzakirəyə çıxardığımız mövzular rəngarəng 
olsun. Mövzu məhdudiyyətimiz yoxdur. Mövzunun maraqlı, 
cəlbedici, düşündürücü olması kifayətdir. 
Bu gün biz “Gürcü xalqının mədəniyyəti və psixologiyası: 
müqayisəli təhlil” mövzusuna müraciət etmişik. Elmi baxımdan 
bu, etnopsixologiyaya aid olan bir mövzudur. Yəni müəyyən 
mənada, xalqın ruhunun öyrənilməsidir. Xalqın milli xüsusiy-
yətlərini, düşüncə tərzini, özünüdərkini, adət-ənənələrini, arzu-
sunu, istəyini, arxetiplərini, qürur və iradəsini, milli dəyərlərini, 
xarakterini başa düşmək istəyirik. Adətən, bunlar müqayisələr 
nəticəsində ortaya çıxır. Birinin dəyərlərindən, xarakterindən 
danışanda onu başqaları ilə müqayisə etmək, başqalarından 
fərqləndirmək lazım gəlir. İstər-istəməz müqayisəli təhlil apar-
maq ehtiyacı yaranır.  
Etnopsixologiya barədə tarix boyu müxtəlif fikirlər, ba-
xışlar olub. Qədim Yunanıstandan başlayaraq filosoflar bu mə-
 258
sələyə daha çox münasibət, fikir bildiriblər (Sokrat, Platon, 
Ksenofont, Herodot, Hippokrat və s.). Onlar həmişə qonşu 
xalqları müşahidə eləyəndə orada tək tarixi hadisələri qeyd et-
məklə kifayətlənmir (məsələn, İranlılarla müharibədə), o xalq-
ların xarakterini öyrənməyə, hətta bu xarakteri yaradan sə-
bəbləri araşdırmağa cəhd edirdilər. Səbəbləri də onlar daha çox 
coğrafi mövqe və şəraitdə görürdülər (coğrafi determinizm): 
bu, Şərqdə bir cür, Qərbdə isə başqa cür olur, dağda bir cür, 
düzdə başqa cür olur və s... Bir sıra nəzəriyyələrdə bunu iqlim-
lə, iqlim zonaları ilə əlaqələndirirdilər. Belə yanaşma xüsusilə 
orta əsrlərdə geniş şəkil almışdı. Qədim Şərq mütəfəkkirlərinin 
əsərlərində xalqların ruhu, düşüncə tərzi, mədəniyyəti haqqında 
fikirlərə rast gəlinir. 
Müasir dövrdə də bu məsələyə böyük diqqət yetirilir. 
XVIII əsrdə başlanan tədqiqatlar get-gedə güclənmiş, 
XIX əsrdə xalqların psixologiyası, xarakteri artıq bir elmi cərə-
yan kimi formalaşmağa başlamışdı. Yenə də əsas rol filosoflara 
məxsus olmuşdur. XIX əsrin ikinci yarısında almanlar “Etno-
psixologiya və dilçilik jurnalı” adlı dərgi çıxarmağa başladılar. 
Bu, müasir etnopsixologiya elminin başlanğıcı kimi qəbul olu-
nub. Burada faktlar toplanılır, onların yekun təhlili verilirdi. 
Sonra sistemləşdirmələr və elmi inkişaf cəhdləri başladı. Am-
ma, qəribə də olsa, bu elm nə tarixdir, nə fəlsəfə, nə də riyaziy-
yat. Məncə, bu, hələ bitkin bir elm şəklini almayıb. Məsələn, 
müasir psixologiyanın çox ciddi sahələri var ki, artıq o bölüm-
lər özləri ciddi bir elm şəklini alıb. Onlar bu gün çox dəbdə 
olan sahələrdir. Etnopsixologiya isə bir növ ümumi faktları 
qeydetmə, təhliletmə formasında qalıb. Bu da ondan irəli gəlir 
ki, ayrı-ayrı fərdlərin psixologiyasını öyrənməklə xalqın psixo-
logiyası, xarakteri barədə geniş və dərin ümumiləşmələr etmək 
olmur. Çünki xalq özü həmcins deyil.  
Xalq müxtəlif fərdlərdən ibarətdir. Məsələn, mümkündür 
ki, düşüncə tərzi mənə yaxın olan və Çində yaşayan bir adamla 
(məsələn, riyaziyyatçı alimlə) mənim ünsiyyətim daha yaxşı 
alınsın, nəinki mənim bəzi azərbaycanlılarla ünsiyyətim. Dü-
 259
şüncə tərzimizdə çox böyük fərqlər olan bir azərbaycanlı ilə 
mənim maraq dairəmiz, xarakterimiz başqa cür ola bilər. Ona 
görə də bütün millətin tam, dəqiq portretini cızmaq olmur. Et-
nopsixologiya adlanan elm bu səbəbə görə ciddi bir elm şəklini 
almayıb. Amma bununla bərabər, maraqlı müşahidələr və 
mülahizələr mövcuddur.  
 
VII əsrdə gürcü və erməni kilsələri arasında,  
sonra əlifba məsələlərində ixtilaf baş verdi  
 
Biz bu gün gürcülər haqqında danışacağıq. Nə üçün? Əs-
lində biz bir çox xalqların mədəniyyətini, psixologiyasını mü-
zakirə etməliyik. Ən çox da yaxın olduğumuz, bərabər yaşadı-
ğımız, əməkdaşlıq etdiyimiz, dostluq etdiyimiz, bəzən yola get-
mədiyimiz, müxtəlif mənada ziddiyyətdə olduğumuz dinc və ya 
qeyri-dinc millətlərin, xalqların mədəniyyətini, onların psixolo-
giyasını öyrənmək bizim üçün çox maraqlıdır. Bu nöqteyi-nə-
zərdən bizə ruslar da, farslar da, gürcülər də, ermənilər də ma-
raqlıdır. Bir xalq kimi gürcülərlə bizim xalqın ünsiyyəti çox qə-
dimlərə gedir. Deyilənə görə, xristianlığı Qafqazda əvvəlcə er-
mənilər, sonra gürcülər, daha sonra Azərbaycanda yaşayan al-
banlar qəbul edib. Amma sonra Azərbaycanda İslam daha çox 
yayıldı və üstün oldu. Qafqaz xalqlarının dini dünyagörüşlərin-
də fərqlər əmələ gəldi. Artıq qədim dövrdə gürcü və erməni 
kilsələri arasında fikir ayrılıqları gücləndi, ixtilaf baş verdi. VII 
əsrdə onların kilsələri ayrıldı (Gürcülərdə xalkedon, ermənilər-
də isə monofizit kilsəsi hakim oldu).  
V əsrdə erməni və gürcülərin ayrıca əlifbaları da əmələ 
gəldi. VIII əsrdə gürcülərin bəzi tarixçiləri ermənilərlə mübahi-
sə etməyə başladılar ki, deyirsiniz, sizin əlifbanızı biz düzəltmi-
şik, amma bu fikir qətiyyən doğru deyil, çünki bizim əlifbamı-
zın xarakteri başqadır, xətləri fərqlidir...  
Artıq əlifba mədəniyyətin birinci vasitəsi və mədəniyyətləra-
rası ziddiyyət qaynağı oldu, bu istiqamətdə söhbətlər səngimədi.  
 260
Rustavelinin yaradicılığı gürcü xalqının 
formalaşmasına böyük təsir göstərdi 
 
Hər yerdə olduğu kimi, qədimdə Gürcüstan da kiçik-kiçik 
dövlətlərdən ibarət idi. Hesab edirlər ki, düz 1000 il əvvəl – 
1008-ci ildə Gürcüstanın şərqi ilə qərbi (Kartli–İberiya və Ab-
xazeti) birləşməyə başladı, “Sakartvelo” sözü əmələ gəldi, gür-
cülər bir coğrafi ərazidə yaşamağa başladılar. Bu, uzun olmasa 
da, bir müddət davam etdi.  
XI əsrin sonlarından XIII əsrin əvvəllərinə qədər gürcülə-
rin renessans dövrü olub. Qurucu Davidin, Tamaranın, Rusta-
velinin və başqalarının adını çəkmək kifayətdir. Həm dövlətçi-
lik baxımından, həm də digər sahələrdə gürcülər, doğrudan da, 
xeyli inkişaf etmişdilər. Bu məsələ ilə, yəni kimin güclü, kimin 
zəif olması, hansı torpağın kimin ərazisində olması ilə bağlı ta-
rixçilər mübahisə edirlər. Bu ətrafda (Qafqazda və Yaxın Şərq-
də) yaşayan xalqlar arasında da belə mübahisə var. Çünki tari-
xin bir dövründə bir xalq, başqa dövründə isə digəri daha güclü 
olur. Kim hansı dövrdə daha güclü olubsa, daha çox ərazini tu-
tubsa, həmin dövrü əsas götürür, deyir ki, mən güclü olmuşam 
və bu geniş ərazilər mənə aiddir. Amma, məncə, bu fikirlə ta-
rixçilər də razılaşar ki, gürcülər o dövrdə güclü olublar. David 
Qurucu (Ağmaşenebeli) hakimiyyətindən başlayaraq (1089) 
Tamaranın hakimiyyətinin sonuna qədər (1212) gürcü dövlətçi-
liyi və Rustavelinin “Verxistkaosani” əsərinin mərkəzi yer tut-
duğu gürcü mədəniyyəti yaxşı inkişaf etdi. Rustavelinin yaradı-
cılığı gürcü xalqının formalaşmasına, psixologiyasına qeyri-adi 
dərəcədə böyük təsir göstərdi, gürcü danışıq dilinin bütövləş-
məsinə kömək etdi. David Qurucunun dövründə onun dəvət et-
diyi türklərin (Ətrəkin başçılıq etdiyi qıpçaqların) böyük dəstəsi 
Kartlidə məskən saldı, gürcülərin hərbi uğurlar qazanmasına 
kömək etdi. 
XIII əsrdən gürcülərin tənəzzül dövrü başladı. Yəni ölkə 
ayrı-ayrı knyazlıqlara, ayrı-ayrı hissələrə parçalandı. Orada 
 261
xristianlıq olsa da, gürcü tarixçiləri də, Avropa tarixçiləri də 
qeyd edirlər ki, Gürcüstana İran mədəniyyətinin təsiri daha çox 
olub. Bir çox faktlar göstərir ki, 1800-cü illərə – Gürcüstanın 
Kaxeti hissəsi Rusiyanın təbəəliyinə keçənə və ruslar burada 
yerləşdirilənə qədər Şərq təsiri daha güclü olub. Əslində İran 
təsiri Sasanilər dövründə də kifayət qədər güclü idi.  
Tiflis həmişə çoxmillətli şəhər olub. VII əsrə aid qaynaqda 
burada Xəzər – türk, gürcü, erməni, yunan, yəhudi, assur dil-
lərində danışıldığı qeyd olunub. Gürcülər Tiflisi mərkəz seçənə 
qədər ora İslam şəhəri idi, oranı müsəlmanlar idarə edirdilər. 
Amma get-gedə Tiflisdə gürcülərin təsiri artmağa başladı. 1121-
ci ildən gürcülər Tiflisi alsalar da, uzun müddət müsəlmanlar 
əhalinin mühüm hissəsini təşkil edirdi. XIX əsrin sonlarına qədər 
burada ermənilərin də təsiri böyük idi. Onlar həm say etibarilə, 
həm də idarəçilikdə iştirakları baxımından nəzərə çarpırdılar.  
Rusiyaya birləşdiriləndən sonra Tiflis müəyyən qədər 
Qafqazın paytaxına çevrilmişdi. Ruslar burada oturub yavaş-
yavaş ətrafı öz əllərinə keçirərək işğal edirdilər. İşğaldan sonra 
ruslar idarəetməni də öz əllərinə almışdılar. Daha sonra mədə-
niyyət ocaqları, teatr, nəşriyyat və s. burada yerləşdiyinə görə 
Tiflis Qafqazın həm də mədəni mərkəzinə çevrldi. Bu da, yəqin 
ki, gürcü xalqının inkişafında müəyyən rol oynadı.  
 262
Mən giriş sözümdə mövzu haqqında ümumi təsəvvür ya-
ratmaq istədim. Sözü məruzəçimiz İmir Məmmədliyə vermək 
istəyirəm. İmir Məmmədli həm gürcü xalqının, həm Azərbay-
can xalqının dilini, mədəniyyətini dərindən bilən, hər iki dildə 
yaradıcılıqla məşğul olan, hər iki dildən bir-birinə çoxsaylı və 
ciddi tərcümələr edən nadir yaradıcı şəxs və mütəxəssislərdən 
biridir. Rustavelini gürcücədən azərbaycancaya tərcümə etdi. 
Ə.Cavad, S.Vurğun, M.Rahim və S.Rüstəmdən sonra cürətlə və 
zənnimcə, haqlı olaraq bu işə girişdi. Azərbaycan ədəbiyyatı 
nümunələrindən gürcü dilinə sevə-sevə çevirdi. Mənim şeirləri-
mi də “Həyat poeziyası” (“Sitsotsxlis poezia”) adı ilə gürcücə 
nəşr etdirdi. Kitabın Tiflisdə təqdimatında gürcülər şeirlərin 
gürcücə gözəl səsləndiyini dəfələrlə qeyd etdilər. Bu, tərcü-
məçinin – İmir Məmmədlinin əməyi idi, ona verilən qiymət idi. 
 
İMİR MƏMMƏD oğlu MƏMMƏDLİ 
 
1957-ci ildə Gürcüstanın Kaspi 
rayonunun Zemo Xandaki kəndində 
anadan olub. 
Tbilisi Dövlət Universitəsini bi-
tirib. 
1990-cı ilin axırlarında Gürcüs-
tan Prezidenti Aparatına işə dəvət 
olunub, bir çox məsul vəzifələrdə ça-
lışıb. 
Uzun illərdən bəri orijinal bədii 
yaradıcılıqla yanaşı ədəbi tərcümə ilə 
də məşğul olur. Məhəmməd Peyğəm-
bərin kəlamlarını, Yunus İmrənin, 
Aşıq Ələsgərin və başqa ədiblərin əsərlərini gürcü dilinə 
tərcümə edib. Şota Rustavelinin «Pələng dərili cəngavər» 
poemasını orijinaldan Azərbaycan dilinə tərcümə edib. 
20-dən çox bədii kitabın müəllifidir. Dram əsərləri 
tamaşaya qoyulub.  
 263
Gürcüstan Dövlət Mükafatı laureatı, «Maçabeli» və 
«UGART» ədəbi mükafatların laureatıdır. 1998-ci ildə Gür-
cüstanın “Şərəf ordeni”nə layiq görülüb. 
Hazırda İctimai Radioda şöbə müdiri vəzifəsində çalışır. 
 
Şuşa havaları 
 
İmir MƏMMƏDLİ: 
 
– Mən hamınızı salamlayıram.  
Belə bir məclisi təşkil etdiyinizə və onu müntəzəm davam 
etdirdiyinizə görə sizi alqışlayır və mənə bu şəraiti yaratdığı-
nıza görə təşəkkürümü bildirirəm. 
Bu gün Şuşamızın işğalı günüdür. Mən də mövzumuza 
keçmədən əvvəl Şuşa haqqında yazdığım bir şeiri sizin diqqə-
tinizə çatdırmaq istəyirəm. Şeir “Şuşa havaları” adlanır: 
 
Sən Allah, o qarı yadıma salma, 
Doğma yuva dərdi bir yana qalıb. 
O qarın həsrəti öldürür məni, 
Dağlarda yellənən çovğunla gəlib, 
Ürəyimə çökür Şuşanın çəni. 
Biz qaçdıq, baxanlar elə bildilər, 
Yurdda bizim təkçə varımız qaldı. 
Eh, kimə deyək ki, orada bizim, 
Dumanımız qaldı, qarımız qaldı. 
Dağların üstündən tarım çəkilən 
Simləri şəfəqdən tarımız qaldı. 
Əldəyməz sinəsi xarı bülbüllü, 
Yamyaşıl köynəkli yarımız qaldı. 
İkiyə bölündü sanki hər adam, 
Yarımız qaçanda, yarımız qaldı. 
Sən allah o qarı yadıma salma, 
Qərib qış ayazı yanır qəlbimdə, 
Məni içimdəki oduma salma. 
 264
Gürcü dünyagörüşünə bir baxış 
 
Xalqın dünyagörüşünü milli mədəniyyət müəyyənləşdirir, 
milli mədəniyyəti – xalqın dünyagörüşü. Bu, mühitlə insanın bir-
birinə qarşılıqlı təsiri kimi bir şeydir, aksiomadır ki, mühit insanı 
formalaşdırdığı qədər, insan da yaşadığı mühiti formalaşdırır. 
Amma geniş anlamda millətin dünyaya baxışı da milli 
mədəniyyətin tərkib hissəsidir. 
Bəs bu mədəniyyətin özü nədir? 
Güman ki, mədəniyyət sözünün ən yığcam, ən lakonik 
izahı belə olardı: 
Allahın və təbiətin yaratdıqlarından başqa nə varsa, yəni 
bilavasitə insanın iştirakı ilə nə yaradılıbsa, mədəniyyətdir 
(“kultura” mənasında). 
Gürcü mədəniyyəti də gürcünün bir insan kimi yaratdığı 
fenomendir. Sözsüz ki, həmin fenomen müasir gürcü simasını 
formalaşdıran, çağdaş gürcünü gürcü edən başlıca amildir. 
Bir tarixi qonşu kimi, bizə gürcünün hansı mədəni təma-
yülə mənsub olmasını bilmək son dərəcə əhəmiyyətli və vacib-
dir. Çağdaş aləmdə ən yeni elmi sahə olan kulturologiyada 
dünya xalqlarının mədəniyyətləri, əgər belə demək mümkünsə, 
“vicdan aspektindən” də öyrənilir, yəni mənəvi-tipoloji baxım-
dan təhlil və tədqiq olunur. Həmin üsula görə bəşəriyyət mədə-
niyyətini iki hissəyə bölürlər: “ar mədəniyyəti” və “cinayət mə-
dəniyyəti”. “Ar mədəniyyəti”nə o mənəvi əxlaqi tiplər aiddir ki, 
onlar hər hansı bir qərara gələrkən öz daxili impulslarına, öz 
vicdanlarının səsinə deyil, elin səsinə və ənənəyə çevrilmiş so-
sioloji davranış qaydalarına riayət edirlər. Onların bütün hərə-
kətlərinə, hər bir addımına artıq qəbul edilmiş adət-ənənələr və 
xalqın gözü nəzarət edir. Bu cür mədəniyyət təmsilçiləri xalq 
qarşısında, “ağsaqqal – avtoritet” önündə daim daxili hesabat 
verirlər. Hər hansı bir qərarı qəbul edərkən öz-özlərindən soru-
şurlar: “Mən bunu belə etsəm, görəsən, el nə deyər? Xalq bunu 
 265
alqışlayarmı?” Yalnız cavab müsbət olanda qərar qəbul edilir 
və hərəkətə gətirilir. 
Bu cür mədəniyyətdə insanın özü bir fərd kimi, onun da-
xili vicdan səsi və müvəffiq olaraq şəxsi məsuliyyət hissi, 
demək olar ki, istisna olunur. Əxlaq meyarlarını qədimdən 
gələn adət və el tələbləri müəyyənləşdirir. Sözün qısası, “ar mə-
dəniyyəti”ndə insan vaxtilə qəbul olunmuş çərçivə içərisində 
dolanır. Yəni ilk baxışda o elə bir vəziyyətdədir ki, zahirən 
güya sərbəst hərəkət edir, amma yerləşdirildiyi çərçivə hüdud-
larından kənara çıxa bilmir. Həmin mədəni məkanın sərhədləri-
ni qoruyaraq el qarşısında onun üzü nə qədər ağdırsa, xalqın 
gözündə nə dərəcədə nümunəvidirsə, qərar seçimində bir o 
qədər məhduddur. Ən azından elin gözü, xalqın sözü onun bü-
tün qərarlarına güclü təsir edir. 
 
Şərti olaraq “cinayət mədəniyyəti” adlanan mədəniyyətdə 
hər şey bunun əksinədir: Qəhrəman hamılıqla qəbul olunmuş 
davranış qaydalarına qarşı çıxır. Onun hərəkətlərini daxili vic-
dan səsi müəyyənləşdirir. Əgər belə hal ümumi milli mədəniy-
yətin təyinedicisi deyilsə, ictimai adət və oturuşmuş davranış 
qaydalarının tərəfdarı olan kütlə ilə “cinayət mədəniyyəti”nin 
 266
təmsilçisi kimi çıxış edən fərd arasında ziddiyyət yaranır. El 
göz bəbəyi kimi qoruduğu yaşam etiketini pozduğuna görə onu 
öz içərisindən qovmağa, təcrid etməyə səy göstərir. 
“Cinayət mədəniyyəti”ndəki “cinayət” toxunulmaz davra-
nış çərçivəsinin, müqəddəs milli mədəniyyət sahəsinin sərhəd-
lərinin pozulmasından ibarətdir. Bu halda əsas aparıcı qüvvə, 
hər şeyin mərkəzində duran amil şəxsiyyət və onun daxili 
iradəsidir. Belə insan kütlənin sərt şərtlərini nəzərə almadan öz 
daxili səsinin buyruğuna əməl edərək yeni davranış normaları 
tədbiq etməyə, öz əqidəsindən dönməməyə çalışır. 
Zənnimcə, Şərq və Qərbin qovşağında, bir yandan Asiya-
nın, digər tərəfdən Avropanın astanasında yaranan gürcü mədə-
niyyətinin mənəvi-tipoloji təmayülünü müəyyənləşdirərək, o, 
əsasən “ar mədəniyyəti”nə, qismən “cinayət mədəniyyəti”nə 
aiddir desək, səhvə yol vermiş olmarıq. 
Əgər gürcü mədəniyyəti ilə qonşu Azərbaycan mədəniy-
yətinin arasında oxşarlıq varsa, o da onun “ar mədəniyyəti”nə – 
avtoritar təfəkkürə əsaslanan “ar mədəniyyəti”nə yaxınlığındadır. 
 
Ədəbiyyat xalqın mənəvi xəzinəsi,  
ruhunun güzgüsüdür 
 
Sözü gedən gürcü mədəniyyəti barədə mülahizə yürüdə-
rək, gəlin onu konkret faktlarla sübuta yetirək. 
Yəqin mənimlə razılaşarsınız ki, istənilən durumun ən dü-
rüst göstəricisi onun mənəvi xəzinəsi, ruhunun güzgüsü xalqın 
ədəbiyyatıdır, xüsusilə də klassik ədəbiyyat. 
Bu baxımdan özündən sonrakı gürcü ədəbiyyatına, mədə-
niyyətinə və milli təfəkkürə güclü təsir göstərən intibah dövrü-
nün parlaq nümayəndəsi Şota Rustaveliyə müraciət etsək, düz-
gün olardı. Rustavelinin “Pələngdərili cəngavər” poemasında, 
doğrudan da eyni zamanda iki – fərdi və kütləvi mədəni başlan-
ğıc özünü göstərir. Başqa sözlə, bu dahi şair sonradan bütün 
 267
gürcü mədəniyyətini, milli düşüncə tərzini müəyyənləşdirəcək 
iki mədəni mövqenin təməlini qoyur. 
“Pələngdərili cəngavər”in baş qəhrəmanlarından biri olan 
Tariyel yadelli yeznənin, yad mədəniyyət təmsilçisinin onların 
həyatına daxil olmasının, milli mədəniyyət məkanına yabançı 
çaların əlavə olunmasının, şahzadə qıza evlənib, sonradan isə 
taxt-taca qanuni varis olmasının qarşısını almaq məqsədi ilə ge-
cəykən gəlib günahsız yeznəni qanına qəltan edir. Halbuki şa-
hın yeganə qızı Nestan Darecanın nikahı məsələsinin müzakirə-
sinə ölkənin əmirbarı kimi Tariyel də dəvət edilmişdi və öz 
mövqeyini dinc danışıq zamanı açıqlaya bilərdi. Şahzadə qızı 
onun özü sevdiyini, yadelli kürəkənə ehtiyac olmadığını bəyan 
edə bilərdi. Amma o belə etmədi və yazıq günahsız yeznəni 
toyqabağı qətlə yetirdi. 
Sozsüz ki, Tariyelin bu hərəkəti xalqın yadı öz içinə daxil 
etməmək rəyinə, özünü müəyyən bir mədəni məkanın hakimi-
haqqı sayaraq, özgəni həmin sahəyə buraxmamaq üçün həmişə 
daxilən şahə qalxan kütlənin istəklərinə uyğun bir hərəkətdir. 
O, həmin vəziyyətdə başqa cür hərəkət etsə idi, ümumsəltənət 
iradəsinə uyğun olmazdı. 
Əlbəttə, Tariyel şahzadə qızın gələcək nigahına həsr olu-
nan saraydakı məşvərətdə ürəyini şaha açaraq onu öz eşqindən 
agah etsə, şah Xərəzm şahzadəsini kürəkən kimi dəvət etməzdi, 
nəticədə nahaq qan tökülməz, nəzərdə tutlan toy vaya dönməzdi. 
Amma bu, necə deyərlər, effektli olmazdı, kütlənin yad kütlə 
ünsürlərinə olan mövqeyini bütünlüklə təzahür etdirə bilməzdi. 
Fəqət “ar mədəniyyəti”nin bütün sirri, kütlə həyatına 
məna verən ümumi mədəni məkanın toxunulmazlığı uğrunda 
tökülən əcnəbi qandadır, yad ünsürün daxilə buraxılmamazlı-
ğındadır. Həmin əcnəbi təcəvüzkar olmasa da, dəvətlə gətiril-
miş olsa belə, doğma mədəni məkanı hər hansı müdaxilədən 
qoruyub saxlamağa yönələn şüur üçün bu normaldır. 
Həmin günahsız adamın qətli, nahaq qan, əsərdə cəryan 
edən bütün hadisələrin, o cümlədən Tariyellə onun sevgilisi 
 268
Nestan Darecanın düçar olduğu çümlə əzab-əziyyətlərin əsasını 
və təməl daşını təşkil edir. 
Renessans dövrünün səciyyəvi nümayəndəsi olan Şota 
Rustaveli yaxşı bilir ki, səltənət uğrunda olsa belə, nahaq tökü-
lən qan, onu tökənlərin hədsiz əzab-əziyyətləri ilə batilləşməli-
dir. Belə ki, Tariyel yalnız öz qan-yaşı ilə yuyandan sonra səa-
dətə qovuşur. 
Əmirbar Tariyel məmləkətdə olmadığı müddətdə onun 
xalqının başına gələn müsibətlərdən sonra əsərin xoşbəxt sonlu-
ğu bir növ ona dəlalət edir ki, qəhrəmanı yetişdirən mədəni mü-
hitin rəyinə görə, el yolunda tökülən hər hansı qan, əvəzi qanla 
ödəniləndən sonra bəraət qazanır. 
Bu, ümumxalq mövqeyi ilə yanaşı, artıq qeyd etdiyimiz 
kimi, Rustavelinin ölməz əsərində başqa bir mövqenin də təmə-
lini qoyur. Sözügedən mövqe poemanın digər baş qəhrəmanı 
Aftandilin simasında və hərəkətində öz əksini tapır. 
Padşahın istəyi və vurğunu olduğu sultanə Tinatinin tap-
şırığı ilə yad cəngəvəri (Tariyeli) tapıb öz vətəninə qayıdan sər-
kərdə Aftandili nə hökmdar, nə də saray adamları bir daha 
məmləkətdən kənara buraxmaq istəmirlər. O isə ayrılarkən Ta-
riyelə vəd verir ki, hökmən qayıdıb sevgilisini axtarmaqda ona 
yardımçı olacaqdır. 
Vəziyyət lap gərginləşir. Aftandil görür ki, onun geri get-
məyi çox müşkülləşir, çünki bu, həm xalqın, həm də xalqın 
iradəsini özündə cəmləşdirən padşahın istəyinin əleyhinədir. 
Amma hökmdarın icazəsini heç bir vəch ilə əldə edə bil-
məyən Avtandil belə qərara gəlir ki, öz vicdanının səsinə qulaq 
assın, onun dediklərinə əməl etsin. Belə ki, ümumkütləvi iradə 
ilə fərd iradəsinin qarşıdurmasında bu dəfə fərdin iradəsi qələbə 
çalır. Beləliklə, sonradan öz inkişafını böyük gürcü şairi Vaşa 
Pşavelanın əsərlərində tapacaq başqa bir mədəni mövqenin 
əsası qoyulur. 
 269
Aftandilə deyəndə ki, vətəni, yəni nümayəndəsi olduğun 
ümummədəni məkanı qoyub hara gedirsən? O, sevgilisini yurd-
dan da uca tutaraq cavab verir: 
 
Mənim üçün fani dünya günü keçmiş bir ixtiyar, 
O kəsəm ki, dost yolunda “of” demədən cana qıyar. 
 
Günəşimlə vidalaşdım, sevgilimdən var ixtiyar, 
Onu qoyub gedirəmsə, nəmənədir doğma diyar. 
 
Diyar vahid bir mədəniyyət daşıyıcısı olan xalqın külli-
iradəsini özündə cəmləşdirən bir məkandır. Aşiq-məşuqu vahid 
bir varlığa çevirən eşq isə haqdır. Haqq hər şeydən uca, hər 
şeydən alidir. Amma haqq kütləvi xarakter daşımır, haqqın bü-
tün mənası və mahiyyəti bir şəxsiyyətin içinə sığır. Hələ Rusta-
velidən çox-çox öncə antik dövrün böyük yunan filosofu Aris-
totel demişdi: “Platon mənim üçün əzizdir, amma haqq ondan 
da əzizdir”. Rustavelidən çox-çox sonra, dövrümüzün böyük 
gürcü filosofu Merab Mamardaşvili həmin fikri şəraitə görə 
belə ifadə etmişdir: “Haqq vətəndən də əzizdir”. Heç şübhəsiz, 
Mamardaşvilinin bu deyimində vətən sözü ümumi kütlə iradəsi-
ni özündə əks etdirən bir məkan mənasında nəzərdə tutulur. Elə 
buradaca onu da qeyd edim ki, vətəni məhz bu mənada dərk 
edən, ar mədəniyyətinin daşıyıcısı olan gürcü ziyalılarının bir 
qismi M.Mamardaşviliyə həmin deyimi bu gün də bağışlaya 
bilmirlər. 
 
Gürcü mədəniyyət məkanında da 
orta qızıl xətt var 
 
XX əsrin sonunda Merab Mamardaşvilinin düşüncələrin-
də öz əksini tapan, əsası Şota Rustavelinin ölməz əsərində qo-
yulan həmin ikinci mövqe, yuxarıda qeyd etdiyim kimi, dövrü-
müzə qədərki müddətdə, orta əsrə aid folklor nümunəsi “Bəbir 
 270
və oğlan” poemasını çıxmaq şərti ilə, əsasən Vaja Pşavelanın 
əsərlərində inkişaf edir. Qeyd olunmalıdır ki, həmin təmayülə 
meyilli olan gürcü yazıçıları – Naira Qelaşvili, Aka Morçiladze, 
Besik Xarananli, Şota İyataşvili, Şadiman Şamanadze və Andro 
Buaçidze – XX əsrin sonunda və yaşadığımız yüzillikdə daha 
da fəallaşıb öz mövqelərini yeni ədəbi üsullarla nümayiş 
etdirdilər. 
Zənnimcə, yerdə qalan gürcü ədəbiyyatı – XVIII–XIX 
əsrlərdə Qriqol Orbeliani, David Quramişvili, İlya Çavçavadze, 
Akaki Sereteli, sonrakı dövrdə isə Konstantin Qamsaxurdia, 
Georgi Leonidze, Muxran Maçavariani, Quram Pandcikidze, 
Murman Lebanidze, Moris Posxişvili, Revaz Mişveladze, Otar 
və Tamaz Çiladzelər – əksər hallarda birinci yola, yəni vətən, 
torpaq sözləriylə eyniləşərək, ümumxalq iradəsini əks etdirən 
mədəni mövqeyə sadiq qalır və bir qayda olaraq, həmin mövqe-
nin tələblərinə uyğun cızılmış sahənin daxilində keşikçi ayıq-
sayıqlığı ilə fırlanır, onun sərhədlərini göz bəbəyi kimi qo-
rumağı öz qarşısına müqəddəs bir vəzifə kimi qoyur. 
Hər şeydə olduğu kimi, gürcü mədəniyyət məkanında da 
orta qızıl xətt var. Mixeil Cavaxişvili, Çabua Amirecibi, Can-
suq Çarkviani, Quram Doçanaşvili, Mağvala Qonaşvili və Qo-
derdzi Çoxeli bu iki mövqe arasında orta xətdə qərar tutanlar-
dandır. 
Belə ki, XIX əsrin ikinci yarısında Gürcüstanın dağlıq 
bölgəsinin ən uca yerində yaşayıb yaradan Vaja Pşavella ədəbi 
personajlar qalereyasında heyrət doğuran Aluda Ketelburinin, 
Cokolanın, Musanın və sonrakı dövrün milli mənəvi aləmində 
sözügedən mədəni təmayyülə meyilli olan başqalarının mədəni-
tipoloji əcdadı “Pələngdərili cəngavər” poemasında “cinayət 
mədəniyyəti” toxumu səpən Aftandildirsə, yerdə qalan gürcü 
ədəbi-mədəni ruhunun ulu sələfi Pələngdərili cəngavərin özü, 
yəni ümumxalq iradəsinin parlaq təmsilçisi və icraçısı olan 
Tariyeldir. Vaja Pşavelanın qəhrəmanları öz sələflərinin açdığı 
yola layiq olaraq, yeri gəldikcə ən prinsipial məsələlərdə belə, 
 271
kütləvi iradəyə, elliklə qəbul və tətbiq edilmiş adət-ənənələrə 
qarşı çıxırlar. 
Ulusun ilxısını oğurlayan Kist (çeçen) Musanı qarşılıqlı 
atışma zamanı öldürən Aluda Ketelauri el adətinə görə məğlub 
edilmiş düşmənin sağ qolunu kəsməli, öz zəfərinə daim dəlalət 
edən bir qənimət kimi evin divarından asılı şəkildə saxlamalı-
dır. Amma o, Musaya qıymır, igidliyinə və şücaətinə valeh ol-
duğu düşmənin qolunu kəsmir. Fəqət ulusda Aludanı buna görə 
qınayırlar. 
Elin başbilənlərinin güclü təzyiqinə baxmayaraq, Aluda 
Ketelauri mövqeyini dəyişmir, əqidəsindən dönmür. Onların 
cavabında deyir: “Nə düşmüsünüz üstümə, dünyada bizdən də 
mərd kişilər var, amma biz təkcə özümüzü bəyənirik... Elə bi-
lirik, analar yalnız bizləri doğublar... Nolsun ki, o düşməndir, 
igid igidin qolunu kəsməz...” 
Hələ üstəlik isəvilərin müqəddəs bayram günündə müsəl-
man Musanın ruhunu yad etmək üçün Aluda Ketelauri kilsədə 
qurban da kəsir. Bununla da soydaşlarını son dərəcə hiddətlən-
dirir və özünün ulusdan qovulmasına şərait yaradır. Qovulur, 
lakin əqidəsindən dönmür. Kütlə iradəsi fərdin iradəsini qıram-
mır, onu dəf edə bilmir. 
Aftandilin başqa bir “nəvəsi” və Vaja Pşavelanın ədəbi 
qəhrəmanı Cokolla doğma qardaşının qatili olan Kist Musanı, 
evdə qonağı ikən öldürməkdən, qan düşmənindən el adəti ilə 
qisas almaqdan imtina edir (“Qonaq və ev sahibi”). 
Cokolla ovçuluqda tanış olduğu Kist Musanı evinə dəvət 
edir. Evdə məlum olur ki, bu, Cokollanın qardaşını öldürən hə-
min Kistdir. Qisas almaq üçün, qanı qanla yumaq üçün ələ bun-
dan yaxşı fürsətmi düşər? 
Cokollanın həmyerliləri ondan tələb edir və təkidlə deyirlər 
ki, onu ya özü öldürsün, ya da icazə versin, onlar öldürsünlər. 
Cokolla buna qəti etiraz edir, o, üzünü ellilərinə tutub bildirir: 
“Mənə dəryalarca qan borcu olsa belə, bu gün o mənim qo-
 272
nağımdır. Mən onu qonaq kimi sağ-salamat yola salacam. Bir də 
dağda-daşda rastıma çıxanda, qardaş qanını layiqincə alacam...” 
Beləliklə, yenə el və fərd qarşıdurması yaranır. Son nəti-
cədə fərd bu qarşıdurmaya qurban getsə də, onun iradəsi qırıl-
mır. Burada onu da qeyd edim ki, gürcü təfəkkürünün inkişaf 
tarixində Şota Rustaveli dünyagörüşü ucalığı olduğu kimi, Vaja 
Pşavella yaradıcılığı da özünəməxus bir zirvədir. Zirvədə olan-
ları görmək üçün isə hökmən zirvəyə qalxmaq lazımdır. Vərdiş 
edilmiş yoldan dönüb zirvəyə sarı üz qoymaq isə cəfa və daxili 
əzab-əziyyət tələb edir. 
Fikrimcə, müasir gürcü mədəniyyətini bu və ya digər 
sahələrdə təmsil edən gənc nəslin bir çox nümayəndələri məhz 
eqzistinsial yola meyil edirlər. Həmin nəslin nəzərdə tutulan 
nümayəndələri öz mədəni keçmişlərinə yeni gözlə baxmağa, 
onu bir daha nəzərdən keçirməyə, kütlə – fərd problemini bir 
daha gündəlik məsələyə çevirməyə cəhd edirlər. 
 
Gürcü milli mentalitetinin 
daha bir cizgisi 
 
Gürcü milli mentaliteti barədə yazarkən, bu millətin həyat 
tərzində mühüm rol oynayan bir məqama da toxunmalıyıq. 
Gürcüstan öz coğrafi durumuna görə uzunmüddətli tarixi 
ərzində ara-sıra ətrafdakı müsəlman ölkələrinin təzyiqinə və 
işğalına məruz qalırdı. Belə hallarda o, yadellilərə qarşı həmişə 
eyni silaha – öz xristian məzhəbinə əl atırdı və həmişə də 
istədiyi nəticəyə bu və ya digər dərəcədə nail olurdu. Bununla 
da o, öz milli-mədəni və dövlətçilik funksiyasını qoruyub saxla-
ya bilirdi. 
Xristianlığın sayəsində vətəni, dövlətçiliyi, milli-mədəni 
sahəni və etnik özünəməxsusluğu pis-yaxşı qoruyub saxlayan 
gürcülər XIX əsrin əvəllərində onunla həmməzhəb, həmxaç olan 
rusların qarşısında tab gətirə bilmədi. Rusa qarşı müqavimət gös-
tərərkən gürcü padşahı xalqı xaçı qorumağa qaldıra bilməzdi. 
 273
Magiavi xarakterli çağırış: “Ayə, qoymayın, müsəlman 
gəldi, xristian dinini məhv edəcək!” bu dəfə belə səslənə bilər-
di: “Hoydu, qoymayın, xristian gəldi, xristian dinimizi məhv 
edəcək!!! Yəni xristianlığı xristianlıqdan qoruyun! Sözsüz ki, 
müdrik gürcü padşahı belə ziddiyyətli çağırış etməzdi. Həm də 
ki, xaçpərəst qonşu güya xaçı hilaldan qorumağa gəlmişdi... 
Əslində isə... 
Gürcü-xristian ideologiyası həmməzhəb ekspansiyasının 
qarşısında aciz qaldı, nəticədə gürcü xalqı iki yüz ildən çox bir 
müddət ərzində öz milli-mədəni məkanında yaşayarkən dövlət-
çilik funksiyasından məhrum oldu. 
Funksiyasız qalan gürcü zadəganları öz funksiyalarını ay-
rı-ayrı toplantılarda, müxtəlif məclislərdə, son nəticədə uzun-
müddətli süfrə arxasında tapdılar. Başqa sözlə, onlar öz əvvəlki 
funksiyalarını indi süfrə axasında emitasiya etməyə, funksiya 
xülyası yaratmağa başladılar. 
Məclis əhli real həyatdakı dövlət başçısını əvəz edən və 
idarəetmə illüziyasını yaradan masabaşı, tamada seçdi. Beləlik-
lə, tamada institutunun təməli qoyuldu və pafosla səciyyələnən 
uzun-uzadı sağlıqlar deyilə-deyilə həmin institut günbəgün tək-
milləşməyə başladı. Tamada normativlər verir, süfrə arxasında 
davranış qaydalarını müəyyənləşdirir, ona nəzarət edir, fəal mü-
tiliklə seçilən həmsüfrələrini yeri gəldikcə mükafatlandırır, öz-
başınalıq edənləri, məclisə şuluq salanları cəzalandırır, belələri-
nə cərimə olaraq əlavə şərab içirdir. Əvvəlki nazir-vəzir, ikinci-
dərəcəli məmurlar əvəzinə süfrə arxasındakı adamlardan daha 
nüfuzlularını tamada müavini “vəziəsinə” təyin edir. Sözün 
kəsəsi, hər şey dövlət strukturunda, yəni sarayda olduğu kimi 
baş verir, süfrə, şah sarayının mini variantina çevrilir. 
Millət üçün real iş görmək əvəzinə, millət vəsf olunur, 
xalqın adı çəkiləndə, hamı ayağa qalxır, bununla da ona ülvi 
məhəbbət və ehtiram nümayiş etdirilir. Torpaq, vətən uğrunda 
da beləcə ayağa duraraq mədhlə dolu sağlıqlar deyilir və iri qə-
dəhlərdən içilir. Əcdadlar hamılıqla yad edilir, onların əziz xati-
 274
rəsinə son dərəcə həyəcanlandırıcı saglıq deyilir və and içilir ki, 
ulu əcdadların layiqli varisləri olacaq, onların üzünü daim ağ 
edəcəklər. 
Burada onu da qeyd edək ki, öz əhəmiyyətinə görə sağlıq-
ların ardıcılığına ciddi riayət olunur. Məsələn, keçmiş yad edi-
ləndən sonra gələcəyin qeydinə də “qalırlar”. Gələcəyin eşqinə 
pafoslu və olduqca nikbin, ümüdverici sağlıqlar deyilir, körpə-
lərə xoşbəxt gələcək, açıq səma arzu olunur... 
Bir sözlə, süfrə aləmi gerçək aləmi əvəz edir, sağlıqlar 
real işlərin yerini tutur və qəribə bir həyat illüziyası yaranır. 
Gerçəklikdə əldən gedən dövlətçilik funksiyası süfrədə tamada 
və sağlıqlar vasitəsi ilə “bərqərar edilir”, vətənin “qayğısı 
çəkilir” və strateji işlər əvəzinə dua xarakterli vədverici nitqlər 
söylənilir. 
Beləliklə, “ar mədəniyyəti”ni təmsil edən xalq tərəfindən 
göz bəbəyi kimi qorunan milli-mədəni məkan daxilində yeni bir 
xülyavi milli-mədəni məkan yaranır. Amma burada onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, get-gedə rituallaşan məclisdaxili dav-
ranış qaydaları və sağlıqların ifa forması, sonradan milli-mistik 
xarakter kəsb edir. 
Maraqlıdır ki, indisini itirən həmin cəmiyyətə əfsanələr, 
əsatirlər, uzaq tarixi keçmişlər reallıqdan daha canlı gerçək ki-
mi görünür. Əsl gerçəklik danılır və məcburən indiyə qay-
tarılmış şanlı keçmiş təkrar-təkrar bu günün yerini tutur. Mifik 
qəhrəmanlar, tarixi personajlar canlanır və canlı adamlardan 
daha “fəal” olaraq şüurlara hakim kəsilirlər. (Etiraf etməliyik 
ki, analoji hal, süfrə arxasında olmasa da, biz azəri türklərinə də 
xasdır. Koroğluya, Babəkə, Cavanşirə və başqa tarixi qəhrə-
manlara olan sırf mifik münasibətlərimizi bu yerdə tərəddüd 
etmədən nümunə kimi göstərmək olar). 
 
 275
Millətin xilaskarı – ana dili 
 
Dediklərimi bir daha əsaslandırmaq üçün onu da qeyd 
etmək yerinə düşərdi ki, gürcü ədəbiyyatında XIX əsrə qədər 
heç yerdə tamada fenomeninə və sağlıqlara təsadüf etmirik. 
Məsələn, VI əsrə aid edilən “Şuşanikin əzabları”nda personajlar 
şərab içir, amma sağlıq demirlər. XII əsrin sonunda və XIII əs-
rin birinci yarısında yaşayıb-yaratmış dahi gürcü şairi Şota Rus-
tavelinin “Pələngdərili cəngavər” poemasının qəhrəmanları mü-
səlman olsalar belə, şərabdan və eyş-işrətdən imtina etmirlər, 
amma süfrə arxasında heç bir sağlıq-filan söyləmir, təbii ki, 
özlərini idarə etdirmək üçün tamada da seçmirlər. 
XIX əsrdən etibarən isə Orbeliani, Akaki Sereteli və baş-
qalarının əsərlərində həm tamada peyda olur, həm də funksio-
nal məzmun kəsb edən sağlıqlar. 
Öz qabığına çəkilib uydurulmuş “funksional yük” yaradan 
gürcü təfəkkürünü belə vəziyyətdə qoruyub saxlayan nə oldu? 
Belə düşünürəm ki, milli dil və hədsiz dərəcədə sevilən milli-
mədəni məkan. Süfrə arxasında sağlıqlar deyən gürcü xoşagəl-
məz gerçəklikdən qaçıb, bəlalı başını məhz milli dilin stixi-
yasında gizlətdi, öz mədəni varlığına orada sığınacaq tapdı. 
Ümumiyyətlə, qeyd etməliyik ki, gürcü üçün ana dili hə-
mişə əziz olub, gürcü özünü daim onunla identləşdirib. 
Hələ XII əsrdə Yunanıstandan Qurucu Davudun dəvəti ilə 
köçüb öz tarixi vətəninə gələn gürcü filosofu Yohan Petrissini 
soydaşları öz ana dilini yaxşı bilmədiyinə görə günahlandırırdı-
lar, bunu ona həmişə irad tutaraq bağışlanmaz qəbahət sanır-
dılar. 
Maraqlıdır ki, analoji hal gürcü ziyalılarının həyatında 
800 ildən sonra da yaşanıldı: Rusiyada təhsil almış, uzun illər 
ərzində Avropada fəaliyyət göstərmiş görkəmli gürcü filosofu, 
dünya fəlsəfi ictimaiyyəti tərəfindən qəbul olunmuş qeyri-
ordinar mütəfəkkir Merab Mamardaşvili Gürcüstan öz müstə-
qilliyini XX əsrin sonunda bərpa edəndən sonra vətənə qayı-
 276
danda, öz xalqının qabaqcıl ziyalılarına mühazirələr silsiləsini 
natiq məharəti ilə təqdim edərkən məlum oldu ki, o, yüksək 
kateqoriyalardan bəhs etsə də, gürcü dilini yüksək səviyyədə 
bilmir. 
Ötən əsrin bu böyük ziyalısı öz ulu əcdadının taleyini bö-
lüşməli oldu. Ona qarşı ittihamlar irəli sürüldü, ana dilini “zəif” 
bildiyinə görə qınandı, intellekt dünyasında onun gürcülərə gə-
tirdiyi başucalığı nəzərə alınmadı. (Bəlkə də bu cür ittihamla-
rın, qınaqların özülünü ziyalı qısqanclığı da təşkil edirdi). Nə-
ticədə həmin iradları həssaslıqla qəbul edən filosof dünyasını 
vaxtsız dəyişdi. 
 
Bu faktlar gürcü üçün ana dilinin nə dərəcədə qiymətli ol-
duğunu yaxşı göstərir. Gürcülər milli-mədəni sahənin əsas atri-
butlarından olan, bir çox hallarda həmin sahənin xilaskarına 
çevrilən ana dilinin uğrunda sovet dövründə də barışmaz müba-
rizə aparırdılar. Elə həmin dövrdə məmləkət paytaxtının mərkə-
zində ana dilinə gözəl bir abidə də ucaltdılar.  
 277
Qısası, gürcü millətinin öz ana dili ilə belə bir yazılmamış 
sazişi var: “Mən səni qoruyub saxlayacam, sən də məni qoru-
yub saxla”. 
 
Biz təkcə qonşuluqda deyil, 
həm də bir-birimizin içində yaşayırıq 
 
Elə burada haşiyə çıxaraq onu qeyd edim ki, SSRİ dağı-
landan sonra Gürcüstanda, Borçalı bölgəsində yaşayan soydaş-
larımız gürcü dilini bilmədiklərinə görə ikitərəfli sərhəd arasın-
da qaldılar, bir yandan dövlət sərhədi, bir yandan da dövlət dili 
sərhədi onları öz ağuşuna aldı. Zənnimcə, hazırda həmin bölgə-
də yaşayan azərbaycanlının qarşılaşacağı çətinliklərin böyük 
əksəriyyəti onun bu iki sərhəd arasında vurnuxması ilə bağlı 
olacaq. Çıxış yolu dil sərhədinin dəf edilməsində, yəni onun 
öyrənilməsindədir. 
Aksiomadır ki, müasir insanın özünü rahat, insan kimi 
dərk etməsi üçün onun mənsub olduğu ictimai qrupun yaratdığı 
siyasi-iqtisadi, hər şeydən öncə isə milli-mədəni məkan lazım-
dır. İnsan həmin məkanda özünü bu sahənin ayrılmaz hissəsi 
kimi dərk edir. Onun xoşbəxtliyini və nikbin həyat enerjisini tə-
min edən də məhz bu dərketmə prosesidir. Həmin prosesdə bu 
ya digər səviyyədə iştirak etmək üçün hökmən həmin məkanın 
hakim dilini bilməli və o dildə danışanlarla ünsiyyət yaradaraq 
özünü realizə etməlisən. 
Əks təqdirdə, yəni başqa millətin yaratdığı milli-mədəni 
məkanda əsas ünsiyyət vasitəsindən məhrum edilmiş müasir in-
san özünü daim narahat, yad kimi, yəni “oyundankənar vəziy-
yətdə” hiss edir. Bu da onun insan kimi tam açılmasında, öz im-
kanlarını həyata keçirməsində gizli çidara, maneəyə çevrilir. 
Maraqlı orasıdır ki, həmin “oyundankənar vəziyyət” elə 
bir vəziyyətdir ki, oyun dayandırılmır, həyat öz təbii axarı ilə 
gedir və yad milli-mədəni məkanda ömür-gün keçirən bu insan 
özününkünə özgələşərək, özgəninkinə özününküləşmirsə, yəni 
 278
“dəyirmançı olub dən çağırmırsa”, get-gedə özünü arabanın be-
şinci təkəri kimi dərk etməyə başlayır. Məsələni o da qəlizləşdi-
rir ki, içində yaşadığı milli çoxluğun yaratdığı milli-mədəni mə-
kana inteqrasiyanın vacibliyini dərk edən milli azlıq öz növbə-
sində mənsub olduğu millətin milli-mədəni məkanına qırılmaz 
tellərlə bağlıdır. 
Etiraf edək ki, Gürcüstanda yaşayan azəri türkü əsasən 
Azərbaycanla həmsərhəd rayonlarda yaşadığı üçün özünü, ilk 
növbədə mənsub olduğu milli-mədəni məkanının ayrılmaz his-
səsi, belə demək mümkünsə, dövlət sərhədindən kənarda yaşa-
yan sakini kimi dərk edir. Başqa sözlə, o, vətəndaş kimi gürcüs-
tanlıdır, millət kimi azəri türküdür. Faktiki olaraq, onun mən-
sub olduğu milli-mədəni məkandan ayrılıb başqa milli-mədəni 
məkana qovuşması siam əkizlərini cərrahiyə yolu ilə ayırıb 
başqa adamla birləşdirmək kimi bir şeydir. Amma onun dil 
sərhədini dəf edib, dediyim kimi, daxilində bulunduğu məkanla 
ünsiyyətdə olması, orada gedən proseslərdə vətəndaş kimi işti-
rak etməsi mümkün və vacibdir. 
Söz düşmüşkən, həmin milli-mədəni məkan həm Gürcüs-
tanda, həm də Azərbaycanda son dərəcə vacib ümumvətəndaş 
mentalitetinin yaranması yolunda ən böyük əngələ çevrilə bilə-
cək amillərdəndir. 
Sözügedən xüsusiyyəti nəzərə alaraq, məncə, həmin Qaf-
qaz dövlətləri bu sahədəki ABŞ və yaxud Avropa standartlarına 
arxalanmamalıdırlar. Onlar taleyüklü vətəndaş mentalitetinin 
formalaşması yolunda qeyri-ordinar yollar axtarmalı, qeyri-
standart modellər, yerli gerçəklikdən, çoxəsrlik təcrübə və ənə-
nələrdən doğan üsullar tərtib etməlidirlər. 
Hələ bizim dövlətlər öz müstəqilliklərini bərpa etməmiş-
dən xeyli əvvəl Azərbaycanın böyük şairi Səməd Vurğun buyu-
rurdu ki, biz təkcə bir-birimizin qonşuluğunda deyil, həm də 
bir-birimizin içində yaşayırıq. 
Tbilisidə bir hektar yerdə həm xristian kilsəsi, həm müsəl-
man məscidi, həm də yəhudi sinaqoqu yan-yana durur və dinc 
 279
şəraitdə, bir-birinə qəti mane olmadan öz müqəddəs missiya-
larını həyata keçirirlər. Bu, əsrlər ərzində də belə olub. 
Əsas mövzumuza qayıdaraq qeyd edim ki, bu yerdə gürcü 
xalqının mühüm bir xarakterinin də üstünə gəldik. O xarakterin 
ki, tarix boyu dinlə, dillə yanaşı, bəlkə də dini faktlardan da, 
ana dili amilindən də daha çox bu xalqın varlığını qoruyub sax-
layıb bu günümüzə gətirib çıxarıbdır. 
Həmin milli xarakter, tarixi xüsusiyyət əsl gürcünün tole-
rantlığı, özgənin sevincini, qəmini bölüşə bilməsi, başqasının 
ağrısıyla ağrıya bilməsi, acısına acımasıdır. 
Hələ orta əsrlərdə yaranmış, daha doğrusu, xalqın dilindən 
qopmuş və bu baxımdan xalqın mənəvi impulsunu özündə əks 
etdirən “Oğlanla bəbir” poeması buna gözəl dəlildir. Həmin poe-
mada qanlı savaş zamanı oğlan bəbiri, bəbirsə oğlanı öldürür. 
Həlak olmuş oğlanın anası dil deyib ağlayarkən xatırlayır 
ki, savaşda bəbir də ölüb, bəbirin də anası var. O, cənazənin 
üstündən durub bir ana kimi gedib bəbirin anasına başsağlığı 
verir. Həmin əsərdə nəql olunan hadisədən sonra əsrlər keçir. 
XX əsrin sonunda öz müstəqilliyi uğrunda meydana çıxan gür-
cüləri dağıdarkən Sovet Ordusu qan tökür, öz milli haqlarını tə-
ləb etdikləri üçün xeyli adamı qanına qəltan edir. 
Həmin qanlı aprel hadisəsindən beş gün sonra bir nəfər 
gürcü qızı yazıçı Naira Qelaşviliyə qorxa-qorxa etiraf edir ki, 
kilsədə şamlar yandırıb. Amma o, şamları təkcə 9 aprel gecəsi 
meydanda həlak olan gürcü şəhidlərinin ruhlarını yad etmək 
üçün yox, həm də onları qİran sovet əsgərləri üçün də yandı-
rıb... Qız deyir: “Mən Allaha yalvardım ki, İlahi, sən onların 
günahından keç, elə et ki, nə etdiklərini dərk etsinlər, bir daha 
belə faciəyə yol verməsinlər...” 
Həmin günlərdə yazıçı Quram Doçanoşvili, sözsüz ki, o 
qızın etdiklərindən xəbərsiz, hekayə yazır, həmin hekayənin baş 
qəhramanı, qanlı aprel gecəsi şəhid olan qızlardan birinin ruhu 
tanrının qarşısında dizüstdə çöküb, ondan onu öldürəni bağışla-
mağı, nadan əsgərin günahından keçməyi rica edir. 
 280
Mənə elə gəlir ki, əvvəldə dediyim kimi, öz milli-mədəni 
məkanını göz bəbəyi kimi qoruyan gürcü xalqını da, Gürcüstanı 
da hər şeydən öncə onun əsrlərcə yaşayan, Tanrıya çox xoş ge-
dən bu ali xarakteri, həyata, aləmə rəhmdil məhəbbətlə səciyyə-
lənən xüsusiyyəti və başqasının ağrı-acısını özününkü qədər du-
yub-hissetmə qabilliyyəti qoruyub saxlayıbdır. Öz cismanı varlı-
ğını, məmləkətinin sərhədlərini və milli-mədəni məkanını əsrlər 
ərzində qılıncla, qalxanla qoruyan gürcü xalqının qəlbində pa-
ralel yaşayan bu kosmik xislət böyük anlamda bütün qılınclardan 
kəsərli, bütün qalxanlardan mətin, bütün silahlardan güclüdür. 
Zənnimcə, bu mürəkkəb dövrdə öz gələcəyi barədə, öz 
milli-mədəni məkanının sabahı haqda düşünən gürcü milləti də, 
həmin məkanda şair demişkən, onlarla “iç-içə yaşayanlar” da 
məhz bu ali xüsusiyyətə, bir hektar ərazidə üç dinin müqəddəs 
məbədlərinin yanaşı yaşamasının sirrinə, özgənin sevincinə se-
vinmə, acısına acıma qabiliyyətinin əzəmətinə, düşmənçiliyi öz 
qəlbgenişliyi ilə kiçildən, onun dostluğa gətirib çıxaran insanın 
böyüklüyünə istinad etməlidilər. 
Çox sağ olun! 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
–Çox sağ olun, İmir müəllim! 
Çox maraqlı bir çıxış oldu. Mən görürdüm ki, hər kəs 
çıxışınızı çox diqqətlə dinləyir. Bilirəm ki, sizə müxtəlif suallar 
olacaq və çıxışınıza münasibət bildiriləcək. Odur ki, birbaşa 
müzakirələrə keçək. Buyurun, Camal müəllim! 
 
Mədəniyyətin mənəvi-əxlaqi təməli var 
 
Professor Camal MUSTAFAYEV: 
 
– Hamlet müəllim, çox sağ olun.  
Doğrudan da maraqlı mövzudur. Bizim qonşu millətlərin 
bir-birinə münasibətlərində müəyyən anlaşılmazlıqların meyda-
na gəldiyi bir dövrdə hər hansı bir xalqın psixologiyasının 
 281
Azərbaycanın psixologiyasından fərqliliyini öyrənmək, mənə 
belə gəlir ki, zamanın tələblərinə uyğundur. Belə bir mövzunu 
müzakirəyə çıxardığına görə Hamlet müəllimə minnətdarlıq 
bildirirəm. Ancaq bilirsiniz ki, mənim sahəm fəlsəfədir.  
Hamlet müəllim də çıxışında qeyd etdi ki, məsələ tarixən 
qədimdir, hətta bu məsələni qədim yunan fəlsəfəsində də qo-
yurdular. Şeirin, mədəniyyətin, sənətin bütövlükdə inkişafı nə-
yə gətirib, bunun meyarı nədir?  
Ona görə məsələni mən belə qoyuram: Mədəniyyət me-
yarı nə deməkdir? Mədəniyyət meyarını biz necə anlamalıyıq?  
Bu məsələ tarix boyu müzakirə olunub. Jan Jak Russonun 
bu mövzuda əsəri də var və orada belə bir sual qoyur: “Tarixdə 
mədəniyyətin, sənətin inkişafı insanın əxlaqını kamilləşdirdi-
mi?” və cavab verir: “Yox, əksinə”. Maraqlıdır, Russo tamam 
əksinə cavab verir ki, mədəniyyətin inkişafı, elmin inkişafı get-
dikcə xalqın kamilləşməsinə, təkmilləşməsinə mənfi təsir göstə-
rir. Tarix bunu gözümüzün qabağındaca doğrultdu. Ancaq mən 
“mədəniyyət” sözünün yanında bir “sivilizasiya” sözü də işlət-
mək istəyirəm ki, onları bir-birindən fərqləndirək. 
Məncə, söhbəti burdan başlamalıyıq, çünki bu saat Avro-
pada “mədəniyyət” sözündən daha çox “sivilizasiya” sözü işlə-
dilir. İndi hətta bizim millət vəkillərimiz də bu sözdən çox is-
tifadə edirlər: “Sivil ölkələrdə bu məsələyə belə baxırlar, mən 
də belə baxıram”. Amma başa düşmürlər ki, mədəniyyət nədir, 
mənəviyyat nədir?  
“Sivil” sözü tərcümədə “şəhər” mənasını verir. Yəni mə-
dəniyyət şəhərdə formalaşan, şəhərdə inkişaf edən bir sahədir. 
Mədəniyyətin mənəvi-əxlaqi təməli var, sivilizasiya isə daha 
çox texniki təməllərə əsaslanır. Avropa bu saat sivilizasiyanın, 
yəni texnikanın arxasında durub Şərqin mənəvi mədəniyyətinə, 
əxlaqi mədəniyyətinə əməlli-başlı təsir göstərir, bu bizim gözü-
müzün qabağındadır, faktdır. Ona görə Azərbaycan, gürcü, er-
məni mədəniyyətlərindən söhbət gedəndə bunların psixologiya-
sındakı fərqləri yox, bir sıra yaxınlıqları ortaya qoymaq lazım-
 282
dır. Azərbaycan, gürcü, erməni xalqları bir təbiətin övladlarıdır, 
bizi bir təbiət yetişdirib. Buna görə biz mənəvi cəhətdən, sənət 
baxımından, hətta elmi inkişaf baxımından bir-birimizə çox ya-
xın millətlərik. İndi siyasətçilər meydana çıxıb camaatı bir-bi-
rinə qırdırırlar. Götürün, musiqimizi... Gürcülərin də aşıqları 
var, bizim folklorumuzu öyrənirlər, bizə də xoş gəlir. Gürcülər 
“Koroğlu” dastanını da gözəl öyrəniblər, onun əsasında elmi, 
bədii əsərlər yazıblar.  
Eyni zamanda ermənilər də Azərbaycan musiqisinə mü-
raciət edirlər. Quşqaryov familiyalı bir erməni musiqişünas-nə-
zəriyyəçi erməni musiqi tarixini yazıb. Bu erməni musiqi tarixi 
ikicildlikdir, özü də bu 1945-ci ildə Moskvada çap olunub. Bi-
zim Elmlər Akademiyasının kitabxanasında var idi, amma son-
ra harasa köçürdülər. Bir cilddə Azərbaycan türkcəsində həm 
şeir deyən, həm sazda çalıb-oxuyan erməni aşıqlarından bəhs 
edilirdi. Bu aşıqlar XIV əsrdən başlayıb ta XX əsrədək gəlir, 
yəni bu, mədəni yaxınlıqdı. Bayaq dediyim mədəniyyətin me-
yarının göstəricisi budur.  
Mədəniyyət insan zəkasının məhsuludur. İstər insan onu 
qələmi, fırçası ilə yarada bilər. Bu, onun ağlının, zəkasının 
məhsuludur. Allah bizə bu zəkanı, idrakı, bu yaradıcılığı nə 
üçün verib? Yalnız insanların bəşəri birliyi üçün. Sağlam ağıl 
insanları birləşdirər, xəstə ağıl isə parçalayar, ayırar. İnsanın 
ağlı, idrakı, mədəni inkişafı, daxili dayağı bütün bəşəri birləş-
dirməkdir. Amma indi bəşər görürsünüz ki, nə gündədir. Niyə? 
Çünkü Allahın verdiyi ağlın qayəsinə xəyanət var, Allahın 
verdiyi ağlın, idrakın yoluna xəyanət var.  
Qədimlərdə: “Bəşər necə inkişaf edir?” – sualı qoyurdu-
lar. Bəşər üç şeyə görə yaxşı inkişaf edə bilər və üç şeyə görə 
də geri qala bilər. Birincisi, onun yaddaşıdır, indiki söhbətimiz-
dəki milli yaddaş. Məsələn, Sokrat deyirdi: ”Mən Allahıma üç 
şeyə görə borcluyam, üç şeyə görə dərindən təşəkkür edirəm: 
məni insan yaradıb, məni kişi yaradıb, məni yunan yaradıb”. 
Bu, Sokratın sözüdür, özü də, bilirsiniz ki, Sokrat yunan fəlsəfə 
 283
məktəbinin ağsaqqalı olub. Bu mənada gürcünün psixologiyası 
elə bizim psixologiyamız kimidir. O, millətin daxili bioqrafiya-
sı var: bir onun daxili bioqrafiyasi var, bir də onun zahiri bioq-
rafiyası. Məsələn, mən özüm haqqında iki cür düşünə bilərəm, 
bir ətrafıma baxıb mənim haqqımda deyilənlərdən nəticə çıxa-
raram, bir də mənim içərimdə o daxili “mən”ə qulaq asaram. O 
içəridə olan “mən”in bir səsi var – vicdan səsi. İnsan üçün, xalq 
üçün əsas o vicdanın səsidir. Bu, daxili səsdir, bizim mənəvi 
dayağımızdır. Mədəniyyətdə meyar o mənəvi dəyəri qorumaq, 
o mənəvi dayağı saxlamaqdır. Mənəvi dayaq indi çox zəifləyib. 
Niyə? Çünki nəsilləri qarşı-qarşıya qoyublar. Mən hər dəfə 
deyirəm: bugünkü demokratiya deyir ki, sən aşağıda nə qədər 
danışırsan danış, mən yuxarıda öz istədiyimi edəcəm.  
Hamlet müəllimə demişəm ki, gənclər oturub burda, hə-
mişə bizim məclisimizdə olublar, bunların arasında bir körpü 
müəyyənləşdirək. Görək onlarla bizim aramızda mənəvi körpü 
uçub, yoxsa qalır? Mədəniyyət burdan başlamalıdır. Həmişə de-
yirlər ki, iqtisadiyyat hər şeydən öndədir. Mən etiraz eləmirəm, 
iqtisadiyyat əvvəldir, amma bu iqtisadiyyatdan istifadə eləməyə 
intellektual səviyyə lazımdır, ya yox?! İntellektual səviyyə, mə-
dəni səviyyə, mənəvi səviyyə iqtisadiyyatın da açarıdır, hər 
şeyin açarıdır. İkincisi də mədəniyyətin inkişafında iqtisadi 
amillər rol oynayır.  
Mən bir məsələyə toxunmaq istəyirəm: bizim mədəniyyət 
haqqında istər elmi, istər bədii cəhətdən yazan müəlliflərimiz 
çox olub. Yəqin ki, Cəlil Məmmədquluzadənin “Anamın kita-
bı” əsərini hamınız oxumusunuz. Müəllif bizim indi gördüyü-
muz çox faciəli bir məsələni peyğəmbərcəsinə “Anamın ki-
tabı”nda o zaman görmüşdü – ziyalılar arasında parçalanma 
var, hərə bir dilə çəkir. İndi də biri deyir “İngilis dili yaxşıdır”, 
biri deyir: “Alman dili yaxşıdır”, biri deyir: “Rus dili yaxşıdır” 
və hər tərəfin özünün bir həqiqəti var. Yaxşı, bu qədər həqiqət 
olan yerdə nəyi təsdiq edə biləcəyik?! Tolstoyun bir gözəl sözü 
var, deyir: “Yüz həqiqət danışmaq istəsəniz, onun arasına bir 
 284
yalan keçsə, o doxsan doqquzunu da bütünləşməyə qoymaya-
caq”. Ona görə milləti müəyyən milli ideya əsasında, milli tə-
fəkkür əsasında, həqiqət əsasında birləşdirmək lazımdır. Bir hə-
qiqət hər kəsin özü üçündürsə, hər kəsin xüsusi mülkiyyəti-
dirsə, onda kimə lazımdır bu mədəniyyət? Onda kimə lazımdır 
bu elm, bu bilik? Mən deyəcəm: “Mənim həqiqətim doğrudur”, 
sən deyəcəksən ki, sən deyən həqiqət daha doğrudur və bir-
birimizlə münaqişəyə başlayacıyıq. Ona görə mədəniyyətin 
birliyi üçün bir meyar var – o da dediyimiz vəhdət meyarıdır. 
Onu bizim təfəkkür sahiblərimiz deyiblər, biz də onu həmişə 
təkrarlamışıq. Mən də ağsaqqal kimi bu birliyi istəyirəm və 
buna çalışıram.  
Sağ olun. 
 
İmir MƏMMƏDLİ: 
 
– Çıxışımda dedim ki, gürcü mədəniyyəti ilə bizim 
mədəniyyət arasında bir oxşarlıq varsa, o da onların hər ikisinin 
ar mədəniyyətinə, yəni avtoritar təfəkkürə daha yaxın olması-
dır. Mən belə düşünürəm ki, ümumiyyətlə, biz mədəniyyətləri-
mizdə oxşarlıqdan daha çox fərqli cəhətləri axtarmalıyıq. Biz 
ayrı-ayrı mədəniyyətlərin nümayəndələri kimi – mən bir azər-
baycanlı, azəri türkü kimi, o biri gürcü kimi, bir başqası rus 
kimi və s. kimi bir araya gəlməliyik. Belə olan halda biz ayrı-
ayrı mədəniyyətlərin bir çələngini, vəhdətini yarada bilərik. 
Amma biz yalandan oxşarlıq axtarsaq, o qədər də çox şey əldə 
edə bilmərik. Hər halda, biz iki fərqli sivilizasiyanın təmsilçi-
ləriyik – İslam və xristian sivilizasiyaları. Bir də aşıq sənəti ilə 
bağlı bir neçə kəlmə demək istəyirəm. Əlbəttə, ermənilərdə də, 
gürcülərdə də aşıqlar var idi. Bu, sadəcə olaraq, bizim ümumi 
mədəniyyətimizdən xəbər vermir. Bu, bizim mədəniyyətimizin 
onların mədəniyyətinə təsirindən xəbər verir. Bir daha bizim 
mədəniyyətimizin nə qədər güclü olduğunu təsdiq edir.  
 285
Sırf gürcü mahnılarına gəldikdə isə qeyd etməliyik ki, 
onun nə dərəcədə özünəməxsusluğu, bənzərsizliyi, son dərəcə 
milliliyi dünyaya məlumdur. 
 
Xristianlıqdan sonra  
gürcülərin qoruyucu elementi dil oldu 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Deyərdim ki, çox gözəl müzakirə gedir. Gürcülər qə-
dimdən həmişə bizim qonşumuz olub. Çox məsələləri bir-birinə 
yaxın vaxtlarda və bir-birinə yaxın tərzdə həll etmişik. Amma 
tarixən onların dilə necə həssas yanaşdıqları da bizim gözümü-
zün qabağında olub. Sovet dövründə də gürcülər dilə həssas 
olublar, hətta üsyan qaldırıblar.  
İmir müəllim çox yaxşı izahat verdi ki, xristianlıqdan əla-
və, ruslarla birləşəndən sonra qoruyucu element, millətin müqa-
vimət elementi dil oldu. Bu məsələdə mənim başqa bir izahım 
da var. Baxın, gürcü dilinin yaxşı inkişaf etdiyi bir dövrdə – 
Rustaveli dövründə qoruyucu element olan xristianlıq da var 
idi. Amma Rustaveli gürcü dilində gürcülərin ən qüvvətli əsəri-
ni yazdı. Gürcü dili artıq XII əsrdə özünün böyük əsərlərindən 
birini yaratdı. Bilirik ki, bizim böyük ədiblər o dövrdə, hətta 
ondan xeyli sonralar da fars dilində yazırdılar.  
Bunun bir izahı olmalıdır. Mən buna tərcümə məsələləri 
ilə əlaqədər bir yazıda ötəri toxunmuşdum. Məncə, xristian və 
İslam mədəniyyətlərinin müəyyən fərqləri burada rol oynayıb. 
İslam mədəniyyətinin mərkəzində Quran dayanırdı. Quran de-
yirdi ki, Allah onu ərəb dilində göndərib və onu elə ərəb dilində 
oxumaq lazımdır. Ona görə orta əsrlərdə uzun müddət Quranı 
heç tərcümə etmirdilər və tərcümə edəndə də deyirdilər ki, bu 
bir izahdır, şərhdir, sətiraltıdır. Məncə, bu səbəbdən Quran və 
İslam dini milli dillərin inkişafına meydan açmırdı. Daha çox 
ümumi ərəb dili, ümumi müsəlman ümməti, ümumi mədəniy-
 286
yət var idi və ona görə müsəlmançılıq baxımından ayrı-ayrı dil-
lərin inkişafına dərin ehtiyac duyulmurdu.  
Xristianlıq isə bütün aparıcı Avropa xalqlarının dillərinin 
inkişafında çox böyük və həlledici rol oynadı. Məsələn, alman 
dilinin inkişafında Martin Lüterin xidməti əvəzsizdir. Onun 
“Bibliya”nı (“İncil”i) alman dilinə çevirməsi misilsiz bir işdir. 
Hesab edirlər ki, o, müasir alman dilinin atasıdır. Elə bir savadlı 
alman yox idi ki, “Bibliya”nı oxumasın. Əksəriyyətin oxuduğu, 
əzbərlədiyi bir əsəri Martin Lüter canlı danışıq almancasında 
ilk dəfə yazdı və bu, alman dilinin ümumi inkişafına böyük 
təsir göstərdi. Eyni şeyi ingilislər, fransizlar haqqında da deyə 
bilərik. Hamı o dini əsəri çevirib öz dilində oxuyurdu və bu 
savadlılığı daha da genişləndirirdi. Bu əsər həm məktəblərdə 
keçilir, həm də bütün xalq onu oxuyur və öz dilini inkişaf 
etdirirdi.  
Bizdə isə ərəb dilindən Azərbaycan türkcəsinə nəinki tər-
cümə etmirdilər, Quranı öz dilimizdə öyrənmirdilər, hətta o 
ayinlər bu gün də ərəb dilində ifa olunur. Ona görə də bizim bir 
çox ziyalılarımızın həyatı və fikirləri göstərir ki, (Sabir və baş-
qaları) bizi öz dilimizdə oxumağa, yazmağa qoymurdular. Mən-
cə, bu təsir qeyd olunmalıdır. Müsəlman cəmiyyətləri arasında 
türk xalqında dilin qoruyucu vasitə olması farslardan bir qədər 
zəif olub. İslam ora da gəldi, amma farslar öz inkişaf etmiş dil-
lərini, ədəbiyyatlarını ona qarşı qoydular. Ona görə Firdovsidə 
antiislam ruhu var. Bu antiislam ruhu əslində o dili, mədə-
niyyəti qorumağa yönəlmişdi. Doğrudur ki, Firdovsi buna ifra-
tçılıqla yanaşırdı, o, iddia edərdi ki, səhrada yaşayan vəhşi 
ərəblər gəldilər, bizim dərin mədəniyyətimizi, tariximizi zədə-
lədilər. Farslar dilə qarşı çox həssas olublar.  
Burada belə bir süal da yarandı: Gürcüstan Qərbdir, yoxsa 
Şərq? Gürcülər Qərb xalqıdır, ya Şərq xalqıdır? Bu məsələlər 
də müzakirə olunmalıdır. Bu, Gürcüstanın özündə də müzakirə 
olunur.  
 287
Yəqin hamı məşhur “Əli və Nino” əsərini oxuyub. Bilirsi-
niz ki, o əsəri yazan yəhudidir (Lev Nussimbaum), Azərbaycan 
yəhudisi – ləqəbi Qurban Səiddir. Qurban Səid Azərbaycanı 
qeyri-adi dərəcədə çox sevən bir müəllifdir. Özü də Azərbayca-
nın xalqının psixologiyasını, azadlığını, adət-ənənələrini, məsə-
lən, İrandakı “şaxsey-vaxsey”i, elə azərbaycanlı kimi bilir və 
izah edir. Gürcülər haqqında deyir ki, onlar bir qədər başqadı. 
O, Gürcüstana da yumorla yanaşır – oturub hər biri deyir ki, biz 
knyaz nəslindənik, hər birimiz qədim nəsildənik. Nə bilim, o 
hamam əhvalatları, yemək-içmək əhvalatları və s. Bugünkü 
Gürcüstanda yaşayan da elə həmin o gürcü xalqıdır. Bununla 
bərabər yazıçı deyir ki, onlar bir az qərblidirlər, amma tamam 
qərbli də deyillər.  
Gürcülər bir tərəfdən bizə həddindən artıq yaxındırlar, 
müəyyən ortaq tərəflərimiz var, amma yəqin ki, müəyyən fərq-
lərimiz var. Biz onu da görməliyik, bunu da. Məsələn, konti-
nental Avropa xalqları da ingilislərlə həm bir-birlərinə yaxın 
cəhətlərin, həm də bir-birlərinə uyğun gəlməyən cəhətlərin 
olduğunu deyirlər. Fransız dilində bir ifadə var, ruslar da onu 
bir ara işlədiblər. “Qonaq gəldi, salamlaşdı, oturdu, sagollaşma-
dan çıxıb getdi” hadisəsi barədə deyirlər: “İngilis gedən kimi 
getdi”. Eyni ifadə ingilislərdə də var: “Fransız gedən kimi 
getdi”. Yəni bu xalqların o biri xalqları xarakterizə etməsində 
özünü dəqiq görməmək, başqasının cəhətlərini qabarıq, şişirdil-
miş şəkildə görmək, yəni bir sünilik də var. Ona görə deyirəm 
ki, etnopsixolgiya ciddi bir elmə çevrilə bilmir. 
Süleyman müəllim, buyurun! 
 
 288
Türk aşığı gələndə 
ermənilər elə valeh olurlar ki... 
 
Professor Süleyman ƏLİYARLI: 
 
– Məsələnin bəzi tarixi açılışı ilə bağlı bir-iki kəlmə söz 
demək istəyirəm. Bizim müəllifin məsələyə yanaşması bu gü-
nün baxımından daha gerçəkdir. O mənada ki, biz uzun zaman 
(heç mən yalnız sovet ideoloji təsiri altinda olduğumuz zamanı 
nəzərdə tutmuram), elə XIX əsrdə öz böyük maarifçilərimiz, 
böyük yazıçılarımız da Qafqaz xristian xalqları ilə yaxınlı-
ğmızı, qonşuluğumuzu, bir havada böyüməyimizi, bir təbiətin 
övladları olmağımızı qeyd ediblər. Təbii ki, bu çox düzgün, çox 
humanist bir mövqedir. Amma bu, bizim xalqımız üçün tarixi 
baxımdan, məncə, yaxşı heç nə vermədi. Ona görə də Hamlet 
müəllimin sözünə qüvvət demək istəyirəm ki, biz kifayət qədər 
aramızda olan fərqləri, ayrılıqları o qədər də dərindən dərk 
etməmişik və bu dərketməyə bizi yönəldən məktəbin tətbiqi 
olmamışdı. Çünki hesab etmişik ki, bu yaxşı deyil, nəsilləri bir-
birindən, qonşudan uzaqlaşdırmaq nəyə lazımdır?  
Mən bu məsələni filosofların ixtiyarına buraxmaq istəyi-
rəm. Ksenofobiya İslami etiqadda daha çoxdur, yoxsa xaç dün-
yasında? Amma mənə şəxsən belə gəlir ki, xaç dünyasında 
daha çoxdur. Xaç dünyasının az-çox tanış olduğumuz bütün 
yazılarında İslama, İslamın mənəvi dəyərlərinə, müqəddəs kita-
bımıza, xalqımıza, peyğəmbərimizə qarşı çox çirkin ifadələr iş-
lədirdilər. XIV–XV əsrlərdən başlayan bu münasibət hətta 
sovet dövründə də davam etdirilirdi. O yazılar təbii ki, bizə 
qarşı qonşu xaçlı ölkələrdə və millətlərdə heç də yaxşı qonşuluq 
quyğuları yaratmamışdır.  
Yenə tarixçı kimi mən bir neçə tarixi qaynağa müraciət 
etmişəm. Ermənilərin XIX əsrdə ən böyük, ən humanıst mədə-
niyyətinin nümayəndənəsi Xaçatur Abovyanın yazdıqlarını sizə 
xatırladım: “Turоk prоklyat, nо blоqоslаvеn еqо yazık”. Mən 
 289
bir dəfə onun yazısını tərcümə etməyə çalışdım. Xeyli keçdik-
dən sonra təqribən belə çevirdim: “Türkü lənətə gəlsin, amma 
onların dili Allah iltifatı ilə yaranmışdır”. Türkün dilinə belə 
münasibət türkün özünə lənət damğası ilə, yalnız nifrətlə 
yanaşma yüzillərin və minilin təcrübəsində bugünkü formaya 
gəlib çıxıb. Biz bunu əslində qonşuluqda duymadan, hiss etmə-
dən yaşamışıq. Ona görə də, bu faciələr başımıza gəldi. Çünki 
fərqləri görməyə və fərqlərin dərinliyini anlamağa bizi çağıran 
məktəb, yazar olmadı. 
Burda bir məsələ də var: gürcülərdə, xüsusilə ermənilərdə 
Azərbaycan aşıq sənətinə qovuşmaq. Həmin Xaçatur Abovyan 
bu haqda yazıb: “Siz görün türk aşığı, türk sazəndələri gələndə 
erməni uşaq, böyük, qoca, cavan hamısı yığışırlar və elə valeh 
olurlar, elə qulaq asırlar ki, vallah, birinin barmağını, ya başqa 
əzasını hansını kəssən xəbəri olmaz”. Yəni ermənilərin və gür-
cülərin bizim mədəniyyətin müəyyən sahələrinə girişməsi 
tələbatdan irəli gəlmişdir, sadəcə bunsuz keçinə bilməmişlər. 
Amma bu istehlakçı nüfuz və təmas onların bizə qarşı yürüşlə-
rini, duyğularını və hisslərini, təəssüflər olsun ki, heç azaltma-
mışdır, əksinə, əsrdən-əsrə keçdikcə gücləndirmişdir.  
Mən 2005–2006-cı illərdə iki dəfə Tiflisdə oldum. Yaxın 
zamanda Tiflisin nə qədər çox dəyişdiyinin şahidi oldum. Gənc 
yaşlarımda gördüyüm Tiflislə indiki Tiflis arasında yerlə göy 
qədər fərq var idi. Amma həmin münasibət yenə dəyişməmişdi. 
Nəhayət, bir məsələyə də yenə də tarixi baxımdan münasi-
bət bildirmək istərdim. Ümumiyyətlə, İmir müəllimin yanaşması 
orijinal yanaşmadır. Mən çox lakonik şəkildə gürcü mədəniyyəti 
haqqında çox yaxşı bir mühazirə aldım. Amma gürcülər özləri də 
XII Georgini o dərəcədə sevmirdilər. Çünki XII Georginin və-
siyyətinə görə Böyük Gürcüstan özü-özünü Rusiyanın qucağına 
atdı. Gürcülər də bu Şərq düşüncəsinə dayanaraq Gürcüstanı 
verməmək istəyirdilər, lakin həmin Georgi İrakleviçin gərək ki, 
böyük rolu oldu. Bu, bizim içimizə gəlirdi, İrana gedirdi, özünü 
ora-bura vururdu. Əslində, Sisiyanovun Car-Balakəndə tökdüyü 
qanlar şahzadə Aleksandrın üstündə olub. Çünki gəlib onlara 
 290
sığınmışdi. Sisiyanov yazırdı ki, onu mənə verin, onlar da de-
yirdilər: “Biz onu çağırmamışıq axı. O, bizə qonaq kimi gəlib və 
bizim atalarımızın qanunlarına görə, qonağı ələ vermək mümkün 
deyil. Özü gəlmişdir, yəqin özü də gedəcəkdir”.  
Sisiyanov Aleksandrın acığını bizim millətdən çıxdı, on 
millərlə adamı qətlə yetirdi. Hətta onun Car camaatına məşhur 
məktubu da qalır: “Mən gəlib qadınların qarnını cırıb uşaqları çı-
xaracaq və sizin qanınızla çəkmələrimin boğazınızı yuyacağam”. 
Demək istəyirəm ki, gürcülərin özləri də tarixin bu mərhələsində 
özlərini göstərə bilmədilər. Gürcülər ruslara sığındılar. 
 
 
1812-ci ildə Kaxet üsyanı baş verdi, üsyanın səbəbləri ba-
rədə gürcülər özləri orada yazırdılar: “Biz müsəlman zülmün-
dən qaçaraq sizə gəldik, sizə pənah gətirdik. Amma müsəlman-
ların yapmadığını bizə yapdınız”. Orada xanımlarla bağlı bir 
detal var: “Bizim xanımlarımızı generalların göstərişi ilə yataq-
dan alıb kazarmalara aparırdılar və ona görə 1812-ci ildə böyük 
üsyan oldu, çox böyük qırğın çıxdı”.  
 291
Demək istəyirəm ki, yəni bu mədəniyyətlərin yaxınlığı da 
provaslavla, ruslarla təxminən 100–150 il əvvəl, I Pyotrdan 
başlayaraq, bir az ondan qabaq da var idi, bu cür münasibətlər 
yaranmışdı. Yəni tarixdən dərs ala bilmək qabiliyyətini göstər-
mək səviyyəsində mədəniyyət anlayışını mən təəssüf ki, nə 
bizdə, nə onlarda görmədim. 
Çox sağ olun! 
 
İmir MƏMMƏDLİ: 
 
– Ümumiyyətlə, oxşarlığa gəldikdə, eyni mədəniyyət sə-
viyyəsində, eyni xarakterlərə gəldikdə mən söhbətimin əvvəlin-
də də dedim ki, gürcü xalqı ilə Azərbaycan xalqı arasında əgər 
bir oxşarlıq varsa, ilk növbədə bizim hər ikimizin “ar mədəniy-
yəti”nin təmsilçisi olmağımızdır, bizim davranışımızdır. Yerdə 
qalan şeylərdə biz fərqliyik.  
Amma bu gün mənim borcumdur ki, gürcü xalqının bir 
maraqlı xüsusiyyəti barədə sizə deyim. Bəzən gürcülərin azsay-
lı xalqın özü də İslam dünyasının əhatəsində olan, bir yandan 
bayaq qeyd olunduğu kimi rusun özü də onun dostu olmayıbdır. 
Belə bir əhatədə olan azsaylı gürcü xalqının yaşayıb, yaradıb bu 
günə qədər öz mədəniyyəti ilə gəlib çatmasının sirri nədədir? 
Bayaq dediyim kimi, xristian dini onu qoruyub saxlayıb. 
Gürcü xalqın dili də çox böyük faktor idi. Bu xüsusiyyət də 
gürcü xalqını qoruyub saxladı, təkcə vuruşmaq yox. Mən əmi-
nəm ki, heç bir vuruşqan, döyüşkən xalq özünü yalnız qılınc 
zoruna, qalxan zoruna qoruyub saxlaya bilməz. Milləti, xalqı 
qoruyub saxlamaq üçün böyük bir məhəbbət, sevgi lazımdır. 
Bu da gürcü xalqnda olubdur, bunu da etiraf etməliyik.  
 
 292
Şərqdə yaşayan gürcülər  
bizi özlərinə daha yaxın hesab edirlər 
 
Harun YILMAZ: 
 
– Mən sizə çox təşəkkür edirəm və qibtə ilə baxıram. 
Çünkü insan əlli dəfə Çin yeməyi yesə də özünü çinli hiss edə 
bilməz, amma siz hər iki ölkəni də özünüzdə hiss edə bilirsiniz. 
Ona görə də inanıram ki, mən də eyni şeyi edə bilərəm.  
Mənim iki sualım var:  
Birincisi, Migel Karettenin bir kitabı var. Mən onu türkcə-
yə tərcümə etdim. Orada elm və coğrafiyanın təsirindən də bəhs 
edilir. O, almanları meşəlikdəki ağaçlara bənzədir. Deyir, alman-
kar kollektiv hərəkət edən bir qrupun içində olan meşəlikdəki 
ağaçlar kimidirlər. İngilisləri bir növ okeanın ortasındakı gə-
minin kaptanı kimi təsvir edir, onların milli psixologiyasını belə 
verir. Sizcə, gürcülərə buna uyğun necə tərif edə bilərik? 
İkincisi, Gürcüstanın Şərqi daha dağlıq ərazilərdir. Məsə-
lən, mənim çevrəmdə yaşayanların xarakteri ilə dağlıq bölgədə 
ya-şayan insanların xarakteri başqa olur, yəni kənardan gələnlə-
rə baxışları da başqadır. Gürcüstanın bir tarixi bölgəsi var – da-
ha çox bataqlıq olmuş, daha sonra qurudulmuş bir tarixi hissəsi 
var, bir də dağlıq bölgəsi var. Sizcə, Gürcüstanda bu tarixi böl-
gəsindəki insanlarla dağlıq bölgəsinin sakinləri eyni xarakterə 
malikdirmi? 
Bir də ingilislə alman qarşıya-qarşıya gəlirsə, alman me-
şəlikdəki ağaçlar kimi, ingilis okeandakı gəminin kapitanı kimi 
özbaşına hərəkət edə bilirmi? 
 
İmir MƏMMƏDLİ: 
 
– İkinci sualdan başlayaq. Həqiqətən də iqlimin millətin 
xarakterinə çox böyük təsiri olur. O cümlədən, mən bizim öz 
xalqımız barədə bunu deyə bilərəm. Azərbaycanın relyefinə gö-
 293
rə biz həmişə düşmənlə üz-üzə qalmışıq və bu da bizdə müəy-
yən xarakterlər əmələ gətirib. Yol tapmaq, danışığa getmək, 
bunlar hamısı xarakterimizdə öz əksini tapmışdır.  
Mənim şəxsi müşahidələrimə görə, Qərbi Gürcüstanda 
yaşayan gürcülər, siz dediyiniz o dəniz kənarında yaşayan gür-
cülər daha çox türklərə yaxın olublar və onlarda türk xarakteri-
nin dərin təsiri var. Amma Şərqdə yaşayan gürcülər daha çox 
bizə – azərbaycanlılara yaxın olublar və bu, onların xarakterin-
də də öz əksini tapıb. Özü də XII əsrin birinci yarısında Gür-
cüstana 40.000 qıpçaq ailəsi köçüb və əsasən Şərq bölgəsində 
məskunlaşıblar, həmin qıpçaqların da böyük əksəriyyəti 
sonradan gürcüləşib. Yəni bu baxımdan da Şərqdə yaşayan 
gürcülərin bu xüsusiyyəti formalaşıb, tolerantlığı bəlkə həm də 
buna görədir ki, hətta bizi daha çox qəbul edirlər. Amma 
Qərbdə olan gürcülərlə onların bir çox məsələdə fərqləri var. 
Bayaq dediyim kimi, Şərqdə yaşayan gürcülər sözsüz ki, 
qıpçaqla assimilyasiya olduqlarına görə bizi özlərinə daha isti, 
daha yaxın hiss edirlər. Mən Qərbi Gürcüstandan olanlarla mü-
 294
nasibətdə soyuqluq hiss etməmişəm. Amma dağ gürcüləri, dağda 
yaşayan gürcülər Gürcüstanın həyatında çox cüzi rol oynayırlar.  
Gürcülərin böyük əksəriyyəti aranda məskunlaşır – Kartli-
də, Kaxetiyada, İberetiyada, Quriyada və Menqreliyada. Dağda 
məskunlaşan gürcülər hansılardır? Svanlar. Dilçilər deyirlər, 
svan dilinin özəyi gürcü dilinə yaxındı, hər halda mən universi-
tetdə bu dildə bir kurs keçmişəm... Gürcü dilinə Meqren dili da-
ha yaxındır. Bu dil hiss olunur ki, gürcü dilinin inkişaf etmə-
yən, inkişafdan qalan bir formasıdır, qədin gürcü dilinə müəy-
yən qədər yaxındır.  
Svanlardan başqa dağlıq rayonlarda yaşayan iki gürcü 
tayfası da var: xevsur və pşav. İndi bunlardan gürcü ədəbiyya-
tına, gürcü təfəkkürünə, gürcü mədəniyyətinə milliliyi gətirən 
Vaja Pşaveliyadır. 
 
Biz uzun müddət özümüzə  
azərbaycanlı yox, müsəlman demişik 
 
İsmət ƏHMƏDOV: 
 
– İmir müəllim, sizə çox təşəkkür edirəm. 
Mən konkret bir məsələyə fikrimi bildirmək istəyirəm.  
Biz uzun müddətdir gürcülərlə bir yerdə yaşayırıq. Onun 
dilini öyrənməyə həvəssizlik nədəndir? Biz niyə gürcünün 
dilini öyrənməmişik? Buna hansı amil təsir edir? 
 
İmir MƏMMƏDLİ: 
 
– Bu barədə mənin konkret bir fikrim var ki, həm gürcü-
lərdə, həm bizim özümüzdə biz uzun müddət özümüzə azərbay-
canlı deməmiş, müsəlman demişik. Amma gürcülər özlərini ad-
ları ilə çağırıblar. Onlar din kimi, yeri gələndə xristian olduqla-
rını deyiblər. Amma özlərini millət kimi həmişə ayırıblar, mil-
lət gürcü millətidi, dini də xristian dinidi. Mənə elə gəlir ki, 
 295
gürcü dilini öyrənmək ta ki, gürcüstanlı azərbaycanlının təfək-
küründə onun dünya görüşündə dindən çıxmaq, müsəlmanlıq-
dan çıxmaq kimi bir şeydi. Ona görə də, bu, həmişə onun yolu-
nu kəsir, qoymur o dili öyrənsin. Amma sözsüz ki, bu da öz 
ziyanımızadı, çünki yaşadığın yerin dilini bilsən, ən azı öz 
elementar hüquqlarını qoruya bilərsən. Son vaxtlar isə rus dili 
vasitəsi olduğundan sanki başqasına ehtiyac qalmırdı. 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Mənim bir əlavəm var. Məncə, ordakı azərbaycanlıların 
gürcü dilini öyrənməmələrinin səbəblərindən biri bu Azərbay-
canın varlığıdı. Çünki Gürcüstandakı azərilər çox zaman üzünü 
bura tutur və gürcü dilini öyrənməyə ehtiyac görmürlər. Düşü-
nürlər ki, ora gedəcəyik, orada Azərbaycan var. Daha bir səbəb 
də var - Sovet dövründə xalqlara hüquq verildi ki, öz dilində 
oxusun, öz dilindən istifadə etsin, bu da təsirsiz ötüşməyib. 
Gürcüstandakı azərbaycanlılar, azərbaycanca öz məktəbimizdə 
oxumuşuq və sıxıntı olmayıb, ehtiyac az görmüşük. İndi isə 
Gürcüstan ayrı dövlət olub. İndi dili bilməsən, çətinlik olur, dili 
bilməyə daha böyük ehtiyac var. Mən o zaman öyrəndiyim gür-
cü dili ilə mənim təhsil aldığım məktəbdə olan indiki uşaqların 
gürcü dilində çox fərq var, indikilər daha yaxşı öyrənirlər.  
 
İmir MƏMMƏDLİ: 
 
– Amma sizə bir şey deyim ki, gürcülər onların dilini 
bilən qeyri-gürcüyə imkan daxilində öz hörmətlərini bildirirlər: 
“Mən çox məmmunam ki, sən mənim dilimi bilirsən”. Amma 
mən bir misal çəkim: Təxminən 3 il bundan əvvəl Gənclər sara-
yında mənimlə görüş keçirtdilər. Mən bir yazıçı kimi görüşə 
getdim. Maraqlıdır ki, sadəcə olaraq fikirləşirdim ki, gürcü 
auditoriyası olacaq mən orda çıxış edəcəm, şeirlərimi deyəcəm, 
bununla da qurtaracaq. Amma gedib tamam başqa şeylər gör-
 296
düm. Şəhnəyə üç stul qoyublar qarşısına da bir stol qoyublar. 
Mən baxdım ki, biri aparıcı, biri mən bəs biri kim? Bir də səh-
nəyə baxanda görürəm ki, iki gözəl gürcü xanımı gəlir və onlar-
da birinin familyası Çavçavadzedir, birininki Sereteli. Bununla 
mənə hörmətlərini nümayiş etdilər. 
 
Azərbaycan xalqı daha tolerantdır 
 
Professor Elmira MURADƏLİYEVA: 
 
– Bu nəclisdə hər birimizin içindən olan bir mövzu ortaya 
qoyulub. Biz gürcü xalqı haqqında danışırıq. Biz Gürcüstana 
getmişdik. Azərbaycanda yaşayan bir gürcü Azərbaycan topağı, 
millətimiz, xalqımızın böyüklüyü haqqında çox böyük sevgi ilə, 
məhəbbətlə danışırdı. Azərbaycan xalqının heç bir xalqa, etnik 
qrupa qarşı ayrı-seçkilik olmadığını dəfələrlə vurğulayırdı. 
Milli özünüdərk psixologiyanın tərkib hissəsidir. Məncə, 
milli dərketmə gürcülərdə daha yüksəkdir. Məsələn, Sovet ha-
kimiyyətinin güclü vaxtında – 70-80-ci illərin əvvəllərində gür-
cülər açıq-aydın öz aralarında Sovet Ordusunu işğalçı adlandı-
rırdılar. 70 ildən artıq bir ittifaqda yaşamışıq, amma gürcülər 
bunu açıq ifadə edirdilər. Amma bizi öz şüurumuzda dərk 
etmirdik ki, doğurdan da bu işğalçı Sovet Ordusudur. Siyasi 
baxımdan onlar daha inkişaf etmişdilər, gözləri açıqdır. Sizin 
bugünkü mövqeyimizi bilmək istərdim? 
 
İmir MƏMMƏDLİ: 
 
– Bilirsiniz ki, Gürcü xalqının tarixində hər halda 
İslam əhatəsində idi, ruslar da onların taleyində müsbət rol 
oynamadı. Əsrlər boyu gürcünü qoruyub saxlayan bir faktor 
kimi onun dilini bildirirlər.  
 
 
 297
 
– Yəni Gürcü dili onu qoruyub saxlayan əsas aparıcı 
faktorlardan biri idi. Çox gümün ki, bunun özü gürcüdə bir 
gürcünün qəlbində o milliliyi inkişasf etdirə-etdirə gəlib.  
– Bir də bizdəki tolerantlıq onlarda olmayıb. Siz 
dediyiniz kimi, özümüzü onlar səviyyədə milli baxımdan dərk 
etməmişdik. Amma hər millət öz milli təfəkkürünü bir cür 
bildirir, biz də belə bildiririk, bəlkə də bizdəki daha yaxşıdır. 
 
Professor Hamlet İSAXANLI: 
 
– Mənim Gürcü dostlarım var. Onlar da milli dəyərlər ba-
rədə danışır, bəzən narazı olduqlarını bildirir, şikayət edirlər. 
Amma milli özünüdərkin gürcülərdə daha əvvəl inkişaf etməsi 
burada qeyd olundu. Çünki bütün Şərq müsəlman dünyası idi, 
müsəlman əhatəsində az sayda gürcü, az sayda erməni var idi. 
Artıq o xristian dini, o əlifba onlar üçün qoruyucu vasitə idi.  
Bizdə müsəlman dini qoruyucu vasitə deyildi, bu böyük 
bir müsəlman dünyasının bir parçası idi. Bizdə yalnız XIX 
əsrdə milli özünüdərkə gedən yol başlandı. Biz uzun zaman: 
“Mən müsəlmanam,” – deyirdik. “Mən türkəm!” ifadəsi isə 
sonra yarandı, bu şeylər sonradan əmələ gəldi. Biz milli özünü-
 298
dərkə, milli kimliyə, riyaziyyatçılar demişkən, gecikən arqu-
mentlə gəlib çıxdıq. 
 
*** 
 
“Gürcü xalqının mədəniyyəti və milli psixologiyası: mü-
qayisəli təhlil” mövzusu ətrafinda aparılan müzakirələrdə 
Özbəkistan Elmlər Akademiyasının əməkdaşı, professor Akif 
Azalp, Məlahət Kələntərli, Firdovsiyyə Əhmədova və başqala-
rı fəal iştirak etdilər. 
 299
Assembly of Science and Art – the Need for 
Communication 
  
 
 
 
 
 
 
 
A scientist or artist thinks about creation of a scientific work or 
piece of art, develops it in their mind and heart (sometimes over 
a period of years) individually until one day, suddenly, he or 
she brings the work up to the surface and announces it to ot-
hers. Sometimes, scientific or art works can be created collecti-
vely by a small group, with joint efforts of more than one per-
son. In this case too, first, individual members of the group 
think about the work individually, guarantee their participation 
on the basis of their personal knowledge, talent and energy, and 
the collective result is achieved through communication, joint 
analysis and discussion of individual inputs. 
Creative people of art and science, intellectuals in general, al-
ways need communication among them and attach great impor-
tance to it. Undeniably, we need to tell of our new inventions 
and discoveries, ideas and works, and our thoughts, boiling up 
inside us, all to like-minded people who would understand us 
and share our happiness as well as concerns. It is a delight to 
talk with a professional, to exchange ideas and let them share in 
the joy of your discovery of original ideas. As we make them 
happy with our pleasant surprises in turn we generate more po-
sitive energy, pleasure and inspiration… On the other hand, re-
ceiving criticism and advice from professionals makes us think 
 300
broader and deeper, and thus, increases our chance to come clo-
ser to the truth.  
Even if an issue of discussion is not connected with their pro-
fessional field, looking at the issue and asking questions from 
different perspective, a broad-minded and creative person can 
affect one’s opinion and way of thinking. Of course, creative 
and intellectual people always inspire by sharing their new 
ideas with others and at the same time hear of new ideas from 
them. This, as well as, the need for educating and enlightening 
people are among the main factors bringing creative people 
together.  
I understood the great importance of communication in scienti-
fic activity when I was a doctoral student and researcher at the 
Lomonosov Moscow State University and also at the Steklov 
Institute of Mathematics in Moscow. Weekly scientific semi-
nars, attended by prominent scholars, researchers and students, 
had no equal in terms of receiving information about important 
ongoing scientific works and achievements worldwide, analy-
zing problems of our scientific interest and discussing issues 
with the people who opened new paths in science. We first felt 
and realized the phenomenon of the ‘scientific school’ in the 
extraordinary power these seminars generated. 
The mixed feelings that came with the collapse of the Soviet 
Union, consolidation of the materialistic approach based on 
new capitalist relations and the destruction of traditional sys-
tems of moral values by the globalization process confused 
people, including artists and academics. Interest in scientific 
researches decreased and the education system became chaotic. 
The need for intellectuals, scholars and men of arts coming to-
gether in a “wise” place, to discuss and share their problems 
increased. How could we help with bringing into life our 
wishes that originated from the demands of our day and essence 
of our soul – changing from complaining to analysis and from 
 301
grievances to research, revitalizing scientific-cultural environ-
ment, and becoming informed about events and developments 
in the world of science and culture?   
During the spring and summer of 2006, we finalized our idea 
by establishing the Assembly of Science and Art to discuss im-
portant issues in any field without limitations. We decided to 
invite speakers to every meeting of the Assembly, listen to their 
speeches, ask questions, receive comments and hold discus-
sions. We also planned to publish materials of all meetings first 
in the Khazar View (“Xəzər-Xəbər”) magazine and then in 
book form.  
The first meeting of the Assembly was held on October 10th 
2006. We invited specialists and prominent men of arts and 
sciences from both Azerbaijan and outside the country to the 
following meetings. Shortly, our Assembly of Science and Art 
became known and liked.  
Materials of the first ten meetings are published in this book, 
which is the first volume in a series and where we have tried to 
keep the text as close as possible to the original speeches and 
discussions. 
                   
Hamlet   ISAXANLI   
 
 302
Contents 
 
Assembly 1. Philosophy and Poetry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 
 
Assembly 2. Sufism in Islam . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . 38 
 
Assembly 3. Translation Activity in Medieval Times.  
 Translations of the Qur’an. . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 51 
 
Assembly 4. The Turks in the Arabic World during  
  Medieval Times. Afshin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73 
 
Assembly 5.  Translation into Azerbaijani in  
Medieval times.  XV – XVI centuries. . . . . . . . . . 96 
 
Assembly 6. The Turkish World Today.  
Turkish  Minorities. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  123 
 
Assembly 7. The Essence and Symbols of Hurifism . . . . . . . . .154   
 
Assembly 8. Soviet-America Confrontation:  The  
 Azerbaijani Crisis and the Cold War . . . . . . . . . . 188 
 
Assembly 9. Ethno-genesis and Azerbaijani                  
          Historiography . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223  
 
Assembly 10. Culture and Ethno-national   
   Psychology of  the Georgian Nation:  
   A Comparative Analysis . . . . . . . . . . . . . . . . . .  254 
                                                      
Assembly of Science and Art – the need for communication 
(From Editor) . . . . . . . . . .  297 
 
Contents. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300
 303
© Khazar University Press, 2008 
    All rights reserved. 
 
 
 
 
 
 
 
HAMLET ISAXANLI - 
 
ASSEMBLY OF SCIENCE AND ART  
 
1 – 10  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Khazar University Press 
11 Mehseti str., Baku, AZ1096.  
Azerbaijan 

