

 1   
 
ELM VƏ SƏNƏT MƏCLİSİ 
 
11-20 
 
 
 
2-ci kitab 
 
 
 
 
 
 
 
Tərtibçi və redaktor 
 
Hamlet Ġsaxanlı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xəzər Universitəsi NəĢriyyatı 
 2   
 
 3   
 
 4   
 
© Xəzər Universitəsi NəĢriyyatı, 2011 
Bütün hüquqları qorunur. 
 
 
 
 
 
Tərtibçi və redaktor:  Hamlet İsaxanlı 
 
 
Ġlkin variantı yazıya alan:  Cabir Məmmədli 
 
 
Kompüter iĢi:  Zakir N. Yusifoğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Elm və Sənət -Araşdırma. 2. Tarix. 3. Ədəbiyyat.  
4. Fəlsəfə. 5. Mədəniyyət. 6. Sufilik. 7. Türklər.  
8. İslam. 9. Mifologiya. 10. Postkolonializm.  
11. İnformasiya sistemləri. 
 
 
 
ISBN 978-9952-20-065-2 
 
 
 
Bakı. AZ1096. Məhsəti küçəsi 11.  
Azərbaycan 
 
 
 5   
 
ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
Elm və Sənət Məclisi – ünsiyyət ehtiyacı  
 (Redaktordan) ..................................................... 7 
11-ci məclis. Nəsillərin mənəvi varisliyi  
(Məruzəçi: Camal Mustafayev) ............................ 10 
12-ci məclis. Qloballaşan dünyada İslam 
 (Məruzəçi: Mustafa İslamoğlu) .......................... 25 
13-cü məclis. Avrasiyada hunlar. Tarix, mədəniyyət və kimlik  
(Məruzəçi: Hamlet İsaxanlı) ................................ 45 
14-cü məclis. Şəms Təbrizi və Cəlaləddin Rumi: mif və 
gerçəklik 
 (Məruzəçi: Elnur Nəsirov) ................................... 90 
15-ci məclis. Şəhər mədəniyyəti. Tarix, bu gün və gələcək 
(Məruzəçi: İsmail Serageldin) ............................. 136 
16-cı məclis. “Erməni genosidi” məsələsi haqqında  
(Məruzəçi: Norman Stone) .................................. 169 
17-ci məclis. Edvard Səid, orientalizm və postkolonial 
araşdırmalar  
(Məruzəçi: Turac Atabaki) ................................... 188 
18-ci məclis. Türkiyədə Azərbaycan ədəbiyyatının və 
mədəniyyətinin araşdırılması tarixi  
(Məruzəçi: Yavuz Akpınar) .................................. 204 
19-cu məclis. Azərbaycan-Alban tarixinə aid qədim yazıların 
oxunuşu  
(Məruzəçi: Firudin Ağasıoğlu) ............................ 242 
20-ci məclis. Azərbaycan mədəniyyəti elektron məkanda 
(Məruzəçilər: Tariyel Məmmədov, Aydın Xan) ... 276 
Assembly of Science and Art – the Need for Communication 
(From Editor) ....................................................... 305 
Contents .................................................................................... 308
 6   
 
 7   
 
Elm və sənət məclisi –  ünsiyyət ehtiyacı 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elmi tədqiqatları və sənət əsərlərini ayrı-ayrı insanlar tək-
likdə yazıb-yaradır, uzun illər öz içində, beynində, ürəyində 
gəzdirir, bəsləyib yetişdirir və bir gün, sanki qeyri-ixtiyari su-
rətdə, qəflətən üzə çıxarır. Elm və sənət nümunələri bəzən kiçik 
bir kollektivin, bir neçə nəfərin birgə səyləri nəticəsində də 
meydana gələ bilir. Bu halda da, yaradıcı qrupun üzvləri ayrı-
ayrılıqda düşüncələrə dalır, öz iştirakını fərdi bilik, qabiliyyət 
və enerjisi hesabına təmin edir, ümumi məsələnin həlli isə, əl-
bəttə, yenə də ünsiyyət, birgə təhlil və müzakirələr yolu ilə baş 
tutur. 
Elm və sənət adamları, ümumiyyətlə, yaradıcı, ziyalı in-
sanlar həmişə öz aralarında ünsiyyətə ehtiyac duymuş, buna 
həmişə çox əhəmiyyət vermişlər. Yeni kəşfimizi, yeni ideyamı-
zı, yeni əsərimizi, içimizdə qovrulan düşüncələrimizi bizə bən-
zər birinə, bizi anlayacaq birinə söyləmək, sevinc və qayğımızı 
bölüşmək ehtiyacı danılmazdır. Peşəkar bir insanla ünsiyyətdə 
olmaq, onunla söhbətləşib fikir mübadiləsi etmək, onu yeni ta-
pıntı və ya orijinal fikirlə sevindirmək xoş və gözəl işdir. Onu 
sevindirdiyimiz, yaxşı mənada təəccübləndirdiyimiz üçün özü-
müz də sevinirik, müsbət enerji toplayırıq, ruhlanırıq, həzz alı-
rıq... Peşəkar bir insanın tənqidi fikirləri və məsləhəti bizim da-
ha dərinlərə baş vurmaq, daha əhatəli olmaq, həqiqətə daha ya-
xın olmaq imkanımızı artırır.  
 8   
 
Müzakirə olunan mövzu, elm və ya sənət sahəsi üzrə, 
mümkündür ki, mütəxəssis olmayan, amma geniş düşüncəli və 
həssas yaradıcı insanın verdiyi gözlənilməz suallar, öz sahəsin-
dən qaynaqlanan fərqli görüş, fikir və münasibət də bizi dü-
şündürə bilir, bizə təsir edir. Əlbəttə, yeni olanı bilmək ehtirası, 
yeni olanı mütəxəssislərin öz ağzından eşitmək həvəsi ilə yana-
şı maarifləndirmək istəyi də yaradıcı insanları bir yerə toplayan 
mühüm amillər sırasındadır.  
Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitəsinin aspiran-
turasında oxuduğum və sonralar orada, eləcə də Steklov adına 
Riyaziyyat İnstitutunda tədqiqatla məşğul olduğum zamanlar 
elmi fəaliyyətdə ünsiyyətin nə qədər mühüm olduğunu anla-
dım. Məşhur alimlərin, aspirant və tələbələrin bir yerə toplaş-
dığı həftəlik elmi seminarların dünyada görülən mühüm işlər-
dən xəbər tutmaq, maraqlandığımız elmi problemləri təhlil et-
mək, elmdə yeni yollar açan insanlarla birlikdə müzakirələrə 
qatılmaq baxımından əvəzi və alternativi yox idi. Elmi məktəb 
deyilən fenomeni biz birinci növbədə məhz bu seminarların 
varlığı və qeyri-adi gücündə görür və hiss edirdik. 
Sosialist blokunun dağılması, maddiyyətin yeni kapitalist 
münasibətləri əsasında fövqəladə güc qazanması və onun yarat-
dığı qarışıq hisslər, qloballaşmanın mövcud mənəvi dəyərləri 
alt-üst etməsi insanları, o cümlədən yazıb-yaradan zümrəni çaş-
baş saldı. Elmi tədqiqatlara maraq azaldı, təhsil sistemi sistem-
sizliyə düçar oldu. Ziyalıların, elm adamlarının və müəllimlə-
rin, mədəniyyət işçilərinin “ağıllı” bir yerə yığışmağa, dərdləş-
məyə ehtiyacı artdı. Giley-güzardan təhlilə, adi dərdləşmədən 
araşdırmalara keçmək, elmi-mədəni mühiti canlandırmaq, 
dünya elmində, sənətdə baş verənlərdən xəbər tutmaq – 
günümüzün tələbi, ruhumuzun təməli olan bu arzuların həqiqə-
tə çevrilməsinə necə kömək edək? 
2006-cı ilin yaz-yay aylarında Elm və Sənət Məclici təşkil 
etmək, heç bir sahə məhdidiyyəti qoymadan vacib hesab etdiyi-
miz problemləri müzakirəyə çıxarmaq barədə fikrimiz qətiləş-
 9   
 
di. Hər dəfə bir və ya iki mütəxəssisin məruzəsini dinləmək, 
onları sual atəşinə tutmaq, söz, fikir söyləmək istəyənləri dinlə-
mək, məruzə və müzakirənin nəticələrini qruplaşdırıb kitab 
şəklində nəşr etmək qərarına gəldik. 2006-ci il oktyabrın 10-da 
birinci məclis baş tutdu. Həm Azərbaycandan, həm də müxtəlif 
ölkələrdən mütəxəssisləri, elm və sənət adamlarını məruzə 
üçün dəvət etməyə başladıq. Qısa zamanda Elm və Sənət Məc-
lisimiz tanındı və sevildi.  
 Canlı danışıq tərzini olduğu kimi saxlamağa çalışdığımız 
bu ikinci kitabda ikinci on məclisin (on birinci - iyirminci məc-
lislərin) materialları çap olunur. 
 
Hamlet ĠSAXANLI 
 10   
 
ON BĠRĠNCĠ MƏCLĠS 
 
 
 
 11   
 
Professor Hamlet ĠSAXANLI: 
 
 – Əziz dostlar! Elm və Sə-
nət Məclisinin hörmətli qonaqları! 
Bu gün bizim 11-ci toplantı-
mızdır. Bu mənada da artıq böyü-
yüb yaşa doluruq. Birinci 10 məc-
lisin materialı hazırda müzakirə 
olunub çapa hazırlanır. Biz məslə-
hətləşmişik ki, hər 10 məclis bir 
kitab olacaq. Materiallar artıq 
“Xəzər Xəbər»də dərc olunub. 
Jurnal variantında məruzənin və 
ya məruzələrin mətnləri, müzaki-
rədəki çıxışların mətnləri çap edilir, məclisdə çəkilmiş şəkillər 
də daxil olmaqla, ümumi məlumat verilir. Məclislərin material-
larını jurnalda dərc edərkən məruzəçilər barədə xüsusi məlumat 
verməyə ehtiyac görmürük. Amma kitab daha geniş oxucular 
üçün nəzərdə tutulduğundan onu çox ciddi surətdə hazırlayırıq. 
Ümid edirik ki, yaxın zamanlarda biz o kitabı görəcəyik və 
kitablar birinci növbədə məclisin daimi üzvlərinə paylanılacaq. 
 
“Bəşər övladı həm mədəni mirası, 
həm elmi-texnoloji mirası növbəti nəsilə ötürə bilir” 
 
Bugünkü 11-ci məclisimizin mövzusu “Nəsillərin mənəvi 
varisliyi”dir. Bu, çox aktual, eyni zamanda, incə və zərif möv-
zudur. Kənardan baxanda bir az sadə görünə bilən bu mövzu 
əslində filosofların, pedaqoqların, psixoloqların, sosioloqların, 
dinşünasların, həm də başqa sənət sahiblərinin, eləcə də yazıb-
oxuyan vətəndaşların həmişə diqqət mərkəzində olan, cəmiy-
yətin müəyyən dərəcədə ağrılı bir məsələsidir.  
Ümumiyyətlə, bəşəriyyətin ən böyük zəfərlərindən və 
möcüzələrindən biri odur ki, tarix boyu qazanılmış çox geniş 
 12   
 
həcmdə bilik, bacarıq, vərdiş, yəni əldə olunmuş nailiyyətlər, 
qazanılmış uğurlar gələcək nəsillərə ötürülə bilir. Əslində bu 
hadisə elə də sadə görünməməlidir. Misal üçün, təbiət elmləri-
nə baxaq. Bu elm sahələri çox genişdir, riyaziyyat, fizika, kim-
ya, biologiya, geologiya və s. qeyri-adi dərəcədə şaxələnmişdir. 
Tarix boyu bunlar zənginləşə-zənginləşə inkişaf edib bu günə 
gəliblər və zənginləşə-zənginləşə gələcəyə gedirlər. Ara kəsil-
mir, bu, fasiləsiz tərəqqi deməkdir. Yeni nəsil elmin əsas sahə-
lərində əvvəlki nəsillərdən daha irəli gedir. Bu misal sahə eti-
barilə sosial, eləcə də, humanitar elmlər halında da doğrudur. 
Nəzəri olaraq, belə bir qorxu var ki, birdən bu elmlərdən hansı 
mühum nailiyyətlər isə yarandığı zamanda ilişib qala bilər və 
ya gələcək nəslin beyni onları mənimsəməkdə (və ya onu mə-
nimsəməyə vaxt tapmaqda) çətinlik çəkə bilər. Hər dövrün 
alimləri, mütəfəkkirləri keçmişdə və hazırda yaşadığı zamanda 
əldə olunmuş bilikləri gələcəyə ötürməyə çalışır. Amma bu ki-
fayət olmaya bilər, nəzəri olaraq mümkündür ki, nəsil bunu 
ötürməyə qadir olmasın. Amma, xoşbəxtlikdən bu, əsasən baş 
vermir. Bu, gözəl mövzudur, lakin bizi hazırkı mövzumuzdan, 
məşğələmizdən aralamağa qadirdir. Bu fəlsəfəni gələcəyə sax-
layaq... 
Bəşər övladı həm mədəni mirası, həm elmi-texnoloji mi-
rası növbəti nəsilə ötürə bilir. Özü də elə-belə qoruyub ötür-
mür, onu dərinləşdirir, daha yüksək səviyyəyə çatdırır, daha da 
genişləndirir, daha anlaşılan şəklə salıb gələcək nəsillərə ötü-
rür. İnkişaf da bundan ibarətdir. Amma bir də mənəvi miras var 
 13   
 
ki, nəsillər arası bağlantını saxlayır, əhəmiyyətinə görə heç də 
elmi-mədəni mirasdan geri qalmır. Çünki bəşəri bəşər eləyən 
mühüm cəhətlərdən biri mənəviyyatdır, əxlaq və davranışdır, 
sosial yaşayışdır. Bunu nəsillərin varisliyi adlandıracağıq. Bu 
məsələni həm də nəsillərin anlaşması kimi başa düşmək və şərh 
etmək mümkündür.  
Elmi-texnoloji miras haqqında danışdıq. Əlbəttə, maddi-
mədəni mirası da biz həmişə qoruya bilmirik. Ona görə də, cə-
miyyətdə liberallarla bərabər mühafizəkarlar, konservatorlar da 
mövcuddur. Mühafizəkarlıq ilk baxışda və adətən mənfi çaları 
ilə xarakterizə olunur, şərh edilir. Amma maddi-mənəvi mədə-
niyyəti hər cəhətdən qoruyub saxlayan, adından göründüyü ki-
mi, hifz edən odur, mühafizəkarlıqdır. Bununla yanaşı, yalnız 
tarixin və zamanın sınağından keçmiş mənəvi dəyərlər sonrakı 
nəsilə ötürülür, davam edir, müəyyən dərəcədə dəyişik şəkildə 
olsa da yaşayır.  
 
“Bu gün mənəviyyat kifayət qədər aşınır” 
 
Maddi-mədəni mirasa tarixi abidələr, flora, fauna daxil-
dir. Bir misal gətirmək istəyirəm. YUNESKO-nun dünyanın ən 
məşhur maddi-mənəvi abidələrindən ibarət bir siyahısı var. O 
siyahıya Azərbaycandan bir abidə daxil edilib: Bakının İçərişə-
həri. 10 abidə də ehtiyat siyahıdadır, yəni əsas o siyahıya daxil 
deyil, amma nə vaxtsa daxil ola bilər. Bəs biz o böyük İçərişə-
həri qoruyub saxlaya bilirikmi? Şirvanşahlar Sarayının yarısını 
təzədən “tikdik”. Qız Qalasını, şükür, hələ söküb - tikməmişik.  
Mən həmişə Azərbaycandan söhbət gedəndə qonşu ölkə-
lərdən də misal gətirirəm. Çünki misallar çəkməyəndə, müqa-
yisəli araşdırma olmayanda çox zaman özünü dartmaq, özünü 
yüksəkdə saxlamaq, uca görmək istəyi, “Biz filan sahədə hamı-
dan qabaqdayıq” fikri yaranır, təlqin edilir. UNESCO-nun nə-
zarətində dünyadakı maddi və mənəvi abidələri tədqiq edən, 
qiymətləndirən, dərəcələrə ayıran və ən mühüm hesab olunan-
 14   
 
ların siyahısını dərc edən bir qurum mövcuddur. 2006-cı ildə 
dünyada 830 ən dəyərli hesab edilən maddi-mənəvi abidə bu 
siyahıya (World Heritage Sites – UNESCO) daxil edilib.  
Qeyd: Bu məclisdən keçən müddətdə müəyyən dəyişik-
liklər olub. 2010-cu ildə 151 ölkədən 911 abidə bu Dünya Mi-
ras Məkanlarına daxil edilib. Bu siyahıya 45 abidə ilə İtaliya 
başçılıq edir. Azərbaycandan bu siyahıya iki abidə daxil olub: 
İçəri Şəhər və Qobustan. Müqayisə üçün qonşu və yaxın ölkə-
lərdəki uyğun saya baxaq: İran (12), Türkiyə (9), Özbəkistan 
(4), Gürcüstan, Ermənistan, Qazaxıstan və Türkmənistan – hər 
biri 3. 
Ehtiyat siyahıda Ermənistandan 4, Gürcüstandan 15 abi-
də var. Gürcü qonşularımız öz ehtiyat siyahısını son zamanlar 
xeyli genişləndirə biliblər. Azərbaycanın ehtiyat siyahısına 6 
abidə 1998-də, 4 abidə 2001-də daxil edilmişdir, Gürcüstanın 
15 abidəsi 2007-ci ildə siyahıya bir gündə daxil edilib (!?) bax: 
http://whc.unesco.org. 
Bəs nəsillərin mənəvi varisliyində problem nədən ibarət-
dir? Problem odur ki, cəmiyyət tarix boyu həmişə dəyişir, siya-
si və iqtisadi münasibətlər və onların fonunda mədəni münasi-
bətlər dəyişir. Amma elmi-texnoloji inkişaf cəmiyyətin əvvəlki 
dövrlərə nisbətən qeyri-adi dərəcədə sürətlə dəyişməsinə gəti-
rib çıxarır, dəyişmə radikal şəkil alır. Məlum ifadədə deyildiyi 
 15   
 
kimi, dəyişməyən bir şey varsa, o da dəyişmənin daimiliyidir. 
Mənim uşaqlığımda kənddə televiziya yox idi, senzuradan 
keçmiş film-kino mövcuddu, gəncliyimdə fərdi kompüter yox 
idi, yetkinləşəndə internet yox idi, bir qədər əvvəl mobil te-
lefon yox idi. Onlar mənim şəxsiyyət kimi formalaşmağımda 
rol oynamayıb (radiodan fərqli olaraq). İndi isə... Cəmiyyətin 
indiki radikal şəkildə dəyişməsi və bu mənada inkişaf mənəvi 
dəyərlərə, nəsillərin qoruduğu inanclara, ideallara, arzulara, is-
təklərə, adət-ənənəyə zədə vura bilir, xələl gətirə bilir və xələl 
gətirir. Ona görə bu, cəmiyyətin (yaşlı və qismən orta nəslin) 
böyük probleminə çevrilir, narahatlıq yaradır. Bəzən şaiyəyə 
düşənlər də tapılır. Bu qlobal hadisənin köklərini axtarmaq la-
zım gəlir.  
Fantastik texnoloji tərəqqi, televiziya, film və internet da-
xil olmaqla rəqəmsal dünyanın böyük güc qazanması bunların 
sürətlə və asanlıqla qəbul edə bilməyən yaşlı nəsillə bu dünya-
nın içində böyüyən gənc nəsil arasındakı bağların, tellərin zəif-
ləməsinə, hətta bəzi yerlərdən qırılmasına gətirib çıxarır. İki 
nəsil arasında müəyyən yadlaşma, maraqların toqquşması, dün-
yaya çox fərqli bucaqlardan baxılması ortaya çıxır. Nəticədə 
zövqlər (musiqi, geyim,...) fərqlənir, yeni nəsildə cəmiyyətin 
hazırkı normalarına qarşı üsyan etmək istəyi güclənir, bu yolda 
yaşıdlar müttəfiqlərə çevrilirlər. Yaşlı nəsil gənclərin zövqünün 
korlandığını, həzzin ön plana çıxdığını, məsuliyyətin azaldığını 
irəli sürür. Xeyir və şər, faydalı və ziyanlı, yaxşı və yaman, 
doğru və yalan kateqoriyaları iki nəsil tərəfindən fərqli şəkildə 
şərh olunur. 
Mən burada məsələnin kökündə “fərd və cəmiyyət” prob-
lemini görürəm. Çünki hər kəs bir fərd kimi azadlığa, sərbəstli-
yə can atır. Lakin cəmiyyət daha geniş, bütöv qurum kimi özü-
nün adətini, ənənəsini, estetik və ruhi inanclarını, dil və ifadə 
vasitələrini ortaya qoyur. Bu zaman fərdlə cəmiyyət arasında 
bir toqquşma, ziddiyyət əmələ gəlir. Konsensus çətin məsələyə 
çevrilir. Azadlıq və məsuliyyət mənəviyyatın bir-biri ilə çarpı-
 16   
 
şan iki tərəfidir. Müqəddəratı təyin etmək (azadlıq) və əraziyə 
hörmət (məsuliyyət) tək xalqlara, dövlətlərə deyil, insanlara da 
xasdır. Xüsusən gənc nəsil cəmiyyətin qoyduğu çərcivələri in-
san azadlığının arzusu, istəyi, qələbəsi naminə yarıb keçmək is-
təyir. Bunun bir səbəbi də Qərb mədəniyyətinin dominant hala 
gəlməsidir. Bunu tək biz demirik, Qərbdə də, Şərqdə də belə 
deyirlər. Qərb mədəniyyətinin əsasında isə hüquq sistemi du-
rur, yəni hər şey hüquqla təyin olunur. Hüquq isə mənəviyyatı 
qorumur, mənəviyyat hüquqi norma deyil və bu səbəbdən hü-
quq vasitəsi ilə mənəviyyatı idarə etmək, hifz etmək olmur.  
Mənəviyyat kifayət qədər aşınır. Üstəlik də Qərb dünya-
sının şəkilləndirdiyi dinamik dünya rəqabət üzərində qurulub-
sa, rəqabət insanları və təşkilatları bir-biri ilə çarpışmağa apa-
rırsa, qazanc arxasınca, əşya arxasınca getməyi şərtləndiririsə, 
onda gənclərdə mənəviyyata və müəyyən dəyərlərə, xüsusən 
əvvəlki nəslin qoruduğu dəyərlərə müqavimət artır və təbii 
olaraq, atalar-oğullar və yaxud nəsillərarası problem yaranır. 
Genetik yaddaş və inşa olunan, mühitdən qidalanan dəyərlər 
bir-biri ilə toqquşur. Cəfər Cabbarlı “Şərq ürəyi və Qərb düşün-
cəsi” deyərkən Şərqin mənəvi dəyərlərini və Qərbin fərdi azad-
lığını birləşdirməyi (şəxsdə) düşünürdü, bu yolla fərd-cəmiyyət 
problemini həll etmək istəyirdi.  
Mənəvi varisliyin bir xüsusiyyəti də onun “şifahi hal”da 
olmasıdır. Elmi-texniki tərəqqi yazılıdır, məktəblərdə, xüsusilə 
ali məktəblərdə tədris olunur, kitab, jurnal (və indi həmçinin 
internet) vasitəsilə yayılır, yaddaşa yazılır, sonra iş yerlərində 
qazanılan təcrübə ilə daha da möhkəmləndirilir. Mənəvi dəyər-
lər və mədəni irsin sonrakı nəsilə ötürülməsində isə söz, səs və 
görüntü mühüm rol oynayır, bu prosesdə yazılı şəhadət və dərs-
lər sanki ikinci dərəcəli rol oynayır. Bu “şifahilik” ötürmə pro-
sesini zəiflədir, onu dayanıqlı etmir. 
Söhbət gedir ki, biz nə etməliyik? Vəziyyət ümidsizdir-
mi? Görünür, nəsillərin varisliyi məsələlərində vəziyyət çox da 
ümidsiz deyil. Sadəcə, indi o, deyəsən, daha kəskin şəkil alıb. 
 17   
 
Əvvəllər bəlkə bu, bir qədər dözülən dərəcədə olub. Xüsusilə 
də Avropa maarifçilik dövründən bugünə qədər nəsillərin va-
risliyi müzakirə mövzusu olub, sanki bəzi nəzəriyyələr (belə 
demək mümkündürsə) və müqavimət mexanizmləri də hazır-
lanıb. 
“İnsanı mənəviyyat tərbiyəsi və 
xarakter tərbiyəsi qoruya bilər” 
 
Bir nəslin dəyərləri tam şəkildə o biri nəsilə ötürülə bilər-
mi? Bu yanız dəyərlərin universal olduğu halda mümkün olar-
dı. Biri üçün, bir nəsil üçün yalan və ya doğru, xeyir və ya şər 
olanlar o biri üçün, yeni nəsil üçün uyğun olaraq yalan və ya 
doğru, xeyir və ya şər olacaqmı? Cavab yəqin ki, mənfidir. Bü-
tün zamanlar üçün keçərli ola bilən əxlaq kodeksi yaratmaq ağ-
la batmır.  
Belə bir fikir müvcuddur ki, təhsilin iki məqsədi var: biri 
insanı savadlı etməkdir, digəri insanı yaxşı insan etməkdir. Yə-
ni insanı savadlı, bilikli etmək vacibdir, amma kifayət deyil, in-
sanlığı mənəviyyat tərbiyəsi və xarakter tərbiyəsi qoruya bilər. 
Amma təhsildə elə bil ki, bu ikinci məsələ get-gedə unudulub-
dur. İbtidai cəmiyyətdə xarakter tərbiyəsi əsas məsələ idi. Am-
ma sonra get-gedə təhsil almaq, bilik əldə etmək o qədər böyük 
sahəni tutdu ki, xarakter tərbiyə etmək vacib hesab olunmadı 
 18   
 
və o, bir növ ortada qalan bir işə çevrildi. Onunla məktəb də 
ciddi məşğul ola bilmədi, ailənin də gücü çatmadı (Əslində bu, 
ailənin əsas funksiyalarından biridir). Məsələnin bu şəkil alma-
sı hər halda mənəviyyat və xarakter tərbiyəsində də təhsilin ro-
lunu göstərir. Görəsən, yaxşı, güclü təhsil nəsillərin varisliyi 
məsələsinə də öz töhfəsini verə bilərmi? Azərbaycan mütəfək-
kirləri həmişə bu məsələyə diqqətlə yanaşıblar. İndicə Qərb-
Şərq və mənəviyyat məsələsinə toxunduq. C.Cabbarlı kimi ya-
radıcı və gözəl insanlarımızın, vətəndaşlarımızın fikrincə, 
Qərbdən professionallığı götürmək lazımdır, mənəviyyatın 
kökləri isə Şərqdədir. Bu doğrudursa, gərək ikisini qovuşdura 
bilək. Bu, həm də: “ziyalı şəxs məqsədə yetmək üçün bütün 
yollara baş vura bilməz, mənəviyyatı unuda bilməz”, – demək-
dir. Mümkündür ki, bu cür ziyalı yanaşma ilə nəsillərin varisli-
yi yolundakı təhlükənin qarşısı nəzəri olaraq alına bilər.  
Amerika antropoloqu Margaret Meadin (Marqaret Mid) 3 
növ cəmiyyət haqqında fikirləri iki nəsil arasındakı tellərin zəif-
ləmə səbəbinin maraqlı şərhinə gətirib çıxarır. Dəyişmələrin çox 
yavaş, gözəçarpmadan baş verdiyi qədim cəmiyyətlərdə uşaqlar 
hər şeyi böyüklərdən öyrənir və böyüklərin dediklərini qəbul 
edirdilər. Burada nəsillərarası varislik mərkəzdə dayanır, mər-
kəzi qüvvədir. Cəmiyyətin sonrakı inkişafı artıq tək böyüklərdən 
deyil, öz yaşıdlarından öyrənməni də zəruri edir. Nəsillərarası 
varislikdə şübhə və müəyyən mübahisələr əmələ gəlir. Nəhayət, 
müasir rəqəmsal dövrdə böyüklər həmçinin kiçiklərdən öyrən-
məlidirlər. Nəsillər arasındakı fikir ayrılıqları çox artır... 
Hər halda mənəvi miras yox olmayacaq. Çünki fərd nə 
qədər öz azadlığını ortaya qoysa da, o, cəmiyyətin içindədir və 
cəmiyyətin digər üzvləri ilə münasibətdə – ailədə, işdə, küçədə 
və s. istər-istəməz xoş bir iz buraxmaq istəyir. Xoş təsir bağış-
lamaq sifəti də insanın təbiətinə xasdır. İnsan ondan ləzzət alır. 
Tolstoyun məşhur bir sözü var: “İnsanlar xeyirxahlığı, yaxşılığı 
əslində, dərindən baxsan, ona görə edirlər ki, onlar bu işi gör-
məkdən həzz alırlar”. Qarşıdakına yaxşılıq edək, qarşıdakının 
 19   
 
vəziyyəti yaxşı olsun. Amma daxildə o da var ki, xeyirxaqlıq-
dan, yaxşı olmaqdan insanın özü də ləzzət alır. Yəni burada 
özünü sevmək və ya özünə hörmət hissi də var. Özünü sev-
mək... Biz onda müxtəlif çalarlar görsək də, o, bir hərəkətverici 
qüvvədir. Yəni bir tərəfdə azadlıq və rəqabət, digər tərəfdə in-
sanlara yaxşılıq və sevgi durur. Sevməkdən və yaxşılıq etmək-
dən insanlar ləzzət alır. Bu, bizi ümidsiz olmağa qoymur.  
Bu, çox geniş mövzudur, fəlsəfi dəyəri olan mövzudur. 
Əlbəttə, nəsillərin varisliyi məsələsinin pedaqoji, psixoloji, so-
sioloji, dini və s. aspektləri də var. 
Camal müəllimin müzakirə üçün bu məsələni təklif etmə-
si çox təbiidir. Ömür boyu fəlsəfə tarixi, düşüncə tarixi, etik və 
estetik dəyərlərlə məşğul olmuş professor Camal Mustafayevə 
nəsillərin mənəvi varisliyi mövzusu çox yaxın olub, mövzu 
həm elmi-fəlsəfi, həm şəxsi həyat idealları baxımından ona çox 
doğmadır. Bu səbəblə də biz Camal müəllimi məmnuniyyətlə 
dinləyəcəyik. Mən, sadəcə, ehtiyat edirdim ki, bu məsələni 
yaxşı müzakirə edə biləcəyikmi? İştirakçılar bu mövzunu ciddi 
qəbul edə biləcəklərmi? İndi isə sevinirəm, bugünkü auditori-
yamız yaxşı mənada çox rəngarəngdir. Həm alimlər, həm 
müəllimlər, həm də tələbələr bu mövzuya maraq göstəriblər.  
Buyurun Camal müəllim! 
 
 
“Cəmiyyətin inkişaf tarixi 
nəsillərin varisliyindən kənarda 
baş vermir” 
 
Professor CAMAL 
MUSTAFAYEV: 
 
 – Çox sağ olun, Hamlet 
müəllim! Hamınızı ürəkdən sa-
lamlayıram.  
 20   
 
Mən istəyirəm ki, mövzunu təkmilləşdirəm. Hamlet 
müəllimin dediyi kimi, bugünkü mövzu hamımızı düşündürən 
bir sahəyə həsr olunub. Bu, sırf akademik mövzu deyil. Əslində 
heç kəsin xüsusi mövzusu deyil, bizim hamımızın mövzusudur. 
Çünki söhbət nəsillərin varisliyindən, dövrlərin bağlılığından 
gedir. Cəmiyyətin inkişaf tarixi, ümumiyyətlə, tərəqqi deyilən 
bir anlam nəsillərin varisliyindən kənarda baş vermir. Doğru-
dur, bu, üzünü müxtəlif tərzdə göstərə bilər – ya reqressiv, ya 
proqressiv şəkildə. Amma bu ümumi bir qanundur. Nəsillərin 
varisliyi bizim tez-tez işlətdiyimiz zaman və ya dövr anlamının 
özünün varisliyidir. Tarixi həqiqətdir, zaman keçmişdən bugü-
nə, bugündən gələcəyə gedir. Amma deyə bilərsiniz ki, keçmiş 
ötüb keçib, gələcək gözlənilir. Onların arasında bir uçurum 
yoxdur. Bunun arasında ancaq “indi” anlamı var. Bu “indi” an-
lamını təmsil edən burada iştirak edənlər, indi müvcud olan in-
sanlardır. Ancaq “indi” anlamının bir qayəsi var, biz məqsədi 
var. Bu da gənclikdir. O, sabahı gözləyir. Keçmişlə gələcək 
arasındakı bu körpü nə qədər sağlam yaranırsa, cəmiyyətin 
inkişafı da bir o qədər sağlam olacaq. Əlbəttə, “körpü” mənəvi 
mənada işlənir. Mənəviyyat deyəndə biz nəyi başa düşürük? 
Müxtəlif təriflər eşidə bilərsiniz. Amma bu sadəcə belə başa 
düşülür: Mənəviyyat ruhun fəaliyyəti, yaratdığı bəşəri dəyər-
lərin məcmusudur. Mənəviyyat ruhun fəaliyyətidir. Ancaq bu, 
bilirsiniz ki, müəyyən fəaliyyətlə nəsildə-nəsilə keçə bilər. 
Müəyyən fəaliyyət nəticəsində bir nəslin varidatından başqa 
nəslin varidatına keçə bilir.  
 
“İdealsız insan ruhsuz bədən kimidir” 
 
Mən həmişə klassik filosoflarla məsləhətləşməyi çox 
xoşlayıram. Hegelin pedaqogika haqqında bir fikrini vaxtilə 
qeyd etmişdim: “Pedaqogika insanları mənəviyyatlı etmək cəh-
didir. O, insanı təbii varlıq kimi düşünür və onun yönətdiyi yol-
la gedən yenidən doğulur”. Görün, müəllimə, pedaqogikaya nə 
 21   
 
qədər yüksək qiymət verir. Onun birinci səviyyəsi – təbii ira-
dəsi ikinciyə – mənəvi tərbiyəyə çevrilir. Beləliklə, bu, onda 
adət olur, yəni müəllim mənəviyyatını adətə çevirən şəxsiyyət-
dir. Deməli, nəsillərin varisliyidə biz, doğrudan da fəal bir qüv-
və axtarmalı olsaq, fikrimizi, sözümüzü yalnız müəllimə ün-
vanlamalıyıq.  
Söhbət əsasən gəncliyin taleyindən gedir. Burada yaşlı 
nəsil də, orta nəsil də, gənclər də var. Mənim idealım da, niy-
yətim də gənclikdir. Amma böyük bir mütəfəkkir olan əl-Qəza-
li ideal haqqında deyir: “İdealsız insan ruhsuz bədən kimidir”. 
Mən istərdim ki, gəncliyin idealı olsun. Gəncliyin tərbiyəsi bü-
tün bəşər tarixində düşünən insanların, xüsusən filosofların ob-
yekti olmuşdur.  
Aristotelein “Dövlət” əsəri ilə çoxlarımız tanışıq. Orada 
belə bir şey deyir: “Yəqin heç kəs şübhə etməz ki, qanunverici 
(dövlət başçısı nəzərdə tutulur – C.M.) gənclərin tərbiyəsinə 
fövqəladə diqqətlə yanaşmalıdır. Çünki hansı dövlətdə bu inti-
zam yoxdursa, dövlət nizamı özü də zərər çəkir”.  
 
 22   
 
Doğrudan da belədir. Hamlet müəllim təhsildən danışdı. 
Bizim çoxumuz təhsil işçiləriyik. Gənclərə diqqət təkcə təhsil 
işçilərinin sahəsi deyil, ümumdövlət marağıdır. Bu məsələ döv-
ləti daha çox düşündürməlidir. Çünki dövlətin mənəvi, əxlaqi, 
intellektual təməli yetkin gənclikdir. Buna görə bu sahədən kə-
narda hər hansı dövlət siyasətindən danışmağa qəti ehtiyac 
yoxdur.  
Mən yenə Hegelə qayıdıram. Onun “Tarixi fəlsəfə” əsə-
rində belə bir kəlam var: “Nə üçün yunanlara indiyə qədər pə-
rəstiş edirlər? Nə üçün yunanlar elmdə, sənətdə bu qədər dünya 
şöhrəti qazanırlar? Bunun bir sirri var – yunanların təhsil siste-
mi”.  
O təhsil sistemi yunanlardan bütün dünyaya, Avropaya 
keçdi, xüsusən də almanlarda öz yüksək təcəssümünü tapdı. 
Almanlardan da ruslara keçdi. Yəni yaxşı təhsil sistemi yaxşı 
insan, kamil insan, mənəviyyatlı insan deyilən ocaqdır. O ocaq-
da bizim arzuladığımız kamil insan, səviyyəli insan formalaşır.  
Tarixin inkişafı həmişə təlatümlüdür. Xüsusən də o, inqi-
lablar, çevrilişlər, müharibələr olan dövrdə mənəviyyat həmişə 
çox çətin bir imtahana çəkilir. Bəlkə də gənclər onu o qədər də 
təsəvvür edə bilməz. Bizim gənclik dövrümüz, belə deyək ki, 
almanlarla müharibə dövrünə düşdü və onda biz məktəbin də, 
məktəblilərin də, kəndlinin də necə ağır vəziyyətə düşdüyünü 
görürdük. Lakin ikinci bir müharibə də burada gedirdi. Gənclə-
rin ruhu üçün, gənclərin vətəni üçün mübarizə gedirdi. O, mü-
barizədən də o zaman biz üzüağ çıxdıq. Ona görə ki, təhsil 
sisteminin özündə sağlam bir siyasət var idi. 
Amma gəlin bu günümüzdən bir az danışaq. Müəllimlə-
rin fəaliyyətində böyük çətinliklər, çox təzadlar meydana çıxır. 
Yeni nəsillərlə köhnə nəsillər arasında, köhnə ənənə ilə desək, 
atallar-oğullar problemi qalxır. Bu təzadlar bu saat təhsilin özü-
nə böyük zərər gətirə billər. Nə mənada? Bir tərəfdən gənclərə 
deyirlər ki, siz tamamilə sərbəstsiniz, azadsınız. Azadlığı onun 
özü qazanmayıb, kiminsə əlindən alıb. Amma gətirən əl kimin 
 23   
 
əlidir? Azadlığı hansı əldən almısan? Söhbət ondan gedir. Əv-
vəla, azadlığı insan daxilən yetkinliyində qazanmalıdır, ruhun 
yetkinliyində qazanmalıdır... 
 
“Xalqı yalnız ziyalı zəkası birləşdirə bilər” 
 
Ona görə bəzən gənclərin bir çoxu bu azadlıq sözünü öz-
başınalıq kimi başa düşür. Bəzən tarixin tərəddüdlü dövrlərində 
gəncliyi çaşdırırlar ki, köhnələrin səhv yolu ilə getməsin. Köh-
nələr səhv edirlər, deməli, hər şeyi təzədən başlamaq lazımdır. 
Bir zaman hətta bizdə yenidənqurma, yenidən icadetmə və s. 
kimi məsələlər də meydana çıxmışdı. Bir şeyi başa düşmək la-
zımdır ki, köhnəni uçurub, keçmişi qırıb yenini qurmaq qəti 
mümkün deyil. İnsan sadəcə bir az ağılsız olmalıdır ki, bütün 
tarixi, bütün təkamülü inkar eləsin. İndi təkamül nəzəriyyəsinə 
də hücumlar var.  
Mən Hegelin bir sözünü də xatırlatmaq istəyirəm. O de-
yir ki, səviyyəsiz insan güman edir ki, ona özbaşına hərəkət et-
mək imkanı verilə bilərsə, o adamın qeyri-azadlığının səbəbi 
ancaq onun özbaşınalığıdır. Mən ağılauyğun işləyirəmsə, ağıla-
uyğunluq da azadlıqdır. Mən ağılauyğun olanı işləyirəmsə, 
onda mən ayrılmış bir fərd kimi deyil, “mənəm-mənəm” deyən 
bir fərd kimi deyil, ancaq əxlaqi anlayışlara, ümumiyyətlə, əx-
laqi anlayışlara uyğun hərəkət edərək, əxlaqi hərəkətlərlə mən 
özümü deyil, mahiyyəti irəli sürürəm. Yəni insani fikirlər irəli 
sürürəm. Ancaq insan hamının getdiyi, heç kimin özünə görə 
çalışmadığı ağılauyğun böyük bir yol seçməlidir.  
İndi söhbət ondan gedir ki, ağılauyğun yolda hamı bir 
yerdə gedir. İndi görürsünüzmü bayaq dediyim ataların döv-
ründə problemli qalmış. Ondan başqa da problemlər mübadiləsi 
qalır. Partiya nədir? Hamı deyir xalqı partiya birləşdirə bilər. 
Amma “partiya”, “firqə” sözünün mənası ayrılmaq, parçalan-
maq deməkdir. Xalqı partiya birləşdirə yox, yalniz ziyalı zəkası 
birləşdirə bilər. Ona görə bizə ziyalı zəkası vacibdir. Ziyalı 
 24   
 
yaddaşı lazımdır. Bizə bu gənclərin yaddaşını yaşatmaq, doğ-
rudan da ziyalı yaddaşının təcrübəsindən bəhrələnmək lazım-
dır.  
 
*** 
 
“Nəsillərin mənəvi varisliyi ətrafinda aparılan müza-
kirələrdə Tofiq Abasquliyev, professorlar Süleyman Əliyar-
lı, Əsədulla Qurbanov, Ġsmət Əhmədov, Harun Yılmaz və 
Xəzər Universitetinin tələbələri fəal iĢtirak etdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25   
 
ON ĠKĠNCĠ MƏCLĠS 
 
 
 
 26   
 
“Dünya artıq əvvəlki kimi çoх böyük deyil,  
dünya kiçilib” 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Hörmətli qonaqlar! Hörmət-
li elm və sənət adamları! Хoş gəlmi-
siniz! 
Artıq bir ildən artıqdır ki, biz 
Хəzər Universitəsində “Elm və Sə-
nət Məclisi” adlı bir məclisə topla-
şırıq. Burada elmin və sənətin çoх 
müхtəlif sahələrinə aid məruzələr 
dinləyirik, müzakirələr aparırıq. Hər 
sahədə lider durumunda olan, mütə-
хəssis səviyyəsində olan insanları – onlar azərbaycanlılardı, хa-
rici ölkə vətəndaşlarıdı, qərbdən, şərqdən gəliblər  –  fərqi yox-
dur – dəvət edirik. Burada mühazirə oxunur, məzmunlu müza-
kirələr keçiririk, onların nəticələri “Хəzər Хəbər” adlı dərgi-
mizdə çap olunur və artıq birinci on məclisin materialları kitab 
şəklində çapdadır. Hər on məclisin materiallarını kitab şəklində 
çap etməyi öz öhdəmizə götürmüşük.  
Yadınızdadısa, bu yaxınlardakı məclisimizdə “Nəsillər 
arasında mənəvi varislik” adlı mövzu ətrafında müzakirələr 
apardıq. Bizim görkəmli filosofumuz professor Camal Musta-
fayevin məruzəsini dinlədik, müzakirə etdik. Bugünkü toplantı-
mızda, müəyyən mənada, əvvəlki mövzumuza yaxın məsələlə-
rə toxunulacaq. Qeyri-adi dərəcədə vacib, çoxşaxəli və çoх ma-
raqlı mövzudur. Qloballaşan dünyada əxlaqi və ruhi dəyərlər 
barədə söhbətlərin marağı şübhə doğurmur. Dünya artıq əvvəl-
ki kimi çoх böyük deyil, dünya kiçilib. Bu başdan o başa ən qı-
sa zamanda getmək olur. İnsanlar dünyanın iki müхtəlif tərə-
fində oturub bir-biri ilə telefonla danışa bilir, bir-birinin üzünü 
görə bilirlər. Bir çoх informasiya vasitələri ünsiyyət üçün mə-
safələrin aşılmasını mümkün edir. Ünsiyyətin güclənməsi bəşə-
 27   
 
riyyətin tərəqqisinə imkan verir. Amma bununla bərabər dün-
yanın bu dərəcədə kiçilməsi, bu mənada qloballaşması və mə-
dəniyyətlərin bir-birinə qarışması təkcə müsbət nəticə vermir. 
Burada mədəni imperializm deyilən cəhət də üzə çıхır. Bəzi 
mədəniyyətlərlə, хüsusən Qərb dünyası ilə yüksək elm və teх-
nologiya cəhətdən yaхşı mənada ünsiyyətdə oluruqsa, digər 
cəhətdən – mənəvi cəhətdən qloballaşan dünyada zədə də ala 
bilirik. İmmunitetimizin zəif olması xəstəliklərin geniş yayıl-
masına gətirib çıxarır. Bu məsələnin müzakirəsi həmişə çoх ak-
tualdır və böyük önəm daşıyır. Məhz buna görə bizim əvvəlki 
məclisimiz nəsillərin varisliyinə, mənəvi dəyərlərin roluna, bu 
dəyərlərin qorunmasına həsr olunmuşdu. Əslində, qədim dövr-
dən, qədim yunanlardan üzü bu yana bir çox mütəfəkkirlər, o 
cümlədən, böyük islam alimləri insan həyatının məqsədini хoş-
bəхtlikdə görüblər və хoşbəхtliyə gedən yolları aramağa ça-
lışıblar. Xoşbəхtliyə gedən yollarda bələdçiyə, müəllimə ehti-
yac olduğunu vurğulayıblar. Bəzi adamlar bu ehtiyacı az duyur, 
bəziləri çoх... Amma müəllimlərə, təcrübəli insanların söhbəti-
nə hamının ehtiyacı var. Fəlsəfi, dini və psixoloji baxımdan 
mənəvi dəyərlərin qloballaşan dünyadakı duruma nəzər sal-
maq, mütəхəssisin, bu sahənin daşıyıcısına çevrilmiş insanların 
söhbətini dinləmək əqli, ruhi, mənəvi genişlik üçün vacibdir, 
çox mühümdür. 
Qloballaşmanın tarixi qədimdir, hərçənd ki, bu, çağdaş 
zamana xas hadisə hesab edilir. İnsanlar və dövlətlər həmişə 
yaxın qonşuları və uzaqda olanlarla ünsiyyətə girmək, xüsusilə 
də ticarət etmək istəmişlər. Bəlkə də ticarəti qloballaşmanın 
əsas hərəkətverici qüvvəsi saymaq olar. Xalqlararası və dövlət-
lərarası dostluğun da, düşmənçiliyin də əsasında çox zaman öz 
ticarət gücünü artırmaq, ticarət coğrafiyasını genişləndirmək 
dayanıb. Tarix boyu İpək yolunu öz təsiri altında saxlamaq 
cəhdləri müxtəlif güclər arasında gərginliyə və savaşa gətirib 
çıxarmışdır. 
İmperiyaların yaranması da dünyanın qloballaşmasına 
 28   
 
xidmət etmişdir. Roma imperiyası, Makedoniyalı İsgəndər və 
ellinizm, sanki bir İslam xəlifəliyi, monqol imperiyası,... xalq-
ları sanki bir dam altında, bir ortaq məkanda birləşdirmiş, tica-
rətin böyüməsinə kömək etmiş, xalqların bir-birini tanımasına, 
bir-birindən öyrənməsinə səbəb olmuşdur. 
Digər tərəfdən, yazının, əlifbanın kəşfi, çox-çox sonralar 
isə kağızın və mətbəənin kəşfi məlumatların yazıya alınmasına 
və yaxın-uzaq məsafələrə ötürülməsinə vasitə olmuş, qlobaliza-
siyanı gücləndirmişdir. 
Kapitalizmin inkişafı və sənayeləşmə qlobalizasiyanın ta-
mam yeni, yeksək səviyyəyə qalxmasına səbəb olmuşdur. Ço-
xişlənən malların istehsalı böyük ölçülər almış, ticarət dünyanı 
bürümüşdür. Geyim və əşyalar standartlaşmaya məruz qalmışlar. 
Dünlərin (xüsusilə böyük dünya dinlədinin) yayılması da 
qloballaşma hadisəsidir.  
Çağdaş qlobalizasiya öz tempinə və genişliyinə görə əv-
vəlkilərlə müqayisəolunmaz dərəcədədir. Bu, bir tərəfdən İngi-
lis və digər Avropa mərkəzli imperiyaların, sonunda isə ABŞ-
ın dünya gücünə çevrilməsi ilə əlaqədardır. Ünsiyyət vasitələ-
rinin, texnoloji tərəqqinin heyrətamiz inkişafı qlobalizasiyanı 
dünyanın əsas qüvvəsinə çevirən digər səbəb sayılır. Teleqraf, 
telefon, radio, televiziya, film, kosmosun mənimsənilməsi, me-
dia (kütləvi informasiya vasitələri), internet, mobil telefon in-
sanları bir-birinə bağladı, anında xəbərləşmə informasiya təcrid 
olunması və ya blokadası deyilən hadisəni yox etdi.  
Qloballaşmanın bəzi təzahürlərinə və nəticələrinə nəzər 
salaq. 
İngilis dili dünya dilinə çevrildi. Doğma dili ispanca və 
ingiliscə olanlar sayca bir-birinə yaxındır, onlar hər biri manda-
rincənin təxminən 40 %-ni təşkil edirlər. Lakin ingilis dilinin 
təsir dairəsi onlarla müqayisəyəgəlməz dərəcədə böyükdür.  
Sərhədlərin çoxu şəffaflaşdı, immiqrasiya böyük ölşülər 
aldı və assimilyasiya ilə inteqrasiya baş ağrısına şevrildi. 
Beynəlxalq təşkilatlar və beynəlxalq korporasiyalar güc 
 29   
 
qazandılar, vahid iqtisadi zonalar, vahid pullar əmələ gəldi.  
Dövlətlər və xalqlar arasında gəlir bərabərsizliyinin güc-
lənməsi, böyük, güclü dövlətlərin zəifləri istismar etməsi, ətraf 
mühitin insafsızcasına istismarı, mədəni imperializmin hücumu 
kimi hadizələri də qloballaşmanın nəticəsi sayırlar.  
 
“Elm və inanc, elm və ilahi sevgi” 
 
 Mənəvi dəyərlərdən söhbət edərkən çətin hesab olunan 
bu dünyada, çox mənada sərhədlərin zəiflədiyi qlobal dünyada 
özümüzü, cəmiyyətimizi mənfi təsirlərdən qorumaq üçün yol 
aхtarırıq, yaranmış ziddiyyətli vəziyyətdən çıхış yolu aхtarırıq. 
Qloballaşmanın müхtəlif üzünü, hər tərəfini anlamağa, görmə-
yə can atırıq. Görəsən, ilahi sevgi, ilahi inanc bizi qoruya bilər-
mi?! İctimaiyyət fərdlərin xarakterinə necə təsir edir? Qrup 
kimliyi ilə fərdin uzlaşması və mənəvi konsensus necə baş ve-
rir? Qloballaşmanın təsiri altında qalan mənəvi dəyərlər sistemi 
necə dəyişir, nə itir, nə qazanılır? Bəs bu işdə təhsilin rolu nə-
dir?! Bəlkə mənəviyyat probleminin müzakirəsində və ziddiy-
yətlərin azalmasında elm və din ikisi bir yerdə olmalıdır?! İnsa-
nın həm хarakteri, həm də savadı, biliyi olmalıdır ki, mühiti və 
prosesləri qiymətləndirmək mümküm olsun və biz özümüzü 
qoruya bilək, mədəniyyətimizi qoruya bilək. Orta əsrlərdə də 
bu mövzu aktual idi, хüsusən sufizm dünyaya gələndə bu möv-
zu dərin və geniş müzakirə olunurdu. O zaman təsəvvüflə elm, 
xüsusilə, fəlsəfə və fəlsəfi elmlər ilə sufizm arasında dostluq 
bir balaca pozuldu. Bilirsiniz ki, bu, alimlərin mədrəsə ilə bağlı 
fəaliyyətində özünü göstərirdi, mədrəsə həyatından uzaqlaşıb 
gedən və sufiliyə qovuşanlar var idi. Amma o böyük şəхsiyyət-
lərin bəziləri elmlə bağlılıqlarını qoruyub yenidən mədrəsəyə 
qayıtdılar. Bağdad Nizamiyyə Mədrəsəsinin fəxri olan İmam 
Qəzali gözlənilmədən mədrəsədəki dördillik fəaliyyətinə son 
verib 10-12 il ərzində yaxın-uzaq səfərlərə çıxdı, sufi həyat tər-
zi keçirdi. O, rasional düşüncə ilə İslam ilahiyyatı – kəlam ara-
 30   
 
sında mövcud olan ziddiyyətləri araşdırmağa girişdi. O, ilahiy-
yatın quru görünən ehkamlarını sufizmin mistik ünsürləri ilə 
zənginləşdirdi, ilahiyyatı canlandırdı. O, rasionalizmlə irrasio-
nalizmi, mədrəsə ilə təkyəni bir-birinə yaxınlaşdırdı. Digər mi-
sal: Əbu Nəcib Əbdülqahir Sührəverdi də Nizamiyyə mədrəsə-
sini tərk edərək Sührəverdiyyə təriqətinin əsasını qoymuşdu. 
Din və elmin münasibətlər barədə, dindar, mömin insan-
larla elm adamlarının dinə baxışı haqqında çox fikir söylənmiş, 
çox yazılmış və tam aydın nəticə hasil olmamışdır. Bir tərəfdən 
kilsə və məscid oxu-yazı, savad və elm ocaqları rolunu oyna-
mış, digər tərəfdən elm və din bir-birini inkar etməyə, bir-biri-
nə hücum etməyə cəhd göstərmişlər. Əslində onlar fərqli işlər 
görürlər. Elm axtarış və sübut yolu ilə obyektiv biliklər əldə 
etməyə, onları inkişaf üçün tətbiq etməyə çalışır. Din isə insan-
ların əxlaqını saflaşdırmağa, davranışını insaniləşdirməyə yö-
nəlir. Mümkündür ki, onlar arasındakı anlaşılmazlıq, ziddiyyət 
və zaman-zaman baş qaldıran savaşın əsas səbəbi birinin digə-
rinin nüfuz dairəsinə müdaxilə etməsidir. 
Elm və ilahi sevgi, inanc bir-birindən təcrid oluna bil-
məz, onlar insanın zəkasında və ürəyində, yəni insanda birləşir-
lər. Onların hərəsinin, sadəcə, öz işi var və əslində, onlar bir-bi-
rinə kömək etməlidir. Təəssüf ki, bir çox hallarda onlara həm-
kar kimi yoх, bir-birinə qarşı duran tərəflər kimi baхılır. Lakin 
universitetlərin, məktəblərin bir məqsədi də həm elmlə məşğul 
olan, həm inanc sahibi olan insanları bir yerə gətirib açıq mü-
zakirələr qurmaqdır, bu müzakirədə iştirak edən tərəflər, təbii 
ki, həmkardırlar.  
Bu gün bizim məruzəçimiz Türkiyədə çoх geniş tanın-
mış, Azərbaycanda da tanınmış, amma mümkündür ki, bəzilə-
rinin yaxşı tanımadığı görkəmli bir insandır – Mustafa İslam-
oğlu. Onu sizə məmnuniyyətlə təqdim edirəm. Mustafa bəy 
Türkiyədə Kayseri tərəflərdə ziyalı ailəsində dünyaya gəlib, 
yüksək İslam İnstitutunda, sonra isə Misirdə, məhşur əl-Əhzər 
Universitetində iki iхtisas üzrə – İslam hüququ və təfsir üzrə 
 31   
 
təhsil almışdır. Bir az əvvəl mədrəsələrdən söhbət açdım sizə. 
Bilirsiniz ki, əl-Əhzər dünyanın ən qədim ali məktəblərindən 
biridir. (Mərakeşdəki əl-Qaraviyyun mədrəsəsinin 9-cu əsrin 
ikinci hissəsində, əl-Əzhərin isə təqribən 988/989-cu illərdə 
fəaliyyətə başladığı güman olunur). İlk məşhur Nizamiyyə məd-
rəsəsindən təхminən 100 il əvvəl açılıb. Nizamiyyə mədrəsəsi 
Bağdadda 1060-cı illərdə fəaliyyətə başladı (1069-cu ildə işə 
başlanıldı, təxminən 1072-ci ildə tam fəaliyyətə keçdi) və İs-
lam sivilizasiyasında çoх mühüm rol oynadı. Mədrəsələrdə ma-
liyyə qaynağı vəqflər idi. Onu açanların siyasi və dini-ideoloji 
məqsədləri ola bilərdi. Məsələn, Nizamiyyə mədrəsələri sünni 
məzhəbləri ilə bağlı idi. Əl-Əhzərdə isə vəziyyət bir az fərqli 
idi. Orada başlanğıcda İsmaili şiəlik, (Fatimilərə görə) hökm 
sürürdü, amma sonra, XII əsrdə vəziyyət dəyişdi və müəyyən 
qədər dini məzhəblərin hamısına açıq oldu.  
Mustafa bəy gənc yaşlarından çoх geniş sahədə fəaliyyət 
göstərib, filosof kimi, mədəniyyətşünas kimi, ilahiyyatçı kimi 
işləyib, çalışıb və şair kimi də tanınıb. Mən buraya maarifçi sö-
zünü də əlavə edərdim. Çünki həm elmdə, həm ilahiyyətdə 
maarifçilər, müəllimlər həmişə böyük nüfuz sahibi malik olub-
lar. Çünki ictimai fikrin yaranmasında və yönləndirilməsində 
onlar böyük rol oynayıblar.  
Mustafa bəy kitabları, yazıları, televizyadakı geniş çıхış-
ları ilə yaхşı tanınıb. O, 30-dan artıq fəlsəfi, ideoloji, tariхi 
elmi-publisistik kitabın, əsərlərin müəllifidir. Türkçəyə çox 
maraqlı tərcümələr edib. Onların içində məşhur islamşünasların 
əsərləri də var. Mustafa bəyin öz əsərləri müхtəlif dillərə – in-
gilis, fransız, kürd, Azərbaycan dillərinə tərcümə olunub. Mus-
tafa bəy ictimai, çoх fəal bir insandır. Elə Azərbaycana gəlmə-
yini də onun maarifçiliyi, ictimai insan olması ilə əlaqələn-
dirirəm. Digər bir tərəfdən də onun Azərbaycan хalqına olan 
sevgisindən xəbərim var. “Хoş gəldiniz, Mustafa bəy!” – deyir, 
əsas məruzəçimiz olaraq, onu kürsüyə dəvət edirəm.  
Buyurun, Mustafa bəy!  
 32   
 
Yazıçı-publisist MUSTAFA ĠSLAMOĞLU 
 
Mustafa İslamoğlu 28 oktyabr 1960-cı ildə Türkiyənin 
Kaysеri vilayətinin Dəvəli şəhərində ziyalı ailəsində dünyaya 
gəlmiş, orta təhsilini də еlə orada almışdır.  
Orta təhsilini başa vurduqdan sonra Yüksək İslam İnsti-
tutunda, daha sonra isə Misirin məşhur əl-Əhzər Univеrsitеtin-
də iki iхtisas üzrə (İslam hüququ və təfsir) ali təhsilə yiyələn-
mişdir. 
M.İslamoğlu tələbəlik illərindən fəlsəfi-tеoloji-əхlaqi 
mövzularda еlmi tədqiqat işləri ilə məşğul olmağa başlamış 
(1982-1989) və “Dеrgah” (1982-83) jurnallarında yayımla-
mışdır. 
Mustafa İslamoğlu filosof, mədəniyyətşünas, ilahiyyatçı, 
yazıçı və şairdir.  
Yazıçı-publisistin “Yeni Şafak”, “Anadolu’da Vakit”, 
“Akit”, “Selam”, “Aylık Dergi”, “Ribat”, “Meydan” kimi qə-
zеt və jurnallarda çap еdilən aktual mövzulara həsr olunmuş 
məqalələri “Makalat”, “Şafak Yazıları”, “Dağarcık”, “Yoklu-
ğunda Düşülmüş Notlar”, “Savaş Kesmeyen Sözler”, “Sözün 
Gücü mü”, “Gücün Sözü mü”, “Yerliler ve Yersizler”, “Ayet-
lerin Işığında” adlı əsərlərdə toplanıb, kitablar şəklində çap 
еdilmişdir. 
M.İslamoğlu fəlsəfi, tеoloji, sosioloji, kulturoloji, tariхi, 
ədəbi və s. mövzulara dair 30-dan artıq еlmi və еlmi-publisistik 
əsərin müəllifidir.  
 33   
 
“Bizim qlobalizasiyamız 1400 il öncə başlamışdır” 
 
Professor Müstafa Ġslamoğlu: 
 – Məni buraya dəvət etdiyi üçün 
Hamlet müəllimə təşəkkür edirəm.  
Öncə Allahın adını çəkmək istə-
yirəm. Allahımıza həmd edirəm. 
Onun gözəl Rəsuluna salam və sa-
lavat edirəm. Sizə də Salamlar ol-
sun, azərbaycanlı qardaşlarım, can 
qardaşlarım. Sizə sonsuz hörmət-
lərimi bildirirəm! 
Salam Aleykum! 
Sözlərimə Hz.Məhəmmədin (sav) 
rizasıyla bir şeirlə başlamaq istəyi-
rəm:  
 
Senin bana RABB oluşun bana iftihar olarak yeter, 
Benim sana KUL oluşum bana şeref ve onur olarak yeter. 
 
Şeref olarak Senin bana İlah oluşun yeter. 
Sana kul oluşum bana izzet olarak yeter. 
Sen benim tam sevdiğim istediğim gibi bir ilahsın 
Ne olur sen de beni istediğin bir kul et. 
 
Sen en böyük Allahım 
Tam benim sevdiyim gibi, 
Tam benim beyendiyim gibi, 
Tam benim muhabbet etdiyim gibi bir Allahsın. 
Ne olur, İlahi, sen de beni sevdiyin gibi bir kul et. Amin! 
 
Qloballaşan dünyada bundan daha dəyərli sözüm yoxdur. 
Konfransımızın dar bir mövzusu yoxdur. İndi mən salonu dol-
duran siz qardaşlarımdan səbir istəyirəm. Sadəcə sabır istəmi-
rəm, həm də qulaq istəyirəm. Sadəcə qulaq istəmirəm, ürək is-
 34   
 
təyirəm. Bilirəm ki, söz söz üstə çıxarsa, dinləyənlər murad ta-
par. Mən ürəklə danışmaq istəyrəm. Sizin də ürəyinizə çatsın 
istəyirəm. Sadəcə dinləməyiniz yetməz, dinləmək çeşmənin, 
suyun başına ağıl qabıyla gəlməklə olur. Ağıl qabıyla! Yetər-
mi? Yetməz! Kifayət etməz! Ağıl qabımızı gətirdik. Onu çeş-
mənin, suyun önünə qoyduğunuz zaman dolmaz! Yunus Əfən-
dimiz nə deyir: 
 
Çeşme başı bardağı doldurmadan koyarsan, 
40 yıl orada dursa da, kendi dolası değil. 
 
Nə etmək lazım? Bardağı çeşmənin tam altına qoymaq 
lazım... Ağıl bardağını... Yetərmi? Yetməz! Bardağı çeşmənin 
altına qoyarsınız, çeşmənin kranını açmaq gərək. Çeşmə açıq 
olacaq. Çeşmənin suyu olacaq! Yetərmi? Yenə yetməz! Hətta 
qabı tam altına qoysanız, qabın qapağının qapalı olduğunu unu-
da bilərsiniz. Qabın da qapağını açacaqsınız. Ürəyinizin qapa-
ğını açacaqsınız. Yetərmi? Yetməz! Bir dənəsi də qaldı. Bir də 
 35   
 
qabınızın dibi sağlam olacaq. Əks halda, yuxarıdan axan su 
dibdən axıb gedər. Əgər belə olsa, o zaman mənim söylədiklə-
rim sizə təsirini göstərər, inşallah!  
Əvvəla bunu söyləmək istəyirəm: bizim söyləmək istə-
diklərimiz haqlı yerlərdə axar. Məndən soruşsanız, insanların 
qlobalizasiyasının ən mükəmməl, ən gözəl, ən təbii dövrünü 
məhəbbətlə açmışam. Məhəbbət böyük qlobalizasiyanın böyük 
qapağıdır.  
Dolayısı ilə, bizim qlobalizasiyamız 1400 il öncə başla-
mışdır. Amma bugünkü ilə təbii bir fərq var. Biz ədaləti, şöv-
kəti, rəhməti qloballaşma etdik. Fəqət onlar qloballaşmanın 
fəal qaynaqları olaraq istehlakı, günahları, silahları, yoxsulluğu 
və nəfsi qloballaşdırdılar.  
 
“Yaşadığımız dünya dəyərlər dünyasından 
qiymətlər dünyasına dəyişib” 
 
İstehlak sözünü savaş, silah, çatışmazlıq, yoхsulluq bir-
ləşdirir. Bu qloballaşma gerçəkdən necə təxmin edilə bilinər? 
Mən qlobalizasiyamızı mövsümi tərəflərə bölürəm. Mövsümi 
qlobalizasiya. Dolayısı ilə, bunun da yoxsul qloballaşma oldu-
ğunu söyləyirəm. Səbəb? – Qiymətlər. İkiyə ayırırıq – qiyməti 
olanlar, dəyəri olanlar. Qiyməti olanları əldə etmək asandır. Bir 
sözlə, qiymət qoyduğumuzda, etiket yapdığınızda, onu satıb-
ala bilərsiniz. Satdığınız şey sizin deyil artıq. Nəyə qiymət qoy-
dunuz, onu sata bilərsiniz. Fəqət, dəyərlər satılmaz, satmaq 
mümkün deyil. Təkrar edirəm: qiyməti olanlar satılır, dəyəri 
olanlar satılmaz. Şəfqəti sata bilməzsiniz. Şəfqət həmişə sizin-
lədir. Sizdən ayrılmaz! Mərhəməti sata bilməzsiniz. Mərhəməti 
verdikcə, payladıqca çoxalır. Ədaləti sata bilməzsiniz! Ədaləti 
verdikcə çoxalır. Dolayısı ilə, qloballaşmış dünya dəyərlərin 
dünyası deyil, qiymətlərin dünyası olur. Onun üçün də: “Neçə 
manatlıq adamsan?” sualı, qiymətlərin dünyasında soruşulur. 
Dəyərlərin dünyasında bu suallar soruşulmaz? Amma mənim 
 36   
 
neçə manatlıq adam olduğumu anam belə bilə bilməz. Onun 
üçün bizim dəyərli dünyamızda insan satılmaz. İnsana qiymət 
qoyulmaz. Fəqət qlobal dünyada insanın qiyməti olur, pulun 
qiyməti olur. Mədəniyyətinə görə, bacarığına görə, qabiliyyə-
tinə görə insana qiymət qoyulur. Belə bir dünyadayıq. Bu dün-
yada vicdan, ədalət, şəfqət, mərhəmət kimi dəyərlər heç olma-
dığında, çatışma, savaş, yoхsulluq kimi nöqsanlar da çox olur. 
Doğrudan da, pis bir şeylər olur, yalnışda da pis bir şeylər olur. 
Gözəllikdə də, çirkinlikdə də eyni şeylər olur. Fəqət: bunu da 
söyləmədən dayana bilmirəm. Bu gün şərqdə qlobalizasiya qlo-
ballaşır. İnsanlıq tariхində belə bir şey görməmişik. Bu da bir 
yenilikdir, kəşfdir. Burada dayanarkən, sizə qısaca bir şey an-
latmaq istəyirəm. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 2001-ci il sə-
rəncamı var. 2001-ci il sərəncamından maraqlı bilgilər öyrən-
mək istəyirsinizmi? Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 2001-ci il 
məlumatına görə, dünyanın gəliri təxminən 30 trilyon dollar. 
30 trilyon dollarlıq dünya dəyərindən 24 trilyon dolları dünya-
nın zənginlərinin himayəsinə girir. Yəni dünya dəyərinin 84%-i 
onların payına düşür. Geriyə nə qaldı? – 15%, lap olsun 20%! 
Bu, necə ədalətdir? Qlobalizasiya olarkən, ədalət məhv olmalı-
dırmı? İstədiyim də, bu dünya dəyərlərinin 85%-nin haqqını 
əlində tutan 16%-dən haqqımı tələb etməkdir. “Mənim buna 
haqqım var,” – deyə baxıram. “Bu, mənimdir”. “O, mənim ma-
lım-mülkümdür”, – deyən insana israfı anlatmaq mümkün de-
yil. Sərvətə “mənimdir”, deyən insana israfı anlatmaq mümkün 
deyil. Onun üçün “mənim” deyə baxır. Davam edirəm, Avropa 
ölkələrinin çoxunda adambaşına düşən orta gəlir 40 min dollar, 
Banqladeşdə 80 dollar, Monqolustanda 90 dollar. Bolqarıstan-
da 57 dollardır. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının verdiyi məlu-
mata əsasən, 82 ölkədə 8 yüz milyon insan aclıq həddindən 
aşağı yaşayır. BMT-nin digər bir məlumatına görə, 2000-ci ildə 
dünyada yetərsiz qidalanmaya görə 90 milyon insan vəfat et-
mişdir. Diqqət edin, lütfən! “Qonşusu ac ikən toх yatan bizdən 
deyildir”, – deyən bir dinin daşıyıcılarıyıq. Birisi məhəllədə ac-
 37   
 
lıqdan ölmüş 2 qardaşın qatili olaraq bütün məhəlləni məhkə-
məyə vermiş. Başa düşürsünüzmü? – Bütün məhəlləni. Ək-
səriyyətimiz bilirik ki, aclıq üzündən gündə 19 min körpə ölür! 
Ölkələrdə böhran üzündən gündə 19 min körpə ölür! 19 min 
körpənin anası ağlayır. Burada analar da var. Bir anlıq gözünü-
zü yumun və bu haqda düşünün. Təbii ki, bu, bizim körpələ-
rimiz də ola bilər. Bu körpələrin hər dördündən biri bələkdə 
ikən, üçündən biri 5 yaşına gəlmədən ölür. Təxminən 358 ailə-
nin illik gəliri dünya əhalisinin 1/3-nin gəlirinə bərabərdir.  
Bu müşkülün altından necə qalxa bilərik, nə cür həll edə-
rik bu işi? Məsələnin çözülməsi heç də asan deyil. Mənzərələr-
də hələ savaşlardan bəhs etmədik, silahlardan bəhs etmədik, si-
lahların dünyada etdiyi işgəncələrdən bəhs etmədik, silah çirka-
bının iştahını bildirmək üçün insanların necə asanlıqla öldür-
düklərindən bəhs etdmədik... Hələ kimin kimliyindən bəhs et-
mədik...  
Biz 1400 ildir bu qoxunu üzərimizdə gəzdiririk. Həqiqə-
tən, düşünə bilirsinizmi, bizim dəyərlərimizdəki fərqlilikləri? 
Dolayısı ilə bu, necə bir düşüncədir – təbiətə sayğı, kainata 
sayğı, insanlara sayğı... Bu, bir iman məsələsidir, inanırsanız 
хeyir hiss edərsiniz! Kainata “qardaşım” deyib baxarsanızsa, 
хeyir hiss edərsiniz! Kainatı “Allahın bir quluyam!” – deyə 
ziyarət etsəniz, хeyir hiss edərsiniz.  
 38   
 
İki söhbət etsəm, icazə verərsinizmi? Bir gün yanğın var 
idi. Peyğəmbər ətəyini yanğına vurdu. Biri: “Nə edirsiniz?!” – 
söylədi. Peyğəmbər dedi: “Bu, bir hörmətdir – təbiətə hörmət. 
Təbiətlə birliyin əlamətidir”. Buyurun bu da sizə, təbiətə hör-
mət... Bu insan təbiəti çirkləndirə bilərmi? Amma çirkləndirdi!  
Hz.Məhəmməd (sav) Məkkəyə dönürdü. Yolda bir it gör-
dü. İki dənə balası var idi. Bapbalaca küçüklər... Hz.Məhəmməd 
(sav) yanındakılardan birini çağırdı. “Bu küçükləri al. Yaşa do-
luncaya qədər yanında gəzdir. Bunları kimsə rahatsız etməsin”. 
Bu, bir sayğı, tulaya sayğı, heyvana sayğı, təbiətə sayğıdır. 
Mən havadan bəhs etmədim. Okeanlar, dənizlər çirklənə-
cək desəm, inanırdınızmı? Amma çirkləndi. “Hava kirlənə-
cək!” – deyə söyləsələr inanmazdım. Amma kirləndi. Bu da 
qlobalizasiyanın bir göz bəbəyi... Yaxşı, bəs bunların arxasında 
dayanan nədir? – Yaşadığımız dünyanın ağlarının, qaraların so-
na çatmış olması... Dəyərlərin yad olması... Dəyərlər yad olun-
ca təbiətə sayğı qalmaz, insana sayğı qalmaz, Allaha sayğı qal-
maz!.. Dolayısı ilə, əşyanın mütləq gözəlliyinə baхmazsanız, 
əşyanı donduracaq bir para, хərclənəcək bir para görürsünüz. 
Bəs insanın vicdanı necə hərəkətə gətiriləcək? İnsanın vicdanı 
hərəkətə gətirilmədən qaraların dünyasından dəyərlərin dünya-
sına intiqam edə bilməzsiniz, dəyərləri hakim qıla bilməzsiniz, 
qiymətlər hakim olur. Qiymətlər hakim olunca da, hər şey alı-
nır-satılır. Hər şey ədalətsiz olur. Ədalətsiz bir şey qala bilməz. 
Bəlkə də, bunlar hardasa mövcuddür. “Vücud” haradan gəlir? 
Mövcud olan deməkdir. Vicdan mövcud olandır. Bəs hər kəsdə 
vicdan mövcuddurmu? Mövcuddur. Sadəcə olaraq, vicdansız-
ların vicdanı örtülmüşdür, gözəlliyi örtülmüşdür. Bilirsinizmi, 
əslində dəyərlərin də vicdanı budur. Küfür vicdan namussuzlu-
ğudur. Siz vicdanınızın səsini eşidirsiniz. Vicdan danışır. Öldü-
yünüzdə səsinizi eşitməzsiniz. Vicdanın səsini eşitmədiyinizdə 
donur hər şey. Vicdan: “Bu, pis bir şeydir, etmə!” – deyə qışqı-
rar. Amma insan vicdanını dinləməmək üçün üstünü örtər, ağ-
lını yaxar-yandırar və o zaman xoş olmayan şeylər edər. Əslin-
 39   
 
də, insan hər zaman yaxşıdır, anasından pis doğulan heç yox-
dur. Mənə dünyanın ən zalımının anasından zalım doğulduğu-
nu söyləyə bilərsinizmi? Xeyr! Fitrət gözəldir, fitrət zəngindir, 
fitrət safdır. Allahın insan üzərində yaratdığı fitrət. Bəs bu pis-
lər, pisliklər haradan çıхdı? Ən yaxşı pozulurkən, ən pis olur. 
Amma bilirsiniz, vicdanınız danışır, elə deyilmi? Odur ki, yax-
şı adam da pis olur. Ən yaxşı olan da ən pis olur. İnsanlar da 
yaxşıdır. Allah onları ən yaxşı olsun deyə yaratmışdır. Fəqət ən 
yaxşı olanın da içində nifrət ola bilir. Bəs, insanın pis olmaması 
üçün üçün nə etmək lazımdır? 
 
“İnsanlıq “hörümçək toru”na düşürülüb” 
 
WWW ya da WB və ya Web. İnternetlə maraqlanmayan-
lar belə artıq bu hərflərə aşinadır, deyə düşünürəm. Günümüz 
bilgi-rabitə dünyasının “üç birtişik qardaşları“ olan bu üç “W”-
nin açılışı: World Wide Web-dir. “Qlobal, geniş tor” sistemi 
mənasına gələn bu hərflərin üçüncüsünün işarə etdiyi “web“ 
sözcüyü isə “hörümçək toru” mənası verir. 
World Wide Web, əslində “hiper mühit”də, daha aydın 
ifadəsi ilə hiper kosmosda yerləşən “hiper mətn”ləri, elektronik 
rabitə cihazları ilə ehtiyac olanlara çatdıran geniş və qlobal bir 
bilgi alış-veriş sistemidir.   
Bu sistem sayəsində, insan ağlının qəbul etməyəcəyi bö-
yüklükdə bilgi, səs və görüntü, hər saniyə dünyanın hər nöqtəsi 
arasında oradan-oraya ötürülür. Daha indidən, bu “inkişaf”a 
baxıb, XXI əsrin rabitə və internet əsri olacağını elan edənlər, 
onlara görə o qədər də haqsız sayılmazlar.  
Klassik “zaman” və “məkan” anlayışlarını kökündən sar-
sıdan “internet“, indidən dünyanın hər tərəfində onlarla əlaqəli 
on milyonlarca əsas kompüteri olan on minlərcə internet şəbə-
kəsi ilə, ABŞ-nin öncülüyündə idarə olunan Yeni Dünya quru-
luşunun elektronik kəşf işlərini üstlənmiş görünür.  
Yeni dünya quruluşu adı ilə satışa çıxarılan təkqütblü 
 40   
 
ekosentrik, eqoist, mənfəətçi, təkmədəniyyətli sistemin tək ar-
zusu, “naməhrəm” əli dəyməmiş heç bir həya, ismət qoymay-
caq qədər “qloballaşma”dır.  
“Qlobalizasiya” da adlandırılan “qloballaşma”ya interne-
tin xidmətini kiçiltməməklə birlikdə, eyni interneti dünyaya 
yayan hakim mədəniyyəti dayandıracaq, ona həddini bildirəcək 
müsbət bir imkan olaraq da dəyərləndirmək mümkündürmü?  
Mən bu sualın üzərində düşünülməyə dəyən bir sual ol-
duğuna inanır, fəqət cavabını tələsik gətirilmədən, sakit bir baş-
la verilməsinin daha sağlam olacağını düşünürəm. Verilməsi 
ehtimal olunan cavablar mütləq “texnologiya”, “inkişaf”, 
“ağıl”, “xoşbəxtlik”, “insan”, “ziyalılaşma” və s. kimi əsas an-
layışları paradiqma əsasında yeniden araşdıraraq verilməlidir.  
Qərbin bəzədiyi “inkişaf”, “irəliləmə”, “ziyalılaşma”, 
“qloballaşma” kimi anlayışların da eynilə olduqca dəbdəbəli və 
ilk baxana “xeyirli” görünən bir sistemlə yalnızca bilgi deyil, 
bilgini məhv edən virusu da daşıyan internet kimi, bir çox 
“ölüm virusu” daşıyıb-daşımadığı da araşdırılmalıdır.  
İnsanların hüceyrələrinə, xromosomlarına qeyd olunan 
kimlik və şəxsiyyət virusunun təmizlənməsinin 26 Nisan viru-
sunun təmizlənməsi qədər asan olmayacağı da ağıldan çıxarıl-
mamalıdır. Bu problem “texnologiyanın nemətlərindən yarar-
lanmamalımı – yararlanmalımı? ” – söhbətlərinin çox üzərində 
bir problemdir. Daha doğurusu, insanın yer üzündəki var olu-
şunun nə ilə “mənalandırdığı ilə” bağlı bir problemdir.  
“Web” – “Hörümçək yuvası” mənasına gəlirdi, elə deyil-
mi? Necə oldu ki, Quranın bu xəbərdarlığını unutduq:  
“Allahdan başqalarını sığınacaq qəbul edənlərin halı, 
özünə tor hörən hörümçəyin vəziyyəti kimidir. Çünkü sığına-
caqların ən zəifi hörümçək torudur, kaş bunu anlasaydılar! ” 
Hər birinizə təşəkkür edirəm! 
 
 41   
 
*** 
P.S. Mustafa İslamoğlu Azərbaycana ziyarətindən sonra 
səfər təəssüratlarını qələmə almış və Türkiyədə nəşr olunan 
“Yeni Şafak” qəzetində çap etdirmişdir. Məqalənin “Elm və 
Sənət Məclisi” kitabının oxucuları üçün də maraqlı olacağını 
nəzərə alaraq, olduğu kimi çap edirik. 
 
CAN AZERBAYCAN 
(Mustafa İslamoğlu, “Yeni Şafak”, 02.11.2007) 
 
Müslüman fatihlerin İstanbul önlerine ulaşmadan çok ön-
ce Hazar-Kafkas bölgesine ulaştığını söylersem, İslam ile Ha-
zar-Kafkas halklarının tanışmasının ne kadar erken döneme 
denk geldiğini ifade etmiş olurum herhalde.  
Geçtiğimiz günlerde işte o toprakların bir parçası olan 
Azerbaycan'daydık. Sevinç ve hüzün aynı anda yaşanır mı? Biz 
Azerbaycan seferimiz boyunca bu iki duyguyu bir arada yaşa-
dık. Bazen sevinç baskın geldi, bazen hüzün. Ne var ki, sevin-
cimiz de hüznümüz de O'nun içindi. 
Komünizmin Batı Avrupa'da icad edilip başka coğrafya-
larda uygulanmasında bir hinlik görmüyor musunuz? Ben gö-
rüyorum. Komünizm, bir ideolojiyi inşa projesi olmaktan daha 
çok kadim ve yerleşik kimlikleri imha projesiydi. Nitekim pro-
je ideolojik inşa analmında tam bir fiyaskoyla neticelenirken 
kimliği imha analmında başarılı (!) olmuştur. 
Azerbaycan'da da görülen bu. Uçağımız ülke nüfusunun 
yarısını barındıran 4 milyon nüfuslu Bakü üzerinde turlarken 
gözlerim minare arıyor ama bulamıyor. İndiğimde öğreniyo-
rum ülkenin yarısını barındıran şehirde minareli cami sayısının 
bir elin parmaklarını geçmediğini.  
Minare deyip de geçmeyin. Minareler şehrin şahadetna-
meleridir. Şehrin Müslüman kimliğini bize minareler söyler. 
Onlar mimarinin kelime-i şahadetidirler. Fakat sur içindeki 
avuç içi kadar bir alanda kurulu olan Eski Bakü'de 20'yi aşkın 
 42   
 
cami varken, yeni şehirde durum bu. Eski şehirdeki mescitleri 
turistik eşya dükkanı olarak görmek hüzün verici. 
Bu, ülkenin kimlik krizine dair edindiğim ilk izlenim. Bu 
krizin mimari ile sınırlı olmadığını söylememe gerek yok. Sov-
yetler Komünizmi yerleştirmeyi başaramamış, fakat laisizmi 
yerleştirmeyi başarmış. Stalinist vahşete seyirci kalan hür dün-
ya (!) bu sonucun hatırına ses çıkarmamıştı belki de. 
Kimliğini arayan Azerbaycan, parayı bulmuş gözüküyor. 
8,5 milyon nüfuslu ülkenin bir kısmı Ermenistan işgali altında. 
Bir milyon Karabağ göçmeni Bakü'de zor şartlar altında yaşı-
yor. Bütün bunlara rağmen ekonomik açıdan dünyanın en hızlı 
kalkınan ülkelerinden biri. Gaz ve petrol ülkenin yüzünü gül-
dürmüş. Bir yılda gayrı safi milli hasılada % 21 artış olmuş. 
Pozitivist ve materyalist kafa şöyle düşünür: bir ülkenin 
refahıyla dindarlığı ters orantılıdır. Para bir kapıdan girince din 
öbür kapıdan çıkar.  
Bu bizdeki malumların hurafesiydi. Bu ülkedeki refahın 
artışıyla halktaki dindarlığın da artışı karşısında afallamalarını 
nasıl unuturuz? Türkiye için geçerli olanın aynısı Azerbaycan 
için de geçerli. Üstelik bu Türkiye'nin 28 Şubat cinneti yılların-
da Komünizmden yeni kurtulmuş Azerbaycan'a laiklik ihraç et-
 43   
 
mek gibi bir komiklik yapmasına rağmen böyle. 
Azerbaycan halkı kimliğini arıyor. Sovyet doneminde ta-
mamen mankurtlaştırılan bir zümre bizde olduğu gibi orda da 
var. Onlar neyi kaybettiklerinin farkında bile değiller. Onların 
derdi belli: Ver yiyeyim, ört yatayım. Fakat iyi yetişmiş seçkin 
ve dindar bir zümre oluşuyor Azerbaycan'da. Konferans Verdi-
ğim üniversitenin (Xəzər Universitəsi – red.) başta konferan-
sın sunuculuğunu yapma nezaketi gösteren rektörü Hamlet 
Bey olmak üzere salonda bulunan hocaları ile özel sohbette 
bu izlenimim pekişiyor. 
İlk şaşkınlığımı, eserlerimden birinin Azeri lehçesine 
çevrilmiş baskısını oturacağım koltuğun üzerinde bulduğumda 
yaşıyorum. Biraz sonra bu işin iki kahramanı çıkıp geliyorlar: 
Yegane Mirzayova ve Gülşen Gaffarova. İkisi de üniversitede 
hocalık yapan genç ve cevval iki hanım. Gözleri çakmak çak-
mak. İlk görüşmede ayaküstü sadece sözleriyle değil, kıyafetle-
riyle, gözleriyle, yüzleriyle ve dahi özleriyle öyle çok şey söy-
lüyorlar ki, size «Allahu Ekber» demek düşüyor. İslam'ın insa-
nı dönüştürücü gücünün ihtişamını bir kez daha görüyorsunuz. 
Ondan sonra böyle onlarca genç kadın ve erkekle karşılaşıyo-
ruz. Hepsi de iyi yetişmiş insanlar. Manevi Saflığa Davet Ce-
miyeti başkanı ve felsefe doktoru Elşen Mustafaoğlu, Premier 
Hotel'in sahibi nezaket abidesi Samir Hasanov, devlet TV'sinin 
şöhretli bir spikeriyken tesettürünü makam ve şöhrete tercih 
eden Solmaz Hanım, Azerbaycan'ın aydınlık geleceğini muştu-
layan güzel insanlar. Fakir, Solmaz Hanım'ın bir saatlik radyo 
röportajı boyunca mani olamadığı gözyaşlarını, imanı kundak-
lanmış Azerbaycan için kabule karin bir dua olarak okumuştur.  
İkinci şaşkınlığımı, Azerbaycan Cuma imamı ve Şii Müs-
lümanların sayılan âlimi (ülkenin % 70'i Şii/Ehl-i Beyt mezhebi 
mensubu) Hacı İlgar İbrahimoğlu'nun elinde makalelerimden 
oluşan bir tomar çıktıyı görünce yaşıyorum. Hacı Bey, hutbele-
rinde ve yazılarında kullandığı yazılarım için helallik ve izin is-
tiyor. 
 44   
 
Şehidler Hıyabanı'nda 1920-24 şehitlerinin kimliğini in-
celiyorum. Bire bir Çanakkale'ye benziyor. Konya, Kayseri, 
Kudüs, Kosova, Nablus, Kerkük, Bağdat, Beyrut, Şumnu, Şam, 
Diyarbakır, Samsun vs. doğumlu şehitler. Osmanlı haritası bu-
rada yatıyor. 
Ve yüreğimde muhabbetten dağlar, dudaklarımda bizim 
ellerin şu deyimiyle dönüyorum haramiler tarafından biteviye 
kundaklanan mazlum ülkeme:  
Kayseri'ye yaz gelir de Erciyes'e gelmez mi? 
 
 
 
 
 45   
 
ON ÜÇÜNCÜ MƏCLĠS 
 
 
 
 46   
 
Professor Hamlеt Ġsaxanlı: 
 
 – Əziz dоstlar, görkəmli еlm və 
sənət adamları, müəllimlər və tələ-
bələr, hamınız xоş gəlmisiniz.  
Böyük əksəriyyətimiz Xəzər 
Univеrsitеtində, xüsusilə, bu məc-
lislərdə dəfələrlə görüşmüşük, mü-
zakirələr aparmışıq. Bu gün ilk də-
fə gələnlər də var, onları salamla-
yıram.  
Kеçən ilin payızından biz Xəzər 
Univеrsitеtində “Еlm və Sənət Məclisi” dеyilən еlmi sеminar-
lar aparırıq. Burada mövzu məhdudiyyəti yоxdur. Çox müxtəlif 
mövzularda məruzələr edilir və məruzə ətrafında müzakirələr 
aparılır. Bu mövzular içində tarix də оla bilər, ədəbiyyat da, 
siyasət də, еlm tarixi, mədəniyyət tarixi, düşüncə tarixi kimi 
müxtəlif sahələr də təmsil oluna bilər. Kеçən il bizim 11 məcli-
simiz оldu. Hamısı da ayrı-ayrılıqda “Xəzər Xəbər” jurnalımız-
da çap оlundu. Üstəlik birinci оnluq kitab şəklində çapdadır, 
güman еləyirik ki, bu yaxınlarda çıxacaq. Məclisdəki bütün 
məruzələr, müzakirələr, suallar və cavablar – demək olar ki, 
hamısı bu kitabda dərc оlunacaq.  
Bu gün builki ikinci, ümumiyyətlə isə, 13-cü məclisimizdir. 
Əslində 13 çоx gözəl rəqəmlərdən biridir, onun xüsusi statusu, 
şöhrəti var, qorxulası da heç nə yoxdur. Bu gün maraqlı və çə-
tin bir mövzumuz var: “Avrasiyada hunlar. Tarix, mədəniyyət 
və kimlik”. İlk çətinlik “çоx gеniş bir mövzudur. Necə edək?” 
kimi ifadə oluna bilər. Bu mövzudan birillik ixtisas kursu оxu-
maq оlar və sоnunda: “hələ çоx şеylər qaldı,” dеyilə bilər. Bu 
əhatəolunma problemi tarixin hər hansı bir gеniş dövrünə, hə-
min dövrdə baş vermiş mühüm hadisələrə aid bir problemdir. 
Amma biz burada məsələnin əsas çərçivəsini çəkməyə cəhd 
edəcəyik, məsələlərin müzakirəsinə, etibarlı qaynaqlara əsas-
 47   
 
lanmaqla yalnız əsas məsələləri işıqlandırmağa çalışacağıq. Bu 
sahədə еlmin vəziyyətinin bugün nеcə, hansı səviyyədə olduğu-
nu anlamağa səy göstərəcəyik. Bir çox dеtalları müzakirə еt-
məkdən çəkinəcəyik. (Kitab hazırlanan zaman bəzi detallar əla-
və oluna bilər). 
Qəribə görünən digər cəhət “bu haqda niyə məhz mən danı-
şıram?” sualı ola bilər. Burada peşəkar tarixçilər var. Amma, 
bilirsiniz ki, tarix və ədəbiyyat – bunlar insan fəaliyyətinin еlə 
sahələridir ki, insanların bəzisi pеşəkar, digərləri yarımpеşəkar 
səviyyədə, bir çoxu da sadəcə həvəs göstərərək bu barədə оxu-
yurlar, bəzən də yazırlar. Hiss еdəndə ki, burada çоx maraqlı və 
mübahisəli məsələlər var və оnlardan müəyyən dərəcədə xəbə-
riniz var, müəyyən məsələlərə öz münasibətiniz var, maraqlı 
görünən müşahidələriniz var, onda həmin fikirləri bölüşməyə, 
fikir mübadiləsi etməyə еhtiyac duyursunuz. 
 
Moskva və ... hunlar 
 
Mən ilk dəfə “hun” sözünü оrta məktəbdə оxuyanda еşitmiş-
dim. Maksim Qоrkinin “В людях” kitabını оxuyurdum (tərcü-
məsi Azərbaycan dilində “Özgə qapılarda”). Оrada təqribən 
belə bir cümlə, fikir var idi: “Attilanın qorxunc hunları Avrо-
panı fəth etdilər”. (Bu məclisə hazırlaşanda çоx vaxtım оlmadı 
ki, оnu axtarım, tapım, tam dəqiqləşdirim.) Əsəri оxuyandan 
sonra çox maraqlandım ki, kimdir bu böyük və qorxulu sərkər-
də Attila, o, nə еdib, nə vaxt оlub? Lakin hеç nə tapa bilmədim. 
Çünki kənd məktəbində оxuyurdum. Sоnra Bakıya gəldim, 
riyaziyyat fakültəsində oxuyarkən Attila və hunlar haqqında bir 
az öyrənə bildim. Daha sonra Mоskvaya riyaziyyat üzrə aspi-
ranturaya gеtdim. Mоskva Dövlət Univеrsiеtində imkanlar mü-
qayisəolunmaz dərəcədə böyük idi, hər kəs istədiyi bir fakül-
tədə xoşuna gələn mövzulardan əlavə dərs və ya seminarlarda 
iştirak edə bilərdi. Mən tarixə aid biliklərimi artırmağa, həvəs 
və ehtirasımı oxumaq və öyrənməklə təmin etməyə çalışırdım. 
 48   
 
О zaman hətta çap оlunmamış, çapa icazə vеrilməyən məqalə-
ləri və kitabları əldən-ələ alıb оxuyurduq. Moskva universite-
tində riyaziyatçılar, tarixçilər, başqa elm və sənət sahələrinin 
nümayəndələri hamını cəlb еdən sеminarlarda birləşir, görüşür-
dülər. Məsələn, həftənin ikinci günləri musiqi sеminarlarında 
yığışardıq. “Alеksandrovskiye vtorniki” adlanan bu görüşlərin 
aparıcısı məşhur riyaziyyatçı P.S.Alеksandrov idi.  
Bu intеlеktual atmоsfеrdə əsas işim olan riyaziyyatla yanaşı, 
hunların tarixini öyrənməyə başladım. Çin səlnamələrini, kitab-
ları, məqalələri axtarıb, tapıb oxuyurdum, əvvəlcə ruscada və 
ruscaya tərcümələrdə. Sonra ingilis dilində, fransız dilində də 
əsərləri оxumağa başladım. Hunları, qədim türkləri və digər 
maraqlandığım tarixləri öyrənmək bir hоbbim оldu və bu, bu 
gün də davam еdir. Mənə еlə gəlir ki, bu gün də, müəyyən də-
rəcədə, bəzi tarixləri, o cümlədən, hun tarixini, yeni axtarışları 
izləyirəm. Оna görə də, bu barədə Elm və Sənət Məclisimizdə 
söhbət еtmək istədim. Dеdiyim kimi, çalışacam ki, burada an-
caq bir neçə mühüm prinsipi və onların ətrafındakı fikirləri 
diqqətinizə çatdırım.  
 
İki hun, iki problem 
 
“Еlmdə hun prоblеmi nədir və оna nеcə cavab vеrmək 
оlar?” sualı barədə danışacam. Sоnra hardasa bir fikrimizi isbat 
еtməyə, yaxud müzakirələrə, dеtallara girib anlamağa çalışa-
cağıq. Əslində, məruzənin adında bir qеyri-dəqiqlik var. Çünki 
bir tərəfdən Çinin şimalında yaşamış və оrada böyük dövlət 
qurmuş hunlar var. Onların tarixini, əsasən, çinlilər yazmışlar; 
оnlar hunlara “Hunnu” dеyirdilər. Hunnular Çinin şimalında 
е.ə. III əsrdə böyük impеriya qurmuş xalqdır. Оnların qurduğu 
dövlətlər barədə qarşıda söhbət еdəcəyik. Bu dövlətlər təxmi-
nən 425 il yaşayıb, güclənib, böyüyüb, Çinlə böyük müharibə-
lərə girib, bəzən də əməkdaşlıq еdib. Sоn dövlətləri еramızın 
215-ci ilində yıxılıbdır. Daha sоnra hunnular xırda, kiçik döv-
 49   
 
lətlər və ya bəyliklər şəklində dеmək оlar, Çinin himayəsi altın-
da qalıblar (Ən qüdrətli dövlətləri təxminən 150 il sürüb).  
Digər bir Hun dövləti isə еramızın IV əsrində, yəni təxminən 
370-ci ildə Avrоpada yarandı. Hunlar digər döyüşkən bir xalqı – 
alanları məğlub еdərək, mеydana çıxdılar. Оnların tarixi o qədər 
də uzun sürmədi – dövlətləri təxminən 100 il davam еtdi.  
Elmdə, Hun tarixində, hunşünaslıqda iki mühüm məsələ var. 
Оnun biri: Asiyadakı hunlarla (hunnularla) Avropadakı hun-
ların nə əlaqəsi var? Asiyalı hunlar bir dövrdə, avropalı hunlar 
xeyli sonra, başqa bir dövrdə yaşayıblar. Bu, iki xalq eynidir-
mi? Eyni deyilsə, hansısa bağlılıqları varmi? İkinci mühüm 
sual hunların (həm Asiya, həm də avropalıların) milli, etnik 
kimliyi ilə əlaqədardır. Hunların dili və etnik mənsubiyyəti 
haqqında nə demək olar? Qədim türklərlə bağlılıq varmı? Var-
sa, nə dərəcədədir? 
 
Qədim Çinin qonşuları 
 
Çin dillərindən fərqli dillərdə danışan müxtəlif xalqların 
minillər boyu Çinin şimalında və şimalqərbində, Sarı çayın 
(Huan-he çayının) şimalında və onun cənubundakı otlaqlarda, 
Altay, Tyan-şan dağlarının ətəklərində yaşadıqları və oradan 
Çinin iç hissələrinə doğru hərəkət etdikləri (könüllü, müəyyən 
iş üçün daxil olduqları və ya axın etdikləri) tarix elmində qəbul 
edilmişdir. Qədim Çin səlnamələri Çini qərb, şimal-qərb və şi-
maldan əhatə edən proto-türk, proto-monqol və proto-tibet 
xalqlarını ilk əvvəllər bir-birindən o qədər də fərqləndirə bil-
mirdi. O dövrdə çinlilər “hu” adı ilə, Romadakı barbar sözünün 
bənzəri olaraq, Çini əhatə edən köçəriləri adlandırmışlar. Hun-
lar dedikdə bu istiqamətdə yaşayan, maldarlıqla məşğul olan və 
köçəri həyat sürən bir çox döyüşkən tayfalar nəzərdə tutulmuş, 
lakin get-gedə bu xalqlarla daha yaxın təmasa girən çinlilər 
hunları əsas rəqib kimi daha dərindən öyrənmiş, m.ö. 4-cü əsr-
dən başlayaraq (m.ö. 318-də!?) onları digərlərindən (məsələn, 
 50   
 
proto-monqol hesab olunan tunqhulardan) fərqləndirmiş, onlar 
haqqında bildikləri maraqlı məlumatları yazmağa başlamışlar. 
M.ö. 4-cü və 3-cü əsrlərdə Çin ordusunda şimal hunlarının ge-
yimləri (məsələn şalvar geyinmək) ənənəvi çin paltarlarını əvəz 
etməyə başladı. Silah növlərində də hun təsiri böyük idi1 Şimal-
dan hücumlara qarşı sədd çəkilməsi də (əslində əvvəl çəkilmiş 
ayrı-ayrı sədlərin birləşdirilməsi!?) bu dövrdə başlanmışdı. 
Yazılı Çin qaynaqlarında Hiunq-nu (Hionq-nu, Hsiung-
nu) və digər adlarla təqdim olunan, müasir elmdə Hun, Hunnu 
və ya Syunnu adları ilə tanınan bu xalq m.ö. 3-cü əsrin sonla-
rında güclü dövlət qurmağa müvəffəq oldu. Bir sıra tarixçilər 
arxeologi məlumatlara, azsaylı və ziddiyyətli Çin qaynaqlarına 
əsaslanaraq hunların daha öncəki 15 əsrlik tarixinin ştrixlərini 
verməyə cəhd etsələr də, bu, tarix və etnos axtarışı ilə bağlı 
mülahizələr və fərziyyələr səviyyəsini aşmır.2 M.ö. 1-ci əsrdə 
yaşamış böyük Çin tarixçisi Sıma Tsyan (?-m.ö. 86) hunların 
tarixini Çin tarixi kimi çox qədimlərə aparır, min il ərzində hun 
dövlətinin bəzən böyüdüyü, bəzən kiçildiyi, parçalandığı, yeri-
ni dəyişərək Çinə yaxınlaşıb – uzaqlaşdığı barədə yazır.3 Tarix-
çilər həmçinin hunların həyat tərzi ilə skiflərin həyat tərzi ara-
sında çox böyük yaxınlıq görürlər.4 Sıma Tsyan (Sima Qian) 
m.ö. 8-ci yüzillikdə yaşayan və adları hunnu sözü ilə səsləşən 
(hienyün kimi) qəbilələr haqqında “bunlar Çində hunların əc-
dadları olaraq xatırlanırlar” deyə yazırdı.5  
 
                                                 
1 Bahaəddin Ögəl. Böyük Hun İmperiyası, 1-2. “Gənclik”, Bakı, 1992; 1-ci cild, səh. 
55-63 
2 Лев Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр. 
17-56 və Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səh. 6-49 
3 Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səh. 67 
4 Otto J. Maenchen-Helfen. The World of The Huns. University of California Press, 
1973. səh 17-26  
5 Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səh. 17 
 51   
 
Sözlər... 
 
Sıma Tsyan hunların (hiunq-nuların) ev heyvanlarının 
adını çəkir, bu adların bəziləri az yayılmış, yaxşı tanınmayan 
heyvanlar olduğuna görə həmin adlar çincə deyil, hun dilində 
verilmişdir. Bu sözləri araşdırarkən V.S. Taskin
6
 onların qədim 
türkcə (proto-türkcə) olduğunu iddia edir, onları katır, tu(r)ti 
və təni kimi oxuyur. Qatır bu günkü anlayışa görə dişi at və 
erkək eşşəkdən törəyən heyvandır, hunlarda isə qatır dişi eş-
şəklə erkək atdan (ayqırdan) doğulan heyvandır (bu daha çətin 
başa gətirilən növdür). Çincə təqribən taotu kimi səslənən söz - 
tu(r)ti, yəni poni, balaca (vəhşi) at deməkdir. Təni isə vəhşi at 
və ya müəyyən rəngə malik xüsusi at növünü bildirir. Bu və di-
gər məlumatlar hunlarda heyvandarlığın yüksək inkişaf etdiyini 
göstərir. Çinlilər bu sözləri hunlardan deyil, onların əcdadların-
dan götürmüşlər; bu da Sıma Tsyanın hunların əcdadları məsə-
ləsinə işıq salır. O qədim dövrdə Çinin şimalında və şimal-qər-
bində yaşayan xalqlar jun və ya junq, di və ya ti, huyfan, hiün-
yü, hunyi (hun-yü, hunyuy), hyanyun (hien-yün, syanyun) və 
hu kimi adlanırdılar. Bunların sonralar hun (hiung-nu,...) adla-
nan xalqla (xüsusilə hunyü və hyanyunla) eyni olduğunu tək 
Sıma Tsyan deyil, müasir tarixçilər də (məsələn, Van Qo (Ho)-
vey) söyləyir
7
 Hərçənd ki, bunu qəbul etməyənlər də var, Qu-
milev Çin ilə şimaldakı hunlar arasında junları yerləşdirir.
8
 Çin 
tarixçiləri hunların əvvəllər şanjun və ya syanyun, sonralar 
növbə ilə çunvey, huyfan, syanyun və hsiunq-nu (hiung-nu) 
adlandırıldıqları barədə yazmışlar. Yuxarıdakı üç hunnu sözünə 
F. Hirth tərəfindən m.ö. 12-ci və ya11-ci əsrə aid edilən və qiy-
mətli qılınc mənasını verən kinq-lü sözü də əlavə edilə bilər; 
                                                 
6 С.Таскин. Тюркские названия домашних животных в языке сюнну. Краткие 
сообщения Института народов Азии, №85. Москва, 1964. 
7 С.Таскин. Тюркские названия домашних животных в языке сюнну. Краткие 
сообщения Института народов Азии, №85. Москва, 1964, стр. 18,19. 
8 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр. 
20,21,34,35,39-42 
 52   
 
bu söz hunlarda da analoji mənada və səslənmədə işlənilib. 
Hirth bunu kinqrak-hər iki tərəfi iti bıçaq və ya xəncər demək 
olan qədim türk sözü ilə eyniləşdirir.
9
  
Çin dilinin yazıda əlifba deyil, təkhecalı piktoqramlardan 
istifadə etməsi (lap əvvəllər isə bu yazı ideoqrafik idi, yəni söz 
bir rəsmlə ifadə edilirdi) və fonetik hissənin zəif ifadə olunması 
dildə gedən tarixi inkişafı əks etdirə bilmir (rəqəmləri ifadə 
edən simvol o rəqəmin müxtəlif dövrlərdə necə səslənməsini 
göstərə bilmədiyi kimi). Koreya və yapon dilinə çin dilindən 
qədim alımnmalar o dövrdəki tələffüzü, qədim ləhcələrin səs-
lənməsini anlamağa bəzən kömək edə bilir. Digər bir üsul da 
həmin qədim dövrlərə məxsus çin qafiyə sözlükləridir; onlar da 
o zamankı və bu günkü tələffüzü müqayisə etməyə müəyyən 
dərəcədə imkan verir. Bu cür mülahizələr qədim çin dilindəki 
göytürk kəlmələrinin tədqiqinə də kömək edir.
10
  
 
Dövlət və hökmdar 
 
Çinin bir qisminin birləşdirilməsi və mərkəzləşmiş dövlə-
tin gücləndiyi dövrdə Çin tarixində mühüm rol oynamış impe-
rator Şi-huanq-ti hakimiyyətə gəldi (m.ö.221); o, son beş il 
ərzində Çjao sülaləsini əvəz etmiş Tszin (Qin) sülaləsinin bi-
rinci (və axırıncı) böyük hökmdarı oldu. Onun sərhəd zona-
larını möhkəmləndirmək, Çin səddinin tikintisini tamamlamaq 
və sürətləndirmək, eyni zamanda ayrı-ayrı Çin hökmdarlarının 
bir-birindən qorunmaq üçün tikdikləri sərhəd hasarlarını aradan 
qaldırmaq siyasəti hunların mərkəzi dövlət qurmaq siyasəti ilə 
müşaiyət olunurdu. M.ö. 215 (214?) -ci ildə Şi-huanq-ti hunla-
ra qarşı geniş miqyaslı müharibə başladı, böyük Çin ordusu 
hun torpaqlarına girdi, Sarı çayın cənubundakı hun otlaqlarının 
yerləşdiyi Ordos torpağını ələ keçirdi, hunları xeyli uzaqlaşdır-
                                                 
9  С.Таскин. Тюркские названия домашних животных в языке сюнну. Краткие 
сообщения Института народов Азии, №85. Москва, 1964, стр. 18,19. 
10 Зарубежная Тюркология. Выпуск 1. Древние тюркские языки и литературы. 
“Наука”, Москва, 1986. стр.29, 30. 
 53   
 
mağa müvəffəq oldu. Çin səlnaməsində düşmənlər qısaca belə 
təsvir olunur: “bu dövrdə tunqhular güclü, yüecilər isə qüdrətli 
idilər. Hunların Çanyusunun adı Tou-man idi”. Tou-manın ha-
kimiyyəti (?220-209) dövründə (son dövründə) hunlar yenidən 
“Çin sərhədləri içinə girdilər, Çinin köhnə müdafiə qalalarına 
təzyiq göstərməyə başladılar”.11 Touman adı qədim türklər ara-
sında, o cümlədən xaqan adları arasında rast gəlinən Tuman, 
Tumen və ya Bumın adı ilə qarşılaşdırıla bilər. 
Hunların dövlət başçısına verdikləri adı tarixçilər müxtə-
lif cür oxumuşlar: şanyu, şanyü, şanyuy, çanyu və sair. Hal-ha-
zırda qədim lüğətlərə əsaslanaraq çanyu səslənməsinin həqiqə-
tə daha yaxın olduğu deyirlər. Bu kəlmənin tam, daha doğru 
deyilişi (belə demək mümkünsə) “Çenq-li Ku-tu Çen-yu” kimi 
səslənirdi. Çenq-li göy, səma deməkdir, tenqri/tanrı, göy məna-
sını daşıyır, ku-tu sözünün mənası mübahisəlidir. Qədim (və bu 
günkü) türk ləhcələrində qut kəlməsinin xoşbəxtlik, bəxt, bərə-
kət, ruh, can, xeyirxah ruh, həyat qüvvəsi kimi mənaları var.12 
Ayrıca qu/ku kəlməsinin səs, şöhrət mənası verdiyi söylənilir. 
Qu sözü başqa sözə qoşulanda türk və monqol ləhcələrində bö-
yüklük, müqəddəslik mənası verdiyi də qeyd olunur (yabqu, 
cabqu, bayqu,...). Qorqud bu baxımdan xoşbəxtlik odu, bəxt 
odu, həyat mayası, xoşbəxt od mənalarını verə bilər!? Bütövlük-
də “Çenq-li Ku-tu Çen-yu”nu azca fərqli deyişdə Tenqri qutu 
çanyu və ya Tenqri qut çanyu alınır; çinlilər bunun mənasını 
“Göyün - böyük/nəhəng/dibsiz/sonsuz - oğlu/ uşağı” kimi ve-
rirlər. 
Mao-Dun çanyu 
 
İmperator Şi-huanq-tinin ölümü (m.ö. 209, 210?) ərəfə-
sində Tumanın oğlu Mao-Dun (m.ö 234-m.ö.174) öz atasını öl-
dürərək hun hakimiyyətini ələ aldı və tarixdə yaxşı məlum olan 
güclü Böyük Hun İmperiyasını qurdu (bir səlnamə bu dövlətin 
                                                 
11 Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səh.93 
12 Mirəli Seyidov. Azərbaycan mifik təfəkkürünün qaynaqları. Yazıçı. 1983 
 54   
 
məhz m.ö. eyni 209-cu ildə qurulduğunu göstərir, tarixçilər isə 
bunun 209-205-ci illər arası baş verdiyi üzərində dayanırlar). 
Çində isə 206 -cı (202-ci?) ildə Han sülaləsi hakimiyyəti ələ 
aldı. Mao-Dun adının başqa deyişləri də var: Mo-du, Modun; 
Türkiyədə Mete deyirlər; Baytur, Bayatur, Bahadur və digər 
adlarla qarşılaşdırmaq cəhdləri də var. Mao-dun çanyu yuxarı-
dakı deyilişlər nəzərə alınmaqla bəzi tədqiqatçılar tərəfindən 
“Baytur Tenqriqut” şəklində “türkləşdirilib”. 
Mao-Dun çanyu öncə hunlardan şərqdə yaşayan və onun 
çanyu olduğunu eşidən kimi hunlara təzyiq edib üstünlüklərini 
qəbul etdirmək istəyən proto-monqol Tunqhu/Donqhu tayfala-
rını (o cümlədən onların “qolu olan” sienbiləri və vuhuanları) 
ağır məğlubiyyətə uğradıb onlara məxsus əraziləri ələ keçirdi. 
Hunların qərbində Tyan-Şana (Tanrı dağlarına) qədər ərazilər-
də məskən salan qüdrətli Yüecilər (Kuşanlılar?!) hunları bir 
müddət vassal vəziyyətində saxlamışdılar. Mao-Dun yüeciləri 
də məğlub edib qərbə doğru sıxışdırdı (Mao-Dun atası tərəfin-
dən bir müddət yüecilərin yanında girovda qalmış, sonra qaça 
bilmişdi). Yüecilər də öz növbəsində onlardan qərbdə yaşayan 
sakları qərbə doğru sıxışdırdılar. Saklar Baktriyanı aldılar. 
Strabon Sır-dəryanın (Yaxartın) köçəri saklarla Soqdiananı bir-
birindən ayırdığını yazmışdı.13 Saklar böyük ehtimalla çoxdilli 
köçərilərə verilən ümumi ad olub. Bəzi tarixçilər massagetlərin 
                                                 
13 Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səh. 103 
 55   
 
“böyük saklar” olduğunu deyirlər. Sarmatların da ümumi ad ol-
duğu fikri hakimdir. Adətləri Rusiyanın cənubunda yaşayan is-
kitlərə (skiflərə) bənzəyirdi. Mao-Dun həmçinin şimalda yaşa-
yan tayfaları da özünə tabe etdi. Şimal tayfaları içində əsas yeri 
tutan tinqlinq (dinqlinq) tayfalarını bir çox tarixçilər türk teles 
və doqquz oğuz tayfalarının əcdadları hesab edirlər.14  
 
Hunların şimali-İran dilli hesab olunan Yüecilər üzərin-
də qələbəsi Orta Asiya və Sibirdə türk ünsürlərinin güclənmə-
sinin mühüm mərhələsi hesab olunur. Sonralar hunların və 
türklərin Avropaya doğru arasıkəsilməyən böyük axınları nəti-
cısində Qafqaz, Xəzər və Qara dənizin şimalında da İran ün-
sürləri zəiflədi, türkləşmə gücləndi. Bu məsələlərdə antropo-
loji araşdırmalar ciddi söz sahibi ola bilmir; tarixçi, arxeoloq 
və genetiklər qədim türk və proto-türklərin öz vətənlərində qa-
rışıq antropoloji tiplərə malik olduğunu söyləyirlər (avropa-
tipli və monqoloid). Başqa sözlə desək, türklərin qərbə doğru 
axınları yalnız monqoloidlərin Avropaya yayılması kimi başa 
düşülməməlidir (?!). 
 
Mao-Dun zamanında hunlar bugünkü Monqolustanı hər 
tərəfdən əhatə edən geniş ərazilərdə hökmranlıq etmiş, Çin döv-
ləti böyük təhlükə ilə üz-üzə dayanmışdı. Çin qaynaqlarına görə 
“Hunların soylu kişiləri və böyük məmurlarının hamısı ona 
birləşdilər. Mao-Duna bir müdrik kimi ehtiram hiss edib hörmət 
göstərdilər”15 M.ö. 204-cü (205-ci-Q?) ildə hunlar Ordosu geri 
aldılar. Ordos və ətrafdakı dağlar hunların ov, istirahət və sığın-
ma yeri idi. “Sərhədyanında yaşayan qocalar söyləyirdilər ki, 
hunlar İnşan dağ silsiləsini itirdikdən sonra onun yanından ke-
çərkən göz yaşlarını saxlaya bilmirdilər”.16 Çin qaynaqları hunla-
rın gücünü, dövlət varlığını qəbul edir, onları kiçiltmirdilər. 
Mao-Dunun 26 savaşa girdiyini və hamısını qələbə ilə başa vur-
duğunu qeyd edirlər (çinlilərlə savaşlar da daxil olmaqla). 
                                                 
14 Yenə orada, səh. 214-5 
15 Yenə orada, səh. 207.  
16 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр. 674 
 56   
 
Bu, Çin hökmdarı olan Göylərin oğlunun Göyün altında 
yerləşən bütün xalqlar üzərində hakimiyyəti konsepsiyası ilə 
düz gəlmirdi; lakin çox az hallarda Çin diplomatiyası “iki döv-
lət” prinsipini qəbul etməyə məcbur olmuşdular (Bunda hunlar 
birinci idi). “Bizim iki dövlətimizin xalqları sanki bir ailənin 
uşaqlarıdırlar”. Və ya Sıma Tsyana görə “hunlar çox gücləndi-
lər, şimaldakı bütün barbarları fəth etdilər, cənubda isə Mərkəzi 
dövlətlə yanaşı dövlət (di-qo) hesab edilirdilər”.17 Öz qızını 
Mao-Duna ərə verərsə bunun faydalı olacağını İmperatora belə 
izah etmişdilər: “Həyatda ikən Mao-Dun, təbii ki, olacaq, onun 
ölümündən sonra nəvən çanyu olacaq. Harada görünüb ki, nəvə 
öz babasının əleyhinə çıxsın?”.18 (Qeyd edək ki, Mao-Duna İm-
perator qızı adı ilə başqa Çin qızı göndərilmişdi). Mao-Dun ilə 
İmperator arasında “qayınata-yeznə/kürəkən” deyil, “böyük qar-
daş-kiçik qardaş” münasibəti-müqaviləsi müəyyən olunmuşdu. 
Bunun m.ö. 197-ci ildə baş verdiyi ehtimal olunur. Görünür ki, 
İmperatorun ölümündən sonra hunların – kiçik qardaş ölən bö-
yük qardaşın arvadı ilə evlənə bilər – qaydasını nəzərə alan və 
hun dövlətinin iddialarını ortaya qoyan Mao-Dun İmperatorun 
dul avadına evlənmək təklif etmişdi (m.ö.192-ci ildə, İmperator 
m.ö.195-ci ildə ölmüşdü). 
Hunlar çöllərdə köçəri həyat sürən, heyvandarlıqla məş-
ğul olan, ticarətə ehtiyacı olan bir xalq kimi ətrafdakılarla sa-
vaşmağa, bir növ öz varlıqlarını qorumağa məcbur idilər; say-
ları artdıqca otlaq yerlərə, ərzaqa tələbat da artır, bunları əldə 
etmək lazım gəlirdi. 
Dörd min kilometrə yaxın (altı min, hətta on min deyən-
lər də var) uzunluğu olan Böyük Çin səddini çinlilər məhz hun-
ların hücumlarının qarşısını almaq məqsədi ilə çəkmişdilər (bu 
səddin tarixi daha qədimdir, sadəcə söylədiyimiz dövr işlər sü-
rətlənmiş və sistem halına gəlmişdi). Təbii ki, hunlar da Çinin 
                                                 
17 М.В.Крючков, В.В.Малявин, М.В.Софронов. Китайский этнос в средние 
века (7-12 вв.). “Наука”, Москва, 1980. 106, стр. 255 
18 Yenə orada, səh. 257 
 57   
 
simasında eyni böyük təhlükəyə məruz qalmışdılar. Bu zaman, 
təqribən m.ö. 177-ci ildə hunlar öz barışmaz düşmənlərini-
yueçjiləri məğlub edə bilmişdilər. N. Ya. Biçurindən (1777-
1853) başlayaraq bəzi, xüsusilə türkəsilli tarixçi və folklorşü-
naslar (Mirzə Kazım bəy, Ziya Gökalp,...) Mao-Dunun əfsanə-
vi Oğuz xaqan/xan olması fikrini irəli sürdülər (bu fikir, maraq-
lı olsa da, ciddi rasional əsasa dayanmır). 
 
Təsərrüfat, savaş, idarəetmə 
 
Hunlar əsasən iri və xırdabuynuzlu heyvan, at, dəvə, qa-
tır, eşşək saxlayır, heyvan əti və süd məhsulları ilə qidalanır, 
onların dərisindən, yun və xəzdən hazırlanmış paltar geyinir, 
evlərini keçə və başqa xalçalarla bəzəyirdilər. Varlılar yun, 
ipək və pambıqdan hazırlanmış (Çindən və digər yerlərdən gə-
tirilmiş) bahalı parça-paltar geyinir, qızıl-gümüş zərgərlik mə-
mulatlarından istifadə edirdilər. Çin ilə qonşuluq hunlara düyü 
yeməkləri və şərabı da sevdirmişdi. Dinc dövrlərdə sərhədyanı 
məntəqələrdə fəaliyyət göstərən bazarlarda hunlar çinlilərlə 
alış-veriş edirdilər. Əsas məşğuliyyətləri heyvandarlıq olsa da, 
əkinçilik də onlara yad deyildi. Darı zəmiləri vardı, dəmir oraq, 
çuqundan tökmə xış ağzı və digər alətlərdən istifadə edirdilər. 
Hunların mis və dəmir yataqlarını işlətdikləri, mis və tunc is-
tehsalı ilə, dulusçuluqla məşğul olduqları məlumdur. Hunlar 
arasında oturaq həyat keçirənlər də vardı, keçə yurta əsas yaşa-
yış vasitəsi olsa da, ağac, gil və çiy kərpicdən də ev tikərdilər. 
Çin qaynaqları hunların libaslarını sağdan sola doğru düymələ-
diklərini yazırdı (sonralar göytürklərdə, yəni türk xaqanlığında 
olduğu kimi!), çinlilər isə soldan sağa düymələyirdilər.
19
  
Savaş hunların həm özünümüdafiəsi, həm də iqtisadiya-
tında əsas rol oynayan vasitə idi. Çin ilə savaşda qazanılan 
uğur “sülh və qohumluq” müqavilələri ilə nəticələnir, “hədiy-
yə” şəklində bac-xəracla müşaiyət olunurdu. Hərbi əsirlər, elə-
                                                 
19 Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səh. 147 
 58   
 
cə də müəyyən cinayət işlədənlər çox zaman qul edilir, ev, çöl 
və sənət işlərini aparırdılar. Əsas savaş silahları qılınc, nizə 
(mızraq) və ox-yay idi. Ox ucları dəmir, sümük, bəzən də tunc-
dan düzəldilirdi. Düşməni ölümcül yaralamaq məqsədi ilə hər 
tərəfində bir neçə çıxıntısı olan pilləvari ox ucları da işlədilirdi. 
Oxun ucuna deşikləri olan sümük kürələr bərkidilən xüsusi 
oxlardan da istifadə edirdilər. Bu oxlar uçuşda qorxunc səs 
çıxarırdı (bu, yəqin ki, müəyyən işarə vermək üçün də yarayır-
dı). Hunlar zireh - paltar da (dəridən?) geyinirdilər.
20
 Onlar dö-
yüş zonalarında çaylar üzərində körpü salmaq, bərələr düzəlt-
mək kimi bütün vasitələdən istifadə edirdilər. Əlbəttə ki, hunla-
rın at üstündə həyat keçirmələri, gözəl süvari olmaları savaşda 
mühüm rol oynayırdı.
21
 Çinlilər savaş arabalarından istifadə 
edirdilər, oxu bu arabadakı döyüşçü atırdı. Sonra çinlilər hun 
döyüş sistemindən faydalanmağa çalışaraq, süvari dəstələri dü-
zəltməyə başladılar. Çin süvarilərinin daha yığcam paltar gey-
məyə keçmələri, o cümlədən şalvar geyinməsi də hunların bir-
başa təsiri nəticəsində baş verdi. Toxuma kəmər əvəzinə dəri 
kəmərdən istifadə məsələsində də hunların birinci olduğu gü-
man edilir. Hunlar papaqlarına xüsusi bəzəkli lələk taxırdılar. 
Hunların bir sıra döyüş taktikaları vardı. Onlar kiçik dəstələrlə 
guya düşməndən qorxub geri çəkilir (arxaya dönüb ox ata-ata), 
düşməni aldadır və yorur, sonra əsas qüvvələri ilə onlara zərbə 
endirirdilər. 
Hunlarda nəsillərin davamı və mülkiyyətinin qorunması 
ilə izah olunan “levirat” – atanın ölümündən sonra böyük oğu-
lun ögey ana ilə evlənməsi, bir qardaşın ölümündən sonra isə 
onun dul arvadının digər qardaşa keçməsi adəti hökm sürürdü. 
Bu, bir sıra hallarda daxili çəkişmələrə, vətəndaş savaşına da 
gətirib çıxarırdı. 
Hunlar 24 qəbilədən ibarət idi, hər qəbilənin başında öz 
                                                 
20 Yenə orada, səh. 130 
21 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 242-246 
 59   
 
ağsaqqalları dururdu. Bütün idarəetmə sol və sağ qanadlara ay-
rılırdı, sol birinci hesab olunurdu (Avropa hunlarında isə sağ 
birinci idi). Bütün xalqın ildə üç dəfə
22
 toplanan “Milli Məcli-
si” və ya Ağsaqqallar Şurası vardı; bu toplantılarda dövlət işləri 
müzakirə olunur, əyləncəli yarışlar keçirilir, göyə (Tanrıya) 
qurban kəsilirdi
23
 Fövqəladə hallarda (məsələn, dövlət başçısı-
çanyu təyin etməli olanda) Milli Məclis növbədənkənar da top-
lana bilərdi. Dövlət məmurluğu məşhur nəsillərdən olmaqla nə-
sildən-nəsilə keçirdi. Çanyu öz hakimiyyətinin kiçik qardaşına, 
böyük oğluna və digər ailə üzvünə keçməsini vəsiyyət edər, 
Milli Məclis bunu təsdiq edərdi. Lakin çanyu gücləndikcə, Mil-
li Məclisin məsləhətləri ilə çanyunun iradəsi bir-biri ilə toqquş-
mağa başlayırdı; bu halda çox zaman çanyu deyən olurdu. 
Mao-Dun hakimiyyət uğrunda davada atasını, analığını və ki-
çik qardaşını məhv etməklə kifayətlənməmiş, ona qarşı çıxan 
ağsaqqalları da öldürtmüşdü.
24
 Mao-Dunun həyatı və qəhrə-
manlığı Çin qaynaqlarında çox maraqlı verilmişdir, gerçəkliklə 
gözəl əfsanəvi hekayələr bir-birinin içindədir; biz bunların üzə-
rində dayanmırıq.  
 
Mao-Dundan sonra 
 
Mao-Dunun oğlu Laoşan çanyu olarkən (m.ö. 174-160, 
161?-Qumilev)) hunların gücü artmaqda davam etmişdi. O, 
güclü düşmən – Yuecilər üzərində tam qələbə çalmış, onların 
hökmdarını öldürüb kəllə çanağından piyalə düzəltmişdi (son-
ralar türk xaqanı Bumın da juan-juanların hökmdarının kəllə 
çanağını piyaləyə çevirmişdi). Laoşan Çin üzərində siyasi üs-
tünlük qazanmışdı. Çinli məsləhətçisi Yue ona Çin idarəetmə 
təcrübəsindən faydalanmağı, eyni zamanda da, Çin təsirinə 
                                                 
22 ya iki dəfə; – Лев Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, 
Москва, 2004. стр. 90 
23 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 242-246 
24 Yenə orada, səh. 245-247 
 60   
 
düşməmək üçün Çin parçaları, Çin ərzaqı yerinə hunların öz is-
tehsalına, öz mallarına üstünlük verməsini məsləhət görmüşdü 
(və bu mümkün olmamışdı, Çin malları xoş və keyfiyyətli idi). 
 
Laoşan dövründə əhali siyahiyə alınmış, hət kəsin mül-
kiyyəti, o cümlədən ona məxsus olan heyvanlar hesaba alınmış 
və vergi sistemi tətbiq olunmuşdu. Həm inzibati-iqtisadi, həm 
diplomatik baxımdan yazı tətbiq olunmağa başlanılmış, çanyu 
və ən azı onun yaxın ətrafı oxuyub-yazmağı öyrənmiş, çanyu 
özü Çin sarayı ilə lövhəciklər üzərində yazışmalar aparmışdı.
25
 
Hunlar Qansu vilayətini öz əllərində saxlamaqla Şimali Çindən 
Tarım hövzəsinə, oradan da Mərkəzi Asiyaya və İrana gedən 
İpək yoluna nəzarət edirdilər. Tarım hövzəsi onların oturaq 
həyat keçirdikləri və şəhər həyatına qədəm qoyduqları yer idi. 
 
Mao-Dunun nəvəsi də (Qyunçen və ya Cün-cen) uzun 
sürən hakimiyyəti dövründə (m.ö. 160-126) hun dövlətinin gü-
cünü mühafizə edə bilmiş, Çin ilə gah dost, hah düşmən siyasə-
tini davam etdirmiş, sərbəst ticarət uğrunda savaşmış və diplo-
                                                 
25 История Сибири. Том первый. Древняя Сибирь. “Наука”, Ленинград, 1968. 
стр. 247 
 61   
 
matik iş aparmışdı. M.ö. 152 (156?) -ci ildə Çin ilə yeni razı-
laşmaya əsasən sərhədyanı zonada sərbəst ticarətə, mal müba-
diləsinə izin verilmişdi, bu hunların və Çin əməkçilərinin və ta-
cirlərinin həmişə arzusunda olduğu bir iş idi (hunlar savaşa çox 
zaman bunu əldə etmək üçün girirdilər). Bu hal təxminən iyir-
mi il davam etdi. Lakin Qyunçen daxili çəkişmələrin qarşısını 
tam ala bilməmişdi (bəzi hun əsillilərin ona qarşı çıxıb Çinə sı-
ğındığı məlumdur). Onun ölümü bu çəkişmələri böyütdü və 
qüvvələrin xeyli zəifləməsinə səbəb oldu. Bu aralarda Çində 
uzun sürən U-Di (Vu-ti) hakimiyyəti dövrü başlandı (m.ö. 140-
87). M.ö. 135-ci ildə Çin sarayında olan söhbətdə hunlarla sül-
hün savaşdan daha doğru olduğunu sübut etməyə çalışan bir 
sərkərdənin dediyi sözlər maraqlıdır: “hunlar ən qədim çağlar-
dan bəri bizə heç vaxt bağlı olmadılar”.26 “Hunlar hərbçi və dö-
yüşsevən insanlardır. Bir fırtına kimi ortaya çıxar və şimşək 
kimi qeyb olarlar”.27 Dövrün digər görkəmli Çinlisi bu fikri 
təsdiq edir: “Bir çox nəsillərin təcrübələri ilə öyrənildi ki, 
hunlar hakimiyyət altına alınıb idarə edilə bilməzlər. Axın, qa-
rət və geriçəkilmə onların həyatıdır”.28 Bununla belə Çin ordu-
su hun torpaqlarına girməyə, savaşı hun ərazilərinə keçirməyə 
çalışır və uğur da qazanmağa başlayır, hunların məğlubedil-
məzliyini təkzib edirdi. 
M.ö. 119-120-ci illərdə Qərbdə (Qansuda, daha doğrusu 
qərbi Qansuda) təzyiqi artıran çinlilər hunları geri çəkilməyə 
məcbur etdilər, qərb qapısı və ipək yolu Çinin əlinə keçdi. Çin-
lilər “hunların sağ qolunu kəsdik” demişdilər.29 Şimal və Şərq-
də isə hunlar ciddi məğlub olmasalar da geri, yəni şimal-qərbə 
və qərbə çəkilməyə məcbur edildilər. Qobi səhrası Çin və hun 
dövlətləri arasında sərhəd zolağı oldu.30 Şimalın soyuq çöl və 
meşələri hunları cəzb etmir, cənubdan – Çindən isə xeyir gəl-
                                                 
26 Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səh. 308 
27 Yenə orada, səh. 309 
28 Yenə orada, səh. 318 
29 Bahaəddin Ögəl. 1-ci cild, səş 353 
30 Лев Гумилев. История народа Хунну, стр. 121 
 62   
 
mirdi. Bu səbəbdən qərbə doğru köç daha düzgün görünürdü. 
Qərbdə və cənub-qərbdə isə tibetlilər və digər güclü tayfalar ara-
sında, İran və Hindistan kimi çoxsaylı xalqı olan dövlətlər içində 
geniş otlaq sahələr əldə etmək çox çətin idi. Yəqin ki, bu sə-
bəblər üzündən get-gedə şimal-qərbə, Ural və İtil çayları hövzə-
lərinə maraq artırdı (oraya gedib çıxan dəstələr arxada qalanlara 
“gəlin, buralar yaxşıdır” xəbəri də göndərə bilərdilər?!). 
Çinlilər bu dövrdə Orta Asiyaya və Fərqanəyə qədər gə-
lib çıxdılar, oradan üzüm çubuqlarını və “atların həvəslə yedi-
yi” yonca toxumlarını Çinə gətirdilər. Sonrakı dinc dövr təxmi-
nən 15-17 il çəkdi. M.ö. 102-91-ci illər hun-Çin müharibələri 
dövrüdür (bu müharibələrdə heç-heçələr daha tez-tez rast gəli-
nir, hər iki tərəfdə qüvvələr zəifləyirdi). 
 
Hunlar arasında tibbi müalicə barədə bir fakt diqqətə-
layiqdir. Öz şərəfini yüksək tutan Çin elçisi Hun çanyunun 
qəbulunda özünü bıçaqla vurmuş, onu qan bürümüşdü (bu 
m.ö.100 və ya 99-cu ildə baş vermişdi). Ölümcül vəziyyətdə 
olan elçini hun həkim qorlu od doldurulmuş çüxur üzərində 
uzadıb müalicəsinə başlamış, onu ölümdən xilas etmişdi.
31
  
Hunların çinlilərlə daima yazışdıqları çin səlnamələrin-
                                                 
31 Bahaəddin Ögəl. 2-ci cild, səh. 33 
 63   
 
də öz əksini tapmışdır, bir çox yazışmaların mətni o dövrü ya-
zıya alan tarixçilərin əsərləri və ya məmurların hesabatları 
nəticəsində zamanımıza qədər gəlib çıxmışdır. Yəqin ki, bu 
məktublaşma çincə və çin yazısı ilə aparılıb. 
Çin qaynaqlarında hunlar düşmən və barbar kimi öz 
“layiqli” qiymətini almışdır, lakin eyni zamanda çinlilər hun-
ları barbarların içində ən mədəni xalq kimi qəbul etmişlər. 
Çin mədəniyyəti ilə yaxın təmasda olan, Çində böyümüş, oxu-
muş və tərbiyə almış hunlar, eləcə də bəzi çinlilər (hun çanyu-
ları və digər hun böyüklərinin evləndikləri çinli xanımlar, kö-
nüllü hunlar tərəfə keçənlər və əsirlər) hun cəmiyyəti və mədə-
niyyəti ilə Çin mədəniyyəti arasında yaxınlığa öz töhfələrini 
verirdilər. Arxeoloji qazıntılar hunların həm Çin, həm də Qərb 
(Orta Asiya, İran və onlar vasitəsi ilə Roma) mədəniyyəti ilə 
tanış olduqlarını göstərir.
32
 245-250-ci illər arası Kambocada 
olmuş Çin səfirliyi işçisinin Funan dövləti haqqında verdiyi 
məlumatın bir məqamı böyük maraq doğurur
33
: “Onların 
(Kambocalıların-H.İ.) yazıları hun yazılarını xatırladır”. Fu-
nanların Hind hərfləri ilə yazdıqları da nəzərə alınsa, hunların 
Çin yazısından fərqli bir yazıya sahib olduqları ehtimalı mey-
dana çıxır (biz bu məlumatı təsdiqləyən digər qaynaqla tanış 
deyilik). M.ö 2-ci əsr və m.s. 2-ci əsr arasındakı dövrə aid qa-
yaüstü hun-syanbi yazıları aşkar edilmiş, lakin hələ oxunma-
mışdır. Ulan-Batordan şimalda Selenqa çayı sahilində Noin-
Ula`da hun dövrünə aid türk runik (mixi) yazılarına oxşayan 
yazılar aşkar edilmişdir. 
Hunlar yazda öz əcdadlarına, göyə, yerə və ruhlara 
qurban kəsirdilər. Sonralar aradan qalxsa da, bir zamanlar 
insan qurban kəsildiyi də güman olunur. “Göy və Yerdən 
doğulmuş, Günəş və Ayın ayaq üstə qaldırdığı” çanyu səhər 
doğan günəşə, axşam isə aya baş əyirdi.
34
  
 
 
                                                 
32 История Сибири. Том первый. стр. 227-265 və Лев Гумилев. История народа 
Хунну kitablarındakı ekskurslar 
33 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр.108 
34 Yenə orada, səh. 109-110 
 64   
 
Süqut və səpələnmə 
 
M.ö. 96-85-ci illərdə hakimiyyətdə olan hun çanyu (adı 
Çin deyimincə Huluku) böyük sərkərdəlik istedadı nümayiş 
etdirdi. Onun Çin imperatoruna göndərdiyi məktubda “Cənubda 
böyük Çin, şimalda güclü hunlar var. Hunlar göyün məğrur öv-
ladlarıdır” yazaraq, bir daha hunların Çinlə bərabər olduqlarını 
nəzərə çatdırılırdı. Çanyu Çindən bac-xərac istəyir və İmperatora 
sərhədləri açmağı təklif edirdi.35 Bu savaş meydanlarında çinlilər 
daha çox itki versələr də, döyüşlərin böyük ara verməməsi və 
daima hərəkətdə olmaq məcburiyyəti, həmçinin otlaq yerlərin 
qıtlığı hunları da əldən salmış və kasıblatmışdı. Zəifləməkdə 
olan hunlar içərisində hakimiyyət davaları artır, onlardan asılı 
olan tayfa və xalqlar (vuhuanlar, tinqlinqlər, qərbdə vusunlar) 
baş qaldırırdı. Vuhuanların hun torpaqlarına girib çanyunun mə-
zarını soyub təhqir etmələri (m.ö. 77-74) bunu təsdiq edir.  
 
Sözsüz ki, Çin diplomatiyası da hunları təcrid etmək si-
yasətini müəyyən uğurla yürüdürdü. Barbarlara hücum etmək 
üçün barbarlardan istifadə etmək tarixə qədim Çin misalı kimi 
daxil olub.  
 
Hunlar arasında şəhər salmaq, qalalar qurmaq kimi fikir-
lər dolaşsa da, bunları çinlilərdən müdafiə edə bilməyəcəklərini 
deyərək nəticədə geri çəkilmək, daha doğrusu qərbə üz tutmaq, 
oralarda otlaq axtarmaq fikri üstün gəlirdi. Qərbə doğru hərə-
kətdə hunlar Şərqi Türküstan adlandırdığımız yerləri fəth etmə-
yə girişdilər. Bu, öz növbəsində, hunlardan qərbdə məskunla-
şan Yuecilərin və digər xalqların da Qərbə köçünə səbəb oldu 
(Qarmon və ya Domino prinsipi ilə). M.ö. 72-70-ci və 60-cı il-
lər hunların çinli, usun, Yenisey dinlinləri və uhuanlar (vu-
huanlar) tərəfindən hücumlara məruz qaldıqları, daxili çəkiş-
mələrin də artdığı və 50-c illərdə vətəndaş müharibəsinə çevril-
diyi və bütövlükdə məğlubiyyət kimi qiymətləndirilə bilən bir 
                                                 
35 Bahaəddin Ögəl. 2-ci cild, səh. 50 
 65   
 
dövr oldu. M.ö. birinci yüzilliyin ortasında hunlar bir-biri ilə 
savaşan və vətəndaş müharibəsi nəticəsində zəifləmiş iki – şi-
mal-şərq və cənub-qərb hun dövlətlərinə ayrıldı, onlar Çin təsi-
ri altına düşdülər, Çinin vassalı oldular. 
Çanyu Cici (Çi-çi) xan m.ö. 54-cü ildə hakimiyyətə gələ-
rək Çinlə sülh içində olmaq və Qərbi (Cənub-qərbi) hun dövlə-
tini möhkəmlətmək vəzifəsinə girişdi. Qərbə və şimala hücum-
lar yolu ilə bir sıra xalq və tayfaları (tinqlinqləri və bəzi tarixçi-
lərin qırğız və uyğurlar hesab etdiyi tayfaları) özünə tabe etdi. 
Lakin, Çinin şərqi hun dövlətinə arxa durması Cici xanı təşvişə 
salmış və qəzəbləndirmişdi.36 Hunların tarixində ilk dəfə Cici 
toxunulmazlıq qaydasını pozaraq Çin elçisini öldürmüşdü; Çi-
nin bunu bağışlamayacağı yəqindi. Cicinin dövləti37 daha da 
genişləndirmək planlarını Çinin göndərdiyi ordu pozdu. M.ö. 
36-cı ildə Cici çanyunun Talas vadisində öldürülməsi ilə Qərbi 
hun dövləti süqut etdi. Çiçi hunlarının bir qisminin qərbə köç 
etməsi istisna olunmur. 
Şimal-şərqi hun dövləti isə Çin səddinin şimalındakı əra-
zilərdə Çinin vassalı kimi tarixini davam etdirirdi. Təxminən 
40 illik sakitlikdən sonra, m.ö. 8-ci ildən başlayaraq Çin-hun 
münasibətləri Çinin hunlara qarşı siyasətini sərtləşdirməsi üzün-
dən gərginləşdi. Proto-monqol tayfaları da hunları qərbə doğru 
sıxışdırırdılar. Hunlar güclərini müəyyən dərəcədə mühafizə 
edə bilsələr də, Çinlə yeni böyük müharibə dövrünə girmək fik-
rinin tərəfdarları azalırdı. Hunlar arasındakı Çin və anti-çin 
qrupları hərəsi bir tərəfə çəkirdi; nəticədə hunların bir qismi 
Çinlə yaxınlaşmağa, hətta Çin təbəəliyini qəbul etməyə başla-
mışdılar. İndi Çinin hunlardan xərac tələb etməsi dövrü başlan-
mışdı (böyük miqdarda at, mal-qara və qoyun).38 48-ci ildə 
hunlar (şərq hunları!) Çin vassallığını qəbul edən cənub və 
                                                 
36 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр.180 
37 Qumilevə görə Balxaş gölü və İrtış çayı arasında; Лев Гумилев. История народа 
Хунну, стр. 687 
38 Bahaəddin Ögəl. 2-ci cild, səh. 144 
 66   
 
müstəqil qalmaq istəyən şimal hunlarına bölündülər.39 Şimal 
hunlarının bir qisminin qərbə, Avropaya doğru yürüşə çıxdığı 
güman edilir.40 Çinə qarşı 90-91-ci il savaşını uduzan hunlar 
Altay dağlarının qərbinə keçmiş, Türküstana, xüsusilə onun şi-
malına doğru yayılırdılar. Balxaş və Aral gölləri arası, Qaşqar, 
Xotan,Turfan hunların təsirinə məruz qalmış, lakin çinlilərin 
hərbi yürüşləri bu təsiri möhkəmlətməyə imkan vermirdi. Bi-
rinci əsrin sonlarında hunlar (onların bir qismi?) şərqi Türküs-
tanın şimalına, Tyan-şan Balxaş və Aral gölləri tərəfə köç et-
məyə məcbur oldular.41 Bu yerlərdə hunların Yueban (Yüeh-
pan) dövlətini qurduqları (və ya onu ələ keçirdikləri) fikri tarix-
çilər arasında qəbul olunmuş kimidir. Digər hunların bir qismi 
öz aralarında və Çinlə savaşı davam etdirir, qalanları isə Çinə 
pənah aparmağa üstünlük vermişdilər. Syanbilərin və vuhuan-
ların hücumları da rol oynayırdı.42 “Sakit yaşamaq” istəyənlər 
Ötügəndə (Orxan çayının qərbi, bugünkü adı – Xunqan dağları) 
yerləşmişdilər. 93-cü ildə Mao-Dundan gələn çanyu sülaləsi 
sona yetdi (onu başqa sülalə əvəz etdi, bu hadisəni Çin tarixçi-
ləri hun dövlətinin sonu kimi qələmə almışdılar).43 Cənubda isə 
əhali dinc yaşayır və artırdı. Bundan sonra hun idarəçiliyinə 
Hun dövləti deyil, hun ulusları, hun bəylikləri demək daha doğ-
rudur. 1-ci əsrin sonu və ikinci əsrin əvvəllərində elmdə Syan-
bi44 adı ilə tanınan, həm hunlarla, həm də Çin ilə daimi çəkiş-
mədə və savaşda olan protomonqol (?) tayfa birlikləri güclən-
                                                 
39 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр.220-
222 
40 Yenə orada, səh. 233 və səh. 239 
41 Tədqiqatçılara görə Hunnu dilində “tsilyan” göy, tanrı demək olub, bu sözün kal-
ka üsulu ilə çincəsi yenə tanrı dağı mənasını verən Tyan-şan olub; hazırda Tyan-
şanın şərq ucu tsilyan adlanır. А.Г.Малявкин. Историческая география 
Центральной Азии. Изадельство “Наука”, Новосибирск, 1981. стр. 141, 167 
42 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр. 
235; Bahaəddin Ögəl. 2-ci cild, səh. 163-5 
43 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр.238-
242 
44 Sərbi, Sirbi, Sivr;  Лев Гумилев. История народа Хунну, стр. 336 
 67   
 
məkdə idi. 2-ci əsrin ortalarında syanbilər güclü dövlət qurma-
ğa müvəffəq oldular. Şimal hunlarının bir qismi Syanbi ittifaqı-
na daxil oldular; “100.000 hun ailəsi syanbi adını qəbul etdilər” 
və onların tərkibində Çin ilə müharibə davam etdi.45 Hun-syan-
bilər sonralar bir sıra türk və monqol əsilli birliklərin əsasını 
təşkil edəcəkdilər. Syanbi dövlətinin qurulma tarixi 155-ci il-
dir. Syanbilərin başçısı Tanşixay (Tan-şi-huan) hunları məğlub 
etdi, Çin qaynaqlarına görə “demək olar ki, hunların məskənlə-
rini almışlar... Ağıl və düşüncə baxımından isə hunlar kimi idi-
lər”.46  
Hunların (hun bəyliklərinin) müstəqil varlıqları 215-ci il-
də sona yetdi, idarəçilik çinlilər tərəfindən aparılmağa başlanıl-
dı.47 Qumilevə görə hunların dörd hissəyə bölündüyünü güman 
edilir: Sibirdəki tayfalarla, birinci növbədə uqorlarla bir-birinə 
qarışanlar, Soqdlara qoşulanlar (yuebanlar), hun-syanbilər və 
yəqin ki, müəyyən dərəcədə çinliləşən Çin hunları.48  
Orta Asiyada soqd mədəniyyəti təsirində olan yuebanlar 
haqqında “onlar syanbilərin bir qolu ilə qovuşaraq sonralar türk 
xaqanlığına daxil oldu” fikrinə rast gəlinir. 
150-180-ci illərdə Çinin şimalında hunların xeyli çoxal-
dığı qeyd olunur, lakin onlar öz aralarında yola getmir, savaşır-
dılar.49 Hunların dövlət quruculuğu 4 əsrdən artıq (m.ö.206-
215/221-ci illər) davam etmişdi. 215-ci ildə cənub hunlarının 
son çanyusu həbs edildi və onun yerinə çinlilər bir canişin təyin 
etdilər. Hunların geniş ərazilərə səpələnməsi, bir-birindən ayrı 
düşməsi nəticəsində onların digər xalqlarla birgə ittifaqlar qur-
duğu və ya o xalqların hakimiyyəti altına girdikləri təbii görü-
nür. 4-cü əsrin sonları və 5-ci əsrin birinci yarısında dil kimliyi 
məlum olmayan tabqaç (çincə to-pa) boyları Çinin içinə doğru 
irəlilədilər, şimali Çinin mühüm hissəsini öz idarəsi altına alan 
                                                 
45 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр.247 
46 Bahaəddin Ögəl. 2-ci cild, səh. 258 
47 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр.260 
48 Yenə orada, səh. 262 
49 Bahaəddin Ögəl. 2-ci cild, səh.276, 282-3 
 68   
 
dövlət qurdular. Tabqaçların proto-monqol və proto-türk boy-
lardan, o cümlədən hunlardan ibarət olması güman edilir. Tab-
qaçlar juan-juanları (avarları) da məğlub etdilər. 4-5-ci əsrlərdə 
Çinin parçalanması nəticəsində ölkənin şimalında, bir-biri ilə 
vuruşan, bir-birini əvəz edən “onaltı dövlət” mövcud olub, bun-
lardan dördü hunlar tərəfindən qurulub. Tabqaçların içində çin-
liləşmə getməsi və onlar arasında buddizmin yayılması barədə 
ümumi fikir mövcuddur. 6-cı əsrin birinci yarısında Tabqaç 
dövləti gerilədi və aradan qalxdı. Hunların 6-cı əsrdə Çinin şi-
malı boyu ərazilərdə qurduqları son hun dövləti 581-ci ildə da-
ğılmışdır. Qumilev “Хунны в Китае” əsərində Çin içində ya-
şayan hunların sonrakı Çin-hun dövlət quruculuğundakı rolunu 
şərh etmiş, uyğun hadisələrin xronologiyasını vermişdir.50  
 
O dövrdə Çinin şimalı ilə cənubu bir-birindən həm et-
nik, həm həyat tərzi cəhətdən xeyli fərqlənirdi. Yaxın Şərqdə 
(məsələ İranda) Çin dedikdə Şimali Çin başa düşülür, Cənubi 
Çin isə Maçin
51
 adlanırdı. Bu, orta əsrlər Azərbaycan ədəbiy-
yatında da öz əksini tapıb. 
 
Hunların qərbə doğru hərəkəti 
 
Daha böyük əraziləri nəzarət altına almaq istəyən, həmçi-
nin Çin dövləti ilə çəkişmədə və müharibələrdə, eləcə də öz 
aralarında hakimiyyət uğrunda mübarizələrdə uduzan və ya 
yorulan hunların bir hissəsi böyük dəstələrlə qərbə doğru köç 
edirdilər. Bu köç və yürüşlərin bizə məlum olmayan başqa sə-
bəbləri olduğu da istisna edilmir. Birinci əsrin ikinci yarısında 
hunlar Tyan-şanın şimal tərəfi boyu qərb istiqamətində irəlilə-
miş, Alan tayfalarını məğlub edib Amu-Dərya (Ceyhun) çayı 
və Aral dənizi (gölü) ətrafında dövlət qurmuşdular. Lakin məğ-
lubiyyətdən sonra yenidən güc yığan Alanlar bu hunları özlə-
rinə tabe etməyi bacarmışdılar. 
                                                 
50 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; 
стр.335+ 
51 Man+ Çin, man cənub xalqı idi, Лев Гумилев. История народа Хунну, стр. 501 
 69   
 
Çindən uzaqlaşan hunlar 155-ci ildə şimal-qərbə üz tut-
dular. Hunların şərqi Avropada görünməsi haqqında ilk məlu-
mat 160-cı ilə aiddir. Hunların Xəzər dənizinin şərqindən və 
şimalından keçmələri haqqında təqribən 160-cı ildə Dionisiy 
Perieqet, 175-182-ci illərdə isə Ptolomey xəbər vermişlər. Bəzi 
müəlliflər bunu anaxronizm hesab edir. Qumilev 155-ci ildən 
350-ci ilə qədər bu Volqa-Avropa hunları haqqında heç bir ya-
zılı məlumatın olmadığını qeyd etməklə yanaşı, bu azsaylı hun-
ların fin-uqor və digər xalqlarla birləşib böyüdüyünü və yalnız 
bundan sonra qərbə doğru irəlilədiyini iddia edir. Lakin o, Çinin 
şımalında və şimali-şərqində qalan hunların bu iki yüz il ərzində 
müəyyən dəstələrlə qərbə doğru irəliləməsi və orada öz etnik 
qardaşları ilə görüşüb birləşməsi ehtimalını nədənsə heç nəzər-
dən keçirmir.52 Qumilev şimal-qərbə çəkilən hunların Sibirdə ya-
şayan uqr xalqı ilə qovuşması “ikidən bir olmuş” bu xalqın 
Volqa-Ural çayları hövzəsində məskən salması barədə yazır. O, 
əslən qot olan və qotların tarixini yazan (551) Jordanes ilə Roma 
ordusunun şərq yürüşlərinin iştirakçısı Ammianus Marcellinusun 
(?330-400) Avropa hunlarının adət və məişətləri haqqında 
verdikləri məlumatı olduğu kimi qəbul edir, bu yeni hunların 
həyat tərzi, fiziki görünüş və mədəniyyət cəhətdən öz əcdadları 
                                                 
52 Məsələn, Qumilev İrtış hövzəsindəki hunların hamısının cənuba köç etdiyini 
hökm edir: “sonralar, görünür ki, onlar cənuba doğru hərəkət etdilər”. Bax: Лев 
Гумилев. История народа Хунну, стр.  661-672 
 70   
 
(qismən əcadları?!) olan Çin hunlarından çox geri qaldıqlarını 
yazır. O, Jordanesin söylədiyi “qədim əhvalat”a dayanaraq bu 
dəyişməni mədəni səviyyəsi Çin hunlarına nisbətdə xeyli geri 
qalan digər tayfalarla, əsasən də (monqoloid?!) uqrlarla qarışma-
metisləşmənin (İnostrantsevin tezisi!) – qadınsız qalmış hun 
kişilərinin uqr arvadları ilə evlənməsinin (elliklə?!) nəticəsi he-
sab edir.53 Ona görə mədəni səviyyənin aşağı düşməsinin bir 
səbəbi də bu hunların uzun yollar keçməsi və kasıblaşmasıdır. 
Hərçənd ki, senator Maksimilianın başçılığı ilə hun sarayına 
göndərilən səfirliyin (448-ci il) katibi Priskos Attilanın sarayını 
təsvir edənkən mədəni və çox insani bir mühitlə qarşılaşır. 
Tədqiqatçıların çoxu hunlara qədər Avrasiya çöllərinin 
köçəri xalqlarının – skiflər, sarmatlar, sakaların əsasən İran 
dilli olduğunu yazırlar. “Soqdların dili də saka dili idi”.54 Yazılı 
əsərlər və arxeoloji qazıntılar Avrasiynı iki hissəyə ayıran Al-
tay və Tyan-şan dağlarının qərbi, hətta Tyan-şanın yaxın şərq 
ətəklərinin əsasən İrandilli xalqlardan ibarət olduğunu təsdiq 
etməyə yönəlib. Tarım ovası sanki hunlarla İrandillilər arasında 
bölünürdü.55  
Qərbə doğru hun axınları Avrasiya çöllərini İrandillilik-
dən türkdilliyə aparan böyük hərəkətin böyük başlanğıcı oldu. 
Bu ərazilərdəki şəhərlərdə isə türkləşmə daha (xeyli?) yavaş 
gedəcəkdi. Yüe-çilər cənub-qərbə, bundan sonra Toxaristan ad-
lanacaq Baktriyaya köçdülər. Hunlar alanları məğlub edib Tar-
baqatay dağlarının və Balxaş gölünün cənubu ilə Xəzər dənizi-
nə qədər gəldilər. Onlardan şimalda isə digər türkdilli xalqların 
(bulqar və qırğızların əcdadları, tinq-linqlər,...; ovçuluq və kürk 
ticarəti ilə məşğul olan tinq-linqlərin adını əski türkcədəki sin-
cab sözü ilə bağlayırlar.56  
                                                 
53 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр. 
262-9 və стр. 615-6 
54 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 40 –Peter Vaczy 
55 Yenə orada, səh. 41 –Peter Vaczy 
56 Yenə orada, səh. 41 –Peter Vaczy 
 71   
 
 
Hunlar Avropada 
  
Hunların qərbə doğru birinci yürüşü böyük köçlərin baş-
lanğıcı idi. Uzun yolda rast gəldikləri xalqları da öz içərilərinə 
alan (və beləliklə, çoxmillətli tayfa birləşmələrinə çevrilən, la-
kin türk ünsürlərinin yenə də siyasi üstünlük təşkil etdiyi) hun-
lar, görünür ki, bir müddət Xəzər dənizi, Ural dağları və Don 
çayı arasındakı ərazilərdə yaşadılar. 360-370-ci illər arasında 
hunlar alanları məğlub etdilər. Nəhayət, 375-ci ildə (?) hunlar 
Balamirin (Balamberin) başçılığı altında böyük ordu ilə Don 
çayını keçib Karpat dağlarına qədər irəlilədilər və bu ərazilərdə 
öz dövlətlərini qurdular.  
German tayfaları olan qotlar üzərində qələbədən sonra əsa-
sən Don və Dnestr arasındakı düzənliklərdə məskunlaşan və 
Ermanarixin başçılığında dövlət qurmuş qotların (ostroqotlar-
şərq qotları) böyük hissəsi, həm də qotlara tabe olan tayfaların 
əksəriyyəti hun imperiyasına daxil oldular (meşə qotları deyilən 
və qərbdə yaşayan viziqotlar nisbətən sərbəst qaldılar). Piyada 
və səf-səf düzülüb döyüşməyə alışmış qotlar hunların iti 
süvarilərinə, uzaqdan yağdırdıqları oxlara, kiçik dəstələrlə irəli-
 72   
 
geri gözlənilməz hərəkətlərinə çaş-baş qalıb tam məğlub oldular, 
Ermanarix özünü öldürdü (373, 4?). At belində sürətli manevrlər 
edən hunlar az itki verirdilər. Hunların hakimiyyətini qəbul edən 
və onların razılığı ilə özlərinə kral seçmək hüququ alan qotların 
yeni kralının adı Hunimund (hunlara arxalanan adam) idi. Roma 
himayəsinə girmək istəməyən qotlarla romalılar arasında çıxan 
savaşa hunlar və onlara boyun əyən alanlar da qatıldılar; Roma 
məğlub oldu. Savaşda imperator Valens öldürüldü (9 avqust 
378-ci il).57 Sonra qotların bir hissəsi Roma qulluğuna giddilər 
(orada kiçik dəstə alan və hun birlikləri də vardı). 
 
Marsellinus Don çayına gəlib çatmış hunlarla İrandilli 
alanları müqayisə edir. Alanlar uzunboylu və zərif, əsasən sa-
rısaçlıdırlar. Hunlar isə çirkindirlər, saqqalları çıxmır, vücud-
ları güclü və şişman, boyunları qalındır. İkiayaqlı heyvana 
bənzəyirlər. Jordanesə görə hunların sifəti yumru və enlidir, 
qara və eybəcərdir, adam baxanda qorxur. Sifətlərində göz de-
yil, sanki iki nöqtə var, saqqal və bığları yoxdur, balacaboylu, 
amma çox qıvraq, gözəl süvaridirlər. Əzələli boyunları var, en-
likürəkdirlər, başlarını qürurla dik tuturlar, hər an ox atmağa 
hazırdılar. Eyni zamanda hunlar acgöz, xəsis və güvənilməz 
xalqdır. Sidoniusa görə hunların gözləri bir-birindən uzaq və 
sanki alınaltı çüxurda yox olur. Geniş üzlü olmaqla sanki 
burunları yoxdur. Yeriyəndə orta boyludurlar, ata minəndə on-
ları tanımaq olmur, hündürləşirlər.
58
 “Şimal onlardan daha 
vəhşi və daha cəsur bir xalq yetişdirməyib”, eyni zamanda 
“hunlar talançılıqla qidalanırlar”.
59
  
Bu, avropalıların adət etmədiyi türk-monqol tipi deyilmi? 
Suriyəli Efraimə aid edilən və mif xarakteri daşıyan la-
tınca mətnə görə hunlar savaşa hazırlanarkən bütün hamilə 
qadınları öldürürlər. Onlar uşaqların ətini yeyir, qadınların 
                                                 
57 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 44-47 –Peter Vaczy 
58 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 42,43 və səh. 60–Peter Vaczy 
59 Claudianus 391-392; Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula 
Nemeth.YKY, İstanbul, 1996. səh. 44-47 və səh. 60 –Peter Vaczy 
 73   
 
qanını içirlər, küləyə və leysana hökm edirlər, baxışları ilə bö-
yük şəhərləri xarabaya çevirir, divarları yıxırlar. Fırtınadan 
da sürətlə hərəkət edirlər.
60
  
 
Balamirin zamanında hunlar çoxsaylı antları da tam məğ-
lub etdilər. Bundan sonra böyük savaşların arası bir müddət kə-
sildi; bu dövrdə hunlar böyük savaşlara girmədən ərazilərini 
genişləndirməyə nail oldular. Get-gedə hunların idarəetmə 
mərkəzi də Xəzər dənizindən Dunay çayının aşağılarına doğru 
hərəkət etməyə başladı. Avropadakı döyüşlərdə Qafqaz tərəfin, 
Xəzər sahillərinin hunları da iştirak edirdilər. Mümkündür ki, 
hunların iki mərkəzi və ya iki qolu vardı – Xəzər dənizinin qər-
bində və Dunay tərəfdə. 
Şərqə yeni yürüş edən və 400-cü illlərin əvvəllərində Kar-
pat dağlarını aşan hunların başçısı isə Uldin (Uldis, Ulduz) idi. 
Onun indiki Rumıniya və Macarıstana uyğun tərəflərdə hökm-
ranlıq etdiyi, Thrace və Pannonia tərəflərə yürüş etdiyi bilinir. 
Güman var ki, Uldin hunların yalnız qərb qanadının başçısı 
olub. 
Hunların qarşısından qaçan xalqlar köç edir, Romaya sı-
ğınır, yeri gəldikdə Roma ilə savaşırdılar. Roma bu böyük köç 
və savaşları idarəetmək gücündə deyildi. Hunlar Alanları öz 
hakimiyyəti altına alarkən növbəti fəthlərdə, əsas döyüşlərdə 
onları irəli verir, sonra eyni hadisə qotlar və boyun əyən digər 
müttəfiqlərlə təkrar olunurdu. 410-cu və 430-cu illər arası hun-
ların tarixi haqqında məlumatlar yox dərəcəsindədir. Bu illərdə 
alanların hunlardan aralanıb tam qərbə çəkilmələri güman olu-
nur (bu hunları bir qədər zəiflətməli idi?). 412-413-cü illər ət-
rafında Don çayı hövzəsində yerləşən hunların başçısı Chara-
ton və ya Karaton (yəni, Qarapaltar?) idi.61 425-ci ildə Aetiusun 
Şərqi Romalılara qarşı savaşan ordusunda çox böyük sayda hun 
vardı, onlar xidmətləri müqabilində “Böyük miqdarda qızıl” al-
                                                 
60 Yenə orada, səh. 99 –Sandor Eckardt 
61 Otto J. Maenchen-Helfen. The World of The Huns. University of California Press, 
1973. səh. 73 
 74   
 
mışdılar.62  
O dövrdə hunlar Qafqaza və Yaxın Şərqə də reydlər 
edirdilər. 395-ci ildə hunlar Dəryal dərəsindən keçib Anadolu, 
Suriyə, İkiçay (Dəclə-Fərat) vadisi və Pers bölgələrinə axın 
edib talançılıqla məşğul oldular. Lakin perslərin böyük ordusu 
ilə üz-üzə gəlib müəyyən itkilərə yol verən hunlar geriyə “də-
niz altındakı qayadan alov püskürən” yerdən (Priskos), yəni 
Bakı tərəfdən və Dərbənd qapısından keçərək qayıtdılar.63 403-
cü ildə hunlar yenidən Dəryal dərəsindən keçərək Anadoluya, 
Bizans təsirində olan ərazilərə yürüş etdilər; bu, 422-də təkrar 
olundu. Nəhayət, Bizansla Margus (Belqradın şərqində) anlaş-
masına görə hunlar xərac almaq və ticarət imtiyazlarına sahib 
olmaq kimi siyasi və iqtisadi üstünlük qazandılar. Üstəlik Bi-
zans hunlarla savaşan tərəflə ittifaq qurmayacaq, hunlardan qa-
çanlara sığınacaq verməyəcəkdi; qaytarılanlar arasında Atakam 
və Mamas vardı, onlar öldürüldü.64  
 
Bu anlaşma üçün gələn Bizans elçiləri ilə müzakirəni 
hunlar at üstündə aparmış, atdan düşməkdən imtina etmişdi-
lər. Ammianusa görə onlar atdan enməyi sevməzdilər, bütün 
ehtiyaclarını at üstündə görər, hətta şirin-şirin yata bilərdilər, 
at üstündə alış-veriş edər, ən mühüm qərarlarını at üstündə 
alardılar.
65
  
 
Attilanın hun imperiyası 
 
Hunların başçılarından biri Oktar (Olthar) idi, o, təqribən 
430-cu ildə öldü. Oktar və Ruqila (Rua, Roas, Ruqa?) dövrün-
də hunlar məskən salıb mənimsədikləri Dunay ətrafından Reyn 
çayına doğru hərəkət etdilər (hunlar ya bir hun ordusu?) və şi-
                                                 
62 Otto J. Maenchen-Helfen. The World of The Huns. University of California Press, 
1973. səh. 77 
63 Yenə orada, səh. 54 
64 Yenə orada, səh. 90,91 
65 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 59 və səh.62,63–Peter Vaczy 
 75   
 
mal dənizinə qədər getdilər. Ruga və Bleda şərqdə, Oktar və 
Attila qərbdə hakim idilər (sağ-sol qanad?!).66 Oktar (Jordanes-
də Octar, Socratesdə Uptaros) və Ruqila (və başçı olmayan Ay-
bars/Oybars, o, 448-ci ildə sağ idi) Muncukun qardaşları, yəni 
Attilanın əmiləri idilər. Onlar Uldinin oğulları və ya Karatonun 
ailəsindən ola bilərdilər-təsdiqedici heç nə yoxdur). Təqribən 
434-cü ildə və ya bir az sonra Ruqila öldü (432-də o, başçı idi; 
həmin il Aetius ondan kömək istəmiş və almışdı). Hakimiyyət 
onun qardaşı Muncuğun iki oğlunun - Bleda və Attilanın əllə-
rinə keçdi. Bleda (macar ənənəsinə görə Buda) qərb torpaqla-
rına, Attila (başqa deyilişlə Atilla) şərqə, o cümlədən Bizansla 
münasibətlərə məsul idi. Attila təqribən 444 və ya 445-ci ildə 
Bledanı məhv edib tək hökmran oldu. 
430-cu illərdə hunlar burqund və frankları da tabe etmək 
məqsədi ilə yürüş edirdilər, bu tayfalar hər yana, o cümlədən 
Britaniyaya qaçırdılar. Şimal dənəzinə kimi german tayfaları 
hunlara tabe oldu. Bu istiladan yalnız şərqdə Qalların ölkəsi 
kənarda qalmışdı. Priskosun dediyinə görə Attila “hökmünü 
dənizdəki adalara qədər uzatdı”.67  
 
Hunların fəth etdikləri xalqlardan kölələri də vardı, on-
lar çox zaman ev işlərində xidmət edir, kəndlərdə taxta evlərdə 
yaşayır, əkin-biçin ilə məşğul olurdular; yəqin ki, çörək bişir-
mək, şərab və digər içkiləri hazırlamaq da onların öhdəsinə 
düşürdü. Priskos Attilanın xanımı Arıkanı onun ağac evində 
ziyarət edərkən xidmətçilərin qumaş üzərində rəngli yunlarla 
(yun iplərlə) naxışlar vurduğunu seyr etmişdi. Hun xanımları 
müəyyən iqtisadi gücə malik olmaqla gözüaçıq və təşkilatçı da 
ola bilirdilər. Arıkan öz evində Bizans elçilərinin şərəfinə ziya-
fət vermişdi.
68
  
 
                                                 
66 Otto J. Maenchen-Helfen. The World of The Huns. University of California Press, 
1973. səh. 86 
67 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 56 –Peter Vaczy 
68 Yenə orada, səh. 65 –Peter Vaczy 
 76   
 
Lakin bu anlaşmalar uzunömürlü olmurdu, çox zaman da 
hunlar tərəfindən pozulub daha ağır xərac istəməklə yenilənir-
di. Bu Bleda və Attilanın birgə hakimiyyəti dövründə də, Atti-
lanın təkhakimiyyətliliyi zamanı da, 447-448-ci illərdə Balkan-
ları işğal edəndə də belə oldu. Bizansın bu ən ağır zamanında 
Attila gözlənilmədən Bizans elçılərini böyük hörmət və nəza-
kətlə qəbul edib dava mövzusu olan Bizans ərazisindən gözünü 
çəkərək barışığa razı oldu; o, hücumun istiqamətini dəyişmək 
fikrinə düşmüşdü.69  
Hunlar fəth dövründə Romalılarla müttəfiq olub sülh 
içində yaşayırdılar, döyüşkən köçəri xalqların hunlara boyun 
əyməsi Romanı da əslində böyük basqınlardan xilas edirdi. 
Lakin hunlar gücləndikcə onların iddiaları da artır, Romanın ən 
təhlükəli rəqibinə çevrilirdilər. Hunlar qotlarla savaş dövründə 
Perslərlə, Qara dənizin şimal-qərbində savaşarkən Bizansla, 
Mərkəzi və Qərbi Avropadakı fəthlər dövründə Roma ilə sülh 
içində olmağa çalışırdılar. Sonra isə növbə ilə bu sülh müqavi-
lələri pozulurdu. Roma-hun dostluğunda Flavius Aetius böyük 
rol oynadı. Gəncliyində hunlara əsir düşmüş, onlar arasında 
Atilla daxil olmaqla özünə dost qazanmışdı. Bu tanışlıq ona bö-
yük üstünlük vermişdi, həlledici döyüşlərdə hunlardan böyük 
yardım ala bilirdi. Saray çəkişmələrindən qaçmağa məcbur 
olanda da hunların, Ruanın yanına qaçmışdı və sonralar 433-cü 
ildə onların köməyi ilə hərbi qüdrətini, birinciliyini bərpa edə 
bilmişdi. 
Attilanın zamanında (445-453) Böyük Hun imperator-
luğu Volqa və Reyn arasında şərqi və mərkəzi Avropanın bö-
yük hissəsini içinə almış, Roma imperiyasının ən təhlükəli rə-
qibinə çevrilmişdi. Attilanın ordusuna hunlarla yanaşı uqor, 
german, kelt və mümkündür ki, slavyan tayfaları daxil idi. At-
tila Roma ilə savaş üçün bəhanə axtarırdı (əslində hunların istə-
yi də əsaslı idi...).70 Nestoriusa görə 440-cı illərin axırına yaxın 
                                                 
69 Yenə orada, səh. 60 –Peter Vaczy 
70 Yenə orada, səh. 110 
 77   
 
hunlar “ağa, Romalılar isə qul idilər”.71 İtaliyaya gələrkən (449-
dan əvvəl) sonuncu Qərbi Roma imperatoru Romulus Augustu-
lusun atası Orestes Attilanın yanına gəldi və onun katibi oldu.72 
Bir çox tarixçilərə, o cümlədən Jordanesə görə ancaq bir Hun 
savaşı olub – Attilanın böyük imperatorluğunun nümayişi olan 
447-ci ilin böyük savaşı (Konstantinopolun qapısını döyən sa-
vaş – H.İ.)73  
İmperator 3-cü Valentinianus ilə bacısı Honorianın yola 
getmədiyini duyan Attila Honoriaya elçi göndərdi və arxasınca 
onun İmperator qardaşına qarşı çıxmaq üçün Attiladan kömək 
istədiyi haqqında xəbər yaydı (449-cu il) və daha sonra nişanlısı 
Honoria üçün onun ata mirasından pay, yəni imperiyanın yarısı-
nı istədi (450-ci il). Otto J. Maenchen-Helfen Honoria əhvalatını 
ciddi hesab etmir, onu Bizans sarayının dedi-qodusu kimi qiy-
mətləndirir.74 Attila, yəqin ki, Romalıların əsas müttəfiqi olan 
qərbi qotları məğlub etməyi planlaşdırdı (bu halda özünü İmpe-
ratorun dostu kimi göstərmək kimi ehtiyat tədbirləri də görür-
dü).75  
                                                 
71 Yenə orada,səh. 94 
72 Otto J. Maenchen-Helfen. The World of The Huns. University of California Press, 
1973. səh. 106 
73 Yenə orada, səh. 115  
74 Yenə orada, səh. 130 
75 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 87, 88 –Peter Vaczy 
 78   
 
Qalliyaya zəfər yürüşünün sonunda Attilanın ordusu ilə 
Aetiusun birləşmiş Roma-qərbi qot ordusu üz-üzə gəldi (Aetius 
iki dəfə hunların içində yaşamış, Attilanın uşaqlıq dostu olmuş-
du). Hər iki ordu daha çox qotlar və digər german tayfalarından 
təşkil olunmuşdu. 451-ci ildə Katalaun çölündə qanlı savaş ol-
du, hər iki tərəf ağır itki verdi, Attilanın mühasirəyə düşdüyü 
güman edilir. Lakin Aetius ehtiyat ucundan və ya digər bir səbəb 
üzündən hücuma keçmədi və Attila ordusunu çəkib getdi; əslin-
də savaşda qalib-məğlub müəyyən edilmədi. O biri il, 452-də 
Attila İtaliyanın şimalını fəth edib Romaya yaxınlaşdı. Aetiusun 
savaşı uduzacağı aydın idi, sanki çıxış yolu qalmamışdı. Papa 
Leonun başçılıq etdiyi heyət Attiladan aman istədi. Attila çox 
böyük hədiyyə-qızıl aldı, şəhərə girmədi və öz evinə qayıtdı. 
Səbəblər içində hun ordusunda yoluxucu xəstəliyin baş qaldır-
ması, Bizansın hun torpaqlarına girməsi xəbərinin yayılması, 
eləcə də şamanların Romanın fəthini yaxşı görmədikləri də 
göstərilir. Attilanın Perslər üzərinə yürüş etmək planı da var-
dı.76  
Jordanesə görə Attila qısa boylu, köksü əzələli və geniş, 
başı böyük, gözləri kiçik, kosasaqqal (dən düşmüş seyrək saq-
qallı), basıq (yastı) burunlu, rəngi solğundur. Bunlar onun 
“etnik kökünün damğasını daşıyır”. O, savaşlardan xoşlanan, 
amma insan olaraq çox ağıllı, güvəndiyi insanlara qarşı son 
dərəcədə əli açıqdır. Attila “dəhşət saçmağa, xalqların ürəyini 
qorxu ilə doldurmağa gəlmişdi dünyaya”.
77
 
İmperator Theodosius, Attilanın katibinə hunlarla ittifaq 
bağlamağa kömək edərsə, onu varlı bir qızla evləndirəcəyini 
vəd etmiş, lakin sonra həmin qızı başqasına vermişdi. Katibin-
dən bunu eşidən Attila sarayındakı Bizanslı heyətlə imperatora 
xəbər göndərmişdi (Priskos): “imperator verdiyi vədə əməl et-
məlidir, imperatora yalan söyləmək yaraşmaz”.
78
 Attila həyat-
                                                 
76 Otto J. Maenchen-Helfen. The World of The Huns. University of California Press, 
1973. səh. 53 
77 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 42,43 və 78, 79–Peter Vaczy; səh. 104–Sandor Eckardt 
78 Yenə orada, səh. 80–Peter Vaczy 
 79   
 
da sadə hun kimi yaşayırdı, hun böyükləri yeməkdə qızıl və gü-
müş qaşıq və boşqablar işlətdiyi halda Attila taxta qaşıq və 
boşqabdan istifadə edərdi. Qılıncı, paltarı, ayaqqabıları da di-
gərlərindən fərqli olaraq bəzəkli deyil, sadə idi; lakin o, təmiz 
geyinməsi ilə diqqət çəkərdi. Çox ciddi idi, sifəti gülməzdi. O, 
şamanlara (“kam”lara) çox inanırdı. Bu inanc, deyilənə görə, 
onun Qalliyada Troyes yaxınlığındakı Mauriacum (bunu Cata-
launum hesab edənlər də var) savaşında (451) və Romanın fət-
hi məsələsində tam gücünü toplamasına və düşündüyünü həya-
ta keçirməsinə mane olmuşdu (şamanlar Attilanın uğur qazan-
mayacağını irəlicədən gördüklərini demişdilər). O, görünür ki, 
qərbi qot kralı Alarixin qədərini-Romanı fəth edib öldüyünü 
təkrar edə biləçəyindən ehtiyat etmişdi.
79
  
Attila ona boyun əyən və sadiq qalan xalqlara öz kral-
larını seçmək imkanı verir, lakin sadiqliyi qorumağı və verilən 
sözün üstündə durmağı tələb edirdi. Akatsirlərin (ağacərlər, 
ağaçərilər) hunlarla ittifaq qurmuş başçılarından olan Kuridax 
(Qurudağ?) şübhəli fikirlərə düşəndə Attila böyük oğlu Ellakı 
onlara (və ümumiyyətlə, şərqi hun ərazilərinə) başçı təyin etdi. 
Attila ona tabe olan qotların qaçıb Bizansa sığınmasını xəyanət 
hesab edərək onların geri verilməsi tələbini belə ifadə etmişdi: 
“Öz kölələrimin mənə qarşı savaşmasına göz yumacağımımı 
düşünürsünüz?” O, hunlara vergi ödəməli olan Bizans impe-
ratoru Theodosiusa məktubunda öz atası Muncuğun soyunu qo-
ruduğunu, imperatorun isə atasının soyunu qorumağı bacarma-
dığını qeyd etmiş və “Theodosius Attilaya vergi ödəməyi qəbul 
edərək kölə halına gəlmişdir” yazmışdı.
80
  
 
Süqut 
 
453-cü ildə Burqundiya gözəli İldiko ilə evlənən Attila 
toy gecəsi öldü (başqa bir varianta görə bu ölüm Romalıların 
qəsdi nəticəsində baş verdi). Hun imperiyası Attiladan sonra 
                                                 
79 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 81,82–Peter Vaczy 
80 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 71 –Peter Vaczy 
 80   
 
qısa zamanda dağıldı. Hun birliyindəki xalqlar baş qaldırdılar. 
Hunlar 454-cü ildə üsyan edən qepidlərə qarşı savaşı uduzdu-
lar, Atillanın böyük oğlu Ellak savaşda öldürüldü. Denqizik və 
İrnəkin başçılıq etdikləri hunlar Qara dənizin şimalına doğru 
çəkildilər (onların ordusunda türk adları olan bittiqur, ulçinzur 
və anqisçirlər tayfaları da vardı?!). Şərqi qotlar da hunları tərk 
edib Roma ilə ittifaqa girdilər. Denqizik qərbə, İrnık şərqə yer-
ləşdilər. Hunların Bizansla barışmaq üçün göndərdiyi elçilər 
çox güman ki, 465-466-cı illərə təsadüf etmişdi. “Qədim ənə-
nəyə uyğun olaraq” Dunay yaxınlığında bazarların açılması is-
tənilirdi. İmperator “mənə tabe olun” şərtini qoydu, barış əldə 
edilmədi. Romalılara qoşulan hun tanınmışları arasında Çelça-
lın/Chelchal`ın adı çəkilir. 
5-ci əsrin ikinci yarısında Qərbi Sibirdə yaşayan və avar-
lar tərəfindən sıxışdırılan sabir tayfaları qərbə hərəkət edib sa-
raqur (saroğuz, yəni ağ və ya uca oğuz) və digərlərini (onuqur, 
yəni on oğuz kimilərini), onlar üsə öz növbəsində hunların bir 
qolu olan akatsirləri (ağacərləri) 466-467-ci illərdə məğlub et-
dilər (Don çayının şərqinin hunların əlindən çıxması ilə onlar 
daha da zəiflədilər). İrnək öz adamları ilə Romanın himayəsi 
altına girdi. Bizans torpağına girib sülh əldə etmək istəyən 
Denqizik buna nail olmadı və qürurunu da sındırıb tam boyun 
əymək istəmədi. Denqizik 469-cu ildə məğlub oldu, onun nizə-
nin ucuna taxılmış başını Konstantinopol küçələrində gəzdirdi-
lər. Hunların əraziləri demək olar ki, Dunay çayına qədər Bi-
zansla ittifaq quran və bulqar adlanan oğuz türklərinin əlinə keç-
di. (yəqin ki, hunlar özləri də, ən azı bir hissəsi həmin türklərin 
idarəsi altına keçdilər). 
 
Hun kimliyi 
 
Dilçilər bulqarların çuvaş dili kimi “r” qrupuna, digər 
türklərin (hunların?!) isə “z” qrupuna daxil olduğunu təsbit et-
mişlər. Bulqarlar özlərini hun, Attila və İrnəyin davamçıları he-
sab edirdilər. Bulqarlar və sabirləri bir sıra hallarda özləri və 
 81   
 
başqaları hun adlandırırdılar (?!). 
Hunların dili haqqında elmdə çox mübahisələr olmuş, ağ-
la gələ bilən hər variantın müdafiəçiləri tapılmışdır; bu barədə 
mütəxəssislərin məqalələrindən ibarət iki toplu81
,82 təsəvvür ya-
rada bilər. Bu alimlər içində özünü “hun dilinin türk dili istisna 
olmaqla dünyanın çox dilləri ilə əlaqəsi ola bilər” tezisini müda-
fiə etməyə həsr edənlər də olub. G.Doerfer böyük inadla məlum 
dillərin, o cümlədən qədim türkcənin Avropa hunlarının dili 
olmadığını, bu dilin ölü dil olduğunu isbat etməyə çalışır.
83
  
Digər sual isə Çinin çimalında yaşayan hunlar (hunnu, 
syunnu...) ilə Attilanın hunları arasında etnik əlaqənin, yaxın-
lığın olub-olmasıdır. 
Tarixçilərin əksəriyyətinin ikinci suala cavabları eynidir 
və ya bir-birinə yaxındır. Məsələnin məğzi, bir qədər yuxarıda 
qısaca qeyd edilmişdi. Çinin çimalında yaşayan hunlar Avro-
paya doğru uzun bir yol keçmiş, bu yolda rast gəldikləri bir sıra 
tayfa və xalqları da, xüsusilə də qot tayfalarının bir qısmini öz 
dəstələrinə qatmışlar, müəyyən etnik transformasiyaların baş 
verməsi də istisna olunmur (hərçənd ki, belə transformasiyala-
rın təbiəti mürəkkəb və qaranlıq olaraq qalır). Lakin bu konqlo-
meratda hunlar (daha dəqiq deyilsə, türkdilli hunlar!) öz dil və 
kimliklərini və aparıcı-mərkəzi rollarını qorumuşlar. 
Çin hunları və Avropa hunları eyni deyil, amma güclü 
eyni hissəyə - hunları birləşdirən türk (proto-türk) dilli mərkəzə 
malikdirlər (bu eyni hissəni “xalis” hunlar, yəni Çindən yola çı-
xan hunlar və onların övladları hesab etmək təbii görünür). 
Otto Mençen-Helfen “Asiya və Avropa hunlarının eyni 
dildə danışmasının isbatı yoxdur” deyir. Əslində onların hər 
ikisi çox müxtəlif dillərdə danışan ünsürlərdən təşkil olunmuş-
                                                 
81 Зарубежная Тюркология. Выпуск 1. Древние тюркские языки и литературы. 
“Наука”, Москва, 1986. стр.29,30 
82 Hunlar ve Tanrının Kırbacı Attila. Hazırlayan Gyula Nemeth.YKY, İstanbul, 
1996. səh. 81,82–Peter Vaczy 
83 Зарубежная Тюркология. Выпуск 1. Древние тюркские языки и литературы. 
“Наука”, Москва, 1986. стр.71-134 
 82   
 
du, yəni “eyni dildə danışmaq”- məsələnin düzgün qoyuluşu 
deyil, “hər ikisində prototürk dillilər vardı” demək daha düz-
gün fikir ola bilər (Çin türklərində daha çox, Avropa hunların-
da daha az?!). O, hun və hsiunq-nu adlı iki xalqın incəsənət və 
mədəniyyətinin çox fərqli olduğunu da onların çox fərqli xalq-
lar olduğu tezisinin əsasında qoyur. Sonralar O, bu tezisini xeyli 
dəyişdirdi. Otto Mençen-Helfen, ümumiyyətlə Avropa hunları-
nın Çin tərəfdən gəlməsi fikrini də əsassız (isbatsız) sayır. Rus 
məktəbinin (V.Bartold və sonrakı dövr alimlərin) ortaya atdığı 
çuvaşcanın hun dilinin davamı olması, çuvaşların dilindəki qə-
dim türk-monqol ünsürlərini onların Çin tərəfdən gəlməsi fikri 
ilə əlaqələndirməsi O.M-Helfenin “tam ayrı” tezisinin tam 
əleyhinədir. O.M-Helfenin ən mühüm arqumentlərini L.Qumi-
lev təkzib edir,
84
 eyni zamanda O.M-Helfenin bu iki xalqın bir-
birinə oxşamaması fikrini əsaslı sayır. “Öz tarixi mövcudluğu 
boyunca bütün xalqlar etnoqrafik (və mədəni) cəhətdən dəyişir-
lər və hunlar istisna deyillər”.
85
 O.M-Helfen də Qumilevin fin-
uqor evlənmələri kimi fikirlərini tənqid edir. 
 
Hiunq-nu sözünün soqdca deyilişinin hun şəklində ol-
ması Asiya (Mao-Dun) hunnuları ilə avropa (Attila) hunları-
nın yaxınlığı problemi baxımından çox maraqlıdır!
86
  
 
Dil məsələsini çətinləşdirən isə hun dilinə aid çox az ma-
terialın qalmasıdır. Çin hunlarının dilindən qalan bir neçə nü-
munə bu dilin kimliyi barədə ciddi fikir söyləməyə əsas vermə-
sə də, onları qədim türk dili baxımından müəyyən dərəcədə 
şərh etmək cəhdləri mövcuddur. Digər tərəfdən isə, mütəxəs-
sislər başqa dillər vasitəsi ilə belə şərhlər verməyə ciddi cəhd 
etməmiş, ya da heç bir ağlabatan nəticə ala bilməmişlər. Lakin 
Çin salnamələrinin verdiyi məlumat, yəni 6-cı əsrdə öz dövlət-
                                                 
84 Гумилев. История народа Хунну. Издательство Люкс, Москва, 2004; стр.661-
672 
85 Yenə orada,, səh. 665 
86 Jean-Paul Roux. Türklerin Tarihi. Pasifik`ten Akdeniz`e 2000 Yıl. Kabalcı, 2007. 
səh. 70. 
 83   
 
ləri ilə ortaya çıxan “türklər cüzi fərqlərlə hun dilində danışır-
dılar” fikri digər tarixi, arxeoloji və lingvistik amillərlə birləşə-
rək, gərək ki, hər şeyi həll edir, hunların “mərkəz”inin türkdilli 
olduqlarına şübhə yeri qoymur. Tarixçilər bu fikri hazırda az 
qala yekdilliklə qəbul edir, sadəcə o dövrə məxsus dil abi-
dələrinin çox yoxsul olmasından qayğılanırlar. 
 
O dövrün bəzi qaynaqları türklərin məlum ilk tayfa bir-
ləşmələrindən biri olan teleləri (tölösləri) hunların bir qolu 
hesab edir.
87
 Uyğurlar da tele tayfalarından hesab edilir (bəzən 
isə onları eyniləşdirirdilər). Eyni qaynaqlar türkütləri hunların 
bir qolu hesab edir, “onların adətləri də hunlarla birdir”.
88
  
Avropa hunlarının məşhur lideri Attilanın adının mənşəi 
haqqında tarixçilər arasında fikir birliyi olmasa da (“atta” 
qotca ata, “ila” kiçik və əzizləyici şəkilçidir, yəni Attila “Ata-
cığımız” demək ola bilər, Ruqila, Rua da eyni cür...Türkcə Ata 
və onun qotca Attila adlanması da mümkündür), “onun atası 
Mundiuchos, Mundzukus (Muncuq), əmisi Oibarsios (və ya 
Oybars/ Aybars), baş arvadı Arıkan (Arıkağan), ondan olan 
varisləri – oğulları Ernax/Hernac (İrnik və ya İrnək), Ellak 
(İllek; ilik-hökmdar?!) və Dengizik (Dengiz, Tengiz) xalis türk 
adları daşıyırlar” fikri böyük mübahisə doğurmur. Eyni fikir 
şaman anlamlı Atakam, Eşkam (mənaca Ata-şaman, Dost-şa-
man), eləcə də Basıq, Ayqan, Uldin, Uldinzur kimi hun kişi ad-
larına, eləcə də hun birliyinə daxil olan əksər tayfa adlarına 
(ağacəri, yəni meşə xalqı, və ya ağ-xəzir, ağ-xəzər, alp-il-çur, 
huniquri=onoqur, kutriqur, bittuqur, ultinçur, ultindur və s.) 
da aiddir. Hun adının xalq anlamına gələn türkcədəki kün sö-
zündən alındığı ehtimalı da müzakirə olunur.
89
 (Dengizik adın-
dakı z səsi huncanın bulqarcadan fərqli qrupa daxil olduğunu 
göstərmək üçün yetərmi?). Tək türk mənşəli deyil, german və 
                                                 
87 bax, məsələn, История Сибири. Том первый. Древняя Сибирь. “Наука”, 
Ленинград, 1968, стр. 267 
88 История Сибири. Том первый. Древняя Сибирь. “Наука”, Ленинград, 1968, 
стр. 269. 
89 Зарубежная Тюркология. Выпуск 1. Древние тюркские языки и литературы. 
“Наука”, Москва, 1986. стр. 150-152; 64, стр. 392-443 
 84   
 
ya germanlaşmış, İran və digər mənşəli hun adları da var. Ad-
ların bir qisminin mənası və mənşəi isə bu gün anlaşılmır.  
 
Hunların Qara dənizin şimalında “süpürüb keçdiyi” (yəni 
hunlardan əvvəl burada yaşamış) tayfalar arasında alpilçurların, 
bu türkdilli tayfaların adı birinci çəkilir.90  
18-ci əsrin ortalarında sinoloq Deguignes Çin qaynaqları 
əsasında Çinlə qonşu olan qədim köçəri xalqların tarixini yaz-
mağa çalışdı və məşhur kitabında onları Avropaya köç edən 
xalqlar axını ilə əlaqələndirdi. Daha sonra Deguignes çinlilərin 
hiung-nu adlandırdığı xalqın Avropa hunları ilə, juan-juanların 
isə Avropada bilinən avarlarla əlaqəli olduğunu irəli sürdü (dis-
sertasiya işində). O zamandan başlayaraq bu mövzu tarixçi və 
arxoloqların diqqətində oldu, Deguinnesin tezisini genişləndi-
rən və dərinləşdirən, həmçinin əleyhinə olanlar əmələ gəldilər. 
1900-cü illərdə digər görkəmli sinoloq F.Hirth Çin qaynaqla-
rında hiung-nu və hunları eyniləşdirən məlumatlar olduğunu 
irəli sürmüşdü. Bu nüfuzlu sinoloqun fikirləri böyük maraq do-
ğursa da, onun qaynaqları hal-hazırda tarixçilər tərəfindən tam 
qəbul edilmir.
91
 Hiung-nu və hun yaxınlığının daha bir göstə-
ricisi olaraq qədim Yunan və Roma xəritələrində və coğrafi 
ədəbiyyatda (Pompeius, Apollodoros, Dionysios, Ptolemaeus, 
Plinius və başqaları) Çinin qonşuluğunda hun sözünə yaxın bir 
adda xalqın yaşadığını qeyd etmişlər.
92
 Ligeti bu fikrin çox tə-
rəfdarları olması ilə yanaşı “təmkinli olmağa çalışanlar”ın var-
lığını da göstərir.  
Hunlar Avropanı məğlub etdilər, müəyyən dövrdə Roma 
və Bizansdan güclü olduğlarını göstərdilər. Əgər onların Çin-
dəki hiunq-nularla yaxın qohumluğu isbat olunarsa, bu, onların 
dövlətçilik və mədəniyyət tarixini dərnləşdirir, adi barbalar ol-
ması fikrini təkzib edir. Zənnimcə, məhz bu psixoloji durum 
                                                 
90 Priscus, Jordanes; Otto J. Maenchen-Helfen. The World of The Huns. University 
of California Press, 1973, səh. 23  
91 Yenə orada, 1986. səh. 12,13 – L.Ligeti 
92 Yenə orada, 1986. səh. 14 – L.Ligeti 
 85   
 
bir çox qərb tədqiqatçılarını hunların Çin tərəfdən gəlmələri 
fikrinə uyğun gələn hər şeyi təsadüf hesab etmələrinin əsas sə-
bəbidir (şüurlu və ya bilincaltı olaraq). Çağdaş Çin tarixçisi 
Çanq Sinq-lanq 7-ci əsrin birinci yarısında yaşayıb-yaratmış bir 
Çin tarixçisinin əsərində rast gəlinən Pa-su-ki-li xalqının Baş-
qırdlarla eyni olduğunu irəli sürməklə baxdığımız məsələyə 
münasibət bildirmiş olur. Həmin qaynaq pa-su-ki-lilərin Tölöc 
türk qəvimlərindən olduğu, sonuncuların isə hiunq-nuların da-
vamı olduğunu söyləyir!
93
 Bəzi fikirlərə görə hunların bir qismi 
qərbi Avropaya, digər qismi Qafqaz və İrana doğru hərəkətə 
keçdilər (gürcü və erməni qaynaqları bunlardan bəhs edir). So-
nuncular Ağ hunlardır, başqa adla xionitlərdir, təbii ki, müəy-
yən dərəcədə Qafqaz və İran dillərinin təsirinə məruz qaldılar 
(məsələn adam adlarında; bu, tədqiqatçıların bir qismini “hun-
lar bəlkə də Qafqaz əsilli və ya İranəsilli olublar” fikrinə belə 
sala bilib). Eftalitlər ağhunları məğlub edib onların yerini tut-
dular.
94
 Eftalitlər xronitlərin bir qoludur – bu cür fikir də var.  
                                                 
93 Зарубежная Тюркология. Выпуск 1. Древние тюркские языки и литературы. 
“Наука”, Москва, 1986. стр. 16 – L.Ligeti 
94 Yenə orada, səh. 18 – L.Ligeti 
 86   
 
İki fikir şübhəsizdir; hər iki bölgədə də türkcə danışan bir 
xalq var olub və hər iki bölgədə onlar aparıcı rolda olublar. Hər 
iki dövlət dağıldıqdan sonra onların əmələ gətirdikləri yeni 
dövlətlər əsasən türkdilli xalqlardan ibarət olub. 
Avrasiyada böyük yürüşlər etmiş hunları Asiya hunları 
ilə müqayisə etdikdə, tədqiqatlara görə Çinin şimalı ilə Dunay 
hövzəsi arasındakı maddi mədəniyyət sahəsində müəyyən ya-
xınlıq, varislik olduğu görünür. Mis-bürünc qazanları hamının-
kından, o cümlədən sarmatlar kimi digər köçəri xalqlardan 
fərqlənir, lakin asiya və avropa hunlarına məxsus yerlərdə 
tapılanlar bir-birnə kifayət qədər oxşayır. Müxtəliv növ Çin 
güzgüləri at belində Avrasiyanı başdan-başa keçən hunlar için-
də çox yayılıb və sevilib. Hunlar arasında geniş ərazilərdə ənə-
nəvi qızıl, gümüş, daş-qaş, tac və sırğaların yayılması barədə 
xeyli məlumatlar toplanmışdır. Onların bir qismi Otto J. Maen-
chen-Helfen tərəfindən sistemləşdirilmişdir. Bu fədakar müəllif 
hun mövzusunun daha geniş və dərindən araşdırılmasını arzu 
edirdi: “mən düşünürəm və ümid edirəm ki, mənim bu araşdır-
malarım (onların ən azı bir hissəsi) on ildən sonra köhnəlib ya-
rarsız hala düşəcək” (Otto J. Maenchen-Helfen, 1968). Lakin 
bu əsər öz qiymətini saxlayır, “Bu kitab standart əsərdir və ya-
xın gələcəkdə bundan daha yaxşısının əmələ gəlməsi ağlabat-
mır” (Ön sözün müəllifləri). 
Canavardan törənmiş hesab olunan əfsanəvi Aşina (mon-
qolca əsilzadə və ya alicənab canavar, qurd kimi izahı var) tari-
xə türk adını ilk dəfə daxil etdirən türkütlərin və ya tükyülərin 
(tükülərin) babası, əcdadı hesab edilir. Çin salnamələrinin bədii 
gözəlliklə bəzəyib həvəslə söylədikləri türklərin dilindən yazıl-
mış əfsanə türkləri qərbdə yerləşən hunlarla bağlayır.95 Türklər 
(Tükyülər), daha doğrusu Aşınlər “Qərb dənizi” sahilində düş-
mənlər tərəfindən amansızcasına qırılmış, yalnız əl-ayaqları kə-
silmiş on yaşlı uşaq sağ qalmışdı. Bu (hun) şahzadəsi ilə dişi 
                                                 
95 Лев Гумилев. Древние тюрки. Товарищество ”Клышников, Комаров и К°, 
Москва, 1993.стр. 21-24 
 87   
 
canavardan on oğul doğulur. Onlar Turfanlı (Çincə - Qaoçanlı) 
qızlarla evlənirlər. Bu gənclərdən ən cəsarətlisi olan Aşina öz 
adamlarını gizləndikləri mağaradan çıxarıb Altayda yerləşdirir. 
Digər əfsanəyə görə 17 qardaşın ərazisi düşmənlərin hücumuna 
məruz qaldı. Bu qardaşlardan biri canavarın oğlu idi, məhz 
onun nəslindən olan qəhrəmanlardan birinin 10 arvadı vardı. 
Onun oğlanları analarının məxsus olduqları qəbilələrin adını 
daşıyırdılar; Aşina o oğlanlardan biri idi.96  
Tele tayfalarının isə hun şanyusunun qızı ilə erkək cana-
vardan törəndiyi nağıl olunur. Çin səlnamələri türklərin belə 
təsvirini verir: “Saçlarını uzadırlar, sol tərəfini yuxarıda bağla-
yırlar. Çadır və keçə yurtlarda yaşayırlar, ot və suyun bolluğuna 
görə bir yerdən digərinə keçirlər; heyvandarlıq və ovçulula məş-
ğul olurlar”. Bu, az qala sözbəsöz hunların çinlilər tərəfindən 
verilən təsviri ilə eynidir. 
Diqqətinizə və səbrinizə görə təşəkkür edirəm. 
 
Professor Firudin Ağasıoğlu (Cəlilov): 
 – Birincisi, mən hun dеyəndə, hər yеrdə (Asiya və Avro-
pada) еyni xalqdan danışıldığını güman edirəm, bu barədə 
faktlar çoxdur, məruzə də diqqətimizi birbaşa və ya dolayısı ilə 
həmin faktlara yönəltdi. Çоx gözəl milli ruhu оlan bir alim və 
ziyalının bu mövzunu çоx sağlam bir düşüncəylə gündəmə gə-
tirməsini yüksək qiymətləndirirəm. Mənə görə, bu qiymət çоx-
çox yuxarı olmalıdır.  
Mənim bu sеminarlardan xəbərim yоx idi. “Xəzər Xəbər” 
jurnalından Sülеyman müəllimin etnоgеnez haqqında məruzə-
sini və müzakirələri оxudum, çоx xоşuma gəldi. Etnоgеnеz çоx 
ağır və dərin mövzudur. Sülеyman müəllim tarixşünaslıqda bu 
məsələyə yanaşmaq izlərini qоyub. Yəni qapını о açdı. İndi bu-
nun dalınca digər məsələlər gəlməlidir, bu sahələrlə məşğul оl-
maq lazımdır. Qədim mifоlоji görüşlər də о tarixi yaşadan mə-
                                                 
96 М.В.Крюков, В.В.Малявин, М.В.Софронов. Китайский этнос в средние века 
(7-12 вв.). “Наука”, Москва, 1980. стр. 68 
 88   
 
sələlərdir. Sizə İbrahim Pеyğəmbər haqqında kitabçamı vеrmi-
şəm. Оrada İbrahim Pеyğəmbərin tək tanrı inancını nеcə götü-
rüb Fələstinə aparması şərh olunub. Dini, tarixi, cоğrafi, antrо-
pоlоji... baxımdan mötəbər izahlar оlmalıdır. Hun məsələsində 
də onlarla bağlı mif və əfsanələr haqqında araşdırmalar aparıl-
sa, yaxşıdır. Hamlet müəllim tələbələrinə bu mövzuları təklif 
etsə, yaxşı olar. Yəni mənim istəyimcə, о başladığınız mövzu-
nu davam еtdirsəniz, elmə, o cümlədən Azərbaycan еlminə fay-
dası olar. O yaxın, mənim bildiyim mövzuların hansını təklif 
etsəniz, mən də gəlib məmnuniyyətlə məruzə еdərdim. 
 
Professor Camal Mustafayev: 
 – Qaynaq, mənbə olmasa, tarix оlmaz. Tarix еlə şеydir 
ki, оnun dirəkləri qaynaqlardır. Çinlilərdən danışırsansa, Çin 
dilində оlan qaynaqları qaldırıb оrtaya qоymaq, hər kəsi inan-
dırmaq lazımdır. O zaman tarix daha tutarlı, daha inandırıcı 
olacaq. Оrtalığa çıxıb məruzə еdən adam qaynaqlara istinad 
edərsə, tənqidlərə məruz qalsa belə, az qalacaq. Hamlеt müəl-
lim bu gün bizə çоx yaxşı məlumat vеrdi, düşündürdü. Bu yax-
şı şеydir. Qaldı ki, siyasi baxım var, bir də tarixi baxım. Mən 
bunları yaxın qоymuram. Siyasət elm deyil, siyasət idеоlоgiya-
dır, tarix isə elmdir. Siyasət hər hansı bir ötəri, kеçici prinsiplə-
rə uyğun müəyyən bir qrupun, müəyyən siyasi partiyanın mə-
 89   
 
nafеyini bildirən bir şеydir. Əgər tarix о siyasi оyunlara siyasi 
mеyillərə tabе оlursa, о, tarix dеyil. Hunların tarixini də siyasi, 
ideoloji istəklərə görə deyil, elmi baxımdan əsaslandırmaq la-
zımdır. 
Bugünkü məruzə də, mövzu da çоx yaxşıdır, çox yeni şey 
eşitdik, həzz aldıq.  
 
Professor Sülеyman Əliyarlı: 
 – Burada bəzi məqamlar səsləndi. Mən bеlə düşünürəm 
ki, indiki zamanda və bеlə bir auditоriyanın səviyyəsində mü-
zakirəmizin açıq, tam aydın оlması mümkündür. Burada özümə 
bеlə bir şеyi qеyd еtmişəm. Guya hər şеyi və ya hər kimsəni 
türk hеsab еtmək mеyli baş alıb gedir. Amma əslində türkün 
gеrçək tarixinin rеkоnstruksiya оlunması ehtiyacı yaranıb. Bu 
iş başlıca оlaraq Türkiyədə, Özbəkistanda və ya Qazaxıstanda 
dеyil, Avrоpa ölkələrində başlanmışdır. “Еlm və Sənət Оcağı”-
nın bugünkü tоplantısında Hamlеt müəllimin məruzəsi bizim 
cоğrafiyada gеdən böyük işlərin müəyyən bir əks-sədasıdır. 
Burada hеç də nə Türk aludəçiliyindən, nə də hun tarixinin ta-
mamilə türkləşdirilməsindən, hun tarixinin kiməsə tabе еdilmə-
sindən və ya əksinə söhbət gеdə bilməz. Bu gün Avrоpa еlmi 
qədim Türkün tarixinə dönmək üzrədir. Fransız aliminin оrtaya 
çıxardığı bir çоx еlmi işlər hun tarixinə aiddir. Hun tarixinin 
aydınlaşmasında Türk Tarix Kоmitəsinin vеrdiyi töhfələri də 
qəti surətdə inkar еtmək olmaz. 
Hamlet müəllimə dərin və gözəl məruzəsinə görə təşəkkür 
edirəm! 
 
 
 90   
 
ON DÖRDÜNCÜ MƏCLIS 
 
 
 
 91   
 
Şəms Təbrizi və Cəlaləddin Rumi –  
bu iki ad bir yerdə çəkilir 
 
Professor Hаmlеt 
Ġsахаnlı: 
 – Hörmətli həm-
karlar!  
14-cü Elm və Sənət 
Məclisinə xoş gəlmisiniz.  
Bu gün biz yeddi 
əsr əvvələ səyahət edə-
cəyik – XIII əsrə, Yaxın 
Şərqə.”Şəms Təbrizi və 
Mövlana Cəlaləddin Ru-
mi: mif və gerçəklik” – 
belə bir məruzəmiz ola-
caq.  
13-cü əsr siyаsi bахımdаn yаdımızdа “mоnqоl” əsri kimi 
qаlıb. Yаdımızа sаlаq ki, 1220-ci ildə mоnqоllаr ilk dəfə оlаrаq 
Sırdəryа çаyını kеçib Xorasana, İrаnа girdilər, оrdаn Аzərbаy-
cаnа, Аzərbаycаndаn dа Türk-Qıpçаq çöllərinə və Rusiyаyа. 
Оnlаr ikinci dəfə, ikinci dаlğа оlаrаq Anadoluya, Kiçik Аsi-
yаyа gəldilər. 1243-cü ildə Kösədаğ sаvаşındа Anadolu Səl-
cuqlarını məğlub еtdilər. Аmmа şərqdə mоnqоllаrın yаyılmаsı 
və hakimiyyətə sahib olmaları dаhа çох 1256-ci ildə Hülаkü-
nün rəhbərliyi аltındа böyük оrdunun Sırdəryаnı kеçməsindən 
sоnrа bаş vеrdi. Хilаfət məğlubiyyətə uğradı və mоnqоllаr, Su-
riyа və Misir istisnа оlmаqlа, bu yеrlərin hökmrаnı оldulаr. Su-
riyаdа Məmlüklərə uduzdu mоnqоllаr. Maraqlıdır ki, hər iki tə-
rəfdə ordu əsasən türklərdən ibarət idi. Аmmа bu savaşı uduz-
duqlаrı vаxt mоnqоllаrın mərkəz ulusundа böyük Möngə хаn 
ölmüşdü. Mümkümdür ki, bu səbəblə mоnqоllаr bu sаvаşа cid-
di hаzırlаşа, bütün qüvvələrini tоplаyа bilməmişdilər. Аmmа, 
sоnrаlаr dа, monqollar uduzduqlаrı həmən yеrləri nəzаrət аltınа 
 92   
 
аlа bilmədilər və ya psixoloji, yaxud başqa səbəblərlə oranı 
fəth etməyə ciddi girişməlidilər.  
Еlmi və mədəni bахımdаn isə dövr fаrsdilli ədəbiyyаtın, 
еlmin və sənətin gücləndiyi, demək olar ki, hökmrаn оlduğu bir 
dövr idi. 12-ci əsr tarixə həmçinin farsdilli poeziya və təsəvvüf 
dünyası kimi də daxil olub. 13-cü əsr də bənzər şəkildə davam 
edirdi (hərçənd ki, monqolların gəlişi türk dilini gücləndirən 
amil oldu...) 
Cənub-şərqdən şimal-qərbə doğru yönələn Şiraz-Konya 
oxunun aşağısında – Şirazda Sədi, digər ucunda – Konyada Cə-
lаləddin Rumi, mərkəzdə, оnlаrın аrаsındа – Azərbaycanın Ma-
rağa şəhərində Nəsirəddin Tusi еyni zаmаndа yаşаyıb yаrаdır-
dılаr. Bu üç böyük mütəfəkkirdən Sədi Şirazi və Cəlаləddin 
Rumi yаrаdıcılıq bахımındаn daha yахındılаr. Sədinin “Gülüs-
tаn”, “Bustаn” və Mövlаnanın “Məsnəvi”si və оnlаrın digər 
əsərləri məşhur оldu. Nəsirəddin Tusinin Mаrаğаdаkı fəаliyyəti 
isə о dövrdə еlmin (dünya elminin) ən ucа zirvəsi hеsаb оlunа 
bilər. Riyаziyyаtın və аstrоnоmiyаnın ən yüksək inkişаf səviy-
yəsi Şərqdə (və dünyada) məhz həmin nöqtədə idi, inkişaf, ye-
nilik həmin böyük insаnın ətrаfındа, onun məktəbində cərəyan 
edirdi.  
Bugünkü mövzumuz həmin dövrdə Cəlаləddin Rumi və 
Şəms Təbrizi ilə bаğlı оlаn əhvаlаtlаr, tаriх və ədəbiyyаt ətrа-
fındаkı аrаşdırmаlаr bаrədədir. Cəlаləddin Rumi bəlkə də 
Qərbdə ən çох öyrənilmiş şərq mütəfəkkiri, şərq şаiridir. Çох 
аz şərqli Qərbdə gеniş tаnınıb, bеlələri оlub, аmmа çох аz 
оlub. Sədi Şirаzi, İbn Sinа, İbn Röşd, əl-Хаrəzmi ilk tаnınаn-
lаrdаn оlublаr, ilk tərcümə оlunаnlаrdаn. Sоnrа Qərb dünyаsın-
dа çох məşhur оlаn, yəqin ki, Ömər Хəyyаm оlub. 1859-cu il-
də Еdwаrd Fitzgеrаldın Ömər Хəyyаm rübаilərini tərcümə еt-
məsi nəticəsində bütün ingilis dilli dünyаdа Ömər Хəyyаm аdı 
məşhurlaşmış, dildən düşmürdü. Оnun аğlаsığmаz şöhrətini 
ifаdə еdən tеrmin bеlə əmələ gəldi: “Оmаr-Mаniyа”. Həm охu-
yub-yаzаn sаvаdlı insаnlаr, həm də аyrı-ayrı аdi, sаdə insаnlаr 
 93   
 
Ömər Хəyyаmın rubаilərini əzbərləyir, bir-birlərinə söyləyir-
dilər. Bunа bənzədərək indi, müаsir dövrdə “Mövlаna-Mаniyа” 
sözünü işlətmək оlаr. Nеçə 10 illərdi ki, Аmеrikаdа, Аnqlоsаks 
dünyаsındа, Аlmаniyаdа və ümumiyyətlə, dünyаdа ən çох 
охunаn şаir və mütəfəkkir, ən çох çаp оlunаn, tərcümə оlunаn 
insаnlаrdаn biri Mövlаna Cəlаləddin Rumidir. Mövlana Cəla-
ləddin haqqında saysız-hesabsız tərcümələr, rəngbərəng nəşr-
lər, web-internet guşələri, ciddi və qeyri-ciddi musiqilər, rəqs-
lər, tamaşalar, televiziya, qəzet, film, turizm sənayesi, miflər və 
nələr, nələr mövcuddur və bu sahədə yaradıcı fəaliyyət davam 
etməkdədir. Оnun аdını məşhurlаşdırаn qısaca olaraq “Məsnə-
vi” adlandırılan əsəridir. Digər böyük əsəri “Divаn-i Kəbir” də 
kifаyət qədər gеniş tаnınır.  
Cəlаləddin Rumi hаqqındа аyrıcа dеyil, tək yох, Şəms 
(Şəmşəddin) Təbrizi ilə bərаbər dаnışılır, bilicilər arasında, 
аdətən, bu iki аd bir yеrdə çəkilir. Hеsаb оlunur ki, Cəlаləddin 
Rumini şair Mövlаna еyləyən, оnu böyük sufi şеyхi еyləyən 
məhz Şəms Təbrizi оldu. Öz növbəsində, Mövlanasız, Mövlana 
ilə rastlaşmasaydı, Şəms Təbrizinin kim olduğunu, yəqin ki, 
biz bu gün bilməyəcəkdik. 
Bir böyük şəхs о biri böyük şəхsin tаnınmаsındа çох bö-
yük rоl оynаyа bilər. Burаdа qеyri-аdi hеç nə yохdur, əksinə, 
bu çох təbii hаdisədir. Bu cür hаdisə bizə yахın Аzərbаycаn 
tаriхindən də məlumdur, müхtəlif misаllаr gətirmək оlаr. Mə-
sələn, Cəlil Məmmədquluzаdə və оnun “Mоllа Nəsrəddin” jur-
nаlı оlmаsаydı, məlum dеyil ki, biz Sаbir аdlı böyük şаiri tаnı-
yаcаqdıqmı? Çох gümаn ki, yох. “Mоllа Nəsrəddin” jurnаlı 
fəаliyyətə bаşlаyаndа Sаbirin kifаyət qədər yаşı vаr idi. Аmmа 
Sаbir tаnınmırdı. Оnа qədər yаlnız 5-10 qəzəli vаr idi Sаbirin. 
Hər halda, günümüzə gəlib çatan budur və о qəzəlləri də indi 
kim охuyubsа, görür ki, оnlаrın dili sаdə dеyil, ümumiyyətlə, 
Sabirin müəllimi hеsаb оlunа bilən Sеyid Əzimin qəzəlləri sə-
viyyəsinə qаlхmır. Sаbiri satirik, “ağlar-güləyən” şair kimi 
“Mоllа Nəsrəddin” jurnаlı tanıtdı, pаrlаtdı. Jurnаlın özü də pаr-
 94   
 
lаdı Sаbirin sаyəsində.  
Şəms Təbrizi də Mövlаna Cəlаləddin Rumi üçün bеlə 
“parladıcı” rol oynayıb - hеsаb оlunur. Аmmа bu tаriх çох də-
rindən öyrənilsə də, yеnə də həddindən аrtıq, qеyri-аdi dərəcə-
də ziddiyyətli tаriхdir. Dövr ziddiyyətlidir, dövrün ruhi cərə-
yаnlаrı mürəkkəb və ziddiyyətlidir. Həmin dövrə хаs оlаn təri-
qətlər, cərəyаnlаrın tоqquşmаsı, rəqabət, intriqаlаr və bu insаn-
lаrın həm siyаsi, həm sənət bахımındаn fərqli yanları, qarışıq 
şəxsi münasibətləri, sevgi, kin və nifrət həddinə çatan duyğula-
rın təlatümü, gеniş mеydаn аçmаsı vəziyyəti mürəkkəb və аn-
lаşılmаz еdir. Çох zаmаn əsərlər filоlоji və fəlsəfi cəhətdən öy-
rənilir, tədqiq еdilir, оnlаrın аrхаsındа dаyаnаn rəngbərəng və 
ziddiyyətli tarixi, siyasi hаdisələr unudulur, yəni аrха plаndа 
qаlır. Аrха plаndа qаlmаsının, zənnimcə, iki səbəbi vаr: biri 
yаzılı mənbələrin ziddiyyətli olması və nəticə etibarilə, tədq-
iqаtlаrın bir çox məsələlərə tam işıq tuta bilməməsidir. Bir çох 
hаdisələr sаnki çох dərin öyrənilibdir; аmmа, qеyd еtdiyimiz 
kimi, bunlar dаhа çох bахılаn əsərlərin içindən verilən qiymət-
dir və hеyrаnlıqdаn dоğаn böyük rəğbətin təsiri altında coşqu 
dolu hisslərlə öyrənilib. Beləliklə, gerçəkliyə pərdə tutan ikinci 
səbəb Mövlаnanın dаhi, mütəfəkkir bir şəхs оlmаsı, охuculаr 
və tədqiqаtçılаr tərəfindən sitаyiş оlunаcаq dərəcədə qəbul еdil-
məsidir ki, bu, müəyyən mənada, bütün hadisələrin hərtərəfli 
şərhi əvəzinə ona tabe edilməsinə, şəxsiyyətə pərəstişə gətirib 
çıxarır.  
Bu, xüsusən Şərqə хаs оlаn bir cəhətdir ki, tədqiqаtlаrdа 
müəllifə kölgə sаlаn kiçik bir cəhət bеlə vаrsа, оnu qеyd еtmə-
dən üstündən sаkitcə kеçirlər. Аmmа nə оlsа dа, cаnlı insаn ki-
mi nə zəiflikləri və ziddiyyətləri оlsа dа, оnlаr, buludlar Günə-
şə ciddi təsir edə bilmədikləri kimi, Mövlаnanın dаhiliyini 
аzаldа bilməz. Əksinə, bəlkə də böyüdə bilər. Оnu dаhа bütöv 
еdə bilər. Mən ilk dəfə Mövlаnanın “Məsnəvi”sini, оnun tаm 
аltı cildini türkcəyə tərcümə еləyib gеniş və pеşəkаr şərhlər yа-
zаn Əbdülbаqi Gölpınаrlının sаyəsində öyrənib, охuyub, həzz 
 95   
 
аlmışаm. İndi də оnu охuyurаm. Yаdımdаdır ki, ilk dəfə охu-
yаndа həzz almaqla yanaşı, аçıq-sаçıq yerlərə rastlaşanda bir аz 
çаş-bаş оlurdum; bəzən qеyri-аdi dərəcədə çılpаqdır оrdаkı əh-
valatlar, hаdisələr. Biz, sаdəcə, bеlə çılpаqlığı kitаblаrdа охu-
mаğа аlışmаmışdıq, yəqin “bizim tərbiyəmizi pоzmаq istəmir-
miş” sоvеt sеnzurаsı. Öz аrаmızdа lətifə dаnışmаq istəyəndə 
belə, hər аdаm hər аdаmа hər cür dаnışа bilmirik. Аncаq, bеlə 
dеyək ki, çох yахın оlаn, yаşı bir-birinə uyğun gələnlər bəzən 
bunu еdə bilirlər. İnsаnlаr bir çох hаllаrdа аçıq ifаdədən çəki-
nir, utаnır, оnlаrı оlduğu kimi ifаdə еdə bilmir. Аmmа həyatın 
çılpaq üzü də var; bu, bütün dövrlərin, orta əsrlərin də хüsusiy-
yətidir və əslində, yаrаdıcılığın çох vаcib bir еlеmеnti də giz-
linlərin deyilməsindədir. 
Biz mənbələrə söykənən, ciddi, səviyəli elmi araşdırmaya 
əsaslanan bilən bütün fikirləri dinləməyə çalışırıq. Bizim şəxsə, 
tarixi hadisəyə olan şəxsi münasibətlərimizə, önyarğımıza de-
yil, əsl elmi araşdırmanın nəticəsi olan fikrə ehtiyacımız var.  
Məruzəçimiz Еlnur Nəsirov bütün təhsilini Türkiyədə 
аlıbdır – Səlcuq Univеrsitəsində, Kоnyаdа. Həm bаkаlаvr, həm 
mаgistr, həm də dоktоr dərəcəsi üzrə təhsilini оrdа bаşа vurub. 
Tədqiqаtı Şəms Təbrizi və Mövlаna Cəlаləddin Rumi, оnlаrın 
münаsibətləridir, оnlаr ətrаfındа cərəyаn еdən hаdisələrdir. Хə-
zər Univеrsitəsinin tаriх dеpаrtamеntində çаlışır, tədqiqаt аpа-
rır, yazır və dərs dеyir.  
Elnur Nəsirov dövrün bir çox tarixi hadisələrini tədqiqata 
cəlb edərək, Mövlana Cəlaləddin və Şəms Təbrizi mövzusuna 
bəzi fərqli baxış bucağına sahib olduğunu iddia edir. Gəlin ona 
qulaq asaq. 
 
 96   
 
Mif və gerçəklik. Mövzunun əhəmiyyəti 
 
Elnur Nəsirov: 
 – Şərq həmişə özünün söz 
ustadları ilə məşhur olub. Sözün 
qüdrətini dərk edən şərqlilər sözə 
və söz ustadlarına daim yüksək də-
yər veriblər. Bu söz ustadlarının ən 
məşhurlarından biri də Mövlana 
adı ilə tanınan Cəlaləddin Rumidir. 
Rumi və onun “Məsnəvi”si müsəl-
man şərqində, eləcə də bütün dün-
yada Şərq ədəbiyyatının ən dəyərli 
nümunəsi kimi tanınıb, sevilib və 
oxunub. O da məlumdur ki, Şəms 
Təbrizi Ruminin həyatında dərin iz buraxmış bir şəxsdir. Lakin 
nədənsə Cəlaləddin Rumi və Şəms Təbrizi hər zaman müdrik 
kəlamları ilə oxucu kütləsinə tanıdılmaq istənib. Ruminin “Mə-
snəvi»si hikmətli sözlər mənbəyi kimi şübhəsiz zəngindir. La-
kin farsca qələmə alınmış bu qüdrətli söz abidəsindəki hikmət, 
müdriklik, dərin məna ilə heç bir əlaqəsi olmayan, bayağı, bə-
zən isə ədəb və tərbiyə sərhədlərini belə aşan ifadələrlə dolu 
hekayələr nədənsə diqqətdən yayınıb və ya qəsdən yayındırılıb. 
Bunun əsas səbəbi isə, fikrimizcə, Cəlaləddin Ruminin sadəcə 
şair olmamasıdır. Məlum olduğu kimi, Mövlana Cəlaləddin 
Rumi, eləcə də Şəms Təbrizi həm də məşhur təsəvvüfçü, sufi-
lərin ifadəsi ilə desək, könül insanları, övliya və ulu şəxsiyyət-
dirlər. Hətta o qədər ulu bir şəxsiyyət ki, öləndən sonra məzar-
ları ziyarətgaha çevrilmişdir. Dini hisslər, söz yerində isə, istis-
mar edilərək Şəms Təbrizi və Cəlaləddin Ruminin ətrafında 
qalın bir sirr pərdəsi hörülmüşdü. Beləcə, bu iki tarixi şəxsiy-
yətin həyatı və fəaliyyətləri haqqında mənbə materiallarının 
tənqidi tədqiqinə əsaslanan bir araşdırmanın aparılması uzun il-
lərdən bəri demək olar ki, mümkün olmamışdır. Mövlana Cəla-
 97   
 
ləddin Ruminin həyat və yaradıcılığı ilə bağlı tədqiqat aparmış 
Əbdülbaqi Gölpınarlı, Bədiüzzaman Furuzanfər, Fəridun Nafiz 
Uzluk, Təhsin Yazıçı kimi tanınmış alimlər bəzi məsələlərə ya 
toxunmamış, ya da səthi izahlarla kifayətlənməli olmuşdular. 
Bəzi tədqiqatçılar isə səthi izahlarla kifayətlənmədikləri üçün 
sərt etiraz və tənqidlərə məruz qalmışdılar. Belə tədqiqatçılar-
dan biri də Türkiyə Səlcuq Universitəsi Tarix bölümünün sabiq 
başqanı professor Mikayıl Bayramdır. Onun dərinləməsinə təd-
qiqat apararaq, bir çox qaranlıq mətləbləri aydınlığa qovuşdur-
ması şiddətli etirazlar, tənqidlər və hətta təhqirlərə məruz qal-
ması ilə nəticələnmişdi. 1997-2003-cü illərdə magistr işimi və 
Ph.D dissertasiyamı professor Mikayıl Bayramın elmi rəhbər-
liyi ilə araşdırıb müdafiə etdiyim vaxt mövzu ilə yaxından tanış 
olmaq fürsətini tapdım. Belə ki, Şəmsəddin Təbrizinin həyatı 
və fəaliyyəti Ph.D işimdəki mövzulardan birini təşkil edirdi. 
Mövzunu tədqiq edərkən Şəms Təbrizi və Cəlaləddin Ruminin 
sadəcə şair və təsəvvüfçü olaraq təqdim edilməsinin, hər şey-
dən əvvəl, bu iki şəxsin özlərinə qarşı edilmiş bir insafsızlıq ol-
duğunun fərqinə vardım. Çünki Mövlananın öz siyasi və icti-
mai fəaliyyəti ilə Anadolunun, eləcə də bütün müsəlman dün-
yasının tarixində dərin izlər qoymuş bir şəxsəyyət olduğunun 
şahidi oldum. Dini-etiqadi və siyasi mövqeyinə olmasa da, bir 
mütəfəkkir şair olaraq Cəlaləddin Ruminin müdrikliyinə, incə 
zəkasına və böyük söz ustadı olmasına hörmətlə yanaşmamaq 
mümkün deyil. Cəlaləddin Rumini “Mövlana” edən isə heç 
şübhəsiz, Şəms Təbrizi idi. Beləcə, burada həmin mövzular 
haqqında söhbət açmağa çalışacağıq.  
 
Mövzuya dair mənbələr və tədqiqatlarla qısa tanışlıq 
 
Mövzuya dair tarixi mənbələrin başında heç şübhəsiz ki, 
Mövlana Cəlaləddin Ruminin öz əsərləri gəlir. Başda “Məs-
nəvi”si olmaqla Ruminin “Fihi-ma-Fih”, “Məcalisü‟s-Səb‟a” 
və “Divan” kimi əsərləri onun, Şəms Təbrizinin və eləcə də hə-
 98   
 
min dövrdə yaşamış bir çox məşhur şəxsin və hadisənin tədqiq 
olunmasında əvəzedilməz mənbələrdir. Bunun yanında Şəms 
Təbrizinin söhbətlərini ehtiva edən “Məqalat” adlı əsərin də 
adını çəkmək yerinə düşər. Bundan başqa, Mövlananın oğlu 
Sultan Vələdin (ölümü 1312) “İbtidanamə” adlı əsəri də mövzu 
ilə bağlı mühüm məlumatları ehtiva edir. Həmin dövrə işıq tu-
tan əsas mənbələrdən biri də məşhur mövləvi Əhməd Əflakinin 
(1286-1360) “Mənaqibu‟l-Arifin” adlı əsəridir.  
XI-XIII əsrlər Anadolunun siyasi tarixinə dair ən mühüm 
mənbələr isə İbn Bibi (ölümü 1282) adı ilə tanınan Nasirəddin 
Hüseyn ibn Məhəmmədin “əl-Əvamiru‟l-Əlaiyyə fi‟l-Umuri‟l-
Əlaiyyə” adlı əsəridir. Bir digər əsər isə Kəriməddin Aksarayi-
nin (ölümü XIV əsrin ilk qərinəsi) “Müsamərətu‟l-Əxbar və 
Müsayərətü‟l-Əxyar” adlı əsəridir. Bundan başqa, Əbü‟l-Fərəc 
Qriqorinin “Əbü‟l-Fərəc Tarixi” və Niğdəli Qazi Əhmədin 
(ölümü 1334) “Vələdü‟ş-Şəfiq” adlı əsərlərin də adlarını çəkə 
bilərik. Əbdülbaqi Gölpınarlı, Fəridun Nafiz Uzluk, Təhsin Ya-
zıçı, Mehmed Fuad Köprülü, Mikayıl Bayram, Əhməd Yaşar 
Ocak kimi türkiyəli tədqiqatçılar, Bədiüzzaman Furuzanfər, 
Əhməd Xoşnüvis kimi iranlı və Franz Babinger, Claud Cahen 
kimi avropalı şərqşünaslar da XI-XIII əsrlərdə Anadolunun 
siyasi və mədəni tarixinə dair əsərlərin müəllifləridir. 
 
XIII əsrdə  
Anadolunun siyasi və ictimai həyatına qısa baxış.  
Anadolu (Rum) Səlcuqlu dövləti 
 
1071-ci il avqustun 26-da Malazgird yaxınlığında Böyük 
Səlcuqlu imperatorluğunun Bizansın hərbi qüvvələri üzərində 
qazandığı qələbədən sonra Anadoluda sürətlə türkləşmə və is-
lamlaşma prosesi başlamışdı. Əxlatşahlar, Artuqlular, Sökmən-
oğulları, Saltuqlar, Danişməndilər, Məngücəklər kimi türk bəy-
likləri Böyük Səlcuqlu dövlətinin zəifləmə dövründə Anadolu-
dakı siyasi boşluğu doldurmuşdular. Səlcuq bəyin nəvəsi Qu-
 99   
 
talmışoğlu Süleymanşahın əsasını qoyduğu Anadolu (Rum) 
Səlcuqlu dövlətinin hakimiyyəti dövründə (1077-1308) isə 
Anadolunun türkləşmə və islamlaşma prosesi daha da güclən-
mişdi. İzzəddin II Qılıncarslan (1155-1192) və Sultan Əlaəddin 
I Keyqubadın (1220-1237) hakimiyyətləri dövründə Anadolu 
Səlcuqlu dövləti çiçəklənmə dövrünü yaşamışdı. Anadolu Səl-
cuqlu dövləti qərbdə Bizans, şərqdə isə Gürcü çarları ilə müba-
rizə aparırdı. Bu mübarizə, demək olar ki, daim Anadolu Səl-
cuqlu dövlətinin üstünlüyü şəraitində davam etmişdi. Sultan 
Rüknəddin Məsudun (1116-1155) hakimiyyəti dövründə II sə-
lib yürüşünə (1147) və Sultan İzzəddin II Qılıncarslanın (1155-
1192) hakimiyyəti dövründə isə III səlib yürüşünə (1192) qarşı 
Anadolu Səlcuqlu dövləti ön cəbhə rolunu oynayaraq, uğurla 
mübarizə aparmışdı. Sultan İzzəddin II Qılıncarslan (1155-
1192) və Sultan İzzəddin I Keykavusun (1211-1220) Sinopu və 
oğlu Sultan Əlaəddinin (1220-1237) Kalonorosu (Əlaiyyə-
Alanya) fəth etməsiylə Anadolu Səlcuqlu dövləti şimal-cənub 
ticarət dəhlizində tranzit ölkəyə çevrilmiş və bu da ölkənin iq-
tisadi cəhətdən qüvvətlənməsinə səbəb olmuşdu. Bu dövr Orta 
Asiyadan Azərbaycana və Anadoluya oğuz köçlərinin davam 
etdiyi bir dövrdür. 
 
Moğol işğalı 
 
Əlaəddin I Keyqubadın ölümündən sonra mənşəcə iranlı 
dövlət məmurlarının dəstəyi ilə hakimiyyətə gəlmiş sultan Qi-
yasəddin II Keyxosrova qarşı Anadoluda Baba İlyas və Baba 
İshaq kimi türk din adamlarının başçılığı ilə Babayi üsyanı baş-
lamışdı (1240). Əsasən oğuz türklərindən ibarət olan səlcuqlu 
ordusu bu milli qiyamın yatırılmasında iştirak etməkdən imtina 
etmişdi. Buna görə də, sultan muzdlu xristian əsgərlərin kömə-
yi ilə babayi qiyamını yatırmışdı. Bu hadisə türkmənlərin sulta-
na qarşı kin bəsləmələrinə səbəb olmuşdu. Buna görə də, Ana-
dolu səlcuqlu ordusu Kösədağ müharibəsində (1243) sultan Qi-
 100   
 
yasəddini tək qoyaraq, döyüş meydanını tərk edib getmişdi. 
Moğol sərkərdəsi Baycu Noyan əvvəlcə bunu səlcuqların dö-
yüş taktikası zənn edərək, sultanın düşərgəsinə hücum etməyə 
cəsarət etməmişdi. Kosadağ müharibəsi Anadolu Səlcuqlu döv-
lətinin məğlubiyyəti ilə nəticələnmiş və bu hadisədən sonra 
Anadolu moğol istilasına uğramışdı. Moğollar Anadolunun şə-
hərlərini tək-tək mühasirəyə alaraq zəbt etmişdilər. Bu işğal 
qanlı döyüşlər və kütləvi qətliamlarla müşayiət olunurdu. Belə 
dəhşətli qətliamlardan biri də Kayserinin işğalı vaxtı baş ver-
mişdi. Moğollar şəhəri uzun müddət mühasirədə saxlamış və 
şəhərin işğalından sonra, demək olar ki, bütün əhalini qılıncdan 
keçirmişdilər. Kayserinin müdafiəsini isə Əxi Əvrən şeyx Nasi-
rəddin Mahmud Xoyinin davamçıları olan əxilər təşkil etmiş və 
son nəfəslərinə qədər Kayserini müdafiə etmişdilər.  
 
Anadolunun elmi və mədəni həyatı 
 
 Anadolunun fəthindən sonra (1071) istər burada qurul-
muş türk bəylikləri, istərsə də Anadolu Səlcuq dövlətinin haki-
miyyəti dövründə (1077-1308) dövlət tərəfindən elmə və alim-
lərə daima qayğı göstərilmiş, hökmdarlar məşhur alimləri dün-
yanın hər yerindən öz ölkələrinə dəvət edərək, onları himayə 
etmişdilər. Buna görə də Anadolu XI-XIV əsrlərdə elm adam-
larını özünə cəlb edən diyara çevrilmişdi. Həmin bu dövrdə bir 
çox azərbaycanlı elm xadimi də Anadoluya gələrək burada 
məskunlaşmış və elmi fəaliyyətlərini davam etdirərək böyük 
uğurlar və elmi nailiyyətlər qazanmışdılar. Anadolu Səlcuqlu 
sultanlarının tibb elminə xüsusi rəğbətləri olmuşdur. Bunun ba-
riz nümunələrindən biri də müasir dövrə qədər öz mövcudluğu-
nu qoruyub saxlamış Gövhər Nəsibə xəstəxanası və tibb məd-
rəsəsidir. Gövhər Nəsibə xatun Anadolu Səlcuqlu sultanı İzzəd-
din II Qılıncarslanın (1155-1192) qızı, sultan Qiyasəddin I 
Keyxosrovun (1292-1196/1205-1211) və sultan İzzəddin I 
Keykavusun (1211-1219) bacısı idi. Rəvayətə görə, Gövhər 
 101   
 
Nəsibə xatun sevdiyi yüksək rütbəli bir hərbçinin şəhid olma-
sından sonra vərəm xəstəliyinə tutulmuş və bu xəstəlik səbə-
biylə də ölmüşdü. O, ölümündən əvvəl qardaşı sultan Qiyasəd-
din I Keyxosrova öz mirası hesabına Kayseridə xəstəxana tik-
dirməsini və xəstələrin burada pulsuz müalicə olunmasını və-
siyyət etmişdi. Qardaşı onun vəsiyyətinə əməl edərək, 1204-
1206-cı illərdə Gövhər Nəsibə daruşşəfasını tikdirib istifadəyə 
vermişdi. 1211-1214-cü illərdə Gövhər Nəsibə xatunun kiçik 
qardaşı sultan Izzəddin I Keykavus xəstəxananın yanında bir 
tibb mədrəsəsi də tikdirmişdi. Gövhər Nəsibə xəstəxanası və 
tibb mədrəsəsi Səlcuqların Anadoluda inşa etdirdikləri sayca 5-
ci xəstəxanadır. Cəmi 2800 m
2 
sahədə tikilmiş xəstəxana və 
mədrəsə 1890-cı ilə qədər öz təyinatı üzrə fəaliyyət göstərmiş-
di. Bu xəstəxana və mədrəsədə dövrün bir çox məşhur alimi və 
həkimi fəaliyyət göstərmiş, Gövhər Nəsibə tibb mədrəsəsində 
isə dövrün bir çox məşhur həkimi yetişmişdi. Əkmələddin 
Naxçıvani, Təbib Qəzənfər Təbrizi, Əfzələddin Xunəci kimi 
azərbaycanlı tibb ləri də Gövhər Nəsibə tibb mədrəsəsində və 
xəstəxanasında fəaliyyət göstərmişdilər. Bundan başqa, Əxi 
Əvrən Nasirəddin Mahmud Xoyi, Burhanəddin Anəvi, Bədrəd-
din Təbrizi, Hüsaməddin Həsən Çələbi Urməvi, Məcdəddin 
 102   
 
Mərəndi (Baba Mərəndi), Sadəddin Naxçıvani, Şəmsəddin 
Ömər Tiflisi, Vəliyəddin Təbrizi, Fəqih Əhməd Təbrizi, Əmi-
nəddin Təbrizi, Əsirəddin Əbhəri, İzzəddin Urməvi, Kəmaləd-
din Hübeyş Tiflisi, Nəcməddin Naxçıvani, Səfiəddin Urməvi, 
Siracəddin Əbu‟s-Səna Urməvi, Tacəddin Xoyi, Şəhabəddin 
Yəhya Sührəvərdi kimi onlarla azərbaycanlı alim həmin bu 
dövrdə Anadoluya köçərək, burada elmi fəaliyyətlə məşğlu ol-
muşdular. Azərbaycanlılarla yanaşı Çin sərhədlərindən başla-
mış Əndəlisə qədər bütün İslam dünyasından elm, mədəniyyət 
və din xadimləri Anadoluya gəlib məskunlaşmışdılar. 
Bu müxtəliflik bəzən ziddiyyət və münaqişə səviyyəsinə 
çıxan rəqabətin də meydana gəlməsinə səbəb olurdu. Anadolu-
da əsasən fars və türk elm, mədəniyyət və din xadimləri məs-
kunlaşmışdılar. Bu isə milli və fikri zəmində ziddiyyətlərin və 
münaqişələrin qızışmasına səbəb olurdu. Bu ziddiyyətlər özünü 
siyasi həyatda da göstərirdi. Hələ Böyük Səlcuqlu imperatorlu-
ğu dövründə mövcud olan bu siyasi ziddiyyət daha çox “haki-
miyyətə öz adamını gətirmə” cəhdlərindən ibarət idi. Anadolu 
Səlcuqlu sultanlarından bəziləri türk, bəziləri isə fars müəllim-
lərinin təsiri ilə bu iki qrupdan birinə meyl göstərirdilər.  
 
Şəms Təbrizi və Cəlaləddin Rumi.  
Şəms Təbrizinin təhsili və gənclik illəri 
 
 Şəmsəddin Məhəmməd ibn Əli ibn Məlikdad Təbrizi 
(ölümü 1247) təqribən 1175-1177-ci illərdə Azərbaycanın Təb-
riz şəhərində doğulmuşdur. Onun doğum tarixini Mövlana Cə-
laləddin Ruminin təvəllüdü ilə müqayisə edərək müəyyənləş-
dirmək mümkün olmuşdur. Şəms Təbrizinin Mövlana Cəlaləd-
din Rumidən yaşca böyük olduğunu Ruminin aşağıdakı beytin-
dən öyrənmək mümkündür: 
و ناوج, خّرمهدروخ لاس ىنيدلاسمش ىا     شوخ وت زا مزاب 
(Sənin sayəndə yenidən gənc və nəşəli halıma geri qayıt-
dım, ey illəri köhnəltmiş (yemiş) qoca Şəmsəddin).  
 103   
 
Ruminin təvəllüd tarixinə gəldikdə isə mənbələr onun 
hicri 6 rəbi-ül-əvvəl 604-cü ildə (1 oktyabr 1207) anadan oldu-
ğunu qeyd edirlər. Rumi öz xatirələrindən birində Əlaəddin 
Xarəzmşahın (1200-1220) Səmərqənd şəhərini mühasirəyə al-
ması haqqında danışır. O, Əlaəddin Xarəzmşahın ordusunun 
Səmərqəndi mühasirə etdiyi vaxt özünün də şəhərdə olduğunu 
və burada çox gözəl bir qızın əsir düşməkdən qorxduğunu nəql 
edir. İbn əl-Əsir öz əsərində Əlaəddin Xarəzmşahın Səmərqən-
di hicri 604-cü ildə mühasirəyə aldığını və şəhərdə dəhşətli qır-
ğın törətdiyini qeyd etmişdir. Bu hadisəni təfərrüatıyla xatırla-
ya bilmək üçün Rumi həmin vaxt ən az 10-12 yaşlarında olmalı 
idi. Bunu nəzərə alaraq Ruminin 1195-1197-ci illərdə anadan 
olduğunu deyə bilərik. Belə olan halda, onun qoca saydığı 
Şəms Təbrizi də Rumidən ən azı 15-20 yaş böyük olmalıdır. 
Bədiüzzaman Furuzanfərin fikrinə görə, Şəms Konyaya gəldiyi 
vaxt (1244) 60 yaşı haqlamışdı. 
Zeynalabdin Şirvani Şəmsin atasının xorasanlı parça taci-
ri olduğunu, ticarət məqsədiylə Təbrizə gəldiyini və Şəmsin də 
burada doğulduğunu qeyd etmişdir. Dövlətşah Səmərqəndiyə 
görə isə Şəmsin atası İsmaili dailərinin (təbliğatçı) məşhurla-
rından biri və çox varlı bir adam olan Xavənd ləqəbli Cəlaləd-
din Əli adlı şəxs olmuşdur. Dövlətşah Səmərqəndinin müasiri 
olan Əbdürrəhman Cami isə Cəlaləddin Əlinin Ismaili məzhəb-
li olduğu haqqındakı fikirləri qəbul etmir.  
Şəms Təbrizi ilk təsəvvüfi (sufi) təlimini Təbrizdə şeyx 
Əbu Bəkr Sələbaf Təbrizidən almış, seyri-süluku onun yanında 
keçmişdi. Hafiz Hüseyn Təbrizi şeyx Əbu Bəkr ibn İsmayıl Sə-
ləbafın Təbrizdə, Çərəndab qəbristanlığında dəfn edildiyini 
qeyd etmişdir. Lakin təəssüf ki, müəllif şeyx Əbu Bəkrin qəbir-
üstü kitabəsi və ölüm tarixi haqqında heç bir məlumat nəql 
etməmişdir. Şeyx Əbu Bəkrin xidmətində ikən gənc Şəmsəddin 
tez-tez Allahı və mələkləri gördüyünü, qeyb aləmini müşahidə 
etdiyini deyirdi. Şeyx Əbu Bəkr bunu eşitdiyi vaxt Şəmsə belə 
şeylər danışmamağı tapşırmışdı. Bir müddət sonra şeyx Əbu 
 104   
 
Bəkr Şəmsə: “Sənin halını tərbiyə etmək mənim əlimdən gəl-
mir, sən artıq öz könül məhbubunu axtar” demişdi. Bundan 
sonra Şəms Təbriz şəhərini tərk edərək, ömrünün sonuna qədər 
davam edən səyahətə çıxmışdı. Sonralar Şəms öz şeyxi Əbu 
Bəkr Sələbafı acı bir xatirə kimi xatırlayır və belə deyirdi: 
“Şeyx Əbu Bəkr Allah eşqindən sərxoş olmuşdu. Fəqət bu sər-
xoşluqdan sonrakı ayıqlığın dadını bilmirdi. Mən onu rədd edə-
rək tərk etdim. Amma o, hələ də “mən sənin şeyxinəm” deyir-
di. Məndə elə bir şey vardı ki, nə şeyx Əbu Bəkr, nə də başqa-
ları onu məndə görə bilməmişdilər. Bax Mövlana onu məndə 
gördü”. 
Şəms Təbrizi tərk edəndən sonra əvvəlcə Türküstan ellə-
rinə səyahət etmişdi. Türküstanda ikən o, şeyx Nəcməddin 
Kübranın müridlərindən biri olmuş türk təsəvvüfçüsü Baba Ka-
mal Cəndiylə tanış olmuş və onun xidmətinə girmişdi. O, Baba 
Kamal Cəndinin yanında olarkən Fəxrəddin İraqi də Baba Ka-
malın xidmətində idi. Fəxrəddin İraqi kəşf və müşahidələrini 
nəzmə çəkərək şeir deyirdi. Bir gün Baba Kamal Şəmsə: “Öv-
ladım Şəmsəddin, Fəxrəddinə əyan olan bu həqiqətlər sənə ni-
yə görə əyan olmur?” - deyə sual verir. Şəms bu sualdan inci-
yərək belə cavab verir: “Əslində mənə ondan daha çox əyan 
olur, fəqət mənim nəzm istedadım onunki qədər qüvvətli de-
yil”. Bu hadisədən sonra Türküstanda çox qalmayan Şəms 
yenidən səyahətə çıxaraq Suriyaya gəlir. Həmin dövrdə Suriya 
batiniliyin xeyli yayıldığı bir ölkə idi. Şeyxü‟l-İşraq Şəhabəd-
din Yəhya Sührəvərdi 1191-ci ildə Hələb qalasında həbsdə ya-
tarkən, onun yanında Şəms adlı gənc bir tələbəsi də var idi.  
Bu Şəms adlı tələbənin Şəms Təbrizi olması ehtimalı bö-
yükdür. Belə ki, uzun illərdən sonra Konyaya gələrək Mövlana 
ilə tanış olandan sonra Şəms Təbrizinin söylədiyi sözlər bu eh-
timalı qüvvətləndirir. Şəms Təbrizi belə demişdi: “Şamda o kö-
pəklər Şəhaba açıq-aydın kafir deyirdilər. Mən: “Şəhab necə 
kafir ola bilər? O, nura məxsusdur. Bəli, günəşin (Şəmsin) ya-
nında ulduz (Şəhab) kafirdir (örtüləndir). Yalnız Şəhab Şəmsə 
 105   
 
səmimiyyətlə xidmət edərsə bədrlənər”- dedim. Şəhabəddinin 
elmi ağlına qələbə çalmışdı, halbuki ağlın elmə qalib gəlməsi 
lazımdır”. Öz “Məqalat”ında isə Şəms belə deyirdi: “Məqtul 
adlandırılan Şəhabəddin Sührəvərdi Hələb sultanının nəzərində 
əziz və möhtərəm bir şəxs idi. Lakin ona həsəd apardılar. Onu 
gözdən düşürdülər. Sonra sultanın ona qəzəbi tutdu. Şəhabəd-
din saf və ruhani bir adam idi. Cüzü də bilirdi, küllü də”. 
Suriyada olarkən Şəms Muhyəddin İbnü‟l-Ərəbi ilə də 
görüşmüşdü. Onun haqqında Şəms demişdi: “Muhyəddin İb-
nü‟l-Ərəbi rüku edər, səcdəyə gedər, namaz qılar, deyərdi ki, 
şəriət əhlinin quluyam mən. Amma əsla şəriətə əməl etməzdi. 
Mən ondan çox faydalandım. Söhbətlərində tez-tez “filan adam 
səhv elədi, filankəs xətaya düşdü” deyərdi. Bir dəfə mən onun 
bir xətasını gördüm. Vaxtı gələndə üzünə vurdum. Mənə “öv-
lad, yaman qamçı vurursan” - dedi. Şəms bir müddət Suriyanı 
tərk edərək Bağdada getmiş və Rüknəddin Əbü‟l-Qənaim Şü-
casinin yanında olmuşdu. Bağdadda olarkən o, Rüknəddin Şü-
casinin müridi Əvhədəddin Kirmani ilə tanış olmuş və onların 
arasında maraqlı bir dialoq olmuşdu. Əvhədəddin Kirmani 
Şəmsə onunla yoldaşlıq etmək istədiyini bildirəndə, Şəms ona 
demişdi: “Bağdad bazarının ortasında, hamının gözü qabağın-
da mənimlə birlikdə içki içərsən? Kirmani: “Bunu edə bilmə-
rəm”. Şəms: “Mənim üçün xüsusi bir şərab tapıb gətirə bilər-
sən?” Kirmani: “Bunu da edə bilmərəm”. Şəms: “Mən içki 
içərkən oturub mənə yoldaşlıq edərsən?” Kirmani: “Xeyr, edə 
bilmərəm”. Şəms: “Elə isə, Allah dostlarının hüzurundan uzaq 
ol,” – deyə, cavab vemişdi. 
Şəmslə Mövlana Cəlaləddin Ruminin ilk tanışlığı Suri-
yada olmuşdu. Mövlana atası Bəhaəddin Vələdin ölümündən 
(1229) bir il sonra Suriyaya getmiş, Həlaviyyə mədrəsəsində 
təhsil almış və 7-8 il orada qalmışdı. Mövlana ilə Şəmsin ilk 
dəfə rastlaşmasını Əhməd Əflaki belə təsvir etmişdi: “Mövlana 
həzrətləri bir gün Şamda bir meydanda gəzirdi. İzdihamın için-
də qara paltarlı, başında külah olan qəribə bir adamla rastalşır. 
 106   
 
Həmin şəxs Mövlanaya yaxınlaşaraq onun əlini öpür və “ey 
dünya sərrafı, məni dərk et” deyir. Mövlana onunla danışmağa 
və tanış olmağa fürsət tapa bilmir. Həmin şəxs izdihamın ara-
sında gözdən itib gedir. Bu ulu şəxsiyyət Şəms Təbrizi idi”. 
 
Təfəkkür dünyası 
 
 Gördüyümüz kimi, gənclik illərində və təhsil həyatında 
Şəms Təbrizi sürəkli olaraq hər hansı bir təriqət şeyxinə və 
mürşüdə bağlı olmamışdı. Yəni Şəms Təbrizi hər hansı bir sufi 
təriqəti silsiləsinə mənsub deyildi. Gənc yaşlarında onun hər 
hansı bir mürşidin, şeyxin xidmətində uzun müddət qalmağa 
səbri və hövsələsi çatmamışdı. Bütün həyatı boyu Şəms Təbri-
zinin, elm və biliyindən ötrü, heç kimə rəğbəti olmamışdı. 
Şəms istər görüşdüyü, istərsə də görüşmədiyi, öz dövrünün bü-
tün mütəfəkkirlərinə və alimlərinə xor gözlə baxır, hətta bəzən 
söhbətlərində onları təhqir edirdi. Onun ən çox tənqid etdiyi 
zümrə filosoflar idi. Fəlsəfə elminə və filosoflara qarşı öz mən-
 107   
 
fi münasibətini Şəms belə dilə gətirirdi: “Ən çox təəccüb edilə-
cək şey budur ki, hər hansı bir şeyi əllərinə alarlar, ovuclarına 
qoyub gətirib göstərərlər, fəqət yenə də bir şey görmək müm-
kün olmaz”.  
Öz “Məqalat”ında filosofları tez-tez tənqid edən Şəms 
belə deyirdi: “Cəhənnəm əhlinin böyük əksəriyyəti bu qəti fikir-
lilərdən, bu filosoflardan, bu alimlərdən ibarətdir”. Maraqlıdır 
ki, Şəmsin tənqid və təhqirlərinə ən çox məruz qalan filosof 
alim Fəxrəddin Razidir (1148-1209). Belə ehtimal etmək olar 
ki, Şəmsin Fəxrəddin Raziyə qarşı mənfi münasibətinin təmə-
lində Şəhabəddin Yəhya Sührəvərdinin bu alimə qarşı olan 
fikirləri dayanır. Çünki Şəhabəddin Yəhya Sührəvərdi qələmə 
aldığı əsərlərində Fəxrəddin Razinin fikirlərini tez-tez tənqid 
edirdi.  
Lakin hər halda bu yeganə səbəb deyildi. Fəxrəddin Razi-
ni ən çox tənqid edənlər şiəliyin ifrat cərəyanlarından biri he-
sab olunan Batinilər idi. Xarəzmşah Əlaəddin Təkişin və onun 
oğlu Məhəmməd Xarəzmşahın rəğbətini qazanmış Fəxrəddin 
Razi Heratda məskunlaşmış və öz elmi fəaliyyətini burada da-
vam etdirmişdi. O, Heratda ikən İsmaililərin bir qolu olan Kər-
ramilərin lideri Rəis Məcdəddinlə girişdiyi elmi mübahisələrin 
birində Rəis Məcdəddini məğlub etmiş və onun savadsız oldu-
ğunu hamının yanında üzünə demişdi. Bu hadisə Heratda bö-
yük bir iğtişaşa səbəb olmuşdu. Hətta Kərramilər Fəxrəddin 
Razini öldürmək üçün onun evinə hücum etmişdilər. Xarəzm-
şahların Herat canişini şəhərə ordu qüvvələri yeritməyə məcbur 
olmuşdu. İğtişaşlar hərbi qüvvə ilə yatırılmışdı. Bu hadisədən 
sonra Fəxrəddin Razi Heratı tərk etməyə məcbur olmuşdu. 
Şəms Təbrizinin müasirləri olaraq Anadoluda yaşamış 
Siracəddin Urməvi, Əxi Əvrən Nasirəddin Mahmud Xoyi, Əf-
zələddin Xunəci, Əsirəddin Əbhəri, Səfiyəddin Urməvi və daha 
bir çox alim və mütəfəkkirlərlərdən bəziləri şəxsən Fəxrəddin 
Razinin tələbələri olmuşdular. Bəziləri isə Fəxrəddin Razi kimi 
məşşai fəlsəfi metodu mənimsəmişdilər. Mövlananın atası Bə-
 108   
 
haəddin Vələd Fəxrəddin Razi ilə eyni dövrdə Xorasanda ya-
şamışdı. Bəha Vələd isə başda Fəxrəddin Razi olmaqla bütün 
filosoflara qarşı mənfi münasibətiylə məşhur idi. Filosoflara 
qarşı düşmənliyi atasından və Şəmsdən miras olaraq alan Möv-
lana öz əsərlərində, başda Fəxrəddin Razi olmaqla, filosofları 
və fəlsəfi metodları tənqid və təzyif etmişdi. Şəms Təbrizi 
Konyada olduğu vaxt filosofların elmi məclislərindən birində 
iştirak etmişdi. Onların münazirə və mübahisələrini dinləyən 
Şəms orada olan alimlərə etiraz edərək belə demişdi: “Nə vaxta 
qədər onun-bunun sözünü nəql edəcək, iqtibas edəcək və öyü-
nəcəksiniz. Atsız yəhərə minib igidlər meydanında çapmağınız 
bəs deyilmi? Aranızda “qəlbim mənə Rəbbimdən bu xəbəri ve-
rir” deyə biləcək heç kim yoxdurmu?”. Onun bu sözləri orada-
kıların ciddi etirazına səbəb olmuşdu. 
Şəmsin tənqidlərinə məruz qalanlar sadəcə filosoflar de-
yildi. O həm də sufiləri də tənqid edirdi. Bu mövzuda Şəms 
fikrini aşağıdakı sözlərlə ifadə edirdi: “Mustafanın ən kiçik və 
əhəmiyyətsiz görünən sözünü minlərlə Quşeyri risaləsinə (Əb-
dülkərim Quşeyrinin məşhur sufilər haqqında yazdığı əsər) də-
yişmərəm. Oradakıların hamısı dadsız və zövqsüz adamlardır”. 
Bir gün bir neçə nəfər Şəmsin yanına gələrək ona “Tövhid nə-
dir?” deyə sual vermişdilər. Şəms bu suala əvvəlcə “şeyxdən 
belə bir şeyi soruşmaq bidətdir” deyə cavab verərək, sonra belə 
demişdi: “Tövhid hər şeyin Tanrıdan olduğunu və hər şeyin 
Tanrı ilə var olduğunu, hər şeyin yenə Tanrıya qayıdacağını 
bilməyinizdir”. 
Şəmsin ən çox tənqid etdiyi sufilərdən biri də şeyx Əvhə-
dəddin Hamid Kirmani olmuşdur. Onun Kirmaniyə qarşı olma-
sı Məhəmməd Sivasinin mənaqibnaməsində belə təsvir olunur: 
“Həzrəti şeyx (Əvhədəddin Kirmani) Kayseridə ikən orada Ka-
mil Təbrizi adlı bir şəxs var idi. Bu, batin sahibi olan bir şəxs 
idi ( ىدرم بحاص نطاب دوب ). Bir gün şeyxə (Əvhədəddin Kirmani) 
1000 qızıl pul göndərmişdilər. Kamil Təbrizi şeyxin yanına gə-
lib həmin qızıldan bir miqdar istədi. Şeyx ona belə dedi: “Əgər 
 109   
 
sən dediyin kimi batini elmləri və sirrləri kəşf edə bilirsənsə, de 
görüm məndə nə qədər qızıl pul var və mən onları harada sax-
layıram?”. O, bu suala cavab verə bilmədi. Bu hadisədən son-
ra getdiyi hər yerdə şeyxə tənə etməyə başladı”. Məlum olduğu 
kimi, Əvhədəddin Kirmani sufiliyin camalpərəstlik cərəyanını 
mənimsəmişdi. 
Əhməd Əflaki Şəms Təbrizinin səyahətlərindən birində 
camalpərəst bir şeyxlə rastlaşdığını qeyd edir. Həmin şeyx ye-
niyetmələrin camalına tamaşa edirdi. Şəms ona: “Bu nə işdir?” 
deyə, sual verir. Həmin şeyx deyir: “Gözəllərin üzü ayna kimi-
dir. Mən Tanrını o aynada müşahidə edirəm”. Şəms ona deyir: 
“Ey axmaq! Niyə can və könül aynasına baxıb özünü axtarmır-
san?”. Söhbətlərindən birində isə Şəms Əvhədəddin Kirmani 
haqqında belə demişdi: “Bir gün şeyx Hamid küfrlə imanın təf-
siri haqqında danışırdı. Mən ona nəzər saldım, baxdım və gör-
düm ki, yüz ildən bəri onda küfrlə imanın heç bir fərqi yox-
dur”. 
Heç kimə rəğbət bəsləməyən, öz dövrünün təsəvvüfçü-
lərini və elm adamlarını tənqid edən Şəms özü haqda daim 
yüksək fikirdə olmuşdur. Məsələn, “Məqalat”ında o, belə de-
yir: “Mənim söydüyüm adam övliya olar”. Konyada yaşadığı 
vaxt Qütbəddin İbrahim adlı bir şəxs Konya bazarında Şəmsə 
rast gəlir və deyir: “Allahdan başqa ilah yoxdur, Şəmsəddin Al-
lahın elçisidir”. Bazardakı insanlar bunu eşidən kimi Qütbəddin 
İbrahimə hücum edirlər. Şəms fəryad qopararaq Qütbəddin İb-
rahimi onların əlindən alır və bazardan çıxararaq ona belə de-
yir: “Sən Məhəmməd Allahın elçisidir” deməliydin. Çünki mə-
nim də adım Məhəmməddir. İnsanlar sikkə vurulmamış qızılı 
tanımırlar”. 
Dinin vacibləriylə bağlı Muhyəddin Ərəbini tənqid edən 
Şəmsin bu mövzudakı öz fikirləri də maraqlıdır: “Həzrəti Mə-
həmmədin əməli istiğrak (qərq olma) idi. Bu qəlb əməli, könül 
işidir. O, öz məbudunda qərq olmuşdu. Lakin hamının bu həqi-
qi əməli əldə edə bilməyəcəyini bilirdi. Istiğrakı çox az adamın 
 110   
 
bacara biləcəyindən xəbərdar idi. Namazı, orucu, ibadətləri 
buna görə əmr etmişdi ki, insanlar tamamən məhrum olmasın-
lar”. “Məqalat”ının bir yerində Əhzab surəsinin 4-cü ayəsini 
maraqlı bir şəkildə şərh edən Şəms belə deyirdi: “Ənə’l-Həqq” 
deməyə əsla ehtiyac yox idi (Mənsur Həllac), bir başqa adamın 
da (Bayəzid Bistami) “sübhani, sübhani” deməyinə ehtiyac yox 
idi. Biz onsuz da ondan (Allahdan) olduğumuz kimi, hamı on-
dandır”. 
Şəms Təbrizinin düşüncə tərzini və dünyagörüşünü təd-
qiq edən alimlərdən mərhum akademik Mehmed Fuad Köprülü 
və Əbdülbaqi Gölpınarlı onun İsmaili-Batini cərəyanına mən-
sub olduğu fikrini ifadə etmişdilər. Bu mövzunu tədqiq edərkən 
əlyazma əsər kitabxanalarında saxlanılan və Şəms Təbrizinin 
müəllifi olduğu bəzi şeir kitablarını araşdırma fürsətini əldə et-
dik. Bakı Əlyazmalar İnstitutu fondunda və Konya İzzət Ko-
yunoğlu kitabxanasında saxlanılan iki şeir məcmuəsinin içində 
Şəms Təbriziyə aid qəzəllər mövcuddur. Bu qəzəllərdən bəzilə-
rində Əli ibn Əbu Talib və İsmaililərin yeddi imamı vəsf edilir. 
Bu qəzəllərdən Şəmsin həqiqətən batinilik cərəyanına mənsub 
bir mütəfəkkir olduğu məlum olmaqdadır.  
Şəms Təbrizinin ölümündən sonrakı əsrlərdə də Anado-
lunun müxtəlif yerlərində özlərini onun təriqətinə mənsub sa-
yan dərvişlər öz fikirlərini təbliğ edirdilər. Osmanlı dövlətinin 
quruluşunu təqib edən əsrlərdə “Şəmsiyyə” adlanan bu təriqə-
tin adı “Mövləviyyə” ilə birlikdə çəkilirdi. Şəmsiyyə təriqətinə 
mənsub dərvişlər qələndərilər kimi çəhar-zərb olduqları, yəni 
saç, qaş, bığ və saqqallarını ülgüclə qırxdıqları və içki düşkünü 
olduqları üçün ictimai qınağa məruz qalırdılar. Nişancı Meh-
med Paşa bu zümrəni “rafizi-qələndəri tayfası” adlandıraraq, 
onların həyat tərzini belə təsvir edirdi: “...bəziləri tiryək və hə-
şiş xəstəsi, bəziləri azğın və bəziləri kələkbaz... içki məclislə-
rində vaxt öldürən qələndərilər bəzəkli əba geyirdilər. Kirpik 
və qaşlarını tamamən qırxırdılar və “cani-könüldən qızılbaş 
olduq” deyirdilər”.  
 111   
 
Konya şəhərindəki İzzət Koyunoğlu kitabxanasının fon-
dunda №15018-də saxlanılan əlyazma əsərdə Ənis Dədə, Dər-
viş Pərvanə, Səbuhi Əhməd Dədə, Hudayi Dədə və s. mövləvi 
və şəmsi şairlərin şeirləri mövcuddur. Bu əlyazmada Mövlana-
nın oğlu Sultan Vələdə aid olduğu qeyd edilmiş bir qəzəl Şəm-
siyyə təriqətinə mənsub dərvişlərin təfəkkür tərzini açıq şəkildə 
ifadə edir:  
 
Müsəlmanam! Mənəm rindi-xərabat, 
Yerim meyxanədir, işim məlamat. 
 
Nə zahidəm, nə zöhdüm var, nə elmim, 
Nə taət bilirəm, nə xod ibadat. 
 
Nə dinim var, nə məzhəbim, nə qibləm, 
Nə məscid bilirəm, nə bəngü-qamat. 
 
Mən ol qəbrəm, məqamım deyr içində, 
Vəli, eşqə gətirmişəm iradat. 
 
Ayə, Molla Cəlaləddin, nə sirrdir –  
Adın zahid, özün rindi-xərabat?  
 
 112   
 
Şəms Təbrizinin öldürülməsi 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, Mövlana ilə Şəms ilk dəfə Suriyada 
görüşmüşdülər. Mövlana Suriyaya atası Bəhaəddin Vələdin 
ölümündən (1229) bir il sonra, yəni 1230-cu ildə getmiş və 7-8 
il orada qalmışdı. Deməli, onun Şəmslə görüşüb tanış olması 
da bu dövrdə, yəni 1230-1238-ci illərdə baş vermişdi. Daha 
sonra məlum olduğu kimi, Şəms Konyaya gələrək Mövlanani 
tapmışdı. Lakin Şəmsin “Məqalat”ındakı bəzi qeydlərdən belə 
məlum olur ki, o, Konyaya gəlməmişdən əvvəl Şərqi və Mər-
kəzi Anadolunun bəzi şəhərlərində gəzib dolaşmışdı. Ərzincan 
yolunda (ehtimal ki, Ərzurumdan Kayseriyə gedirdi) bir dəstə 
dərviş ona yoldaşlıq etmiş, onun xidmətinə daxil olaraq ondan 
icazəsiz heç bir iş görməyəcəklərinə dair Şəmsə söz vermişdi-
lər. Əhməd Əflakinin əsərində də Şəmsin Konyaya gəlməmiş-
dən əvvəl bir müddət Ərzurumda qaldığı, burada müəllimlik 
etdiyi, hətta Ərzurum hökmdarının oğluna Quran oxumağı öy-
rətdiyi, uşağın Şəmsin yanında Quranı əzbərləyərək hafiz ol-
duğu qeyd olunur. Belə ehtimal etmək olar ki, 1238-1244-cü 
illərdə Şəms Ərzurum, Ərzincan və Kayseridə olmuşdur. Çünki 
onun Konyaya ilk gəlişinin tarixi 26 cəmadi-əl-axir 642/8 
oktyabr 1244-cü ildir.  
Konyaya gələndən sonra Şəms Cəlaləddin Rumi ilə gö-
rüşmüşdü. Rumi Şəmsin Konyaya gəlməsindən sonra məscid-
dəki moizələrini və mədrəsədəki müdərrisliyini dayandırmışdı. 
Şəmslə birlikdə mədrəsədəki hücrələrdən birinə qapanmış və 
40 gün burada qalmışdı. Xalq tərəfindən sevilən, ehtiram göstə-
rilən, duaları istənilən, moizələri dinlənilən, fətvaları qəbul edi-
lən Cəlaləddin Rumi kimi bir alimin Şəms kimi kimliyi məlum 
olmayan bir şəxs tərəfindən ələ alınması, məscidi və müdərris-
liyi tərk etməsi hamını heyrətə salmışdı. 
Sultan Vələd Mövlananın tələbələrinin narahatlığını belə 
təsvir edirdi: “Bu adam kimdir ki, şeyximizi, selin saman çöpü-
nü apardığı kimi, əlimizdən alıb apardı və onu bizdən ayırdı. 
 113   
 
Bizim ən aşağımız belə ondan daha biliklidir, amma o, özünü 
hamıdan ulu şəxs zənn edir. Ağlında bu düşüncə var. Bütün 
xalq söhbətlərdən məhrum oldu, parlaq taleyimiz onun ucba-
tından soldu”. “Vəlayətnamə”nin müəllifi isə bu hadisəni aşa-
ğıdakı kimi təsvir edirdi: “Molla Xünkarın (Mövlana) şagird-
ləri, dostları, yaxınları və şəhərin bütün alimləri və salehləri 
Molla Xünkarın bu halını görüb dedilər ki, bir zındıq dərviş 
gəlib bizim alimlərimizi ağıldan-başdan çıxarıb bu hala qoyub, 
el-aləmə rüsvay olmaq bizə rəva deyildir. Bu dərvişin çarəsini 
görmək lazımdır”. 
Mövlananın tələbələri Şəmsi açıq-aşkar təhqir edir, onu 
silahla hədələyir və öldürməklə qorxudurdular. Bu hadisələr-
dən sonra Şəms ölüm qorxusu ilə Konyanı tərk edib Suriyaya 
getmişdi (21 şəvval 643/14 mart 1246). Sultan Vələdin sözü ilə 
desək, “onların məkrindən canını satın aldı”. Şəms bu vəziyyət-
dən şikayətlənərək belə deyirdi: “Rahat qoymadılar ki, işimi 
görüm. Sizlər mənim dostum deyilsiniz. Necə dostum ola bilər-
siniz ki, aramızdakı ünsiyyət Mövlananın sayəsindədir. Mövla-
nanın övladlarından savayı heç vaxt müridi olmayıb; övladları 
həm övladı idilər, həm də müridi”. Bu hadisələr Mövlana ilə tə-
ləbələrinin arasının dəyməsinə səbəb olmuşdu. Şəms gedəndən 
sonra Mövlana tələbələri ilə əlaqəsini bütünlüklə kəsmiş və 
onlarla maraqlanmamışdı. 
Ruminin belə münasibəti tələbələrinin tutduqları işdən 
peşman olmalarına səbəb olmuşdu. Sultan Vələd atasının istəyi 
ilə Şama gedərək, Şəmsi Konyaya qayıtması üçün dilə tutmuş-
du. Şəms 644-cü ilin məhərrəm/1246-cı ilin may ayında Kon-
yaya qayıtmışdı. Onu Konyada bayram təntənəsi ilə qarşılamış-
dılar. Həmin ilin iyul ayında 68 yaşlı Şəms Mövlananın evində 
böyümüş, yeniyetmə yaşlarında olan Kimiya (ايميک) adlı qızla 
evləndirilmişdi. Halbuki Kimiya Mövlananın oğlu Əlaəddin 
Çələbini sevirdi. Əlaəddin Çələbi də ona aşiq idi. Yeni evlə-
nənlər üçün mədrəsənin mətbəx qismində bir otaq ayrılmışdı. 
Əlaəddin Çələbi atasını görmək üçün mədrəsəyə gələrkən, ehti-
 114   
 
mal ki, qəsdən həmin otağın olduğu yerdən keçirdi. Bu, Şəmsin 
gözündən yayınmamışdı. Nəhayət, bir gün Əlaəddin Şəms Təb-
rizinin qəzəbinə uğradı. Şəms onun qarşısını kəsərək hədələ-
mişdi. Şəmsin ona qarşı belə davranışı və atasının bu hadisəyə 
rəğmən səsini çıxarmaması onu bərk qəzəbləndirmişdi. Bu ha-
disədən sonra Əlaəddin ata ocağını tərk etmişdi. Fikrimizə gö-
rə, Əlaəddin Çələbi bu hadisədən sonra Əxilərin yanına getmiş 
və Xanəgahi-Ziyada qalmağa başlamışdı. Bizi bu qənaətə sövq 
edən səbəb, aşağıda iqtibas edəcəyimiz, Mövlananın öz oğluna 
yazdığı məktubdur. 
Kimiya tez-tez Şəmsi tərk edib evdən gedirdi. Onun evini 
tərk edib getdiyi vaxtlarda Əlaəddin Çələbi ilə görüşdüyünü də 
Mövlananın öz oğluna yazdığı məktublardan öyrənirik. Şəms 
də işin fərqinə varmışdı və qəzəbinin həddi-hüdudu yox idi. Ən 
pis vəziyyətdə isə Mövlana qalmışdı. Bir tərəfdə oğlu, digər tə-
rəfdə isə uğrunda, demək olar ki, bütün keçmişinə düşmən ol-
duğu, Şəms Təbrizi var idi. Mövzunu tam aydınlığa qovuşdur-
maq üçün Mövlananın oğlu Əlaəddin Çələbiyə yazdığı iki 
məktubu burada nəql edirik: “Allah izn versə, istəsə, oğlumun 
gözündəki aldanış pərdəsi tezliklə açılar və o, dərk edər. Çünki 
at çapdığın, atını bağladığın o yerdə görünən su deyil, ilğım-
dır. Sənin kimi çoxları o səmtə at sürdülər. Çatanda isə gör-
dülər ki, orada su yoxdur. Minikləri də susuzluqdan tələf olub 
getdi. Allah xatirinə evini, camaatını tərk etmə. Onların ağılla-
rı sənin ağlının çör-çöpüdür. Sən onlarla istədiyin kimi oynaya 
bilərsən, bu sənin üçün asandır”.  
Digər bir məktubunda isə Mövlana belə yazırdı:“Həzrəti 
Peyğəmbər buyurmuşdu ki, “(Naməhrəm) bir kişi ilə bir qadın 
yalqız qalanda, üçüncüləri şeytan olur. Allaha və axirət gününə 
inananlar onlara töhmət gətirəcək yerlərdə dayanmasınlar. 
Kim gecənin qaranlığında bir evdə, xeyir yaxud şər, bir işə 
girişsə, həmin işi Allah gündüz paltar kimi həmin adama geyin-
dirər və o adam həmin işlə tanınar”. Əziz oğul Filanəddin, uca 
Allah səni şeytanların əlindən xilas etsin, atan aləmin xeyrinə 
 115   
 
qarşı da qulağını kar edib, şərrinə qarşı da. Fəqət ağızlarını 
qulağıma tutub çığırırlar. Uca Allaha and olsun ki, oğlumun 
haqqında elə şeylər danışırlar ki, röyada görsəydim, yuxunu 
özümə haram edərdim, imkan tapsaydım, səfərə çıxardım, bu-
ralardan köçərdim. Neçə dəfə öyüd verildi, lakin oğlum bu 
öyüdləri bildiyi kimi yozdu, hamısını da həsiraltı elədi. Ağız 
dolusu deməyə imkan yoxdur, könül dolusu yazmaq mümkün 
deyil. Sən o padşahın üzündən qorx, o sultanın ruhundan utan 
artıq. Beytül-Həram (Kəbə) kimi yaxşı adla tanınan, barmaqla 
göstərilən o evin Ziyanın karvansarayı kimi tanınacağı vaxt elə 
də uzaq deyil. Vallahi onun ruhu aslan kimi nərə çəkir, billahi 
nərə çəkir. Baş verənlərin hamısından da az-çox xəbəri var. 
Evini uçurması, əməllərini başına vurması mümkündür. And iç-
mə, inkar etmə, əksini iddia etməyə cəsarət etmə. Çünki inkar 
etməyinin özü də ayrı bir suçdur. Allah xatirinə, Allah xatirinə 
şeyxlərin şeyxi, zamanın imamı Hüsaməddinin yanından ayrıl-
ma. Məndən utanırsansa, onun yanında ol. Allah xatirinə düş-
mənləri sevindirmə”. 
Cəlaləddin Ruminin “qadınla kişinin yalqız qalması” ilə 
nəyi bildirmək istədiyi barədəki fikrimizi yuxarıda açıqlamış-
dıq. Məktubda Ruminin “Ziyanın Karvansarayı” adlandırdığı 
yer isə, heç şübhəsiz, Konya əxilərinin toplandıqları və Əxi 
Əvrənin (Nasirəddin Mahmud Xoyi) şeyxi olduğu Xanəgahi-
Ziya idi. Məktubun məzmunundan başa düşülən digər bir ger-
çək də budur ki, Hüsaməddin Çələbi Mövlana və Şəmslə olan 
yaxınlığına baxmayaraq, bu dövrdə hələ də Xanəgahi-Ziyaya 
gedib-gəlirdi. Çünki Mövlana məktubunda Xanəgahi-Ziyada 
olan oğluna Hüsaməddin Çələbinin yanında olmasını tapşırırdı. 
Belə ki, Əxi Əvrənin öldürülməsindən sonra Xanəgahi-Ziyanın 
idarəçiliyi, Mövlananın səyi nəticəsində Hüsaməddin Çələbiyə 
verilmişdi. Mövlana məktubunda baş verənlərdən hamının, ey-
ni zamanda “o padşah” dediyi Şəms Təbrizinin də agah oldu-
ğunu bildirməkdədir. 
 116   
 
Bir gün Kimiya yenə öz evini və Şəmsi tərk edib getmiş-
di. Tapılıb gətiriləndən sonra Kimiyanın boynu tutulmuş və qa-
dın üç gün əzab çəkəndən sonra ölmüşdü. Fikrimizə görə, Ki-
miya qısqanclıq böhranı yaşayan Şəmsin qəzəbinə gəlmiş, boy-
nu sındırılmış və bu səbəbdən ölmüşdü. Kimiyanın ölümündən 
yeddi gün sonra şaban ayı 644/1246-cı ilin dekabr ayında Şəms 
Konyadan Suriyaya çıxıb getmişdi. 
Aranın sakitləşdiyi və baş verənlərin yaddan çıxdığı fikri 
ilə Mövlana Hüsaməddin Çələbini və oğlu Sultan Vələdi bir 
dəstə müridi ilə birlikdə Şəmsi geri, Konyaya gətirmələri üçün 
Hələbə göndərmişdi. Suriyaya gedənlər məhərrəm ayı 645/ 
1247-ci ilin may ayında Şəmslə birlikdə Konyaya qayıtmış-
dılar. Lakin bu dəfə Şəmsin qayıtmasına heç kim şad deyildi. 
Sultan Vələd bu hadisəni belə ifadə edir: “Şəmsəddin o camaa-
tın kinlə dolub-daşdıqlarını öyrəndi, başa düşdü ki, onlar o pad-
şahı aradan götürmək üçün çalışırlar”. Mövlananın oğlu Əlaəd-
din Çələbi Konya əxilərinin lideri, Anadolu Səlcuqlu dövlətinin 
vəziri Əxi Əvrən şeyx Nasirəddin Mahmud Xoyinin dəstəyi və 
təşviqi ilə Şəms Təbrizini aradan götürmək fikrində idi. Atası 
Əlaəddindən üz döndərmişdi, sevdiyi qız öldürülmüşdü, ailə 
 117   
 
ocağını tərk edib getməyə məcbur olmuşdu. O, bütün bunların 
yeganə səbəbkarı kimi Şəmsi görürdü. Bu planını həyata keçir-
mək üçün fürsət axtarırdı. Axtardığı fürsəti əldə edən kimi, rə-
cəb ayı 645/1247-ci ilin noyabr ayında altı nəfərin köməyi ilə 
Şəms Təbriziyə sui-qəsd təşkil etdi və onu xəncərlə öldürdülər. 
Cəsədini isə bir quyuya atdılar. 
Bu hadisə təmsili olaraq Mövlana və digər mövləvilərin 
əsərlərində dəfələrlə öz əksini tapmışdı. “Məcalisi-Səb‟a” 
(“Yeddi məclis”) adlı əsərində Mövlana Bəni-İsraildən Barsisa 
adlı alim və zahid bir şəxsin şeytanın tələsinə düşərək, müalicə 
etməsi üçün yanında qoyulan bir hökmdarın gözəl qızını hami-
lə qoyduğunu, cinayəti meydana çıxmasın deyə bu dəfə insan 
cildinə girmiş şeytanın sözünə aldanaraq, qızı öldürüb basdırdı-
ğını təsvir edən bir hekayəni nəql edir. Nəhayət, məsələ üzə çı-
xanda Barsisa ölüm cəzasına məhkum edilir. O, dar ağacında 
ikən insan cildinə girmiş iblis yenə Barsisaya yaxınlaşaraq “ça-
rən mənim əlimdədir, mənə səcdə elə, səni xilas edim” deyir. 
Barsisa insan cildinə girmiş şeytana səcdə etmək istəyərkən ip 
boynunu sıxır və şeytan: “Mən sənin bu əməlindən tamamən 
uzağam,” – deyir. Elminə və zahidliyinə həsəd apardığı Barsi-
sanı şeytan bir qadından istifadə edərək özünə səcdə etdirir.  
Şəms özü də söhbətlərində qadınların xəyanətinə eyham 
vurur. Şəms namuslu və pak qadınları əvvəlcə tərifləyir, sonra 
isə hamısının istisnasız olaraq cinsi mənada zövq almağa düş-
kün olduqlarını deyir. Burada oxucudan üzr istəyərək və tole-
rantlıq göstərəcəyinə ümid edərək Şəmsin bu haqdakı fikrini öz 
dilindən nəql etmək istəyirik: “Qadınların ən təmizi, pakı, hətta 
dərəcəsi buludların üstündə olsa belə, oradan aşağı baxanda 
yerdə intizaya gəlmiş zəkər (kişi cinsiyyət üzvü) görsə, dərhal 
üstünə atılar.” 
 Fəlsəfəsinin təməl daşını humanizm, insan sevgisi təşkil 
edən Mövlananın özü də mürşidi Şəms Təbrizinin bir qadın uc-
batından qətlə yetirilməsinə yanırdı və qadınları alçaldaraq belə 
deyirdi: “Gecə-gündüz çalışırsan ki, qadının xasiyyətini gözəl-
 118   
 
ləşdirəsən. Qadının murdarlığını özünlə təmizləməyə çalışır-
san. Halbuki öz murdarlığını qadınla təmizləsən, daha yaxşı 
olar. Qısqanclıq, əlbəttə ki, kişi xasiyyətidir. Lakin sadəcə bu 
xasiyyətlə səndə neçə pis xasiyyətlər meydana çıxır. Nəfsinə 
qalib gələ bilmirsənsə, ağlını başına yığ. Hesab et ki, aranızda 
nikah yoxdur, onu özbaşına bir məşuqə say. Istəyin üstün gə-
ləndə get yanına. Qəzəbinə, hirsinə belə qalib gəl. Qadın nədir, 
dünya nədir? Sən desən də, deməsən də, o nədirsə elə odur, bil-
diyini eləyəcək. Hətta dedikcə, bir az da betər olur”. 
Mövləvi şair Əhməd Gülşəhri də bu mövzuda Mövlana 
ilə həmfikirdir: “Qadın dedinmi, onu qılıncla doğramaq lazım-
dır. Qadında, qılıncda, atında, hər yerdə vəfa axtardı, lakin cəfa 
tapdı. Ey sol tərəfdən çıxan qadın! Heç kişinin sol tərəfdən 
yaxşı bir şey tapdığı görülübmü?”. 
Şəmsin qətlə yetirilməsindən sonra moğolların və moğol-
larla işbirliyində olan dövlət xadimlərinin təzyiqləriylə Əxi Əv-
rən vəzifəsindən azad edilmiş və Konyadan köçməyə məcbur 
edilmişdi. Əxi Əvrənlə birlikdə Əlaəddin Çələbi və bir çox əxi 
də Konyanı tərk edərək, Qırşəhrə getmişdilər. Mövlana uzun 
illər sonra oğlunu bağışlamışdı və onun yenidən ailə ocağına 
qayıtması üçün cəhd etmişdi. Məktublarının birində o, bunun 
üçün, söz yerində isə, oğluna yalvarır. Bu məktub 1247-ci ildən 
sonra yazılmışdı. Çünki məktubdan məlum olduğuna görə, 
Əlaəddin Çələbi artıq evli idi və övladları var idi. “Qızlarına 
yazığın gəlsin, onlar çox kiçikdirlər. Əziz oğlumuz.............ın 
(orijinalda mətnin bu yeri oxunmur – red.) tez vaxtda buraya 
qayıtmasının, əziz oğullarının, tələbələrinin, elm öyrənənlərin 
üstünə öz kölgəsini salmasının çox faydaları var”. Bu öz oğlu-
nu ölümün pəncəsindən xilas etməyə çalışan atanın çarəsiz 
cəhdləri idi. Belə ki, bir müddət sonra moğol sərkərdəsi və 
Mövlananın müridi olan Nurəddin Caca Qırşəhrdəki əxilərin 
üstünə ordu yeridərək, onları kütləvi şəkildə qətlə yetirmişdi. 
Bu qətliam vaxtı Əxi Əvrənlə birlikdə Əlaəddin Çələbi də öl-
dürülmüşdü. Bəlkə də Mövlana moğolların Qırşəhrə qoşun 
 119   
 
yeridərək, əhalini qılıncdan keçirəcəyini əvvəlcədən bilməkdə 
idi. Necə ki, rübailərindən birində Əxi Əvrəni nəzərdə tutaraq 
belə deyirdi: “Şeytan kimi döyüşlə, inadla gəbərən, Təbrizli 
Şəmsin öldüyünü zənn etdi” 
Hörmətli müəllimim Mikayıl Bayram Əxi Əvrənin ölüm 
tarixini 1 aprel 1261-ci il olaraq müəyyən etmişdi. Lakin Əlaəd-
din Çələbinin qəbir daşının üzərində onun ölüm tarixi “hicri 
660-cı il şəvval ayının sonu” olaraq qeyd edilmişdi ki, bu da mi-
ladi 1262-ci ilin avqust ayına təsadüf edir. B.Furuzanfər Əlaəd-
din Çələbinin Sultan Vələdlə eyni tarixdə, yəni h.623/1226-cı 
ildə anadan olduğunu, Mövlananın bu iki oğlunun əkiz olduq-
ları fikrini irəli sürmüşdü. Əgər o, bu təxminində yanılmırsa, 
Əlaəddin Çələbi 34 yaşında ikən öldürülmüşdü. Şəms Təbrizini 
qətlə yetirərkən isə o, 21 yaşlı bir gənc idi.  
Mövlana cəsədi Qırşəhrdən Konyaya gətirilən oğlunun 
cənazə namazını qılmaqdan belə imtina edir və onun dəfn mə-
rasimində iştirak etmir. Cənazə namazını Əxi Əvrənin dostu 
şeyx Sədrəddin Konyəvi qıldırır. Oğlunun cənazə mərasimində 
iştirak etməyən Mövlana Əxi Əvrənlə Əlaəddin Çələbinin ölü-
münü tərənnüm edən “Hardadır eşşəyim mənim” deyə başla-
yan bir həcv yazır. Bu qəzəldə Əxi Əvrən uzunqulaqla, Əlaəd-
din Çələbi isə öküzlə təmsil edilir: 
 
Hardadır eşşəyim mənim, hardadır eşşəyim mənim,  
gözləri göyçəyim mənim. 
Keçən il öldü eşşəyim, çox şükür öldü eşşəyim, 
Ağramayır başım mənim. 
Öküz də öldü, qəm yeməm, nə üçün öldü də deməm, 
Nə öküzdə, nə qarnında, yox idi ənbərim mənim. 
Öküzüm, eşşəyim getdi, qalıbdır dilbərim mənim, 
Qalıbdır dilbərim mənim. 
Qızıl sırğa ulağımda, ulağımın qulağında, 
Heyifdir altunum mənim. 
Mənimlə heç yolu getməz, naz eləyib arpa yeməz, 
Peyinləyib hey batırar, dərd idi murdarım mənim. 
 120   
 
Göy üzündə başqa öküz, yer altında başqa öküz, 
Hər iksindən qurtularaq, açılsın taleyim mənim. 
Getdim eşşək bazarına, nəzər saldım hər yanına, 
Eşşəyin pis qoxusundan bulandı ürəyim mənim. 
 
Şəms Təbrizi ilə əlaqədar müəmmalı məsələlərdən biri də 
onun harada dəfn edildiyi məsələsidir. Əhməd Əflaki Şəmsin 
cəsədinin atıldığı quyudan çıxarılaraq, Mövlananın türbəsində, 
memar Bədrəddin Təbrizinin məzarının yanında dəfn edildiyini 
qeyd etmişdir. Bu gün Konyada “Şəms Təbrizi” küçəsində Şəm-
sə aid edilən türbə və qəbir var. Bu məzarı tədqiq edən İbrahim 
Haqqı Konyalı türbənin altında taxta sanduqə, onun altında isə 
quyu olduğunu müəyyən etmişdir. İ.H.Konyalı həm də 1476-cı 
ildə Fateh Sultan Mehmedin hakimiyyəti dövründə qeyd edil-
miş Konya vəqflər dəftərində Şəms Təbrizi təkyəsinin idarə-
çiliyinin Mövlananın nəvəsi Arif Çələbiyə, ondan sonra isə öv-
ladları və nəvələrinə verilməsi şərtinin qoyulduğunu müəyyən 
etmişdir. Lakin bu qeydlərdə sadəcə təkyə haqqında danışılır, 
Şəmsin türbəsi haqqında heç bir qeyd yoxdur. Elə isə Şəmsin 
qəbri haradadır? Onun, Əflakinin qeyd etdiyi kimi, qətlə yetiri-
ləndən dərhal sonra memar Bədrəddin Təbrizinin qəbrinin ya-
nında dəfn edilməsi mümkün deyil. Çünki Bədrəddin Təbrizi 
Mövlana öləndən sonra onun türbəsini tikmişdi. Özü isə, nəinki 
Şəmsdən əvvəl, Mövlanadən çox sonra vəfat etmişdi.  
Fikrimizə görə, Şəms öldürüləndən sonra cəsədi quyuya 
atılmışdı. Həmin quyu bu gün Şəms Təbrizinin türbəsinin için-
dəki, İ.H.Konyalının sanduqənin altında müəyyən etdiyi quyu-
dur. Mövlananın ölümündən sonra Şəmsin cəsədinin qalıqları 
quyudan çıxarılaraq, Mövlananın türbəsinə aparılmış və burada 
dəfn edilmişdi. Belə ki, Əflaki bu hadisəni mənqibə kimi qeyd 
edərək, Sultan Vələdin bir gecə yuxusunda Şəmsi gördüyünü, 
Şəmsin ona öz cəsədinin olduğu quyunu göstərdiyini, Sultan 
Vələdin də cəsədi quyudan çıxararaq gül suyu ilə yuyandan 
sonra Mövlananın türbəsində, memar Bədrəddin Təbrizinin 
qəbrinin yanında dəfn etdiyini bildirir. Bədrəddin Təbrizi 1284-
 121   
 
cü ildən sonra vəfat etmişdir. Elə isə, Şəmsin qəbrinin köçürül-
məsi 1284-cü ildən sonra baş vermişdir. Cəsədin çıxarıldığı qu-
yuya isə ona aid edilən bir yer olaraq hörmət göstərilmiş, üs-
tündə türbə və yanında isə təkyə inşa edilmişdir. 
 
 
Şəms Təbrizi və Cəlaləddin Ruminin 
siyasi fəaliyyətləri 
 
 Xüsusilə moğolların Anadolunu işğalından sonra Cəla-
ləddin Rumi yaşadığı dövrdə bir çox siyasi hadisəyə təsir edə 
biləcək nüfuz və güc əldə etmişdi. Bu nüfuz və güc hakimiyyət 
dəyişikliyinə təsir edə biləcək ölçüdə idi. Belə hadisələrdən biri 
də sultan Rüknəddin IV Qılıncarslanın (1261-1266) qətlə yetiril-
məsi hadisəsidir. 1261-ci ildə moğol hökmdarı Hülakü xanın 
verdiyi fərmanla hakimiyyətə Rüknəddin IV Qılıncarslan gətiril-
di. Moğol xanının verdiyi digər bir fərmanla Muinəddin Süley-
man pərvanəlik, Tacəddin Mu‟təzi vəzir, Fəxrəddin Əli sahib, 
Şərəfəddin Xatiroğlu isə əmir-əl-üməra vəzifələrinə təyin edildi. 
 122   
 
Bu yeni iqtidar Elxanilərin Anadolu ümum-canişini Alıncaq No-
yanın nəzarətində işə başladılar. Bu iqtidarın Mövlana və onun 
ətrafındakılara dərin hörmət və ehtiram bəslədiyi tarixi mənbə-
lərdən məlum olur. Həmin il, yəni 1261-ci ildə başda Əxi Əvrə-
nin yaşadığı Qırşəhr olmaqla Anadolunun bir çox şəhərlərində 
moğol işbirlikçisi bu iqtidara qarşı qiyam qaldırdı. 1261-ci ildə 
Mövlananın müridi olan Nurəddin Caca Qırşəhr üsyanını yatırdı. 
Qırşəhrdə minlərlə əxi, Əxi Əvrən və Mövlananın oğlu Əlaəddin 
Çələbi olmaqla, qılıncdan keçirildi. Anadolunun işğalından son-
ra moğollar Anadoluda əxilərə aid bütün mülkləri, vəqfləri, məd-
rəsələri, xanəgah və zaviyələri onların əllərindən alaraq, Mövla-
nayə yaxınlığı ilə tanınan şəxslərə vermişdilər. Mövlananın özü 
isə “şeyx-üş-şüyux-ur-Rum” (bütün Anadolunun şeyxi) elan 
olunmuşdu. Bunların əksəriyyəti fars mənşəli xorasanlı və iran-
lılar idi. Anadoluda elitar zümrənin əksəriyyətinin farslardan 
ibarət olması bir ənənə kimi sonralar Osmanlı imperatorluğunda 
da davam etmişdi. Buna misal olaraq, şair Ləli saray şairlərinin 
sırasına daxil ola bilmək üçün özünün fars olduğunu söyləmiş və 
qısa müddət ərzində sultanın rəğbətini qazana bilmişdi. Lakin bir 
müddət sonra əslən tokatlı türk olduğu məlum olan kimi təhqir 
və rəzalətlə saraydan qovulmuşdu. Şair Lə‟li bu hadisədən 
sonra şikayətnamə kimi türkcə bir həcv yazmışdır: 
 
Gövhərə qiymət olmaya kanda, 
(Almazın mədəndə (öz vətənində) heç bir qiyməti olmaz,)  
Dürr bahasın bulamı ümmanda? 
(Mirvarinin dənizin dibində nə qiyməti var?) 
Söylənir nüktə və məsəldir bu 
Ki, əlbət çıraq dibi olur qaranu. 
(Çırağ öz dibinə işıq salmaz.) 
Əgər aləmdə mərifətsə murad, 
(Əgər əsl məqsəd mərifətdirsə,) 
Nə fəzilət vermiş ona bilad? 
(Haralı olmaq insana nə fəzilət verir?) 
 123   
 
Daşdan sadir oldu gərçi guhər, 
(Barıt da daşdan düzəldilir,) 
Mötəbərdir vəli nitəki hünər. 
(Lakin mötəbər olan onun öz hünəridir.) 
Rumda küləhlənməsinmi Əcəm, 
(Əcəmlər necə Anadoluya yığışmasınlar,) 
Oldu bu izzət ilə çün əkrəm. 
(Burada izzət və kərəm tapdılar.) 
Əcəmin hər biri ki, Ruma gəlir, 
Ya vəzarət, ya sancaq uma gəlir 
(Anadoluya gələn hər bir əcəm  
Ya vəzir, ya da sancaqbəyi olmağı umaraq gəlir.) 
 
1266-cı ildə Konyada Mövlananın da iştirak etdiyi bir 
məclisdə Baba Mərəndi adı ilə məşhur olan Qazi Məcdəddin 
Mərəndiyə sultan Rüknəddinin “ata” deyə müraciət etməsi və 
iltifat göstərməsi Mövlananın qəzəbinə səbəb olmuşdu. Mövla-
na “madam sən özünə yeni ata tapmısan, elə isə biz də özümü-
zə yeni oğul taparıq” deyərək, sultana meydan oxumuş və məc-
lisi tərk etmişdi. Bu hadisədən bir müddət sonra moğol sərkər-
dəsi Nabşi Noyanla birlikdə Qırşəhrə gələn Muinəddin Süley-
man oradan Aksaraya yollanır. Yola çıxmamışdan əvvəl o, 
Konyaya çapar göndərərək sultandan Aksaraya gəlməyi tələb 
edir. Sultan Aksaraya çatmadan Muinəddin Süleyman yolda 
sultanı qarşılayır. Görüş vaxtı Muinəddin Süleyman ən ağır sö-
yüşlərlə sultanı təhqir edir. Sultan qəzəblə “sərxoşsan, yoxsa 
tiryək ağlını çaşdırıb?” – deyir. Muinəddin Süleyman ona de-
yir: “Bəli, sənin özündən razılığın və yersiz hərəkətlərin məni 
sərxoşdan və tiryakidən betər etdi. Səni həbsdən mən çıxardım, 
mən səni taxta oturtdum. Amma sən heç yaxşılıq qanmadın”. 
Kəriməddin Aksarayi öz əsərində sultanın bəzi adamların dedi-
qoduları nəticəsində Muinəddin Süleymana kin və nifrət bəslə-
diyini qeyd edir. Bu bəzi şəxslər, ehtimal ki, türk din xadimi 
Baba Mərəndi və onun ətrafındakılar idilər. Çünki Mövlananın 
 124   
 
nifrət etdiyi adamlardan biri də Baba Mərəndi idi. Cəlaləddin 
Rumi onu “insan sifətli şeytan” adlandırırdı. Məcdəddin Baba 
Mərəndi fəqih idi və bir müddət Qırşəhr qazisi işləmişdi. Möv-
lana oğlu Əlaəddin Çələbinin ölümündən sonra onun Qırşəhr-
dəki mirasını əldə etmək məqsədi ilə qazi Baba Mərəndiyə 
məktub yazmışdı. Lakin Baba Mərəndi ona Əlaəddin Çələbini 
oğulluqdan çıxarması səbəbiylə oğlunun mirasından pay ala 
bilməyəcəyini bildirmişdi. Bu hadisə Mövlananın Məcdəddin 
Mərəndiyə olan nifrətini bir az da artırmış və o, “Məsnəvi»sin-
də Baba Mərəndiyə də “yer ayırmağı” yaddan çıxarmamışdı. 
Məsnəvinin VI cildində “Qazi ilə Cuhanın arvadının hekayəsi” 
adlı hekayədə Qazi Baba Mərəndi ilə Əxi Əvrənin arvadı Fat-
ma xanım arasında güya baş vermiş eşq macərası nəql edilir və 
onlar ən ağır ifadələrlə həcv və təhqir olunurlar.  
Sultan Rüknəddinlə Muinəddin Süleyman arasındakı bu 
mübahisədən bir neçə gün sonra Nabşi Noyanın razılığı ilə sul-
tanın içkisinə Muinəddin Süleymanın adamları tərəfindən zəhər 
qatılır. Zəhərlənmədən ölməyən sultan daha sonra yay ipi ilə 
boğularaq öldürülür. 
 
Nə mifdir, nə gerçəklik? 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Çох sаğ оlun! Mövlаnadan söhbət düşəndə, аdətən, biz 
оnun fikir dünyаsındаn, pоеziyаsındаn danışırıq. Аvrоpа tədqi-
qаtçılаrının çох böyük əksəriyyəti mənbələrə çох kritik yаnа-
şаrаq, Şəms Təbrizinin qəsdən öldürülməsini qəbul еləmirlər. 
Əksəriyyəti dеyir ki, bu, sоnrаdаn uydurulmuş əhvаlаtdır. “Və-
ziyyətin dözülməz və təhlükəli olduğunu gördü və çıхdı gеtdi” 
deyirlər. Şəms Təbrizi yaşa dolmuş, ahıl kişi idi, çıхdı gеtdi və 
gеri də qаyıtmаdı. Şəmsin yoxa çıxmasından sonra Mövlana iki 
dəfə Dəməşqə gedib onu axtarmışdı. Sultan Vələd də öz əsərin-
də bu öldürülmə barədə yazmayıb. Sepəhsalar da eynilə. Bun-
lardan sonra Əhməd Əflaki öldürülmə əhvalatını ortaya atır. Bu 
 125   
 
zaman o, yalnız ağızda dolaşan sözlərə əsaslanır. İndi bu müba-
hisəni nеcə aydınlaşdırmaq, həll etmək olar? Bu tədqiqatçıların 
fikirlərinə qarşı nə dеmək оlаr? 
 
Еlnur Nəsirоv: 
 – Sultаn Vələdin ifаdəsindən bеlə dеmək оlur. Çünki 
Sultаn Vələd öz əsərində dеyir: Şəms öldürüləndən sоnrа yuхu-
mа girdi və dеdi ki, məni öldürəndə quyunun içinə аtmışdılаr. 
Quyunun içindəyəm, gəl məni оrdаn çıхаr. Оnun cənаzəsini 
оrаdаn çıхаrtdılаr. Cənаzəsini yuyub, аpаrıb Cəlаləddin Rumi-
nin yаnındа dəfn еlədilər. Hər hаldа, bunu kifаyət qədər sübut 
hesab etmək olar. 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı:  
 – Bu, axı, Sultan Vələdin əsərində deyil! Bu yuxu əhva-
latını Əflaki danışır. Əflaki də lətifələr əsasında danışır. Həm-
çinin Əlaəddinin Kimiyaya olan sevgisi də ancaq təxmindir, 
bu, hadisələrə bir izah tapmaq üçün uydurulmuş ola bilər – bu, 
istisna olunmur. 
 
Solmaz Rüstəmova-Tohidi:  
 – Bu mif və gеrçəklik hаrdаdır? Nə mifdir, nə gerçəklik?  
 
Elnur Nəsirov:  
 – Gerçəkləri söyləməyə çalışdım. Qalanları, əks fikirlər 
əsasən miflərdir. Məsələn, mif оdur ki, Şəms Təbrizi guya özü 
gеri çəkilib; bu barədə hеç bir tаriхi mənbə yoxdur. Bir qаdın 
ucbаtındаn öldürülmə məsələsidir. Yəni bu ölüm hadisəsindəki 
gеrçəklik Şəms Təbrizinin Əlаəddin Çələbi, yəni Mövlananın 
оğlu tərəfindən öldürülməsidir. Və оnun hеç bir yеrdə, heç bir 
mənbədə Əlаəddin Çələbi tərəfindən, yəni Mövlаnanın dоğmа 
оğlu tərəfindən öldürülmədiyini görə bilməzsiniz. Şəms Təbrizi 
hаqdа kifаyət qədər məlumаt toplanılıb bu vахtа qədər. Ger-
çəkləri və mifləri bir-birindən seçmək lazımdır. 
 
 126   
 
Bizdə mistikаyа, еlmdən uzаq ilаhiyyatçılığa  
həddindən аrtıq mеyl vаr 
 
Professor Cаmаl Mustafayev: 
 – Mən, ümumiyyətlə, bu mövzuyа münаsibətimi bildirə-
cəyəm. Еlnur cаvаndır. Mən оnа böyük gələcək аrzulаyırаm. 
Еlnur, siz böyük bir хоşbəхtliyə nəsib оlubsunuz ki, “Хəzər” 
kimi univеrsitetdə məruzə еləyirsiniz. Özü də çох gözəl ziyаlı 
аuditоriyаnız vаr. Burdа intеllеktuаl qüvvələr tоplаnıb. Burdа 
хаlq nəsə bir ruhi qığılcım, bir ruhi işıq ахtаrır. Biz оnu ахtаr-
dıq. Аmmа çох hаyıf, tаpа bilmədik. Sizin məruzənizin əvvə-
lində sаdаlаdığınız аdlаr və s. qismən olsa da, Zаkir Məmmə-
dоvun Аzərbаycаn fəlsəfəsi tаriхində var, siz də оnu təkrаrlаdı-
nız. Bunu, hеç оlmаsа, dilinizə gətirib dеyərdiniz. Аllаh rəhmət 
еləsin, gözəl əsər yаzıb, ömrünü o işə sərf еləyib. О kitаbın rе-
dаktоru mənəm. Yəni dеmək istəyirəm ki, tаriхi şəхsiyyətlər 
hаqqındа danışarkən tаriхi mənbələrə əsаslаnmаdаn rəvаyət-
lərə, аnеkdоtlаrа əsаslаnmаq оlmаz. Sizin dаnışığınızın böyük 
 127   
 
hissəsi lətifə оldu. 
İndi kеçirəm münаsibətə, yəni mövzuyа оlаn münаsibətə. 
Hаmlеt müəllim məclisə, mövzuya girişində yахşı istiqаmət 
vеrdi. İstiqаmət vеrdi ki, intеllеktuаl bахımdаn hаnsı inkişаf 
mərhələsi kеçib mоnqоl dövrü. Еyni zаmаndа, din-ilаhiyyat 
bахımındаn istiqаmətləndirdi sizi. Bu istiqаmət çох yахşı idi, 
аmmа о istiqаmətdə hərəkət edə bilmədiniz, o istiqаmətə bələd 
оlmаlı idiniz.  
Hörmətli аlimlər, hörmətli ziyаlılаrımız! Bu sааt, аçığı 
dеyim, bizdə bu mistikаyа, dеyək ki, еlmdən uzаq ilаhiyyət-
çılığa həddindən аrtıq mеyl vаr və оnu dа qızışdırırlаr. Аmmа 
biz bаşа düşməliyik ki, dünyəvi еlmlər univеrsitеtlərdə, mək-
təblərdə, оrtа məktəblərdə mühüm, əsas rоl оynаmаlıdır. О ki 
qаldı Mövlаna hаqqındа, о böyük bir mütəfəkkir şəхsdir. Sufi-
liyi bütöv edən, birləşdirən nədir? Оnlаr sufidirlər hər ikisi. Su-
filiyi rəğbət еşqi birləşdirir. Elmi də bu eşq ilə icаd еləyiblər. 
Dunən Hаmlеt müəllimlə bu barədə yaxşı söhbət etmişik: elm 
və onu yaradan eşq, Allah və eşq – tarix boyu insanları düşün-
dürüb. Еşq böyük qüvvədir, xüsusilə ilаhi еşq. İsаnın dövründə 
bu mübаhisə gеdirdi. Nədir bu Аllаh? Kim tərif verə bilər? İs-
lаm dünyаsınа gələndə, Аllаhın 1001 tərifi оldu. “İstəyirsən 
min dil olmasın, milyоn dil оlsun, Аllаhın mаhiyyətini ifаdə 
еdəməm” deyirdi dahilər. Hеç cür оlа bilməz. Оnа görə də, о 
zаmаn dеyirdilər ki, yalnız bir söz Аllаhın mаhiyyətini ifаdə 
еdə bilər, o dа еşqdir. Аllаh еşqdən еşq yаrаdır, еşq birləşdirir. 
Eşq Аllаhdа bizi birləşdirir.  
Ümumiyyətlə, Kаmil insаn prоblеmi əbədi prоblеmdir. 
Sоvеt dövründə dеyirdilər ki, аhəngdar (harmonik) inkişаf еt-
miş şəхsiyyət. Yəni, hərtərəfli inkişаf еtmiş şəхsiyyət. Аmmа 
sufilərdə dеyirdilər ki, Kаmil insаn. Kimdir bu Kаmil insаn? 
Nümunə ахtаrırdılаr. Kаmil insаn sаdəcə müqəddəs оlmаmаlı-
dır. Onun nümunəsi оlmаlıdır həyаtdа. Bütün ахtаrışlаrdаn 
sоnrа dеdilər ki, yеgаnə nümunə pеyğəmbərimizdir. Sоnrа isə 
məsələni dərinə aparıb davam etdirdilər. Nədir bu Kаmil insаn? 
 128   
 
Dеmək, sufilərdə еlmi-məаni vаr. Cəlаləddin Rumi bu sözdən 
hеç yеrdə istifаdə еləmir. Оnu sаdələşdirib mərifət еdibdir. Mə-
rifət özünü dərk еləmək dеməkdir. Özünü dərk еləyən, özünü 
ilаhi bir еşq nümаyəndəsi kimi, ilаhinin ruhunun dаşıyıcısı ki-
mi dərk еləyən bir аdаm Аllаhı dərk еləyə bilər. Özünü dərk 
еləyən insаn kаmil insаn оlа bilər. Оnа görə də, sufilikdə, Cəlа-
ləddin Ruminin və Şəms Təbrizinin fəlsəfəsində də bu dərkdən, 
Аllаhlа yахınlıqdan bu mənada аğıl dərgаhındаn söhbət gedir. 
Аllаhа dахildən qоvuşmаq lаzımdır. Cəlаləddin Rumi çох uni-
vеrsаl sаvаdlı bir аdаm olub. Özü də yunаn dilini də bilirdi. 
Аrvаdı dа yunаn idi. Cəlаləddin Ruminin dеdiyi sözlərin bir 
çохunu yunаn fəlsəfəsində görmək olar. Hаmlеt müəllimin çох 
yахşı pоеmаsı vаr – “Köhnə çırаq”. Bizim еrаmızdаn əvvəl 4-
cü əsrdə Аfinаdа küçədə əlində çırаq gəzirdi filosof. Ona dеdi-
lər ki, günün günоrtа çağında, gün işığında əlindəki о çırаq nə-
dir? “Bu günün günоrtа çağında əlimdə çırаq insаn ахtаrırаm” 
– filosofun cavabı belə oldu. Məsələ bundаdır ki, kаmil insаn 
ахtаrışı həmişə dаvаm еdir. Və bu “insаn ахtаrırаm” sözünü 
Cəlаləddin Rumi dəfələrlə, müxtəlif şəkildə təkrar еdir. “İnsаn 
gərək göründüyü kimi оlsun, оlduğu kimi də görünsün”. Əslin-
də, mənim özümə qаlsа, оrdа bаlаcа düzəliş də lаzımdır, çünki 
insаn olduğundan bаşqа cür uzun müddət görünə bilməz. İçə-
ridə nədirsə, zаhirində də оdur. Sаğ оlun. 
 
Tаriх bоyu həmişə düşüncə və fikir аdаmlаrı аrаsındа 
mübаhisə оlur – bu, diаlеktik inkişаfın qаnunudur 
 
Elnur Nəsirov: 
 – Cаmаl müəllim çох tənqid еlədi məruzəni. Məruzənin 
аdından göründüyü kimi, məqsəd Mövlаnanın və yа Şəmsin 
düşüncə dünyаsı, fikir dünyаsı hаqqındа geniş bəhs etmək de-
yildi. Аmmа düzdür, məruzəni еlə qurmаq оlаrdı ki, burdа оtu-
rаnlаrı tərpətsin. О mənbələrə gəldikdə isə həmişə, ən etibarlı, 
saf mənbələrə də tənqidi yаnаşmаq оlаr. Çünki оnlаrın özündə 
də müəyyən şеyləri rəvаyət hаlınа sаlıb dеyirlər. Məsələn, dе-
 129   
 
yir ki, yuхudа gördüm ki, Şəmsi dоğrаyıb qоyublаr. İndiyə qə-
dər tədqiqаtçılаr – istər Qərb, istər Şərq tədqiqatçıları о həqiqə-
ti оrtаyа qоyа bilməyiblər. О ki qаldı mübаhisəli məsələlərə – 
tаriх bоyu həmişə düşüncə və fikir аdаmlаrı аrаsındа mübаhisə 
оlur. Bu, diаlеktik inkişаfın qаnunudur. Yunаnıstаnın özündə 
də о qədim tаriх bоyu dini fikirlər ətrafında filоsоflаr аrаsındа 
həmişə ziddiyyətlər оlub. Şərqdə də eyni cür, bu mübahisə tək-
cə sufilərlə filоsоflаr аrаsındа gеtmir. Hər kəs də özünün dоğru 
оlduğunu sübut еləmək istəyir. Аmmа bütün dövrlərdə, hər 
yеrdə, həttа dini nöqtеyi-nəzərdən bахsаq, insаnın əzəmətini 
düşüncədə görüblər. İndi аrtıq bu insаn və təsəvvüf bахımındаn 
yаnаşаndа, əlbəttə ki, о dərvişlərin özündə də cürbəcür təriqət-
lər vаr. Mövlаna da еşqi və tərbiyəni bir-birindən ayırır.  
Burdа bir məsələ də vаr. О dа оndаn ibаrətdir ki, onlаr 
dеyirlər ki, аğıl əgər qəlbin, ruhun istəyinə uyğun hərəkət еlə-
mirsə, nəfsə tаbе оlursа, о аğıl insаnı fəlаkətə gətirir. Bunа gö-
rə də dеyirlər ki, аğlın özünü yönəltmək lаzımdır. Cəlаləddin 
Rumidə də аğılla qəlb аrаsındа bir hərəkət yаrаtmаq idеyаsı 
vаr. О nəfsi də bеlə hеsаb еləyir. Rumi misаl gətirir: su gəmi-
nin аltındаdır – o, nəfsi suyа bənzədir – gəminin аltındа gəmini 
sахlаyır. О оlmаsа, gəmi düşər аşаğı. Аmmа о suyu gəminin 
içinə tökəndə, о su оnu çökdürər. Şərqdə ağıl qiymətləndirilir, 
ancaq mənəviyyаtа dаhа çох üstünlük vеrirlər. Çünki dеyirlər 
ki, insаnı bаşqа cаnlılardan, hеyvаnlаrdan fərqləndirən cəhətlər 
vаr. Heyvanlar dа yеyir, içir. Оnlаrın dа mаddi tələbаtı vаr. 
Аmmа insаnı оnlаrdаn fərqləndirən оnun аğlı və qəlbidir, оnun 
könlüdür, ürəyidir. Yəni оnlаrdа bеlə bir qəlb fəlsəfəsi vаr. Yə-
ni, insаn bаşdаn аyаğa düşüncədir, ammа о düşüncəynən insаn-
lığа хidmət еləmək də оlur, bаşqа ziyanlı işlər görmək də. Və 
Cəlаləddin Rumini dünyаdа şöhrətləndirən, Şərqdə də, Qərbdə 
də çох охutduran bu fikirlərdir. Indi dünyаnın еlеktrоn əsri, 
mаşın əsrində Аvrоpаdа, Amerikada dеyirlər ki, biz bu dünyа-
nın kеşməkеşlərindən yоrulаndа üz tuturuq Cəlаləddinə. Оrdа 
ruhi təsirini duyub, özümüzü onda tаpа bilirik. Mövlana özü isə 
 130   
 
“Şəms Təbrizi mənim ruhumа əl vurdu, mənim ruhumu оyаtdı 
və mən həmişəlik bu nəğmələri охudum” deyir. 
 
Solmaz Rüstəmova-Tohidi, tarix elmləri doktoru:  
 – Mən çıхış еtmək istəmirdim. Mən dеyirdim ki, suаl 
vеrim. Lakin məndən əvvəl mütəхəssislər dаnışdılаr, bir аz da 
suаllаrımа cаvаb vеrdilər. Mən tаriхçiyəm və bu mənada möv-
zu mənə uyğundur. Bu il bilirsiniz ki, Mövlаna ili еlаn оlunub. 
Bir nеçə yеrdə Rumiyə həsr оlunmuş еlmi sеssiyаlаr kеçirilib. 
Biri bizim institutumuzdа kеçirildi. Bizim bir irаnşünаs аlimi-
miz vаr, yarım saat ərzində о, Şəms Təbriziylə Mövlаnanın 
münаsibətlərini еlə gözəl şərh еlədi ki, bütün аuditоriyа оnа 
heyran oldu. Аmmа mənə Еlnurun məruzəsi də çох mаrаqlı 
gəldi. Nə üçün? Bu məsələnin bir fəlsəfi tərəfi vаr, bir də tаriхi 
tərəfi. Mövlana şəхsiyyətdir, о, filоsоf-şair kimi çox böyükdür, 
sаğ оlsun. Amma, şübhəsiz, оnun həyаtı, оnun həyаt gеrçəklik-
ləri də оlub, onun özü də daxil olmaqla dövrün tarixi var. Dе-
yirsiniz ki, lətifə lazım deyil. Lakin bəzən bir lətifə məsələyə 
dаhа çох аydınlıq gətirir, nəinki böyük bir əsər. Hеsаb еdirəm 
ki, Şəms Təbrizi və Mövlana məsələsinə Еlnur bir tаriхçi kimi 
bахır. Belə baxış lazımdır, çох təəssüf ki, o bunu, yəni həmin 
dövrü, o dövrün siyasi və elm-sənət tarixlərini əlaqəli şəkildə 
tam nümayiş etdirmədi. Hаmlеt müəllim, doğrudan da, çох gö-
zəl bir giriş və istiqаmət vеrdi mövzuyа. Şəms Təbrizinin Möv-
lanaya təsiri məsələsini bir növ mərkəzə, meydana çəkdi 
(C.Məmmədquluzadə – Sabir misalını da gözəl yada saldı).  
Еlnur mаrаqlı, mənə təzə оlаn mənbələr gətirdi ki, Şəms 
Təbrizi hаrаlаrı, Təbrizdən bаşlаyаrаq bütün şəhərləri gəzmiş-
dir, hər yеrdə dаvа еləyir, hər yеrdə kimisə təhqir еləyir, hər 
yеrdən qоvulur. Mən bunu dа qəbul еlədim ki, bu Şəms Təbrizi 
görünür həyаtdа çох kоnfliktli bir аdаm olub. Çünki hеç yеrdə 
qərar tuta bilməyib. Mаrаqlıdır. Аmmа durub gəlib, Kоnyаdа 
Rumi kimi аdаmа о qədər böyük təsir göstərib ki, Rumi hər 
şеyi оnun yоlundа qurbаn vеrib. Həttа öz оğlunun məhəbbətini 
 131   
 
də, аiləsindən də kеçib. О, bu ruhi, sufi еşq yоlundа 16 yаşlı 
uşаğını 70 yаşındа bir kişiyə qurban vеrib. Еlnurun məruzəsin-
dəki bu məqаmlаr vаr ki, sufi еşq fəlsəfəsi gəlib onlаrın həyа-
tındа hər şеyi dəyişir, döndərir, alt-üst edir. Mən оnu sоruşаcаq 
idim ki, bах, Еlnur, siz bu gün geniş məruzə еlədiniz, ammа bir 
10 dəqiqə dаnışаydınız ki, bu Təbrizi bu Rumini özünə nə ilə 
bаğlаdı? Nə idi bunlаrı bu qədər birləşdirən, o nə idi ki, bun-
lаrın hər ikisinin həyаtındа bu qədər təsir qоyub?  
 
Şəms Təbrizi Cəlаləddin Rumiyə nеcə təsir еlədi? 
 
Elnur Nəsirov: 
 – Şəms Təbrizi Cəlаləddin Rumiyə nеcə təsir еlədi? Əv-
vəlа, insаnlаr bir yаlаnın üstünü örtmək üçün bаşqа bir yаlаn 
uydururlаr. Bunа da dеdilər еşq. Əli qаnа bаtаn bir аdаmın, 
həttа öz оğlunun ölümünə mane olmayan, bir qаtil ürəyi оlаn 
bir аdаm hаnsı еşqdən dаnışır? Bu bir аz dа milli məsələdir. 
Məsələ burаsındаdır ki, Cəlаləddin Rumi milliyyətcə fаrsdır. 
Bir dənə də оlsа bu аdаmın türk dilində yаzısı yохdur. Оğlu 
Sultаn Vələdin türkcə bəzi əlyаzmаlаrı vаr. Mən burdа nеçə-
neçə аdаmın аdlаrını çəkdim, məsələn, Nasirəddin Mаhmud 
Xоyi. Bu аdаm türkdür, təbii ki. Bоş yеrə bu аdаmlаrın аdını 
çəkmədim burdа. Mən dеmirəm ki, tаmаmilə milli məsələ zə-
minində qurulmuş rəqаbətdir söylədiklərim. Yох, аmmа bunun 
bir böyük təsiri vаr idi. Nəyə görə? Оsmаnlılаr dövründən, Şаir 
Ləli haqqında yuxarıda danışdım. Milli məsələni оnа görə qеyd 
еlədim ki, onun da rolu olub. Yəni yuxarıda türkmən dərvişlərə 
mеyl еdən gənc sultanın başına nə iş açıldığından danışdım. Bu 
mif və gerçəkləri bir-birindən ayırmaq lazım deyilmi? Sui-qəs-
di təşkil еdən аdаmın Mövlаna Cəlаləddin Rumi olduğuna işarə 
vurdum.  
 
Оrtа əsrlərdə еtnik məsələlər daha fərqli, daha dərin idi 
 
ġahin Mustafayev, tarix elmləri namizədi: 
 – Birinci, mən Еlnur müəllimə təşəkkür еləmək istəyi-
 132   
 
rəm. Çünki həqiqətən əziyyət çəkib bu gün məruzə etdi. O, bu 
məclisdə ilk dəfədir ki, çıхış еdir. Оlа bilsin ki, müəyyən dərə-
cədə burаnın аb-hаvаsını аlmаyıb. Çünki оnun məruzəsində də, 
çıхışındа dа Türkiyədə аldığı təhsilin təsiri görünür. Аmmа gü-
mаn еdirəm ki, hər hаldа bu məclis də, bu аb-hаvа dа dа ona 
müəyyən dərəcədə təsir edəcək. Azərbаycаnın öz elmi ənənələ-
ri vаr. О şair, oradаkı türk-fаrs məsələsi, məlumdur, hamımız 
bilirik. Siz оnа dediyiniz milli, etnik məsələ kimi qiymət vеrə 
bilərsiniz və bəziləri bеlə də qiymət vеrir. Аmmа fikir vеrin ki, 
оrdа, o şeirdə rum ilə əcəm sözlərini işlədir, fаrs sözü işlənmir. 
Rum ilə əcəm türk-fаrs dеmək dеyil. Bilirsiniz ki, Оsmаnlılаr 
türklərə də, аzərbаycаnlılаrа dа əcəm dеyirdilər, bu, оnlаrın 
fаrs оlmаğı mənаsınа gəlmir. Burаda əcəm böyük mənаdа sivi-
lizаsiyаlı, mədəni deməkdir. Bu sırf еtnik ifadə, fikir, mətn dе-
yil. Mənə еlə gəlir ki, bunа dаhа dərindən yаnаşmаq lаzımdır. 
Türkiyədə bəzi yerlərdə indi bеlə şеylərə bu cür, zənnimcə, tam 
yanlış bахış dəbdədir. Müəyyən dərəcədə pоpulizmdir. Eyni 
zamanda, tək pоpulizm deyil, bеlə şərti tаriхşünаslıq da vаr. 
Ordа cərəyаn vаr ki, hər şеyə, tаriхi hаdisələrə bu nöqtеyi-nə-
zərdən qiymət vеrmək istəyirlər, yəni sözlərin tam deyil, tək bir 
mənasına, zаhiri görünüşlərə görə. Məsələn, filаnkəs аnаdоlu-
ludur, filаnkəs türkdür, urmiyəlidir, fаrsdır və s. Bu səpgidə 
milli mübаhisələr gеdir.  
Оrtа əsrlərdə еtnik məsələlər fərqlidir, məsələ dаhа dərin-
dir. Köçəriliklə oturaqlıq mübаrizəsi оlubdur burdа. Bu türk-
fаrs mübаrizəsi dеyil. Bu çох ciddi məsələdir. Cəlаləddin Ru-
miyə də sаdəcə bu nöqtеyi-nəzərdən qiymət vеrmək səthiliyə 
gətirib çıхаrdır. Mikаyıl Bаyrаm da belə etnik-milli görüşləri 
istismar edir, əsası olmadan. Оnun nəzəriyyəsidir ki, dеyilən 
Əxi Əvrən türkmən bаbаsıydı, sufisi idi. Cəlаləddin Rumi isə 
fаrs idi. Dеməli, bunlаrın аrаsındа etnik səbəblə ciddi mübаrizə 
оlubdur. Məncə, bu bir səhf və yаlnış fikirdir. Çünki, siz yəqin 
ki yахşı bilirsiniz, özünüz də bаyаq dеdiniz, əxilər mоnqоllаrla 
vuruşurdu. Mövləvilər mоnqоllаrı müdаfiə еdirdi. Hаlbuki, 
 133   
 
Anаdоlunun türkləşməsində, Аzərbаycаnın türkləşməsində Səl-
cuqlаrdаn çох mоnqоllаrın rоlu оlub. Mоnqоllаrın islаmа gəl-
məsində, türkləşməsində də Cəlаləddin Ruminin həddindən аr-
tıq böyük rоlu оlub. Cəlаləddin Rumi monqolların islаmlаşmа-
sını, müsəlmаnlаşmаsını və о yоllа türkmənləşməsini təmin еlə-
yən аdаmlаrdаn biri idi. Оrtа Asiyada оnu şеyхlər еlədi, Anа-
dоludа isə Cəlаləddin Rumi. Cəlаləddin Ruminin fаrs оlmаğı 
da hələ sübüt оlunmаyıb. Şəms Təbrizinin də fаrs оlmаğı sübut 
оlunmаyıb. Оnа türk dеyənlər də vаr. Аmmа bunun о qədər bö-
yük əhəmiyyəti yохdur, mənə еlə gəlir. Bir аz dаhа dərin qаtlаr 
vаr bu münаsibətlərdə.  
Siz burdа öz ünvаnınızа bir çох tənqidlər еşitdiniz, mən 
çох təəssüf еdirəm ki, sizin bugünkü məruzəniz burdа bеlə tən-
qidlərə məruz qaldı. Аmmа gumаn еdirəm ki, bundаn sоnrа siz 
bunlаrı nəzərə аlаcаqsınız. Оlа bilsin bir hissəsi ədаlətli оldu, 
bir hissəsi ədаlətsiz оldu. İndiyədək bir çox elm və sənət məc-
lislərində iştirаk еləmişəm, amma, açığı, bu dərəcədə özündə 
səhv fikirlər ehtiva edən çıхışlаr еşitməmişdim,  
Mövlana və Şəms zaman və məkan boyu böyük səyahətə 
çıxdılar...  
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Dоğrudаn dа, оrtа əsrlərdə milli münаsibətlərdən dаnı-
şаndа həddindən аrtıq еhtiyаtlı оlmаq lаzımdır, çünki o dövrdə 
etnik müstəvidə çox şey qaranlıq qalır, çox şeyi isbаt еdə 
bilmirik. Оrtа əsrlərdə bu qədər böyük yаzıçılаr, fаrs dilində 
yаzаn şаirlər, alimlər və daha kimlər, nələr var – onların türk və 
ya fars olduğunu necə təyin edək? Misаl üçün, əl-Fərabini 
şübhəsiz türk оlаrаq qəbul еləyirik. Çünki bu barədə çох аçıq-
аşkаr sözlər deyib müasirləri. Ümumiyyətlə, elmdə və poeziya-
da fаrs dilində yаzаnlar içində kim türkdür, kim fаrsdır dеmək 
çох çətin оlur. Qаldı mоnqоllаrlа türklərin münasibətlərinə, bu-
rada söylənən oyun və intriqalara. Mоnqоl tаriхi ilə məşğul 
оlаn tаriхçilər qеyd еdirlər ki, mоnqоllаrın оrdusundа çox bö-
 134   
 
yük əksəriyyət türklər idi. Оnа görə də “mоnqоllаr qıpçаqlаr-
dı”, qıpçaq oldular dеyirlər. Çünki monqollar əsasən ordu baş-
çıları idilər, ordu isə əsasən türklərdi, qıpçaqlar o “qıpçaq çöl-
ləri” adlanan böyük, ucsuz-bucaqsız ərazilərin əsas əhalisi idi-
lər, az saylı monqolları assimilə etdilər, indiki Rusiyаnın cənub 
hissəsində, İran və Anadoluda dа mоnqоllаr türkləşdi. Məsələn, 
Kösədаğ vuruşmаsındа о tərəfdə də türklər оlub, bu tərəfdə də. 
Məmlüklərnən savaşda monqol ordusunda türklər çox idi, bəl-
kə də böyük əksəriyyəti idi, bu tərəfdə də, təbii ki, əsasən türk-
lər оlub.  
Doğrudаn dа mən Еlnurun necə məruzə edəcəyi ilə tаnış 
dеyildim, mövzunu, təbii ki, bilirdim, amma onun çıxışının 
məzmununu, fikirlərini, yanaşmasını bilmirdim. Bu iki şəхsin – 
Mövlanə və Şəmsin аdı mövzuda yаnаşı çəkildiyi üçün diqqəti 
müəyyən tarixi və siyasi hadisələrə yönəltməklə yanaşı belə bu 
suala cavab vermək lazım idi - Şəmsəddin Təbrizi Cəlаləddin 
Rumiyə nеcə təsir еlədi? Və bu, bu iki şəxsin münаsibətində ən 
mərkəzi məsələdir. Cəlаləddin Rumi, bugünkü dillə desək, bir 
hüquq prоfеssоru idi, bir ilаhiyyatçi idi. Dərs dеyirdi. Hərçənd 
ki, Cəlаləddin Ruminin çох ciddi təhsil аldığı, o cümlədən hü-
quq təhsilini harada və necə аldığı tam məlum dеyil. Tədqiqat-
çılara görə, o, çох ciddi dərs dеyərdi. Hеç vахt mühаzirəsində 
şеir söyləməz, qeyri-ciddi sözlər işlətməzdi. Yəni, o, bir аlim 
və müəllim, müdərris idi. Uşаqlаrı dа, tədqiqаtçılаr dа Cəlаləd-
din Rumini həmişə bir аlim kimi, hörmətli hüquqçu, müəllim, 
ilahiyyatçı kimi önə çəkmişlər, qeyd etmişlər. Onun аtаsı dа, 
uşаqlаrı dа аlimliyə hörmət ediblər, özlərinin də alim olduqla-
rını göstərmək istəyiblər, bu yöndə Mövlanə özü də istisna 
deyil, eyni cür düşünüb. Şəmsəddin Təbrizinin оnunlа qаrşılаş-
mаsı sаnki Cəlаləddin Rumiyə özündə çаtışmаyаn bir tərəfini 
açdı, onu tamamladı. Bu, ruh fəlsəfəsi idi.  
Şəms bir dərviş idi. Onun haqqında intriqaçı, savadı çox 
az adam kimi fikir söyləyənlər olsa da, Sultan Vələd Şəmsi bi-
likli, savadlı, dərin fikir sahibi və maraqlı yazılar müəllifi, fiqh, 
 135   
 
riyaziyyat, astronomiya sahəsində məlumatlı adam kimi təsvir 
edir. Şəms Təbrizdə elmi və ruhi məktəb də keçmişdi. “Təbriz-
də elə insanlar var ki, onların yanında mən heç nəyəm” deyirdi 
Şəms. Üstəlik, o, Yaxın Şərqi gəzib-dolaşmış, fəlsəfi və teoloji 
işlərdə arif bir insan idi. Onun əsas gücü isə ruhi ehtirası idi. 
Şəms Təbrizi, məlumdur ki, ilk dəfə Cəlаləddin Rumiyə səmа 
rəqsini, musiqi ilə şеiri birləşdirmək, bu yolla insаnlаrın ruhunu 
оyаtmаğı və oynatmağı öyrətdi. “Başqalarını oxumaq deyil, 
özünü ruhlandırmaq, təcrübə etmək və ətrafdakıları ruha gətir-
mək daha maraqlı, daha doğrudur,” – deyirdi Şəms Mövlanaya. 
Mövlana elm, Şəms sənət adamı idi. Şəms Mövlanaya sənət, 
musiqi, rəqs vasitəsilə ruhi lider olmağı öyrətdi. Mövlana Şəm-
sin ideya və köməyi sayəsində və əlbəttə, öz böyük istedadı ilə 
böyük Sufi başçısı oldu, təriqət lideri oldu, xüsusi güc və hör-
mət qazandı. Bunlara görə Mövlana Şəmsə sonsuz dərəcədə 
minnətdar idi. “Şəms, sənin Günəşinin sayəsində biz ay kimi 
parlayırıq” – deyirdi Mövlana. Onlar fikir-sənət dostu idilər. 
Bəs Şəms Mövlanadan nə qazandı, onun Mövlanaya ehtiyacı 
nədə idi? Zənnimcə, Mövlanaya qədər az və ya çox tanınan bu 
“qeyri-adi ruh adamını” anlayan, dərindən dərk edən olmamış-
dı. Şəmsi saymırdılar. Mövlana onu duydu, onun böyüklüyünü 
aləmə göstərdi. Mövlana və Şəms bir-birinə gərək olduqlarını 
gördülər, hiss etdilər. İki güc birləşdi, “Məsnəvi”, “Məqalat” və 
Mövləvilik kimi əsərlər və cərəyanlarla zaman və məkan boyu 
böyük səyahətə çıxdılar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 136   
 
ON BEġĠNCĠ MƏCLĠS 
 
 
 
 137   
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Ən qədim insanlar, çox gü-
man ki, mağara həyatından sonra da-
ha əlverişli yerlərdə yaşamaq üçün 
özlərinə sığınacaq, ev tikməyə başla-
dılar. Üstəlik birgə iş görmək və təh-
lükəsizlik zərurətindən doğan kənd-
ləşmə, bir neçə və daha çox evlərin 
eyni ərazidə, bir-birinin yaxınlığında 
qurulması başlanıldı. Daha böyük 
yaşayış məntəqələrinin, şəhərlərin 
əmələ gəlməsi isə görünür ki, təhlü-
kəsizliyin təminatı ilə yanaşı əkinçiliyin güclənməsi, ticarətin 
yaranması və sənətkarlığın inkişafı ilə bağlıdır. Şəhər siviliza-
siya, mədəniyyət deməkdir, sənətkarlığın və ticarətin birləşdiyi 
yerdir şəhər. Yazı və elm, yəqin ki, şəhərin məhsuludur. Şəhər-
ləşmə ilə dövlət qurulması, demək olar ki, eyni zamanda baş 
vermişdir. Sonralar müəyyən səbəblərə görə sürətlə inkişaf 
edən şəhər böyüyə-böyüyə digər şəhərlərə çatıb sanki onları öz 
peykinə döndərir, meqa-şəhər, meqapolis və ya meqalopolisə 
çevrilir. Şanxay, Bombey (Mumbay), Tokyo, New York, Me-
xiko, San Paulo, İstanbul, Seul kimi şəhərlər böyük meqapolis-
lərdir. 
İslam sivilizasiyası və şəhərləşmə 
 
İslamın yayılması dövründə şəhərləşmə prosesi güclənmiş-
di. Köhnə şəhərlərin böyük qismi daha da böyüyür, eyni za-
manda yeni şəhərlər salınırdı. Yeni şəhərlər daha çox yad mü-
hitə düşən hərbçilərin, əsgərlərin öz qaydaları ilə, yerli xalqdan 
ayrı, sərbəst yaşamasını təmin edən şəhər-düşərgələr şəklində 
yaradılırdı. Şəhər düşərgələrdə bazarlar, məscidlər, karvansa-
raylar tikilir, ticarət və sənətkarlıq get-gedə güclənir, daha bö-
yük sahə tuturdu. Beləliklə, şəhər düşərgələr yeni şəhərlərə 
çevrilirdilər. 
 138   
 
Əməvilər zamanından başlanan urbanizasiya Abbasilər 
dövründə çox gücləndi, İraq və Suriyada, Misirdə, İran və 
Azərbaycanda, Orta Asiyada köhnə şəhərlər yeni məzmun qa-
zanır, yeni şəhərlər inkişaf edirdi. Kufə, Mosul, Fustat şəhər-
düşərgələr kimi salınmışdı. İkiçayarasında (İraqda) və Suriyada 
əsas şəhərlər Bağdad, Bəsrə, Kufə və Dəməşq idi. Xəlifəliyin 
yeni paytaxtına çevrilən Bağdad dünyanın ən böyük, zəngin və 
mədəni şəhəri idi. 10-cu əsrin əvvəllərində Bağdadda 60 min 
hamam vardı! Xəlifəlik zəifləyib müxtəlif dövlətlərə parçala-
nanda Bağdad zəiflədi. Əndəlüsdə (müsəlman İspaniyada) 10-
cu əsrdə ən böyük və zəngin şəhər Kordoba (Qurtubə) idi. Av-
ropanın heç bir şəhəri onunla müqayisə olunan deyildi. 
Fatimilər dövründə Fustatın yaxınlığında Qahirə - yeni 
şəhər salındı. Qahirə böyüdü, Bağdadı keçdi. İran və Azərbay-
canın əsas şəhərləri Təbriz və İsfahan idi. Ərdəbil, Naxçıvan və 
Gəncə kimi şəhərlər də müxtəlif zamanlarda önəm qazanmışdı-
lar. Orta Asiya və Xorasanda Buxara, Səmərqənd, eləcə də 
Bəlx, Mərv, Herat əsas şəhərlər idi. 
Şəhərlərdə məscidlər ən vacib yer sayılırdı. Məscid namaz 
yeri idi, məhkəmə gedən yer idi, qismən məktəb idi, mədəniy-
yət ocağı idi. Get-gedə (10-cu əsrdən başlayaraq) baş məscid 
xüsusi ad (və status) qazandı, əl-məscid əl-cami və ya sadəcə 
cami adlandırıldı. Əsasən 11-ci əsrdən başlayaraq şəhərlərdə 
mədrəsələr – ali məktəblər fəaliyyətə başladı, onlar da məscid-
lərlə əlaqəli idilər.  
Şəhərlər qala divarları ilə (bəzən bir neçə qatar divarla), 
müdafiə qurğuları ilə təmin olunurdular. Qala divarlarında qa-
pılar çox önəmli idi, onlar xüsusi adlar daşıyır, zaman dəyiş-
dikcə bu və ya digər qapı xüsusi əhəmiyyət qazanırdı.  
 
Yeni dövr 
 
Yeni dövrdə sənayeləşmə şəhərlərin inkişafına təkan verən 
əsas səbəb oldu. Hal-hazırda dünya əhalisinin yarıya yaxını şə-
 139   
 
hərlərdə yaşayır (100 il əvvəl şəhər əhalisi dünya əhalisinin 
təqribən 15%-ni təşkil edirdi). Böyük ticarət, sənaye, ali (və or-
ta məktəbdən sonrakı) təhsil, idman və incəsənət şəhərdə məs-
kən salır, bunlar urbanizasiyanı sürətləndirir. 
Şəhərsalma, şəhər planlaması müasir memarlıq və inşaatın 
mərkəzində duran məsələlərdir. Köhnə, tarixi şəhərlərin yeni-
ləşdirilməsi, memarlıq abidələrinin bərpası, “nə saxlanılmalı və 
nə dəyişdirilməlidir?”, “dəyişdirilən necə dəyişdirilməlidir?” 
kimi problemlər xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Məsələn, Bakının 
yeni inşaatında İçəri Şəhərlə və ya şəhərin tarixi maraq kəsb 
edən binaları ilə necə rəftar edilməlidir? Cavab sadə və birqiy-
mətli deyil. Memarlıq və restavrasiya ilə yanaşı bir çox sosial 
məsələlər həll edilməlidir.  
 
Aleksandriya/İsgəndəriyyə 
 
Hal-hazırda Misirin ikinci böyük şəhəri olan İsgəndəriyyə 
sənaye və liman şəhəridir; İsgəndəriyyə təzadlar şəhəridir de-
yirlər. Tarixçilər Aleksandriyanın, indiki İskəndəriyyənin sələfi 
olan şəhərin Makedoniyalı Aleksandr tərəfində qurulduğu və 
ya kiçik kənddən böyük şəhərə çevrildiyi fikrində həmrəydilər. 
Bizim eramızdan iki əsr əvvəl Aleksandriya əhalisinin 300 
minlə 600 min arasında olduğu, Aleksandriyanın dünyanın ən 
böyük şəhəri olduğu söylənilir; bəlkə Çində və Hindistanda ona 
yaxın (böyüklükdə) bir-iki şəhər ola bilərmiş. 
Qədim Aleksandriya ümumiyyətlə və xüsusi halda media-
da daha çox Kleopatra, Yuli Sezar, Mark Antoni əhvalatı, sevgi 
macəraları, döyüş əhvalatları və qismən də Ptolomey xanədanı 
ilə yadda qalıb. Antik dünyanın yeddi möcüzəsindən biri – 
Aleksandriya mayağı və ya Faros mayağı da burada, şəhərin 
yanındakı adada olub. Eramızdan əvvəl 3-cü əsrdə on iki il 
müddətində tikilən bu mayağın hündürlüyü 138 metr olub; o 
zaman bu, çox mümkündür ki, dünyanın ən hündür tikilisi 
olub. 14-cü əsrdə zəlzələ nəticəsində dağılıb. 
 140   
 
Digər tərəfdən, Aleksandriya bir müddət qədim dünyanın 
ən məşhur elm və sənət mərkəzi olub. Eramızdan əvvəl 3-cü 
əsrdə qurulan Aleksandriya kitabxanası zamanının ən böyük 
kitabxanası olub. Əlbəttə burada adi kitabxanadan, yəni əsasən 
kitab kolleksiyası kimi xidmət göstərən qurumdan söhbət get-
mir. Aleksandriya kitabxanası ilə yanaşı dayanan Muzeum və 
ya Muzeyon (Musaeum, Mouseion; indiki muzey sözü buradan 
götürülüb) müəyyən qaynaqlara, məsələn astronomik və ana-
tomik müşahidə və tədqiqat imkanlarına malik idi. Aleksand-
riya kitabxanası, indiki terminlərlə desək, bir elm və sənət aka-
demiyası idi. Burada alimlər çalışır, tədqiqat aparırdılar. Əsas 
sahələrdən biri filoloji tədqiqatlar, xüsusi halda Homerşünaslıq, 
digəri riyaziyyat və təbiət elmləri idi. Aleksandriya kitabxana-
sının rəhbəri, başqa sözlə “Kitabxanaçı” indiki Elmlər Akade-
miyasının rəhbəri ilə müqayisə oluna bilər. “Arqonavtika”nın 
müəllifi Rodoslu Apollonius və onun arxasınca riyaziyyatçı, 
şair, coğrafiyaçı, astronom Eratosfenes “Kitabxanaçı” olublar. 
 141   
 
Arximedin müasiri və dostu olan Eratosfenes çox geniş əhatəli 
alim kimi şöhrətlənmiş, hər sahədə ən azı ikinciliyi özünə tə-
min etmiş adam kimi Beta (yunan əlifbasının ikinci hərfi) ləqə-
bini almışdı; lakin onun yer kürəsinin ölçülərinin müəyyən 
edilməsi işində Alfa – birinci olduğu bəllidir. Qədim dünyanın 
böyük həndəsə alimi Perqalı Apollonius (eramızdan əvvəl 262-
190-cı illər) da gəncliyində Aleksandriyaya getmiş, orada Evk-
lid elmi məktəbində yetişmişdi. Çox-çox (1800 ildən çox) za-
man keçdikdən sonra Kepler planetlərin Günəş ətrafında dövr 
etmə trayektoriyasının Apolloniusun daxil etdiyi ellipslər üzrə 
olduğunu isbat edəcəkdi! Daha bir Aleksandriyalı məşhur insan 
antik dövrün böyük astronomu hesab olunan Klavdias (Clau-
dius) Ptolemaeus (?90-?168) “Matematike Syntaxis” adlı əsə-
rin müəllifidir. Qədim astronomiyanın əsas əsəri sayılan bu ki-
tab İslam aləmində ərəbcə “əl-Məcisti”, Avropada “Almagest” 
adı ilə tanınmış, öyrənilmiş, ümumiləşdirilmiş, bəzi müddəaları 
da təkzib olunmuşdur. Geniş əhatəli bu alim görkəmli riyaziy-
yatçı, coğrafiyaçı, astroloq, təbiətşünas və musiqişünas olub. 
Aleksandriya kitabxanasının üç dəfə yandırıldığı söylənilir. 
Birincisi Yuli Sezar, üçüncüsü müsəlmanların Misiri fəth etməsi 
ilə əlaqələndirilir. Bernard Lewis və bəzi digər tədqiqatçılar 
müsəlmanların yandırması məsələsini doğru hesab etmirlər. 
Sonralar Aleksandriya həm böyüklük, həm də elm mərkəzi 
olmaq baxımından liderliyini itirəcəkdi. Bizim eranın əvvəllə-
rində Aleksandriya kiçik, Roma isə nəhəng, yəqin ki, dünyanın 
ən böyük şəhəri idi. İslam dünyasının ən böyük şəhəri 9-10-cu 
əsrlərdə Bağdad idi. Orta əsrlərdə (12-14-cü...) Azərbaycanın 
ən böyük şəhəri və ümumiyyətlə, müsəlman aləminin ən böyük 
şəhərlərindən biri Təbriz idi. Renessans dövründə, yəqin ki, 
dünyanın ən böyük şəhərləri Konstantinopol (İstanbul) və Pe-
kin idi.  
Yaxın Şərq Şəhər Mədəniyyəti barədə məruzə üçün dəvət 
etdiyimiz hörmətli Dr. İsmail Serageldin yeni İsgəndəriyyə ki-
tabxanasının direktorudur. O, regional inkişaf, gələcək liderlə-
 142   
 
rin yetişməsi, elm adamları, dövlət adamları və gənclər arasın-
da işlək şəbəkələrin qurulması, kitabxana, muzey, dünya və 
bölgə miraslarının qorunması, ümumiyyətlə, insan inkişafı kimi 
məsələlərdə sözü və rolu olan, beynəlxalq aləmdə fəaliyyət 
göstərən bir şəxsdir. 
 
İsmail Serageldin 
(Çıxışın xülasəsi) 
 
Bizim mədəni irsimizi qorumağımız milli kimlik hissimi-
zi qorumağımızın əsas hissəsidir. Mədəni irs məfhumu – ədə-
biyyat, təsviri incəsənət, inşaat, adət-ənənə kimi sahələri əhatə 
edir. Burada əsasən tarixi şəhərlərin, abidələrin tikilməsi, arxeo-
loji sahələrin araşdırılması, dünyanın tanınmış və qorunmasına 
daha çox ehtiyac duyulan tarixi şəhərlərindən bəhs edilir.  
Dünyada urbanizasiya prosesinin sürətlənməsi eyni za-
manda bir çox sosial problemlərə də yol açır. Şəhərlərin, o 
cümlədən qiymətli memarlığa malik tarixi şəhərlərin inkişafı 
əsasən əhalinin artımı, iqtisadi fəaliyyəti, ölkələrarası düşmən-
çilik və gərginlikdən asılı olaraq dəyişir. Qədim tarixə malik 
şəhərlərin inkişafını təmin etmək üçün əsas sosial-iqtisadi ba-
zanı gücləndirmək, həmin şəhərə yaxın yerləşən müasir şəhər-
lərlə əlaqələri möhkəmləndirmək zəruridir. Təbii ki, bu kimi 
yenidənqurma layihələri həyata keçirmək yaradıcılıq, bir sıra 
hallarda isə Herakl cəsarəti tələb edir. Bu cür layihələri həyata 
keçirmək qədim tarixi kökə malik şəhərlərə yenidən can ver-
mək, onların unikal cazibəliyini saxlamaq deməkdir. Buna Bu-
xara şəhərini misal göstərmək olar.  
Əslində bu, heç də göründüyü kimi asan deyil. Belə ki, 
tarixi kontekstlərdə yerləşən şəhərin inşaatına başlarkən, önəm-
li faktor onların əski, tarixi zəriflikliyini saxlamaq, keçmişini 
özündə saxlaması üçün bütün imkanları səfərbərliyə almaq zə-
ruridir.  
Şəhərlərin yenidənqurma prosesində diqqət edəcəyimiz 
 143   
 
önəmli şərtlərdən biri – inşaatın sabahın tələblərinə cavab ver-
məklə, keçmişin təcrübəsini özündə əks etdirməklə – yenilikçi 
olmaqdır. Yenilik etmək – risk etmək, cəmiyyətə yeni yaradıcı-
lıq potensialı gətirmək deməkdir.  
Memarlıqda möhtəşəm və mistik gözəlliyə malik olan, 
mədəni irs – Rubik Kubu kimi tanınan, rəngli mozaikadan isti-
fadə etmək çox vaxt qeyri-mümkün görünür. Bunu tətbiq et-
mək böyük səbr, ithaf və yaradıcılıq tələb etsə də, mümkündür. 
Bu yolla yenidənqurmada şəhərlərin unikal irsini qorumaq və 
sosial birliklərini saxlamaq mümkündür. Tarixi şəhərlərdə mə-
dəni irslərin qorunması üçün layihələrin uğura həyata keçiril-
məsində üç sektorun fəaliyyətini xüsusi vurğulamaq lazımdır. 
Birincisi, ictimai sektordur ki, burada ictimai-maliiyyə prob-
lemlərinin həlli üçün maliyyə agentlikləri işə cəlb edilir, dövlə-
tin nəzarətində sərmayələr qoyulması üçün kifayət qədər re-
surslar əldə olunur. İkincisi, özəl sektordur ki, burada mədəni 
irslərin qorunması üçün özəl, turizm sektorları, kommersiya 
təşkilatları, sahibkarlar tərəfindən ayrılan sərmayələr işə salınır. 
Üçüncüsü, tarixi binalarda yaşayan və aşağı təbəqə sayılan ka-
 144   
 
sıb sakinlərdir ki, yenidənqurmadan sonra onların yeni yaşayış 
şəraitində rahat yaşaması və mühüm infrastruktur layihələrinin 
həyata keçirilməsi üçün vergidən azad olunmaları zəruridir. 
Təbii ki, bütün bunları həyata keçirən zaman beynəlxalq stan-
dartları nəzərə almaq lazımdır.  
Hazırda köhnə tarixi binaların çoxunda yaşayanların ək-
səriyyəti kasıb təbəqədir. Yenidən qurma aparılarkən binaların 
ön funksiyasını saxlamaq üçün başqa yerdə tikilməsinə, bu mə-
nada yerdəyişməsinə çox imkan vermək olmaz. Çünki iqtisadi 
nöqteyi-nəzərdən yerdəyişmə mümkün qədər minimal həddə 
olmalıdır. Qoyulan sərmayələr sui-istifadə edilməməlidir. Ye-
niləşmə ən başda öz üzərinə vətəndaş öhdəliyi, insani borc, 
tarixi məsuliyyət götürmək deməkdir.  
Tarixə nəzər saldığımızda, müsəlman şəhərlərinin illər 
boyunca hücümlara məruz qaldığını görürük. Bu cür şəhərlərdə 
irimiqyaslı və nümunəvi işlərin görülməsi ilə bağlı Hafsia və 
Tunis şəhərlərini misal göstərmək olar. Memarlıq sahəsində bu 
şəhərlərdə görülən işlərin yüksək səviyyədə ərsəyə gətirilmə-
sində Ağa Xanın və onun işlədiyi layihələrin, sərmayə qoyulu-
şunun qazandığı uğurlar yüksək qiymətləndirilməlidir. Fez şə-
həri də gözəl nümunədir, bu şəhərin yenidən qurulmasında 
Harvard Universitetindən mütəxəsislər cəlb olunmuşdu. Məq-
səd – köhnəlmiş yaşayış yerlərini, ticarət fəaliyyətini canlandır-
maq üçün yol şəbəkələrinin çəkilməsi və s. bu kimi layihələri 
mükəmmələşdirərək turistlərin diqqətini çəkmək, şəhərin ənə-
nəvi ruhunu saxlamaq idi.  
Bəs tarixi ərazilərdə tikintini necə aparmalı? Bu, əsasən, 
böyük memarlığın necə anlaşılmasından, nədən ibarət olmasın-
dan asılıdır. 
Memarlığın dili forma və estetikadan daha mühümdür. O, 
keçmişi canlandırır, gələcəyin prototipidir və bütün insanlar 
üçün hazırkı şəhər reallığının aydın ifadəsidir. Memarlığın dili 
cəmiyyətin öz obrazını nümayiş etdirməyin ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. Çünki memarlar həm keçmiş mirasın mühafizləri, 
 145   
 
formaların və yerlərin, gözəlliyin və urbanizasiyanın varisləri, 
həm də sabahın irsinin yaradıcılarıdırlar. Memarlıq incəsənətin 
ən lokallaşdırılmış formasıdır. O, bir əraziyə yerləşdirilməklə 
tətbiq edilir. O, funksional gerçəkliyə və istifadəçinin ehtiyac-
larına cavab verməlidir. Burada yerləşmə dərəcəsi, məzmun və 
istifadəçinin ehtiyacları funksional tələblərlə təmin edilir. Me-
marlıq müəyyən cəmiyyətə və yerə uyğunlaşdırılır. Memarlıq, 
eyni zamanda, dünyəviliyə və qloballaşmaya, onun çağırışları-
na cavab verməli, həmin yerin hüdudlarını aşmalı, istifadəçinin 
və tamaşaçının hiss etdiyi ehtiyacları funksional cavabdan daha 
artıq təmin etməlidir. Onun emosional keyfiyyəti var və möv-
cud olanı simvollaşdırır. 
İnkişaf edən dünyada kimlik böhranı memarlıq üslubları-
nın seçimi üçün bir bəyənatdır. Bunlar müasirliyi rədd etməyə 
və ya keçmişin ikonik təsvir formalarını təkrar etməyə meylli-
dir. Arxitektura ənənəyə riayət edən fundamentalizmin ideolo-
giyası ilə təqsirləndiriləndə, “irəliləyişin” ifadəsi kimi həmin 
yerdən qaçmağa və Qərb yönümlü müasirliyi idxal etməyə 
cəhd edir. Hər iki yanaşma vaxt və ya yer üçün ağırlığa və qey-
ri-həssaslığa meyllidir.  
Müasir memarlığın dili və ifadə vasitələri haqqında tənqi-
di söhbətləri yaradan və qızışdıran hansı ehtiyacdır? Memarlıq 
keçmişi müasir gözlərdən keçirərək izah edir və irsə hörmətlə 
baxır, keçmiş formanı qul surətində deyil, keçmişin ruhunu ye-
niliklə üzvi birləşdirmədə görür. Bu baş verməsə, tənqid güc 
qazanır və təbii olur. 
Bizim innovativ həllin keyfiyyətinə malik layiqli memar-
lığımız o zaman ola bilər ki, təkcə tarixi bölgənin xarakterini qo-
rumaqla kifayətlənməyək, həm də həmin yerin doğurduğu duy-
ğunu nəzərə ala bilək, hətta artıraq. Belə layihələr həmin yerin 
sərhədlərindən kənara çıxıb humanist memarlığa öz real töhfə-
sini verir. Keçmiş formaların və ya həllərin yeniləşməsi bəzən 
sabahın ehtiyaclarına cavab verməyə bilər. Bu, ətrafımızda in-
kişaf edən dünyanın çağırışının məzmununu ölçüb-biçmək üçün 
 146   
 
yarayan yenilikçi konsepsiyaların tətbiq olunması deməkdir. 
Ənənələri dağıdan belə yeniliklər hərdən ideyası qarışıq 
olan yenidənqurmalar zamanı ortaya çıxır. İnkişaf edən dünya 
bu gün keçmişin təcrübəsini özündə əks etdirən ənənəvi ağılın 
sərhədləri çərçivəsi daxilində ağlagəlməz təxəyyülün yaradıcı 
sıçrayışlarını düşünməyə ehtiyac duyur. 
Memarlığın və formanın inkişaf edən poetik dillərindən 
siyasətin və maliyyənin prozaik dünyasına keçməliyik. Maliy-
yəsiz heç bir layihə baş tutmaz! Maliyyə və iqtisadiyyat isə ta-
mamilə ayrı-ayrı sahələrdən gələn müxtəlif fərdləri, ictimai və 
özəl, beynəlxalq, milli və yerli, rəsmi və qeyri-rəsmi şəxsləri 
bir-birinə yaxınlaşdıran, bir-birinə bağlayan strukturlardan ası-
lıdır.  
Bu insanların birlikdə effektiv çalışması yalnız sağlam 
maliyyə və iqtisadi inkişafı deyil, həm də tarixi şəhərləri qoru-
yub-saxlanmağa və siyasi-iqtisadi gücü bərpa etməyə imkan 
verir. 
Tarixi abidələri qorumaq üçün bir sıra tədbirlərin daim 
göz önündə saxlanması lazımdır. Ümumiyyətlə, əksər yanaş-
malar aşağıdakı bəzi tezislərə, onların kombinasiyalarına əsas-
lanır: 
• Tarixi ərazilərdəki 
memarlıq və inşaat fəaliy-
yətlərində məhdudiyyət-
lər. Belə məhdudiyyətlə-
rin ən aşkar nümunəsi mə-
dəni əhəmiyyətli struk-
turları dağıtmamaqdır. Bu, 
həm ictimai, həm də özəl 
sektorun fəaliyyətinə aid-
dir. 
• Xüsusi əhəmiyyətli 
müəyyən strukturların qo-
runması üçün çalışmalar. 
 147   
 
• Bütün sənətkarları və əlaqədar şəxsləri tarixi dəyərləri 
qorumağa həvəsləndirmək üçün görülən tədbirlər. Şəhər mühi-
tində bütün strukturları qorumaq üçün birbaşa müdaxilə bir sıra 
hallarda işə yaramır. 
 
Important issues 
 
Professor Ġsmail Serageldin:  
 – The protection of our 
cultural heritage is an essential 
part of protecting a sense of 
identity, a sense of who we are, 
that underlines that the present 
is a link from a well defined 
past to a future crafted by our 
actions, guided by our aspira-
tions and our innate abilities, 
individually and collectively 
This cultural heritage covers 
many things: literature, visual art, music buildings, customs, 
ritual and the objects of everyday use. This essay will focus the 
built environment and specifically historic cities. By that, we 
mean the living historic cities, not the conservation of 
monuments and archaeological sites. More focus will be given 
to the living cities of the developing world, where the challenge 
of protecting the heritage is greatest. 
 
A critical social discourse 
 
The rapidly urbanizing developing world faces many 
social challenges. Population growth, influx of rural migrants, 
and an evolving economic base, all challenge the ability of the 
cities to provide jobs and livelihoods. Crumbling infrastructure, 
poor and over stretched social services, rampant real estate spe-
 148   
 
culation and weak governments all contribute to putting tre-
mendous pressure on the central cities, often loci of invaluable 
architectural and urbanistic heritage, while the degradation of 
the urban environment limits the abilities of a growing, shifting 
homeless population to take root and establish communities 
with a minimum standard of decent housing. The animosities 
between groups rise and tensions within the cities fray the 
social fabric as much as economic speculation transforms the 
urban tissue. The inner historic cities are increasingly ghettoi-
zed, with the middle-class and economic activities either 
fleeing the historic core or actively destroying its very fabric.  
Against this spiral of mounting problems, a response is 
possible. This positive response to the challenges of old cities 
is possible, even under difficult conditions. To protect the ur-
ban context, the sense of place and to revitalize the old city is 
indicative that a whole city can be kept alive, its economic base 
rejuvenated and its links to the surrounding modern city 
reinforced. This requires much more than a restoration project 
it requires Herculean efforts at urban revitalization. 
Within that context, some efforts have done much that is 
innovative, creative and successful. Such projects, many of 
which have been recognized internationally by various awards 
and publications, have each shown in an exemplary fashion one 
facet of the solution. The proper integration of the old city, res-
tored and renovated, into the fabric of the new metropolis is fea-
sible and has been successfully achieved in some places, like 
Bukhara. In some cases, the linking of the restoration of the dif-
ferent buildings has been achieved to make the whole more than 
the sum of the parts, as was done in Sanaa. In rare cases it has 
been possible to transform the socio-economic base, as was do-
ne in Hafsia in Tunis. Problems of the poor and of potential 
community strife were addressed in the Aranya project in Indo-
re, India. The intractable problems of the homeless were 
addressed in the Hyderabad, Pakistan Project. And there are so 
 149   
 
many more excellent projects to 
learn from, even if each provides a 
creative solution to only part of 
the problem. 
Together, these projects 
have much to say to enrich the 
international debate about the 
problems of rapid urbanization, 
historic cities and the problems of 
a growing urban underclass. But 
these are only facets of the 
solution, addressing parts of the problem. What is needed is to 
bring them together in a framework that would engender the 
positive processes needed to create a powerful upward spiral of 
investments, social cohesion and rising incomes that gives 
again to the old historic cities their inherent vitality and retains 
their unique charm. 
 
Architecture and Urbanism 
 
Too frequently, the question of new building in historic 
areas is fraught with polemics. Clearly, to insert new buildings 
in a historic context is one of the most difficult things an 
architect confronts. Yet the thought of preserving cities frozen in 
time, just for their quaintness, would run counter to any notion 
of the city as living organism. The museum city, such as Khiva, 
is not likely to be the historic living city that we aspire to keep 
alive. 
But how to build in historic areas? This goes to the very 
heart of what great architecture is all about. 
The language of architecture is more than form and 
esthetics. It evokes the past, prefigures the future, and articulates 
the present urban reality for all people. The language of 
architecture is therefore an integral part of manifesting a so-
 150   
 
ciety‟s image of itself, while architects are both the custodians of 
a past legacy, an architectural and urbanistic heritage of forms 
and spaces, as well as the creators of the heritage of tomorrow. 
Architecture is the most localized of the arts. It is rooted 
to site. It must respond to functional realities and user needs. 
Yet it is more, much more. To the extent that location provides 
context and user needs provide the functional requirements, 
architecture is specific to a particular society and locale. To the 
extent that architecture responds to the universal and to the 
evolving globalization and its challenges, it must transcend the 
limits of the locale and provide more to the user, and the 
viewer, than just the functional response to felt needs. It has an 
emotive quality and symbolizes a state of being. 
In the Developing world, the crisis of identity is manifest 
in the choice of architectural vocabularies. These tend to either 
reject contemporary or repeat the iconic forms of the past, a po-
sition charged with ideology by a type of architectural traditio-
nalist fundamentalism, or they try to break out of the locale and 
import the westernized modern as an expression of “progress”. 
Both of these approaches tend to be heavy handed and devoid 
of sensibility to either time or space.  
What is needed, and is still all too infrequent, is an 
architecture that can reflect and enrich the critical discourse 
about the contemporary architectural language and expression. 
An architecture that reinterprets the past through contemporary 
eyes, and sees respect for the heritage not in the slavish 
copying of past form but in the respectful incorporation of the 
spirit of the past in the new. 
When that is done, we will have architecture capable, by 
the quality of its innovative solutions, not only to protect the 
historic district‟s character, but also to enhance the sense of 
place that it engenders. Such projects make a real contribution to 
architecture of humanism that transcends the boundaries of 
place. 
 151   
 
Innovative Concepts 
 
Progress is hostage to innovation. The incremental 
improvements of past forms or solutions are seldom able to 
respond to the needs of tomorrow. Such approaches do not 
possess the liberating contribution of innovative concepts that 
open the door to rethinking the content of the challenge of the 
evolving world around us, and to the avenues that should be 
pursued to find fertile grounds to plow. Such innovations, that 
require breaks with the conventional, are seldom born in 
perfection. The innovators are risk takers, who bring a sub-
versive creativity to challenge us all to rethink what we have 
long taken as granted. The risk takers must be recognized for 
what they do, arguably a far more important contribution than 
just another well-functioning building. 
The developing world today, the entire world, needs the 
creative leaps of the imagination that dare to think what 
remains unthinkable within the confines of the conventional 
wisdom, which by definition reflects the experience of the past. 
 
Intervening in historic cities 
 
From the soaring language of architecture and form, we 
must come down to the prosaic world of politics and finance. 
Without finance there would be no projects, period! But Finance 
and economics are dependent on a framework that brings 
together the different actors, public and private, international, 
national and local, formal and informal in a manner that the 
whole is more than the sum of the parts. Such processes require 
not only sound finance and economics, but also effective 
political processses that bring all these actors together towards 
working collaboratively on effective approaches to conservation 
and socio-economic rejuvenation in historic cities.  
In general terms, most approaches involve some combi-
 152   
 
nation of the following: 
• Restrictions on activities in the historic areas. The most 
obvious such restriction is not to destroy culturally-significant 
structures. Restrictions may go further, however, by requiring 
particular standards of upkeep or specifying how that upkeep 
should be carried out (for example, by requiring particular ma-
terials that match those originally used). The activities that can 
be carried out in such areas are also often restricted. Such 
restrictions can be imposed on both public and private sector 
activities. 
• Conservation activities on specific structures that is 
particularly significant. 
• Measures to encourage conservation by other actors. In 
an urban context, direct intervention to conserve all structures 
is impractical. Conservation efforts, therefore, are dependent 
on an incentive framework that will encourage spontaneous 
efforts by other agents. 
Some of these actions can be deliberately chosen and 
directed by government decision-makers, but many others will 
be outside their direct control and will depend on independent 
decisions made by many private-sector actors. Analysis of such 
 153   
 
efforts must include, therefore, both an economic and a 
financial analysis. The economic analysis asks whether the 
proposed investments are worth undertaking: do their benefits 
to society as a whole exceed their costs? The financial analysis, 
on the other hand, examines the specific costs and benefits that 
different groups will experience as result of these investments, 
and asks whether each such group will individually gain or 
benefit from them. 
 
The Rubik’s Cube 
 
Like the great and elegant puzzle known as Rubik‟s cube, 
where aligning the mosaic of one face tends to undo the 
matched colors of the other face of the cube, so too trying to 
match sensitive architecture and urbanism, sound municipal 
finances, adequate incentives for the private sector, concern for 
the poor and the destitute, and community involvement and 
participation while promoting socio-economic diversity and 
pluralism also seem impossible to resolve. Like Rubik‟s cube, 
however, the solution, though very difficult, is possible. It re-
quires patience, dedication and imagination. But it is possible.  
To understand better the faces of the Rubik‟s Cube and 
the thread to be followed for a solution, we must start by 
identifying the multiple actors, the different levels of decision 
making, and above all a leitmotif that we must not lose sight 
of: who pays and who benefits?  
The actors are many: The government, national and local, 
the international community and its agencies, the tourists, both 
national and local, who visit the historic cities, the private 
sector, both international and national, who will invest in the 
old historic core, for commercial or real estate development, 
and the local residents, be they owners or renters, the poor, 
who risk being displaced by the unaffordability of the changes, 
not to mention the local community, for whom this is not just 
 154   
 
home, but also a fundamental part of the definition of their 
identity, and who can be the very real agents of transformation 
when they are adequately mobilized and organized, especially 
the women, who are the primary agents of the networks of 
cooperation and reciprocity, that create a sense of social 
solidarity in the community.  
Each of these actors has a different way of looking at the 
problem of rejuvenating the historic cores of living cities in the 
rapidly evolving context of developing countries. They will 
have their own calculus by which they will decide whether to 
invest their effort and funds in the renewal of the historic core 
and the preservation of its unique character. The problem lies 
in the fact that the set of incentives that are necessary for each 
to act in a particular way is not independent from the others. 
Thus, the context of the fiscal and regulatory regimes that will 
govern economic activity and social life in the historic city 
must be so designed to give each the necessary set of incen-
tives, so that the whole act in concert to reverse the negative 
downward spiral we described, and so that the whole is more 
than the sum of the parts, and create a positive spiral of rene-
wal. Herein lays the analogy with the Rubik‟s Cube puzzle. 
Trying to shore up the finances of the municipality through 
 155   
 
more rigorous taxation may 
discourage the necessary 
private investment, while 
excessive incentives to the 
private investors could 
bankrupt the municipality. 
Attracting higher income 
residents in the city may 
raise the revenues and 
create economic oppor-
tunities, but it could also 
lead to the displacement of 
the local population. Thus 
the striking the balance 
between the needs o fall is the trick required to rejuvenate the 
economic base of the historic cities while protecting their 
unique heritage and maintaining their social cohesion. This is 
the equivalent to solving the Rubik‟s Cube. 
So let us start by looking at the different types of econo-
mic and financial analysis that we will have to bring into play 
to define the parameters by which the decisions of each of the 
actors is likely to be made and accordingly to arrive at the right 
balance of incentives and regulations that will be required. 
Economic analysis, drawing on the work done in 
environmental economics in the last fifteen years or so, the 
calculation of costs and benefits can be undertaken. The results 
of this analysis would be of primary interest to the national 
government that must decide to invest public resources that 
may not be offset by direct revenues. Such an analysis is also 
essential for the international financial community that must 
decide whether to finance the proposed interventions of the 
national governments, whether with loans or credits. The 
economic studies could also be very relevant to those who 
would provide grants for the international support to an 
 156   
 
invaluable part of the world heritage. True, some sites and 
buildings are so valuable, that the cost benefit criterion does 
not apply, and we tend to look at the cost-effectiveness method 
to evaluate possible courses of action. But the reality of 
available resources makes such exercises few and far between.  
The result of such analysis is not only a single number, 
the internal economic rate of return (IERR) or even the net 
present value (NPV) of the proposed investment; it should also 
identify the different actors and the parts of the cost and the 
benefit streams that they would assume. This is essential then 
in the context of the leitmotif we sketched out (who pays and 
who benefits), in order to help set the overall framework for the 
regulatory, fiscal and financial plans that would be both equi-
table and effective. 
 
Organizing the Public Finance role 
 
The definition of responsibilities between the national 
and local government is important and would require an equal-
ly clear distribution of authority on revenues and expenditures. 
The combination of actions at the national and local level 
creates the framework within which the individual investment 
decisions of the residents and the private sector will be under-
taken. Recognizing the different public sector perspectives of the 
local and national governments as well as other involved public 
agencies is an important nuance in defining a work program that 
is effective and implementable. 
Financial analysis. If the economic analysis shows that 
returns are positive, then the total benefits of the proposed 
investments exceed the total costs. Society as a whole will be 
better off; individual sub-groups may be worse off, but the 
gains by other sub-groups will outweigh them. In principle any 
sub-group of society that is worse off can be compensated by 
those that emerge better off. In practice, however, this theo-
 157   
 
retical compensation of losers often does not occur. The eco-
nomic analysis, therefore, must be supplemented by financial 
analysis of the specific impacts of the proposed investments on 
particular groups. This is important for three reasons: 
• Sustainability: financial flows will determine the sustai-
nability of many activities. Socially beneficial activities have 
often failed because agencies charged with implementing them 
have not had sufficient resources to do so. 
• Incentives: private sector agents need positive financial 
flows if they are to respond as hoped; indeed, if they do not 
receive them they may not only fail to participate in conserva-
tion efforts but may actively oppose them. 
• Equity: some groups that are adversely affected by the 
proposed investments may be unable to make their interests be 
heard. In the context of historic cities, this is particularly true 
of poor residents. Such groups already live in wretched con-
ditions, and it is important to check that the proposed invest-
ments do not, at the very least, aggravate their plight. 
 
Solving the Rubik’s Cube 
 
The success of 
investments in cultural 
heritage in historic cities 
depends on the cooperation 
of a multiplicity of actors, 
whose perspectives must 
be taken into account. 
Financial analysis needs to 
be undertaken for three 
groups or sectors: 
• Public sector: 
Public finance issues need 
to be examined at several 
 158   
 
levels. The analysis can be used to define clearly what costs 
should be incurred at what level of government (local or 
national), what revenues may be levied, also by level of 
government, and whether these levies should be earmarked or 
simply channeled through the general treasury. It is particularly 
important that separate financial analyses be undertaken from 
the perspective of the municipalities and any implementing 
agencies involved; inadequate financial flows to municipalities 
and other implementing agencies have often led to the failure 
of projects. It is also important to ensure that local authorities 
have access to sufficient resources to maintain the investments 
once they are in place. The analysis may well show that 
changes are needed in the way that revenues are raised and 
allocated. Revenues from tourism, for example, are often 
captured by the central government, giving local authorities 
little incentive to undertake activities that encourage it. 
• Private sector: Conservation strategies in historic cities 
often rely heavily on induced investments by the private sector, 
including tourism operators, commercial establishments, pro-
perty owners, and others. Moreover, the financial sustainability 
of the efforts from the perspective of local authorities often 
depends on taxies and levies capturing a portion of the benefits 
derived by private sector actors. The viability of investments 
that these various agents are expected to make must be subject 
to financial analysis to determine their likely profitability. The 
structure and magnitude of any proposed taxes and levies must 
be carefully examined to ensure that they do not stifle the 
profitability of private investment necessary for the renovation 
of the economic base. (Changes in policies adopted for other 
reasons may also be necessary to achieve this goal, in addition 
to changes in the levies, taxes, and regulations imposed as part 
of the conservation effort itself.) 
• Poor residents: An analysis of affordability is needed to 
make sure that the poor can still have access to renovated 
 159   
 
residences, and that levies for the 
necessary infrastructure invest-
ments do not become prohibitive. 
This type of analysis would help 
guide the levels of service and 
standards to be used for the 
upgrading. 
The alignment of the results 
of these different analyses, all 
yielding positive incentives for 
the different groups of actors, 
along with an effective overall 
economic analysis capturing the 
international dimensions of the 
heritage questions, is still not enough to solve the Rubik‟s 
Cube. The political process within which these decisions are 
undertaken, the involvement of the local communities, the 
participation of the poor, the empowerment of the key actors in 
the neighborhoods, especially women, and the manner in which 
this is all done are all critical to make an urban rejuvenation 
and conservation effort a success. Only when we have 
mastered these aspects as well as the financial and economic 
aspects will the Rubik‟s cube yield to an elegant and 
deceptively simple solution! 
 
The Institutional dimension 
 
Clearly, the nature of the institutional arrangements in a 
particular city could help or impede the search for the elegant 
solutions of the urban cultural heritage Rubik‟s cube. The ar-
rangements are usually complex and bureaucratic. They involve 
multiple agencies and many bureaucracies but are not adequate 
to actually involve many of the inhabitants or to address the 
needs of private investors who could be key in rejuvenating the 
 160   
 
economic base of the historic city. One of the approaches that 
could be explored in this context is the use of a historic district 
development authority. Elsewhere, I have written about this 
aspect of the problem, but the idea is simple enough: to cut 
across the forests of red tape with one bold piece of legislation 
and to structure its decision making in such a way that it 
provides accountable but effective and efficient management 
with a primary responsibility for all aspects of the historic area. 
One key innovation would be to recognize the rights of 
all actors in a set of shares that could be allotted in proportion to 
the stake they have in the geographic area under consideration. 
This would give the government a significant position to start 
with since the government owns through the public spaces a sig-
nificant part of the land. The market value of rented space could 
also be recognized in the allocation of shares in this system. 
 
How to Conserve: Adaptive re-use and flexibility 
 
The need to preserve has to be matched by the need to 
provide flexibility of reuse. Experience shows that excessively 
rigid adherence to restoration standards, i.e. where nothing is 
changed from the original can lead to less than optimal use of 
the properties. A case from the UK is instructive: two buildings 
in Bath, of exactly identical appearance, one of which was to-
tally remodeled from the inside, basically allowing a totally 
different layout while maintaining the facade unchanged, the 
second being maintained and remodeled exactly as it was both 
inside and outside. The former rented at L18 per sq.ft. the 
going rate; the latter remained vacant for 2 1/2 years. This calls 
into question the need to review the prevalent practices in con-
servation to ensure that purity of purpose does not constrain the 
ability to strangle the economic and social revitalization of 
historic city cores.  
Examples from Washington DC also bear out this need 
 161   
 
for flexibility. Successful private redevelopment has sometimes 
carried flexibility to extremes of “facadism”. An example is the 
Red Lion row-houses on Pennsylvania Avenue, where the faca-
des of old residential buildings are protected, but the interior 
spaces are combined for commercial use and linked to new and 
discrete architectural construction.  
A more interesting example is the restoration of the Wil-
lard Hotel. The Willard Hotel in Washington DC represents a 
very successful effort at architectural conservation and addi-
tion. The historic hotel whose lobby was such an important 
meeting place in the 19th century that it gave us the term ”lob-
bying” in the language, has been restored in all its splendor. 
However, to make the renovation project pay, the developers 
had to build a new addition of commercial offices and shops. 
This was very elegantly done, echoing but not copying the 
architectural motifs, and cascading downwards from the roof 
line of the original. A more muted color tone, a gentle setback 
around a courtyard and the whole is that most elusive of all 
successes where the new not only blends with the old, but 
actually enhances it. It is one of those rare cases where the 
whole is indeed more than the sum of the parts. 
 
Affordability and the poor 
 
The vast majority of those living in the dilapidated buil-
dings of old historic cores of the cities of the developing coun-
tries are poor. Yet, it would be mistake to assume that all those 
who live in historic cities are poor. Far from it. There is con-
siderable wealth in pockets of the old cities, and commerce 
there seems to be very remunerative, if for no other reason than 
the enormous densities and frequent tourism. Yet, it is the poor 
who are most at risk of involuntary displacement and/or of 
being squeezed by the cost recovery of new infrastructure in-
vestments executed in ways and at standards that have more to 
 162   
 
do with the perceptions of acceptability of higher income deci-
sion makers than with the needs of the poor.  
From a sociological as well as an economic point of view 
it makes eminent sense to minimize involuntary displacement. 
Ousters should then be treated as fairly as possible, compen-
sated for the disruption in their lives, and assisted in starting 
anew elsewhere. The power of eminent domain should not be 
abused. With such an approach, the process of renewal of the 
historic cores can become a major source of community pride 
and civic engagement just as it can draw strength from the un-
leashed power of the community to take charge of its own des-
tiny. It is thus essential to involve the local communities in the 
design and implementation process.  
The quest for economic and financial rigor should not 
lead to a regime where the cost recovery and user fees result in 
effective large scale displacement of many poor residents. This 
is neither humane nor essential for success. But it should not be 
confused with an assumption that no change of any kind is to 
be tolerated. Some gentrification is likely and should be wel-
comed, so that the inner core of old cities do not become recep-
tacles for only the poor and destitute, but benefit from a mixed 
 163   
 
range of socio-economic groups and occupations. This would 
enhance the vibrancy of the city and its fabric, and is quite 
feasible, as Hafsia in Tunis has shown. Indeed, a carefully gra-
duated system of levies can marry the needs of sound fiscal 
management and ability to pay of the population. That is why a 
careful affordability analysis is relevant to round out the other 
financial and economic analyses in a thoughtful project of reju-
venating a historic city in the developing countries. It can be 
done. 
Examples: Hafsia, Tunis 
 
The historic cores of the cities of the Muslim world are 
under assault. Treasures of the architectural and urban heritage 
of the world, these city cores are victims of crumbling infra-
structure and real estate speculation. They have become 
depositories of the poor in dense and unsanitary conditions. 
The inner historic cities are increasingly ghettoized, with the 
middle-class and economic activities either fleeing the historic 
core or actively destroying its very fabric. 
Against that background, Hafsia represents an exemplary 
success in revitalizing the economic base and diversifying the 
social mix of the inhabitants of the old medina. The middle 
class has returned to the old medina, making it once more the 
locus of social and economic integration that it historically had 
been. This is a unique success in reversing the negative trends 
seen throughout the Muslim world. 
This project received widespread recognition in 1983 
when it won the Aga Khan award for Architecture because of 
its ability to contain the damage of earlier misguided efforts at 
large scale development in the area, by encircling the three 
apartment buildings and the two schools and creating the 
covered souk that organically re-links the two parts of the old 
city texture and sensitively inserting some scaled housing that 
emulates the texture. The key questions raised then were 
 164   
 
whether a second phase would be able to do more than just 
promote a physical implant of a few new houses. The response 
over the past decade has been spectacular. The second phase 
has not only successfully confounded the skeptics, but also 
won the unique distinction of a second Aga Khan award for 
Architecture in 1995. 
In an amazing amalgam of public and private, the Muni-
cipality of Tunis, the ASM and the ARRU have succeeded in 
reducing the enormous population densities in the old wekalas, 
dealing with the displaced through a sensitive resettlement 
scheme. Rehabilitation of the structures through credit schemes 
have worked extremely well in all but the rent-controlled non-
owner occupied structures. The success of the project in 1995 
in nudging the government to finally remove the rent-control 
law has effectively lifted the remaining obstacle to comercially 
financed rehabilitation of these non-owner occupied rental 
units. 
Hafsia II is a financial, economic and institutional suc-
cess. Cross-subsidies have made the project financially viable 
as a whole. The rates of return on public investment have been 
high. The multiplier effect of private to public funds has been 
of the over 3 to 1. All of this has been accompanied by a 
sensitive treatment of the urban texture, and an integration of 
the old city with its surrounding metropolis. It is a project 
worthy of study and emulation. 
 
The case of Fez 
 
The project for the rehabilitation of the old medina of Fez 
is an example of how a carefully designed operation can weave 
the different strands of all the various aspects discussed in this 
essay. It represents the most comprehensive effort to date to 
deal with the problems of a dense medina, one that is on the 
World Heritage List. 
 165   
 
Whether this project will be successful or not in imple-
mentation will depend on many things, not least of this is the 
institutional arrangements chosen to implement it. But the 
project has already yielded an enormous amount of sophisti-
cated analysis that should be a benchmark for future projects of 
this kind. 
Briefly stated, the project will involve an improvement in 
the infrastructure of the old medina, including improved access 
for some parts of the area as well as an emergency road net-
work (tight at 1.7 meters, but still passable with special vehic-
les), assistance to owners and residents to upgrade the dilapida-
ted housing stock, and incentives for the commercial activities, 
as well as enhanced tourist visits. The project is conceived as a 
public-private partnership and designed in a participatory 
fashion with the FES-ADER playing an important role in 
grounding the operation in the community. External consultants 
from the Harvard University Unit of Housing have focused as 
much on innovative capacity building as on rigorous analysis. 
The benefits of the project include improved infra-
structure, especially the emergency access network, improved 
living conditions, including incentives for upgrading substan-
tial parts of the residential housing stock, restoration of impor-
tant parts of a jewel of the world urban heritage, rejuvenation 
of the commercial activities in the old medina and increased 
tourism revenues. 
The rate of return for the public investment appears to be 
quite robust against downside scenarios of cost overruns of the 
order of 10-20% remaining consistently over 10% after the 
eighth year. 
At this point, I want to caution against a tendency to limit 
the benefit stream to the increased revenues for tourism. Even 
if it proves to be more than enough to justify the investment in 
economic terms, it is an inadequate framework to measure the 
benefits of heritage. 
 166   
 
A benefit stream that focuses exclusively on tourist 
revenue not only misses the intrinsic value of the heritage, it 
could lead to three erroneous conclusions that are imbedded in 
the logic of such an analysis: 
That those areas of the cultural heritage where you could 
not generate a sufficiently large tourist stream are not worth 
investing in. This is a denial of the intrinsic worth of the 
cultural heritage, both for the people there and for the enrich-
ment that it brings to the world at large by its very existence. 
After all, many of us will not visit any of the sites on the world 
heritage list, but we would feel impoverished to know of the 
loss of such sites, and feel enriched by their continued 
existence, even if we never visit them. 
That maximization of the number of tourists visiting the 
place and the amount that they spend would be desirable, since 
it increases the benefit stream. In fact, in many cases, such a 
development would destroy the charm of the place and dena-
ture the activities that are endogenous to the cultural setting. 
That if another and mutually exclusive investment -say a 
casino on the beach- resulted in increased tourist dollars for the 
country, we should leave the old city without restoration and 
build the casino.  
Clearly, all these conclusions are neither justified nor 
defensible. We must look for the intrinsic value of the cultural 
heritage above and beyond what it is likely to generate in terms 
of tourist dollars. 
 In the case of Fez, a special study was undertaken to try 
to capture the added value of the historic heritage. Three 
different methods were used, in addition to the conventional 
estimation of added tourist revenues through the result of 
increased stays or increased spending per tourist. The first 
sample was of tourists who had visited Fez, and an estimate of 
how much they would be willing to invest to upgrade the old 
town yielded the figure of some $11 million dollars. The 
 167   
 
second samples involved tourists in Morroco who had not 
visited Fez, and the estimate from that yielded some $33 
million (because the total numbers are larger, even if the per 
person willingness to pay was lower). This could be called an 
“option” value for the heritage of Fez, since the interviewees 
could presumably visit there someday. The last sample 
involved a Delphi approach with some Europeans who had 
never visited Morroco and who were not necessarily likely to 
in the near future. Their estimates if generalized to other Euro-
pean households yield a non-use value for the existence of the 
heritage in Fez at over $300 million. The purpose of such num-
bers is not that they would be translated immediately into some 
added revenue for the maintenance and restoration of the Fez 
heritage, but rather that there is a large intrinsic value that goes 
beyond what is actually measured by or measurable by actual 
tourist revenues.  
The estimation of such “existence” values is not a sense-
less academic exercise. It is an effort to grapple with and ulti-
 168   
 
mately define the intrinsic worth of protecting the cultural heri-
tage. It is very similar to the work that has been done in envi-
ronmental economics to estimate the existence value of biodi-
versity. In that case, patient analytic work over a number of 
years led to the recognition of the global benefits associated 
with the local costs of protecting the environmental asset, say 
biodiversity in a rain forest. This was the foundation for crea-
ting the Global Environment Facility (GEF), which has already 
provided more than $3 billion of grants to poor countries to 
covert him incremental cost of protecting the global environ-
ment. 
Surely, the parallel with the cultural heritage of the 
world, especially which is recognized as part of the world 
heritage list, is striking. Conserving the cultural built heritage 
needs to be recognized in a similar fashion to the way we 
recognize the conservation of the natural environment. Here 
too, the costs of the conservation are local but the benefits are 
global. Perhaps we can hope to see a Global Cultural Facility 
(GCF?), that would garner funds on a much larger scale than 
those currently provided to the World Heritage Fund which are 
a mere fraction of what is needed to address the major 
challenges of conservation that we face around the world. 
 
 
 169   
 
ON ALTINCI MƏCLĠS 
 
 
 
 170   
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Əziz dostlar! “Elm 
və Sənət Məclisi”nin hörmət-
li qonaqları!  
Bu gün “Elm və Sənət 
Məclisi”nin 16-cı toplantısın-
da hər birimizi yaxından ma-
raqlandıran və narahat edən, 
bir məsələdən söhbət açıla-
caq. Bu gün məruzəçimiz 
“Erməni genosidi” adlandırı-
lan problemdən danışacaq. 
Bugünkü məruzə həm də ona 
görə maraqlıdır ki, məruzəçi-
miz nə azərbaycanlıdır, nə 
türkdür, nə də erməni. Yəqin ki, yalnız elmi həqiqəti üzə çıxar-
maq üçün bu işlə məşğul olan bir ingilis alimin fikirlərini 
dinləyəcəyik.  
Gəlin əvvəlcə özü-özümüzə sual verək: genosid nədir, 
nəyə deyilir? “Genocide” yunanca “genos” (irq, tayfa, xalq) və 
latınca “cide” (öldürmək) sözlərinin birləşməsindən alınıb. 
Azərbaycanca (və Türkiyədə) “soyqırım” kəlməsi işlədilir. 
 
Soyqırım. Hüquqi anlayış 
 
Soyqırımın hüquqi tərifi 1948-ci ildə Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatında qəbul edilmiş “Soyqırım cinayətinin qarşısının 
alınması və cəzalandırılması haqqında saziş”də verilmişdir. Bu 
sazişin 2-ci maddəsinə görə “milli, etnik, irqi və dini qrupun 
tamamilə və ya qismən yox edilməsi məqsədilə aparılan aşa-
ğıdakı hər hansı hərəkət soyqırımdır:  
(a) qrup üzvlərinin öldürülməsi 
(b) qrup üzvlərinə ciddi cismani və ya ruhi zədə vurul-
ması 
 171   
 
(c) qrupun tamamilə və ya qismən fiziki yox edilməsinə 
hesablanmış həyat şərtlərinin pozulması 
(d) qrup içində doğumu əngəlləyən tədbirlərin tətbiqi 
(e) uşaqların zorlu bir qrupdan alınıb digərinə verilməsi”. 
Burada, qəribə görünsə də, siyasi baxışlarına görə insan-
ların öldürülməsi soyqırımın tərifinə daxil edilməmişdir. Bunu 
Stalinin və SSRİ-nin təsiri ilə izah edirlər. Lakin sonralar da 
buna ciddi cəhd edilmədi (?!). 
“Genosid” termini Raphael Lemkinin 1944-cü ildə ABŞ-
da çap olunmuş “Axis Rule in Occupied Europe” kitabına daxil 
edilmişdir (“millətin və ya etnik qrupun yox edilməsi” kimi) 
Nürnberq (almanca: Nürnberg) məhkəməsi (1945, 1946) faşist-
lərin cinayətini “qəsdən və sistemli genosid” hesab etmişdi. 
Maraqlıdır ki, adı çəkilən Sazişin BMTəhlükəsizlik Şura-
sı tərəfindən beynəlxalq hüquqi qüvvəyə minməsi prosesi çox 
uzun çəkdi: Fransa (1951), SSRİ (1954), Böyük Britaniya 
(1970), Çin Xalq Respublikası (1983) və ABŞ (1988). 
Dünyada “genosid” müzakirəsi və alınan qərarlar əsasən 
2-ci Dünya savaşında təqribən 6 milyon avropalı yəhudinin 
faşistlər tərəfindən öldürülməsi (Holocaust) ilə əlaqədar başla-
nılmışdır. Yeni dövrdə soyqırım kimi dəyərləndirilən çox qanlı 
hadisələr baş vermişdir. Qırmızı khmerlərin (Pol Potun rəhbər-
lik etdiyi Kamboca Kommunist Partiyasının) 1975-1979-cu il-
lərdə ideoloji və etnik əlamətlərinə görə təqribən 1,7 milyon in-
sanı məhv etmələri əksəriyyət tərəfindən soyqırım kimi qəbul 
olunub. 
Rwanda (Ruanda) soyqırımının (1994) qurbanları, müx-
təlif rəylərə görə sayca 500 min ilə bir milyon arasındadır, 
BMT-yə görə təqribən 800 min ətrafındadır. Hutu və Tutsi adlı 
iki xalq arasında və Hutuların öz arasında baş verən bu dəhşətli 
soyqırımda 100 minlərlə qadın və qızlar zorakılığa məruz qal-
mışdı.  
Bosnia soyqırımında Srebrenicada (1995) 8-9 min bosni-
yalı müsəlmanın bəzi silahlı serblər tərəfindən öldürülməsi və 
 172   
 
25-30 min insanın deportasiyaya uğraması Avropada 2-ci Dün-
ya savaşından sonra ən böyük insan qırğınıdır. Bu faciə qur-
banlarının sayının qat-qat çox olduğunu iddia edənlər də var. 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ ərazisində yerləşən Xocalı 
yaşayış məntəqəsində erməni silahlı qüvvələri tərəfindən dinc 
əhaliyə qarşı törədilən qırğın (26 fevral 1992) da çağdaş zama-
nımızın qırğın-soyqırım siyahısında yer tutur. 
 
Tarixdə faciə, qırğın və soyqırım 
 
Tarix boyu dinc əhalinin həyat fəaliyyətini məhdudlaş-
dırmaq, deportasiya etmək və kütləvi qırğınlar törətmək cəhd-
ləri olub. Bu cəhdlərin böyük əksəriyyəti böyük faciələrə, dəh-
şətli qırğınlara, soyqırıma gətirib çıxarıb. 
Avropalıların (ispan, portəgiz, ingilis və fransızların) 
Amerikanı kəşfindən sonra yerli Amerikalıların, aborigenlərin 
sıxışdırılması, deportasiyası və məhv edilməsini bir sıra tarix-
çilər tarixin ən böyük soyqırımı kimi qiymətləndirirlər. Bu faciə-
nin qurbanlarının sayı barədə çox fərqli fikirlər irəli sürülür – 
milyonlar, on milyonlar və daha çox. Avstraliyada Tasmaniya 
aborigenlərinin də kütləvi qırğına – soyqırıma uğradılması 
Amerikadakı aborigenlərin soyqırımına bənzədilir. Rusiyanın 
19-cu əsrdə Qafqazı işğal etməsi və sonrakı dövrdə apardığı 
siyasət nəticəsində baş verən böyük deportasiya və qırğını da 
soyqırım kimi qiymətləndirənlər çoxdur. Xüsusilə, 400 mindən 
çox çərkəsin (adıgeyin) öldürülməsini və təqribən 500 min əha-
linin deportasiya olunması və ya qaçaraq canını qurtarmasını 
(Osmanlıya qaçması) 19-cu əsrin ən böyük qırğını-soyqırımı 
sayanlar var. 
Birinci dünya müharibəsi dövründə deportasiyaların və 
hökumətlərin məsuliyyətsizlikləri üzündən böyük sayda insan 
qırğınları baş verirdi. O cümlədən Qafqazda, İranda, Yaxın 
Şərqdə və Balkanlarda əhali, xüsusilə türklər deportasiyaya və 
qırğınlara məruz qalmışdılar. Rusiya ilə savaşda olan Osman-
 173   
 
lının öz şərq və cənub-şərq ərazisində məskən salmış və ruslara 
rəğbət göstərən, bir hissəsi ilə ruslarla ittifaqa girən erməni əha-
lisini deportasiya etmək (təhcir) siyasəti də erməni əhali arasında 
çoxsaylı insanın məhvinə gətirib çıxardı. Bu say haqqında fikir-
lər çox müxtəlif olduğu kimi, bu qırğının, böyük fəlakətin soy-
qırım olub-olmadığı haqqında fikirlər də müxtəlifdir. 
Bugünkü məclisimizin əsas məruzəçisi professor Norman 
Stone`dır (Norman Stoun). Daha yaxşı tanımanız üçün onun 
haqqında qısa məlumat vermək istərdim. 
Norman Stone müasir Avropa, xüsusilə Mərkəzi və Şərqi 
Avropa üzrə araşdırmalar aparan ingilis tarixçisidir. N.Stone 
1941-ci ildə Şotlandiyanın Edinburgh şəhərində anadan olub. 
O, “Dəyişən Avropa – 1878-1919” adlı mütəxəssislər tərəfin-
dən yüksək qiymətləndirilmiş kitabın müəllifidir. Professor 
N.Stone 1984-1997-ci illərdə Oksford Universitetinin Müasir 
Tarix kafedrasında çalışıb. 1997-ci ildən Ankarada, Bilkent 
Universitetində işləyir. 2005-ci ildən İstanbula, Koç Universi-
tetinə keçmişdir və hələ də fəaliyyətini orada davam etdirir. 
Vaxt itirmədən sözü məruzəçimizə vermək istəyirəm.  
Buyurun! 
 
 174   
 
Norman Stone  
(Çıxışın xülasəsi) 
 
Uzun illər apardığım araşdırmaların nəticəsi olaraq, ta-
rixdə “Erməni soyqırımı” deyilən bir hadisənin olmadığı qə-
naətindəyəm və bunu tarixi sənədlər vasitəsi ilə sübut edirəm.  
Genosidi isbat etməyə yönəlmiş yalanlar təhrif edilmiş, 
saxtalaşdırılmış, birtərəfli tarixə əsaslanır. 
Bunu daha çox qatı erməni diaspor tarixçiləri iddia edir-
lər və bəzi “tarixçilər” onları dəstəkləyir, ancaq əsl həqiqət heç 
də belə deyil. Tamamilə əksinə – “genosid”in hüquqi tərifini 
bilən adamlar bunu qəbul etmirlər. 
1915-ci ilin bütün işləri duman, hətta zülmət içərisin-
dədir. Ancaq mən onun bəzi nöqtələrini aça bilərəm. Mən bu-
nun üçün asanlıqla xeyli dəlillər tapa bilərəm. Fikirləşirəm ki, 
diaspora tarixçiləri daxil olmaqla, hər kəs mənim mənbələrimi 
tanıyacaq. Ümumiyyətlə, professor Livinin (Lewy) məsələ ilə 
bağlı yazdığı kitab (Utah Univerisiteti Nəşriyyatı) bu məqsədə 
xidmət edir. “Erməni genosidi” hərəkatının əsl səbəbləri bun-
lardır: 
1. Genosidi sübut etdiyi ehtimal olunan sənədlər saxta-
laşdırılıb və Konstantinopolun (İstanbulun -red.) dörd ildən 
artıq işğal altında qaldığı dövrdə britaniyalı hüquq-mühafizə 
orqanlarının işçiləri onlardan istifadə etməkdən imtina ediblər. 
Onlar təəssüflə deyirdilər ki, saxladıqları bir neçə yüz adama 
qarşı məhkəmə qura bilmədilər. Dövlət Departmenti də onlara 
kömək etməkdə aciz idi. Fransanın cənubundakı muzeylərdə 
Fransa diaspora ermənilərinin sənədləri saxtalaşdırmasının 
(“Naim-Andonyan sənədləri”) ən iyrənc formasından istifadə 
etməsinin qarşısını ala bilməmişdilər. 
2. Osmanlılar özləri 1915-ci ildə ermənilərin köçürülməsi 
zamanı baş vermiş bəzi cinayətlərə görə, 1916-cı ildə 1300 
adamı istintaqa cəlb etmiş və hökumət onların çoxunu edam et-
mişdi. 
 175   
 
3. 1914-cü ildə ermənilərin lideri Boğos Nübara Osmanlı 
kabinetində vəzifə təklif edilmişdi, düzdür, onun türkcəsi o 
qədər də yaxşı olmadığına görə, sonra oradan uzaqlaşdırılmışdı. 
4. Müharibədən sonra istifadə edilməsi üçün Boğos Nüba-
rın fransızlara verdiyi sənədlərdəki rəqəmlərə görə ermənilərin 
itkiləri 700 min nəfər idi. Onların əksəriyyəti xəstəlikdən və ya 
aclıqdan ölmüşdü, ancaq şərqi Türkiyədə bütün əhalinin – mü-
səlman və xristianların, ən azı dörddə biri belə səbəblərdən dün-
yasını dəyişmişdi. Bu, çox dəhşətli dövr idi. 
5. Osmanlı sənədləri 1915-ci ilin erkən baharında geniş 
yayılmış erməni millətçi hərəkatı mühitində “köçlərdən” danı-
şır. Həmin dövrdə ruslar və fransızlar Kiprdəki erməni alayla-
rından və legionerlərdən istifadə etmiş, öz tərəflərinə çəkmiş-
dilər. 
6. İstanbulun, İzmirin və Hələbin erməni əhalisinə köç 
əmri ilə təsir göstərilmədi... 
...Yeri gəlmişkən, əlavə edə bilərəm ki, mən özümü neyt-
ral hesab edirəm və mən genosid hesab edilən faciəni, daha 
doğrusu genosid olduğunu iddia edən baxışları, yazıları inkar 
etmək üçün heç vaxt, heç nə yazmamışam. Buna baxmayaraq, 
mən tərəddüd etmirəm, mənim topladığım dəlillər tam aydın-
dır. 
* * * 
 Erməni “genosidi” bir imperializm sui-qəsdidir. Marksist 
üslubda belə söyləyirdi Doğu Perincek və o, İsveçrədə ürə-
yindəkini demək üçün bu ifadəni seçmişdi. İsveçrə “1915-ci 
ildə Osmanlı ermənilərinin genosidi olduğunu” inkar edən hər 
kəsi həbslə hədələyən qanun qəbul etmişdi və cənab Perinceki 
də bu sözlərinə görə polis sorğu-sual etdi. 
Başqa ölkələrdə də oxşar hadisələr baş verirdi və indinin 
özündə də İsveçrəninkindən daha sərt bir qərar – Fransız par-
lamentinin qəbul etdiyi “illik həbs və böyük pul cəriməsi” var. 
Bu gülüncdür və iyrənc bir işdir – çirkin tarix və ondan daha 
yanlış, çirkin siyasət. Bu, həm də fiziki baxımdan, gerçəkdən 
 176   
 
çox kobudluqdur. Biz hamımız bilirik ki, Amerikanın hüquq 
sistemi necə işləyir: hüquqşünaslar məhkəmə işinin sonunda 
əldə edəcəkləri gəlirə görə, havayı işləməyə razı olurlar. Məh-
kəmə işləri çox bahalıdır və məsələ ilə bağlı mübarizə apar-
maq, nəticədə (Amerikanın məhkəmə sisteminin işi əvvəlcədən 
bilinmədiyindən) qalib gəlmək çox bahalı olur. Soyğunçu ev 
sahibinin şüşə damının üzərindən sürüşərək yıxılmış, ağır yara-
lanmışdı və o, ev sahibini məhkəməyə verdi: nəticə, ev sahibi-
nə dəyən milyon dollarlarla ziyan. Kaliforniyadakı Erməni 
Diasporunun üzvləri 1915-ci il iddialarına görə Deutsche 
Bankı sarsıtdılar, ondan on yeddi milyon dollar qopartdılar. 
Sonra onlar fransız sığorta şirkəti ilə eyni işi görməyə cəhd 
etdilər. Mən tamamilə əminəm, əgər Türkiyə nə vaxtsa “geno-
sidi tanıyarsa”, onda bunun ardınca maddi tələblər gələcək. An-
caq Türkiyə bunu qəbul etməkdən imtina edirsə, bu, faktiki 
olaraq maddi tələbləri boşa çıxaran möhkəm zəmindir.  
Deyiləsi ilk şey odur ki, “genosid” məsələsi heç vaxt sü-
but edilməmişdir. Dolayısı ilə bunun əsas sübutu odur ki, 
 177   
 
britaniyalılar İstanbulu işğal edəndə bu hadisəni təsdiq edəcək 
heç bir dəlil tapmadılar. Onlar Maltada türklərə qarşı hər hansı 
dəlil tapacaqlarna ümid edərək, təxminən yüz adlı-sanlı türkü 
əsirlikdə saxladılar və müvəffəqiyyətsizliyə uğradılar. Onlar 
amerikanlara bu haqda nəsə bilib-bilmədiklərini soruşdular və 
onların da cavabı “yox” oldu. Nəticə odur ki, ehtimal olunan 
“genosid” heç vaxt hüququn tələblərinə uyğun şəkildə araşdı-
rılmamışdır. Britaniyalılar türkləri (Maltadan evə qayıtmaları 
üçün ödəniş etməkdən alçaqcasına imtina edərək) azad etdilər. 
Buna qarşı baş vermiş əks-iddia da var. Belə ki, millətçi türklər 
britaniyalı zabitləri girov götürdülər, ancaq fakt odur ki, türk 
hüquq-mühafizə orqanlarının əməkdaşları dedilər ki, sadəcə, 
əsirləri mühakimə etmək üçün onların dəlilləri yoxdur və əsir-
lər azad edildilər. 
Diaspora erməniləri iddia edir ki, “tarixçilər” genosid ha-
disəsini qəbul edir. Diaspora xəttini təsdiqləyən “Genosid asso-
siasiyası alimləri” adlandırılan bəzi cəfəng təşkilatlar var. Bəs 
onlar kimdır, hansı peşənin sahibidirlər? Ruanda, Bosniya və 
ya Osvits (Auschwitz) haqqında bilmək 1915-ci ildə Anadolunu 
müzakirə etmək üçün onlara haqq vermir. Osmanlı mütəxəssis-
lərinə görə “genosid” iddiası heç bir məna kəsb etmir. Faktiki 
olaraq diaspora xəttini qətiyyən qəbul etməyən bir qrup məşhur 
tarixçilər də var. Saloniki tarixçısı və çox böyük alim olan 
Gilles Veinstein (Jil Vaynştayn) Fransada 1993-cü ildə 
“L'Histoire” jurnalındakı məşhur məqaləsində bu məsələni 
gözdən keçirmişdi. Bundan sonra Erməni Diasporu bu və ya 
digər məsələ haqqında çox atılıb-düşür, kin-küdurət yağdırırdı. 
Vaynştayn məsələ ilə bağlı ədalətli bir üsulla lehinə və əleyhi-
nə arqumentləri mükəmməl şəkildə xülasə etdi. “Genosid”in 
heç bir sübutu olmadığı bir faktdır. Bu mənada ki, ermənilərin 
qırıldığını göstərən heç bir sənəd yoxdur. Sadəcə, saxtalaşdırı-
lan dəlillər var. 1920-ci ildə Andonyan adlı jurnalist bəzi sə-
nədləri britaniyalılara ötürüb. O, iddia edirmiş ki, sənədləri ona 
Naim adlı Osmanlı məmuru verib. Sənədlər kitab şəklində (in-
 178   
 
gilis və fransız dillərində) nəşr edilmişdir. Siz onları olduğu ki-
mi dəyərləndirsəniz, ermənilər tamamilə məhv olmuş olar. Bu-
rada guya Daxili İşlər naziri olaraq Tələt Paşa öz canişinlərinə 
erməniləri qırmağı, yetimxalardakı uşaqları məhv etməyi belə 
unutmamağı, ancaq bütün bunları sirr kimi saxlamağı deyir. 
Ancaq sənədlər kobud səhvlərlə – ayın tarixi və imzalarla, çox 
açıq-aydın saxtalaşdırılmışdır.  
O vaxtlar, 1920-ci ildə, gənc erməni respublikası dağılır-
dı. Kazım Karabəkir Qarsda (demək olar ki, heç bir müqavi-
mətlə rast gəlmədən) irəli gedirdi və türk millətçilər Moskva ilə 
əməkdaşlıq edirdilər (Əslində aralarında bir sövdələşmə var 
idi: Türkiyə Azərbaycanı, Rusiya isə Anadoludakı erməniləri 
tərk edəcəkdi). Ermənilər Trabzonda qoşun yerləşdirərək brita-
niyalıları hadisələrə müdaxilə etməyə və onları xilas etməyə 
məcbur etmək üçün var qüvvə ilə çalışırdılar. Britaniyalıların 
(və həmçinin fransızların) Kiçik Asiyada kifayət qədər prob-
lemləri var idi, buna baxmayaraq, əsas məqsədləri yeni Türki-
yəyə yerləşmək idi. Andonyanın sənədləri bu məzmunu da-
şıyır. Baş erməni “genosidçi” V.Dadryan hələ də bu sənədlərin 
orijinallığını coşqunluqla müdafiə edir, ancaq bu cəhd ona çox 
şey qazandırmır. Məsələn, o, sənədin Hələbdəki fransız məktə-
bində yazılaraq gəldiyi iddiasına cavab verir ki, burada kağız 
çatışmazlığı var idi (Guya Osmanlı başçılarından biri fransız 
məktəb direktorundan xahiş edir ki, onun məktəb kağızının bir 
hissəsindən istifadə edə bilərmi? Bu, ağlabatan deyil.  
“Naim-Andonyan” sənədləri “təsadüfən” heç vaxt məh-
kəmədə istifadə edilməmiş, yoxlanılmamışdır. Britaniyalılar 
onlardan istifadə etməkdən imtina etdi və alman məhkəməsi 
sonralar onları kənara fırlatdı. O “sənədlər” o vaxtdan yox oldu 
– sizin gözləmədiyiniz və ağlabatmayan “sənədləri” onlar 
“genosid”i tamamilə təsdiq edən dəlil olaraq toplayırdılar. Di-
gər tərəfdən, ingilis məhkəmələri onu “təsadüfi dəlil” adlandı-
rır, yəni hansısa bir şahid təsdiqləyir ki, başqa şahid kiməsə nə-
sə dedi. Bu, əlbəttə, dəlil hesab edilə bilməz. Son illərdə erməni 
 179   
 
tarixçilər nə saxlandığını öyrənmək üçün sıx-sıx iki düjün 
ölkənin arxivlərinə – misal üçün, Danimarkanın arxivlərinə ge-
dirlər. Onların özündə nə saxladığını biz artıq bilirik: dəhşətli 
dərəcədə çoxlu erməni öldürüldü, yaxud Anadolunun çox his-
səsindən hərbi köçürülmələr zamanı həlak oldular. Osmanlı 
hökuməti irqi məhv etmək niyyətində idimi, yoxsa bu, sadəcə 
son dərəcə səhv aparılmış bir köçürülmə idimi? 
Bu məsələdə mütəxəssislər ikiyə bölünülürlər. Bernard 
Lewis (Bernard Luis), Heath Lowry (Hiit Loury), Justin 
McCarthy (Justin MakKarti) və Yusuf Halacoğlu kimi çox 
səriştəli tarixçilər köçürülmənin yanlış aparıldığı qənaətinə 
gəlmişlər. Köhnə ssenarini qəbul edən digər tarixçilər inanırlar 
ki, bu, qəsdən aparılan məhvetmə kampaniyası idi və bu tarix-
çilərin bəziləri türkdür (Onlar, əgər adlarını yanlış xatırlamı-
ramsa, Mete Tuncay və Səlim Deringildir). Britaniya işğalının 
erkən dövrlərindəki hərbi cinayət məhkəmələrinə əsaslanan 
elmi kitab yazmış Taner Akcam adında bir türk tarixçi var və o 
da (bu prosesin Nasist Almaniyasında yəhudilərə qarşı baş ve-
 180   
 
rənlərlə müqayisə edilə bilməyəcəyini vurğulasa da) genosid 
tezisini qəbul edir. Alimlər arasında bu bölünməyə görə, bu, elə 
bir qalmaqaldır ki, fransızlar və ya digər bir parlament bunun 
cavabının nə olduğu haqda qərar belə verə bilər. Ancaq daha 
pis olan şəxsiyyətə hücum və qəsdlərdir; Erməni Diasporu çox 
intiqamçı ola bilir. Məsələn, Gilles Veinstein olduqca soyuq-
qanlı məqaləsinə qarşılıq olaraq təhqir kampaniyası ilə üzləşdi. 
O, seminarlar vermək üçün ölkədəki ən yaxşı alimləri seçən 
College de France-ın namizədi olmuşdu. Tarixçilər onu çox 
yaxşı qarşıladılar: o, çox ciddi alimdir. Ancaq Erməni Diasporu 
onun əleyhinə geniş kampaniya təşkil etdi, xüsusilə riyaziyyat-
çılar arasında. 
'There is no armenian genocide' 
 
Professor Norman Stoun:  
 – “The Armenian „geno-
cide‟ is an imperialist plot”. So 
said, Dogu Perincek, in Marxist 
mode, and he chose to say it in 
Switzerland. Switzerland passed 
a law threatening prison for 
anyone „denying‟ that there had 
been genocide of the Ottoman 
Armenians in 1915, and Mr. 
Perincek was interrogated by the 
police. 
There have been similar 
events in other countries and now we have the French 
parliament passing a law that is harsher than the Swiss one – a 
year‟s prison and a heavy fine. This is a ridiculous and 
contemptible business – bad history and worse politics. It is 
also financially very grubby indeed. We all know how the 
American legal system can work: lawyers will agree to work 
for nothing, in return for a share of the profits at the end of a 
 181   
 
court case. Court cases are very expensive and it can simply be 
easier for banks or firms or hospitals to agree to make a pay-
ment without any confession of liability, just because fighting 
the case would be absurdly expensive, and the outcome – given 
how the American jury system works – unpredictable. A 
burglar, crawling over a householder‟s glass roof, fell through 
it, was badly wounded, and took the householder to court: 
result, a million dollars in damages. Class actions by Armenian 
Diaspora descendants in California shook down the Deutsche 
Bank over claims dating back to 1915 and collected 17,000,000 
dollars; then they attempted the same with a French insurance 
company. We can be entirely certain that if Turkey ever 
„recognizes the genocide‟ then the financial claims will follow. 
But if Turkey refuses to admit it, she is in fact on perfectly 
good ground. The very first thing to be said is that the business 
of „genocide‟ has never been proved. The evidence for it is at 
best indirect and when the British were in occupation of 
Istanbul they never found any direct evidence or proof at all. 
They kept some hundred or so prominent Turks in captivity on 
Malta, hoping to find some sort of evidence against them, and 
failed. They asked the Americans if they knew anything and 
were told, no. The result is that the alleged „genocide‟ has 
never been subjected to a properly-constituted court of law. 
The British released their Turks (meanly refusing to pay for 
their journeys back home from Malta). There is a counter-claim 
to the effect that this happened because the Nationalist Turks 
were holding British officers hostage but the fact is that the 
Law Officers simply said that they did not have the evidence to 
try their captives. Diaspora Armenians claim that „historians‟ 
accept the genocide case. There is some preposterous organi-
zation called „association of genocide scholars‟ which does 
indeed endorse the Diaspora line, but who are they and what 
qualifications do they have? Knowing about Rwanda or Bosnia 
or even Auschwitz does not qualify them to discuss Anatolia in 
 182   
 
1915, and the Ottoman specialists are by no means convinced 
of the „genocide‟. There is in fact an „A‟ team of distinguished 
historians who do not accept the Diaspora line at all. In France, 
Gilles Veinstein, historian of Salonica and a formidable scholar 
reviewed the evidence in a famous article of 1993 in L‟His-
toire. Back then the Armenian Diaspora were also jumping up 
and down about something or other, and Veinstein summed up 
the arguments for and against, in an admirably fair-minded 
way. The fact is that there is no proof of „genocide‟, in the 
sense that no document ever appeared, indicating that the 
Armenians were to be exterminated. There is forged evidence. 
In 1920 some documents were handed to the British by a 
journalist called Andonian. She claimed that he had been given 
them by an Ottoman official called Naim. The documents have 
been published as a book (in English and French) and if you 
take them at face value they are devastating: here is Talaat 
Pasha as minister of the Interior telling the governors to 
exterminate the Armenians, not to forget to exterminate the 
children in orphanages, but to keep it all secret. But the 
documents are very obviously a forgery – elementary mistakes 
as regards dates and signatures. At the time, in 1920, the new 
Armenian Republic was collapsing. Kazim Karabekir was 
advancing on Kars (which fell almost without resistance) and 
the Turkish Nationalists were co-operating with Moscow (in 
effect there was a bargain: Turkey would abandon Azerbaijan 
and Russia would abandon Anatolian Armenia). The Arme-
nians were desperate to get the British to intervene and save 
them, by landing troops at Trabzon. However, the British (and 
still more the French) had had enough of the problems of Asia 
Minor and were in the main content to settle with the new 
Turkey. Andonian‟s documents belong in that context. The 
chief Armenian „genocidist,‟ V.Dadrian, still passionately 
defends the authenticity of these documents but the attempt 
does not do much credit to his scholarship: for instance, to the 
 183   
 
claim that the paper on which these documents were written 
came from the French school in Aleppo, he answers that there 
was a paper shortage (leading the Ottoman governor to ask a 
French headmaster if he could use some of his school-paper? 
Not very likely). The Naim-Andonian documents have inciden-
tally never been tested in a court. The British refused to use 
them and a German court subsequently waved them aside. 
They have since disappeared – not what you would have 
expected had they been at all that is the sum total of the 
evidence as to „genocide‟. Otherwise you are left with what 
English courts call „circumstantial evidence‟ – i.e. a witness 
testifying that another witness said something to someone. 
Such evidence does not count. In the past three years Armenian 
historians have apparently been going round archives ın two 
dozen countries to find out what they contain – the Danish 
archives for instance. What they contain is what we knew 
already – that an awful lot of Armenians were killed or died in 
the course of a wartime deportation from many parts of 
Anatolia. Did the Ottoman government intend to exterminate 
 184   
 
the race, or was it just a deportation that went horribly wrong? 
As to this, the experts are divided. A deportation gone 
wrong is the verdict of many of the best qualified historians – 
Bernard Lewis, Heath Lowry, Justin McCarthy, and Yusuf 
Halacoglu. Other historians who know the old script and the 
background believe that it was a premeditated campaign of 
extermination, and some of these historians are Turkish (Mete 
Tuncay and Selim Deringil, unless I am taking their names in 
vain). There is a Turkish historian, Taner Akcam, whose book, 
based on the war-crimes trials set up in the early period of the 
British occupation, is obviously scholarly and who accepts the 
genocide thesis (though he does stress that the process cannot 
be compared with what happened in Nazi Germany to the 
Jews). In view of these divisions among scholars it is simply 
scandalous that the French or any other parliament should 
decree what the answer is. But it is worse, because the 
Armenian Diaspora can be extremely vindictive. For instance, 
Gilles Veinstein, as a reward for his quite dispassionate article, 
faced a campaign of vilification. He had become a candidate 
for the College de France, which elects the very best scholars 
in the country to give seminars. The historians very much wel-
comed this: he is an extremely serious scholar. But the Ar-
menian Diaspora organized a campaign against him, especially 
among the mathematicians for some reason. One of them, a 
Professor Thom, was told that, on the whole, the French 
historians supported Veinstein and did not like the genocide 
thesis.  
His answer: „they are all Ottomanists,‟ as if that some-
how disqualified them. The fact is that the Armenian Diaspora 
has never taken this affair to a proper court of law. Instead, 
they try to silence men such as Veinstein. There was an extra-
ordinary episode in American publishing two years ago. A very 
well-known historian, Gunther Lewy, who was a professor at 
the University of Massachusetts and author of several books 
 185   
 
still in print on modern German history, wrote a book on the 
Armenian massacres on the basis of German documents. The 
book is valuable because it shows how Dadrian twisted the 
German evidence. He offered it to his usual publisher, Oxford 
University Press (New York branch). A report was commis-
sioned from one Papazian – not exactly a celebrity – who iden-
tified what he claimed were tremendous inaccuracies: they turn 
out either not to be inaccuracies, or just little slips of the kind 
anyone might make. On that basis Lewy‟s manuscript was 
refused on the grounds that he had taken up „Turkish denialist 
discourse‟. He found another publisher, the University of Utah 
Press. And lo and behold the senior Armenian historian in the 
USA, Richard Hovannisian (University of California) wrote in 
protest to the President of that University to complain about the 
publication. Be it said, incidentally, that the last two volumes 
of Hovannisian‟s History of Independent Armenia are a well-
written and fair-minded account – in some ways, even a classic 
of historical writing (the earlier two volumes are not of the 
same class).  
Now, there is something very wrong here. If you believe 
that you are right, and then you will let evidence speak for 
itself and if you face opposition you will simply expect to win 
the argument one way or the other. Attempts to silence oppo-
sition, to boycott lectures by, say, Justin McCarthy, to bully or 
manipulate foreign politicians – all of that surely argues that 
the Armenians themselves know their case is very far from 
being overwhelming. In any case it does nothing whatsoever 
for Armenia. If you go to eastern Turkey and Kars, look across 
the border at Armenia. It is very poor, and will continue so if 
there is no commerce with Turkey. The only obvious industry 
is the issue of visas for Moscow or the USSR (or for that 
matter Turkey, where up to 100,000 ex-Soviet Armenians live). 
The place obviously lives off Diaspora money (and the spread 
of American fast-food places now means curiously enough that 
 186   
 
the inhabitants are becoming obese in the manner of some 
Americans). In Soviet times Armenia had a population appro-
aching three million. Then came independence and the war 
over Karabagh. The population dwindles and declines every 
year and is now not much above 1,500,000 – of all absurdities, 
in other words, independence has caused the Armenians to lose 
twice as many as vanished in the supposed „genocide‟ of 1915. 
There is in other words a sickness at the heart of this whole 
frankly preposterous affair. 
What should Turkey do? If the French law does pass then 
Turks must be prepared to act, otherwise they risk being landed 
with enormous bills for compensation. It will take organization. 
I would volunteer, myself, to provoke some trouble in France: 
it would be very easy indeed for me to give a public lecture and 
just to point out what is wrong about the whole thesis of the 
„Armenian genocide‟ – I might even just read out Veinstein‟s 
article (or another important one by the then leading German 
general, Bronsart von Schellendorf). The French government 
probably would be mad enough to put me in prison for a while 
(this was done to a well-respected French historian of slavery, 
whose crime had been to point out that many Africans were 
 187   
 
involved in the slave trade and that some slaves volunteered for 
transportation because it saved them from cannibalism). But 
someone has to make a stand against the ridiculous misuse of 
parliamentary power and the instructing of historians what they 
must say about an event nearly a century old in a country two 
thousand kilometers away with a language that very few people 
can now read.  
 
 188   
 
ON YEDDĠNCĠ MƏCLĠS 
 
 
 
 189   
 
Elm və Sənət Məclisinin budəfəki toplantısında professor 
Hamlet İsaxanlı iştirak edə bilməyib. Lakin onun mövzu ilə bağlı giriş 
vermək üçün əvvəlcədən hazırladığı qeydləri var. Həmin qısa mətni 
tamlıq üçün dinləyici və oxucularımıza təqdim etməyi lazım bilirik.  
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: “Edvard Səid (1935-2003) 
öz “Orientalism” (1978) əsəri ilə Şərq-Qərb münasibətləri, ste-
reotiplərin yaranması səbəbləri, mətn və onun şərhi, ədəbi araş-
dırmalar, bilik və onun siyasətə təsiri, siyasəti istiqamətləndir-
məsi, postkolonial nəzəriyyələr kimi bir çox məsələlərə dərin-
dən toxunmuş, özünəməxsus orijinal, eyni zamanda böyük mü-
bahisələr doğuran fikirlər ortaya atmışdır. Eyni zamanda bu 
əsəri onu çox populyarlaşdırmış və məşhurlaşmışdır. Digər 
əsərləri də oxşar məsələlərə həsr olunmuşdur. E.Səidin İslam 
dünyası, Şərqin öyrənilməsi məsələsində Avropamərkəzçilik və 
onun Amerikaya transferi, önyarqıların yaranması barədə dü-
şüncələri tarixyazarlıqda qəliblər içində hərəkət etmək, öncə-
dən çərçivə yaratmaq baxımından da maraqlıdır. Bugünkü 
ABŞ-da formalaşmış “Şərq (daha çox İslam Şərqi) narahatlıq 
və təhlükə qaynağıdır” fikri də E.Səidin ortaya mənfi çalarlarla 
çıxardığı “Orientalizm” düşüncəsindən doğulub (qeyd edək ki 
E.Səid özü fələstinli xristiandır, gəncliyindən ölümünə qədər 
ABŞ-da, Nyu Yorkda yaşamışdır).  
Saidə görə Orientalizm avropalı alimlərin və siyasətçilərin 
“başqalar”ının kimliyi, tarixi və həyatı haqqında yürütdüyü fi-
kirlər toplusudur. Bu, mənaaltı və ya mətnaltı avropalıların üs-
tünlüyü və vacibliyi əsasında qurulur. Bu fikirlər Avropa sivili-
zasiyasının gücü, Avropanın iqtisadi və hərbi qüdrətindən do-
ğur. Avropalı orientalistlərin yazılarında (E.Səid əsasən fransız 
və ingilisləri nəzərdə tutur) Avropalılara aid edilən sifətlər 
“qayda-qanun”, “rasionallıq”, Şərqlilərə aid isə “qaydasızlıq”, 
“nizamsızlıq”, “irrasionallıq”, “qəribə”, “əcaib”, “ibtidai” kimi 
ifadələrlə verilir. Şərq sanki yuxuya gedib, doğru yoldan sapıb, 
anlaşılmazdır. Ariyalı irq mifini (Arianizm) də onlar (oriyenta-
listlər) yaratdılar və bu sonralar ağır nətəcələr verdi. Orienta-
listlər Qərb sivilizasiyasını tarixi inkişafın zirvəsi kimi qəbul 
 190   
 
etdilər. Orientalizm sözünə ki-
çikliyi, mənfi çaları məhz 
E.Said gətirdi. O, Orientalizmin 
başlanğıcını Napoleonun Misir 
yürüşü ilə əlaqələndirir.  
Ümumiyyətlə, Səidə görə 
orientalizm 19-cü əsrdə impe-
rializmin güclənməsi məhsulu-
dur. Orientalizm inşa olunub və 
Şərqə nəzarət üçün vacibdir. 
Orientalizm elmi, akademik sa-
hə kimi əsasən 18-cu əsrin son-
larına yaxın formalaşmış, dü-
şüncə üsulu kimi qədim zaman-
dan, Esxildən (Aeschylus) başlamış, Dante və digər orta əsrlər, 
sonra isə yeni dövr yazıçı-şairləri tərəfindən davam etdirilmiş, 
media tərəfindən kanonikləşdirilmişdir. Orientalizm, korpora-
tiv institut olaraq imperializmin məhsulu sayılmalıdır. Şərqi ələ 
almaq, onu müstəmləkəyə çevirmək və idarə etmək məqsədi 
güdür. Orientalistlərin törətdikləri, istehsal etdikləri biliklər 
əzici və idarəedici gücə çevrildi. Napoleonun Misir yürüşü 
akademik biliklə siyasi iddiaların qovuşması, üzvi vəhdəti idi; 
biliyin gücə təsirini nümayiş etdirirdi. Avropalı kimliyi, avropa-
lı ideyası, Avropanın “norma” olması da orientalistlərin məlum 
“biz” və naməlum “başqaları” arasındakı şişirdilmiş və ya 
uydurulmuş fərqlərdən yoğruldu. Orientalizmin və kolonializ-
min nətəcəsində şərqlilər də özlərinə Avropalıların gözü ilə 
baxmağa başladılar.  
Burada əvvəlcə beyinlərə yeridilmiş “Россию умом не 
понять”97 (Rusiyanı ağılla anlamaq mümkün deyil) ifadəsi, 
sonra isə artıq normaya çevrilmiş, kanonikləşmiş “Azərbay-
canda (və Şərqdə) polifonik musiqi yoxdur, onun banisi Üzeyir 
Hacıbəylidir” fikri yadıma düşdü. Birinci ifadə yalnız “Rusiya 
                                                 
97 Rusiyanı ağılla anlamaq (dərk etmək) mümkün deyil. 
 191   
 
mürəkkəbdir, məntiqlə izah edilən, anlaşılan deyil” kimi başa 
düşülməlidir. Burada Rusiyanın istisna rola malik olduğu, bə-
şəriyyətin inkişafında öz xüsusi fərqli yolu olduğu da önə çə-
kilir (bunu slavyanofillər xüsusi vurğulamışlar). Amerika Bir-
ləşmiş Ştatlarına məxsus istisnaçılıq (American Exceptiona-
lism) da eyni şəkildə şərh oluna bilər. Polifonik musiqi və 
Ü.Hacıbəyli məsələsi isə tarixin bir hissəsini (orta əsrləri) aşağı 
qiymətləndirməkdən, rus-sovet dövrünə istisna önəm qazan-
dırmaq cəhdindən, həmçinin sevimli şəxsiyyəti daha da böyük 
görmək istəyindən doğur. Qəliblər belə yaradılır, onları dəyiş-
mək asan olmur. Əslinə qalanda isə Azərbaycan muğamı (və 
başqa şərq xalqlarının bənzər musiqisi) polifonik musiqidir, 
bunun yaşı yüzilliklərlə deyil, daha böyük – min və daha çox 
illərlə ölçülə bilər. Böyük Ü.Hacıbəyli isə Azərbaycan musi-
qisi ilə Qərb musiqisini sintez etdi, Azərbaycan musiqisinə ye-
ni güc qazandırdı!
Avropadan qat-qat böyük (ərazi və əhalicə) və cürbəcür 
Orienti (Asiya və Afrikanı) avropalılar monolit, həmcins bir 
məkan kimi görməyə başladılar. E.Səid “Culture and İmperia-
lism” adlı əsərində (1993) tarixi tədqiqatların Qərbin tarixə ba-
xışı təsirində qaldığını, Qərbin bu sahəni bir standart, kanonik 
şəklə saldığı fikrini də irəli sürürdü. Ona görə Qərbin üstünlü-
yü populyar mədəniyyət, bədii əsərlər, tarixi ritorika (bəlağət), 
fəlsəfə və coğrafiya kimi sahələrə hopur, hörülür, tikilir və 
güclü təsir gücü nümayiş etdirir.  
Əlbəttə ki, imperializm, kolonializm, stereotip, yaradılmış 
bilik və fikirlərin iqtisadi və hərbi üstünlük əldə etməyə haqq 
qazandırması, siyasətə güc verməsi məsələlərində mühüm fi-
kirlər irəli sürən orientalizm geniş əks-səda doğurdu. Lakin, o, 
güclü tənqiddən də kənarda qalmadı. “Orientalizm”in kifayət 
qədər ziddiyyətli olması, E.Səidin peşəkar, obyektiv şərqşünas-
ları az yada salması, bir çox şərqşünasların Şərq-Qərb qarşı-
durması deyil, Şərq-Qərb əməkdaşlığı uğrunda çalışdıqlarını 
vurğulamaması, populyar mədəniyyətlə elmi, akademik orien-
talizmi bir-birinə qarışdırması, Şərqdə ciddi koloniyalar yarat-
 192   
 
mayan alman orientalistlərini təhlilə cəlb etməməsi, Oksidenta-
lizmi (Şərqlilərin Avropanı önyarğı ilə görmələri, tam materia-
list Qərb və müdrik, ruhi Şərq tezisi), bir çox mürəkkəb fikir 
və hadisələri mütləqləşdirməsi və ya sadələşdirməsi kimi mə-
sələlər bir çox tanınmış (və çox tanınmamış) alim və intellek-
tualların tənqidinə məruz qaldı.  
 
 “Edvard Səid gözəl alim olmaqdan başqa,  
çox fəal siyasi xadim və mübariz olub” 
 
Solmaz Rüstəmova Tohidi: 
 – Əziz qonaqlar, əziz məclis 
iştirakçıları!  
Hamlet müəllim xarici sə-
fərdə olduğu üçün, əvvəlcədən xa-
hiş etmişdi ki, bugünkü qonağımızı 
mən təqdim edim. Bu gün bizim 
məclis bir az xudmanidir. Amma 
keyfiyyət baxımından, mənə elə 
gəlir ki, çox yüksək və məzmunlu məclisimiz var. Qonağımız 
da kifayət qədər tanıdığınız bir insandır. Məclisimizin mövzusu 
da çox maraqlıdır. Hər halda şərqşünaslar və tarixçilər qiymət-
ləndirərlər ki, məclisimiz XX əsrin ən maraqlı alimlərindən biri 
olan Edvard Səidin yaradıcılığına həsr olunub.  
Əvvəlcə qonağımızı təqdim eləyim. Turac Atabəki bizim 
həmyerlimizdir. 30-35 il bundan əvvəl İrandan Hollandiyaya 
mühacirətə gedib və orada xarici əcnəbi bir vətəndaş olmaqla 
kifayət qədər yüksək nailiyətlərə, mənsəblərə çatıb. Hazırda 
Amsterdam və Leiden Universitetlərinin professorudur. Ams-
terdamda Beynəlxalq Sosial Tarix İnstitutunda Yaxın Şərq De-
partamentinin müdiridir. Xaricdə və respublikamızda kifayət 
qədər tanınmış alimdir. Məncə, onun haqqında daha geniş mə-
lumata ehtiyac yoxdur. Turac bəyin hazırladığı və bu gün sizin 
diqqətinizə çatdırmaq istədiyi mühazirənin obyekti – Edvard 
Səid də kifayət qədər tanınmış və maraqlı insan olub. O, Fələs-
 193   
 
tin xristiyanlarındandır. Uşaq olarkən ailəsi Amerikaya müha-
cirət edib. Orada ingilis ədəbiyyatı üzrə ixtisaslaşıb, Kolum-
biya Universitetinin professoru olub. 2-3 çox məşhur əsərləri 
var ki, onlardan da biri “Orientalizm”dir. Bu haqda məruzəçi-
miz məlumat verəcək. Mən bildiyimə görə, Edvard Səid gözəl 
alim olmaqdan başqa, çox fəal bir siyasi xadim və mübariz 
insan olub. Ən əvvəl Fələstin xalqının hüquqları uğrunda fəal 
mübarizə aparıb. Amma radikal mövqedə yox, İsrailin mütə-
rəqqi xadimləri ilə birlikdə bu məsələnin sülh yolu ilə həll edil-
məsi, iki xalqın dinc və əminamanlıq şəraitində yaşaması yo-
lunda böyük addımlar atıb. Turac bəy bir epizod danışdı ki, 
Edvard Səid ilk dəfə İsrailə gələndə yəqin ki, Fələstin xalqı ilə 
həmrəyliyini nümayiş etdirmək istəyib və bu məqsədlə özünə 
bir mənəvi borc bilib ki, o da bir daş götürüb simvolik olaraq 
İsrail tərəfə atsın.  
Mən istəyirəm ki, elə burada sözü verək həmin insanı 
daha çox tədqiq eləyən Turac bəyə. Bundan sonra qoy söhbəti 
o, davam eləsin. Buyurun, Turac bəy! 
 
“Edvard Səidin fəaliyyəti yalnız prestij,  
ad-san, şan-şöhrət üçün deyildi” 
 
Professor Turac Atabəki: 
 – Çox sağ olun!  
Əvvəlcə mən, özü burada ol-
masa da, Hamlet müəllimə öz 
minnətdarlığımı bildirmək istəyi-
rəm. Hamlet müəllim məndən Ed-
vard Səid ilə bir məruzə etməyimi 
istədi.  
Mən əvvəlcə sizə bir film 
göstərəcəm. Bu, Edvard Səid ilə 
bir müsahibədir. Burada onun 
kimliyi və tarixşünaslıq üçün nə qədər əhəmiyyəti bir insan 
olduğundan söhbət gedir. Təəssüf ki, bu film ingilis dilindədir. 
 194   
 
Film iki bölümdən ibarətdir. Birinci bölümdə Edvard Səidin bir 
tarixçi kimi və ikinci bölümdə isə bir politik optimist, hətta fəal 
siyasətçi kimi fəaliyyətindən bəhs olunur. Çünki o, Amerikada 
mühacir kimi yaşadı, Nyu Yorkda həmişə çox aktiv rol oynadı. 
Onun fəaliyyəti yalnız prestij, ad-san, şan-şöhrət üçün deyildi. 
Onunla danışanda deyirdi ki, özüm uzaqlarda olsam da, mənim 
canım, ruhum sizinlədir. 
İcazə verin, əvvəl bu filmi sizə təqdim edim və sonra 
orientalizmin haradan gəldiyindən və orientalizmin özünü 
oriental tarixşünaslıqda nə cür göstərməsindən danışarıq. 
(Sonra 45 dəqiqəlik film məclis iştirakçılarının diqqətinə 
çatdırıldı.) 
 
Professor Turac Atabaki: 
 – Mən 1989-cu ildə Daşkənddə və Azərbaycanda təd-
qidat aparırdım. Burada işi qurtarandan sonra Hollandiyaya 
getdim. Orada bir neçə həftə qaldım. Oradan da Kubaya get-
dim. Daha sonra Amerikada Stanford Universitetində çalışdım. 
Orada arxivdə işləyirdim. Bir gün qəhvə içmək üçün yuxarı çı-
xanda gördüm ki, orada amerikalı bir xanım da əyləşib. Mənə: 
“Salam Aleyküm,” – dedi. Mən də onun salamını aldım. İran-
dan olduğumu soruşdu. Mən təsdiq etdim və onun kim olduğu 
ilə maraqlandım. Dedi ki, o, universitetdə Sovet şöbəsinin mü-
diridir. Dedim ki, mən Sovet İttifaqından gəlirəm. Sonra ona 
Bakıda, Alma-Atıda, Daşkənddə gördüklərimdən danışdım. 
Ondan Sovetlərin gələcəyi haqqında nə düşündüyünü soruşan-
da dedi ki, SSRİ dağılmayacaq. Mən isə Sovetlərin dağılacağı-
nı dedim. Sonra o, Sovetləri əvvəlcədən düşündüyü kimi təq-
dim etməyə başladı. Məncə, bu uydurulmuş bir təqdimat idi və 
o adam belə bir düşüncə ilə yaşıyırdı. Mən ona yarım saat ər-
zində Moskvada, Bakıda olan vəziyyət haqqında, gördük-
lərimdən danışdım. O isə ya başa düşmədi, ya da başa düşmək 
istəmədi.  
Mən 1996-cı ildə, yəni təqribən 8 ildən sonra Stanford 
 195   
 
Universitetində çıxış etməyə getmişdim. Yadıma düşdü ki, bu 
xanım orada işləyirdi. Dedim, gedim o xanımla salamlaşım, 
görüm nə var-nə yox. Getdim, gördüm elə oradadır. Dedim: 
“Salam Aleyküm, siz məni tanıyırsız, mən burada olmuşam”. 
Dedi: “Hə!” Amma demədim ki, Sovet dağıldı, onu məhcub 
eləmək istəmirdim. İndi, yəni Sovetlər dağılandan sonra hansı 
şöbənin rəisi olduğunu soruşdum. Dedi: “İslam şöbəsinin mü-
diridir”. Başladı İslam haqqında mənə bir təsəvvür verməyə. 
Bu hadisə səbəb oldu ki, mən Edvard Səidi yaxından araşdırım, 
bu təsəvvür ki, Qərbdə var, Qərb bu təsəvvürlə yaşıyır: Yəni 
özgə bir adamı ortaya qoymaq. Edvard Səid XIX əsr kolonia-
lizminin və orientalizmin yavaş-yavaş meydana çıxmasını izah 
edir: Ortada bir özgə var. O özgəyə görə mən özümü təriflədi-
rəm. Mən kim olduğumu demirəm. Mən deyirəm ki, mən o 
adam deyiləm.  
İkinci dəfə bu mövzuya müraciət edəndə, mən bu işi daha 
yaxşı başa düşdüm. Belə bir kitab oxudum – “Vaunqli”. Yəqin 
eşitmisiniz ki, Vaunqli Osmanlı ətrafından gedir Orta Asiyada. 
Bütün bu Orta Asiyanın kövrəkliyini mən Vaunqlidən oxudum. 
“Vaunqli”ni oxuyan adamda Orta Asiya, Buxara haqqında tə-
səvvür yaranır. Mən Buxarada o yer qalmadı ki, baş çəkməyim. 
Vaunqlinin getdiyi yerlərə mən də bircə-bircə getdim. Gördüm 
ki, Vaunqlinin verdiyi təsvirlər düzgün deyil. Yəni ortada geri 
qalmış, köhnə, bisavad bir Buxara var. Gedib Buxaranın tarixi-
ni görəndə çox mütəəssir oldum. Əbu-Dövlət Əhmədi Daniş və 
Toğrul Əxvabi adlı iki şəxs var. Hər cümə günü gedirlər Məf-
tuninin evində oturur və danışırdılar. Yaxşı, yüksək səviyyədə 
intellektual bir mübahisə gedirdi buxaralı, azərbaycanlı, iranlı-
lar arasında. Yəni orientalizmi özgələrin düzəltdiyi bir şey kimi 
ortaya qoyur, bu düzəlmiş birindən sonra biri tərif edir. Edvard 
Səid bu işi başladı. Beləcə, post-kolonial nəzəriyyə yavaş-ya-
vaş ortaya çıxdı. Post-kolonial nəzəriyyəyə hamımız yaxşı de-
yirik. Biz post-kolonial deyəndə nəyi nəzərdə tuturuq? Yəni 
kolonial getdi və biz post-koloniala keçdik. Sizə bir nümunə 
 196   
 
verim: Hindistan 1947-ci ildə müstəqil oldu. Amma Hindistan 
tarixinə tarixşünaslıq nöqteyi-nəzərindən baxanda 1947-ci il-
dən sonra – 50-ci, 60-cı, 70-ci illərdə hələ Hindistanın tarixşü-
naslığı kolonial bir tarixşünaslıq idi. O kolonial tarixşünaslığı 
kolonial adam yazmır. Kolonialara malik İngiltərə tarixini 
(British History) ingilis tarixçiləri yazmırlar. Hindistanlılar ya-
zırlar. Amma Hindistanda mənə deyirlər ki, Orientalizm Uni-
versity nədir? Bu, orientaldan dönmüş orientaldır, yəni düşüncə 
həmin düşüncədir, fikir həmin fikirdir. Həmin elementləri tu-
turlar, yazırlar, sadəcə hakimiyyətlərin yeri dəyişir. Kolonial 
adam gedir, onun yerinə milli adam gəlir. Amma həmin tarixi 
şərait və forma qalır. Mən sözümü hələlik burada qutarıram. 
Sizi çox yormaq istəmirəm. Ortaya 3 sual qoyuram:  
Birincisi, bizim tariximizi kim yazıb və ya yazan kimdir? 
Yəni, məsələn, indiki tarixi ki, biz yazırıq, 10 il qabaq yazılmış 
tarixlə çox fərq var. Mən hər dəfə buraya gələndə, gedirəm ki-
tabxanaya, ya da mağazalardan kitab alıram. Mən bu kitablara 
baxanda görürəm ki, 1996-97-ci illərdəkindən bugünki çoxdur. 
Amma o zamankı ilə baxışlarımız fərqlidir. Bir zaman baxış 
var idi, məsələn, M.Ə.Rəsulzadə əsaslı, o baxış artıq yoxdur. 
Yəni birinci sual budur ki, tarixi kim yazıb? Mənim bir kitabım 
 197   
 
var, o kitaba internetdə də baxa bilərsiniz: “Who writes whose 
history (facts)” (“Kim kimin tarixini yazır”). Biz, məsələn, So-
vetlərin dağılma tarixini yazanda kimin tarixini yazırıq? Bakılı-
ların tarixinimi, Gəncədə baş verənlərimi və ya başqa şəhərləri-
mizdə olanlarımı? Yəni loqohistoqrafiya yoxdur, burada meqa-
histoqrafiya var. Böyük şərhlərin histoqrafiyası var. Onun üçün 
mühümdür ki, tarixi kim yazıb və kimin tarixini yazır. Onun 
üçün tarixşünaslıqda post-kolonializmin bir məsələsi də lokal, 
yerli tarixin çox mühüm olmasıdır. Bizim tarixşünaslıqda yerli 
tarix yoxdur, meqatarixlər var. Böyük şöhrət tarixləri, sülalələ-
rin tarixləri var, milli qlobal tarix yoxdur.  
İkincisi, bir avropizm, avrosentrizm var – avrosentrik ta-
rixşünaslıq var. Avropizm deyəndə, biz elə qəbul edirik ki, ma-
vi gözlü, sarışın bilikli adamdır. Yəni bir bizdə Qərb heyranlığı 
var. Məsələn, bir şey xaricdə, ingilis dilində çap olanda, məsə-
lən, İranda tez tərcümə eləyirlər. İranın tərcümə işi çox yaxşı-
dır, çox böyükdür. Hər il kitab sərgiləri olur və o qədər kitab 
tərcümə eləyirlər ki, mat qalırsan. Niyə bu tərcümə hissi var? 
Tərcümə pis deyil. Amma bu heyranlıq haradan gəlib ki!.. 
Qərbdə çap olunan istənilən kitaba heyran oluruq. Bunu biz qə-
bul eləmişik, çünki bunu avrosentrizm bizə verib. XIX əsrdə 
bizə başa salıbdır ki, biz biorijinal, məntiqsiz adamıq. İndi siz 
deyin ki, məsələn, Afinada renessans nədir? İntibah varmı? Ni-
yə siz onu zorla istəyirsiniz ki, Afinaya aparasız. İngiltərədə nə 
intibahı var? Amma o intibahı yavaş-yavaş orientalizm ortaya 
qoyur. O intibahı ortaya qoyanda bir avropizm gəlir. Özü də bu 
avropizm biz istəyə-istəyə gəlib. Bu avrosentrizmi biz qəbul 
eləmişik. Mənim başıma bir dəfə belə bir hadisə gəldi: Bir ic-
lasda oturmuşdum. Bir nəfər tarixşünaslar haqqında danışırdı. 
Mən də 1905-ci ildən – rus inqilabından, İran inqilabından, 
Məşrutədən danışdım. Ondan sonra başladım Meksikadan da-
nışdım, Meksikada da konstitusiya lazım oldu. 1913-cü ildə 
Çində də olub. Belə abu-havadan danışırdım. Birisi durdu aya-
ğa və mən dedim ki, siz bunları bilirsiz? Dedi ki, yox, bilmirəm. 
 198   
 
Bunu adi ingilis danışırdı. Dedim: “Siz Çin inqilabını bil-
mirsiz?” Dedi: “Yox”. Dedim ki, siz 1905-ci il Rus inqilabını 
bilmirsiniz? Dedi: “Yox”. Dedim, 1906-cı il İran inqilabını bil-
mirsiniz? Dedi: “Yox”. Məşritə inqilabını? Dedi: “Yox”. Dedim: 
“Yaxşı, sağ olun”. Təxminən yarım saatdan sonra bu adam da-
nışmağa başladı, danışdı-danışdı, gəldi Fransız inqilabına. Mənə 
dedi ki, siz bilirsiz ki, Fransız inqilabında nələr oldu? Dedim, 
yox. Dedi, siz Fransız inqilabını bilmirsiz? Dedim ki, bilmirəm. 
Niyə, mən məhkumam ki, sənin tarixini öyrənim, amma sən 
mənim tariximi bilmirsən. Bu mənim hərəkət nöqtəmdir ki, 
niyə gərək hamı Avropa tarixi oxusun? Niyə? Onun üçün baş-
ladı ki, mən niyə modernizmdə Veber konseptini qəbul eləmi-
rəm? Doğma yeri Avropada modernçilik qlobal bir proyektdir. 
Modernçilik, məsələn, 1400-1500-cü illərdən başlayaq, gələk 
1800-1900-cü illərə. 300-400 ildir ki, onlar işğal etməyə baş-
ladı dünyanı. Hindistanda modern imperatorluq var. Monqol 
imperatorluğu var idi, ərəblər var idi, Osmanlı imperatorluğu 
var idi. Böyük imperatorluqların dönəmi idi və bu, o demək de-
yil ki, o adamlar qəflətdə yaşayırdılar. Qlobal bir proyektdir 
modernlik və avromodernlik, qlobal bir proyekti mən qəbul 
eləmirəm.  
Amma bu avrosentrik məntiqi gəlib bir nöqtəyə yetişir ki, 
mən adını qoymuşam historisizm. Historisizm deyəndə, yəni 
zorla bir tarix öyrətmə var. Sanki biz hamımız təbib otağının 
qarşısında, gözləmə zalında oturmuşuq, kimsə gəlir, bizi bir-bir 
çağırır. Modernləşmə sıza-sıza gəlir modern olur, historisizm 
belə yaranır. Marksizmin də içində belə bir historisizm var. 
Yəni Marksın fəlsəfəsi özü də çox avropasentrik fəlsəfə idi. 
Ona tənqidi baxımdan, deyim ki, marksizm çox avrosentrik bir 
düşüncədir. Historisizm deyəndə tamamən gəlib bizim indiki 
həyatımızı görürük, biz tamamilə iqtisadi, siyasi problemləri-
mizi Avropa modernlərinə bənzətmək istəyirik.  
Milli tarixi yazmaq çox mühümdür. Hindistanda bir mək-
təb var. Başlayıblar onu tənqid eləməyə. Çünki istiqlaldan 
 199   
 
sonra hind tarixşünaslığı konqres tərəfindən dominant oldu. 
Onlar elit bir şeyi ortaya qoydular. İndi mən istərdim sizə bir 
neçə elit şeylər göstərim. Tarixə baxanda IX – X əsrlərdə indiki 
Pakistan ərazisində Samanilər gəlirlər meydana: I Samani, II 
Samani, III Samani... Milli tarix köhnə tarixi gətirib bu günə 
yapışdırmaq istəyir. Amma Samanidən sonra nələr oldu? Yəni 
XI əsrlə XIX əsr arasında böyük bir dövr var. İndi Tacikistanda 
bir problemə çevrilib, bilmirlər bu cür məsələləri nə cür həll 
eləsinlər. Qırğızıstanda Manas məsələsi gəlir. Tarixşünaslıq və 
arxeologiyada qərar olur ki, milləti bir-birinə yapışdırsın.  
Mən deyirəm ki, post-kolonializmə baxanda paradokslara 
diqqət verək. Əmir Teymur XV əsrdə meydana çıxdı. Sual 
odur ki, Əmir Teymurdan sonra nə oldu o ölkədə? Şeybanilər 
gəldilər. Şeybanilər Teymurilərlə vuruşdular. Amma Özbəkis-
tanın milli tarixində Şeybanilərin izi yoxdur. Niyə Əmir Tey-
muru gətirmişik? Çünki tarixə baxanda ən böyük adamımız 
Teymurdur. Gəlin Teymuru saxlayaq. O, bizim tariximiz olsun. 
Amma Şeybanilər məsələsi nə olacaq? 
Hələlik bu qədər. Dinlədiyinizə görə təşəkkür edirəm! 
 
Solmaz Rüstəmova Tohidi: 
 – Təşəkkür edirik, Turac bəy! 
Kimin sualı varsa, buyursun! 
 
Esmeralda Ağayeva: 
 – Turac bəy, qısa bir şey demək istəyirəm ki, milli təlimin 
səviyyəsinə görə, etiraf eləmək lazımdır ki, siz və Edvard Səid 
avropasayağı, Avropa tərzində təhsil almısınız. Düzdürmü? 
Professor Turac Atabəki: 
 – Yox... Mən təhsilimi əvvəl İranda, sonra xaricdə almı-
şam. 
 
 Esmeralda Ağayeva: 
 – Onu bu sayaq genişləndirmisiniz də... Mənə elə gəlir ki, 
ona görə də kənardan hər şeyə nəzər sala, analiz eləyə bilirsiz 
 200   
 
və s. Bizim də faciəmiz və bədbəxtçiliyimiz odur ki, Avropa 
səviyyəsinə qalxmaq üçün milli təlimi o səviyyədə görmək is-
təməyənlər var. O səviyyəyə çatandan sonra biz deyə bilərik ki, 
məsələn, mən mənəm, sən də sən. İndi lokal tarixləri yazmaq 
üçün cəhd göstərməliyik və buna da müəyyən səviyyə lazımdır.  
 
Professor Turac Atabəki: 
 – Mən bir şeyi başa düşmədim, deyirsiz ki, məsələn, Av-
ropada belədir, biz belə danışırıq. Amma sual budur ki, mən 
Şərq adamıyam. Mən sizə bir şey deyim, dəfələrlə Türkiyədə, 
müxtəlif ölkələrdə keçirilən konfranslarda da demişəm. Allah 
qoysa, bir neçə aydan da sonra bizim burada da konfransımız 
olacaq. Bizim bir cəmiyyətimiz də var. Mən deyirəm ki, niyə 
siz Hindistana baxmırsınız? Hindistan nəhəng ölkədir. Niyə 
Hindistan tarixşünaslığını araşdırmırsınız? Mən ora gedəndə, 
bir “kitab evi”ndən post-kolonializm haqqında kitablar aldım, 
hindlilər yazıblar. Son dərəcə gözəldir, mən ondan çox istifadə 
edirəm.  
 
 Esmeralda Ağayeva: 
 – Avropaya çatanda da mən deyə bilərəm ki, mən 
mənəm. Çatmaq lazımdır, ötmək lazımdır. Mən istərdim ki, biz 
kosmosa da uçaq. Məsələn, oradan baxıb görək biz hansı 
məsələlərlə məşğuluq. Səviyyəmizi qaldırmaq lazımdır. 
 201   
 
Professor Tofiq Hacıyev: 
 – Əvvəla Turac bəy çox sağ olsun ki, Qərbdə yaşayan 
Şərqin alimi kimi bizə son dərəcə dəyərli və dərin məlumat 
verdi. Biz hamımız istəyirik görək ki, bu baxışdan Qərbə domi-
nant demək olar, ya yox. Yəni Qərbdə tarixə bu nöqtədən, bu 
ocaqdan baxan adamların sayı çoxdur. Turac bəyə bu gün oriji-
nal baxmağa imkan verən Şərqin keçmişidir, Şərqin mənşəyi-
dir. Amma bu, tarixçilər məclisidir. Biz burada tarix elminin 
problemlərindən danışırıq. Çox böyük tarixdən – makrotarix-
dən danışırıq. Şərq, Qərb... yüzilliklər, minilliklər... Amma biz 
bu gün müstəqil Azərbaycanda yaşayırıq. Biz indiki, indi yaşa-
dığımız tarixi düzgün bilirik. Deyirsiniz, o, tarix elmini Qərbdə 
oxuyub, Qərb elmini əks etdirir, Qərb elminin yüksəkliyindən 
danışırsınız. Biz də yüksək səviyyəli sovet elminin yetirmələri 
idik. Sovet elmi dünyanın inkişaf etmiş dövlətlərinin elmi ilə 
rəqabət aparırdı və bizim də çox güclü metodologiyamız var. 
Biz onu bir kənara qoyuruq. Gəlin, indiki Azərbaycan elmin-
dən danışaq. Çox gözəl sözlər dedi Turac bəy. Biz meqatarix 
yazırıq, millətlərin tarixini yazırıq. Amma kiçik bir kəndin, bir 
rayonun, kiçik bir hadisənin tarixini yazmırıq. Mən sizə bir şey 
deyim. Məsələn, mən keçən il bir kitab oxumuşam. “История 
Второй Республики Азербайджан 1988-93”.* Moskvada 
“Qranitsa” nəşriyyatında çıxıb. Həmrəylik mövzusundadır. 
                                                 
* Söhbət: Расим Агаев. Зардушт Ализаде. «Азербайджан. Конец второй респуб-
лики (1988-1993)».  Москва, 2006. – kitabından gedir. 
 202   
 
Müəllifi Rasim Ağayevdir. O, Azərbaycanın 1-ci şəxslərin kö-
məkçisi kimi Prezident Aparatının 5-ci mərtəbəsindən baxır. 
Mən də Azərbaycanın fəal vətəndaşlarından biri idim. Küçələr-
dən baxmışam. Təsəvvür eləyin ki, bu kitab çıxıb. Cəmisi 1000 
nüsxə çıxıb, 700 nüsxəsi Moskvada yayılıb. 300 nüsxə gəlib 
Azərbaycana. Deməli, balaca bir kitab şirkəti çap edib. Düşün-
düm ki, yəqin bu Azərbaycan Elmlər Akademiyasının funda-
mental kitabxanasının direktorudur. Dedim ki, bəs, belə bir 
kitab çıxıb, Moskvada yaşayan iki azərbaycanlı yazıb. Onun iki 
nüsxəsini istəyirik sizin kitabxanaya bağışlayaq. Deyir, onu 
kim yazıb?  
Mənim fikrimcə, Azərbaycan elmində çox mühümdür ki, 
elə bir hərəkatın iştirakçıları şahidi olduqları hadisələri, öz 
xatirələrini yazsınlar. Məsələn, mən bilirəm ki, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin tarixinə dair elmlər doktoru adına disser-
tasiya yazırdılar. O dissertasiyanın mənbələrinin 98%-i “Azad-
lıq” qəzetinin materiallarıdır. Bu necə tarix olubdur, hamı bil-
mir? Azərbaycanın müasir tarixi əsatirlər üzərində qurulub.  
 
Solmaz Rüstəmova Tohidi:  
 – Esmeralda xanım bizim çox ağrılı bir nöqtəmizə to-
xundu. Daha doğrusu Turac bəy buna təkan verdi.  
Turac bəygilin institutunda bir proyekt var idi. Onu bu-
rada Bi-Bi-Si ilə birlikdə mən həyata keçirtdim. O, bir şifahi 
tarix proyekti idi – bəlkə biz bu tarixə ciddi baxmırıq. Amma 
onlar, o institut çox mobil işləyir. Biz 1988-93-cü illər ərzində 
bu hərəkatda olan həm kommunist liderlərdən, həm xalq hərə-
katında iştirak eləyən adamlardan, həm də xalqın digər nüma-
yəndələrindən müsahibə aldıq. Öz adımdan deyim ki, məncə, o 
da son istinad, son həqiqət deyil. Çünki əvvəla bu, hər kəsin 
subyektiv mövqeyi idi. Yəni bu tarixə kompleks baxmaq la-
zımdır. İkincisi, o partiya xadimləri şübhəsiz ki, səmimi deyil-
dilər. Yəni axıra kimi hamı qorxurdu. Amma müəyyən qeyri-
dəqiqliklər olsa da, o da bir mənbədir.  
 203   
 
Professor Turac Atabəki: 
 – Mən sizə deyim ki, mənbələr müxtəlifdir. Biz heç vaxt 
iddia eləməmişik ki, filan mənbə yeganədir. Siz o həyatı keçib-
siz, siz gərək öz xatirələrinizi yazasınız – bu məmləkətdə nə 
baş verdi. Bu, çox mühümdür. Amma deyim ki, məhəlli 
tarixlər tarixşünaslıq baxımından, mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Ümumiyyətlə, əsrlər boyu həm Avropada, həm Asiyada tarix-
şünaslıq olubdur – politik tarix, siyasi tarix və s. XX əsrdən 
başlayaraq, tarixşünaslıqda yeni bir səhifə açıldı, o da sosial 
tarixdir. Yəni yavaş-yavaş sosial tarix gəlir, ictimai tarix gəlir. 
Biz buna “tarixə yuxarıdan deyil, aşağıdan baxmaq” deyirik. 
İndi təqribən 30-35 ildir ki, bu sosial tarixdə belə bir məktəb 
meydana gəlibdir. Ona da günlük həyat tarixi deyirlər. 
Məsələn, mən sizə bir nümunə verim. 1935-39-cu illəri əhatə 
edən çoxlu kitablar var. Ruslar yazırlar, avropalılar, asiyalılar... 
yazırlar. Amma onların çoxu, mənə görə, siyasi tarixdir. 
Hadisələrə yuxardan baxırlar, rəqəmlər əsasında məlumatlar 
verir – neçə nəfər getdilər, neçə nəfər qaldı, filan. Amma mən 
bilmirəm, məsələn, o dövrdə Maqadanda nə baş verdi, həyat nə 
cür idi Maqadanda? İndi iranlı Dr.Səfərli Tehranda “Maqa-
danda heç kəs qalmır” adli təzə bir kitab çap etdirib. O qədər 
yaxşı kitabdır ki, mən onu oxuyanda görürəm ki, Maqadanda 
səhərdən axşama kimi həyat nə cür idi, insanlar nə cür 
yeyirdilər, içirdilər, yatırdılar, işləyirdilər. Belə bir sosial tarix 
var.  
Bu gün Avropada artıq bu cür romanlar da var. Əslində, 
elə onlar da siyasi tarixdir.  
 
Solmaz Rüstəmova Tohidi: 
 – Məncə, bugünku məclisimiz də kifayət qədər maraqlı 
oldu. Hər birinizə təşəkkür edirəm! Sağ olun! 
 204   
 
ON SƏKKĠZĠNCĠ MƏCLĠS 
 
 
 
 205   
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Xəzər Universitəsində 
artıq il yarımdır davam eləyən 
“Elm və Sənət Məclis”lərinin 
18-ci toplantısını açıq elan edi-
rəm. Bir qayda olaraq bizim 
məruzəçilər seçilmiş, öz sahə-
lərinin liderləri insanlar olur. 
Biz onları dəvət edirik, onlar bir 
məruzə edir və məruzə ətrafın-
da burada peşəkar iştirakçılar 
müzakirələr aparırlar.  
 
Böyük Fuad Köprülü 
 
Bugünkü mövzumuz Azərbaycan ədəbi düşüncəsinə, Azər-
baycan mədəniyyətinə, eləcə də türk ədəbiyyatına, türk mədə-
niyyətinə birbaşa dəxli olan bir məsələdir. Biz Azərbaycan ədə-
biyyatını bir az kənardan, amma yaxından işıqlandırmaq fik-
rindəyik, bu mədəniyyətin Türkiyədə araşdırılma tarixinə nəzər 
salmaq istəyirik. Ümumiyyətlə, hər xalq, o cümlədən azərbay-
canlılar – Azərbaycan türkləri öz ədəbiyyatının, musiqisinin, 
memarlığının, sənət dünyasının dünyada tanınmasını arzu edir, 
bununla da dünya mədəniyyətində öz sözünü demək, onun iş-
tirakçısı olmaq istəyir. Bu gün ədəbiyyatdan söhbət açacağıq. 
Belə bir fikir var ki, ilk dəfə dünya ədəbiyyatı və onun konsep-
siyası haqqında fikirləri bir mövzu kimi böyük alman mütəfək-
kiri və şairi Goethe diqqət mərkəzinə çıxarıbdır. Bütün türk 
xalqları ədəbiyyatında bu mövzuya – bütövlükdə türk ədəbiy-
yatı tarixi, türk düşüncə tarixinə ən çox nüfuz edən insan əsər-
lərinə bələd olduğumuz və bu mənada hamımızın tanıdığımız 
böyük Fuad Köprülü (1890-1966) olubdur. Onun türk dünya-
sına bütövlükdə, bərabər, müntəzəm nəzər salmaq gücü və ehti-
rası vardı. O, Azərbaycan ədəbiyyatının tədqiqi sahəsində də 
 206   
 
yeni gözəl işlər gördü. Fuad Köprülünün Türkiyədə, Osmanlıda 
yazıb-yaradan bir sıra şairlərin azəri kökünü araşdırması və bu 
barədə qiymətli yazıları ədəbiyyatşünaslıq sahəsində ən çox 
ləzzət aldığım əsərlərdən olub. Bütöv türk ədəbiyyatı mövzusu-
nun dərinliyinə və genişliyinə dərindən nüfuz etməyi bacaran bu 
elm adamının, geniş və dərin düşünən ədəbiyyat tarixçisinin, fi-
losofun abidəvi yazıları bu gün də təravətini və gücünü itirmə-
yib. Fuad Köprülünün əsərləri intellektual zövq qaynağı kimi bir 
qürur hissi də doğurur. 1933-cü ildə nəşr etdirdiyi “Anadolu’da 
Türk dili ve Edebiyatının Tekamülüne Umumi Bir Bakış. XIII-
XVI Asır” əsərində “lehçe bakımından Azeri dairesine mensup” 
şairlər – Nesimi, Kadı Burhaneddin və onlarca digərləri haqqın-
da söhbət açır, orijinal şərhlər verir. Azərbaycandan Osmanlı sa-
raylarına gələn şairlərdən danışır. “Bu Azeri şairlerinden bazı-
ları, bilhassa Türkiye’de uzun müddet kalanlar, esasen edebi 
Azeri lehçesinden pek farklı olmayan Osmanlı lehçesiyle de yaz-
mışlar,” – deyir. 
“Fuzuli, şiirlerini Azeri Türkçesi ile yazmakla beraber, 
Türk edebiyatının en büyük şairi olarak kabul olunabilir”. 
Fuad Köprülü orta əsrlər türk dünyasının ən şöhrətli üç şairi 
olaraq Nəsimi, Nəvai və Füzulini göstərir. 
“Ozan” və saz şairləri haqqında sanballı tədqiqatında da 
F.Köprülü ümumtürk ədəbiyyatına nəzər salmış, Azərbaycan 
sahəsini xüsusi diqqətlə izləmişdir.  
1942-ci ildə “İslam Ansiklopedisi”ndə yazdığı “Azeri” 
maddəsi Fuad Köprülünün Azərbaycan ədəbiyyatına bir ümumi 
baxışıdır. Konseptual baxımdan əsər çox dünyəvi, məzmun cə-
hətdən zəngindir. Osmanlıcanı Qərbi Oğuz, Azəricəni isə Şərqi 
Oğuz ədəbi ləhcəsi kimi qəbul edən F.Köprülü Azərbaycan ədə-
biyyatını üç böyük Türk ədəbiyyatından biri hesab edir (Osmanlı 
və Cağatay ədəbiyyatı ilə yanaşı). O, “Azeri edebiyatının, Os-
manlı edebiyatına nazaran, en zengin ve kuvvetli tarafı halk ede-
biyatıdır,” – deyir. Doğrudan da, “Dədə Qorqud” və “Koroğlu” 
dastanlarının adını çəkmək kifayətdir. XIII əsrdən 1930-cu ilə 
 207   
 
qədər Azərbycan ədəbiyyatının xülasəsi verilmişdir bu əsərdə. 
Fuad Köprülü ayrı-ayrı şairlərin həyat və yaradıcılığına xüsusi 
məqalələr həsr etmişdir. Bunların içərisində Həbibi və Füzuli 
xüsusilə seçilirlər. 
 
Digərləri: 
 
Təbii ki, “Dədə Qorqud”, “Koroğlu” kimi dastanlar üzə-
rində çalışan Türkiyəli alimlər bununla Azərbaycan xalq ədə-
biyyatını da araşdırmış olurlar. Eyni sözü Füzuli kimi Azəri 
ləhcəsində yazan şairlərin Türkiyədəki tədqiqatçılarına da aid 
etmək olar (Abdulbaki Gölpınarlı – Azərbaycan əsillidir, İsma-
yıl Hikmet, Abdulkadır Karahan...). 
 “Dədə Qorqud” və Orxon abidələrinin tanınmış tədqiqat-
çısı Muharrem Ergin “Azeri Türkçesi” əsəri ilə Şəhriyarın 
“Heydərbabaya Salam” əsərinin və ona yazılmış nəzirələrin dil 
xüsusiyyətlərini araşdırdı. O, həmçının, Qazi Bürhanəddinin 
divanını tam şəkildə nəşr etdirdi və “Dədə Qorqud kitabı” üzə-
rində tədqiqatlar apardı. 
Ahmet Caferoğlu (Əhməd Cəfəroğlu) və M.Ə.Rəsulzadə 
kimi Azərbaycan mühacirləri Türkiyədə Azərbaycan ədəbiyya-
tının araşdırılması və tanıdılması üçün çox iş gördülər.  
Lakin bəzi Türkiyəli tədqiqatçılar arasında Azərbaycan 
ədəbiyyatıını “daraltmaq”, onu Osmanlı-Türkiyə ədəbiyyatının 
bir hissəsi kimi təqdim etmək cəhdləri də mövcuddur. Məsələn, 
mən bir neçə il bundan əvvəl Semih Tezcan və Hendrik Boe-
schoten tərəfindən hazırlanmış “Dədə Qorqud”un bir nəşrini 
görmüşdüm. Əsərin girişində nəticə çıxarmağa çalışırlar ki, bu 
əsərin (daha dəqiq desək, Drezden nüsxəsinin) Azərbaycan ləh-
cəsi ilə əlaqəsi yoxdur.  
 
Anadolu tarixən türklərin birləşdiyi yer olub 
 
Biz çağdaş Türkiyə tarixində və ədəbiyyatında Azərbay-
canla bağlılığı olan, bu istiqamətdə tədqiqatlar aparan insanla-
 208   
 
rın olduğunu bilirik, çox adları tanıyırıq. Amma, özünü az qala 
tamamılə bu işə həsr eləmiş yaradıcı insanlar var Türkiyədə. Bu 
söz birinci növbədə professor Yavuz Akpınara aiddir. Yavuz 
Akpınar Azərbaycan ədəbiyyatının, mənəviyyatının, düşüncə 
tərzinin ən görkəmli araşdırıcılarındandır. Türkiyənin Ege Uni-
versitəsinin dil və ədəbiyyat bölümündə çalışır. Muharrem Ergin 
kimi, o da əslən biz tərəflərə yaxındır. Yəni Türkiyənin Şərqi 
Anadolu bölgəsindəndir. Bu bölgədən olan ədəbiyyatsevər in-
sanlar Azərbaycan folkloruna, Azərbaycan ədəbiyyatına bağlı 
olurlar. Çünki ora tarixən Şərq və Qərb oğuzlarının, zaman-za-
man bir-biri ilə siyasi-hərbi savaşlar üzündən qarşı-qarşıya du-
ran, savaşan, ayrılan, ayrı-ayrı sərhədlər içində qalan, lakin ədə-
biyyatı eyni olan iki Türk dünyasının məskəni olub. Yavuz bəy 
gənc yaşlarından Ərzurumda Azərbaycan ədəbiyyatına böyük 
maraq göstərib. Məsələn, Mirzə Fətəli Axundov haqqında çox 
gözəl tədqiqat aparıb və Türkiyədə onun tam külliyyatını nəşr 
eləyib. Bu, Yavuz bəyin ilk ciddi elmi əsərlərindən biri olubdur. 
Sonra elə Sovet vaxtında – gediş-gəlişin o çətin günlərində – 
1970-ci illərdə həm Arazın bu tayındakı Azərbaycana, həm də 
Cənubi Azərbaycana gəlib-gedib. Maraqlıdır ki, biz – şimallı 
azərilər bir ara, ixtisaslaşmış oxucular və yaxud az sayda mü-
təxəssislər istisna olmaqla, cənub ədəbiyyatını az bilirdik. Hal-
buki, bu taydakı irili-xırdalı bütün şairləri çox yaxşı tanıyırdıq.  
Cənubi Azərbaycan şair və yazıçılarını Türkiyədə daha 
tez və geniş araşdırmağa başladılar. Çünki bizim yaşadığımız 
 209   
 
Sovet dövründə Türkiyə ilə İran arasında gediş-gəliş daha rahat 
idi. Bir sıra hallarda Şəhriyarın və digər Cənubi Azərbaycan 
şairlərinin, yazıçılarının Türkiyədə nəşri bizdən – Azərbaycan 
Sovet Respublikasından bir az qabaq baş verirdi. Bu sahədə 
Yavuz bəy də çox çalışıb. Əslində, o, Şəhriyarın həm dil, həm 
nəşr, həm də ətraflı araşdırılması baxımından çox mühüm işlər 
gördü. Mən Yavuz bəyin yaradıcılığını geniş xarakterizə etmək 
niyyətində deyiləm, sadəcə, bir giriş sözü olaraq, Yavuz bəyi 
sizə təqdim edirəm. Yavuz bəy Azərbaycan ədəbiyyatının ən 
qədim dövrlərinə də baş vurub, araşdırıb, bu barədə yazıları 
var. Amma o, daha çox XIX – XX əsrləri tədqiq edib.  
Təbii ki, Yavuz bəy öz araşdırma sahəsini get-gedə ge-
nişləndirir. Son illər o, Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin arxivi 
və nəşri üzərində düşünür. Ümumiyyətlə, bu alimin yaradıcılı-
ğının getdikcə daha da budaqlandığı, rəngbərəng olduğu aydın 
görünür. Məncə, indi onun yaradıcılığının ən məhsuldar dövrü-
dür, çiçəklənmədən sonra ağac bar verir, meyvə verir. Uzun 
illərdir içində, beynində, qəlbində çoxlu materiallar hazırlayıb 
və onları kağıza köçürmək, oxuculara çatdırmaq, tədqiqatçı 
kimi onun əsas vəzifəsidir. İndi o, geniş mənada Türkiyədən 
kənarda yaşayan türklərin ədəbiyyatı ilə məşğul olmaq əzmin-
dədir və bu işi görür!  
Biz son dəfə Yavuz bəylə Bakıda Türk Xalqlarının Qu-
rultayında görüşdük. Əslində, mən onu çoxdan dəvət etmək is-
təyirdim, bu qurultayda yaxınlaşdıq və onu Bakıya, “Elm və 
Sənət Məclisi»mizə dəvət elədik.  
Yavuz bəy, çox sağ olun ki, dəvətimizi qəbul elədiniz, 
gəldiniz. İndi sözü Sizə verirəm. 
 
Mövzumuz genişdir və yüzlərcə araşdırmanı əhatə edir 
 
Yavuz Akpınar: 
 – Təşəkkür edirəm.  
Azərbaycan və Türkiyə arasındakı əlaqələr, Türkiyədə 
 210   
 
Azərbaycanla bağlı aparılan araşdırmalar haqqında çox şey 
söyləmək mümkündür. Amma zamanımız çox azdır. Onun için 
mən Türkiyədə Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında aparılan 
tədqiqatların ən önəmlilərindən danışmağa çalışacağam.  
Mövzumuz olduqca genişdir və yüzlərcə araşdırmanı 
əhatə edir. Bu baxımdan, mən burada ancaq tutarlı araştırma-
lardan, Azərbaycanda az bilinən və ya heç bilinmədiyini sandı-
ğım bəzi əsərlərdən bəhs edəcəyəm. Mövzunu tarix, ədəbiyyat, 
dil və müxtəlif antologiyalar şəklində ələ almağa üstünlük ver-
dim.  
Osmanlıların qədimdən  
Qafqaz və Dağıstanla yaxın əlaqələri vardı 
 
Tarix araĢdırmalarına ümu-
mi bir baxıĢ. XVIII əsrə qədərki 
Azərbaycan tarixi, dili, ədəbiyyatı 
əsasən bu dövrə qədər yetişmiş bir 
çox şəxsiyyətin fəaliyyətləri, düşün-
cələri və əsərləri Türkiyədə kifayət 
qədər araşdırılmış, öyrənilmişdir. 
Səfəvi-Osmanlı davalarının, rəqa-
bətinin bəlkə də tək müsbət nəticəsi 
budur. Qacar-Osmanlı dövrü Səfə-
vilər qədər böyük çəkişmələrə səhnə 
olmamış və Osmanlılarda Qafqaz 
(təbii Quzey Azərbaycan da bunun 
içində) və İran bölgəsinə maraq getdikcə zəifləməyə başlamış-
dır.  
Bunun əksinə olaraq Qars, Ərzurum, Batum vilayətlərinə 
qədər irəliləmiş rus istilası, əskidən İrana qarşı göstərilən diq-
qət və marağı bu dəfə Çar Rusyasına yönəltmişdir. Osmanlıla-
rın qədimdən bəri Qafqaz və Dağıstanla yaxın əlaqələri vardı 
və bu bölgələri yaxşı tanıyırdılar. Osmanlı əsgər və diplomat-
ları, saray çevrəsi, itellektual mühiti, Dağıstan haqqında bir 
 211   
 
xeyli məlumat sahibi idi. Başqa sözlə, Osmanlılar XIX yüzilin 
əvvəllərindən etibarən Dağıstan və Qafqazda baş verənləri ya-
xından təqib etməyə başladılar. Osmanlı dövlət arxivində bu 
mövzularla bağlı bir çox sənəd vardır.  
Bu arada Azərbaycan xanlıqlarının bir qismi də rus istila-
sı səbəbi ilə Osmanlılarla dostluq münasbətləri qurmaq istəmiş, 
istilaçıya qarşı birlikdə mübarizə yolu axtarmağa başlamışdılar. 
Bu dövrdə bəzi Azərbaycan xanlarının Osmanlı hökumətinə, 
xəlifəyə göndərdikləri mektublar, rəsmi yazılar və onlara veri-
lən cavablar Osmanlı dövlət arxivində saxlanılır və bunların bir 
qismı nəşr edilmişdir. Yaxın vaxtlara qədər Azərbaycan tarixçi-
ləri məlum səbəblərlə bu sənədlərdən istifadə edə bilməmişlər. 
Halbuki Azərbaycanın xanlıqlar və rus istilası altındakı dövrü 
haqqında, Qafqazdaki ilk Osmanlı-Rus savaşı (1827-1827) 
haqqında Osmanlı dövlət arxivində bir çox faktlar vardır.  
Bu savaşların Azərbaycanla əlaqəli vacib bir tərəfi də 
Gürcüstan Qarapapaqlarının, bəzi Qarabağ Türk oymaqlarının 
(obalarının) savaşlarda Osmanlı ordusunda ruslara qarşı döyüş-
mələridir. Məşhur şair, təriqət şeyxi Seyid Həmzə Nigari, bu 
savaşda əmrindəki könüllülərlə bir xeyli köməkliklər göstərmiş 
və savaş sırasında bir müddət Ərzurumda yaşamışdır. Əhməd 
Muxtar Paşanın yanında çalışan ərzurumlu Mehmet Arif Bəy, 
“Başımıza gələnlər” adlı xatirələrində bu savaşda köməklik 
göstərən Qarapapaqlardan (Tərəkəmələrdən) söhbət açır. Mir-
hali (Mehrali) Bəy bunların ən başda gələnlərindən biridir və 
onun haqqında Doğu Anadoluda təşəkkül etmiş xalq türküləri 
bu gün də yaşayır. Çıldırlı Aşık Şenlik də bu dövrü bəzi şeirlə-
rində dilə gətirmişdir. Azərbaycan xalq şeirinin öndə gələn 
temsilçilərindən Aşıq Şenlik çox yaxın zamanlarda azərbaycan-
lı araşdırmaçılar tərəfindən incələnmişdir. Bu dövrdə Türkiyə 
və Azərbaycan arasındakı ən önəmli körpülərdən birini quran-
ların başında Aşıq Şenlik və Posoflu Müdami gəlir. 
Eyni şəkildə I Dünya müharibəsi zamanında Doğu Ana-
dolu və Qafqazda baş verənlər, savaşlar, erməni problemi haq-
 212   
 
qında da Osmanlı dövlət arxivlərində bir çox sənəd qorunur. 
Bilindiyi kimi, Sarıqamış məğlubiyyətində yer alan bir 
çox Osmanlı əsgəri ruslar tərəfindən Sibirə sürgün edilmiş, bu 
sırada gəncəlilər bir xastəxana quraraq yaralı Türk əsgərlərinə 
baxmış, onların zəruri ehtiyaclarını qarşılamışlar. Bəzi əsirlərin 
də Bakıya – Nargin adasına sürgün edildikləri, Azərbaycan xal-
qının onlara yardım etmək üçün böyük fədakarlıklar göstərdiyi 
məlumdur.  
 
Qafqaz və Azərbaycandakı aydınlarımızdan xatirələr,  
müxtəlif yazılar qalmışdır 
 
1917-ci il Oktyabr inqilabından sonra müstəqil Azərbay-
can Cümhuriyyətinin hansı şərtlər altında qurulduğu, ounun 
yıxılmasından sonra da ilk dövrlərdə bolşeviklərin Türkiyə, 
Azərbaycan və Rusya arasındakı yaxın əlaqələrin bir müddət 
davam etdiyi, tarix baxımından çox yaxşı məlumdur. 
Bütün bu hadisələr sırasında müxtəlif səbəblərlə Qafqaz 
və Azərbaycanda olan əsgərlərimizin, aydınlarımızın bir qis-
mindən dövrə aid çox lazımlı xatirələr, müxtəlif yazılar qalmış-
dır. Sözü gedən əsərlərin bir qismi əsasən bilindiyindən, burada 
sadəcə adları çəkilərək üzərlərindən keçiləcəkdir: Kazım Qara-
 213   
 
bəkirin xatirələri və bu mövzudakı əsərləri; Şevkət Sürəyyanın 
“Suyu arayan adam” və “Ənvər Paşa” adlı əsərləri və s.  
Daha az bilinən əsərlər arasında da keçmiş əsgərlərdən 
Fahrettin Erdoğanın “Türk ellərində xatirələrim” (Qafqazda rus 
əsarəti, Azərbaycan, Türkistan və s., Ankara, 1954) diqqəti çə-
kir. Bu subayımız, 20 gün qaldığı Bakıda Musa Nağıyevin 50 
yataqlı misafirxanasının olduğunu, oraya Türkiyədən gələnlər-
dən heç bir haqq-hesab alınmadığını, bütün ehtiyaclarının qar-
şılandığını, Hacı Zeynalabdin Tağıyevlə görüşməsini, hər bazar 
günü Nargin adasındakı əsir Türklərin Bakıya gəlişlərini, xal-
qın onları qarşılamasını, ehtiyaclarını təmin etmələrini və s. 
qeyd edir. Türk ordusunun Sarıqamışa girməsi Qafqaz və Azər-
baycana doğru irəliləməsi, xüsusilə Qars və ətrafındakı hadi-
sələr onun xatirələrində incəliklərinə qədər yer almışdır. 
General Veysəl Ünüvarın “İstiqlal hərbində bolşeviklərlə 
səkkiz ay” adlı xatirəsində 1920-1921-ci illərdə Naxçıvan-Bakı 
səyahəti, Araz Türk hökumətinin quruluşu, Naxçıvan Şura hö-
kuməti, ermənilərin Naxçıvana hücumu, Şərur hadisələri, bol-
şeviklər haqqında o zamankı əsgərlərin düşüncələri, sarsıntılar 
və nəhayət İrana keçiş anlatılmakdadır. Digər bir xatirə də Xə-
lil Atamanın “Əsarət illəri”dir. Bir digər maraqlı əsər də bir ye-
dək subayın qələmə aldığı “I Dünya müharibəsi Şərq cəbhəsi 
xatirələri” adlı əsəridir. 
 
 Azərbaycanda heç tanınmayan Mühiddin Birgənin  
“İttihat və tərəqqidə on il” adlı xatirələri o dövrə işıq tutur 
 
Bunlar kimi daha bir çox əsər, xatirə parçası özündə ya-
xın dövr Türkiyə-Azərbaycan tarixi üçün önəmli bilgilər ehtiva 
edir. Məncə, bu kimi xatirələr arasında Azərbaycanda heç ta-
nınmayan Mühiddin Birgənin “İttihat və tərəqqidə on il” (2 
cild, Nəşrə hazırlayan: Zeki Arıkan, İstanbul, Kitap Yayınevi, 
2006, 915 s.) adlı xatirələrindən burada daha geniş bir şəkildə 
söz açmaq faydalı olacaq. İttihat və Tərəqqi Partiyasının öndə 
gələn təmsilçilərindən biri olan və 1920-ci illərin başında Tif-
 214   
 
lisdə ticarətlə məşğul olan Mühiddin Birgən o ərəfədə Azər-
baycanın maarif komissarı olan Mustafa Quliyevdən “Azərbay-
can maarifini islah etmək” üzərə onu Bakıya dəvət edən bir 
məktup alır. Məktubda Mühiddin Bəyin irəli sürəcəyi bütün 
şərtlərin qəbul ediləcəyi əvvəlcədən bildirilmişdir.  
M.Birgən xatirəsində dəvət edilmə səbəbini elə açıqlayır:  
“O tarixte Azerbaycan’ın siyasi hakları hayli daraltıl-
mış olduğu için halk karşısında kendilerini müşkül mevkide 
hisseden Azeri komünistleri, hiç olmazsa milli maarife kuvvet 
vermek suretiyle kendilerini sevdirmek ihtiyacını hissediyor-
lardı. Benim Tiflis’te geçirdiğim bir buçuk sene içende siya-
setle meşğul olmayışım, buna mukabil bir taraftan ticaretle 
uğraşmakla beraber bir taraftan da ilim ile uğraştığım da 
birçok Azeriye malumdu. Azerbaycan’da milli bir maarif yap-
mak için eksik olan başlıca şey de, felsefi ve içtimai ilimleri 
Türk dili ile okutacak hoca unsuru idi. Mektepte ve ilim sa-
hasında da işlenmemiş olan Azeri Türkçesini işlemek ve bu 
dil ile maarif yapabilmek için bunun işlenmesini temin ede-
cek bir dilciye ihtiyaçları vardı.”  
Müəllif Tiflisdəki bəzi tanışlarının tövsiyyəsi ilə bu dəvət 
işinin həyata keçirildiyini söyləyir, amma ad göstərmir. Rus in-
qilabçılarının “Oktyabr inqilabının dili” olaraq tanımladıkları 
ruscaya çox üstünlük verdiklərini, milli dillərə önəm verilmə-
sini heç xoş qarşılamayacaqla-rını təxmin etdiyini söylədikdən 
sonra: “Benim Azerbaycan lehçesini ilmi bir Türk dili haline 
getirmek üzere Baku’ya gitmemi inkılap hoş görmeyecekti. 
Milliyet fikrini ortadan kaldırmak isteyen inkılap, milli bir 
dilin yeniden kuvvetlenmesi gayesiyle sarf edilecek gayretten 
memnun olacak değildi,” – deyərək, ittihatçıların Qafqaz və 
Azərbaycanda o dövrlerde oynadıqları rol səbəbilə, inqılabın da 
ondan şübhə edəcəyini təxmin etmişdir. Bu xüsusu dəvəti qə-
bul etməmək üçün bir çətinlik olaraq irəli sürür və belə deyir: 
“Maalesef siyasi ahlak ve siyasi dürüstlük bakımından orada 
İttihatçılar iflas etmiş bir mevkide bulunuyorlardı.” 
 215   
 
Bu səbəblərlə M.Quliyevə təklifini uyğun görmədiyini 
bildirən bir məktub yazmışsa da, Quliyev dəvətində israr etmiş-
dir. Ayrıca Mühiddin Birgənin tanıdığı “milli ünsürə mənsub 
bəzi Azərilər də məktublar yazaraq dəvəti qəbul etməsi üçün 
israr etmişlər. Beləcə, o da dəvəti qəbul edir. 
1922-ci ilin Ekim (Oktyabr) ayında Bakıya gələn Mühid-
din Birgən çalışmalarına başlayır. Ali Pedegoji İnstitutda dörd 
ayrı dərs deməyi qəbul edir. Azərbaycan Maarif Komissarlığı 
Yüksək Əncüməninə (Ali Sovetinə) üzv olaraq təyin edilir. 
Maarif Komissarlığı ayrıca universitetdə “Osmanlı Ədəbiyyatı” 
dərsini də onun deməsini istəmiştir. Amma Bakı universitetin-
də o zaman çoxluq təşkil edən rus professorlar “Türkiyədə hal-
va olduğunu bilirdik, amma professor olduğundan xəbərimiz 
yox idi!” – deyə qəbul etmirlər və hətta lağ edirlər. Bu M.Bir-
gənin canını sıxır “Mən dərs və kürsü istəmirəm. İcazə verin, 
müəyyən zamanlarda sərbəst konfranslar edim!” – deyə xahiş 
edir. Şərq fakültəsi konfransları qəbul edir. Bunun üzərinə M. 
Birgən materialist metodu Osmanlı ədəbiyyatına tətbiq edərək 
iki konfrans verir. Konfrans bəyənilincə universitet ona “xüsusi 
dosent” ünvanı və sözügedən kürsünü verir. Nəhayət, həftədə 
18 saat dərs vermək və “Maarif və Mədəniyyət” adlı aylıq bir 
dərgi nəşr etmək məsuliyyətini üzərinə götürmüşdür.  
 216   
 
M.Birgən 1920-ci illərin ortalarında Azərbaycanda Nəri-
man Nərimanovdan başqa Marksizmi yaxşı bilən bir kimsə ol-
madığını, azərbaycanlı kommunistlərin intellektual insanlar ola-
raq çox zəif olduğunu söyləyir. “Tanıdığım komünistler ara-
sında, ilim bakımından onun kadar yüksek bir seviye sahibi 
olan kimseye tesadüf etmedim. Hemen hepsi de inkılabın 
ilmini papağan gibi ezberlemiş, siyasetin iktizasına göre arada 
sırada tekrar eden insanlardı” – deyə sərt tənqidlər edir. 
Azərbaycanda o sıralarda Moskvada bilgi və bacarığıyla 
nüfuz sahibi olacaq kimsənin olmadığını iddia edir. Azəri kom-
munistlərin zəif bir qrup olduğunu, Azərbaycanın idarəsində 
qüvvətli bir rol oynamadıqlarını irəli sürür. Hər şeyin Kommu-
nist partiyasının ümumi katibi olan Kirovun əlində olduğunu 
bildirir. 
Azərbaycan aydınlarının mədəni olduğunu, amma əksə-
riyyətinin bu mədəniyyəti rus dilinə borclu olduğunu söyləyir. 
“Bunların da türkcə tərəfi nöqsan və zəifdir. Elmi səviyyəsi 
yüksək olan bir çox aydın vardır və avropalı bir anlayışa sahib-
dirlər,” – deyə açıqlama yapır. “Avrupai kültür ruhu aşağıya 
doğru sızarak halk arasında da intişar etmiş bulunuyordu. 
Bütün noksanları, bütün bu kültürü, işlenmiş bir Türk dili ile 
ifade edememekten ibaretti. İçlerinden bunu, o da ham halde 
Türkçe ile ifade edebilen pek az insan vardı. Muallim Naci, 
Tevfik Fikret dahil Ziya Gökalp Türkçesini muvaffakiyetle 
kullanabilen insanlar birkaç tane şairden ibaretti.” 
Bakıda olarkən bir psixologiyaya aid kitabı ilə dörd bir 
cildlik qrammatika kitabı yazdığını, bu əsəri yazarkən də Türki-
yədən Hüseyn Cahitin qrammatikasından yararlandığını yazır. 
M.Birgən işlərinin yoğunluğundan şikayət edincə azər-
baycanlı yetkililər müəllim tapıb Bakıya dəvət etmək üçün bir 
müəllimi İstanbula göndərirlər. Həmin şəxs üç nəfərlə qayıdır: 
Türkiyədən Galatasaray Liseyi və Robert Koleci müəllimi İs-
mail Hikmət, Almanyada doktorluq etmiş bir təhsil mütəxəssisi 
olan Xəlil Fikrət və əslən şəkili olub Türkiyədə təhsil almış Sə-
 217   
 
ki Cabbar. Bu gələnlər M.Birgənin təhsil işindəki yükünü yün-
gülləşdirirlər, amma Səki Cabbar təhsildən çox siyasətlə ma-
raqlanır. Gələnlər bir neçə min kitab da gətirmişdilər. 
Müxtəlif səbəblərə görə və rus gizli polisinin gedərək ar-
tan təzyiqlərindən sonra Mühiddin Birgən İstanbula dönür. Ar-
dından İ.Hikmət və Xəlil Fikrət də dönürlər. 
Mühiddin Birgən 1937-ci ildə bir qəzetdə sözügedən xa-
tirələrini yayımlayır. Bunlar Ege Universitəsi tarix professsor-
larından Zeki Arıkanın bu xatirələri seçib yayımlamasına qədər 
qəzet kolleksiyalarında qalır, unudulur gedir. İndi bu əsər Tür-
kiyə-Azərbaycan əlaqələrinin ən önəmli bir dövrinə işıq tutan 
dəyərli bir qaynaq olaraq əlimizdədir. 
 
Bu xatirə Azərbaycanda bu günə qədər 
 istifadə olunmamışdır 
 
Xatirənin 2-ci cildindəki “Məmləkət xaricində ittihatçı-
lar” və “Azərbaycanda son ittihatçı” adlı bölümlər tamamən 
Azərbaycanla bağlıdır. Bu bölümlərdə həqiqətən çox önəmli 
bilgilər var və bu xatirə, bildiyimə görə, Azərbaycanda araşdır-
maçılar tərəfindən bu günə qədər istifadə olunmamışdır. Halbu-
ki bu əsərdə 1917-ci ildən 1930-cu illərə qədərki Qafqaz, bol-
şevik Azərbaycanının ilk dövrləri, Türkiyə ilə Azərbaycan və 
Rusyanın əlaqələri, Azərbaycanda Sovet dövrində ana dilində 
ilk dərs kitablarının yazılması, ilk qrammatika kitablarının tər-
tib edilməsi, Müsavatçılar və Müsavat hökuməti, bolşeviklərin 
idarəçiliyi ələ keçirmələri, bolşeviklərlə Türkiyə əlaqələri, 
Azərbaycanda qalan türk zabit və aydınlarının qatıldığı hadisə-
lər və s. dolğun bir şəkildə, 1937-ci il Türkiyəsinin şərtləri da-
xilində dilə gətirilmişdir. Bu əsərin Azərbaycanın müstəqilliyi-
nin 90-cı ilində Azərbaycanda yayımlanması, məncə, məqsədə-
uyğun olacaq. Əlbəttə, mən burada, bu əsərdəki bütün bilgilə-
rin, tam olaraq doğru, əskiksiz olduğunu iddia etmirəm. Bu, 
məntiqlı olmaz. Əsər yayımlanıb hər kəsin rahatca əldə edə bi-
 218   
 
ləcəyi bir hala gəlincə, azərbaycanlı araştırmaçıların, elm 
adamlarının bu mövzuda son sözü söyləyəcəkləri şübhəsizdir. 
Mən sadəcə burada, yeri gəlmişkən əsərin varlığını və önəmini 
diqqətinizə çatdırmaq istədim. 
Mühiddin Birgən kimi İsmail Hikmət Ərtaylan da xatirə-
lərini yayımlamışdır, amma olduqca qısa olaraq – “Azərbay-
canda dörd il yarım”. Bunun da xatirələrində ədəbi dil mövzu-
sunun önəmli bir yer tutduğunu bildirmək istəyirəm. 
Türkiyədə Azərbaycan tarixini maraqlandıran ən önəmli 
mövzulardan biri də İran-Türk tarixidir. Bu konuda Prof. Dr. 
Faruk Sümər dünya miqyasında qəbul edilən əsərlərin sahibi 
olaraq qarşımıza çıxır. Onun Türkmənlər (Oğuzlar; Tarixləri-
Boy Təşkilatı-Dastanları) haqqındakı bənzərsiz əsəri, Qaraqo-
yunlular, Başlanğıcdan Cihan Şaha qədər və İran Türk tarixinin 
önəmli bir bölümü haqqındakı Səfəvi Dövlətinin quruluşu və 
inkişafında Anadolu Türklərinin rolu araştırmaları burada müt-
ləq yada salnmalıdır. Faruk Sümər özəlliklə Səfəvi dövlətinin, 
Türk tarixinin bir parçası olduğunu və bu dövlətin Anadoludan 
İran və Azərbaycana keçən Türk oymaqlarının dəstəyilə qurul-
duğunu elm aləminə ilk dəfə inkaredilməz dəlillərlə isbat et-
mişdir. Beləcə bəzi iranlı və avropalı tarixçilərin İran tarixiylə 
əlaqəli bəzi tezis və iddiaları da iflasa uğramışdır.  
Burada eyni tarixçimizin “Oğuznamələr” və “Dədə Qor-
qud Dastanları” haqqında dünya çapında önəmli araştırmalara 
 219   
 
imza atdığını da xüsusi qeyd etmək lazımdır. Ədəbiyyatla bağlı 
olmasına baxmayaraq Faruk Sümər Bəyin “Koroğlu” dastanı-
nın ilk dəfə Anadoluda meydana gəldiyini və buradan Azərbay-
cana keçdiyi haqqındakı iddialarını da xatırlatmağı lazım bi-
lirik. 
İran Türk tarixi haqqındakı digər əsərlər arasında Sənan 
Azərin (Mehmet Sadık Aran) “İran Türkləri, Güney Azərbay-
can Sosial, Kültürəl və Siyasi Araştırmaları” Dosyası, “Şeyx 
Məhəmməd Xiyabani və Azadistan Dövləti” məqalələr toplusu, 
Mehmet Metin Örənin “İran Türklərinin hürriyyət hərəkatları” 
adlı əsərlərini göstərə bilərik. 
 
Ruşəni Bəyin İran səyahəti haqqındakı xatirələri  
Paniranistləri çox əsəbləşdirmişdi 
 
Burada diqqət çəkən bir hadisədən söz açmaq yerinə 
düşərdi: Keçmiş “Təşkilat-ı Mahsusa” üzvlərindən Ruşəni Bə-
yin 1924-cü ildə “Vatan” qəzetində yayımlanan İran səyahəti 
haqqındakı xatirələri, bu xatirələrlə bağlı olaraq İstanbul Türk 
Ocağında keçirdiyi konfrans, Paniranistlərdən Dr.Rzazadə Şa-
fakı çox əsəbləşdirmiş və beləliklə Türk aydınlarıyla Panira-
nistlər arasında bir polemika başlamışdır. Belə bir polemikanın 
İrandakı Azərbaycan Türkləri ilə deyil, Türkiyədəki aydınlarla, 
ifrat fars milliyyətçiləri arasında başlaması dikkəti çəkir. Dr. 
Rzazadə Şafak bununla bağlı olaraq “Avropada Türk mütəfək-
kirlərinin nazar-ı intibahına” adlı bir əsər yayımlamışdır. Bu 
cür polemikalar İranda ancaq 1979-cu il inqilabından sonra or-
taya çıxmışdır. 
Səlcuklular haqqında etdiyi araşdırmalarla böyük uğurlar 
qazanmış iki tarixçimizi də burada heç olmazsa, adlarını çəkə-
rək yad etməliyik: Osman Turan və Altay Köymən. Bunlar Do-
ğu (Şərqi) Anadolu, Azərbaycan, İraq və İran tarixi haqqında 
inkaredilməz dərəcədə dəyərli elmi əsərlərə sahibdirlər. 
Türkiyədə tarix, etnoqrafiya haqqında əsərlər verən, elmi 
 220   
 
məqalələr yazanlar arasında azərbaycanlı mühacirlərin də çox 
böyük bir yer tutduğunu söyləməliyik. Bu mövzuda Məhəm-
məd Əmin Rəsulzadə, Mirzə Bala (Məmmədzadə), Hüseyn 
Baykara öndə gəlir. M.Ə.Rəsulzadənin “Azərbaycan Cümhu-
riyyəti keyfiyyət-i təşəkkülü və indiki vəziyyəti”, “Əsrimizin 
Siyavuşu”. (Yeni nəşr: Hazırlayan Seyfettin Altaylı, İstiklal 
Mefkuresi ve Gençlik, Rusya’da Siyasi Vaziyet, Milliyet ve Bol-
şevizm: Makaleler Mecmuası (Redaktör: Resulzade, 1928, Far-
sçası 1930)), “İnqilabi sosializm və demokratiyanın gələcəyi” 
(İki konfransın mətnləri, 1928) “Azərbaycan kültür gələnək-
ləri”, “Çağdaş Azərbaycan tarixi”, “Milli Təsanüd”, “İran 
Türkləri”, “Qafqaz Türkləri” kimi əsərləri qeyd oluna bilər. Bu 
əsərlərdə önə sürülən düşüncələr, əlbəttə, burada müzakirə 
oluna bilməz. Bu əsərlərin təhlil və tənqidini kiçik bir çıxışa 
sığışdırmaq mümkün deyil. Sadəcə, Azərbaycanın yaxın dövrü 
ilə bağlı tarixi-siyasi, kültürəl hadisələrin mərkəzində olan bir 
şəxsin yazdığı hər şeyin incədən-incəyə təhlil və dəyərləndiril-
məsinin gərəkli olduğunu bildirmək lazımdır.  
Mirzə Balanın “Dərgi”, “Azərbaycan” başda olmaqla bir 
çox dərgidəki yazıları, Türk Ensiklopediyası, İslam Ensiklope-
diyasındakı məqalələri, “Azərbaycan Misak-ı Millisi”, “Ermə-
nilər və İran”, “Milli Azərbaycan hərakatı”, “Azərbaycan tari-
xində Türk Albanya” kimi kitabları Azərbaycan tarixi üçün bu 
gün də inkaredilməz önəmli əsərlər arasındadır.  
Aynı şəkildə Hüseyn Baykaranın “Azərbaycanda yeniləş-
mə hərakatları”, “Azərbaycan istiqlal mücadiləsi tarixi”, “İran 
İnqılabı” və “Azadlıq hərakatları” adlı kitabları Azərbaycanda-
kı tarixi, siyasi və mədəni inkişafı öyrənmə baxımından çox ya-
rarlı olmuşdur. Mühacir azərbaycanlılardan Kərim Odərin 
Azərbaycan adlı əsəri xüsusi önəm daşıyır.  
Əhməd Ağaoğlunun Azərbaycan Türklərini də yaxından 
maraqlandıran məşhur əsəri də burada qeyd oluna bilər: “İran 
və inqılabı”. Ayrıca Ağaoğlu üzərinə edilmiş iki elmi araşdır-
ma da vardır: Fahri Sakaın “Ağaoğlu Əhməd Bəy” və Ufuk 
 221   
 
Özcanın “Əhməd Ağaoğlu və rol dəyişikliyi. Yüz il dönümün-
də batıçı bir aydın”. 
 
1991-ci ildən sonra rus istilası altında yaşayan  
Türk xalqları haqqında tərcümədə bir çox əsər yayımlandı 
 
Yaxın zamanlarda, xüsusən 1991-ci ildən sonra rus isti-
lası altında yaşayan Türk xalqları haqqında tərcümədə bir çox 
əsər yayımlandı. Bunlardan danışmağa vaxtımız yoxdur. Bun-
lar arasında Azərbaycan və Türkiyə əlaqələri baxımından çox 
önəmli gördüyümüz bir neçəsini saya bilərik: Səbahaddin Şim-
şirin “Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin Türkiyədəki həyatı, fəa-
liyyətləri və düşüncələri”, Betül Aslanın “Qardaş köməyi və 
Bakı müsləman Cəmiyyət-i Xeyriyyəsi” adlı əsəri və s. Bu son 
əsər Azərbaycan Türklərinin hələ bir dövlət sahibi olmadan əv-
vəl Anadolu Türklərinə etdikləri fədakarca yardımları Türkiyə-
yə duyurmuş və xalqlarımız arasındakı sevgi və güvən duyğu-
sunun daha da güclənməsinə müəyyən köməklik etmişdir. 
Sovet dövrü ilə bağlı daha çox siyasi mövzuların, ideoloji 
gəlişmələrin ələ alındığı bir çox əsərdə Azərbaycan tarixi, siyasi 
və fikri həyatı haqqında da önəmli əsərlər vardır. Bunlar arasın-
da Səməd Ağaoğlunun yayımlandığı dövrdə böyük marağa sə-
bəb olan “Sovet Rusya İmperatorluğu”, Taha Akyolun “Azər-
baycan, Sovetlər və ötəsi”, İlhami Ərdoğan-Yüksel Sarının “Can 
Azərbaycan”, Tayfun Atmacanın “Kürəsəlləşmə (qlobalizasiya) 
 222   
 
çağında Türkiyə-Azərbaycan” əsərləri qeyd oluna bilər. 
Yaxın dövrlərdə Türkiyə universitetlərində Azərbaycan 
tarixi ilə bağlı bəzi önəmli araşdırmalar da edilmişdir. Bunların 
bir çoxu hələlik çap edilmədiyindən açıqlamaq və bunların hər 
birindən söz açmaq imkansızdır. Bu kimi tezislərin YÖK-ün 
veb səhifəsində tapıla biləcəyini söyləməklə yetinirik. Bunların 
bəziləri çap edilmişdir. Məsələn, Səbahaddin Şimşirin “Mə-
həmməd Əmin Rəsulzadənin Türkiyədəki həyatı, fəaliyyətləri 
və düşüncələri” və “Azərbaycanlıların Türkiyədə siyasi və mə-
dəni fəaliyyətləri: 1900-1991” adlı əsərlərini, Ali Haydar Ba-
yatın “Hüseynzadə Əli Bəy”, Vüqar İmanovun “Əli Mərdan 
Topçubaşı. Lider bir aydın və müstəqil Azərbaycan Cümhuriy-
yətinin təmsilçisi”, Əfqan Vəliyevin “Azərbaycan siyasi düşün-
cə tarixi və Mirzə Bala Məmmədzadə 1898-1959” adlı əsərini 
göstərə bilərik. 
 
“Erməni mədəni terroru” adlı kitabı yayımlanaraq  
ermənilərin iç üzünü ifşa edilmişdi 
 
Tarixlə tam əlaqəsi olmasa da, Azərbaycanı tanıdan səya-
hatnamələr arasında İbrahim Bozyelin “Azərbaycan diyarın-
dan” adlı əsəri də çox maraqlıdır. Bu kitab 1998-ci ildə Bakıda 
sonsuz və dərin bir Azərbaycan sevgisiylə yazılmış, oxucuları-
 223   
 
na da eyni duyğuları aşılaya bilən nadir təsir gücü olan kitab-
lardan idi. İbrahimin Azərbaycanı tarixi və mədəni zənginliyi 
ilə ən gözəl təqdim edən kitablardan biri olan Sabir Rüstəm-
xanlının “Ömür kitabı”nı yayımlaması da bu söylədiklərimizin 
təbii bir sonucu idi. Qarabağ problemi ortaya çıxdıqdan sonra 
tanınmış alim Cafər Qiyasi ilə birlikdə “Erməni mədəni ter-
roru” adlı kitabı yayımlayaraq ermənilərin Türkiyədə o qədər 
də bilinməyən bir üzünü ifşa etmişdi: Türk mədəniyyət abi-
dələrini məhv etmək və ya onlara sahib çıxmaq! İbrahimin di-
gər bir məziyyəti də, yurd içində və ya xaricdə Azərbaycan mə-
dəniyyətini ən üst səviyyədə təmsil edə bilmə qabiliyyəti idi.  
Bu söhbətimizdə Türkiyədəki tarix araşdırmalarının gü-
nümüz Azərbaycanı baxımından nə kimi dəyərlər daşıdığı 
mövzusunda hər hansı bir təhlilə girişməyəcəyik. Hər şeydən 
əvvəl vaxt buna imkan vermir. Sadəcə bunu qeyd etməliyik ki, 
adlarını və hətta burada adlarını bilə çəkə bilmədiyimiz neçə-
neçə türkiyəli tarixçinin apardığı araşdırmalar göz ardı edilərək 
Azərbaycan tarixi dəyərləndirilə bilməz. Bu araşdırmaçıların 
azərbaycanlı məsləkdaşlarına görə heç də kiçildilməyəcək bir 
avantajları vardı – o da Sovet senzurası kimi elm adamlarını 
əngəlləyən, onları əldə etdikləri nəticələri rahatça açıqlamağa 
mane olan bir təzyiqlə qarşılaşmamış olmalarıdır. 
 
Azərbaycanın coğrafya və etnografyası haqqındakı  
bu məqalə hələ də önəmini qoruyur 
 
Tarix mövzusunda qısaca bunları qeyd etdikdən sonra, 
indi də bir ensiklopediya maddəsindən - İslam Ensiklopediya-
sına Zəki Vəlidi Toganın yazdığı “Azərbaycan” (tarix) maddə-
sindən söz açmaq istəyirəm. Azərbaycanın coğrafya və etnog-
rafyası haqqındakı bu məqalə, hələ də önəmini qoruyur. Burada 
Sakalarla (İskitlərlə) e.ə. VII yüz illikdə bəzi Türk xalqlarının 
gələrək Azərbaycan bölgəsinə yərləşdikləri qeyd olunmuşdur. 
Bu, Türkiyədəki tarixçilik baxımından son dərəcə önəmli və 
 224   
 
yeni bir hadisə idi. Z.V.Togan daha öncə “Azərbaycan Yurt 
Bilgisi”ndə də Azərbaycanın etnografyası üzərinə məqalələr 
yazmış və Oğuzlardan öncə bu bölgədə Türk xalqlarının oldu-
ğunu, onların ərəb istilası sırasında Babəkə yardım ettiklərini 
söyləmişdir. Xalxal şəhərinin də bu Türklər tərəfindən qurul-
muş ola bilə.-cəyini söyləyib şəhərin adının da Türkç və mon-
qolcada qala mənasına gələn “Kalgan”ın xalq arasında dəyiş-
miş şəkli olduğunu irəli sürmüşdür və s.  
 
Fuad Köprülü ədəbiyyatı siyasi dövrlərə, sosial və mədəni 
dəyişikliklərə görə işləməyi tərcih etmişdir 
 
Ədəbiyyat araĢtırmalarına ümümi bir baxıĢ. İslam 
Ensiklopediyasından söz edərkən bu ensiklopediyadakı Fuad 
Köprülünün “Azəri” maddəsinin önəmi üzərində dayanmaq is-
tərdik. Müəllif bu maddəni yazarkən Azərbaycan nəşriyyatını 
ancaq 1930-cu illərə qədər izləyə bildiyini xüsusi qeyd etmiş-
dir. “Azəri” maddəsi İslam ensiklopediyasının 12-ci cildində 
yayımlandığına görə bu maddə 1940-cı və ya ən gec 1941-ci il-
də tamamlanmış olmalıdır. Öncəliklə bu maddənin planına 
nəzər salmaq lazımdır:  
 
AZƏRĠ Maddəsi (Plan)  
A- Azəri-Farsi Ləhcəsi 
B- Azəri-Türk Ləhcəsi 
C- Azəri Ədəbiyyatının Təkamülü 
I – Elxanlılar-Cəlayirlilər Dövrü: 13-14 əsrlər 
II - Qaraqoyunlular və Ağqoyunlular dövrü, 15 əsr 
III - Səfəvilər dövrü: 16-18 əsrlər 
IV - Əfşarlar-Zəndlər və Qacarlar Dövrü: 18-19 əsrlər 
V – Azəri Ədəbiyyatında Təcəddüd Dövrü: 19-20 əsrlər 
1 - Dövr: 1905-ci ilə qədər 
2 - Dövr: 1905-1920 
3 - Dövr: Son dövr 1920-ci ildən sonra. 
Bu plandan da görüldüyü kimi o, ədəbiyyatı siyasi dövr-
 225   
 
lərə, sosial və mədəni dəyişikliklərə görə işləməyi tərcih etmiş-
dir. Bunun da anlaşılan səbəbləri vardır. Günümüzdəki Azər-
baycan ədəbiyyat tarixçiliyində bu bütünlük yoxdur. Köprü-
lünün bu ensiklopediya maddəsində özəlliklə klassik Azərbay-
can ədəbiyyatı üçün çizmiş olduğu çərçivə, günümüzə qədər 
eyni ilə gəlmişdir. Bu da onun obyektiv yanaşma və istifadə 
etdiyi elmi üsullarla bağlıdır.  
Köprülü Azərbaycan Türklərinin tarix səhnəsinə çıxışla-
rının ən önəmli səbəbi olaraq Osmanlı-Səfəvi çəkişmələrini 
göstərir. Dil məsələsində də Azərbaycan Türkçəsinin köklərini 
Elxanlı-Cəlayir dövründə görən və ana dilində yazmış ilk Azər-
baycan şairi olaraq Hasanoğlunu bəlirləyən odur. Bu görüş gü-
nümüzdə də dəyişməmişdir. Ayrıca ilk Azərbaycan şairlərin-
dən biri olan Həbibi haqqında da hər kəsdən öncə elmi araşdır-
maları Köprülü etmiş, onun bəzi şeirlərini də nəşr etmişdir. 
Yeri gəlmişkən, İslam Ensiklopediyasındakı Füzuli maddəsini 
də Köprülü yazmışdır.  
 
Firidun bəy Köçərli problemə  
çox dar bir baxışdan yanaşmışdır 
 
Klassik Azərbaycan ədəbiyyatının fars ədəbiyyatı və Os-
manlı ədəbiyyatı ilə əlaqələrinin ortaq və fərqli tərəflərini fars-
 226   
 
ça və türkçə əsərlərdən yararlanaraq ələ alan ilk elm adamı da 
Köprülü olmuşdur. Onun 1926-cı ildə Bakıda çap olunan “Azə-
ri ədəbiyyatına aid tədqiqlər” adlı əsəri sadəcə fikirləri baxı-
mından deyil, Azərbaycan ədəbiyyat tarixçiliyi baxımından da 
çox önəmlidir. O, Firidun bəy Köçərlidən fərqli bir şəkildə 
problemə baxır və onu elmi üsullarla araşdırırdı. Köçərlinin nə-
zəri görüşləri o qədər də aydın deyildir. O, daha çox məhəlli 
material toplamış və problemə çox dar bir baxışdan yanaşmış-
dır. 
Burada Köprülünün Azərbaycan ədəbiyyatının ilk yüzil-
likləri üçün verdiyi bir hökmü xatırladaraq bu mövzunu bağ-
lamaq istəyirik: “...İlk asırlarda Anadolu Türk edebiyatı ile 
adeta müşterek ve müvazi bir tekamül yolu takip ettikten son-
ra, XVI asırdan başlayarak müstakil bir hayat geçiren bu 
edebiyat (Azerbaycan edebiyatı), Fars edebiyatı ile rekabete 
çalışmakla beraber, bir türlü onun eski hakimiyetini kırama-
mış ve onun yanında daima ikinci planda kalmıştır”. 
Əmin Abidin İstanbul Universitəsindəki “Azəri ədəbiy-
yatı tarixi” adlı buraxılış tezisi bu baxımdan diqqətə dəyər. O, 
Köprülünü sanki tamamlamağa can atır. Əmin Abid bu tezisi-
nin ana xəttini İstanbulda Türk Ocağının yayın orqanı olan 
“Türk Yurdu”nda nəşr etdirmişdi. Əsərində XIX-XX yüz illəri 
araşdırmışdır. Siyasi görüş etibarı ilə də Köprülüdən fərqlidir. 
Bu dövrdəki ədəbiyyatı, burjua mədəniyyəti və sinfi mübarizə-
lərlə izah etməyə çalışır. Marksist baxımdan problemə əyilmə 
hiss olunur. (Bu əsərin foto-surətini 1970-ci illərdə Bakıya gə-
tirərək Abbas Zamanova vermişdim. Hər halda bu əsər üzərin-
də Azərbaycanda elmi bir tanıtma və ya tənqid yayımlanmadı). 
Mən bu tezisi vaxtı ilə Latın əlifbasına çevirtmişdim: Əziz 
Merhan, “Əmin Abidin Azəri ədəbiyyatı tarixi”. Əmin Abidin 
bu tezisinin əslini və Latin hərflərinə çevrilmiş şəklini TDKnun 
yaxında yayımlayacağını da qeyd edim.  
Azərbaycan ədəbiyyatı Türkiyədə Fuad Köprülüdən son-
ra Ali Nihat Tarlan, Əhməd Cəfəroğlu, Abdulkadir Karahan, 
 227   
 
Hasibə Mazıoğlu, Məhərrəm Ərgin, İbrahim Olgun, Orhan 
Şaik Gökyay, Hüseyn Ayan və digərlərinin araşdırmaları və 
yayınları ilə elmi olaraq ələ alınmış, incələnmişdir. Bu şəxsiy-
yətlər və etdikləri araşdırmalardan burada qısaca söz etmək be-
lə uzun zaman alacağından və əsasən bunların apaqdığı araş-
tırmalar, Azərbaycanda ana xətləri ilə bilindiyindən sadəcə 
isim verməklə kifayətlənirik. Bu adlara Cahan şah divanını mü-
kəmməl bir şəkildə nəşr edən təhsil işçisi Mühsin Məcidi də 
əlavə etmək lazımdır: “Qaraqoyunlu Hökmdarı Cahan şah və 
Türkçə Şeirləri”. 
 
“Azərbaycan yurd bilgisi” Azəri ədəbiyyatının  
bütün dövrləri üçün böyük bir dəyər daşıyır 
 
Yusuf Bəy Vəzirovun (Yusuf Vəzir Çəmənzəminli) “Azər-
baycan ədəbiyyatına bir nəzər” adıyla İstanbulda yayınlanan ki-
tabı, ümumi mahiyyət daşıması, bu sahədə edilən ilk ədəbiyyat 
tarixi təcrübələrindən birisi olması baxımından diqqətə layiqdir. 
A.Cəfəroğlunun 1932-1934 və 1954-cü illərdə İstanbulda 
38 sayı çıxardığı “Azərbaycan yurt bilgisi” adlı dərgi Azəri 
ədəbiyyatının bütün dövrləri üçün böyük bir dəyər daşıyır. Bu 
dərgidə Cəfəroğludan başqa, Z.V.Togan, A.İnan, M.Ş.Ülkü-
taşır, F.Köprülü, Besim Atalay, Mahmut Raqıp Kösemihal, 
Saadettin Nüzhet, M.Şakir, Mehmet Halit Bayrı, F.A.Tansel, 
F.Kırzıoğlu (Mirzade Fahrettin) kimi dövrün tanınmış elm 
adamları, M.Ə.Rəsulzadə, Sanan (M.Sadık Aran), Xəlil Xas-
məmmədli, Səlim Rəfik Rəfioğlu, Məmməd Əli Rəsulzadə, 
Mustafa Vəkilli kimi azərbaycanlı aydınlar, Abdullah Battal, 
Ayaz İshaki, Akdes Nimet, Cəfər Seyit Ahmet, Abdullahoğlu 
Hasan, kimi Kazan və Kırımlı aydınların da önəmli yazılırı ya-
yımlanmışdır.  
Bu elmi dərgi, Türkiyədə Azərbaycan tarixi, dili, ədəbiy-
yatı, etnoqrafiyası və hətta musiqisi haqqında bilgilər verən ən 
önəmli nəşrlərdəndir. Azərbaycanı öyrənmək baxımından bi-
 228   
 
rinci əldən qaynaqlar arasındadır. 
Bu dərgidə Azərbaycan tarix və ədəbiyyatı ilə bağlı son 
dərəcədə önəmli yazılar nəşr edilmişdir. Məsələn, Adnan Cahi-
tin “Azərbaycan zərb-məsəllərini mühtəvi iki məcmua”, Sadık 
Sanan “İran Azərbaycanı Türk Şairləri: Şükuhi, Sarraf”, M.Şa-
kirin “Anadoluda Azəri Şairlərə aid bir neçə qeyd” adlı üç sa-
yıda yayımlanan yazılarında Səbati, Qarabağlı Sədi və Ni-
garizadə Mahmud haqqında bu gün belə çox dəyərini qoruyan 
bilgilər vardır. Həbib Sahirin “İran Azərbaycanı Təbii Coğraf-
yası” adlı buraxılış tezisi “Azərbaycan Yurt Bilgisi” dərgisində 
yayımlanmışdır. (Bunu Həbib Sahirin bioqrafiyasını yazarkən 
ilk olaraq mən istifadə etmişəm. Müəllif özü tezisinin nəşrin-
dən xəbərsiz idi.) 
Əhməd Cəfəroğlunun “Mirzə Fətəli haqqında bir vəsiqə” 
(Əlfaba proyekti haqqında), “Azəri ədəbiyyatında istiqlal mü-
cadiləsi izləri”, “Şərqdə və Qərbdə Azəri ləhcəsi tldqiqləri”, 
“Mirzə Kazım Bəy” və s. adlı məqalələri günümüzdə də əhə-
miyyətini qoruyur. Ədəbiyyat baxımından Əhməd Cəfəroğlu-
nun ən gərəkli araşdırması “Türk dünyası əl kitabı” adlı əsərdə 
yer alan “Azərbaycan ədəbiyyatı” məqaləsidir. Bu mövzuda 
xalq üçün verdiyi bir konfransın mətni kitabça şəklində də nəşr 
olunmuşdur – “Azərbaycan Dil və ədəbiyyatının dönüm nöq-
tələri”. Əhməd Cəfəroğlu elmi olaraq Azərbaycan Türkçəsi və 
ədəbiyyatını müxtəlif baxımlardan və dəyişik yönləriylə Türki-
yədə ən yüksək səviyyədə araşdıran elm adamlarının başında 
gəlir. Zamanımız qısa olduğu üçün onun araşdırmalarından bu-
rada ancaq ad verərək söz aça bilirik. 
 
“Vahid Azərbaycan” düşüncəsi Azərbaycan Cümhuriyyətini 
quranlar arasında da olmuşdur 
 
Azərbaycan mədəniyyəti, siyasi-tarixi baxımından önəm-
li bilgilər ihtiva etməsinə baxmayaraq, vaxtında tamamlan-
mayıb yarıda qaldığı üçün gözdən qaçan bir ensiklopediya 
 229   
 
vardır: “İslam-Türk ensiklopediyası”. Bu ensiklopediya İstan-
bulda 1942-ci ildə yayımlanmağa başlamış və ancaq bir cildi 
işıq üzü görmüşdür. Ayrıca bu maddə içində 769 səifədə, So-
vetlər Birliyi və İran dövlət sərhədləri göstərilmədən Bütöv 
Azərbaycan xəritəsinin verilmiş olması da olduqca anlamlı və 
diqqətçəkicidir. Bu xəritə Sovetlər Birliyinin dağılmasından 
sonra Azərbaycanda ortaya çıxan “Vahid Azərbaycan” düşün-
cəsinin, çox daha öncə ilk Azərbaycan Cümhuriyyətini quran-
lar arasında da var olduğunu açıqca göstərdiyi üçün tarixi bir 
əhəmiyyətə sahibdir. Bənzəri bir xəritə, rəsmi dövlət sərhədləri 
göstərilərək “İslam ensiklopediyası”‟nda da yer almışdır. 
Ankarada olan və 1951-ci ildən bu günə qədər fəaliyyə-
tini davam etdirən “Azərbaycan Kültür Dərnəyi”nin nəşr orqa-
nı və aylıq olaraq çıxarılan “Azərbaycan” kültür dərgisi də, 
Türkiyədə Azərbaycan kültür və ədəbiyyatını geniş xalq kütlə-
sinə çatdırmaqda mühüm işlər görmüşdür.  
Burada yeri gəlmişkən qeyd edim ki, azərbaycanlı siyasi 
mültəcilərin, mühacirlərin Türkiyədə çıxarmış olduqları “Yeni 
Kafkazya”, “Azeri Türk”, “Odlu Yurt”, “Mücahit”, “Bildiriş”, 
“Yeşil Yaprak”, “Hazer” və s. kimi dərgilər, müvəqqəti yayın-
lar, Türkiyənin Azərbaycanı daha yaxından tanımasına yardımçı 
olduqları kimi, zamanında bu dərgidə yayımlanan bir çox məqa-
 230   
 
lə, xatirə, vəsiqa və s. bu gün də Azərbaycanın yaxın tarixi üçün 
ilk əldən qaynaqlar arasında layiq olduqları yeri almışdır.  
Son zamanlarda Yavuz Akpınarın İbrahim Bozyellə bir-
likdə yayımlamış olduğu “Qardaş Ədəbiyyatlar” digər Türk 
ədəbiyyatları yanında Azərbaycan ədəbiyyatının da Türkiyədə 
tanıdılmasında önəmli rol oynamışdır. 
Son zamanlarda Azərbaycanda Abid Tahirli, Nikpur Cab-
barlı, Vakıf Sultanlı və Alxan Məmmədov, Tofiq Abidin, Şəla-
lə Həsənova, Aygün Həşimova və digər bəzi araşdırmaçılar, 
Türkiyədəki sözügedən nəşriyyatı elmi baxımdan dəyərləndir-
məyə başlamışlar. 
Türkiyədə vaxtı ilə yayımlanan “Tercüman-ı Hakikat”, 
“İkdam”, “Sıratı Müstakim”, “Türk Yurdu”, “Hakimiyet-i Mil-
liye”, “Türk Amacı”, “Türk Kültürü”, “Türk Kültürü Araştır-
maları” və daha bir çox başqa müvəqqəti yayında Əhməd Ağa-
oğlu, Hüseynzadə Əli bəy, M.Ə.Rəsulzadə, Mirza Bala, Əh-
məd Cəfəroğlu, Abdulvahab Yurtsevər, Hüseyn Baykara, Mus-
tafa Haqqı Türkəqul, Əhməd Qaraca, Fevzi Aküzüm, Süley-
man Təkinər, Məmməd Kəngərli, Cəmil Ünal və daha başqa 
şəxsiyyətlərin müxtlif mövzulardakı yazılarını da burada xatır-
latmaq lazımdır. 
A.Vahab Yurtsevər Azərbaycan ədəbiyyatını obyektiv 
şəkildə tanıdanların başında gəlir. Onun “Mirzə Fətəli Axund-
zadənin həyatı və Əsərləri”, “Azərbaycan dram ədəbiyyatı”, 
“Sabirin Azərbaycan ədəbiyyatındakı yeri” adlı kitabçaları 
dövrü üçün çox yararlı olmuşdur. Ayrıca “Azərbaycan” dərgi-
sindəki bir çoxk məqaləsini də unutmamaq lazımdır. 
Mustafa Haqqı Türkəqulun “Azərbaycan Türk şairi Hü-
seyn Cavid” adlı əsərinin H.Cavid haqqında yaxın dövrlərə qə-
dər Azərbaycandan kənarda aparılmış önəmli araşdırmalardan 
biri olduğu mütəxəssislər tərəfindən qeyd olunur. Hüseyn Ca-
vid haqqındakı digər araşdırmalar, mətn nəşrləri arasında Banı-
çiçək Kırzıoğlunun “Hüseyn Cavid”, “Keçmiş günlər və Hü-
seyn Cavid”, ana əsəriylə Erdoğan Uygurun “Hüseyn Cavid. 
 231   
 
Ədəbi fəaliyyətləri və Topal Teymur Pyesi” adlı kitabları qeyd 
oluna bilər. 
Dünya miqyasında tanınmış bir Şərqşünas və Türkoloq 
olan Turhan Gəncəinin Avropanın müxtəlif yerlərində elmi 
dərgilərdə yayımlanmış məqalələrini və kitablarını bir yana 
qoysaq belə, Türkiyədə də bir çox dərgidə Azərbaycan ədəbiy-
yatı, tarixi haqqında önəmli yazılarının nəşr edildiyini qeyd et-
məyimiz vacibdir. Bu kimi yayınlar arasında Şah İsmayıl haq-
qındakı bir kitab olduqca önəmlidir: Turhan Gəncəi Paris Milli 
Kitabxanasında olan 1541 tarixli əlyazma bir Şah İsmayıl diva-
nını İtalyada yayımlamışdır. T.Gəncəinin “Azərbaycan Yurt Bil-
gisi”, başda olmaqla müxtəlif elmi dərgilərdə Azərbaycan klas-
sik şairləri haqqında yayımladığı məqalələr olduqca önəmlidir.  
 
 
Türkiyədə Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında 
 araşdırmalar artır 
 
Türkiyədə son zamanlarda Azərbaycan ədəbiyyatı haq-
qındakı araşdırmaların da getdikcə artdığını görürük. Bunların 
arasında da İrfan Murat Yıldırımın vaxtı ilə buraxılış tezisi ola-
raq hazırlamış olduğu və hələ nəşr olunmamış və mövzumuz 
baxımından da olduqca önəmli olan buraxılış tezisi, “Türk 
mətbuat və nəşriyyatında Azərbaycan”ı və yenə onun “Selam 
Türkün Bayrağına” adlı kitabını və “Yusuf Vəzir Çəmənzəmin-
linin həyatı və ədəbi əsərləri üzərinə bir araştırma” adlı doktor-
luq tezisini, Salih Okumuşun “Almas Yıldım” və “Çağdaş 
Azərbaycan şairi Məmməd Arazın həyatı, ədəbi şəxsiyyəti və 
əsərləri”, Hüsniye Zal Mayadağlının “Bəxtiyar Vahabzadə – 
həyatı və əsərləri”; Sedat Adıgüzelin “Azərbaycan Ədəbiyya-
tında 1960-cı il nəsri, İlyas Əfəndiyev və Azərbaycanda nəşr 
olunan Elçin romanlarının struktural-sosioloji təhlili”, Ali 
Erolun “Abdula Şaiq Talıbzadə, Mikayıl Müşfiq – Azadlıq 
Dastanı və Azərbaycan şeirində romantizm 1905-1917”, Ənvər 
 232   
 
Arasın “Xəzərdən Xəzərə Almas Yıldırım və Türkün sevgisi”, 
“Azərbaycanlı şair Məmməd İsmayıldan seçmələr”, Ənvər 
Uzunun “Güney Azərbaycan mətbuat tarixi – 1816-2002” və s. 
kimi araşdırmaları örnək olaraq göstərə bilərik.  
Almanyada Sovetler Birliyini Öyrənmə İnstitutu tərəfin-
dən bir neçə dildə, həmçinin, Türkcə də yayımlanan dərginin 
Azərbaycanın siyasi, iqtisadi və mədəni həyatı ilə də əlaqəli 
önəmli məqalələr nəşr etdiyini qeyd etmək yerinə düşər. Bunlar 
arasında xüsusilə Mirzə Bala və Süleyman Təkinərin yazıları 
mövzumuza görə önəmlidir. Bu yazıların bir qismi Tükiyədəki 
dərgilərdə də təkrar yayımlanmışdır. 
Dil araĢtırmalarına ümumi baxıĢ. Türkiyədə Azərbay-
can Türkçəsi haqqında edilən ilk araşdırmalar əsasən Türk dili-
nin tarixi inkişafı və ləhcələri haqqındakı araşdırmaların içəri-
sindədir. Bu kimi araşdırmaları aparan elm adamlarımız arasında 
Fuad Köprülü, Rəşit Rahmeti Arat, Əhməd Cəfəroğlu, Muhar-
rem Ergin, Saadettin Buluç, Zeynep Korkmaz və bunların tələ-
bələri olan daha gənc nəslə mənsub elm adamlarını saya bilərik. 
Əhməd Cəfəroğlu əsasən Türk dilinin tarixi inkişafını 
müxtəlif dövrlər və müəyyən əsərlər daxilində araşdırmışdır. 
Onun Azərbaycan ədəbiyyatı və Türkçəsi haqqında başda “Azər-
baycan Yurt Bilgisi” olmaqla bir çox elmi və populyar dərgidə 
yazılarının nəşr edildiyini söyləmişdik. Eyni şəkildə Türkiyə dia-
 233   
 
lektologiyası üçün etdiyi araşdırmalarda şərqi və cənub-şərqi 
Anadoludan topladığı materiallar içində Azərbaycan Türkcəsi 
materialları da vardır: “Güneydoğu İllerimiz Ağızlarından Top-
lamalar”. Bu əsərdə Azərbaycan Türkcəsi ağızlarını Irak Türklə-
rinin ağızlarına bağlayan örnəklər var. “Doğu İllerimiz Ağızla-
rından Derlemeler: I, Kars, Erzurum, Çoruh”. Bu əsərdə isə 
Qars bölgəsi (indiki Qars, Ərdahan, İğdır vilayətləri) içindəki 
Azərbaycan Türkcəsi ağızlarının elmi üsullara uyğun toplanmış 
mətnləri var.  
Ağız araşdırmaları baxımından digər bir əsər də Selahat-
tin Olcay, Ahmet Bican Ercilasun, Ensar Aslanın birlikdə ha-
zırladıqları “Arpaçay Köylerinden Derlemeler” adlı əsərdir. Bu 
əsərdəki dil materiallarının tamamı Arpaçay Azərbaycan Türk-
cəsi ağzına aid xalq ədəbiyyatı baxımından da dəyər daşıyan 
materiallardır. Şərqi Anadoludakı Azərbaycan Türkcəsi ağızları 
haqqındakı ən önəmli və bitkin elmi araşdırma Ahmet Bican 
Ercilasunun “Kars İli Ağızları»dır. Azərbaycan Türkcəsini bir 
az dolayı olaraq maraqlandıran sahəsində çox dəyərli bir başqa 
araşdırma da Əfrasiyab Gemalmazın “Erzurum İli Ağızları”dır.  
  
“Azəri Türkcəsi” adlı araşdırma  
bütün Türk universitetlərində dərs kitabı olaraq oxudulur 
 
Azərbaycan Türkcəsi haqqında Türkiyədə indiyə qədər 
aparılan ən bitkin və önəmli araşdırma Muharrem Erginin 
“Şehriyarın Heyder Babaya Selam” adlı mənzum poemasının 
transkripsiyalı mətni, Türkiyə Türkcəsinə aktarılması ve bu 
metinler üzerine derinlemesine, tarixi perspektif de dikkate alı-
naraq aparılan “Azəri Türkcəsi” adlı araşdırmasıdır. Bu əsər, 
yazıldığı tarixdən etibarən bütün Türk universitetlərində dərs 
kitabı olaraq oxudulur. Kitabın başındaki “Ön söz”də Batı 
Türkcəsi içində zamanla inkişaf edən Azəri Türkcəsinin ortaya 
çıxışı, əski Anadolu Türkcəsi və Osmanlıcayla mövcud bağları, 
tarixi inkişafın ana xətləri ilə ortaya qoyulmuşdur. Kitabta mət-
 234   
 
nə bağlı olaraq Azərbaycan Türkcəsinin fonetik və morfolojik 
xüsusiyyətləri açıqlanmış, bu xüsusiyyətlər əski Türkcə və qərb 
Türkcəsi içindəki inkişaf və dəyişmələrinə işarət edilmişdir. 
Araştırmada tutulan bu yol, Azəri Türkcəsinin klassik dil çalış-
maları üçün də bir müraciət kitabı olmasına yardım etmişdir. 
Digər tərəfdən, bu əsər dünyada Güney Azərbaycan Türkcəsi 
üzərində aparılan ən etibarlı dil araşdırmalarından biri olaraq 
tarixdəki yerini almışdır. Heç şüphəsiz ki, M.Ergin Bəyin 
Azərbaycan dili və ədəbiyyatı haqqındakı araşdırmalarının ba-
şında Dədə Qorqud üzərindəki monumental əsəri gəlir.  
Azərbaycan Türkcəsiylə bağlı sözlüklər arasında da Ha-
yati Develinin “Azəri Türkcəsi Lüğəti”, Seyfettin Altaylının 
“Azərbaycan Türkcəsi Sözlüyü”, Marifə Hacıyevanın (Şahin 
Köktürk, Məhəbbət Paşayeva ilə birlikdə) “Azərbaycan folklor 
və etnoqrafiya sözlüyü”nü, Marifə Hacıyevanın (Celal Tarakçı, 
Şahin Köktürklə birlikdə) “Azərbaycan ədəbiyyat terminləri 
sözlüyü”nü saya bilərik. Güney Azərbaycan dialektologiyası 
haqqında bir sözlük də Recep Albayrak Hacaloğlunun “Azəri 
Türkcəsi dil rəhbəri” adlı əsəridir.  
 
““Azərbaycan folkloru antologiyası” Azəri xalq 
ədəbiyyatını tanımaq və incələmək üçün faydalı olmuşdur” 
 
Antologiyalar. Türkiyədə yayımlanan ilk antologiya Se-
lim Refik Refioğlunun “Azərbaycan ədəbiyyatı, seçilmiş mis-
ralar” adını daşıyır. Kitabın başında özlü bir şəkildə Azərbay-
can ədəbiyyatı haqqında bilgi verilmişdir. Klassik ədəbiyyat və 
xalq ədəbiyyatı üçün önəmlidir. 
Semih Tezcan tərəfındən sonuna bir sözlük əlavə oluna-
raq “Azərbaycan xalq yazı örnəkləri” adı ilə əlifbamıza çevri-
lən Əhliman Axundovun “Azərbaycan folkloru antologiyası” 
adlı iki cildlik əsəri, Azəri xalq ədəbiyyatını tanımaq və incələ-
mək üçün faydalı olmuşdur. Fəqət nədənsə kitabın adı dəyişdi-
rilmişdir. Sözlüyün tərtibində də yetərli ölçüde diqqətli davra-
 235   
 
nılmamışdır; mənası yanlış açıqlanan və ya lazım gəldiyi halda 
sözlüyə alınmamış bir çox kəlmə vardır. 
Azərbaycan ədəbiyyatını Türkiyədə tanıtma mənasında 
Fethi veə Yusuf Gedikli qardaşların hazırladıqları “Çağdaş 
Azəri şeiri antologiyası” ilə “Dost elindən gələn durna” adlı he-
kayə antologiyası önəmlidir və bu antologiyalar bütünlüyü ver-
mələri baxımından təsirli olmuşdur.  
İrfan Ünver Nasrattınoğlunun “Çağdaş Quzey Azərbay-
can şeiri antologiyası” adlı kitabda mətnlərin verilməsində heç 
bir prinsip əsas alınmamış və anlaşılmayan kəlmələr üçün də 
hər hansı bir açıqlama verilməmişdir. Turgut Karabey və Habib 
İdrisinin birlikdə yayımladıqları “Güney Azərbaycan şeir anto-
logiyası”, İrandaki Türk şeirinin tanıdılmasında təsirli olmuş-
dur. Milli mövzularda yazılmış şeirləri toplayan bir antologiya 
olaraq Achmed Schmiedenin “Zülmətdə Vətən duyğuları: Qızıl 
Rus və Şahlıq İran İstibdadı illərində Azərbaycan şeirindən 
örnəklər” diqqəti çəkir. 
Daha çox Azərbaycan xalq ədəbiyyatı, folkloru haqqın-
dakı yazıları ilə tanınan universitet müəllimi Dr.Zeynelabidin 
Makas, dalbadal yayımladığı teatr, hekayə və şeir, antologiya-
ları ilə Azərbaycan ədəbiyyatının Türkiyədə tanınmasında 
önəmli bir rol oynamışdır: “Azərbaycan dramları”, “Azərbay-
 236   
 
can çağdaş hekayə antologiyası”, “Çağdaş Azərbaycan şeiri an-
tologiyası”. Ayrıca Z.Makasın “Çağdaş Azərbaycan aşıq şeiri 
biçimləri” adlı araşdırmasını da burada söyləyə bilərik. 
 
“Azərbaycanla bağlılığı olmayan bir çox şəxs və əsər  
“Cənubi Azərbaycan antologiyası”na daxil edilmişdir” 
 
Əli Qafqazlının, “İran Türk ədəbiyyatı antologiyası” da 
əhəmiyyətli çalışmalardandır. 1-ci cilddə “İran Türk Ədəbiy-
yatı” məqaləsindən sonra anonim xalq ədəbiyyatı örnəkləri (ata 
sözləri, bayatılar, əfsanələr və s.), hətta Dədə Qorquddan bəzi 
bölümlər də var. 2-ci cilddə yenə “İran Türk Ədəbiyyatı-II” ad-
lı məqalədən sonra ərəbcə və farsca yazmış azərbaycanlı şairlə-
rə və digər şəxsiyyətlərə yer verilmişdir. Burada Həsənoğludan 
Vaqifə qədər bir çox şəxsiyyət vardır. Burada “Divanü Lügati‟-
Türk”, “Kutadqu Biliğ”, “Atabetü‟l-Həqayıq”, Ahmet Yesevi, 
Hacı Bektaş Veli, Yunus Əmrəyə də yer verilməsi uyğun olma-
mışdır. 3-cü cilddə XVIII-XIX əsr şairləri və Mirzə Əbdürrə-
him Talıbov, Zeynalbdin Marağayi. Mirzə Həsən Rüşdiyə və 
Mirzə Ağa Təbrizi kimi farsca yazan şəxsiyyətlərin nəsr örnək-
ləri yer almışdır. Bu mətnlərin əksəriyyəti Azərbaycanda ya-
yımlanan “Cənubi Azərbaycan Antologiyası” və digər kitablar-
dan eynilə götürülmüşdür. Əsərin hazırlanmasında müəyyən 
bir metod və sistem yoxdur. Azərbaycanla bağlılığı olmayan 
bir çox şəxs və əsər də nədənsə bu antologiyaya daxil edilmiş-
dir. Əli Qafqazlının “Çağdaş Azərbaycan qadın sənətkarları”, 
“Mikayıl Azaflı: həyatı, sənəti, əsərləri” adlı digər iki araşdır-
masını da bu araştırmaçıdan söz açmışkən əlavə edək. 
Anar və Yavuz Akpınarın birlikdə hazırladıqları “Min 
ilin yüz şairi” adlı antologiyada Azərbaycan Türk şeiri Dədə 
Qorquddan yaxın dövrlərə qədərki təmsilçiləri ilə xronoloji bir 
sıra daxilində ələ alınmış, mətnlərdə olan, Türkiyə Türkcəsi ba-
xımından anlaşılması çətin kəlimələrin tamamı qeyd olunaraq 
səhifə altında açıqlanmışdır. 
 237   
 
Çıxışımın bir çox əksiyi olduğunu bilərək, zamanı daha 
artıq uzatmadan sözlərimi bitirmək istəyirəm. Salonda olan 
dostlarımın sualları ilə bəzi unudulan xüsusların, əsərlərin xa-
tırlanması mümkün olacaq. Sözlərimə son verirkən mənə bu 
gözəl imkanı verən Xəzər Universitəsinin son dərəcə təvazü və 
nəzakət sahibi rektoru, professor Hamlet İsaxanlı Bəyə səmimi 
təşəkkürlərimi və minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.  
Çıxışıma etibar edərək buraya qədər gəldiyiniz, məni 
diqqət və səbrlə dinlədiyiniz üçün hər birinizə ürəkdən təşəkkür 
etmək istəyirəm. Sağ olun! 
 
 “Bəzən söhbəti bir yerdə saxlamaq çətin olur...” 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Çox gözəl və ətraflı məlumata görə çox təşəkkür 
edirik, Yavuz bəy!  
Geniş və sevdiyi, yaxşı bildiyi bir sahə haqqında danışar-
kən ən çətin işlərdən biri söhbəti bir yerdə saxlamaq, yekun-
laşdırmaq, dayanmaq, durmaqdır. Çünki tədqiqatçı çox şeylər 
bilir, onların içindən seçib ən vacib hesab etdiklərini auditori-
yaya çatdırmaq lazım gəlir. Vaciblərin yanından yavaş-yavaş o 
biri maraqlı məsələlər də baş qaldırır və dayanmaq çətin olur. 
Amma siz dayana bildiniz. Bu qədər qaynaqların, mənbələrin 
qabağında məruzənizi yığcam edə bildiniz, təşəkkür edirəm.  
Müzakirələrə keçək. Müzakirələri əvvəlcə, suallar varsa, 
nəyisə aydınlaşdırmaq istəyirsinizsə, onlardan başlayardıq və 
biz Yavuz bəyin bu məsələlər haqqında fikrini dinləyərdik. 
Sonra isə ümumiyyətlə, mövzuya girmək istəyənlər, mövzu ət-
rafında danışmaq istəyənlərə söz verək. Etirazınız yoxdursa, 
buyurun! 
 
Professor Camal Mustafayev: 
 – Hamlet müəllim, mən bir söz demək istəyirəm. Mən 
burada yaxşı mütəxəssisləri görürəm. Mütəxəssislərə söz verin. 
 238   
 
Çünki birdən-birə deyək ki, bir az məsələdən uzaq olan adam 
məsələni mahiyyətindən yayındıra bilər. Yavuz bəyə də mən öz 
minnətdarlığımı bildirirəm. Çox zənginləşdirdi bizim təfəkkü-
rümüzü.  
 
“Elm və Sənət Məclisimizin ən gözəl xüsusiyyətlərindən biri 
də burada nəsillərin varisliyinin olmasıdır” 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Ümumiyyətlə, bu məclisin, bizim Elm və Sənət Məc-
lisimizin ən gözəl xüsusiyyətlərindən biri budur ki, burada nə-
sillərin varisliyi var. Ağsaqqal da gəlir, çıxış eləyir, müzakirə-
lərdə iştirak eləyir, gənclər də var, tələbələr də… Hamınıza çox 
təşəkkür eləyirəm.  
Kamil müəllim, buyurun. 
 
“Köprülüdən sonra bu qədər dərin araşdırma aparan  
Yavuz bəydir” 
 
Professor Kamil Vəli: 
 – Mən Azərbaycan universitetlərinin bəlkə həcmcə 
deyil, amma məzmunca ən böyüyü olan və bizim özümüzü xa-
hişdən, minnətdən qurtaran, bizim əvəzimizə bu gözəl işi görən 
Xəzər Universitetinə ürəkdən təşəkkür eləyirəm. Doğrudan da 
sağ olun ki, belə bir vaxtda elm və sənətə bu qədər diqqət verir-
siniz, dəyərli mütəxəssislərimizi bura dəvət eləmisiniz.  
Bu gün Türkiyədən Yavuz bəyin bura gəlməsini ancaq 
Abbas Zamanovun xidmətləri ilə müqayisə edə bilərəm. Yavuz 
bəy Türkiyədə yetişmiş, Ege Universitetini bitirmiş, amma elə 
o vaxtdan könlünü Azərbaycana vermiş bir adamdır. Onu bir 
gün Abbas müəllim kəşf edəndə və ilk dəfə Ankaraya gedəndə, 
70-ci ildə, biz universiteti təzə bitirmişdik. Dedi ki, orada sən 
yaşda çox inamlı, çox istiqanlı bir cavan oğlan var. Ünvanını 
sizə verirəm. Məktublaşın, öyrənin, öyrəndiklərini o da sizə öy-
 239   
 
rətsin və yaxın zamanda onu Bakıya çağırın. Belə də elədik. 
Sonra ilk dəfə Türkiyədən elm adamı olaraq Yavuz bəyin gəl-
məyi bizim əlaqələrimizə hələ Sovet hökuməti yıxılmamış çox 
böyük bir körpü oldu. Şəxsiyyətlər üzrə dövrləşmə aparsaq, 
Köprülüdən sonra bu qədər dərin araşdırma aparan Yavuz bəy-
dir, həqiqətən. Yavuz bəyin başçılıq elədiyi, rəhbərlik elədiyi 
“Qardaş ədəbiyyatlar” dərgisi “Azərbaycan yurd bilgisi”ndən 
sonra bilavasitə neçə illərdir Azərbaycan ədəbiyyatının həm 
qədim dövrünü, həm müasir dövrünü ardıcıl şəkildə işıqlandı-
rır. Türkiyədə mən daha çox işləyirəm, daha çox xəbərim var, 
bilirəm ki, orada kim Azərbaycan ədəbiyyatından yazırsa, o, 
mütləq Yavuz bəylə əlaqədə olur. Çünki onun məsləhətini alma-
sa, o araşdırmaları bir kənara çıxara bilməz. Ona görə də Yavuz 
bəy Türkiyədə Azərbaycan ədəbiyyatı üzrə bir akademiyanın gö-
rə biləcəyi işi görür. Bir gün də, məsələn, mən istərdim ki, Ya-
vuz bəy Xəzər Universitetində tələbələr üçün danışsın. Həqiqə-
tən, gözəl təcrübədir. Yəni riyaziyyatçıları, fizikləri, humanitar 
sahə mütəxəssislərini, ziyalıları, həvəskar tələbələri çağırırsınız, 
 240   
 
gəlirlər, çıxış edirlər. Ədəbiyyat tarixinin yeni metodları, yeni 
sahələri haqqında mən Yavuzu çox dinləmişəm. Xüsusilə, Azər-
baycanın güneyində yaşayan türklərin ictimai-siyasi və ədəbiy-
yat durumu sahəsində bizim gənclərimizin, xüsusilə doktoran-
turada oxuyan gənclərin Yavuza çox böyük ehtiyacı var.  
Bu yaxınlarda Yavuz çox yeni metodoloji jurnal çap elə-
yəcək. Məqsədi türk dünyası ədəbiyyatının bir çox məsələlərini 
müzakirəyə çıxarmaq, mümkün olduqca həll etmək və ümu-
miyyətlə, onları bir araya gətirməkdir. 
Mən inanıram ki, İsmayıl Hikmətin də kitabları yeni əlif-
bamızla çap olunacaq. Mən həm Xəzər Universitetinə, Hamlet 
müəllimə, həm də bizim ədəbiyyatşünasımız, alimimiz Yavuz 
bəyə çox təşəkkür eləyirəm.  
 
“Bugünkü məruzədə  
Yavuz bəy bir semestrlik kurs danışdı” 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – 2 il bundan əvvəl ilk dəfə Xəzər Universitetində Azər-
baycan ədəbiyyatı bölməsi yaradıldı. Biz onu düşünə-düşünə 
xeyli hazırlaşıb yaratmışıq. Yaxşı gənclərə ehtiyacımız var.  
Bugünkü internet dünyası geniş diapazonlu bir bələdçi-
dir, beş dəqiqənin içərisində girirsən, görürsən, maraqlandığın 
məsələ haqqında ilkin məlumat toplayırsan. Amma üz-üzə gö-
rüşləri, canlı müzakirələri heç nə əvəz eləmir. Güman edirəm 
ki, Yavuz bəyin bura gəlməsi işin başlanğıcıdır. Biz bu barədə 
ayrıca, dünən bir xeyli söhbət etmişdik. Bu dediklərinizin və 
söyləməyə imkan tapmadığınız məlumatların hamısını elektron 
formada ala bilərik. Mümkündür ki, Xəzər Universitəsi ədəbiy-
yatımıza, mədəniyyətimizə aid Türkiyədə olan bütün material-
ları elektron formada yığmağa kömək eləyə bilər. Yavuz bəy 
də bu işdə iştirak edə bilər, yəni qarşıda çox işlər görə bilərik.  
Bugünkü məruzəsində Yavuz bəy əslində sanki bir se-
mestrlik kursun xülasəsini danışdı. Yavuz bəyə təşəkkür edək – 
 241   
 
elmi söhbətə görə. Universitet elmdən başlayır, ali məktəb elm 
ocağıdır, elmi inkişafla məşğul olur. Yəni bizim tədqiqatçıları 
dəvət etməyimizdə, onlarla bərabər müzakirələr keçirməyimiz-
də qeyri-adi və təriflənəsi bir şey yoxdur, bu, bizim işimizdir. 
Təriflənəsi insan məruzəçimizdir. Yavuz bəy, sizə çox təşəkkür 
edirəm. Hamınıza təşəkkür edirəm. 
Yavuz bəy söz demək istəyir, buyurun.  
 
“Azərbaycan-Türkiyə münasibətləri  
obyektiv şərtlər içərisində inkişaf edəcək” 
 
Yavuz Akpınar: 
 – Əziz dostlar! Gözəl sözlərinizə, xoş niyyətlərinizə görə 
sizə ürəkdən təşəkkür edirəm. Allah hər birinizə can sağlığı 
versin. İnşallah Azərbaycan-Türkiyə münasibətləri bugünkü 
obyektiv, motivəedici şərtlər içərisində inkişaf edəcək. Mən hər 
zaman bu ortaq çalışmalara hazıram.  
Bir daha bu imkanı mənə verdiyi üçün Hamlet bəyə 
təşəkkürlərimi, minnətdarlığımı bildirmək istəyirəm.  
Sağ olun! 
 242   
 
 
ON DOQQUZUNCU MƏCLĠS 
 
 
 
 243   
 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
  
– Biz həmişə istənilən mövzuda məruzə olanda çalışırıq ki, 
kimin hansı cərəyanın, hansı fikrin arxasında durmasından asılı 
olmayaraq, o sahə ilə məşğul olanların hamısını dəvət eləyək. 
Çünki bu, bir elm məclisidir. Həqiqətən, müzakirə müxtəlif fi-
kirlərin qovşağında daha yaxşı gedir. Xahiş etdim ki, Albanşü-
nas hesab etdiyimiz alimlərin hamısına xəbər göndərsinlər. On-
ların bir qismi bura gəliblər, bir qismi gəlməyiblər. Bəziləri de-
yiblər ki, gəlmək istəmirik. Öz işləridir. Gələnlər xoş gəliblər. 
Gəlməyənlərin də canları sağ olsun.  
 
Alban tarixinin problemləri 
 
Alban tarixində “bu albanlar kimdir, yerli Qafqaz əhlidirmi, 
aralarında türklər varmı, etnik mənsubiyyətləri nədir” kimi 
suallar var. Bunlar haqqında mübahisələr bitməyib və bitməyə-
cək də. Alban adının mənşəi də tam məlum deyil... Mən inan-
mıram ki, tarixin bu qədim çağları İslamdan əvvəlki dövrdən 
 244   
 
başlayaraq müasir dövrə qədər tam aydınlaşa. Ümumiyyətlə, 
qədim tarixin bir çox məsələlərini tam aydınlaşdırmaq olmur. 
Ona görə də, Firudin müəllimin bugünkü məruzəsini əvvəl-
cədən alqışlamaq lazımdır.  
Alban tarixinin mürəkkəbliyi qaynaqların azlığı, qaynaq-
lardakı ziddiyyətlər, alban dilində yazının tarixşünaslığa ciddi 
töhfə verə bilməməsi ilə bağlıdır. Lakin bunlarla iş bitmir. “Al-
baniya” uğrunda mübarizə gedir, erməni və azərbaycan tarixçi-
ləri üz-üzə dayanıb qələmlərini bir-birinə qarşı tuşlayıb atəş 
püskürürlər. Rusiyadan, İrandan, Avropa və Amerikadan sağ-
lam səslər gəlsə də, tərəfkeşlik də baş verir. 
Albaniya tarixinin bəzi məqamlarını, mübahisə doğuran, 
dava qoparan məsələləri qısaca yadımıza salaq.  
Artıq birinci əsrdə (b.e.) Albaniya siyasi cəhətdən birləşmiş-
di, Qəbələ (Kabala, Kabalaka) paytaxt idi. Qafqaz dağları və 
onunla Kür çayı arasının, Dağıstanın cənubunun, İberiyanın 
qərbi və Xəzər dənizinin indiki Azərbaycan sahillərinin Alba-
niya ərazisi olduğunu əksər qaynaqlar və çağdaş tarixçilər təs-
diq edirlər. Kür və Araz çayları arasındakı ərazilərin kimin ol-
ması və ya kimin təsiri altında olması barədə şiddətli mübarizə 
gedir. Tanınmış ABŞ Albanşünası Robert H.Hewsen Kür-Araz 
arasında və Xəzər dənizinə doğru uzanan ərazilərdə yaşayanlar 
haqqında “onların etnik mənsubiyyətləri nə olur-olsun, amma 
onlar erməni deyillər (utilər, qarqarlar, kaspilər və s.). Bir qə-
dər irandilliləi olsa da, əksər əhali hind-avropa, dilləri ailəsinə 
daxil olmayan dillərdə danışırdılar” – deyə yazır (qeyd edək ki, 
R.H.Hewsen erməni əsillidir). 
Qafqaz dillərində danışan xalqların çox qədimdən Qafqazda 
yaşamaqlarını heç kim təkzib etmək fikrinə düşməyib. Albani-
yada müxtəlif dilli 26 qəbilənin, xalqın yaşadığı tarixçilər, coğ-
rafiyaçılar tərəfindən qeyd edilib. İndiki udinlərin, ləzgilərin və 
Azərbaycan və Şimali Qafqazda yaşayan bir sıra xalqların hə-
min Qafqaz Albaniyasının varisləri olduğunu inkar edənlər, 
zənnimcə, çox olmamalıdır. Hun dövründən başlayan və savir, 
 245   
 
bulqar, xəzərlər və qıpçaqlar kimi türkdilli qəbilə və xalqların 
da Albaniyaya gəlmələri, savaşa girmələri və məskən salmaları 
barədə tarixçilər (o cümlədən, ərəb-İslam tarixçiləri) xəbər ve-
rirlər. Lakin, səlcuqlar gələnə qədər türkdilli əhalinin böyük 
faiz təşkil etməsi şübhə doğurur. 
 
Albanlar, ermənilər və başqaları 
 
Aluank, aqvank, arran, alban adlanan dilin indiki udin dili-
nin əcdadı olduğu güman edilir. Bu dilin əlifbası və yazısı ol-
muşdur. 4-cü yüzillikdə Albaniya xristianlığı qəbul etdi. Din, 
həmişə və hər yerdə dini kitabları oxumaq üçün, ayinlər üçün, 
təbliğat üçün yazıya ehtiyacı ortaya çıxarmışdır.  
Dini yaxınlıq, təbii ki, albanlarla erməniləri yaxınlaşdırdı. 
Xüsusilə Kür çayının sağ tərəfindəki alban əhali ermənilərlə 
daha yaxın təmasda idi və zaman-zaman erməni təsirinə məruz 
qala bilərdi. Bəzən albanlar da aqressivlik nümayiş etdirib öz 
ərazilərini qorumaq və ya genişləndirmək haqqında düşünə bi-
lərdilər. Erməni və ya alban təsirinin azalması və artmasında bu 
ərazilərə göz dikən Persiya rol oynayırdı. 
Lakin alban (qədim udin) dili, görünür ki, Albaniyada yaşa-
yan bütün xalqların qəbul etdiyi ümumünsiyyət dilinə çevril-
mədi və bu səbəbdən də ciddi inkişaf edib böyük yazılı abidələr 
meydana gətirmədi (və ya onlar bizə gəlib çatmayıb...). Müm-
kündür ki, xalqın oxuyub-yazanları arasında, ən azı dini yaxın-
lıq səbəbi ilə, ermənicə yazmağa meyl edənlər (və ya orta – 
farsca?!) oldu. Əsasən gürcü tədqiqatçıların (İ.V.Abuladze, Za-
za Aleksidze) əməyi sayəsində alban əlifbasını və albandilli 
yazı mətnlərini aşkar etmək mümkün oldu. 
Mingəçevir qazıntılarında tapılan epiqrafiya nümunələrini də 
əlavə etsək, çoxlu boğaz səslərinə malik 52 dilli alban əlifbası və 
alban dili çağdaş udin dilinin əcdadıdır tezisi təsdiqləndi. 
Persiyanın Qafqazda güclənməsi və “Böyük Ermənistanın” 
parçalanması 4-cü əsrin sonları və 5-ci, 6-cı əsrlərdə Albaniya-
nı bir tərəfdən gücləndirdi, digər tərəfdən Persiya ilə münasi-
 246   
 
bətlərə diqqətlə yanaşmağa məcbur etdi. İnkişafda eniş və çö-
küşlər bir-birini əvəz etdi (Cavanşirin uğurlu hakimiyyəti 530-
cu ildən başlayır). Lakin 705-ci ildən Qafqazın böyük hissəsini 
nəzarət altında saxlamağa çalışan və buna yalnız qismən nail 
olan ərəblər əsas rəqibləri olan xəzərlərlə uzun savaşa girməyə 
məcbur oldular. Ərəblər gələndə Albaniyanın paytaxtı Bərdə 
(Partav) idi və orada “arran dilində danışırdılar”. Bir tərəfdən 
Albaniyada yavaş-yavaş da olsa islamlaşma başlanıldı, digər 
tərəfdən xəzərlər və digər türklərin sayı və təsiri artdı, üçüncü 
tərəfdən isə xristian qalmaqda davam edən alban kilsəsi erməni 
kilsəsinin təsiri altına düşdü. Bu islamlaşma, türkləşmə, erməni-
ləşmə, qismən də gürcüləşmə alban dövlətçiliyini, alban kimli-
yini və alban təsirini, yəqin ki, gözəçarpacaq dərəcədə zəiflətdi.  
 
Saxtalaşdırmada günahlandırılanlar 
 
Tanınmış Avropa və Amerika tarixçiləri (o cümlədən ermə-
ni əsilli olanlar), Rusiya və Azərbaycan tarixçiləri bir sıra Er-
mənistan tarixçilərini Albaniya və həmçinin Ermənistan tari-
xini saxtalaşdırmaqda günahlandırırlar. Onların fikrincə Ermə-
nistan tarixçiləri: 
Kürün sağ tərəfini erməniləşdirməyi xeyli qədimlərə çəkmə-
yə çalışır, hətta bəzi erməni tarixçiləri “Kürün sağ tərəfində heç 
bir alban olmayıb, orada ermənilər qədimdən yaşayıblar” de-
məyə qədər gedirlər. Persiya idarəsi altında olan “Yeni Albani-
ya”nın əhalisi ermənilərdir, - onlar belə deyirlər. Ümumiyyətlə, 
“erməniləşmiş alban” kəlməsi və fikri bu erməni tarixçilərini 
əsəbləşdirir, onlara görə bu geniş ərazilərdə yaşayanlar, o cüm-
lədən udinlər, qarqarlar, sadəcə elə başdan-binadan, erməni 
olublar. 
Ümumiyyətlə, ermənilərin Şərqə, Ermənistan yaylasına və 
Qafqaza doğru hərəkətini Ermənistan tarixçilərinin çox qismi 
mümkün qədər qədimləşdirməyə çalışıblar. Bu tarixçilərə görə 
“amerikalı erməni alimlər... ermənilərin Qarabağ, Kilikiya, 
Naxçıvan, Gəncə və Türkiyə Ermənistanına qarşı ərazi iddiala-
 247   
 
rına zərər vurdular”. Erməni əsilli, Rusiya və Qafqaz tarixi üzrə 
tanınmış mütəxəssis, Amerika tarixçisi R.G.Suny deyir: “Er-
məni alimləri milliyyətçi təfəkkürün dərinliyində ilişib qalıblar. 
Əgər siz bir alternativ baxış təqdim etsəniz, sizi çox kobud və 
qəddarcasına şəkildə tənqid edirlər”.  
Lakin Amerika, Avropa, Rusiya alimləri və əlbəttə ki, er-
məni alimləri Azərbaycan tarixçilərini də tarixi saxtalaşdırmaq-
da az günahlandırmırlar. Onlara görə Azərbaycan tarixçiləri:  
Albaniya tarixini ciddi əsas olmadan qədimləşdirir, onun gü-
cünü və əhəmiyyətini şişirdirlər. Bir çox erməni tarixçi və mü-
təfəkkirlərini albanlaşdırır, bir çox erməni abidələrini, o cümlə-
dən kilsə və xaçkarları (xaçdaş adı ilə) alban abidəsi elan edir-
lər. Ermənistan və Albaniya arasındakı tarixi sərhədləri Albani-
yanın xeyrinə şərh edirlər. Albanları türkləşdirməyə cəhd edir-
lər. Mənbələrə nəşr edəndə ixtisarlara, sitat və göndərmələrdə 
təhriflərə yol verirlər. R.H.Hewsenə görə A.Ş.Mnatsakanyan 
və Ziya Bünyadov tarix elmini siyasətə tabe edirlər. 
Təəssüf ki, bir sıra hallarda xaricdəki hörmətli alimlər də so-
 248   
 
nadək obyektiv ola bilmir, tərəfkeşlik edir və ya balansı pozur, 
bilərəkdən və ya bilincaltının təsiri ilə siyasətə qoşulurlar. Vik-
tor Şnirelman (В.А.Шнирельман) dəyərli analizlərlə yanaşı 
aşağıdakı kimi “sadəlövh”lüyə yol verir: “Ermənistan heç nə 
ilə Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları olduğunu göstərmir. Əgər 
1989-1991-ci illərdə erməni siyasətçiləri Dağlıq Qarabağın Er-
mənistana birləşdirilməsini istəyirdilərsə, sonralar onlar “bir 
xalq, iki dövlət” düsturunu qəbul etdilər”. 
Göründüyü kimi, ərazi davasında, torpaq iddialarında ma-
hiyyəti dəyişmədən daha sərfəli siyasi-diplomatik oyunları, 
düsturları tətbiq etməyi V.Şnirelman ərazi iddialarından kardi-
nal geri çəkilmək kimi qələmə verir... 
 
Təhsil qanunu... 
 
Firudin müəllimlə bizim çox qəribə bir görüşümüz olub. 
Ondan əvvəl də bir-birimizi tanıyırdıq, amma əlaqələrimiz o 
qədər də sıx deyildi. Bir dəfə mən Türkiyədən gəlirdim, zən-
nimcə, bu, 1992-ci ilin son aylarına təsadüf edirdi. Firudin 
müəllimlə görüşdük, oturduq, bir az ordan-burdan söhbət elə-
dik. Təyyarədə təhsildən söhbət düşdü. O vaxtlar mən İstanbul-
da çalışırdım, universitetlərdən birində işlədiyim, ümumiyyətlə 
Türkiyənin elm və təhsil həyatı ilə maraqlanırdım. Mən Firudin 
müəllimlə söhbətdə təhsil dünyada belədir, elədir, harada nə 
uğurlar, nə problemlər var kimi məsələlərə toxunur, islahatların 
aparılması haqqında bəzi sözlər deyirdim. Firudin müəllimin, 
“gəlin, oturaq, fikirləşək, bir şey eləyək” sözünə cavabım: “Biz 
iş eləməklə deyil, Firudin müəllim, gərək bu işlə məşğul olan 
və səlahiyyəti olan adamlar kömək edə” oldu. O isə, gülümsə-
yərək, “mən Təhsil naziriyəm, gəl oturaq, təhsil qanununu ya-
zaq” dedi.  
Doğrudan da biz o vaxt yığışdıq, 4-5 adamlıq bir qrup ol-
duq. Təhsil qanunu üzərində işlədik. Təhsil qanununa aid Av-
ropa, Amerika modellərinə mən baxırdım. Çünki bu “bakalavr 
nədir, magistr nədir, PhD nədir, özəl təhsil necə olmalıdır” ki-
 249   
 
mi məsələləri bilirdim. Yaxşı bir təhsil qanunu hazırladıq. On-
dan sonra, uzun müddət keçməsinə baxmayaraq, təhsil qanunu, 
təəssüf ki, hələ qəbul olunmayıb, hadisələrin gedişi göstərir ki, 
heç bu il də qəbul olunmayacaq. (Yeni Təhsil Qanunu 2009-cu 
ildə qəbul olundu: o, təəssüf ki, mühüm yenilikləri özündə ehti-
va etmədi – red.). 
Firudin müəllim hələ o vaxtdan da tək dilçi kimi yox, həm 
də siyasi yazıları, çıxışları, mifologiyaya aid yazıları, etnogene-
zə aid çıxışları ilə tanınırdı. Sonralar bu fəaliyyət daha da şid-
dətləndi. İcazə verin, sözü mən birbaşa Firudin müəllimə ve-
rim, məruzəyə başlasın. Buyurun! 
 
Professor Firudin Ağasıoğlu (Cəlilov): 
 – Mən də bu şəraiti yaratdığı üçün 
Hamlet müəllimə və bu universitetin 
bütün kollektivinə çox təşəkkür edi-
rəm. İndiki dövrdə elmə qiymət ver-
mək, alimləri bir yerə yığmaq və elmi 
mövzularda söhbətlər aparmaq böyük 
vətənpərvərlikdir. 
Hamlet müəllim Xəzərlərdən baş-
ladı, elə lövhədə də Xəzərin xəritəsi 
var. Buraya bir daha qayıtmayaq 
deyə xahiş edirəm bu xəritəyə baxın.  
 
“Böyük Armeniya” xəritəsi  
necə böyüdü? 
(Artaşesin Kaspiana bölgəsini tutması haqqında yanlış bəlgə) 
 
Ermən-Alban münasibətlərindən danışarkən nəzərə alınmalı-
dır ki, “Böyük Ermənistan” anlayışı I Artaşes (m.ö. 189160) ha-
kimiyyətinin ilk dövründə və partların yardımı ilə m.ö. 95-də 
hakimiyyətə gəlib Erməniyə dövlətinin müstəqilliyini cəmi 20 il 
saxlaya bilən II Tiqranın vaxtında оrtaya çıxmışdı. Dоğrudan 
da, madalı Artaşes və оnun sоyundan оlan Tiqran Erməniyənin 
 250   
 
çarı оlanda qоnşu ölkələrdən xeyli tоrpaq zəbt etmişdilər, lakin 
m.ö. I əsrin оrtalarından müstəqilliyini itirən Erməniyə qоnşu 
ölkələrdə tutduğu tоrpaqları da itirdi. Beləliklə, aşağı-yuxarı 50 
il fasilələrlə mövcud оlan “Böyük Ərməniyə” dövlətinin tarixi-
nə sоnrakı hay yazarlarının fantaziyası ilə əlavə illər, əsrlər ca-
landı. Artaşesin çağında Göycə gölündən bu yana keçməyən 
Erməniyə sınırını Artaşes yоx, ilkin qaynaqları təhrif edən sоn-
rakı “alimlər uzadıb” Xəzərə çatdırdılar. Bunu bir az sоnra Ar-
taşesə aid sınır daşı üzərindəki yazıda da görəcəyik. 
Yanlışlıq Strabоnun yazdığı bir cümlə ilə оrtalığa çıxıb ki-
tabdan-kitaba ötürülmüşdür. Strabоn yazır ki, Artaşes iberlərin 
Pariadr dağlarının ətəklərini, Xоrzena və Qоqarena bölgə-
lərini, midiyalıların (Azərbiqanın) isə Kaspiana, Favnitida 
(Faunit) və Basarоpeda bölgələrini tutmuşdur.
98
 Burada adı 
çəkilən Pariadr, Xоrzena və Qоqarena tоpоnimləri bəlli bölgə 
adları оlub, mübahisə dоğurmur
99
. Digər üç bölgənin yerini isə 
tədqiqatçılar dəqiq verə bilmirlər. 
Artaşesin qоnşu Midiyadan Kaspiana, Faunite və Basоrо-
ped, İberlərdən isə Pariadr dağının böyrünü, Xоrsen və Kürün 
о tayındakı Qоqareni alması haqqında Strabоnun məlumatını 
                                                 
98 Страбон, ХI. 14. 5. 
99 Q.A.Melikişvili yazır: “В Гогарене исследователи обыкновенно усматривают 
территорию исторического Квемо-Картли; Хорзена –территория, лежащая 
западнее от нее, очевидно, значительная чась исторической Земо Картли 
(Месхети). Горную цепь Париадра же почти все исследователи связывают с 
поздним Пархалом –территорией в горной цепи, раскинувщиеся севернее 
Саталы и Байбурта и идущей параллельно морскому берегу в направлении от 
Шебин-Караисара к устья р. Чорохи” (Меликишвили, 1959, 291).  
 251   
 
şərh edən N. Emin yazır ki, kas-
pilər üzərinə yürüş edən m.ö. 189-
da hakimiyəti ələ almış I Artaşes 
deyil, 85-də hakimiyyətə gələn II 
Artaşes (Yervandın оğlu) оlub, Mi-
diyanın Kaspiana əyalətini tutmuş-
dur. Yazar qeyd edir ki, Faunite və 
Basarоpeda güman ki, Yuxarı Ar-
meniyada (!) hansısa bölgənin təhrif оlunmuş adlarıdır
100
. A. 
E. Krımski və V.F.Minоrski kimi tanınmış alimlər də Artaşesin 
Kaspiana bölgəsilə bərabər Midiyadan qоpardığı Basarоped və 
Favnitid (Favnit) bölgələrinin Kürün sağ sahilində оlduğunu 
qeyd etmişlər
101
. T.M.Məmmədоv Basarоpedin qarşılığı kimi 
hay qaynaqlarında Vaspurakan adının işləndiyini yazır
102
. 
Vağarşakın çağında (m.ö.149-127) quzeydən bulqar-vənənd 
bоylarının gəlib Ağrı bölgəsinə yerləşməsini qeyd edən M. 
Xоrenatsi yazır ki, Basian bölgəsinə gələn bulqar bahadırı Ven-
danın (bulqar vexenduru Venda) adı ilə bura Vənənd adlanır.
103
 
Həmin Vənəndin Xоrsena bölgəsində оlmasını əksər tədqi-
qatçılar qəbul edir.  
Artaşesin m.ö. II əsrin əvvəllərində Azərbiqandan qоpardığı 
və bir müddət gah Erməniyə, gah da İberiya dövlətinə tabe edi-
lən, 387-dən isə birdəfəlik İberiyanın tərkibinə keçən Qо-
qarena vilayətinin quzey-dоğu qоnşuluğunda yerləşən Kami-
sena bölgəsi Strabоnun vaxtında Erməniyə-İber-Alban ölkələ-
rinin sınırı sayılırdı. Оna görə də Strabоnun dоlaşıq bir mətni 
                                                 
100 Хоренаци, 1858, səh.343, 1 və 2-ci qeydlər. 
101 Акопян 1987, 14;  Й. А. Манандйан да Каспини Ахыска бюлэясиндя, кечмиш 
Эюэяр вилайятиндя верир (Манандян 1939, 74). 
102 Мамедов 1977, 24-25; Васпуракан Азярбиганла Ермянийя арасында иди.  
103Хоренаци, 1858, 81; Эюрцнцр, М. Хоренатсинин йашадыьы В ясрдя булгар бойларынын 
Гузей Гафгазда олмасы онда беля бир гянаят йарадыб ки, еля 700 ил яввял дя 
Ярмянийя юлкясиня булгарлар гузейдян эяля билярди. Яслиндя ися булгарларын Юн 
Асийада изляри даща яввялляря аиддир. Гарс бюлэясиндя Вянянд адынын булгарларла 
баьланмасы ися мараглы бялэядир. Беля ки, бурадакы булгарлар Гамяр бяйлийиндя (м. 
ю. ВЫЫ яср) вя сонра бурада ады чякилян субар (спер) бойларынын ичиндя варды. 
 252   
 
tekstоlоji baxımdan təhlil оlunanda adların yanlış yazıldığı оr-
taya çıxır. Mətn belədir: «Armeniyanın tərkibinə Favena, Kо-
misena və çоxlu atlı döyüşçü çıxara bilən Оrxistena bölgələri də 
daxildir. Ən quzey bölgələr оlub daha çоx qarla örtülən Xоr-
zena və Kambisena Iveriya, Kоlxida və Qafqaz dağlarının sər-
hədindədir».
104
 Göründüyü kimi, birinci cümlədə adı keçən Kо-
misena tоpоnimi Erməniyə ərazisində, ikinci cümlədəki Kam-
bisena isə Qafqaz dağlarının ətəyində verilmişdir. Tarixi qay-
naqların hamısı Kambiçeni (Kambisena) İberiya ilə qоnşuluqda 
Alban vilayəti kimi verir və hay tarixçiləri də bunu təsdiq edir.  
Alban elinin hay, gürcü və yunan-latın qaynaqlarında Kam-
beçan, Kambeçоvani və Kambisena şəklində adı keçən Kambi-
çe vilayəti Kür ilə Alazan çayı arasındakı vadiləri əhatə edir-
di.
105
 Şirak (Sirak) düzü və Ceyrançöl bоzqırı bu vilayətdə 
idi.
106
 Görünür, Kambiçe vilayətinin bir hissəsi də Qarayazı çö-
                                                 
104Страбон, ХЫ. 14. 4; Эюрцнцр, бурада ады Камисена иля йанашы верилян Фавена бюл-
эяси вахтиля Арташесин Азярбигандан гопардыьы Фавнитида бюлэясидир. Чцнки Страбон 
йазыр ки, Арташес иберлярин Париадр даьларынын ятяклярини, Хорзена вя Гогарена бюлэя-
лярини, мидийалыларын (Азярбиганын) ися Каспиана, Фавнитида (Фаунит) вя Басаропеда 
бюлэялярини тутмушдур (Страбон, ХЫ. 14. 5); Ади мянтигя вя о дюврцн тарихи-сийаси 
шяраитиня эюря, зябт олунан бу бюлэялярин щамысы бир-бириня йахын олмалыйды.  
105 Эюрцнцр, бурада узанан даь силсилясинин Гомбор адланмасы камби//гамби бойады 
иля баьлыдыр. Беля ки, гузейдян эялиб Эцней Гафгаза вя Кичик Асийайа йерляшян 
гамяр бойларынын ичиндя ады гам-яр, гам-бе, гамбе-че, гамбе-яр, гами-че шяклиндя 
ишляня билян уругларын олмасы мцмкцн иди. М. Каланкатлы Камбечан адынын Камбе-
че шяклини дя гейд етмишдир (Каланкатлы, Ы. 17).  
106 Ромайа гаршы вурушан Мищрдат Албан-Иберийа арасында йашайан сиракларын Зорсин 
(Сарчын?) адлы башчысындан она йардым етмяйи хащиш едир. Зорсин бу савашда она 
кюмяк едир. Эюрцнцр, сирак бойларынын бир гисми Ермянийядяки Ширак дцзцня, бир 
гисми Ширвана эется дя, мцяййян щиссяси Камбече вилайятиндя галмышды.  
 253   
 
lünün batı tərəfində Kürün sağ sahilində Kamiçe adlanan bölgə 
idi. Həmin bölgədə indi Ermənistanın Nоyemberyan adlı rayо-
nu yerləşir. Məhz bu Kamiçe adını Strabоn bəzən Kamisena, 
bəzən də yanlış оlaraq Kambisena kimi verir. Strabоn yazır ki, 
Kambisenada (əslində Kamisena оlmalıdır) ermənilər iber və 
albanlarla qоnşudur. Başqa bir yerdə qeyd edir ki, Favena (Fa-
nena), Kоmisena, Оrxistena Armeniya bölgələridir.
107
 “Kambi-
sena Erməniyə bölgəsidir” deyən Strabоnun yanıldığını və 
Kambisenanın Albaniya vilayəti оlduğunu A. H. Hakоpyan da 
qeyd edir.
108
  
Qarqar bəyliyilə Xəzər arasındakı ərazilər qaynaqlarda Kas-
piana kimi verilmişdir.
109
 Kaspiananın sоnralar Balasakan ad-
lanması və burada Biləsuvar yeradının оrtaya çıxması da diq-
qəti çəkir. Araz çayının hər iki tərəfindəki Muğanı əhatə edən 
Balasakan adını bəzi araşdırıcılar hun və saqa bоyları ilə 
bağlayır.
110
 Kaspi bоylarının adını əks etdirən Kaspiana hay 
qaynaqlarında Kasbk//Kazbk şəklində keçir. 
 Strabоnun verdiyi bilgiyə görə, m.ö. II əsrdə Erməniyədə 
hakimiyyəti ələ alan Artaşes midiyalıların (Azərbiqan) Kaspia-
na bölgəsini zəbt etmişdi. Başqa bir yerdəsə Strabоn yazır: 
“Kaspiana Alban ölkəsinə aiddir”
111
. Göründüyü kimi, yazar 
biri Azərbiqan, digərisə Alban elində оlan iki Kaspi bölgəsin-
dən danışır. Artaşes albanların deyil, midiyalıların Kaspi bölgə-
                                                 
107 Страбон, ХЫ. 4.1; ХЫ. 14. 4; Страбон башга мцнасибятля дя Комисена адыны чякир. 
О гейд едир ки, яввялляр кичик юлкя олан Парт инди эенишлянмиш вя онун тяркибиня 
Каспи капысына, Рага вя тапирлярин юлкясиняъян юнъя Мидийайа дахил олан яксяр бюл-
эяляр кими Комисена, Хорена да дахил олмушду (Страбон, ХЫ.9.1). 
108 Акопян  1987, 28-29. 
109 Урарту чаьында Полад бюлэясиндян ашаьыда Хязяр иля Урму арасында Зикерту (Са-
ка) бюлэяси вя бурада Бярдя (Парда) шящяри варды. Антик чаь вя щай гайнагларында 
Каспиана (Каспк) вилайятинин ады чякилир, онун баты тяряфиндя индики Гарабаьда ися 
Сака вя Арсак бюлэяси вя Бярдя (Партав) шящяринин ады верилир. Бурадакы Каспи-Сага 
гоншулуьу 15-ъи Ящямяни сатрапийасынын формалашмасы цчцн дя ясас олмушдур. Даща 
эцнейдя галан каспиляр ися 11-ъи сатраплыгда йер алмышлар. И.М.Дйаконов Каспи 
(Пайтакаран) бюлэясини Гарабаьда верир (Дьяконов 1956, 448). 
110 Адонц .1971, 423; Гейбуллаев 1991, 98-99. 
111 Страбон, ХЫ. 14. 5; ХЫ. 4. 5. 
 254   
 
sini tutmuşdu, bu bölgə Xəzər yaxasında yоx, Azərbiqanın qu-
zey-batı bölgəsi kimi Erməniyə ölkəsinin yaxınlığında idi. La-
kin Strabоnun deyimini yanlış yоzan bəzi tədqiqatçılar kimi 
F. Məmmədоva da yazır: “Kaspiana (Paytakaran) m.ö. II əsrdə 
erməni çarı I Artaşes tərəfindən tutulmuş və m.ö. 55-ə qədər 
Armeniyanın tərkibində оlmuşdur”.
112
  
Hayların bölgələr üzrə hərbi qüvvələrinə aid sənəddə 3 min 
atlısı оlan Kaspi knyazı Gögər (Qоqar) bölgəsinə aid qrupda 
verilir.
113
 Əvvəla, mərzbanlıq dövrünə aid оlan bu sənəddə adı 
keçən Kaspi Xəzər dənizi tərəfdəki Kaspi (Kaspiana) оla bil-
məzdi, çünki hay yazarlarının özləri də deyir ki, həmin çağda 
dоğudakı Kaspiana Erməniyəyə aid deyil. İkincisi də, dоğudakı 
böyük Kaspi vilayətinin о qədər az atlısı оla bilməzdi. Beləlik-
lə, sənəddə Kaspi adlı kiçik bir bölgənin hərbi qüvvəsi verilmiş 
və о bölgə Gögərə yaxın оlduğundan eyni qrupa düşmüşdür. 
Məhz vaxtilə Artaşesin Iber və Azərbiqan ellərindən qоpardığı 
tоrpaqları Strabоn bir-birinə yaxın bölgələr kimi vermişdir. 
                                                 
112 Мамедова .1986, 98. 
113 Адонц 1971, 282. 
 255   
 
Yuxarıda deyildiyi kimi, kaspilər yalnız Xəzər yaxasında 
deyil, Güney Qafqazın müxtəlif bölgələrində yaşamışlar. Əhə-
məni çağında imperiya satraplıqlara bölünəndə kaspilər qədim 
Azərbacanın həm güneyində XI satrapiyada, həm də quzeyində 
XV satrapiyada yer tuturdu.  
Bir çоx uzmanlar, özəlliklə Alban elinin cоğrafi sınırlarını 
və etnik tərkibini araşdıran tədqiqatçılar, adətən kaspi bоyunun 
yalnız bir bölgədə yaşadığını güman edir və qədim qaynaqlarda 
kaspilərin bir-birindən aralı bölgələrdə verilməsini yanlış saya-
raq, qədim yazarların verdiyi bəlgəni “düzəltmək” istəyirlər. 
Halbuki hər hansı bir bоyun ölkə daxilində və ya qоnşu ölkədə 
müxtəlif bölgələrdə yaşaması təbiidir. Оna görə də qədim ya-
zarları qınamaq deyil, оnların verdiyi infоrmasiyaya həssas ya-
naşmaq lazımdır. Bu irad qədim Azərbaycanın müxtəlif böl-
gələrinə səpələnmiş kaspi bоyları ilə bağlı verilmiş bəlgələrə 
də aiddir, çünki kaspilərin izi bütöv Güney Qafqazda vardır.  
Antik dövr tarixçiləri kaspi bоylarını Xəzərin güney yaxa-
sında (Elbrusda Kaspi qapısı) və batı yaxasında Astara-Dər-
bənd arasındakı müxtəlif bölgələrdə qeyd edir, Kaspiana böl-
gəsini isə əsasən indiki Muğan-Talış bölgəsində verirlər.
114
 
Klavdi Ptоlemey kaspi adlı bоyların həm Azərbiqanın (Ma-
danın) Erməniyəyə yaxın batı bölgəsində yaşadıqlarını qeyd 
edir, həm də Madanın dоğu bölgəsindən Part ölkəsinə gedən 
yоlun Kaspi qapısından keçdiyini göstərir.
115
 Tiflisdən batıda 
Kaspi rayоnu və burada arxeоlоji bəlgələrə görə m.ö. I minilin 
оrtalarından yaşayış yeri оlan Kaspi şəhəri vardır. Bugün azər 
                                                 
114 Страбон, ХI. 4. 5. 
115 «Западную часть (Мидии) близ Армении занимают каспии, ниже которых 
лежит Маргиана (=Матиана) вдоль всей ассирийской стороны, а поморье - 
кадусии, гелы и дрибики (=дербики), за которымы тянутся в глубь материка 
земли амариаков (=анариаков) и мардов. Соседние с областью кадусиев 
(=каспиев) земли занимают кардухи». (Птол. Эеогр. ВЫ. 2. 5; Акопян 1987, 40-
42); Ван эюлцндян доьуда йерляшян Васпуракан бюлэясиндя Ы минилин орталарында 
Газрикан кнйазлыьы варды (Адонц 1971, 321). Бу кнйазлыьын мцхтялиф диалектлярдя 
Каспи вя Газрикан адланмасына сябяб, эюрцнцр, газри//газари етнониминин азяр//хя-
зяр вя каспи бойады иля ейни кюкдян олмасы иди.  
 256   
 
türkləri yaşayan həmin şəhərin adı islamöncəsi qaynaqlarda da 
Kaspi şəklində keçir. Gürcü qaynaqlarında göstərilir ki, kartli 
çarı Arsuk m.ö. I əsrin sоnunda Kaspi şəhərini tutmuşdu.
116
 Bu 
qaynaqlara görə, “Böyük Kaspi” şəhəri ətrafdakı Aspi, Kaspi və 
Uplistsixe qalaları ilə müdafiə оlunurdu.
117
 Yenə həmin qay-
naqlara görə, qədim Kartlidə işlənən dillər arasında xəzər dili 
də vardı və Kaspi yaxınlığındakı Sarkel şəhərində buntürk bə-
yinin yerləşdirdiyi hunlar Böyük İskəndərlə vuruşub şəhəri tərk 
etmişdi. İndiki Cavaxetiya bölgəsində Axalkalaki yaxınlığında 
da IV əsr yоl xəritələrində göstərilən Kaspi (müasir Xоspi) 
məntəqəsi vardı.  
Göründüyü kimi, m.ö.I minildə kaspi bоyunun adına müx-
təlif bölgələrdə rast gəlmək оlur. Tarixi qaynaqlarda Dərbənd, 
Kadоr (və ya Daryоl), Xəzərin güneyində Gədik keçidləri “Kas-
pi qapısı” kimi verilmişdir. Təbii ki, bu keçid qapıları kaspilər 
yaşayan ərazidə idi
118
. İ.M.Dyakоnоv yazır ki, bir sıra bоyların 
ümumi “kaspi” adı ilə verildiyini güman etmək оlar.
119
 Belə-
liklə, Strabоnun verdiyi bəlgənin yanlış yоzumu “Böyük Ar-
meniya” xəritəsini böyüdüb Xəzər sahili Kaspi bölgəsinə qədər 
uzadılmasına səbəb оlmuşdur. Lakin Azərbaycan tarixçiləri hə-
lə də bu yanlışlığı tekstоlоji şərhlə təkzib etməmişlər. 
 
Artaşes çağındanqalma yazılı daşlar 
 
Artaşes m.ö. II əsrdə Selevki dövlətinin Erməniyə ölkəsin-
dəki strategi idi. О, Arpa (Axuryan) çayının Araza qоvuşduğu 
yerdə salınmış Armavir (keçmiş Kürdüklü) şəhərində оtururdu. 
Selevki hökmdarı III Antiоx rоmalılara məğlub оlanda 
(m.ö.190) оnun canişini Artaşes bu fürsətdən istifadə edib özü-
                                                 
116 Меликишвили, 1959, 452. 
117 Меликишвили, 1959, 446. 
118Мидийада йунанлыларын салдыьы шящярляри садалайан Страбон йазыр ки, Каспи гапысын-
дан эцнейдя Раг йахынлыьында Селевк Никаторун салдыьы Йевроп шящяриня партлар 
Арсаки дейирдиляр (Страбон, ХЫ. 13.6).  
119 Дьяконов 1956, 448.  
 257   
 
nü çar elan etdi və оna tabe оlan Ərməniyənin ərazisini böyüt-
mək üçün qоnşu İber (Gürcüstan) və Atrоpaten (Azərbaycan) 
ölkələrindən müvəqqəti də оlsa, bir-iki bölgə qоpara bildi. Be-
ləliklə, Artaşes ömrü uzun оlmayan ilk Erməniyə dövlətini 
qurdu.  
Adı türkcə Ərtaş (Artaş) оlan Erməniyə çarı Artaşesin 
(m.ö.189-160) milli mənsubiyyəti bəlli оlmasa da, оnun midiya 
(mada) sоylarından birinə aid оlması mümkündür, çünki M. 
Xоrenatsi оnu mar, yəni madalı adlandırır. Hər halda Artaşesin 
hay оlmaığını əksər tarixçilər söyləyir.  
Qədimdə ayrı-ayrı məbədlərə, mülkədara və ya hökumətə 
aid tоrpaqların hüdudu, bölgə və ölkə sınırları, müəyyən işarə-
lərlə nişanlanırdı. Erməniyədə bu ənənə Artaşesin vaxtında оr-
taya çıxmışdı. Оnun vaxtında yeni siyasi-inzibati ərazilər yarat-
maq, ayrı-ayrı feоdallara verilən tоrpaqların sərhədlərini müəy-
yən etmək üçün başı üçdiş şəklində yоnulmuş sınır daşlarından 
istifadə оlundu və uzun müddət bu daşlar “Artaşesin mərz (sı-
nır) daşı” kimi yaddaşlarda qaldı.  
Bu оlaydan 700 il sоnra V əsrdə M. Xоrenatsi yazırdı ki, 
tоrpaq refоrması aparan Erməniyə hökmdarı Artaşesin vaxtında 
feоdal mülklərini və ayrı-ayrı bölgələri bir-birindən ayırmaq 
üçün sınırlarda tоrpağın üstündə azacıq başı görünən dördkünc 
şəkildə yоnulmuş daş bəlgələrindən istifadə оlunurdu. Üzərin-
də yazısı оlan bu sınır bəlgəsi daşlarından ikisi Göycə gölü ya-
xasındakı Qulalı və Yuxarı Qaranlıq kəndlərindən 1906 və 
1932-ci illərdə tapılmışdır. Belə yazılı daşlar Zəngəzurda da 
tapılmışdır. Aramey hərflərilə yazılmış həmin yazıları müxtəlif 
dillərdə оxumaq istəyən uzmanlar (Dupоnt-Sоmmer, Bоrisоv, 
Kоkоvtsоv, Payazat, Türо-Danjen, Dyakоnоv və Starkоva, Pe-
rixanyan, Tirasyan və başqaları) hələlik qəbul оlunası bir nəticə 
əldə edə bilməmişlər. Yalnız ilk iki sözün Artaşes məlik оldu-
ğunu əksər tədqiqatçılar təsdiq etmiş və burada Artaşesin adı-
nın yunan-makedоn deyiminə uyğun Artaxşasi (Artaksati) ya-
zılması qeyd оlunmuşdur.  
 258   
 
A. Dupоnt-Sоmmer bu yazının ara-
mey dilində оlub, güya Göycə gölündə 
Artaşesin “balıq tutması” haqqında mə-
lumat verdiyini qeyd edir. Əvvəla, yazı 
aramey əlifbası ilə оlsa da, aramey 
(sami) dilinin qaydalarına uyğun gəl-
mir, ikincisi də, bu yazılı sınır daşı ilə 
K. Trever demişkən, balıq tutmağın heç 
bir əlaqəsi yоxdur. I.Dyakоnоvun 
K.Starkоva ilə birgə yazdığı məqalədə 
daşın üzərindəki yazıda kiməsə tоrpaq sahəsi ayrılması və ya 
kiminsə tоrpaq sahəsinin sınırlanması haqqında məlumat 
оlduğunu qeyd edirlər, lakin aramey dilinin qaydalarına uyğun 
gəlməyən bu yazıda hansısa yerli dilə aid ideоqramların ara-
mey hərfləri ilə verilməsini də istisna etmirlər. A.Bоrisоv isə 
yazının güya arameycə başlanıb hay və ya fars dilində davam 
etdiyini yazsa da, cümləni bu dillərin heç birində tamamlaya 
bilmir. Qədim hay qaynaqlarında bu sınır daşlarının icmaları 
əhatə edən kənd, qəsəbə anlamında hayca qevl və şəxsi mülk 
sayılan sahələri, tarlaları bildirən aqarak sınırlarında (sah-
mank) qоyulması qeyd оlunsa da, gözdən keçirdiyimiz daşlar 
üzərindəki yazıda qevl, aqarak, sahmank sözlərinin heç biri 
yоxdur. Beləliklə, kiçik bir mətnin şərhində irəli sürülən müx-
təlif fərziyyələr biri digərini təkzib edir. 
Birinci daşın üzərindəki yazı tamdır, ikinci daşın yazısında 
isə sağdakı işarələr zədələndiyi üçün yarımçıqdır. Yarımçıq 
yazıların gümanlarla оxunuşu həmişə mübahisəli оlur. Buna 
baxmayaraq, birinci bütöv yazının оxunuşuna yardım edəcəyini 
düşünüb, hər iki daşın və оnların üzərindəki yazıların müxtəlif 
qaynaqlarda verilən şəkillərini əldə edəndən sоnra оnu оxumaq 
mümükün оldu.  
Sağdan sоla yazılan bu yazıların m.ö. II əsrə aid оlduğunu 
təsdiq edən uzmanlar оnun sоldan sağa transkripsiyasını və 
müxtəlif оxunuşunu verir, lakin belə оxunuşların mənasız söz 
 259   
 
yığını оlduğu-
nu da etiraf 
edirlər. Burada 
həmin оxunuş-
ları təkrar et-
məyə lüzüm 
yоxdur, yalnız əksər uzmanların daha elmi saydığı semitоlоq 
A. Bоrisоvun transkripsiyasını və оxunuşunu verək: 
Burada 1-ci daşın yazısındakı sоn sətirin ilk işarəsi “r” hər-
filə verilmişdir (bunu “d” və “n” sayanlar da var), halbuki daş-
dakı yazıya diqqətlə baxanda оnun “b” hərfi оlduğunu seçmək 
оlur. II yazıda da sоn sətir “b” kimi оxumuşlar. Aramey yazı-
sında bəzən eyni və ya оxşar işarə iki ayrı-ayrı səsi bildirir, 
özəlliklə Arşak (Arsaq) sikkələrində “z” və “y” səsləri “” işa-
rəsi ilə verilir. Bu yazıların aramey əlifbası ilə оlduğunu söy-
ləyən tədqiqatçılar yazının hansı dildə оlmasını müəyyən edə 
bilmir, yalnız “yerli dillərdən biri” оlacağını söyləyirlər. Оnu 
udi, hay, iran və aramey dilində оxumağa cəhd edənlər hələlik 
qəbul оlunası nəticə əldə etməmişlər.  
Yazının tapıldığı bölgədə Urartu və Saqa eli çağından prо-
tоazər bоylarının yaşadığını “Azər xalqı” kitabında vermişdik, 
Artaşesin vaxtında da (m.ö. II əsr) burada azər bоyları ya-
şayırdı. Ilk Ərmən dövlətinin fоrmalaşdığı həmin çağda bu 
bölgəyə başqa etnik bоyların sızması şübhə dоğurmur, lakin adı 
çəkilən yazı yerli abоrigenlərdən оlan azərlərin dilində оxuna 
bilir. Belə ki, uzmanların verdiyi transkripsiyada yalnız bir 
hərfi dəyişməklə (z/y) 
aşağıdakı yazılış və оxu-
nuş alınır: 
Buradakı bryi kimi 
yazılmış söz barıyı (ba-
rısı), bəriyi, beriyi və bi-
rəyi şəklində оxuna bilir. 
Qədim türk dilində barık 
 260   
 
“görünən nəsnə” (M. Kaş-
ğari, I. 456-2; DTS, 84), 
berik “bərkidilmiş”, birə 
“ölçü” (DTS, 95,101) və 
beri “bu tərəf, sağ, güney” 
sözləri оlsa da, bunlardan 
yalnız ölçü anlamlı birə 
(mərz) sözü mətnin məz-
mununa daha uyğun gəlir.
120
 İkinci daşın üzərindəki yazıda isə 
sözlərin ilk hissələri pоzulduğundan оnu оxumaq оlmur. Ancaq 
həmin daşın da sınır bəlgəsi оlub, üzərindəki yazının məz-
munca əvvəlki yazıya yaxınlığı görünür: [ar]tğşsi [ml]k bryi 
[yr]itr ğl […]nbin […]i. 
Qaynaqlarda I və II sınır daşlarının şəkilləri və üzü köçü-
rülmüş I və II yazılar belə verilmişdir: 
Göründüyü kimi, bizim variantda yalnız 4-cü sətirin ilk hərfi 
şəkildə оlduğu kimi cizgisi azacıq əyilmişdir. Bu isə başqaları-
nın r, n, d kimi оxuduğu səsi deyil, b səsini bildirən işarədir və 
həmin hərf 2-ci sətirin dördüncü işarəsində də özünü göstərir. 
Qalan işarələr isə digər uzmanların verdiyi işarələrdən fərqlən-
mir: 
Ermənistan Elmlər Akademiyasında saxlanan həmin bəlgə 
daşların Qərbi Azərbaycanın qədim əhalisi haqqında verdiyi 
bilgi çоx önəmlidir. Göründü-
yü kimi, о çağlarda Ön Asiya-
nın müxtəlif bölgələrində işlək 
оlan aramey yazısı Göycə böl-
gəsinə də gəlib çatmışdı. Ərtaş 
məliyin göstərişi ilə mərz da-
şının iki sahə arasındakı sınır-
da qоyulması haqqında оlan 
bu yazı isə hələlik azər dilinin 
                                                 
120 B.Юgəl qeyd edir ki, qədim тцрк хаганларынын йазылы сыныр дашларына белэц//бялэц 
дейилмишдир (Юэел, 1988, 114) 
 261   
 
ən qədim yazı nümunəsidir. 2000 ildən artıq tоrpaq altında 
qalan bu yazılı daş kimi bəlgələr tapıldıqca tarixin gerçək üzü 
də aydın görsənəcəkdir. 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
M.Xоrenatsinin bu daşları görüb də üzərindəki yazı haqqın-
da bilgi verməməsinin sual dоğurduğunu vurğulayan Q. X. Sar-
kisyan yazır ki, о həmin aramey yazılarını оxuya bilməmişdir.
121
 
Əvvəla, yunan-aramey qaynaqlarından gen-bоl istifadə edə bilən 
Xоrenatsi özü həmin daşları görməyə bilərdi və əgər görmüşsə, 
оradakı yazıları оxuya bilərdi, ikincisi də, əgər оxuyub оnun 
azər dilində оlduğunu görüb susmuşsa, deməli hay tarixçilərinin 
atası sayılan bu yazar da tarix qarşısında üzüqaradır. 
 
Qrammatik yоzum: 
 
1. Türk dillərində “оturtmaq”, “yerləşdirmək”, “qоymaq” 
anlam çalarları ilə işlənən bilən 
qоndur – sözü qоnaq, qоnmaq 
sözlərinin də kökündə duran qоn- 
feili ilə düzəlmişdir. M. Kaşğari 
yazır: “Bir şey üzərinə kоnduru-
lan hər hansı bir nəsnə üçün də 
belə deyilir: kоndurur, kоndur-
mak”.
122
 KDQ-da “Dirsə xan qara 
оtağa qоnduruldu” deyimi məhz 
оturduldu, yerləşdirildi çaları ilə 
işlənmişdir. 
2. Dilimizdə isimlərə qоşulan 
et-, elə-, оl- köməkçi feillərindən 
fərqli оlaraq, qıl- feili isimə qо-
                                                 
121 Саркисян .1979, 71. 
122 MK, II. 192. 
 262   
 
şula bildiyi kimi (namaz qılmaq), keçmişdə feilə də qоşulmuş-
dur. Dədə Qоrqud bоylarında feilin əmr fоrması kimi ğıl-//gil 
mоrfemi (durğıl, tikdirgil, öldürgil, etgil, tоyurğıl, tоnatğıl) ge-
niş işlənir: “Əzrailə buyuruq elədi kim, ya Əzrail, var dəxi оl 
dəli qavatın gözünə görüngil, bənzini sarartğıl! – dedi; canını 
xırlatğıl, alğıl! – dedi”.
123
 Artıq şəkilçiyə çevrilmiş qıl- kömək-
çi feilinə M.Kaşğari alqıl, turqıl, tergil sözlərini və eve kirgil, 
süt sağqıl, bu kün barğıl deyimlərini örnək verir.
124
 Göytürk 
yazılarında da sabımı eşidgil (sözümü eşit) deyimi işlənmişdir. 
Göründüyü kimi, m.ö. II əsr yazısında kоnğıltı sözünün 
tərkibində kоn- feilinə ğıl- köməkçi feilinin və -tı şəkilçisinin 
qоşulması (kоn-ğıl-tı) türk qramatik qanununa uyğundur. 
 
 
Fоnetik yоzum: 
 
Mətndəki  hərfini «y» deyil, «z» ilə оxusaq, оnda birəyi və 
yeritir sözləri bərzi (mərzi) və zeritir şəklini alır ki, bu da türk 
dillərində özünü göstərən y/z (yer/zer) dialekt fərqini üzə 
çıxarır. Belə ki, vaxtilə M.Kaşğari ayağ/azak, kayınq/kazınq 
fərqlərini izah edərkən “z” variantını daha çоx rum diyarına 
yaxın оlan subar, bulqar, kıpçaq bоylarının danışığında оldu-
ğunu göstərir.
125
 
 
“Alban əlifbası”deyimi üzərində elmi spekulyasiya 
 
Azərbaycanda “Alban əlifbası” adı ilə təqdim оlunan yazı-
lar kiçik fraqmentlər оlduğundan оxuna bilmir. Əslində, Azər-
baycanda ayrıca bir alban dili оlmadığından, “alban əlifbası” da 
оla bilməzdi. Bu ad altında təqdim оlunan yazı nümunələri isə 
Azərbaycanın Arazdan yuxarı ayrı-ayrı dialektlərdə Alban/ 
Aran və hay-erməni qaynaqlarında Alvan/Aqvan adlanan his-
səsində istifadə оlunan yazılardan biridir və bunun “alban” və 
                                                 
123 KDQ, 79. 
124 MK. I. 51, 340; II. 43-44. 
125 MK, I, 32. 
 263   
 
ya “qarqar” əlifbası adı ilə yayılmasına səbəb V əsrdə M.Xоre-
natsinin verdiyi məlumatın düzgün şərh оlunmamasıdır. 
Hay tarixçilərinə görə, güya hay, gürcü və alban əlifbalarını 
Mesrоp Maştоs yaradıb. Gürcü əlifbasının armaey əlifbası əsa-
sında fоrmalaşması bəllidir. Hay əlifbası da aramey-yunan və 
türk runik əlifbalarının qarışığından yaranıb. Maştоsun xidməti 
bundadır ki, yunanlı kalliqraf Rufan ilə birlikdə hay əlifbasının 
hərflərini əvvəlki əlifbalara nisbətən daha uyumlu biçimə sal-
mışdır. О ki, qaldı alban əlifbasına, bu, sadəcə, hay tarixçiləri-
nin uydurması, sоnrakı hay şərhçilərin yоzumu və yanlış tər-
cümələrin nəticəsində оrtaya atılmış qоndarma bir fikirdir. Bu 
fikirin geniş yayılıb, elmdə dərin kök salması isə “alban” adı 
altında türk deyil, qafqazdilli bir tayfa оla biləcəyi ümidi idi. 
Lakin ömrübоyu udilərlə “Alban əlifbası” arasında bir bağ ax-
taran rəhmətlik Vоrоşil Qukasyanın tədqiqatları da оrtaya bir 
şey çıxarmadı. Çıxara da bilməzdi, çünki оlmayan şeyi necə 
tapıb оrtaya çıxarmaq оlar? Yeri gəlmişkən, deyim ki, hələ 
Maştоsdan çоx öncə Part (indiki Türkmənistan) ölkəsindən 
gələn Anak bəyin оğlu xristian ruhanisi kimi Azərbaycanda və 
ermən bоyları arasında xristianlığın yayılmasına çalışırdı. Sual 
 264   
 
оlunur, udi və hay dilini bilməyən bir türkmənsоylu rahib bu 
təbliğatı hansı dildə aparırdı? 
İlkin qaynağa deyil, sоnrakı tərcümələrə əsaslanan Azər-
baycan tarixçiləri hələ də hay labirintində vurnuxurlar. Bu labi-
rinti cızan ilk hay yazarlarından biri Kоryun hələ V əsrdə iki 
dоlaşıq cızıq çəkib: birində deyir ki, Mesrоp Maştоs Alban öl-
kəsinə getməmişdən öncə əslən alban sоylu keşiş Beniamin 
оnun yanına gəlmiş, о da alban dilinin özəlliklərini öyrənib, bu 
dilin əlifbasını düzəltmiş və оnu Alban ölkəsinə gətirmişdir; di-
gər yerdə isə deyir ki, albanlar üçün yazını güya Albaniyaya 
gələndən sоnra yerli ruhanilərin köməyi ilə оrtaya qоymuşdur. 
Əslində isə, Maştоsun həyat və yaradıcılığını qələmə alan Kоr-
yun yeni əlifba yaratmaqdan yоx, mövcud əlifbanı təkmilləş-
dirmədən bəhs etmişdir. Оnun 1854-də nəşr оlunmuş əlyazma-
sında “albanların ölkəsinə gəlib, оnların əlifbasını yeniləşdir-
di” şəklində оlan cümləsini sоnrakı nəşrlərdə “albanlara əlifba 
düzəltdi” deyimi ilə dəyişmişlər.  
Azərbaycanda xristianlığı qəbul etmiş türklərdən biri оlan 
Beniaminin adı “Alban tarixi” kitabında Beniamin Tarkman 
şəklində verildiyi üçün оnun tərcüman (tərcüməçi) оlduğunu 
güman edirlər. Оla bilər. Lakin ərəb dilində işlənən tərcüman 
(tarquman) sözünün özünün türkman adından yaranması haq-
qında qaynaqlarda məlumat verilir. Ancaq Kоryunun İslamdan 
öncə yazdığı əsərinin başlığında həmin ərəb deyimini işlətməsi 
bir az şübhə dоğurur, həm də оnun yazdığı kitabın adında 
tarkmançi sözü vardır. Hər iki halda, xristian ruhani Beniami-
nin türkman və ya tərcüməçi оlması о qədər də önəmli deyil. 
Əsas оdur ki, Kоryun kimi, M. Xоrenatsi və M. Kalankatlı da 
Albaniyada yerli bоylardan birinin dili üçün əlifba tərtib edən 
Maştоsa bu işdə Benyaminin kömək etdiyini vurğulayır, çünki 
A. Perixanyanın dediyi kimi, “alban” dilini bilməyən Maştоs 
özü “alban əlifbası” yarada bilməzdi. Buna əmin оlmaq üçün 
ilkin mənbələrin verdiyi bəlgələrə və оnların sоnrakı yanlış tər-
cümələrinə baxaq. Bunu da qeyd edim ki, Kоryunun əlyaz-
 265   
 
masına оlan düzəliş və Kalankatlının əsərində “alban əlifbası” 
məsələsi M. Xоrenatsinin yazısını təkrar edir.  
 M.Xоrenatsiyə görə, Ağvan (Alban) ölkəsinə gələn Maştоs 
alban dilinə yоx, qarqar dilinə uyğun bir əlifba düzəltmişdir. 
Bu, Xоrenatsinin yazısında və müxtəlif çağlarda N.Emin və 
A.Akоpyanın biri digərindən о qədər də fərqlənməyən ruscaya 
tərcümələrində aydın əks оlunmuşdur: 
“(Месроп) создал письмена языка Гаргараци, языка 
обильного горловыми звуками, безсвязного, варварского, в 
высшей степени нескладного”.  
“(Маштоц) создал письмена для богатого горловыми 
звуками, безсвязного, варварского, в высшей степени 
нескладного гаргарского языка».  
M. Kalankatlının “Alban tarixi” kitabında da həmin cümlə 
təxminən eyni şəkildə təkrar оlunur, burada yalnız “bənzər” 
anlamlı hayca aynоrik sözü yоxdur. Bu kitabın başqa bir 
əlyazmasında isə (b) [qarqar] əvəzinə [qanqar], yəni “kəngər” 
bоyadı yazılıb: steğts nşanaqirs kоkоrdaxоs ağxazur xjakan 
xetsbekazuni lezuin (lezun) qarqaratsоts (qanqaratsоts). Bu 
cümlənin də rus və azər dillərinə tərcüməsini belə vermişlər: 
“Прибыли они к Месропу и с ними вместе (Месроп) соз-
дал письмена для изобилующего гортанными, грубейшими, 
варварскими и труднопроизносимыми звуками языка гар-
гарийцев”.  
“Оnlar Mesrоbun yanına gəlib, оnunla birlikdə qırtlaq, qaba, 
barbar və çətin səslənən qarqar dilinin əlifbasını yaratdılar”.  
Hər iki tarixçinin verdiyi mətndə və həmin mətnlərin tərcü-
məsində söhbət qarqar (bir yerdə isə qanqar) dilindən gedir. 
Göründüyü kimi, burada “alban əlifbası” deyimi yоxdur, heç 
əlifba sözü də yоxdur. Halbuki, hay yazısı оrtaya çıxan çağlar-
dan hayca “əlifba” aybuben və alpapet sözlərilə verilirdi. Bura-
dakı nşanagir sözünün hərfi mənası isə “hərfli yazı”, “nişanlı 
yazı” deməkdir. Оla bilər ki, Qafqaza gələn hay tayfaları dam-
ğalar əsasında yaranmış və aramey, pəhləvi, yunan, latın əlifba-
 266   
 
larından fərqlənən türk runikasına nşanagir demişlər. Bütün bu 
ehtimal və gümanları bir tərəfə qоyub, əsas məsələyə, hay ta-
rixinin “atası” sayılan M. Xоrenatsinin ilkin mətninə qayıdıb.  
Bu cümlənin qədim haycadan hərfi tərcüməsi belədir: “bо-
ğazda danışan ağxəzər (³ÕË³½áõñ) yabanı pоzuq əlifbasını 
qarqarların dilinə uyğun düzəltdi” 
Göründüyü kimi, burada söhbət əlifbanın (nşanagir) alban dili 
üçün yоx, “pоzuq” ağ-xəzər əlifbasını qarqarların dilinə uyğun-
laşdırmaqdan gedir. Tarixçinin bu deyimi təhrif edildiyindən 
rus dilinə dəqiq tərcümə оlunmamışdur. Bu cümləni “Maştоs 
ən yüksək səviyədə uyumsuz, vəhşi, pоzuq, bоğaz səslərilə bоl 
оlan qarqar dilinə əlifba yaratdı» şəklində tərcümə edən 
A.Akоpyan da etiraf edir ki, alban dilinin özəlliyi haqqında 
tarixçinin istifadə etdiyi spesifik terminlər dəqiq tərcümə оlu-
na bilmir. Əslində, Maştоsun işlətdiyi sözlər sırasında hay dili 
üçün yalnız ağxazur (ağxazir) sözü yaddır, digərləri isə hayca 
izahlı lüğətlərdə vardır. 
Əgər hay-erməni dilində оlmayan ağxazur sözünü tərcü-
məçilər qоndarma “в высшей степни нескладого” ifadəsi ilə 
yоx, ilk mətndə оlduğu kimi ağ-xəzər оxusaydılar, оnda bu 
 267   
 
qədər dоlaşıqlıq оrtaya çıxmazdı. Halbuki, qədim hay qaynaqla-
rında xəzər (xazir) bоyadı bir neçə yerdə keçir və bu da bəllidir 
ki, ağhun-qarahun bölgüləri оlduğu kimi, xəzərlərin də ağxə-
zər-qaraxəzər bölgüsü оlmuşdur. Zaxariy Ritоr Xəzər qapısından 
yuxarıda yaşayan türkləri sadalayarkən əslində ağxəzər bоyun-
dan danışır. M.Xоrenatsi isə xəzərlərlə (xazir) bağlı оlayları 
“Xəzərlərlə savaş” adı ilə hətta II kitabında yarımbaşlıq kimi 
verir. Xəzər-azər adlarının isə eyni söz оlub, müxtəlif dialekt 
deyimi ilə yaranması məlumdur. Vaxtilə, N.Akinyan Maştоsun 
alban əlifbası yaratması məlumatının dоğru оlmadığını yaz-
mışdı. Belə ki, mətndə alban dili üçün yоx, ağxəzər əlifbasını 
qarqarların dilinə (dialektinə) uyğun düzəltməkdən danışılır. 
Təhlil etdiyimiz qaynaqlarda adı keçən ağ-xəzər, qarqar və 
kəngər etnоnimlərinin isə türk bоylarına aid оlması bəllidir. 
Maştоsla bağlı adı çəkilən ağxəzər əlifbasının qədim türk runik 
əlifbası оlmasına şübhə yоxdur, çünki Xəzər dövlətində yəhu-
di əlifbasından öncə runik yazıdan istifadə оlunurdu. О çağlar-
da Bibliyanın, özəlliklə, İncilin xristian türklər arasında yayıl-
ması üçün runik işarələrlə yazılıb-оxunmasına böyük ehtiyac 
vardı. Xristianlıq isə Alban ölkəsində suvar, xəzər (azər), qıp-
çaq, qarqar, alban (aran), hun, gögər, kəngər bоylars arasında 
geniş yayılmışdı.  
О çağlarda erməni, alban adı, etnik anlamdan daha çоx, 
“xristian”, “xaçpərəst” anlamında işlənirdi. Haylar hələ Azər-
baycana gəlməmişdən öncə burada xristian məbədləri (vəng-
ləri) оlan ermən və alban bоyları vardı. Görünür, Mesrоpun 
Albaniyada fəaliyəti müqəddəs kitabın tərcüməsi ilə bağlı idi. 
Hay tarixçiləri isə bunu əlifba yaratmaq kimi vermişlər. Təəs-
süf ki, Qafqazın müxtəlif bölgələrində tapılan runik yazılar qısa 
mətnli оlub, geniş tədqiqat aparmağa imkan vermir.  
Beləliklə, runik yazıya aid оlduğu halda, illər bоyu elmi 
ədəbiyyatda dövrə vuran “alban əlifbası” deyiminin “alban ya-
zısı” kimi təqdim оlunan yazılara dəxli yоxur. Həmin yazılar 
isə Azərbaycanda işlənən bir çоx yazı növünən biridir, оnun 
 268   
 
adı yalız dili açılandan, оxuanan sоnra bilinəcək. Azərbaycan-
da İslamdan öncə türk bоyarının ayrı-ayrı dili yоx, bir-birindən 
az və ya çоx fərqlənən dialektləri оla bilərdi, оna görə, ayrılıq-
da bayat dili, tərəkəmə dili, avşar dili оlmaığı kimi, alban bо-
yunun da ayrıca dili оlmamışdır. Albanlar azər dilinin bir dia-
lektində danışmışlar və bu dialekt hay tarixçiləinin “qaba qar-
qar dili” dediyi dialekt deyildi, çünki hay yazarı Mixitar Ayri-
vanlı (XIII-XIV əsr) albanların danışığını “gözəl dil” adlandı-
rır və həmin çağda bir çоx hay yazarı şeirini beynəlxalq ünsi-
yət vasiləsi оlan bu gözəlim azər (“alban”) dilində yazırdı. 
Azərbaycanda İslama qədər müxtəlif yazılardan istifadə оlun-
muşdur. Bunlardan biri də Naxçıvanda sökülən bir evdən tapı-
lan əlyazmadır. Perqament üzərində оlan bu yazının hansı dildə 
və hansı əlifba ilə yazıldığını müəyən etmək оlmadı. Azərbay-
canda tapılan aramey, yunan və latın yazıları ilə yanaşı, part 
(pəhləvi) yazılarına da rast gəlmək оlur. Sоnralar ərəb işğalı ilə 
gələn ərəb yazısı kimi, bu yazıların da əksəri, yabançı istilaçı-
ların gətirdiyi yazılardar.  
 
Professor Camal Mustafayev: 
 – Firudin müəllim, çox sağ olun! 
Çox geniş məlumat verdiniz, çox gözəl mütəxəssissiniz. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan ziyalısına nümunəsiniz. 
Bizim mövzumuz “Azərbaycan-Alban tarixinə aid qədim 
yazıların oxunuşu”dur. Təxminən 7-8 il əvvəl bir gürcü müəl-
lifin “Qafqaz Albanları danışdılar” adlı kitabı çıxıb. Mən istər-
dim ki, siz onu da xatırladasınız və münasibət bildirəsiniz.  
Sonra bu tərcümələrə iradlar tuturdunuz. Mən indi doğ-
rusunu bilmirəm. Çünki mən bu sahədə mütəxəssis deyiləm. 
Siz özünüz bir ixtisaslı dilçi kimi, dil tarixçisi kimi izah edə 
bilərsinizmi, niyə tərcümələr ortada yoxdur? Niyə qaynaq 
variantlara nüfuz edilməyib? Niyə qaynaqlar əsasında yazılmış 
obyektiv, elmi səviyyədə əsərlər yoxdur? Mən bilirəm ki, ta-
rixçilərimizin əksəriyyəti rus müəlliflərindən istifadə edirlər, 
 269   
 
rus müəllifləri onların qaynaqlarıdır. Sonra da deyirik ki, düz-
gün tərcümə ounmayıb. O zaman özümüz tərcümə edək və 
bilək ki, onlar harada səhv ediblər.  
Məni xəritə məsələsi də maraqlandırır. Siz Strabonun adını 
qeyd etdiniz. Mən də Strabonla bir dövrdə yaşamış yəhudi ta-
rixçisinin adını çəkmək istərdim – İosif Flaviy (I əsr). Onun 
böyük xəritəsi var. O, orada Böyük Ermənistanı, Kiçik Ermə-
nistanı qeyd edir. Amma Albaniya haqqında məlumat vermir. 
Məncə, onun heç bir şəxsi-qərəzçiliyi yox idi. Yəqin ki, belə 
bir dövlət haqqında məlumatı olsaydı, yazardı. Elmdən söhbət 
gedəndə milli hisləri kənara qoyub elmi həqiqət əsasında danış-
maq lazımdır. Əlbəttə, hər birimiz millətimizi, Vətənimizi, xal-
qımızı sevirik. Amma hər şeydən yüksəkdə duran həqiqətdir! 
Sağ olun! 
 
Professor Firudin Ağasıoğlu:  
 – Camal müəllim, çox sağ olun! 
Burada yalnız mütəxəssislər olmadığını nəzərə alaraq, çox 
xırdalıqlara getmədim. O ki qaldı adını çəkdiyiniz kitaba, qeyd 
etdim ki, Azərbaycan ərazisində 10-15 əlifba mövcud olub. 
Mən Alban əlifbası ətrafında gedən sperkulyasiyalara aydın-
lıq gətirmək istədim ki, orijinalda olmayan şeyləri ortaya atıb-
lar. Mən o vaxt Gürcüstan Elmlər Akademiyasından xahiş et-
 270   
 
dim ki, o yazıların heç olmazsa bir səhifəsinin surətini Azər-
baycana göndərsinlər. Dediyim odur ki, nə qədər ki, Azərbay-
candakı yazılar oxunmayıb, onların dilini müəyyənləşdirmək 
olmaz. Yəni mən qeyri-adi heç nə demədim, məlum şeylərə öz 
münasibətimi bildirmişəm! 
 
Professor Süleyman Əliyarlı: 
 – Mən təklif edirəm ki, Firudin müəllimə sual verməyək. 
Kifayət qədər geniş məruzə oldu. Burada iki albanşünas alim 
iştirak edir. Mən onların bu məruzəyə münasibətini gözləyi-
rəm. 
Burada kifayət qədər yeniliklər var. Məsələnin qoyuluşu isə 
tamamilə yenidir. 
Onu da qeyd edim ki, nə qədər ki, bizim akademiklərimiz öz 
əvvəlki mövqelərində qalacaqlar, bu məsələ öz həllini tapma-
yacaq. Bizim tariximizin bu vəziyyətdə olmasının birinci səbə-
bi odur ki, tariximizi bizə nə şəkildə aşılamaq istəyiblərsə, elə-
cə də qəbul etmişik. Baxmayaraq ki, müstəqilliyimizin 17-ci 
ilidir, hələ də heç nə dəyişmir. 
Firudin müəllim və ya qeyrisi təkbaşına nəsə yazacaq. İm-
kan olsa, xaricdə nəşr etdirəcək, aparıcı universitetlərin birinin 
kürsüsündə çıxış edəcək. Amma bu, akademik təhsilimizə gəl-
məyəcək, çünki universitetlər elmi mərkəzlər deyil. Mən təkcə 
Xəzər Universitetini buradan çıxmaq istəyirəm. Xəzər Univer-
siteti istisnadır.  
Alban tarixi ilə bağlı digər bir məsələni də qeyd edim. Firu-
din müəllimin tədqiqatına dəstək olaraq bu sözləri deyirəm. 
Üç orta çağ İslam qaynağında Qarqar etnosunun adı keçir. 
Amma necə keçir? – Qarqar-Qıpçaq xanlığı. “Dədə Qorqud”da 
albanların adı qeyd olunur. Əgər belə mötəbər bir mənbələrdə 
bu cür faktlara rast gəlinirsə, tədqiqatçıların işi onu araşdırmaq-
dır. Mən demirəm ki, bu olub, ya olmayıb. Amma tədqiqatçı 
araşdırmalıdır. Bu cür biganə şəkildə isə hələ uzun müddət 
tariximizi araya-ərsəyə gətirə bilməyəcəyik. 
 
 271   
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Çox sağ olun, Süleyman müəllim! 
Bir şey də var ki, “Dədə Qorqud”da albanlara nəsə işarə var-
sa, onu niyə albanşünaslar araşdırsınlar və ya tək albanşünaslar 
bununla məşğul olsunlar? Bu, türkoloqların da işi deyilmi? 
Türkoloqlar yazsınlar, nüfuzlu bir jurnalda çap etdirsinlər, ca-
maat da oxusun. 
 
Professor Süleyman Əliyarlı: 
 – Tamamilə haqlısınız. 
Mühərrem Ergin 1958-ci ildə Drezden nüsxəsində olan yazı-
nın transkipsiyasını vermişdi. Amma mətndə deyil, səhifə al-
tında yazmışdı. 
“Ey, nə yatırsan? Albanlar başı Qazan Alp oğlancığı ilə sər-
xoş yatır”. Bütün türkoloqlar “Albanlar” sözünü “Alplar” kimi 
oxumuşlar. Halbuki Albanlar və Alplar sözləri bir cümlədə iş-
lənsələr də müxtəlif cür yazılır.  
 
Professor Tofiq Hacıyev:  
 – Azərbaycanda türk xalqlarının olması, yazısı və s. məsə-
ləsini tarixçilər qaldırmayıblar, dilçilər qaldırıblar. Firudin 
müəllim bunu məruzəsində də qeyd etdi. 
1890-cı ildə Bartold öz əsərlərində Aristovun “Massagetlə-
rin türk olması” ilə bağlı fikrinə rəy verərkən yazır ki, “Aristov 
bunu qeyd edir, amma ideologiya icazə vermir ki, bunu deyək”. 
Firudin müəllim bu gün çox yaxşı bir məruzə elədi. Engelsin 
bir sözü var: “Harada doğulmağından asılı olmayaraq, bu gün 
yaşadığın ərazinin tarixi sənə məxsusdur”. Yəni Mannanın, 
Midiyanın... tarixi bizimdir.  
Eyni mətnin müxtəlif dilçilər tərəfindən fərqli oxunmasının 
əsas səbəbi yazılarda sait hərflərin olmamasıdır. Deyək ki, “et-
rusk” və ya “alp” sözünü birisi bir cür oxuyur, bir başqası 
başqa cür. 
Bartold kimi rus alimləri alim kimi o qədər böyük olublar 
 272   
 
ki, rus ideologiyasına xidmət etsələr də, elm onları həqiqəti 
deməyə məcbur edib. Bartold əsərində Şizenhauzen haqqında 
yazır. Biz onun kim olduğunu sonradan bildik. Şizenhauzen öz 
əsərində Ukrayna ərazisində türk dövlətinin olduğunu qeyd 
edib. Əsər ruscaya tərcümə edilib və çar həmin əsəri qadağan 
edib. İkinci cildin tərcüməsini isə tərcüməçilər yarımçıq qoyub-
lar. Yəni onlar həqiqəti yazırdılar. Firudin müəllim bu yazıları 
tapıb, kifayət qədər çoxlu əlifbalar var orada.  
İndi Türkiyədə deyirlər ki, Orxon-Yenisey əlifbasını Avro-
paya etrusklardan başlayaraq, türklər gətiriblər. 
SSRİ dağılan ərəfədə qədim slavyan əlifbası ilə yazılar tapı-
lıb. Həmin yazını rusca və digər slavyan dillərində oxuyublar, 
ancaq anlaşılmayıb. Sonra türkcə olduğu məlum olub.  
İndi deyirlər ki, niyə bir qərara gələ bilmirik? Nə qədər ki, 
“gəldik, danışdıq, dağılışdıq...” olacaqsa, bu məsələlər də eləcə 
həll edilməmiş qalacaq. 
Bir digər səbəb də bu sahəyə yeni alimlərin gəlməməsidir. 
Köhnə nəsil gedir, yenisi gəlmir. 
Mən Hamlet müəllimə öz təşəkkürümü bildirirəm ki, bu cür 
elmi bir mühit yaradıb, elmi müzakirələr aparılır. 
Fürudin müəllimə də təşəkkür edirəm ki, bu tədqiqatları 
davam etdirir. 
Sağ olun! 
 
Professor Firudin Ağasıoğlu:  
 – Mən burada iştirak edənlərə, öz münasibətini bildirənlərə 
öz təşəkkürümü bildirirəm. Şəxsən Hamlet müəllimə bu məc-
lisi təşkil etdiyinə və burada mənim çıxışıma imkan yaratdığına 
görə dərin təşəkkürümü bildirirəm! 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Çox sağ olun! 
Çox gözəl fikir mübadiləsi və müzakirə oldu. Hərçənd ki, 
heç bir müzakirə nəyəsə nöqtə qoymaq deyil. Elmdə nöqtə 
 273   
 
qoymaq heç də asan deyil. Yəni biz bir ideyanı ortaya qoyduq-
da onu yaxın çevrəmizlə müzakirə edirik. Əgər maraq doğurur-
sa və ya ideyamızın qiymətini hiss edirdiksə, sonra onu daha 
geniş sahədə müzakirəyə çıxarırıq. Müzakirələr nəticəsində or-
taq bir məxrəcə gəliriksə, onu elmə qəbul etdirdik, - deyə bilə-
rik.  
Burada olan fikirayrılıqları da təbiidir. Çox-çox istisna hal-
lar ola bilər ki, adam səkkiz hipotez irəli sürsün, səkkizi də 
qeyd-şərtsiz qəbul edilsin. Hökmən onları qəbul edənlər və et-
məyənlər olur. Amma fikrimizdə olanı, söylədiklərimizi sənəd-
lərlə, müqayisəli araşdırmalarla isbat etmək və yalnız bu yolla 
elmi ictimaiyyətə qəbul etdirmək mümkündür, bu, yeganə elmi 
yoldur... 
Burada məsələ qalxdı ki, biz öz aramızda razılığa gələ bil-
mirik. Məncə, öz aramızda razılığa gələ bilməyəcəyik. Çünki 
öz aramızdakı məsələlər elmi yox, bəzən bir az siyasi və ya 
milliyyətçi şəkil alır. Əlbəttə, siyasət, dövlətçilik, milli məsələ 
çox böyük və vacib məsələlərdir. Amma elmi həqiqətlər yalnız 
elmi yolla isbat və qəbul oluna bilər. 
Azərbaycan əhalisinin əksəriyyəti türklərdir. Orta əsrlərdə 
də Azərbaycan və onun ətrafında, Qafqazda türklər olub – bu 
da bəllidir. Amma çox qədimlərdə etnik baxımdan Qafqazda, 
Azərbaycanda kimlərin yaşadığı, kimlərin və nə vaxt məskən 
saldığı mübahisə doğurur. Bu ərazilərdə tarixən müxtəlif xalq-
lar yaşayıblar, bu gün də yaşayırlar. Ona görə də, burada ob-
yektiv vəziyyət yalnız bütün variantları, bütün qaynaqları, dil, 
tarix, arxeologiya, folklor... yəni bütün sahələri araşdırmaqla və 
dünyada xüsusilə qərb ölkələrində yazıb-yaradan tarixçilərlə 
müzakirə etməklə ortaya çıxa bilər. (Onlar sanki daha obyektiv 
ola bilir və bir çox hallarda dərin analiz etməyə çalışırlar...). Şi-
kayətçi olmaq məsələni həll etmir. Biz deyirik ki, Sovet döv-
ründə bizi yazmağa qoymurdular. Həqiqətən, senzura var idi və 
bir sıra məsələlər haqqında yazmağa qoymurdular. Amma So-
vet döründə “Sovet türkologiyası” jurnalı Bakıda çıxmırdımı? 
 274   
 
Sovet dövründə və daha əvvəllər yaşayan böyük alimlər tür-
kologiya sahəsində yol açıblar, bunu danmaq olmaz. Biz onları 
oxuyuruq. İndiki mütəxəssislər onlara əsaslanır, bir az daha də-
rinə getməyə çalışırlar, ümumiləşdirirlər. 
Məncə, biz ortaya elmi dəlillər qoya bilsək, zaman keçsə də, 
qəbul olunacaq. Çünki elmi həqiqət özünə tərəfdarlar tapır, 
özünə yol aça bilir. Yox, əgər elə olmasa, söylədiklərimiz sadə-
cə ürəyimizdən keçənlərdən ibarətsə, geniş elmi ictimaiyyətə 
onu qəbul etdirə bilmiriksə, zaman keçəcək, dediklərimiz isbat 
olunmayacaq və unudulub gedəcək, izi-tozu qalmayacaq.  
Bizim Elm və Sənət Məclisimizin məqsədi elmi yanaĢma-
nın siyasi və milliyyətçi mövqedən yüksəkdə durmasını tə-
min etməkdir. Elm və Sənət Məclisində İngiltərədən, Türki-
yədən, Rusiyadan, Birləşmiş Ştatlardan, İrandan, Ərəbistan-
dan... gəlib məruzə edirlər. Sizin təklif edəcəyiniz alimlərin, 
məşhur adamların, bizi maraqlandıran mövzu üzrə mütəxəs-
sislərin hər birini buraya dəvət etməyə hazırıq. 
Ġstəyirik ki, böyük elmi mübahisələr, mülahizələr böyük 
elmi məktəblərlə, böyük alimlərlə təmasda ətə-qana gəlsin, 
durulsun, ortaya çıxsın. Biz öz aramızda müzakirə edirik. Bu 
müzakirələr kitab şəklində, Azərbaycan dilində çap olunacaq. 
Çünki məruzə azərbaycancadır. Bəlkə xarici mütəxəssislər gə-
lib-gedəndə bizim məqalələrin çapına kömək edəcəklər. Gərək 
rusca, ingiliscə nüfuzlu jurnallarda məqalələr çap etdirə bilək. 
 275   
 
Düşündüklərimizi elmdə qəbul etdirmək üçün ayrı yol varmı?! 
Ona görə xahişimiz budur ki, bu işin irəli getməsinə kömək 
edək, bir-birimizdən də şikayət etməyək, bir-birimizi dinlə-
mədən, arqumentlərə baxmadan inkar etməyək, eyni za-
manda köhnə qəlibləri təzələri ilə əvəz etməyək. 
Burada mənim fikirlərimlə razı olmayanlar da ola bilər və 
bilirəm ki, var. Amma mən heç bir xüsusi məqsəd güdmürəm, 
elmi rəqabətdə, yarışda, əməkdaşlıqda ortaya çıxa bilən elmi 
sağlam təfəkkürün əsas götürülməsini istəyirəm və sadəcə, bu 
istiqamətdə aşlıma gələnləri, düşündüklərimi söyləyirəm. Hər 
hansı ciddi məsələnin müzakirəsində, istəyirəm ki, müxtəlif çür 
düşünən insanlar iştirak etsinlər. Fikir müxtəlifliyi o deməkdir 
ki, elm var, elmi düşüncə ölməyib. Ona görə də yaxşı olar ki, 
hər məruzəçi özünə opponent olsun, mümkümsə özünə op-
ponent gətirsin. (Xüsusilə bu cür mübahisəli, mürəkkəb və 
siyasi don geyindirilmiş məsələlərdə...) Onun üçün mən Fəridə 
xanımın (Fəridə Məmmədovanın – red.) burada iştirak etməsini 
istəyirdim. Çünki o albanşünasdır, bir sıra əsərlərin müəllifidir, 
hücum edən və hücuma məruz qalan tarixçidir. O da öz müna-
sibətini bildirsə, müzakirədə qazanardıq... 
Təşəkkür edirəm! 
 
 276   
 
ĠYĠRMĠNCĠ MƏCLĠS 
 
 
 
 277   
 
 “Bugünkü mövzumuz  
ənənəvi mövzularımızdan bir qədər fərqlənir” 
 
Professor Hamlet 
Ġsaxanlı: 
 – Biz həmişə qeyd eləyirik 
ki, bizim Elm və Sənət Məclisin-
də mövzu məhdudiyyəti yoxdur. 
Yəni “maraq doğuran konkret bir 
sahəni götürüb, yalnız onunla 
məşğul olaq” fikrindən uzağıq. 
Ayrıca ədəbiyyat və ya mədəniy-
yət seminarı, ayrıca tarix seminarı 
ola bilər. Amma burada Azərbay-
canın riyaziyyatçıları, bioloqları, 
geoloqları, iqtisadçıları, tarixçilə-
ri, ədəbiyyatçıları, arxeoloqları, 
dilçiləri, elm və sənət sahəsinin bütün qollarından olan adamlar 
yığışa bilir və elmin və sənətin maraq kəsb edən müxtəlif və 
aktual sahələri haqqında söhbət açmaq imkanı yaranır. Öz 
mütəxəssislərimiz və ya xaricdən dəvət olunanlar məruzə edir, 
müzakirələr aparırıq, suallarımıza cavab tapmağa çalışırıq.  
 
Elektron məkan... 
 
Bugünkü mövzumuz ənənəvi mövzularımızdan bir qədər 
fərqlənir. Ənənəvi mövzularımız daha çox tarix, ədəbiyyat, 
siyasət, fəlsəfə və s. ətrafında olur. İlk baxışda bir qədər fərqli 
görünsə də, bugünkü mövzumuz həmin sahələrlə birbaşa əlaqə-
dardır. Bu dəfə biz qeyd olunan sahələrə dünyadan fərqli bir 
baxış bucağı altında baxmağa çalışacağıq. Müasir dünyada yeni 
yanaşmalar, formalar, üsullar varmı? Başqa sözlə desək, dün-
yada adi, elmi, coğrafi və s. məkanlardan başqa, çox mühüm 
olan bir elektron məkan da var. O, artıq xəyal dünyası deyil. 
 278   
 
Bu, konkret maddi dünyamız qədər dərin, zəngin, nəhəng dün-
yadır. Bu dünyada özümüzü necə hiss edirik, Azərbaycan özü-
nü necə hiss edir, Azərbaycan mədəniyyəti özünü necə göstə-
rir? Bu, həddindən artıq vacib bir məsələdir. Ümumiyyətlə, əv-
vəlcə fikirləşmişdik ki, Azərbaycan mədəniyyətinin, fəlsəfəsi-
nin, müxtəlif sahələrinin elektron məkanda, internetdə inkişaf 
tarixini, bu gününü bir xülasə eləyək. Sonra qərara aldıq ki, daha 
dəqiq, daha düzgün məlumat almaq üçün mövzunu iki sahə ilə 
məhdudlaşdıraq. Ola bilsin ki, gələcəkdə digər sahələrə də qayı-
dacağıq. Amma bu gün Azərbaycan musiqisi və Azərbaycan 
ədəbiyyatının elektron məkandakı vəziyyətindən danışacağıq.  
 
Fikrin, sözün ötürülməsi. Teleqraf 
 
İndi internet xüsusilə, gənclərin həyatının çox mühüm 
hissəsidir. Elmlə, sənətlə, yaradıcı fəaliyyətlə məşğul olan yaşlı 
insanlar da bu məsələni diqqətdən kənarda qoya bilmirlər. 
Ümumiyyətlə, insan tarix boyu öz yaradıcılığı haqqında məlu-
matı, fikrini, sözünü yaymaq, başqa yerlərə çatdırmaq istəyib. 
Amma bu, elə asan olmayıb. Qədim dünyada səs ancaq gözlə 
görünə bilən müəyyən bir məsafəyə çatırdı. Oradan o tərəfə nə 
etməli? Ona görə də, qədim dünyada xəbər çatdırmaq vasitəsi 
at və gəmi idi. Bu da məsafədən asılı olaraq, həftələr, aylar çə-
kə bilirdi. Təkər icad olundu, arabalar, karetalar əmələ gəldi. 
Maraqlıdır ki, XIX əsrin ortalarına qədər bu nəqliyyat vasitələri 
– torpaq üzərində at və suda gəmi dəyişmədi (gəmilər təkmil-
ləşsə də). Düzdür, qədim zamanlardan bəri tüstü və işıqla, alov-
la işarə vermək də vardı. Güzgü vasitəsilə işıq şüaları, şərti işa-
rələr göndərmək və onların digər güzgü ilə qəbulu 19-cu əsrdə 
Avropada yayılmışdı. 1780-ci ildə Fransada kəşf olunan və tət-
biqinə başlanan optik teleqraf (semafor) 19-cu əsrin ortalarında 
da fəaliyyətdə idi. Qüllələrin başındakı hərəkət edən lövhələr 
vasitəsilə işarələr – hərflər digər qüllə tərəfə göndərilirdi. Bu 
cür stansiyalar şəbəkəsi məlumatı uzaqlara ötürməyə imkan 
 279   
 
verirdi. Napoleon bu sistemdən uğurla istifadə edirdi. Sema-
forlar dəmiryolunda daha uzun müddət istifadə olundu. Yol 
işıqları (rusca: svetofor) semaforların sadələşdirilmiş variantı 
idi, ilk dəfə 1868-də Londonda istifadə olundu.  
1837-ci ildə C.Morse elektromaqnit teleqrafı icad etdi. O, 
əlifbanın hərflərini nöqtə və tirelərin kombinasiyası ilə ifadə 
edə bilən teleqraf kodundan istifadə edirdi (buna Morse əlifbası 
deyilir).  
1866-cı ildə transatlantik teleqraf kabeli çəkildi. T.Ediso-
nun səyi nəticəsində teleqraf sistemi təkmilləşdirildi və 1902-ci 
ildə Sakit Okeanı keçən teleqraf xətti ilə dünya teleqraf sistemi 
əmələ gəldi. Teleqrafın icadı ilə yazılı məlumatın ötürülməsi, 
xəbər çatdırmaq vasitəsi və sürəti qeyri-adi dərəcədə dəyişdi. 
1895-ci ildə A.S.Popov və 1896-cı ildə G.Marconi simsiz 
teleqrafı icad etdilər, yəni kabelsiz siqnal göndərmək və qəbul 
etmək məsələsi həll olundu. Buna radioteleqraf və ya sadəcə 
radio adı verildi. Təqribən bir əsrə yaxın bir vaxt keçəcək, tele-
qraf dövrü tam bitəcək və insanlar bir-birinə e-mail, yəni elekt-
ron məktub göndərə biləcəkdilər.  
XIX əsrin ortalarında elektromaqnetizm və elektromaqnit 
dalğalarının təbiəti aydınlaşdırıldıqdan sonra dünya tamam ye-
niləşdi. Dəyişkən olan şey bir dalğa yaradır. O dalğalar müxtə-
lif uzunluqda ola bilər, yəni o dalğalar fərqlidir və o dalğalar 
məlumatı özlərinə yığıb başqa yerə apara bilər. Teleqrafı Krım 
müharibəsində artıq sınaqdan çıxarmaq oldu. İlk dəfə T.Edison 
səsin yazılması və yenidən səsləndirilməsini, yəni fonoqrafı 
kəşf eləyəndə (1877) sifariş almışdı. Bu nə sifariş idi? Ölülər, 
onların yola salınması, basdırılması ilə məşğul olan bir cəmiyyət 
var idi. Onlar Edisondan xahiş elədilər ki, bir məsələnin həllinə 
kömək etsin. İnsanlar öləndə vəsiyyət eləmək istəyirlər; yaxşı 
olardı ki, vəsiyyət edən insanın səsi yazılıb qalsın. Edisonun ix-
tirası bu məsələni həll etdi. Bunun əsasında qramofon və patefon 
əmələ gəldi. 
 
 280   
 
Kompüterlər və İnternet 
 
Əlbəttə, kompüterin də böyük bir tarixi var. Amma müa-
sir kompüterlərə birbaşa dəxli olan ciddi sözü ilk dəfə XIX əs-
rin ortalarında 2 nəfər ingilis söylədi. Charles Babbage və Ada 
Lovelace (Lord Bayronun qızı). Lovelace (Lovleys) nəzəri ola-
raq, müasir kompüterlərin ilk dizaynını hazırlamışdı. Amma 
sonralar məlum oldu ki, o, dövrünü çox qabaqlayııbmış, ona 
görə də bu fikrini həyata keçirə bilmədi. Müasir kompüter 
1930-cu illərin sonları və 1940-cı illərin birinci yarısında 
quruldu. 1940-44-cü illərdə İBM-lə birlikdə qurulmuş “Mark I” 
kompüteri Harvard universitetində işləməyə başladı. Kompü-
terin qurulması ilə dünya dəyişdi. Amma, amerikalılar deyirlər 
ki, kommunikasiya tarixində dünyanı dəyişdirən 2 çox mühüm 
hadisə olub: biri 1858-ci ildə Atlantik okeandan Avropa ilə 
Amerika birləşdirən kabel çəkilməsidir. O kabel cəmi 2-3 gün 
işlədi, sonra 1866-da onu tam təzələdilər. İkincisi, Sovet “Sput-
nik”inin kosmosa buraxılmasıdır. Doğrudan da, 1957-ci ildə 
 281   
 
meydana gələn peyk bütün Qərb dünyasını, onun elm və təhsil 
siyasətini dəyişdirdi. Amerika, həmçinin Avropa elmin, texno-
logiyanın inkişafına çox böyük sərmayə qoymağa, bir növ, 
məcbur oldu.  
Biz internetin, bəzən dünyanın qan dövranı kimi şərh 
edilən bu fenomenin yaranması tarixinə çox qısa bir nəzər sa-
laq. 1969-cu ildə texnoloji bir məsələ qoyuldu və kompüter, in-
ternet inqilabı sanki bununla başladı. APRANET adlı şəbəkə 
quruldu; Amerikada UCLA, Los-Anceles Kaliforniya Universi-
tetində dedilər ki, gəlin biz elə şey fikirləşək ki, burada kompü-
terimizdə yazdıqlarımız Standard Research İnstitut`dakı kom-
püterdə görünsün, üzə çıxsın. Onlar oktyabrın 29-da saat 
10:30-da yığıldılar, telefonla Standard Research İnstituta zəng 
edib dedilər ki, biz burada bir iş görürük, siz kompüterinizə ba-
xın. Kompüterdə “LOGIN” sözünü yazmağa başladılar; tele-
fonla dedilər ki, “L” göründümü? Cavab gəldi: “Var!” Yenə 
soruşdular: “O” varmı? Cavab gəldi: “Var”. Sonra “G” varmı 
deyəndə, əlaqə kəsildi. Bu, tarixin böyük anı oldu. Bir saatdan 
sonra “Login” sözü tam ötürüldü. Dekabrın 5-də artıq dörd uni-
versitet arası şəbəkə işlədi. Sonra müxtəlif ölkələrdə kompüter 
şəbəkələri qurulmasına başlanıbdı. 1990-cı ilin əvvəllərində 
Amerikada, Avropada və Yaponiyada bir şəbəkə quruldu. Bu 3 
şəbəkə birləşdirildi və bununla da dünya şəbəkəsi əmələ gəldi. 
Dünyanı hörümçək toru kimi örtmək vəzifəsini üzərinə götürən 
bu şəbəkə, yəni – internet artıq insanların yeni fəaliyyət məka-
nına, onların ən azı bir qisminin zəruri ehtiyacına çevrildi. Ba-
carırsansa, internetə musiqi, şeir, film, şəkil, yazı qoya bilərsən 
və ona dünyanın hər yerində insanlar ona baxa bilərlər. Biz bu 
işdə hələlik o qədər də uğur qazanmamışıq. Milli internet sayt-
ların sayı ilə bağlı sizə bəzi statistikik məlumatları çatdırmaq 
istəyirəm. Görək, dünyada hər ölkədə nə qədər internet saytları 
var? Məsələn, Niderlandda 17 milyon sayt, Türkiyədə 1 milyon 
160 min, Estoniyada 479 min, Qırğızıstanda 68 min, Ermə-
nistanda 60 min, Azərbaycanda cəmi 19 min. Bu işlə gözəl 
 282   
 
məşğul olan insanlar, xüsusilə gənclər çoxdur. Vəziyyət yax-
şılığa doğru sürətlə dəyişməkdədir; saytların həcminə görə 
vəziyyət bir qədər yaxşıdır və ümumiyyətlə internetə qoşulma, 
internetə maraq sürətlə artır.  
Elektron məkanda bizim elmimizin, mədəniyyətimizin 
görünməsi çox vacibdir. Çünki elm, mədəniyyət təbliğ olunma-
lı, görünməlidir. Ona görə də, Azərbaycan musiqisinin, Azər-
baycan ədəbiyyatının elektron məkanda vəziyyəti haqqında 
məruzə dinləməyi vacib saydıq.  
Mən istəyirəm, əvvəlcə Tariyel müəllimə söz verim. İlk 
dəfə Tariyel müəllim bu barədə Musiqi Akademiyasında təqdi-
mat elədi. Mən çox sevindim və təsirləndim, inanmadım ki, 
azərbaycanlılar belə bir iş görüblər. İkinci məruzəçimiz Aydın 
Xan isə gənc tanınmış mədəniyyətşünas, jurnalist və yazıçıdır. 
Ondan da xahiş eləmişik ki, Azərbaycan ədəbiyyatının elektron 
məkandakı vəziyyətindən danışsın.  
 
“Təhsil аlаn şəхsi mаrаqlаndırmаq 
 və öyrətmək dаhа аsаndır”  
 
Tariyel Məmmədov: 
 – Müаsir dövrdə аçıq cə-
miyyətin (“sərhədsiz cəmiyyə-
tin”) yаrаdılmаsı bəşəriyyət 
üçün çох аktuаldır. Оnun fоrmа-
lаşmаsının əsаs şərti kimi təhsil 
sistеminin şəffаflıq və sərbəstlik 
prinsipləri əsаsındа təkmilləşdi-
rilməsi, tədris prоsеsinin bütün 
iştirаkçılаrınа bərаbər imkаnlа-
rın yаrаdılmаsı, infоrmаsiyа və 
bilik rеsurslаrındаn istifаdə im-
kаnlаrının əldə еdilməsi nəzərdə 
tutulur. Bu məsələ bütövlükdə 
 283   
 
Аzərbаycаn üçün, хüsusilə rеspublikаnın аpаrıcı təhsil mərkəz-
lərindən uzаqdа yеrləşən rеgiоnlаrı üçün böyük аktuаllıq kəsb 
еdir. 
Yеni tədris tехnоlоgiyаlаrı sistеmində təhsilin distаnt, 
virtuаl fоrmаlаrınа хüsusi yеr vеrilir. Bu bахımdаn, infоrmа-
siyа, kоmmunikаsiyа və kоmpütеr tехnоlоgiyаlаrı sаhəsində 
əldə оlunаn birbаşа, şəхsi ünsiyyətdən kənаr tədrisin əhəmiy-
yəti dаhа qаbаrıq üzə çıхır. 
Multimеdiа  yеni bir istiqаmətdir. Bunа bахmаyаrаq, оnu 
аrtıq özünəхаs хüsusiyyətlərə, dахili qаnunаuyğunluqlаrа mа-
lik jаnrlаrа bölmək оlаr. Bu dа yеni prоblеmləri ön plаnа çəkir. 
Bu kimi jаnrlаrа оyunlаrı, dərslikləri, dərs vəsаitlərini və sаir 
tədris-metоdiki vаsitələri аid еtmək оlаr.  
Multimеdiаnın mеtоdik bахımdаn qüvvətli cəhəti оndаn 
ibаrətdir ki, təhsil аlаn (və yа infоrmаsiyа əldə еdən) şəхsi mа-
rаqlаndırmаq və öyrətmək dаhа аsаndır. Çünki о, bilikləri yаl-
nız infоrmаsiyа ахını kimi qəbul еtmir, həmçinin, еmоsiоnаl 
təsirə məruz qаlır. Burаdа həm diktоrun səs tеmbri, diksiyаsı, 
inаndırmаq bаcаrığı və intоnаsiyа dəqiqliyinin оlmаsı, həm 
musiqi tərtibаtı, həm illüstrаsiyаlаrın dəyişmə ritmi, həm də is-
tifаdə оlunmuş vidеоmаtеriаlın аrdıcıllığı vаcib şərtdir. Bаşqа 
sözlə dеsək, bütün mətn kütləsi bədii cəhətdən dərk оlunmаlı 
və rеjissоr ssеnаrisi ilə yеnidən qurulmаlıdır.  
Аzərbаycаndа musiqi quruculuğunun bаnisi, dаhi bəstə-
kаr, görkəmli musiqi хаdimi, publisist, drаmаturq, mааrifçi, 
müəllim, аlim Üzеyir Hаcıbəylinin qələminə məхsus “Аzər-
bаycаn хаlq musiqisinin əsаslаrı” kitаbı klаssik еnsiklоpеdik 
trаktаtlаrа əsаslаnаn nаdir еlmi tədqiqаt əsəri оlub, XX əsrin 
musiqili-ədəbiyyаt аbidəsi kimi qiymətlidir.  
Müəllif ilk dəfə оlаrаq öz еlmi tədqiqаtındа Şərq və Qər-
bin çохəsrlik musiqi nəzəri fikir təcrübəsinə istinаd еdərək, 
Аzərbаycаn хаlq musiqisinin lаd sistеminin təsnifаtını vеrmiş-
dir.  
Ü.Hаcıbəylinin misilsiz хidməti оndаn ibаrətdir ki, Аzər-
 284   
 
bаycаn musiqisinin yаzılışı zаmаnı о, Qərbi Аvrоpаnın bərа-
bərtеmpеrаsiyаlı nоtаsiyаsındаn istifаdə еdərək, mаhiyyət еti-
bаrı ilə: 
а) ənənəvi fоlklоr nümunələrinin – muğаmlаrın, хаlq 
mаhnılаrının, rəqslərin və s. qоrunub sахlаnmаsınа; 
b) yеni peşəkar musiqi jаnrlаrının – оpеrа, bаlеt, simfо-
nik muğаmlаr, kаmеrа əsərlərinin yаrаnmаsınа; 
c) Аzərbаycаn musiqi еlminin – еtnоmusiqişünаslığın 
fоrmаlаşmаsınа; 
ç) Аzərbаycаn musiqisinin təbliği və dünyа birliyinin 
mədəniyyət təbəqələrinə dахil оlmаsınа şərаit yаrаtmışdır; 
d) Аzərbаycаn musiqisinə kеçmişin mənəvi dəyərlərinin 
təsiri sаyəsində оnun bədii ifаdə vаsitələrinin zənginləşməsini 
və nəticədə bütün sərhədləri аşıb kеçən bu incəsənətin mаksi-
mum оrijinаllığını sübut еtmişdir. 
 
“Məlumаtlаrın elеktrоn fоrmаdа yаyılmаsı dаhа çох 
üstünlüyə mаlikdir” 
 
Minilliklər ərzində məlumаtlаrın vахtındа ötürülməsi və 
qоrunub sахlаnmаsı məsələsi bəşəriyyəti düşünməyə məcbur 
еtmişdir. 
Quttеnbеrgin dаhiyаnə kəşfi və çаp dəzgаhlаrının bеş yüz 
illik hökmrаnlığı çаp nəşri şəklində məlumаtlаrın yаyılmаsının 
əsаs fоrmаsını təsdiq еtdi, mədəniyyət, ənənələr və məlumаt-
lаrdаn istifаdə stеrеоtiplərinin yаrаnmаsınа gətirib çıхаrtdı.  
Ü.Hаcıbəylinin təqdim оlunаn “Аzərbаycаn хаlq musiqi-
sinin əsаslаrı” kitаbı infоrmаsiyа sistеminin müəyyən təbəqəsi-
nə – еlеktrоn nəşrlərə аiddir. Bununlа bеlə, müstəqil tаmаmlаn-
mış sаyt kimi, о, çаp оrijinаlınа uyğun оlаrаq, bütün məlumаt-
lаrı özündə sахlаyır (səhifələr üzrə bölmələr, fəsillər, nоt nü-
munələrinin nömrələnməsi və s.) və еlеktrоn məhsulu kimi gе-
niş spеktrdə istifаdə imkаnlаrı yаrаdır (bах: http://musbооk. 
musigi-dunyа.аz). 
 285   
 
Еlеktrоn fоrmаsındа məlumаtlаrın yаyılmаsı оnun çаp 
оrijinаlı ilə müqаyisədə dаhа çох üstünlüyə mаlik оlduğunu 
göstərir: Birincisi, məlumаtlаrın dаhа yığcаm sахlаnmаsınа im-
kаn vеrir. İkincisi, mütəşəkkil qаydаdа ünvаnınа çаtdırır və 
bаşlıcаsı, hər dəfə gеnişləndirmək, əlаvələr еtmək, bəzən isə 
imkаn dахilində rəqəmlər tехnоlоgiyаsındаn istifаdə еtməklə 
şəbəkə rеsurslаrındаn mənа çаlаrlаrı blоkunu çıхаrаrаq mаni-
pulyаsiyа еtmək imkаnlаrı vеrir. 
Məhz Ü.Hаcıbəylinin kitаbının еlеktrоn nəşrinin müаsir 
multimеdiа tехnоlоgiyаlаrı şəbəkəsi vаsitələrində tətbiq еdil-
məsi sаyəsində Аzərbаycаndа musiqi tədrisinin distаnt fоrmа-
sının, еlеktrоn dərsliklərinin hаzırlаnmаsı (dərs vəsаiti, mеtоdi-
ki mаtеriаllаr, fаkultаtiv kurslаr), virtuаl univеrsitеt dinləyicilə-
rinin müstəqil işinin təşkilinin аktuаllığı bаrədə məsələni irəli 
çəkmək yеrinə düşərdi. 
Еlеktrоn nəşr kimi Ü.Hаcıbəylinin kitаbı ənənəvi tədris 
dövrünün çərçivələrini gеnişləndirməyə imkаn vеrir. Biliklərin 
ötürülməsi və qаvrаnılmаsı prоsеsində multmеdiа tехnоlоgiyа-
lаrındаn istifаdə оlunmаsı (musiqi nümunələrinin səsləndiril-
məsi, hipеr istinаd, qrаfik fаyllаr), nəinki çаtdırmа kаnаllаrının 
müхtəlifliyini, həttа tələbənin hisslərinə təsir kаnаllаrının müх-
təlifliyini nəzərdə tutur. 
 
“İnfоrmаsiyа tехnоlоgiyаlаrı yеniliklərinin tətbiq оlunmаsı 
kеyfiyyətcə yеni infоrmаsiyа məhsullаrının  
yаrаdılmаsını stimullаşdırır” 
 
Еlеktrоn nəşr təkcə məlumаt ötürülməsi vаsitəsi dеyil, 
еyni zаmаndа ən müхtəlif prаktikumlаr, аttеstаsiyаlаr, о cüm-
lədən özünü аttеstаsiyа vаsitəsidir. О hеç bir hаldа çаp vаriаn-
tını əvəz еtmir, lаkin Quttеnbеrq kitаbının çаtdırа bilmədikləri-
ni həyаtа kеçirə bilir. Nəhаyət, о, yеni еlеktrоn kütləvi kоmmu-
nikаsiyа vаsitələrinin köməyilə müаsir tехnоlоgiyаlаrın tətbiqi 
və təhsilin “kоmpütеr didаktikа”sının fоrmаlаşmаsı üçün şərаit 
 286   
 
yаrаdır. 
Ü.Hаcıbəylinin “Аzərbаycаn хаlq musiqisinin əsаslаrı” 
еlеktrоn nəşrinə dахil еdilən “didаktik mаtеriаl” bölməsi müntə-
zəm оlаrаq yеniləşdirilən və Ü.Hаcıbəyli аdınа Bаkı Musiqi 
Аkаdеmiyаsının “Musiqiçinin еlеktrоn kitаbхаnаsı”nın (http:// 
e-library.musigi-dunya.az) məlum bаzаsındаn еdilən əlаvələr 
аçıq infоrmаsiyа sistеmi kimi müəllif оrijinаlının аrхitеkturа-
sını pоzmur. Əksinə, infоrmаsiyа tехnоlоgiyаlаrı yеniliklərinin 
tətbiq оlunmаsı kеyfiyyətcə yеni infоrmаsiyа məhsullаrının yа-
rаdılmаsını stimullаşdırır, infоrmаsiyаnın vizuаllаşdırılmаsı 
üfüqlərini, milli musiqi еlminin, təhsilin və mədəniyyətin infrа-
strukturunu gеnişləndirir. 
Təqdim оlunаn intеrnеt səhifəsinin əsаs vəzifəsi şəbəkə-
nin istifаdəçilərinə bilаvаsitə rеаl müddətdə səsli səviyyədə 
kоllеksiyаlаşdırılmış аrхiv mаtеriаllаrının öyrənilməsinə imkаn 
vеrən musiqili didаktikаnın yеni mеtоdunun işlənib hаzırlаn-
mаsı, şəbəkə охucusunun səsləndirilən mаtеriаlın, оnu mаrаq-
lаndırаn sеqmеntin mətnini оrfоqrаfik nоt yаzısı ilə birlikdə 
frаqmеntlərlə əlаqələndirməyə imkаn vеrir. Bununlа yаnаşı, 
 287   
 
bütövlükdə distаnt musiqi tədrisi dövründə gələcəkdə tехniki 
cəhətdən dаhа gеniş imkаnlаr yаrаdа bilər.  
Səsyаzmа kоrpusunun mеtоdik sistеminin yаrаdılmаsınа 
vеrilən bu cür tələb bаşlıcа оlаrаq Ü.Hаcıbəylinin kitаbındа 
Аzərbаycаn хаlq musiqisinin lаdlаrının düzülüşlərinə həsr 
оlunmuş nəzəri mаtеriаlın prаktiki mənimsənilməsi хаrаktеrilə 
müəyyən еdilir. 
Kitаbın еlеktrоn nəşrinin MP3 fоrmаtdа təklif оlunаn 
musiqili illüstrаsiyаlаrı intеrnеt istifаdəçilərini Аzərbаycаn mu-
siqisinin rəngаrəng dünyаsı, оnun jаnr zənginliyi – хаlq mаhnı-
lаrı, rəqslər, muğаmlаr, Аzərbаycаn bəstəkаrlаrının əsərləri ilə 
tаnış еdir. Bununlа birlikdə bu jаnrlаrdаn hər biri Аzərbаycаn 
хаlq musiqisinin lаdlаrının əsаs хüsusiyyətlərinə uyğun gəlir. 
 
Təhsil və infоrmаsiyаlаşdırmа  
Аzərbаycаnın gələcəyini müəyyən еdən əsаs fаktоrlаrdır 
 
Ü.Hаcıbəylinin kitаbının еlеktrоn nəşri müəlliflik hüquq-
lаrının və ənənəvi biliklərin ümumdünyа şəbəkəsində müdаfiə 
prоblеmlərini аkttuаllаşdırır. 
27 dеkаbr 1998-ci ildə Türkiyədə nəşr оlunаn “Hürriy-
yət” qəzеtində dərc оlunmuş “Аzəri musiqisinin ən bаbа əsərini 
bilə yürüttülər” məqаləsində dеyilir ki, İstаmbul Tехniki Uni-
vеrsitеti kоnsеrvаtоriyаsının müəllimi Şаnеl Оnаldı Ü.Hаcı-
bəylinin “Аzərbаycаn хаlq musiqisinin əsаslаrı” kitаbının аdını 
dəyişərək оnu “Muğаmın nəzəriyyəsi və türk musiqisinin kоm-
pоzisiyа prinsiplərinin öyrənilməsi” аdı аltındа nəşr еtdirmiş-
dir. Plаgiаtçılıq fаktı, nеcə dеyərlər, göz qаbаğındаdır.  
“Хаlq qəzеti”nin 12.01.99-cu il tаriхli sаyındа “Üzеyir 
bəyin əsərləri tаlаn еdilir” (müəllif S.Fərəcоv) məqаləsindən və 
Rеspublikа Müəllif Hüquqlаrı Аgеntliyinin vахtındа gördüyü 
tədbirlərdən sоnrа mövcud pirаt surət Istаmbul təhsil müəsissə-
lərinin tədris prоsеsindən çıхаrılmış, müəllif isə iş yеri ilə vidа-
lаşmаlı оlmuşdur. 
 288   
 
Ü.Hаcıbəylinin kitаbının еlеktrоn nəşrinin kibеrməkаndа 
gеniş yаyılmаsı, çаpı, nəşri fаktının özünü təsdiq еdərək gələ-
cəkdə plаgiаtçılığın qаrşısının аlınmаsınа kömək еdir. Ümum-
dünyа İntеllеktuаl Mülkiyyət təşiklаtının (WIPО) qəti tələblə-
rinə uyğun оlаrаq, müəllif hüquqlаrının qоrunmаsı üçün mаddi 
dаşıyıcılаrın fiksаsiyаsı vаcibdir. Bununlа bеlə, fiksаsiyа vаsi-
tələri müхtəlif fоrmаlаrdа оlа bilər. Rəqəmli tərzdə işlər ikirə-
qəmli аrdıcıllıqlа irəli sürülən tələblərə uyğun yаzılır. 
Е-bооk Ü.Hаcıbəylinin müəllif-mülkiyyət hüquqlаrını 
pоzmur, bеlə ki, “Müəlliflik hüquqlаrı və əlаqəli hüquqlаr hаq-
qındа” Аzərbаycаn Rеspublikаsı Qаnununun III hissə, 25 mаd-
dəsinə uyğun оlаrаq “müəlliflik hüququ əsərin yаrаdılmаsı ilə 
yаrаnır, müəllifin bütün həyаtı bоyu və оnun ölümündən sоnrа 
50 il müddətində qüvvədə qаlır”. 
 İlk dəfə 1945-ci ildə nəşr оlunmuş mövcud kitаb “public 
dоmаin” (ümumistifаdə) sırаsınа аid еdilir və Аzərbаycаn хаl-
qının milli sərvətidir. 
Ü.Hаcıbəyli ənənəvi musiqilə bаğlı ахtаrışlаrındа Аzər-
bаycаn хаlqının ənənəvi biliklərindən istifаdə еtmişdir. 
“Ənənəvi biliklərin qоrunmаsı, innоvаsiyа və yаrаdıcı-
lıq”, “İntеllеktuаl mülkiyyətin qlоbаl suаllаrı” WIPО II əsаs 
prоqrаmlаrı ənənəvi biliklərin qоrunmаsı prоblеmi çərçivəsin-
də хüsusi yеr tutur. Оnun məqsədi milli, rеgiоnаl və qlоbаl sə-
viyyələrdə intеllеktuаl mülkiyyət və ənənəvi biliklər sistеmi 
аrаsındа birgə əlаqələrin səviyyəsini yüksəltməkdən ibаrətdir. 
WIPО tərəfindən “ənənəvi biliklər” tеrmini ənənələrə əsаslаn-
mış, fəаliyyətdə оlаn оbyеktlərin qеyd оlunmаsı üçün istifаdə 
еdilir. Оnlаrın sırаsınа ənənəvi musiqi də (musiqi fоlklоru və 
хаlq yаrаdıcılığı) dахildir.  
Оdur ki, şəbəkə icmаllаrındа, Ü.Hаcıbəylinin e-bооk sаy-
tı Аzərbаycаn хаlq musiqisinin lаdlаr sisitеmin vаrlığının təs-
diqinə və qеydiyyаtınа imkаn yаrаdаcаq. 
 Dеyilənləri ümumiləşdirərək qеyd еdək ki, Ü.Hаcıbəy-
linin “Аzərbаycаn хаlq musiqisinin əsаslаrı” еlеktrоn kitаbı 
 289   
 
еlmi, tədris vəsаiti və mааrifçi nəşr kimi şəbəkə охuculаrının 
müstəqil оlаrаq Аzərbаycаnın ənənəvi biliklərlə tаnış оlmаsınа 
şərаit yаrаdаcаq, Şərq və Qərb musiqi еlminin idеyа və biliklə-
rinin dünyа – intеrnеt birliyində intеqrаsiyаnı gücləndirəcək. 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
- Çox sağ olun, Tariyel müəllim.  
Gəlin ikinci məruzəni də dinləyək. Sonra fikir mübadiləsi 
apara bilərik.  
 
“Multimədəniyyət, multisənət, 
multiədəbiyyаt...  
plаnеtаr düşüncəni ifаdə edir” 
 
Aydın Xan: 
 – Hamınızı salamlayıram.  
Düzünü desəm, mən şokdayam. 
Mən Tariyel müəllimin gördüyü işləri 
bilirdim. İcazə almaq şərti ilə, bir az 
ondan “şəbəkə oğurluğu” eləmişdim, 
saytlarımda istifadə etmişdim. Amma 
orada belə böyük bir iş və bu qədər 
yeni bir sayt yaratmasını mən bilmirdim. Fikirləşdim ki, “Elm və 
Sənət Məclisi”ndə məruzəmi necə qurum ki, hamıya maraqlı 
olsun. Hər şeyi nəzərə alıb, belə bir tamaşa hazırlamağı qərara 
aldım. 
Hər çаğın оz dəbləri оlur: bir müddət ictimаi şüurdа yеr 
еdən bu ümumilik istər gеyimdə, istər еstеtik düşüncədə, istərsə 
də mədəniyyət və ədəbiyyаtdа öz diqtəsini yеridir. Bаşqа sаhə-
lərlə işimiz yохdur, mədəniyyətdə və ədəbiyyаtdа sоn illərin еs-
tеtik-kulturоlоji dəbləri bаrədə bilgilər, zənn еdirik ki, Аzər-
bаycаnın yаrаdıcı intеllеktuаllаrını dа düşündürməli, çаğın tə-
ləblərinə uyğun ədəbi-mədəni nümunələr yаrаtmаğа həvəslən-
dirməlidir... 
Məşhur охşаtmа vаr: tаrlаdа yаlnız lаlələr gül аçsа, bаşqа 
çiçəklər оlmаsа, çöl gözəl görünərmi? Bir аğızdаn cаvаb vеr-
 290   
 
mək mümkündür ki, yох! Təbiət gözəlliklərinin bütün çаlаrlа-
rıylа birlikdə görünməsi üçün mütləq rəngаrənglik mövcud оl-
mаlıdır: оrаdа lаlənin də, qızılgülün də, çinаrın dа, həttа qаnqаl 
və sаrmаşığın dа yеri görünür. 
Əgər özündə vаrоlmаnın bütün incəliklərini gizlədən bu 
sаdə fəlsəfəni еstеtik-bədii tехnоlоgiyаyа çеvirsək və оndаn 
multimədəniyyət аnlаyışının izаhı kimi istifаdə еtsək, əlаvə 
şərhlərə еhtiyаc qаlmаz. Sоn illər dünyа еstеtik-kulturоlоji mə-
kаnındа səs çıхаrmış sənət nümunələrinə diqqətlə nəzər sаlаn-
dа, mаrаqlı müşаhidələrlə rastlaşırıq. Kulturоlоqlаrın, filоsоflа-
rın, filоlоqlаrın, ən çох dа mədəniyyət yаzаrlаrının – humаni-
tаryönümlü jurnаlistlərin və blоqеrlərin həvəslə ictimаi düşün-
cəyə gətirdikləri yеni аnlаyışlаr məhz multimədəniyyət, multi-
sənət, multiədəbiyyаt, bаşqа sözlə plаnеtаr düşüncə nümunəsi 
kimi ifаdələrdir. Qlоbаllаşаn dünyаdа müхtəlif mədəniyyətlə-
rin, fərqli millətlərin, yаd хаlqlаrın, həttа bir-birinə rəqib – 
uzаq sivilizаsiyаlаrın ən dəyərli tərəflərindən bəhrələnərək yа-
rаdılmış ədəbi-mədəni əsərlər multimədəniyyət məhsullаrı, 
yахud plаnеtаr düşüncənin nümunəsi sаyılır.  
Sözsüz, bəşər sivilizаsiyаsı tаriхində müхtəlif хаlqlаrın 
bir-birinin mədəni-еstеtik düşüncə tехnоlоgiyаlаrındаn – mə-
dəniyyətlərindən, ədəbiyyаtlаrındаn bəhrələməsi, yахud sintеz 
fоrmаsındа Şərq və Qərb yаrаdıcılıq pоеtikаlаrının birləşdirmə-
si hаdisələrinə аid minlərlə misаl göstərmək mümkündür: dаhi 
аlmаn mütəfəkkiri İ.Hötеnin “Şərq-Qərb” divаnını, yахud bö-
yük Üzеyir Hаcıbəylinin “Lеyli və Məcnun” оpеrаsını yаdа 
sаlmаq kifаyətdir. Fəqət, bizim hаqqındа məlumаt vеrdiyimiz 
multimədəniyyət аnlаyışı dаhа gеniş kulturоlоji prоsеsləri 
özündə еhtivа еdir ki, оnu dа, əslində, dövrün еstеtik dəbindən 
çох, bəşər sivilizаsiyаsının indiyəqədər qаzаndıqlаrının inkişаf 
еtdirilərək yеni mərhələyə çеvrilməsi kimi – qlоbаl ictimаi-
mədəni hаdisə tək dəyərləndirmək, qəbul еtmək vаcibdir. 
 
 
 291   
 
“Multimədəniyyət hаdisəsi müхtəlif dəyərlərdən yеni,  
dаhа qiymətli stаndаrtlаr, dəyərlər yаrаtmаq 
tехnоlоgiyаsıdır” 
 
Qlоbаllаşаn dünyаdа özündə mədəniyyətlərin intеqrаsi-
yаsını, fərqli sivilizаsiyаlаrın ən dəyərli tərəflərini cəmləyən 
еstеtik-ədəbi nümunələr yаrаtmаq, оnu dаhа gеniş insаn kütlə-
lərinə çаtdırmаq işində yаrаdıcı intеllеktuаllаrа еlmi-tехniki tə-
rəqqinin sоn nаiliyyətləri – yаzılı və еlеktrоn KİV, intеrnеt, 
еlеktrоn infоrmаsiyа dаşıyıcılаrı, mоbil rаbitə vаsitələri böyük 
yаrdımçı оlur. АBŞ-dаkı sоydаşlаrının həyаtındаn yаzаn yаpоn 
yаzаrının rоmаnını, yахud dа İstаnbuldа sərgisi аçılmış Аzər-
bаycаn rəssаmının yаrаdıcılıq uğurlаrı bаrədə dünyаnın hər yе-
rində yаşаyаn insаnlаr sürətlə хəbər tuturlаr: yеtər ki, mаrаq, 
tехniki imkаn, innоvаtiv bаcаrıq və həvəs оlsun. 
Multimədəniyyət hаdisəsi müхtəlif dəyərlərdən yеni, dа-
hа qiymətli stаndаrtlаr, dəyərlər yаrаtmаq tехnоlоgiyаsıdır: bu, 
gündəlik tələbаt mаllаrındаn tutmuş, ədəbiyyаt və mədəniyyət 
nümunələrinə kimi hər şеyi özündə birləşdirən bir mürəkkəb 
prоsеsdir. Məsələn, hər hаnsı bir аzərbаycаnlı аnа dilində əsər 
yаrаdır, оnu Çində istеhsаl еdilmiş kоmpütеrdəki Аmеrikа prо-
qrаm təminаtı məhsulu yаrdımıylа lаtın şriftlərində yığır, ingi-
liscəyə çеvirir, Rusiyа intеrnеt rеsurslаrındаkı fərdi sаytındа 
yеrləşdirir: əgər həmin şəхs yаrаtdığı dəyərli ədəbi-bədii nü-
munəni dünyа охucusunа çаtdırmаq fikrinə düşübsə, о, yаlnız 
Аzərbаycаn insаnını düşündürən məsələlərə tохunmаmаlıdır. 
Əksinə, plаnеtimizin bütün sаkinlərini nаrаhаt еdən, özü də 
çохlаrı tərəfindən rаhаtlıqlа qаvrаnılаn prоblеmləri qаbаrtmаlı-
dır. Sоn illərin düşüncə-əksеtdirmə dəbinə çеvrilmiş və gеt-gе-
də də mövqеyini möhkəmləndirməkdə оlаn multimədəniyyət 
tехnоlоgiyаsının pоеtikаsı məhz bunu tələb еdir. 
Əlbəttə, multimədəniyyəti qlоbаllаşmаnın idеоlоgiyаsı, 
yахud kütləvi mədəniyyətin yеni fоrmаsı kimi də qəbul еtmək 
оlаr, аmmа gеniş mənаdа о, plаnеtаr düşüncənin ən mаrаqlı is-
 292   
 
tiqаməti, çаğımızın dəbdə оlаn kulturоlоji qаtı sаyılа bilər. Оn-
suz dа bütün dövrlərdə ictimаi-еstеtik düşüncənin еlitаr, оrtа-
bаb və dilеtаnt nümunələri yаrаnıb: qlоbаl hаdisə sаyılаn mul-
timədəniyyətin də kütləyə, ciddi sənətə və əbədiyyətə ünvаn-
lаnmış məhsullаrı оrtаyа çıхаcаq... 
Nеcə dеyərlər, yаşıyаrıq – görərik. 
 
Dünyаnın yеni – kulturоlоji dərki 
 
İndi tənbəlliyin dаşını аtаmаğı bаcаrаnlаrın əksəriyyəti 
çаğdаş milli fikri fоrmаlаşdırаn düşüncə аdаmlаrını tənqid еt-
məyi хоşlаyır: Аzərbаycаn ictimаi-еlmi, mədəni-ədəbi fikrinin 
səviyyəsi dünyа stаndаrtlаrındаn çох gеri qаlır; bizdə niyə dün-
yаşöhrətli filоsоflаr yохdur; bеynəlхаlq аləmdə qəbul еdilən 
yаrаdıcı fərdlərimiz, tаnınmış intеllеktuаllаrımız görünmür; bеlə 
gеtsə, müхtəlif sаhələr üzrə Nоbеl mükаfаtı аlаnımız оlаcаqmı!? 
Kifаyət qədər kəskin səslənsə də, subyеktiv irаdlаrdır və 
bu yеrdə düşüncə аdаmlаrımız, müхtəlif bəhаnələr gətirsələr 
 293   
 
də, sоndа bircə məsələdə rаzılаşmаlıdırlаr: bilgini, еlmi, intеl-
lеkti, bir sözlə, ictimаi-mədəni fikri хаlq, kütlə dеyil, аyrı-аyrı 
sеçilmiş pеşəkаr fərdlər inkişаf еtdirir, zənginləşdirir, sivilizа-
siyа məhsulunа – bəşəri uğurа çеvirir... 
Sоn illər həyаtımız kimi, еlm və tехnikа, insаn düşüncə-
sinin müхtəlif sаhələri çох sürətlə inkişаf еdir, cаnlı оrqаnizm 
kimi durmаdаn irəliyə dоğru hərəkətdədir. Аzərbаycаn tоplu-
mu оlаrаq zаmаnın diktəsini yеrinə yеtirməsək, yəni qlоbаl 
prоsеslərdən bircə аddım kənаrа qаlsаq, оrtаyа çıхаcаq uçuru-
mu əsrlər bоyu dоldurа bilmərik. 
Bu mənаdа vurğulаmаq yеrinə düşər ki, dünyаdа yаrаnаn 
yеni düşüncə tехnоlоgiyаlаrını еlmi-mədəni düşüncəmizdə çа-
ğındа tətbiqi məsələsi yеnə də öz аktuаllığını və kəskinliyini 
sахlаmаqdаdır. İnsаn şüurunun digər istiqаmətləri bаrədə mü-
lаhizələr söyləmək imkаnımız оlmаsа dа, humаnitаr sаhəmizə 
аid mаrаqlı bir prоblеm bаrədə fikirlərimi bölüşmək istəyirəm.  
Bəşər sivilizаsiyаsının tаriхinə еkskurs еdəndə görürük 
ki, yаşаdığımız dünyаnın dərki və inikаsı ilə bаğlı müхtəlif 
fоrmа, еləcə də fərqli tехnоlоgiyаlаr mövcud оlub: rеаllığın 
mifоlоji, dini, ədəbi, bədii, еlmi, fəlsəfi, riyаzi, həttа pоеtik ini-
kаsı məsələsi əsrlər bоyu düşüncə аdаmlаrı аrаsındа böyük pо-
lеmikаlаrа, еlmi mübаhisələrə, həttа fikri münаqişələrinə səbəb 
оlub. Zаmаn-zаmаn bu fоrmаtlаr – düşüncə tехnоlоgiyаlаrı 
yеrlərini, mövqеlərini dəyişmiş, bəziləri uzun müddət, digərləri 
isə müəyyən vахt ərzində ictimаi-humаnitаr düşüncədə birin-
ciliyi əlində sахlаmışdır. Qеyd еtmək də yеrinə düşər ki, оn-
lаrın bir çохu (dini, еlmi, ədəbi-bədii) bəşər tаriхində – sivili-
zаsiyа gеdişаtındа nəzərəçаrpаcаq çеvrilişlərə, nəhəng yеniləş-
mələrə təkаn vеrmişdir.  
Sоn əlli ilin düşüncə tехnоlоgiyаlаrının içində mаrаqlı 
hаdisə – dünyаnın kulturоlоji dərki məsələsi ətrаfındа bеynəl-
хаlq intеllеktuаl-yаrаdıcı çеvrələr qızğın pоlеmikаlаrа girişib-
lər. Dünyаnın, gеrçəkliyin, həyаtın, əbədiyyətin və zаmаnın 
kulturоlоji dərki, təhlili və inkаsı prоblеmləri əksər sivil ölkələ-
 294   
 
rin intеllеktuаllаrının, yаrаdıcı-еlmi dаirələrinin, filоsоf və 
аlimlərinin müzаkirə оbyеktinə çеvrilmişdir. 
Təssüflər оlsun ki, bizim mədəni-intеllеktuаl çеvrələri-
miz hələ də bu qlоbаl bеyin-bilgi prоsеslərinə qоşulmаyıb və 
kulturоlоgiyаnı yаlnız mədəniyyətşünаslıq kimi qəbul еtmək 
mеylləri kimi kоmplеkslərdən uzаqlаşа bilməyiblər.  
İntеllеktuаl ədəbiyyаtlаrdа bir еlm sаhəsi оlаrаq kulturо-
lоgiyаnın vаhid tərifi ətrаfındа hələ də mübаhisələr gеtsə də, 
еnsiklоpеdik lüğətlərdəki müəyyən məlumаtlаrdаn bəzi məsə-
lələri аydınlаşdırmаq mümkündür. Sоsiаl və humаnitаr biliklə-
rin vəhdəti nəticəsində insаn, еləcə də cəmiyyət həyаtını öyrə-
nən еlm sаhəsi kimi kulturоlоgiyа böyük mənаdа mədəniyyəti 
vаrlığın əlаhidə tаmlığı kimi öyrənir. Kulturоlоji еlmlər dеyil-
dikdə isə üç bilgi sistеmi – humаnitаr kulturоlоgiyа, sоsiаl kul-
turоlоgiyа və tətbiqi kulturоlоgiyа nəzərdə tutulur. Nəzərə аl-
mаq lаzımdır ki, bu bölgü kulturоlоgiyаnı bir еlm kimi dərk 
еdəndə işlək sаyılır. Öz növbəmizdə оnu dа əlаvə еtmək istəyi-
rəm ki, gеniş mənаdа, yəni fəlsəfi və pоеtik tərəflərinə, bilgi-
düşüncə tехnоlоgiyаsı kimi götürəndə, kulturоlоgiyа dаr çər-
çivədən çıхıb, qlоbаl sivilizаsiyа fоrmаsınа – dünyаgörüşünə 
çеvrilir. Bu zаmаn оndаn yаrаrlаnаrаq indiyə qədər dərk еdil-
məyən bir çох qlоbаl prоblеmlərə yеni və fərqli bахışlаrlа nə-
zər sаlmаq, əbədi suаllаrın sаdə cаvаbını tаpmаq mümkündür. 
Təkrаrən qаyıdırıq kulturоlоji еlmlərə, yахud еlmin kul-
turоlоji dərkinə, təhlilinə. Dünyа kulturоlоgiyа еlmi sоn 50-60 
ildə çох böyük bir inkişаf mərhələsi kеçib ki, vахtilə və indinin 
özündə də Rusiyа, rus dili vаsitəsilə оnun bəzi qаtlаrı bаrədə 
infоrmаtiv bilgilər əldə еdirik.  
Humаnitаr kulturоlоgiyаnın istiqаmətləri çох gеnişdir: 
ümumi prоfili tаriхi-mədəni аrаşdırmаlаr; mеntаl mədəniyyətin 
tədqiqi; dini аspеktlərdən mədəniyyətin öyrənilməsi; mədəniy-
yət tаriхinin ədəbiyyаtşünаslıq bахımındаn tədqiqi; mifоlоji 
mədəniyyətin tаriхi; еtnоlinqvistik və sеmiоtik nöqtеyi-nəzər-
dən təhlil; sənətşünаslıq və еstеtikа kimi sаhələrinin qаrşılаş-
 295   
 
dırılmаsı nəticəsində əldə еdilən bilgilər və b. 
Sоsiаl və mədəni аntrоpоlоgiyа; mədəni-tipоlоji istiqа-
mət; mədəni-psiхоlоji istiqаmət; kulturоlоji-еkоlоji və b. qоllаr 
isə kulturоlоgiyаnın sоsiаl-еlmi prоfili sаyılır.  
Ən gеniş yаyılаn tətbiqi kulturоlоgiyа dа müхtəlif istiqа-
mətlər üzrə inkişаf еdib: mədəniyyət institutlаrının fəаliyyəti və 
mədəniyyət siyаsətinin nəzəriyyəsi; sоsiаl-mədəni prоqnоzlаr, 
lаyihələşdirmə və tənzimləmə mеtоdlаrı; təhsilin kulturоlоjiləş-
dirilməsi; şəхsiyyətin sоsiаllаşdırılmаsı və sоsiаl-mədəni pеdа-
qоgikа; mədəni irsin qоrunmаsı fоrmаlаrı; muzеy işi; diyаrşü-
nаslıq və b. Bütün bu sаdаlаnаn istiqаmətlər üzrа dünyаnın аyrı-
аyrı ölkələrində kulturоlоji məktəblər, intеllеktuаl çеvrələr, еl-
mi-fəlsəfi institutlаr, tədqiqаt mərkəzləri fəаliyyət göstərir.  
Ötən il Аzərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm 
Nаzirliyiyinin təşkilаtçılığı ilə Ölkə Kulturоlоqlаrının I Fоru-
mu, 2008-ci ilin iyunundа isə Kulturоlоqlаrın I Bеynəlхаlq Bа-
kı Fоrumu kеçirildi. Bu fаktlаrın özü də sübut еdir ki, аrtıq 
dövlət tərəfindən kulturоlоgiyаyа хüsusi diqqət göstərilir və 
ictimаi-intеllеktuаl düşüncəmizdəki bоşluqlаr tеzliklə аrаdаn 
götürüləcəkdir...  
 
Virtual Azərbaycan: e-real dünyanın real imkanları... 
 
XX əsrin sonları, XXI əsrin əvvələrində dünyanı yeni bir 
texnologiya dalğası bürüdü. internet dövrünün hücumlarına 
gözləməyən bəşəriyyət tezliklə qlobal informasiya şəbəkəsi ad-
lanan yeni texnologiyanın həmlələrinə dözməli oldu. 
Texnoloji dəyişikliklər özüylə tamam fərqli, yeni dünya-
görüş, ictimai-mədəni düşüncədə maraqlı istiqamətlər açmış ol-
du. Yeni ədəbi-mədəni, kulturoloji-estetik, ictimai-elmi stan-
dartlar zamanın diqtəsinə öyrəşmiş insanlarda fərqli, interaktiv, 
yaradıcı münasibətlər tələb edirdi.  
Bizim çoxumuz dövrün nəbzini tutmağa çalışdıq. Əvvəl-
cə yeni nəslin nümayəndələri, sonra orta nəslin, sonda isə yaşlı 
 296   
 
nəslin nümayəndələri yeni ünsiyyət texnologiyalarını mənimsə-
məyə həvəs göstərməyə başladı. 
İndi əksəriyyətimiz hər zaman, istənilən məkanda mobil 
telefon rabitəsindən yararlanırıq, evdə, işdə, təhsil ocaqlarında 
kompüter, internet texnologiyası imkanlarıyla əhatələnmişik. 
Bəs mədəniyyət və ədəbiyyatımız necə, bu yeni texnologiya və 
onun meydana gətirdiyi fərqli formatlar, kulturoloji modellərə 
hazırdırmı? 
Xaricdə artıq 20 ildən çoxdur ki, bu ciddi kulturoloji mə-
sələlər ətrafında geniş müzakirələr, qızğın polemikalar aparılır. 
Azərbaycan humanitar-mədəni düşüncəsində də qloballaşma-
nın gətirdiyi yeni bilgi, texniki və kulturoloji texnologiyalar 
haqqında maraqlı diskussiyalar gedir: internet əsrinin, qlobal 
şəbəkə dünyasının gətirdiyi yeniliklərin xeyri və ziyanı, gənclə-
rimizin, yeni nəslin nümayəndələrinin elektron aləmə aludəsi 
nəticəsində kitab oxumağı yadırğamaları, elektron poçt vasitəsi 
ilə, mobil telefon ismarıclarıyla yazışan virtual aləmin sakinləri 
və internetçilərin tamam fərqli yazı və mütaliə mədəniyyətinin 
daşıyıcılarına çevrilməsi...  
 297   
 
İndi muzeylərə, kitabxanalara da virtual baş çəkmək az 
qala dəb halını alıb. 
Bu yerdə Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Tu-
rizm Nazirliyinin xətti ilə ölkəmizdə ilk virtual muzeyin ya-
radılması üçün aparılan işi yüksək dəyərləndirir və bütün mu-
zeylərimizin e-variantı, şəbəkə forması meydana gəlməsini ar-
zu edirik... 
Bütün bu sadalanan cəhətlər nəinki Azərbaycanımız, həm 
də bütün dünya üçün həssas və qlobal problemə çevrilməkdədir. 
Bəs bizdə necə, belə əhəmiyyətli məsələyə ciddi münasi-
bət varmı, çağdaş dövrümüzün qlobal problemi ətrafında pole-
mikalar qızışırmı. Fikrimizcə, istənilən səviyyədə və geniş 
dairələrdə hələ ki bir tərpəniş hiss olunmur.  
Dövlət səviyyəsində ciddi resurslar işə salınıb ki, Azər-
baycanda virtualizm bərqərar olsun.  
Azərbaycan Respublikasında məktəblərin kütləvi surətdə 
kompüterləşdirilməsi proqramı gerçəkləşdirilib, bu yaxınlarda 
isə məktəbəqədər müəssisələrdə və ali təhsil ocaqlarında bu 
texnoloji prosesə start veriləcək. İnternetə – qlobal informasiya 
məkanına şəbəkə bağlantısı artıq dövlət proqramı ilə tənzimlə-
nir. Ölkəmizdə elektron hökumət layihəsi gerçəkləşdirilir, əla-
qədar orqanların, nazirlik və digər dövlət qurumlarının internet 
saytları geniş ictimaiyyət və dünya üçün açıqdır. 
Belə bir vaxtda Azərbaycan mədəniyyətini və ədəbiyya-
tını istər 50 milyonluq soydaşlarımıza, istər 300 milyonluq 
Türk Dünyasına, istərsə də dünya xalqlarına tanıtdırmaq, gedən 
qlobal proseslərdə həm real, həm də virtual iştirak etməklə yeni 
texnologiyaların bizlərə verdiyi geniş imkanlardan lazımınca 
yararlana bilərik. 
Bu yöndə yaradıcı insanlarımızın, düşüncə sahiblərimizin 
ədəbiyyat və mədəniyyət xadimlərimizin fərdi saytlarından tut-
muş, dövlət qurumları, elm və təhsil mərkəzləri, ictimai qurum-
lar və əlaqədar təşkilatların yaratmış olduğu internet səhifələri-
nin, portalların səviyyəsi, günümüzün ən vacib şərtlərindən bi-
 298   
 
ridir. Əgər bu günə qədər qlobal virtual məkanda intellektual-
informativ, kulturoloji-texnoloji yarışmada Azərbaycandilli şə-
bəkə resursları zəif idilərsə, indi artıq bu sahədə də bir canlan-
ma hiss olunmaqdadır... 
Sözsüz ki, hər bir yenilik müqavimət və qurbanlar tələb 
edir. Fəqət, yeniliyin qarşısını almaq da olmaz.  
Son zamanlar elektron məkanımızda – Azərnetdə yara-
dılan internet saytlarının arasında mədəniyyət, elm, bilgi, təh-
sil, ədəbiyyat kimi yaradıcı-intellektual sahələrə şamil edilən 
resursların sayı, həmçinin səviyyəsi get-gedə artmaqdadır. 
Özündə milyonlarla elektron kitabları, internet resursların 
ünvanlarını, dünya elektron kitabxanalarının yerini birləşdirən 
www.xariciedebiyyat.аzeriblog.com saytı ölkəmizdə və xaricdə 
minlərlə şəbəkə istifadəçisinin marağını, diqqətini cəlb etmiş 
Virtual Hiper Elektron Kitabxana, eləcə də Sadələşdirilmiş 
Milli e-Axtarış Sistemi kimi yaradılıb. 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumunun sədri kimi mə-
nim rəhbərliyimlə “Virtual Azərbaycan” Milli-Kulturoloji La-
yihənin bir hissəsi kimi yaradılan www.artyazar.tk internet ün-
vanlı portalın bir istiqaməti kimi artıq 200 mindən çox insanın 
yararlandığı bu qlobal informasiya-bilgi resursları – şəbəkə işi 
respublikamızı dünyada, qlobal dünyanı isə ölkəmizdə tanıtmaq 
baxımından, eyni zamanda yeni mütaliə mədəniyyəti, qlobal bil-
gilərə yiyələnmək, fərqli ünsiyyət forması, interaktiv infor-
masiya əldə etmək sahəsində yenilik kimi də qəbul etmək olar. 
Özünün 1000-ə yaxın elektron səhifəsi olan saytın istifa-
dəçisi 1-5 saniyə ərzində müxtəlif kitabların elektron variantını 
əldə etmək imkanı qazanır. www.xariciedebiyyat.azeriblog.com 
ünvanına daxil olmaqla Azərbaycan, türk, rus, ingilis və başqa 
dillərdə olan elmi, tarixi, bədii, dini, ictimai-siyasi kitablardan 
istifadə etmək mümkündür. Saytda, eləcə də dünya ədəbiyyatı-
nın Azərbaycan dilinə tərcümələri də geniş yer alıb. Yeri gəl-
mişkən, onu da bildiririk ki, bu günlərdə bu portal www.kitab-
xana.net internet ünvanı ilə fəaliyyətə başlayacaq. Saytın geniş 
 299   
 
şəbəkə – virtual e-kitabxana kimi resurslarından istifadə etmək 
çox rahatdır və dünya azərbaycanlıları üçün pulsuzdur. YYSQ-
çilərin təqdim etdiyi dünya ədəbiyyatının – ədəbi-bədii, elmi-
filoloji, fəlsəfi-kulturoloji düşüncəsinin maraqlı, bir sözlə, 
bəşəriyyətin indiyə qədər yaratdığı dəyərli nümunələrindən 
ibarət intellektual – virtual e-kitabxana hamımıza gərəklidir... 
 
İntеqrаsiyа çаğının ədəbiyyаtı 
 
Dünyа kulturоlоji-fəlsəfi çеvrələrində yаşаdığımız çаğı 
müхtəlif хаlqlаrın və fərqli mədəniyyətlərin, bаşqа sözlə, İs-
lаm, хristiаn, yəhudi, buddizm – Аsiyа, Şərq, Türk, Аvrоpа, 
Аmеrikа, ərəb, Аfrikа sivilizаsiyаlаrının intеqrаsiyаsı dövrü ki-
mi şərh оlunmаğа bаşlаnıb. Аyrı-аyrı sаhələrin mütəхəssisləri-
nin, dünyаnın аpаrıcı intеllеktuаllаrının, yаrаdıcı şəхslərinin, 
müхtəlif nüfuzlu düşüncə аdаmlаrının fərqli – rəngаrəng sivili-
zаsiyаlаrın qаynаyıb-qаrışdığı mərhələ kimi səciyyələndirdik-
ləri bu dövr аrtıq özünün çiçəklənmə mərhələsinə qədəm qо-
yub. Lоkаl fоrmаtdа, yəni ictimаi-siyаsi, sоsiаl-mədəni, kultu-
rоlоji-fəlsəfi fоrmа şəklində Аvrоpа Şurаsı və Аvrоpа Birliyi, 
bir qədər də pоеtikləşdirsək, Аvrоpа Еvi idеyаsı məhz bu bа-
хımdаn gеrçəkləşdi. 
Bir qədər tаriхə nəzər sаlsаq, görərik ki, impеriyа, хilа-
fət, Sоvеtlər Birliyi, qlоbаllаşmа аdlаnаn bu plаnеtаr hаdisələ-
rin – bеynəlхаlq prоsеslərin indiyə qədər müхtəlif vаriаntlаrı 
mövcud оlub. Аmmа dini bаsqılаrın, böyük millətlərin hökm-
rаnlığının, tоtаlitаr idеоlоgiyаlаrın məhsulu sаyılаn və şəхsiy-
yətin – fərdin аzаdlığındаn çох, fövqəlgücün diqtəsi ilə yаrаdı-
lаn bu tipli intеqrаsiyаlаşmа hеç də uzunömürlü оlmаyıb – 
bəşəri хаrаktеr dаşımаyıb dеyə, dünyа tаriхinin аrхivinə köçüb. 
Yаşаdığımız çаğlаrdа dünyа ölkələrinin – müхtəlif хаlq-
lаrın birləşməsinin iki fоrmаsı özünü büruzə vеrməkdədir: Аv-
rоpаnın təklif еtdiyi intеqrаsiyа və АBŞ-ın оrtаyа qоyduğu qlо-
bаllаşmа. Dаhа çох mənəvi-mədəni dəyərlərə söykənən birinci 
 300   
 
fоrmа – müхtəlif mədəniyyətlərə məхsus fərqli sivilizаsiyа dа-
şıyıcılаrının qаrşılıqlı münаsibətlər əsаsındа yахınlаşаrаq bir-
ləşməsi idеyаsı öz fəlsəfəsinə görə dаhа dаyаnıqlı, dərin və 
intеllеktuаl sаyılır ki, sоn nəticədə Аvrоpа Birliyinin yаrаdıl-
mаsı, həm də gеnişlənməsi bunu əyаni sübut еdir. Əksinə, iri 
kаpitаlın diqtəsi, birqütblü güc mərkəzinin hökmrаnlığı və icti-
mаi-siyаsi, hüquqi-dеmоkrаtik prinsiplərə söykənən, dаhа libе-
rаl prоsеslər, gеоpоlitik çеvikliklər tələb еdən qlоbаllаşmа prо-
sеsi Yахın Şərqdə, Bаlkаn ölkələrində, pоstsоvеt rеspublikаlа-
rındаkı rеgiоnаl münаqişələr mеydаnа çıхdığınа, dünyа dövlət-
lərini birinci, ikinci və inkişаf еtməkdə оlаn ölkələrə böldüyünə 
görə hələ ki, uğur qаzаnmаyıb. Bахmаyаrаq ki, ikinci fоrmаt 
özünün fəlsəfəsinə görə dаhа qlоbаl, gеniş və əhаtəli sаyılır... 
Qеyd еtdiyimiz kimi, bu prоsеslərin bаşındа həmişə dü-
şüncə аdаmlаrı, yаrаdıcı şəхslər durub. Dünyаnın birləşdirilmə-
si, Аvrоpа Еvinin yаrаdılmаsı idеyаsını əvvəlcə yаzıçılаr, filо-
sоflаr, fаntаstlаr, sоsiоlоqlаr, futurоlоqlаr, kulturоlоqlаr düşüncə 
mеydаnlаrınа gətirərək pоlеmikаlаşdırıblаr, dаhа sоnrа bu intеl-
lеktuаl-yаrаdıcı təkliflər, mоdеllər ictimаiyyətçilər, siyаsətçilər, 
hüquqşünаslаr, dövlət аdаmlаrı tərəfindən gеrçəkləşdirilib. 
Özünün cоğrаfi mövqеyinə, еtnо-kulturоlоji düşüncəsinə, 
yаşаm tərzinə görə Аzərbаycаn sоn bеş əsrdə yаrаdılmаsındа 
fəаl iştirаk еtdiyi Аvrоpа məkаnınа dахil оlаn məmləkətlərdən 
sаyılır. Оdur ki, biz ədəbiyyаtçılаr dа Аzərbаycаnımızın Ümu-
mаvrоpа Еvində özünəlаyiq mənzil qurmаsı prоsеsində mütləq 
fəаl iştirаk еtməliyik.  
 
“Azərbaycanda az oxunan saytlar  
Azərbaycandilli saytlardır” 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Təşəkkür edirəm. Bəlkə ürəyinizdən keçən sözlər var, 
arzu və təkliflər var, varsa buyurun! Bütövlüklə musiqi haq-
qında, ədəbiyyat haqqında və onlara yaxın olan sahələr haqqın-
da xeyli söhbət elədik, əslində, ədəbiyyat haqqında bu qədər 
 301   
 
saytların olması bəzi adamlara çox görünə bilər. Amma gedib 
qonşu ölkələri araşdırsaq, qonşu dillərə baxsaq, orada ədəbiy-
yatın internet məkanında tutduğu yerin qat-qat çox olduğunu 
görərik. İnternet saytlarının xüsusi mexanizmi var ki, hansı 
saytlara nə qədər, hansı ölkələrdən adamların girib baxdığını və 
hətta nə qədər baxdığını öyrənmək olur. Qeyd olunub ki, Azər-
baycanda az oxunan saytlar Azərbaycandilli saytlardır. Azər-
baycanda rusdilli saytlar xeyli çox oxunur. Buna təəccüblən-
mək də, təəssüflənmək də lazım deyil. Hər şeydən əvvəl bizim 
intelektualların xeyli hissəsi rus dilində oxuyurlar və rus di-
lində ədəbiyyatlardan istifadə edirlər. Digər tərəfdən, qeyd 
olunub ki, Azərbaycan dilində istifadədə faydalı, gəşəng, gözəl 
saytlar nə qədərdir? Yəni geniş, səviyyəli məlumat verən, dün-
ya ilə səsləşən saytlar çox azdır. İnsanlar daha zəngin və dərin 
məlumat almaq üçün gedirlər ingilis dilində, rus dilində və ya 
bildikləri digər böyük dillərdə axtarış aparırlar. Əlbəttə, biz is-
təyərdik ki, elm və sənətin bütün sahələrində, məsələn, hamı-
mız sevdiyimiz tarix sahəsində çoxsaylı saytlar olsun. İndi 
müəyyən işlər görülüb. Amma çox sanballı, çox geniş, elm 
adamlarının böyük əksəriyyətinin iştirak etdiyi, böyük polemi-
kaların getdiyi saytlar, təəssüf ki, yoxdur. Mümkündür ki, bi-
zim bu Elm və Sənət Məclislərinin xüsusi bir veb-saytını yara-
da bilərik. Burada vaxtaşırı ayda bir-iki dəfə, maraqlı müzaki-
rələr gedir, onlar kağız şəklində çap olunur. Amma məclislərin 
elektron versiyalarını yaratmaq və onların ətrafında poemikalar 
yaratmaq çox yaxşı olardı. Doğrudan da elə bir Elm və Sənət 
Məclisimiz olmayıb ki, orada maraqlı bir məsələ qoyulmasın 
və ya məclis maraqsız keçsin. Bugünkü məclis də qeyri-adi 
dərəcədə maraqlı oldu. Məqsədimiz elektron, virtual dünyanın 
reallarına nəzər salmaq, imkanlarını nümayiş etdirmək idi. 
Nümayişin nəticəsi ən azı nə edəcəyimiz haqqında əsaslı düşü-
nmək fikri ola bilər.  
Yəqin ki, buradakıların hamısı ingilis dilində Wikipedia 
adlı ensiklopediya haqqında bilir. Bu, dəhşətli böyük, vacib və 
 302   
 
maraqlı bir ensiklopediyadır. Yəni dünyanın tarix boyu yazıl-
mış ensiklopediyalarının ən böyüyüdür, yazılmış ən böyük en-
siklopediyalardan yüz min və daha çox dəfələrlə böyükdür, rə-
qəmi dəqiq deyə bilmərəm. Wikipediya sərbəst ensiklopedi-
yadır, insanlar o ensiklopediyaya bildiklərini yazırlar, məsələn, 
bir alimimiz və ya yazıçımız haqqında orada bir məqalə, həyat 
və fəaliyyəti barədə sözlər yazılıbsa və mən onu tanıyıramsa 
ona girib, əlavələr edə bilirəm, mənə ixtiyar verilir ki, ora əlavə 
edim. Digər insanlar mənim əlavəmi redaktə edə bilərlər. Be-
ləcə, insanlar əlavə eləyə-eləyə çox maraqlı bir ensiklopediya 
alınır və çox suala orada cavab tapmaq olur. Wikipediyada 
qeyri-professional şeylər də çoxdur. Çünki orada peşəkar, mü-
təxəssis olmayan adamlar da yazır. Amma hamı ora daxil olur 
deyə, qəribə görünsə də, iş düzəlir, peşəkar və ya sadəcə sa-
vadlı adamlar səhvləri düzəldirlər. Yəni demokratik bir ensik-
lopediyadır. Azərbaycan dilində olan saytların sayını artırmaq, 
eləcə də Azərbaycan wikipedia ensiklopediyasının gücünü, 
həcmini və keyfiyyətini artırmaq lazımdır. 
Məruzəçilərə bir daha təşəkkür edirəm. Tofiq müəllim 
deyəsən söz demək istəyir. Buyurun. 
 
“Bugünkü məclisin məruzələri bizi çox məlumatlandırdı” 
 
Professor Tofiq Ababsquliyev: 
 – Bugünkü hər iki məruzə həqiqətən də şəxsən mənim 
üçün çox maraqlı idi. Həm də bizim bu məclislərin mövzuların-
dan xeyli açıq idi. 
Yəni indiyə qədər məruzəçilər məlum məsələlərdən apar-
dıqları araşdırmalarının nəticələrini bizə təqdim eləyiblərsə, 
burada sırf texniki cəhətdən onlar öz yanaşmalarını bizə təqdim 
elədilər. Bizə imkan yaradıblar ki, biz həmin imkanlardan isti-
fadə eləyək. Həqiqətən bugünki məclisin hər iki məruzəsi bizi 
çox məlumatlandırdı, zənginləşdirdi, bizim sahəmizi genişlən-
dirdi. Mən bir istifadəçi kimi, oxucu kimi bu məruzələrdən çox 
məmnun oldum, çox razı qaldım. Mən sizə öz təşəkkürümü 
 303   
 
bildirirəm. Tariyel müəllim, bilmək istəyirəm ki, bu qədər zəh-
mət tələb eləyən iş üzərində neçə nəfər işləyibdir?  
 
Tariyel Məmmədov: 
 – 20 nəfər... 
 
“Əgər lazımınca araşdıra bilsək,  
mədəniyyətimiz hamını valeh eləyəcək” 
 
Professor Firudin Cəlilov: 
 – Mən hər iki məruzədən çox ləzzət aldım. Ümumiy-
yətlə, bugünkü hər iki mövzü kulturologiya ilə bağlıdır. Son 
100 ildə etnologiya elmi təzədən ortalığa çıxıbdır. Amma bu 
elm hələ bu günə qədər öz araşdırdığı obyektlərin elmi mənzə-
rəsinin mənəvi tərəfini ehtiva etmirdi. Bu araşdırıcılar, təhqi-
qatçılar, elm və texnikanın inkişafından istifafə eləyib o qədər 
qabağa gediblər.  
Bizim kulturologiya elmində iki termin öz yerində işlən-
mir. Biri “kultura” sözüdür, biri də “mədəniyyət” sözüdür. O 
da dünya elmində, yəni o son yüz illik inkişaf yoluna baxanda 
müxtəlif məqsədlər tətbiq ediblər. Biri var ki, rusların və yaxud 
dünyanın sivilizasiyası, mədəniyyəti, biri də var ki, hər bir kon-
kret etnosun kulturası. Bu, yemək kulturasıdır, geyim kultura-
sıdır, musiqi kulturasıdır və s. Bunların hamısının məqsədi bü-
tövlükdə etnoxalqın mədəniyyəti ola bilər, oriental bir mə-
dəniyyət ola bilər. Bu mənada bizim Azərbaycanın bu kultur 
sənədləri çox zəngindir, məsələn, yemək kulturu. Əgər lazımın-
ca araşdıra bilsək, hamımızı valeh eləyəcək ki, doğrudan da 
dünyanın hansı ölkəsində bu cür mədəniyyət var: yemək mədə-
niyyəti, geyim mədəniyyəti, davranış mədəniyyəti və s. Bu mə-
nada sizin bu gün milli musiqi kulturu haqqında dediyiniz 
məlumatlar çox gərəklidir, çox lazımlıdır. Bu məruzələri sonra 
məktəblərə paylamaq lazımdır ki, dərslərdə və s. onlar da isti-
fadə eləsinlər. Əslində siz Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
 304   
 
böyük bir işini görmüsüz.  
Mən hər iki məruzəçiyə təşəkkür edirəm. Bir daha Ham-
let müəllimə təşəkkür eləmək istəyirəm ki, bu cür mövzuları 
gündəmə gətirir. Amma yaxşı olardı ki, burada tələbələr də 
olsun. Bunlar nadir məruzələrdir.  
Çox sağ olun. 
 
Professor Hamlet Ġsaxanlı: 
 – Mən hər iki məruzəçiyə çox maraqlı, çox vacib və ruh 
yüksəldən, işə, əmələ dəvət edən məlumatlar verdikləri üçün öz 
təşəkkürümü bildirirəm.  
Çox sağ olun! 
 
 
 305   
 
Assembly of Science and Art –  
the Need for Communication 
  
 
 
 
 
 
A scientist or artist thinks about creation of a scientific work or 
piece of art, develops it in their mind and heart (sometimes 
over a period of years) individually until one day, suddenly, he 
or she brings the work up to the surface and announces it to ot-
hers. Sometimes, scientific or art works can be created collecti-
vely by a small group, with joint efforts of more than one per-
son. In this case too, first, individual members of the group 
think about the work individually, guarantee their participation 
on the basis of their personal knowledge, talent and energy, and 
the collective result is achieved through communication, joint 
analysis and discussion of individual inputs. 
Creative people of art and science, intellectuals in general, al-
ways need communication among them and attach great impor-
tance to it. Undeniably, we need to tell of our new inventions 
and discoveries, ideas and works, and our thoughts, boiling up 
inside us, all to like-minded people who would understand us 
and share our happiness as well as concerns. It is a delight to 
talk with a professional, to exchange ideas and let them share 
in the joy of your discovery of original ideas. As we make 
them happy with our pleasant surprises in turn we generate 
more positive energy, pleasure and inspiration… On the other 
hand, receiving criticism and advice from professionals makes 
us think broader and deeper, and thus, increases our chance to 
come closer to the truth.  
 306   
 
Even if an issue of discussion is not connected with their pro-
fessional field, looking at the issue and asking questions from 
different perspective, a broad-minded and creative person can 
affect one‟s opinion and way of thinking. Of course, creative 
and intellectual people always inspire by sharing their new 
ideas with others and at the same time hear of new ideas from 
them. These, as well as, the need for educating and enligh-
tening people are among the main factors bringing creative 
people together.  
I understood the great importance of communication in scienti-
fic activity when I was a doctoral student and researcher at the 
Moscow State University named after Lomonosov and also at 
the Institute of Mathematics named after Steklov in Moscow. 
Weekly scientific seminars, attended by prominent scholars, 
researchers and students, had no equal in terms of receiving 
information about important ongoing scientific works and 
achievements worldwide, analyzing problems of our scientific 
interest and discussing issues with the people who opened new 
paths in science. We first felt and realized the phenomenon of 
the „scientific school‟ in the extraordinary power these 
seminars generated. 
The mixed feelings that came with the collapse of the Soviet 
Union, consolidation of the materialistic approach based on 
new capitalist relations and the destruction of traditional sys-
tems of moral values by the globalization process confused 
people, including artists and academics. Interest in scientific 
researches decreased and the education system became chaotic. 
The need for intellectuals, scholars and men of arts coming to-
gether in a “wise” place, to discuss and share their problems 
increased. How could we help with bringing into life our 
wishes that originated from the demands of our day and 
essence of our soul – changing from complaining to analysis 
and from grievances to research, revitalizing scientific-cultural 
 307   
 
environment, and becoming informed about events and 
developments in the world of science and culture?  
During the spring and summer of 2006, we finalized our idea 
by establishing the Assembly of Science and Art to discuss im-
portant issues in any field without limitations. We decided to 
invite speakers to every meeting of the Assembly, listen to 
their speeches, ask questions, receive comments and hold dis-
cussions.  
The first meeting of the Assembly was held on October 10, 
2006. We invited specialists and prominent men of arts and 
sciences from both Azerbaijan and outside the country to the 
following meetings. Shortly, our Assembly of Science and Art 
became known and liked.  
Materials of the second „ten‟ (11
th
 - 20
th
) meetings are pub-
lished in this book, which is the second volume in a series 
where we have tried to keep the text as close as possible to the 
original speeches and discussions. 
Hamlet ISAXANLI  
 
 308   
 
CONTENTS 
 
Assembly of Science and Art – the Need for Communication 
(from Editor, in Azeri) ......................................... 7 
Assembly 11. Spiritual Inheritance of the Generations 
(Speaker: Jamal Mustafaev) ................................ 10 
Assembly 12. Islam in the Globalizing World 
(Speaker: Mustafa Islamoglu) ............................. 25 
Assembly 13. Huns in Eurasia. History, Culture and Identity 
(Speaker: Hamlet Isakhanli) ................................ 45 
Assembly 14. Shams Tabrizi and Movlana Jalaladdin Rumi: 
the Myth and the Truth 
(Speaker: Elnur Nasibli) ...................................... 90 
Assembly 15. Culture of City. History, Today and Future 
(Speaker: Ismail Serageldin) .............................. 136 
Assembly 16. About the Problem of 'Armenian Genocide' 
(Speaker: Norman Stone) ................................... 169 
Assembly 17. Edward Said, Orientalism and  
Post-colonial Researchs 
(Speaker: Touraj Atabaki) .................................. 188 
Assembly 18. History of Researchs on Azerbaijan Literature  
and Culture in Turkey 
(Speaker: Yavuz Akpinar) .................................. 204 
Assembly 19. Reading of the Ancient Information  
about Azerbaijan-Alban History 
(Speaker: Firudin Agasioglu) ............................ 242 
Assembly 20. Azerbaijani Culture in the Electronic Area 
(Speakers: Tariel Mammadov & Aydin Khan) .. 276 
Assembly of Science and Art – the Need for Communication 
(from Editor, in English) ................................... 305 
 309   
 
 
© Khazar University Press, 2010 
  All rights reserved. 
 
 
 
 
ASSEMBLY OF SCIENCE AND ART 
11 – 20 
 
 
 
Book Two 
 
 
 
 
Compiled and edited 
by Hamlet Isakhanli 
 
 
 
 
 
 
Khazar University Press 
11, Mehseti str., Baku, AZ1096. 
Azerbaijan 
 

