İlham Məmmədov, Aydın Əhmədov 
Nəcməddin Məmmədov
Ч&
M-ГУ
Epizootologiya 
və quşların infeksion 
xəstəlikləri
2  I ~2 [Ajarbaycan Respublikası Preıideulinin
İşlər İdarəsinin 
K İ T A B X A N A S I
Bakı - Qismət - 2003
ВВК 37.5.1 
М-52
Rəy verənlər: N.M.Şirinov
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq İnstitutunun 
direktoru, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının və 
Rusiya Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının müxbir üzvü, 
baytarlıq elmləri doktoru, professor
İ.M.Əzimov
Azərbaycan Dövlət Baytarlıq preparatlarına Elmi Nəzarət 
İnstitutunun direktoru, baytarlıq elmləri doktoru, professor
M-52 İlham Məmmədov, Aydın Əhmədov, Nəcməddin Məmmədov 
“Epizootologiya və quşların infeksion xəstəlikləri”, Bakı, Qismət, 
2003, 352 səh. (şəkilli)
Bu kitabda hər bir xəstəliyin qısa inkişaf tarixi, onun törədicisi və 
törədicisinin əsas xüsusiyyətləri, epizootologiyası, xəstəliyin patogenizi, 
xəstəliyin gedişi və kliniki əlamətləri, diaqnozu, müalicəsi, profilaktikası 
ətraflı şəkildə verilmişdir. Bu kitab quşçuluq sahəsində çalışan baytar 
həkimlərin və Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının baytarlıq 
fakültəsinin tələbələri üçün qiymətli bir dərslikdir.
3705010000 
M-085-15-2003
© Qismət, 2003
ON SOZ
Quşların bioloji xüsusiyyətlərindən ən əsası onların yüksək 
məhsuldarlığı, tez yetişkənliyi və intensiv inkişafı ilə yanaşı 
həm də bitki mənşəli proteinləri sintetik amin turşuları və ya mi- 
krobioloji sənayenin analoji məhsulları ilə birlikdə insnlar üçün 
oduqca zəruri olan tam keyfiyyətli zülallara çevirmək qabiliyyə­
tidir. Quşların mühüm xüsusiyyətlərindən biri də onların inten­
siv əsasda saxlanmaya tez uyğunlaşmasıdır ki, bu da kənd tə­
sərrüfatı heyvanları içərisində onun üstünlüyü təmin edir. Hey­
van mənşəli ərzaq məhsulları içərisində süd və ətdən əlavə yu­
murta və quş ətidə yüksək dərəcədə keyfiyyətli yeyinti məhsu­
ludur və insanların əvəz olunmaz qida məhsullarına olan tələba­
tın ödənilməsində böyük əhəmiyyətə malikdir.
Respublikamızda son zamanlar kənd təsərrüfatının quşçuluq 
sahəsi surətlə inkişaf etdirilir. Burada yumurtalıq, yumurtalıq- 
ətlik və ətlik cinsli quşlar yetişdirilir və bu işdə bir çox xarici öl­
kələrin ən müasir məhsuldar texnologiyasından və qabaqcıl 
təcrübələrdən istifadə edilir.
Sənaye təməli əsasında intensiv quşçuluqda təbii şəraitdə 
yetişdirilməkdən fərqli olaraq quşların orqanizmində və o 
cümlədən müxtəlif maddələr mübadiləsində əsaslı dəyişikliklər 
baş verir. Orqanizm hipodinamiya vəziyyətində olduğu üçün və 
intensiv yemləmə ilə əlaqədar olaraq quşlarda fizioloji proseslər 
dəyişikliyə uğrayır.qısa zaman kəsiyində nəzərdə tutulan çəki 
əldə edilir. Ancaq belə şəraitdə vahid sahədə daha çox quş cəm­
ləndiyi və onlar həmişə qapalı şraitdə olduqarı üçün bunlar ara­
sında kontakt çoxalır, xarici mühit faktorları ilə əlaqəli bir sıra 
xəstəliklər yox dərəcəsinə çatdırıldığı halda, potensial patogen- 
liyə maik mikrobların belə şəritdə fəallaşması, yüksək dərəcə­
də virulentlik xüsusiyyətli qazanması nəticəsində yeni xəstəlik­
lər meydana çıxır.
3
İnfeksion xəstəliklərin patogenezində, gedişində, klinikasın­
da patoliji-anatomiyasında dəyişikliklər baş verir.
Çox vaxt bəzi xəstəliklərin yaranmasında mikrob assosiasiy­
aları iştirak edir ki, şübhəsiz belə xəstəliklərə diaqnoz qoymaq 
da çətinləşir. Son zamanlar xəstəliklərin müalicəsi və spesifik 
profilaktikası üçün kifayyət qədər bioloji preparatlar və müalicə 
vasitələri əldə edilmişdir. Bütün bu məsələlərin baytar həkim­
lərinə və quşçuluqda işləyən mütəxəsislərə çatdırılması dövrün 
tələbindən irəli gəldiyi üçün müvafiq dərsliyn yazılması çox 
vacibdir.
Bu cəhətdən “Epizootologiya və quşların infeksion xəstəlik­
ləri” adlı kitab öz aktuallığı ilə səciyyələnir. Çünki axırıncı 30- 
35 il ərzində Azərbaycan dilində quşların xəstəliklərinə dair ay­
rıca olaraq kitab yazılmamışdır.
Təqdim olunan kitabda epizootologiyanın bəzi məsələləri 
əks edilmiş və quşların xəstəlikləri ən yeni məlumatlar əsasın­
da yazılmışdır. Burada quşların bakteriozları, virozları, mikozla- 
rı, xlamidiozları və digər qrup xəstəlikləri haqqında quşçuluqda 
çalışan mütəxəssislərə və tələbələrə məlumat verilir.
Burada infeksion xəstəliklərin epizootoloji xüsusiyyətləri, 
patogenezi, kliniki əlamətləri, patoloji-anatomiq dəyişiklikləri, 
diaqnozu, təfriqi diaqnozu müalicəsi, prafılaktikası və mübarizə 
tədbirləri əks etdirilir.
Müəlliflərdən
4
İNFEKSİYA VƏ İNFEKSİON 
XƏSTƏLİKLƏR
Patogen mikroorqanizmlərlə insan, heyvan və quşların qarşı­
lıqlı yaşayış tərzi zamanı baş verən mürəkkəb bioloji hadisə in­
feksion proseslə nəticələnir.
İnfeksiya/infectio-yoluxturmaq, zəhərləmək-mürəkkəb bio­
loji proses olmaqla müəyyən xarici mühit şəraitində insan, hey­
van və quş orqanizmi ilə patogen mikroorqanizmin qarşılıqlı 
münasibətində ibarətdir. Bu zaman mikro və makroorqanizmlə- 
rin müxtəlif xüsusiyyətlərindən asılı olaraq infeksion proses in­
feksion xəstəlik, mikrob daşıyıcılıq və immunoloji subinfeksiya 
şəklində özünü göstərir.
Xarici mühitin müəyyən şəraitində mikrorqanizmlərlə mak- 
roorqanizmlərin qarşılıqlı təsirindən orqanizmdə yaranan 
mürəkkəb bioloji prosesə infeksion proses deyilir.
Bioloji baxımdan infeksiya simbiozun və ya parazitizmin bi 
formasıdır.
Bioloji prosesin bir növü kimi infeksiyanın öyrənilməsi yalnız 
XIX əsrin ikinci yarısında yəni patogen mikroorqanizmlərin aşkar 
edilməsindən sonra başlamışdır. Əvvəllər belə güman edilirdi ki, 
infeksion prosesin baş verilməsində heyvan orqanizmi və xarici 
mühit şəraiti elə bir əhəmiyyətə malik deyil. Sonralar əksər alim­
lərin tədqiqatları nəticəsində məlum olmuşdur ki, infeksion pro­
ses tək patogen mikrobdan yox həm də həmin patogen mikrorqa- 
nizmə həssas heyvan və quş orqanizminin qoruyucu gücündən 
asılıdır. İnfeksion prosesin baş verməsində makro və mikroorqa- 
nizmlə bərabər həm də xarici mühit amilləri iştirak etməlidir.
Patogen mikrobların və makroorqanizmlərin fərdi xüsusiy­
yətlərindən asılı olaraq infeksion proses müxtəlif tərzdə meyda­
na çıxır. Belə ki, konkret şəraitdə bezən müxtəlif gedişli və for­
5
malı infeksion xəstəliklər baş verir. Digər hallarda kliniki əla­
mətlər aydın şəkildə meydana çıxmır, bəzən isə orqanizmdə elə 
dəyişikliklər baş verir ki, bunları yalnız mikrobioloji və iınmu- 
noloji diaqnostika üsulları ilə müəyyən etmək olar. Belə vəziy­
yət orqanizmə daxil olmuş xəstəlik törədicisini virulentlik dərə­
cəsindən və miqdarından, xarici mühit şəraitindən və makroor- 
qanizmin ümumi rezistentlik dərəcəsindən asılı olaraq meydana 
çıxır.
İnfeksiya törədicisi ilə heyvan və quş orqanizminin qarşılıq­
lı təsirinin xarakterindən asılı olaraq infenkiyanın üç forması 
müşahidə edilir.
İnfeksiyanın birinci və ən aydın forması infeksion xəstəlik­
dir. Bu forma orqanizmin normal həyat fəaliyyətinin pozulması­
nı göstərən əlamətlərlə, orqan və toxumaların funksional po­
zğunluğu və morfoloji zədələnmələri ilə səciyyələnir.
İnfeksion xəstəliklərinin çoxu müəyyən kliniki əlamətlərlə 
özünü göstərir. Bəzən infeksion xəstəliklər kliniki əlamətlərlə 
özünü nəzərə çarpdırmır. İnfeksiya gizli gedir və belə vəziyyət 
simptomsuz, latent və inapparant infeksiya adlanır. Belə xəstə­
likləri aşkar etmək üçün laboratoriya müayinələri / bakterioloji, 
virusoloji, mikoloji və s. / və immunoloji diaqnostika üsulların­
dan istifadə edilir.
İnfeksiyanın ikinci forması mikrobdaşıyıcılıqdır. Bu formada 
xəstəlik törədicisi orqan və toxumalarda patoloji vəziyyət və 
immunoloji proseslər törətmir. İnfeksianın bu formasını mikro- 
biloji müayinə üsulları ilə aşkar etmək mümkündür. Təbiətdə 
mikrobdaşıyıcıhğın digər formaları, yəni xəstəliyi keçirmiş və 
rekonvalisent heyvanların sərbəst bir forması olan sağlam hey­
vanların mikrobdaşıyıcılığından fərqləndirmək lazımdır.
İnfeksianın üçüncü forması immunlaşdırıcı subinfeksiya he­
sab edilir. Belə forma zamanı mikrobun təsirindən heyvan və quş 
orqanizmində spesifik dəyişikliklər və immunitet yaranır, ancaq
6
mikrobun özü isə tələf olur. Orqanizmdə fuksional dəyişikliklər 
baş vemir və bu infeksiya törədicisinin mənbəyinə çevrilmir.
Makroorqanizmlə mikroorqanizmin təbiətdə bir sıra bioloji 
əlaqələri mövcuddur. Bunlardan əsası mutualizm, kommensa- 
lizm və parazitizmdir ki, buda I saylı sxemdə göstərilir.
Sxem  I. Makro və mikroorqaııiznılərin qarşılıqlı əlaqə formaları
Mutualizm elə yaşayış tərzidir ki, bir-biri ilə əlaqədar olan 
makro və mikrooranizm öz yaşama proseslərində bir-birindən 
qarşılıqlı surətdə fayda görür. Məsələn: bir qrup mikroorqa- 
nizmlər mədə-bağırsaq sisteminin əsas xüsusiyyətlərinə uyğun­
laşaraq orada olan yem qalıqları ilə qidalanır və hasil etdikləri 
vitaminləri isə makrooranizm mənimsəyir.
Kommensalizm yaşama tərzində qarşılıqlı münasibətdə olan 
orqanizmlərdən biri digərini hesabına yaşamaqla ona heç bir 
ziyan vermir. Buna insan, heyvan və quşların orqanizminin nor­
mal mikroflorasını göstərmək olar.
Parazitizm yaşama tərzində mikrooqrqanizm sahib orqanz- 
minə daxil olaraq onun hesabına yaşayır və həyat fəaliyyəti ilə 
makroorqanizmin məhvinə səbəb olur. Belə mikroorqanizmlər
7
patogen mikrooqraqanizlər adlanır.
Patogen mikroorqanizmlərə misal olaraq bakteriyaları, mik- 
roskopik köbələkləri, mikoplazmaları, xlamidiyaları, rikketsiya- 
ları və virusları göstərmək olar. Mikroblarda parazitizm təkamül 
nəticəsində baş vermiş və inkişaf etmişdir. Təkamül əsasında 
mikroblar müxtəlif qidalanma xüsusiyyəti əldə etmişdir.
Belə güman edilir ki, təkamülün birinci mərhələsində proto- 
troflar /aftototroflar/ meydana çıxmışdır. Bunlar sərbəst həyat 
tərzinə malik olub, özləri üçün zəruri olan qida maddələrini sa­
də qeyri-üzvi birləşmələrdən əldə edir.
Təkamülün ikinci mərhələsi metatrof mikroflarının meyda­
na çıxması ilə əlaqədardır. Belə mikrobların bir qismi qidalan­
ma məqsədilə ölü üzvü substratlardan istifadə edir və onlara 
saprofıt mikroblar deyilir. Digər bir qismi isə yarımsaprofit 
xüsusiyyətə malik olub təbiətdə geniş şəkildə yayılmışdır və 
bunlara fakiiltətif parazit mikroblar deyilir. Bu qrupun nümay­
əndələrinə anaerobları, eşerixiyaları, salmonellaları, kokk in- 
feksiya törədicilərini misal göstərmək olar. Metatrofların 
ikinci qrupunda parazitizm xüsusiyyəti daha aydın nəzərə çar­
pır. Bunlara paratroflar da deyilir və əsas nümayəndələri lep- 
tospirozun, listeriozun, qızılyelin, tulyaremiyanın törədiciləri 
hesab edilir.
Təkamülün üçüncü mərhələsində heteporofroflar meydana 
çıxmışdır ki, bunlar yalnız canlı orqanizmdə yaşamaq xüsusiyy­
əti qazanmışdır. Bu qrupa misal olaraq virusları, rikketsiyaları, 
xlamidiyaları və mikoplazmaları göstərmək olar. Belə mütləq 
parazitizm xüsusiyyətə malik olan mikroorqanizmlər oblikat pa­
razit mikroblar adlanır.
Patogen mikroarqanizmlərdən əlavə bir qrup mikroorqa- 
nizmlərdə vardır ki, bunlara şərti və ya potensial patogen mikro­
orqanizmlər deyilir. Bu qrup mikroorqanizmlər insan, heyvan və 
quşların dəri səthində həzm, tənəffüs və sidik-cinsiyyət üzvlə­
8
rində yaşayır. Normal həyat tərzində bu qrup mikroorqanizmlər 
sahib orqanizmində xəstəlik törətmir. Ancaq bəzi faktorların tə­
sirindən orqanizmin immunobioloji reaktivliyi aşağı düşdükdə 
bu qrupun nümayəndələri öz potogenlik xüsusiyyətlərini artıra­
raq xəstəlik törədir.
Məlumdur ki, infeksion xəstəliyin baş verməsi üçün 3 ele­
ment lazımdır: patogen mikrob, həssaz heyvan və ya quş orqa­
nizmi və kecirici amillər.
Xəstəliyin baş verməsində patogen mikrob əsas elementdir. 
Patogenlik mikrobun növ əlaməti olub onun xəstəlik törətmə 
qabiliyyətinə deyilir və spesifik irsi bir xüsusiyyəti təşkil edir. 
Spesifiklik infeksion prosesin əsas xüsusiyyətlərindən biridir, 
yəni hər bir xəstəliyin özünə məxsus törədicisi olmalıdır.
Mikrobun patogenlik əlaməti irsi xarakter daşıyaraq, nəsil­
dən nəsilə verilir. Ancaq mikrobun patogenlik qabiliyyəti sabit 
bir əlamət olmayıb, şəraitdən asılı olaraq zəifləyir və ya güclə­
nir. Mikrobun patogenlik dərəcəsi virurentlik / virulentus-zəhər- 
li/ adlanır. Virulentlik mikrob ştamına məxsus olan fərdi bir əla­
mətdir.
Patogen mikrobların virulentlik dərəcəsini artırmaq və ya 
azaltmaq mümkündür. Virurentliyi zəif olan mikrobların bu 
xüsusiyyətini artırmaq üçün onu münasib qida mühitində yetiş­
dirmək, xəstəlik törədicisini həssaz heyvan və ya quş orqaniz­
mindən bir neçə dəfə keçirmək lazımdır. Əksinə verulentliyi 
yüksək olan mikrobları onun üçün əlverişli olmayan qida mühi­
tinə yetişdirdikdə onların virulentilyi zəifləyir.
Mikrobların patogenlik dərəcəsini müəyyən etmək üçün vi­
rulentlik vahidi təyin olunub, buna da DLM/ dosis letalis mini­
ma/ ən kiçik ölüm dozası deyilir. Yəni təcrübə heyvanlarının 80 
%-ni öldürən mikrobun ən kiçik dozası minimum ölüm dozası 
adlanır.
Mikrobların viruleniiyini müəyyən etmək üçün həmçinin
9
50% letal /LD50/ və yoluxduran /YD50/ dozadan da istifadə edi­
lir ki, bu da təcrübə üçün götürülmüş heyvan və quşların 50% - 
ni öldürən doza hesab edilir.
Müxtəlif amillərin təsirindən mikrobların virulenliyi dəyişilir.
Mikrobların 2 mühüm patogenlik əlaməti: invazivlik/ aqres- 
sivlik/ və toksigenlik əlaməti qeyd edilməlidir.
İnvazivlik-təbii şəraitdə mikrobun dəri örtüyündən və selikli 
qişalardan toxuma və orqanların daxilinə keçmək orada çoxalmaq 
və makroorqanizmin qoruyucu qüvvələrini dəf etmək qabiliyyə­
tinə deyilir. Bu xüsusiyyət mikrobun kapsula əmələ gətirmək qa­
biliyyəti, müxtəlif maddələri /polisaxaridlər, M-protein/ enzimlə- 
ri, aqressinləri istehsal etmək qabiliyyəti ilə həyata keçirir.
Patogen mikroblar toksigenlik xüsusiyyətinə, yəni zəhərli 
maddələri -toksinləri istehsal etmək qabiliyyətinə malikdir. Ek- 
zo və endotoksinlər vardır.
Ekzotoksinlər mikrob metobolizmi məhsulları olub yüksək 
molekulyar kütləyə malik zülallardır. Bunları mikrob kulturala- 
rını süzməklə, sonra çökdürmə, elektrodializ və ultrasüzmə ilə 
əldə etmək mümkündür. Mikrobun virolentliyi kimi onun toksi- 
ninin zərərli xüsusiyyəti də minimal ölüm dozası ilə /DLM/ 
müəyyən olunur.
Ekzotoksinlər yüksək toksiklik xüsusiyyətinə malikdir. Mə­
sələn: I mq kristal dovşancıq toksini 75 mln ağ siçanı öldürür. 
Bunların təsiri yüksək dərəcədə spesifikliyi ilə səciyyələnir. 
Məslən: dovşancıq toksini onurğa beyininin hərəkəti neyronla- 
rına, botulizm toksini hərəkəti sinirlərin sonluqlarına təsir edir. 
Elə toksinlər də vardır ki, onların təsiri çoxtərəflidir /C1 perfrin- 
qens-toksini/.
Ekzotoksimlər termiki təsirlərə davamsızdır. Bundan əlavə 
işığın, sərbəst oksigenin, turşu və gələvilərin təsirindən tez par­
çalanır. Botulizm və stafılokokk ekzotoksinlərdən başqa dikər- 
ləri həzm fermentlərinin təsirindən parçalanır. Ekzotoksinlərin
10
ən vacib xüsusiyyəti antigenlik xüsusiyyətini saxlamaqla onların 
formalinin təsirindən toksiki xüsusiyyətini itirməsidir. Toksin- 
lərin belə zərrəsizləşdirilmiş preparatları anatoksinlər adlanır.
Endotoksinlər hüceyrə strukturunun bir hissəsi olub yalnız 
mikrob hüceyrəsinin ölümündən sonra ondan ayrılır. Endotok- 
sinlərin əldə edilməsi üçün dondurma, əritmə, turşularla təsir et­
mə və s. üsullardan istifadə edilər.
Ekzotoksinlərə nisbətən onların toksiki xüsusiyyəti zəyifdir. 
Bunların orqanizmə təsiri spesifik deyil və mikrobun növündən 
asılı olmadan eyni tip baktereoloji proses törədirlər. Endotoksi- 
nin öldürücü dozasını heyvanlara inyeksiya etdikdə tənginəfəs- 
lik, diareya, hipertermiya nəzərə çarpır və bir neçə saata ölüm 
qeyd olunur.
Endotoksinlər mürrəkəb qlusid-lipid-polipeptid komplekslə­
rindən ibarət olub termostabildilər və onların çox növünü ana- 
toksinə çevirmək mümkün deyil.
Endotoksin və ekzotoksinlərin arasında keçid toksiki məh­
sullar da aşkar edilmişdir. Bunlar mikrobun toksini yox xəstəlik 
törədicilərinin fermentlərinin təsirindən makroorqanizmlərin 
bəzi substratlarının parçalanması nəticəsində yaranan toksiki 
maddələrdir.
Virusların patogen təsirinin xüsusiyyətləri.
Viruslar yüksək genetik səviyyəli obliqat hüceyrədaxili pa- 
razit olub, həyatın qeyri-hüceyrəvi formasından ibarətdir. 
Müəyyən olunmuşdur ki, virusların parazitizm xüsusiyyətləri 
hüceyrə-virus kompleksi sistemində müşahidə edilir. Virusla 
hüceyrələrin qarşılıqlı əlaqəsində xarici mühit şəraiti mühüm 
rol oynayır. Belə ki, əgər mühit infeksiyanın baş verməsinə şə­
rait yaradırsa, bu zaman hüceyrə daxilində çoxlu miqdarda yetiş­
miş virus hüceyrələri yaranır və hüceyrə məhv olur. Bəzən isə
əksinə hüceyrə daxilində virusların biosintezi axıra qədər da­
vam etmir, virus məhv olir, hüceyrənin özü isə normal şəkildə 
fəaliyyətini davam etdirir. Onu da göstərmək lazımdır ki, orta 
variantlar yeni virusla hüceyrənin bir-birinə uyğunlaşması -  vi- 
rogeniya hadisəsi də baş verir. Bundan başqa virusun təsirindən 
sahib hüceyrənin transformasiyası, yəni nəhayətsiz böyüməsi və 
bölünməsi prosesi də meydana çıxır ki, onkogen viruslar məhz 
bu xüsusiyyətə malikdirlər.
Virusla hüeyrənin qarşılıqlı əlaqəsi zamanı əvvəlcə virusun 
hüceyrə səthinə adsorbsiyası baş verir. Bu fıziki-kimyəvi pro­
ses, müxtəlif elektrik yükləri ilə yüklənmiş reseptorların qarşı­
lıqlı əlaqəsindən ibarət olub, infenksion prosesin ilkin mərhələ­
sini təşkil edir. Viruslar hüeyrənin üzərinə adsopsiya olunduq­
dan sonra onun daxilinə keçir. Virusların əksəriyyəti viropeksis, 
az hissəsi isə yapışma, bəziləri isə hər iki yolla hüceyrəyə daxil 
olur. Virus hüceyrəyə daxil olduqdan sonra orada hidrolitik fer- 
mentlərin təsirindən onun nuklein turşusu zülal təbəqədən ayrı­
lır. Bu prosesə virusun deproteinizasiyası deyilir. Nəticədə, 
deproteinizasiya olunmuş nuklein turşusu hüceyrələrin maddə­
lər mübadiləsini dəyişdirir, özünə lazım olan kompanentləri sin­
tez edir, beləliklə də yeni virus hissəciyinin yaranması başlanır. 
Viruslar hüceyədaxili parazi olduqları üçün öz kompanentlərinin 
sintezində hüceyrənin həm fermentlərindən, həm də üzvi və 
qeyri-üzvi birləşmələrindən istifadə edir.
Virusların növündən asılı olaraq onun formalaşması ya 
hüceyrənin sitoplazmasında, ya da nüvəsində gedir, formalaşma 
başa çatdıqdan sonra onun hüceyrədən azad olunması prosesi 
başlayır ki, bu da «partlayışlı» yaxud litik və tədricən, yaxud ləng 
yolla baş verir. Virusun hüceyrə ilə qarşılıqlı əlaqəsi zamanı 
hüceyrələrdə funksional, biokimyəvi və struktur dəyişiklikləri 
müşahidə edilir.
12
Patogen m ikroorqanizmlərin quş orqanizmində yayılması 
yolları və infeksiyanın növləri.
Hər hansı bir infeksion xəstəliyin patogenezi həmin xəstəlik 
törədicisinin spesifik təsiri və orqanizmin cavab reaksiyası ilə 
təyin olunur ki, bu da xarici mühit şəraitindən asılıdır.
Patogen mikroorqanizmin orqanizmə daxil olduğu yer infek- 
siyanın giriş yolu adlanır. Dəri, konyunktiva, həzm və tənəffüs 
orqanları və sidik-cinsiyyət orqanları, embrional dövrdə isə embrion 
gişaları infeksiya törədicilərinin giriş yolları hesab olunur.
Qeyd etmək lazımdır ki, təkamül dövründə hər bir xəstəlik 
törədicisi özünün çoxalması və yayılması üçün əlverişli giriş yo­
luna malik olmuşdur.
Xəstəlik törədicilərinin orqanizmə daxil olma yollarına gö- 
rə-alimentar, respirator və ya aerogen, yara, transmissiv, transo- 
varial və kontakt inveksiya növləri mövcuddur. Əgər mikroor- 
qanizmin orqanizmə daxil olma yolu müəyyən edilməyibsə, be­
lə infeksiya kriptogen infeksiya adlanır.
İnfeksiya törədicisinin yem və su vasitəsi ilə həzm orqanla­
rına düşməsi nəticəsində baş verən infeksiyaya alimentar infek­
siya deyilir. Əgər infeksiyanın baş verməsi havanın tənəffüs 
üzvlərinə düməsi ilə əlaqədardırsa, belə infeksiya aerogen, ya­
xud respirator infeksiya adlanır. Xəstə heyvan və ya quşların 
sağlam heyvan və quşlarla kontaktı yolu ilə baş verən infeksi- 
yalara kontakt infeksiyalar deyilir.
Giriş yolundan xəstəlik törədiciləri hemotogen, limfogen və 
bəziləri isə neyrogen yolla orqanizmə yayılır.
İlkin ocaqdan mikrobun onun qan dövranına düşüb orqan və 
toxumasına yayılmasına Bakterimiya, müvafiq şəkildə virusun 
qanla yayılmasına -  virusemiya, rikketsiyaların yayılması -  rik- 
ketsemiya və s. adlanır.
Bir çox infeksion xəstəliklərdə qanın bakterisit xüsusiyyəti
13
kəskin şəkildə aşağı düşdüyünə görə mikrobların çoxalması yə­
ni septisemiya baş verir.
Streptokokk və stafılokokk infeksiyalannda törədici ilkin ocaq­
dan limfa yolu, ən çox isə hemotogen yolla yayılaraq müxtəlif 
orqanlarda irinli ocaqlar yaradır ki, buna piemiya deyilir. Septi­
semiya və piesiyanm birlikdə getməsi septikopiyemiya adlanır.
İnfeksiya spontan /təbii/ və süni/ ekspeimental/ ola bilər. Tə­
bii şəraitdə patogen amillə, həssas makroorqanizmin müəyyən 
şərait daxilində qarşılıqlı əlaqəsi zamanı yaranan infeksiyaya 
spontan infeksiya deyilir.
Xəstəlik törədicilərinin kulturaları və ya patoloji materialın 
ekstraktının heyvanlara və quşlara müxtəlif üsullarla yeritmə 
yolu ilə əldə edilən infeksiyaya süni infeksiya deyilir.
Əgər spesifik xəstəlik törədicisi heyvan və ya quş orqaniz­
minə xarici mühitdən daxil olursa, belə infeksiya ekzogen infek­
siya adlanır. Əgər müəyyən amillərin təsirindən makroorqaniz­
min ümumi rezistentliyi aşağı düşürsə və bu zaman orqanizmdə 
olan potensial patogen mikrobların fəallaşması nəticəsində in­
feksiya baş verirsə, buna endogen, yaxud autoinfeksiya deyilir.
Yalnız bir mikrob növünün təsirindən baş verən infeksiyaya 
sadə və ya monoinfeksiya, bir neçə növ mikrobun assosiasiyala­
rının orqanizmə daxil olması ilə yranan infeksiyaya assasiativ 
infeksiya deyilir. Eyni vaxtda bir heyvan və ya quş növündə iki 
müxtəlif xəstəliyin baş verməsinə qarışıq infeksiya deyilir.
İlkin infeksiya fonunda orqanizmin zəifləməsi ilə əlaqədar 
olaraq ikinci növ mikrobun təsirindən baş verən infeksiyaya se- 
kundar infeksiya deyilir.
Qarışıq, sekundar və assosiativ ifeksiyalar problemi iri quş­
çuluq fabrikləri və təsərrüfatlarında, xüsusilə aktuallığı ilə səciy­
yələnir. Belə şəraitdə quş orqanizminin mikrob peyzajı mürək­
kəb olur.
İnfeksion xəstəliyin ləğvi və orqanizmin həmin xəstəliyin
14
törədicisindən azad olduqdan sonra yenidən həmin mikrobla yo­
luxması baş verirsə -  bu reinfeksiya adlanır. Əgər mikrob orqa­
nizmdən azad olmadan həmin mikrob növü ilə yenidən yoluxur­
sa, buna superinfeksiya deyilir. Kliniki sağalmadan sonra infek­
sion xəstəliyin yenidən təkrarlanması və kliniki əlamətlərin 
meydana çıxmasına residiv deyilir.
İnfeksiyanın baş verm əsi və inkişafında m akroorqanizm in  
və xarici mühit am illərinin rolu.
İnfeksiyanın inkişafı və nəticəsi yalnız orqanizmə daxil ol­
muş patogen mikrobun virulentlik dərəcəsi və miqdarından yox, 
həmçinin heyvan orqanizminin ümumi davamlılığı və xarici 
mühit şəraitindən də asılıdır. Xüsusilə heyvan və quşların növ, 
cins, yaş və fizioloji xüsusiyyətləri bu cəhətdən böyük əhə­
miyyətə malikdir. Bütün bunlar orqanizmin təbii rezistentliyini 
xarakterizə edir. Təbii rezistenlik isə orqanizmin immunobiolo- 
ji reaktivliyi ilə sıx əlaqədardır.
Təkamül dövründə hər hansı heyvan növü kifayət qədər 
qeyri-spesifik qoruyucu xüsusiyyətlər əldə etmişdir. Buna dəri 
və selikli qişaların baryer funksiyası, iltihab reaksiyası, faqositoz 
prosesi, himoral amillər, xüsusilə iisosizm, normal bakteriolizin- 
lər, konplement və properdin sistemi mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir.
Hər hansı bir infeksiya zamanı ümumi xarakterli qoruyucu 
reaksiyalar tədricən spesifik istiqamətlilik xüsusiyyəti qazanır. 
Nəticədə faqositlərin aktivliyi yüksəlir, müxtəlif toxumları təş­
kil edən hüceyrələrin reaktivliyi dəyişilir. Mikrob antigenlərinin 
təsirindən spesifik antitellərin sintezi baş verir.
Təbii davamlılıq bir çox cəhətdən xarici mühit şəraitindən 
asılıdır. Orqanizmin ümumi davalılığının aşağı düşməsində 
stressorların rolu böyükdür.
15
Stressorlar aşağıdakı qruplara bölünür:
1. Fiziki stressorlar. Buna yüksək və aşağı temperatur, aşağı 
temperatur şəraitində yüksək nisbi nəmlik, güclü səslər, ionlaş- 
dırıcı radiasiya və s. aiddir.
2. Kimyəvi stressorlar. Bu qrupa quş binalarında ammonya- 
kın, hidrogen sulfıdin, karbon qazının, yüksək konsentrasiyası- 
nın və inseksid maddələri aid etmək olar.
3. Yem stressorları. Bura heyvanların həddən artıq az və ya 
çox yemləndirilməsi, rasionda birdən-birə kəskin dəyişiklik və 
s. aiddir.
4. Travmatik stressorlar. Buna müxtəlif mənşəli travmaları 
aid etmək olar.
5. Bioloji stressorlar. Bunlara misal olaraq infekson və inva- 
zion xəstəlikləri, vaksinasiyaları və s. göstərmək olar.
6. Texnoloji stressorlar. Bu qrupa quşların tez-tez yerinin 
dəyişdirilməsi, qruplaşdırılması, onların sıx halda yerləşdirilmə­
si və s. misal göstərmək olar.
7. Nəqliyyat stressorları. Heyvan və quşların müxtəlif nəq­
liyyat vasitələri ilə daşınması buna aiddir.
Müxtəlif alimlərin tədqiqatları əsasında məlum olmuşdur ki, 
stressorların orqanizmə təsiri nəticəsində adrenokortikotrop hor­
monların istehsalı sürətlənir. Kortikoitlər orqanizmə iltihab po­
tensialını aşağı salır, patogen mikrobun orqanizmə giriş yolunda 
qranulyasiyanın yaranmasını ləngidir. Quşların az yemləndiril­
məsi yəni ümumi aclıq zaman immunitet zəifləyir, xroniki infek- 
siyalar kəskinləşir, orqanizmdə zülal mübadiləsi pozulur, immu- 
noqlobulinlərin sintezi azalır, faqositləin aktivliyi aşağı düşür. 
Zülal birləşmələrinin rasionda çoxluğu da nəticədə orqanizmdə 
asidoza, qanın bakterisit xassəsinin aşağı düşməsinə səbəb olur.
Kalsium və maqnezium kationları orqanizmdə properdin sis­
temini tənzimləyir. Natrium kationları və xlor anionları isə 
həzm şöbəsi sekretiərini baktiriosidliyini gücləndirir.
Hipoavitomiozlar zamanı, xüsusilə A vitaminin çatışmamaz- 
lığında maddələr mübadiləsində kəskin pozuntular baş verir, də­
ri və selikli qişaların baryer funksiyası zəifləyir.
Quşların fizioloji təlabatına uyğun olmayan xarici mühit 
temperaturu təbii rezistenliyi aşağı salır. Belə ki, soyuqlama za­
manı faqosit hüceyrələrini aktivliyi aşağı düşür, leykopeniya in­
kişaf edir. Xüsusilə yuxarı tənəffüs yollarının baryer funksiyası 
zəifləyir, nəticədə potensial patogen mikroblarının aktivləşməsi 
baş verir. Orqanimə yüksək temperaturu təsiri zamanı potensial 
potogen bağırsaq mikroflorası aktivləşir və bağırsaqların keçi- 
ricilik qabiliyyəti güclənir. Yüksək temperatur şəraitində istilik 
mübadiləsi çətinləşir, istilik verilməsi ağ ciyərin hiperventilya- 
siyası hesabına həyata keçir. Buda tənəffüs üzvlərinin funksio­
nal gərginliyinə səbəb olur ki, nəticədə kütləvi respirator xəstə­
liklər baş verir.
İonlaşdırıcı radiasiyanın təsirindən humoral faktorların ak­
tivliyi pozulur, dəri, selikli qişalar, retikuloendotelial sistem ele­
mentlərinin baryer funksiyası və antitel istehsalı aşağı düşür. 
Bütün bunlar isə autoinfeksiyaların inkişafına və ekzogen infek- 
siyaların isə baş verməsinə səbəb olur.
Daxili faktorlar, xüsusilə sinir sisteminin endokrin və retiku- 
loendoterial sistemin vəziyyəti də nəzərə alınmalıdır. Qədim 
dövrlərdə məlumdur ki, bəzi quş cinsləri müəyyən infeksion xəs­
təliklərə davamlıdır. Və seleksiya yolu ilə davamlı quş cinsləri 
yaratmaq olar. Körpələrdə yaşlılara nisbətən orqanizmin müda­
fiə sistemləri zəif olduğu üçün onlarda bir sıra spesifik xəstəlik­
lər qeyd olunur.
Demək, təbii rezistendlik genetik möhkəmlənmiş xüsusiyyət 
olub, ancaq onun dərəcəsi quşların növ, yaş, cins və fərdi xüsu­
siyyətlərindən, həmçinin xarici mühit şəraitindən asılıdır
3 i3
17 Azerbaycan RMpubllkaıı Prezidentinin
t»l»r İdarəsinin
K İ T A B X A N A S I
İnfeksiyanın formaları, infeksion xəstəliklərin  
baş verm əsi və dinamikası
İnfeksiya müəyyən kliniki əlamətləri ilə özünü göstərən in­
feksion xəstəlik halında və gizli, yəni latent, inapparant infeksiya, 
immunlaşdırı subinfeksiya və mikrobdaşıyıcılıq halında gedir.
İnfeksion xəstəliklər qeyri-infeksion xəstəliklərdən spesifik­
liyi, kontagiozluğu, mərhələlərlə inkişafı və postinfeksion im­
munitetin yaranması ilə fərqlənir.
İnfeksion xəstəliklər zamanı xəstəlik törədicisinin xəstələr­
dən sağlamlara kontakt və ya aralıq obyektləri vasitəsilə veril­
məsi halı kontagiozluq adlanır. Quşların bir çox infeksion xəstə­
likləri yüksək dərəcədə kontagioz xəstəliklər hesab edilir.
İnfeksion xəstəliklərin əvvəlcə inkubasiya sonra prodromal 
daha sonra kliniki əlamətlər dövrü və nəticə halında getməsi on­
ların mərhələlər üzrə inkişafını göstərir. İnqubasiya, xəstəlik tö­
rədicilərinin orqanizmə daxil olması anından ilk kliniki əlamət­
lərin görülməsinədək, latent infeksiyalarda isə immunobiolji re­
aksiyaların ilk müsbət nəticəsinədək olan dövrə deyilir. Bu 
dövr bütün infeksion xəstəliklər üçün xarakterikdir, müddəti isə 
müxtəlif olmaqla bir neçə saatdan bir neçə gün, bəzi xəstəliklər 
zamanı isə bir neçə aya qədər davam edir. İnqubasiya dövründə 
quş orqanizmində mikrobların miqdarı artır, onun toksini çoxa­
lır, maddələr mübadiləsi pozulur, qanın formal elementlərində 
müəyyən keyfiyyət və kəmiyyət dəyişiklikləri baş verir, ancaq 
kliniki əlamətlər görünmür.
İnqubasiya dövrü prodromal dövrlə əvəz olunur ki, bu da bir ne­
çə saatdan bir -iki günə qədər davam edir. Bu dövrdə qeyri-spesi- 
fık əlamətlər müşahidə edilir. Prodromal dövr kliniki əlamətlər 
dövrü ilə əvəz olunur. Bu dövrdə xəstəliyə məxsus olan əlamətlə­
rin əksəriyyəti nəzərə çarpır. İnfeksion xəstəliklərdə kliniki əla­
mətlər həddən artığ müxtəlif tərzdə müşahidə edilir ki, bu da ayn-
18
ayrı orqanların funksional dəyişiklikləri ilə əlaqədardır. Bəzi klini­
ki əlamətlər, məsələn: temperatırın yüksəlməsi, ümumi zəiflik ək­
sər infeksion xəstəliklər üçün xarakterikdar. Orqanizmdə istiliyin 
tənzimlənməsinin pozulması pirogen faktorların, yəni bakterial tok- 
sinlərin, hüceyrə və toxumların parçalanmasının aralıq məhsulları­
na təsirindən baş verir. İnfeksion xəstəliklər zamanı bakterial və to­
xuma mənşəli toksiki məhsullar ürək əzələsi və qan damarlarına, 
həmçinin veqetativ sinir sisteminə təsir edərək, müxtəlif xarakterli 
zədələnmələrə səbəb olur. Nəticədə həm funksional həm də üzvi 
dəydiklər meydana çıxır. Mərkəzi sinir sisteminin zədələnmələri 
zamanı quşlarda oyanıqlıq və ya ölgünlük, adinamiya, qıc olma, 
reflekslərdə dəyişkənlik və meninqoensefalit simptomlan görünür.
İnfeksion prosesin yüngül gedişi zamanı orqanizmin bütün 
fizioloji sistemlərinin pozulmuş funksiyları tədricən bərpa olu­
nur, baş verən kliniki əlamətlər zəyifləyir və rekonvalesensiya 
dövrü ilə əvəz olunur. Bu dövrün müddəti xəstəliyin xüsusiy­
yətindən quşların immunobioloji reaktivliyindən, onların sax­
lanma və yemləmə şəraitinjdən və s. asılıdır.
İnfeksion xəstəliklər ildırımvari, iti, yarım iti, xroniki gediş- 
lidir. İldırımvari gedişdə əsasən septisimiya, viremiya, bəzi hal­
larda isə toksemiya nəticəsində quşlarda qısa müddətdə ölüm 
baş verir. Xarakterik kliniki əlamətlər ildırımvari gedişdə tam 
şəkildə inkişaf edə bilmir, iti gediş zamanı xəstəliyə məxsus 
olan əlamətlər aydın şəkildə nəzərə çarpır, yarım iti gedişdə kli­
niki əlamətlər nisbətən tədricən inkişaf edir və patoloji-anato- 
mik dəyişdiklər daha xarakterik olur. Xəstəliklərin xroniki gedi­
şində patoloji proses aylarla və bəzən daha uzun müddət davam 
edir, kliniki əlamələr isə o qədər də xarakterik olmur.
Hər hansı xəstəlik üçün xarakterik olan bütün əlamətlər 
kompleks halda nəzərə çarpırsa, xəstəliyin belə forması tipik 
forma adlanır. Bəzən xəstəliklər həddindən artıq ağır və ya 
yüngül gedirsə, bu xəstəliyin attipik forması adlanır. Son za­
19
manlar infeksion xəstəliklərin atipik forması daha çox nəzərə 
çarpır ki, bu da quşçuluqda antibiotiklərin və digər müalicə va­
sitələrinin çox tədbiqi ilə izah olunur.
Bəzən infeksion xəstəliklər gizli formada gedir, bu isə çox 
vaxt immunlaşdırıcı subinfeksiya ilə nəticələnir. Mikrobun az do- 
zalardla orqanizmə dəfələrlə daxil olaraq, immunobioloji reak­
siyalar törətməsi, bunun əsasında spesifik antitellərin sintezi ha­
disəsi immunlaşdırıcı subinfeksiya hadisəsi adlanır.
Mikrobdaşıyıcılıq infeksiyanın xüsusi forması olub, kliniki 
sağalmadan sonra müəyyən müddət ərzində quşlar arasında 
müşahidə edilir. Mikrobdaşıyan quşlar epizootoloji nöqteyi nə­
zərdən təhlükəli olub infeksiya törədicisinin potensial mənbəyi 
sayılır, bunlar müəyyən ərazidə epizootik ocağın saxlanmasında 
və təkrar infeksiyaların baş vennəsinə böyük rol oynayır.
İnfeksiyanın bir formasının digərinə keçməsi qeyd edilir. 
Belə ki, mikrobdaşıyıcılıq və ya gizli infeksiya orqanizmin rezis- 
tentliyi aşağı düşdükdə infeksion xəstəlikyə, və əksinə infeksi­
on xəstəlik isə gizli infeksiyaya keçə bilər.
İmmunitet
İmmunitet /immunitas/ - qeyri həssaslıq deməkdir. Yəni ge­
netik yabançı maddəyə qarşı, o cümlədən patogen mikroba və 
ya onun toksininə orqanizmin qeyri-həssaslığıdır. Klassik im- 
munologiyaya və onun banilərinə /L.Prastet, P.Erlix, İ.İ.Meçni- 
kov/ görə infeksion xəstəliklərə qarşı qeyri-həssaslıq dedikdə, 
xəstəlik törədən amillərə qarşı orqanizmi qoruyan sistem başa 
düşülməlidir. İmmunitetin yaranmasında bütün orqanizin iştirak 
edir və bu mürəkkəb prosesin orqanizmdə inkişafında mərkəzi 
sinir sistemi balıca rol oynayır.
İmmunologiyanın bir sərbəst kimi həll etdiyi məsələlər və 
vəzifələr çox mürəkkəb və çətindir. Ancaq immunologiyanın
20
əsas istiqaməti immunitetin faktorlarını və mexanizmini öyrən­
məkdir. Bunun əsasını İ.İ.Meçnikov qoymuş və immunitetin 
əmələ gəlməsində foqositar nəzəriyyəni irəli sürmüşdür. Bun­
dan sonra 1901-ci ildə P.Erlix Humoral nəzəriyyəni təklif etmiş­
dir. Sonralar İ.P.Pavlov/1938/, Q.Selye/1942/, F.Bemet/1959/, 
P.F.Zdradovski /1961/, Qaşek -  Medavr /1964/, R.V.Petrov 
/1976/ immunitetin əmələ gəlmə mexanizmini öyrənib, onun fi­
zioloji qanunlara tabe olmasını irəli sürmüşlər.
Müasir immunologiya elminə görə infeksion xəstəliklərin 
törədiciləri və ya antigen təbiətli yabançı qıcıq orqanizmdə qey- 
ri-spesifık reaksiyalar əmələ gətirir.
1.Spesifik antigenlə reaksiyaya girən və qanda sirkuliyasiya 
edən antitellərin biosintezi və təcili hepperhəssaslığın əmələ 
gəlməsi/A.Y.Qurviç 1968/.
2. Ləngidilmiş hepethəssaslığın yaranması /B.D.Bronda 1965/
3. Tolerantlığın orqanizmdə baş verməsi /T.N.Fontalin 1968/
İmmunitetin əmələ gəlməsi spesifik və qeyri-spesifık reak­
siyalardan və orqanizmin ümumi rezistenliyindən asıldır.
Orqanizmin davam lığında iştirak edən bütün qeyri-spesifik 
amillərin cəmi rezistenlik adlanır. Orqanizmdə immunitetin ya­
ranmasında spesifik və qeyri-spesifık amillər bir-biri ilə sıx əla­
qədardır. Orqanizmin qeyri-spesifık müdafiə mexanizmi komp­
leks xarakter daşıyır və bu dəqiq şəkildə «özününkünü» və 
«özgəni» fərqləndirir. Deməli özününkünü yəni orqanizmin 
normal hüceyrələrini və molekullarını patogen mikroblardan, 
zülallardan, polisaxarilərdən, irsi dəyişmiş hüceyrələrdən və 
başqa maddələrdən müdafiəsini «özgənin» isə parçalanması və 
orqanizmdən ixrac olunmasını təmin edir.
Antigen qıcığına orqanizmə spesifik reaksiyası immun cavab 
adlanır. Orqanizmdə qeyri həsasslığın inkişafında spesifik amil­
lərdən başqa qeyri-spesifik yəni ümimü təsirə malik olan amil­
lərdə iştirak edir.
21
Orqanizmin qorunmasında iştirak edən spesifik və qeyri-spe- 
sifık daimi və patogen mikrob orqanizmə daxil olduqdan sonra 
əmələ gələn faktorlar I saylı cədvəldə göstərilir.
Cədvəl 1. Spesifik və qeyri-spesifık faktorlar /A. A. Konopatkinə görə/
Təsir xassəsinə
Vaxta .. görə
görə
Qeyi-spesifik Spesifik
D a im i  f a k t o r l a r 1. D ə r in in  v ə  s e lik li  q iş a la ­
r ın  m ü d a f iə  x a s s ə lə r i
2 .  F a q o s i ta r  v ə  l im fo it  s is te ­
m in  b a ry e r  x a s s ə s i
3 . N o rm a l  m ik ro f la r ım n  
m ü d a f iə  fu n k s iy a s ı
4 . H u m o ra l fak to rla r  / lizo sim , 
n o rm al an tite llə r , k o m p le -  
m en t, p ro p e rd in  v ə  s ./
5 . F iz io lo ji f a k to rla r  /ü m u m i 
te m p e ra tu r  m ü b a d ilə  p ro ­
s e s lə r in in  m e ta b o liz m i/
6 . T o x u m a la r ın  v ə  h ü c e y r ə ­
lə r in  g e n o tip ik  v ə  fen o ti-  
p ik  re a k s iy a s ı
P a to g e n  m ik ro b  o rq a n iz m ə  
d a x il o ld u q d a n  so n ra  
ə m ə lə  g ə lə n  fa k to r la r
1 . İ l t i h a b
2 .  R e a k t iv  z ü la l
3 . i n t e r f e r o n
1 .S p e s i f i k  m i k r o f a q l a r
2 .  P l a z m a t i k  h ü c e y r ə l ə r
3 .  L i m f o i d  h ü c e y r ə l ə r
4 .  İ m m u n c i s i m l ə r
Dəri və selikli qişilar orqanizmin müdafiə örtüyü olmaqla 
ümumi rezistendlikdə böyük rol oynayır. Dəri mexaniki müda­
fiə ortiiyü olmaqdan başqa bir çox bakterialara bakteriostatik və 
hətta baktereosid təsir göstərir. Orqanizmin selikli qişaları da 
mexaniki müdafiə xassəsindən başqa bakteriosid xüsusiyyətə 
malikdir. Müəyyən edilmişdir ki, selikli qişaların ifrazatında li- 
zosim vardır və bu da bir çox mikroblara və xüsusilə kokklara 
qarşı yüksək fəallığı ilə səciyyələnir.
Dəri və selikli qişalar orqanizmin təbii baryerləri olduğuna 
görə, quşçuluq səhəsində çalışan mütəxəsislər quşların saxlama
22
və yemləməsində elə bir şərait yaratmalıdırlar ki, bu təbii baryer­
lərin tamlığı pozulmasın.
Mikrobların quş orqanizminə daxil olması onun burada artıb 
çoxalması ilə nəticələnir və bu zaman metobolitlər yaranır ki, 
infektin giriş yolunda müxtəlif qoruyucu reaksiyaların yaranma­
sına səbəb olur. Nəticədə leykositlərin qan damarından sürətlə 
çıxması və iltihab ocağını əhatə etməsi qeyd olunur. Ağ qan 
hüceyrələri foqositoz prosesində aktiv şəkildə iştirak edir. Belə 
qeyri-spesifık qoruyucu faktor pseudoeozinofıllərin köməkliyi 
ilə kənd təsərrüfatı heyvanlarından fərqli olaraq, hətta tronbosit- 
lərin vasitəsilə həyata keçirilir. Qan serumunda bakteriostatik və 
baktereosit təsirli maddələr daima olmaqla bunlara misal olaraq 
lizinləri, lizosimi, komplimenti, properdini və limfokinləri gös­
tərmək olar.
Lizinlər-antitellər olmaqla bir sıra növ bakteriyaları və erit- 
rositləri lisizə uğradır. Bir çox heyvan və quş növlərinin qan se­
rumunda B-lizinlər aşkar edilmişdir və bunlar təbii rezistendlik 
faktorlarına aid edilir. Bu trombositlər tərəfindən istehsal olunur 
və qrammüsbət mikroorqanizmlərə təsir edir.
Lizosim fermentlər /muramidoza/ qrupuna aid xüsusi maddə 
olub orqanizmin müxtəlif toxumlarında, xüsusilə iltihaba tutul­
muş toxumalarda müşahidə edilir. Makro və mikrofaqlar tərə­
findən sintez olunur. Lizosim quşların yumurtasında, ağız su­
yunda, leykositlərdə və makrofaqlarda müşahidə edilir. Bunla­
rın zədələnməsi zamanı lizosim ətraf toxumaya daxil olur. Qa­
nın plazmasına bu zədələnməmiş leykositlərdən və makrofak- 
lardan da daxil ola bilir. Lizosim qeyri-spesifık rezistentlik fak­
torudur, antitel yaranmasına təsir etmir və qanda onun təyin 
edilməsi mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Kompliment mürəkkəb çox komponentli sistemdir və 9 kom­
ponentdən ibarətdir. /C1-C9/ . Bu mononuklear foqositlər tərə­
findən sintez olunur. Kompliment davamsızdır, termolabildir, adi
23
şəraitdə saxladıqda müəyyən vaxtdan sonra parçalanır. Kompli- 
ment tək halda zəif qoruyucu xassəyə malikdir, ancaq onun işti­
rakı şəraitində spesifik əkscisimlərin, properdinin və başqa anti- 
mikrob amillərin təsirini gücləndirir. Quşların qanında kompli- 
ment nisbətən azdır, ona görə də bunu uzun müddət müəyyən et­
mək mümkün olmamışdır. Son zamanlar aparılan tədqiqatlar nə­
ticəsində müəyyən edilmişdir ki, kompliment orqanizmin qorun­
masında kompleks yaratma və anafilotoksin əmələ gətirmək yo­
lu ilə allergeni qandan xaric edir. Anafilotoksin komplimentin C3 
və C5 subkompanentindən ibarət olub qan damarlarının keçirici- 
liyini artırır. Məhz bunun nəticəsində də immun komplekslərinin 
və allergenlərin qandan kənarlaşması baş verir.
Properdin /latınca perdo-öldürmək, parçalamaq/ 1954-cü ildə 
Pillemer tərəfindən kəşf edilmişdir. Bunun bakterisit təsiri qanda 
kompliment və maqnezium ionlarının olması ilə əlaqədardır. Bu 
orqanizmdə sistem halında nəzərə çarpır və 3 komponetdən iba­
rətdir: 1. Properdin-serum zülalı. 2. Maqnezium ionları və 3. 
Kompliment. Properdinin miqdarı qanda azalarkən orqanizmin 
ümumi rezistendliyi aşağı düşür. Qan serumuna polisaxaridlərə 
aid olan zimozan, inulin və ya immunoqlobulin A əlavə etdikdə 
properdin aktivləşir və C-3 proaktivizatoru enzimə çevrilir. Bu isə 
öz növbəsində C 3-ü aktivləşdirərək C 3b yaradır. Komplementin 
aktivləşməsinin alternativ yolunun mahiyyəti bundan ibarətdir:
Qan serumunun bakterisid aktivliyi mikrobəleyhinə kəskin 
xüsusiyyətə malik olub bunun tərkibinə təbii rezistentliyin hu­
moral amilləri daxildir. Bunun tərkibində lizosim / qrammüsbət 
mikroblara qarşı / və komplement / qarmmənfi mikroblara / qar­
şı mövcuddur. Məlumdur ki, orqanizmin müxtəlif orqanlar siste­
minin normal mikroflorası mövcuddur. Orqanizmin rezistentliyin- 
də normal mikroflora çox böyük rola malikdir. Normal ırıikro- 
floranın qoruyucu funkiyası mikroblarda antoqonizm hadisəsinə 
əsaslanıbdır.
24
Əgər mikrob dəri və selikli qişaların qoruyucu baryerini ke­
çirsə toxumların dərinliyinə sirayət edir və burada iltihab törə­
dir. İltihab prosesi müxtəlif qıcıqlandırıcı faktorların təsirindən 
yaranan orqanizmin mürəkkəb reaksiyasıdır. İltihabın müdafiə 
funksiyası İ.İ.Meçnikovun klassik tədqiqatları əsasında müəy­
yən edilmişdir. İltihab nəticəsində orqanizm mikroblardan azad 
olur və bununda əsasını faqostoz prosesi təşkil edir.
Faqositoz orqanizmə daxil olmuş patogen, diri və ya ölmüş 
mikrobların, həmçinin yabançı hissəciklərinin orqanizm hüceyrə­
ləri tərəfindən udulması və hüceyrə daxili enzimlərin köməkliyi 
ilə həzm olunmasından ibarətdir. İltihab və faqositoz orqanizmə 
daxil olmuş mikrobun tutulması və məhv edilməsini təmin edir.
Müxtəlif hüceyrələr faqositoz aktivliyə malikdir, ancaq daha 
çox limfoid-makrofaq sistemi hüceyrələri bu xüsusiyyətə malik­
dir. Faqositoza uğramış hüceyrələrin taleyi müxtəlif tərzdə qeyd 
olunur. Əgər faqosit hüceyrələri daxilində mikrobların əriməsi 
və ölümü baş verirsə bu proses tam faqositoz adlanır. Ancaq bə­
zən faqositoz prosesi zamanı mikrobların hamısı tələf olmur, on­
ların bir hissəsi öz həyat fəaliyyətlərini saxlayır ki, bu natamam 
faqositoz adlanır. Bəzən mikrobların faqosit hüceyələri daxilin­
də çoxalması qeyd olunur ki, nəticədə hüceyrələr tələf olur.
Faqostozun aktivliyinə bir çox faktorlar təsir göstərir. Antitellər, 
kalsium duzları, xolesterin, yağların oksidləşməsi və parçalanması 
törədən maddələr və iltihab prosesi zamanı ayrılmış histamin faqo- 
sitozu aktivləşdirilir. Avitaminozlar, asetilxolin və kortikosteroidlə- 
rin orqanizmdə miqdarının artması isə bu prosesi zəiflədir.
Orqanizmin genetik yad vasitələrdən qorunmasında əsas ro­
lu orqanizmin immun sistemi oynayır. İmmun sistemin tərkibinə 
mərkəzi və pariferik orqanlar daxildir. İmmun sistemin mərkəzi 
orqanlarına heyvanlarda timus, fabrisiy kisəsi, peyer yığıntıları 
və sümük iliyi, periferik orqanlara isə -  qan, liınfa düyünləri və 
dalaq daxildir. Bu sistemin əsas məhsulu limfositlərdir.
25
Timus və ya çəngələbənzər vəzin embriogenezin birinci ayın­
da əsası qoyulur və bətndaxili inkişafın sonunda kütləsinə görə 
maksimuma çatır. Heyvanlar yaşa dolduqca bu involyasiyaya 
uğrayır, ancaq tamamilə yox olmur. Vəzin qabıq qatı sıx şəkildə 
kiçik limfosit yığımları ilə təchiz olunmuş və bu limfositlər ti- 
mositlər adlanır.
Fabrisiy kisəsi quşların kloakasının çıxıntısı kimi olub quş­
larda embrional inkişafın 12-13-cü günlərində formalaşır və 
cücələrin həyatlarının 7-ci həəftəsindən sonra atrofıyalaşır. Bu­
nun qabıq hissəsində yetkin, beyin zonasında isə -  yetkin ol­
mayan limfositlər aşkar edilir.
Peyyer yığıntıları nazik bağırsaq şöbəsinin selikli qişası al­
tında yerləşmişdir və limfositlər fabrisiy kisəsində olduğu kimi 
yerləşmişdir.
Sümük iliyi gövdə hüceyrələrinin əsas istehsal olunan yeridir. 
Bu hüceyrələrin hamısı retikulyar stromanın gözcüklərində yerləşir.
Qan periferik immun sistemin toxuması olub müxtəlif təyi­
natlı və müxtəlif dərəcəli yetkinliyə malik olan ayrı-ayrı limfo- 
id hüceyrələrdən, həmçinin qranulositlər və monositlərdən təş­
kil olunmuşdur. Embriogenez dövründə heyvanların qanı limfa 
və limfoid orqanların hesabına leykositlərlə zənginləşir. İri buy­
nuzlu heyvanların bətndaxili inkişafının ilk aylarında periferik 
qanda limfositlər, sonra isə monositlər, eozinofıllər və neytrofil- 
lər meydana çıxır. Ontogenezin əvvəlində əvvəlcə yetkin, sonra 
isə yetkin olmayan limfoid hüceyrələrlə təmsil olunur. Monosit­
lər embrional inkişafının ikinci ayında, eozinofıllər və neytrofıl- 
lər isə 3-cü ayında periferik qana daxil olur.
Dalaq ağ özək halında xüsusi limfoid toxumaya malikdir. 
Limfa damarlarının yoxluğu ilə əlaqədar olaraq ağ özək trabekul 
və cibciklərin vasitəsi ilə qan damarları ilə əlaqələnir və onu 
gövdə və limfoid hüceyrələri ilə təmin edir. Ağ özək limfa 
düyünləri tipi kimi qurulmuşdur.
26
Quşlar kənd təsərrüfatı heyvanlarından limfo sisteminin qu­
ruluş xüsusiyyətinə görə əsaslı şəkildə fərqlənir. Quşlarda limfa 
düyünləri yoxdur.qaz və ördəklərdən başqa quşlarda limfoid to­
xuma həzm və tənəffüs sisteminin selikli qişasının epiteli hücey­
rələrinin altında yerləşmişdir. Xüsusilə bu çinədən vəzisində, fa­
brisiy kisəsində və dalaqda daha yaxşı inkişaf etmişdir. Fabrisiy 
kisəsi və çəncəlvari vəzi quşların mərkəzi limfoid orqanları kimi 
adaptiv immunitetin ontogenetik immunitetində mühüm rol oy­
nayır. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
çəngəlvari vəzi,hüceyrə immunitetinə, fabrisiy kisəsi isə atitellə- 
rin sintezinə nəzarət edir. Kənd təsərrüfatı heyvanlarından fərqli 
olaraq quşlarda timositlirin iki subpopulyasiyası qeyd olunur ki, 
bunlarda elektroforetik hərəkətinə görə bir-birindən fərqlənir.
Quşlarda mərkəz limfoid orqan fabrisiy kisəsi hesab edilir. 
Bu orqan kloakanın dorzal səthində yerləşib və onun əsası em­
brional inkişafının 5-ci günü endodermadan baş verir. Bunda ilk 
limfositlər 8-ci gündə meydana çıxır və kisə 12-ci gündə tama­
milə formalaşır. Kisənin əksər hüceyrələrində səthi immunoq- 
lobulinlər embrionun inkişafının 16-18-ci günündə aşkar edilir 
və 18-20-ci gündə onların miqdarı nəzərə çarpacaq dərəcədə ar­
tır. Postnatal ontogenezdə fabirsiy kisənin maksimum ölçüsü 
4,5-12 həftəlikdə qeyd olunur, sonra isə involyusiyaya uğrayır.
İmmunoqlobulin M /İ q M/ ontogenez prosesində kisənin 
limfositləri də həm hüceyrənin səthində, həm də sitoplazmasın- 
da aşkar edilən ilk immunoqlobulin sinfidir.
Fəaliyyəti və involyusyası prosesində fabrisiy kisəsi hücey­
rələri hansı ki, humoral immunitet üçün məsuliyyət daşıyır əv­
vəlcə sümük iliyinə miqrasiya edir, sonradan isə dalaqda müşa­
hidə edilir. Tiınusun, fabrisiy kisəsinin və dalağın histon və ri- 
bosomol zülallarını biokimyəvi tərkibcə bir-birinə yaxındır, 
ancaq polisomlar timus və fabrisiy kisəsi nüvəsində yarandığı 
gündən müşahidə edildiyi halda, dalaqda yalnız 30-cu gündə
27
qeyd olunur. Bu kisədə immunoqlobulinlərin sintezinin tez baş­
lanması və onun atrofıyası zamanı bu funksiyanın dalağa keçmə­
sini göstərir. Cücələrdə kisə asılı olmayan immunoqlobulin is­
tehsalı sisteminin olması güman edilir.
Quşların humoral immuniteti 2 sistemlə: həqiqi humoral və se- 
kretor immun sistemlərlə təmin olunur. Sistemin funksional aktiv­
liyi embrionun, cücənin və ya quşun yaşından asılı olaraq dəyişilir 
və fabrisiy kisəsinin nəzarətində olur. B-hüceyrəyə populyasi- 
-yasının sintez məhsulları immunoqlobulin M. G və A. həm­
çinin sekretor immunoqlobulin A və qamma hesab edilir. Axı­
rıncı funksional olaraq heyvanların İ G-ə ekvivalentidir. Sekre­
tor immunoqlobulin A toyuqlarının önündə, ağız suyunda. To-
Şəkil 1. Quşların immun sistem orqanları
28
xum plazmasında, göz yaşında və bağırsaq epitelsinin sekretin- 
də aşkar edilmişdir.
Digər növ ev quşlarında olduğu kimi toyuqlarda da ayrı-ayrı 
immunoqlobulin sinifləri eyni cinsli deyil və mono və polimer 
formada təmsil olunur. Qanda, orqanlarda və toxumalarda im- 
munoqlobulinlər qeyri-bərabər paylanmışdır. Belə ki, qan seru- 
munda immunoqlobulin G üstünlük təşkil etdiyi halda öddə im­
munoqlobulin A yüksək faizdə nəzərə çarpır.
Çəngələbənzər vəzi /timus/ quşların fabrisiy kisəsi kimi 
mərkəzi limfoid orqan hesab olunur və embrional inkişafın 10- 
cu günü formalaşır. Postnatal ontogenezdə timus 5-aylığa qədər 
dövrdə fəaliyyətdə olur, sonra isə onun involyusiyası başlayır. 
Cücələrin timusu embrional və postnatal dövrün əvvəlində B- 
hüceyrələrdən məhrumdur, anciq 9-həftəlikdən başlayarq timu- 
sda limfositlər qeyd olunur, demək timositlərin populyasiyası 
heterogen olur.
Məməlilərdə olduğu kimi cücələrdə də timus və limfositlər 
sistemi hüceyrə immunitetində hüceyrə effektorlardan ibarətdir. 
Poliklonal T-hüceyrə mitogenləri hansı ki, klinik və eksperi­
mental immunologiyada hüceyrə immunitetinin qiymətləndiril­
məsi üçün istifadə edilir, selektiv olarak yalnız quşların T-limfo- 
sit subpopulyasiyasını stimullaşdırır. Hüceyrə immunitetin ək­
sər reaksiyalarında sensibilizasiya olunmuş T-limfositlər həle- 
dici rol oynayır. Antitellərin sintezinin tənzimində iştirak edən 
quşların T-limfositləri orqanizmin immunobioloji reaksiyaların­
da mərkəzi rola malikdir.
Beləliklə, məməlilərdə olduğu kimi quşların T-sistemi 
hüceyrə immunitetinin effektoru, humoral immunitetdə xelper 
və supressor olmaqla eyni vaxtda orqanizmin adaptiv-kompen- 
sator sistemində iştirak etməklə bütün immunobioloji apparatı 
tarazlıqda saxlayır.
T-limfositlər timusda ona sümük iliyindən daxil olan dövrdə
29
hüceyrələrin hesabına yetişir. Timus tərəfindən ayrılan maddə­
nin hesabına proliferasiya və təfriq olunma prosesi zamanı əv­
vəlcə sələflər -  timus limfositləri və bunlardan isə T-limfositlər 
yaranır və qana daxil olur.
B-limfositlərdə gövdə hüceyrələrindən yaranır, ancaq sonra­
dan özünün fizioloji və immunoloji aktivliyinə görə bunlar fab- 
risiy kisəsinə borcludur. Onların antigenasılıolmayan prolifera- 
siyası və təfriq olunması bu orqanda formalaşır, nəticədə B- 
hüceyrələr müəyyən inkişafmərhələsinə çatdıqdan sonra qana 
daxil olur və buradan periferik limfoid orqanları və toxumaları 
məskunlaşdırır.
T və B-limfositləri kiçik limfositlər populyasiyasındadır. 
Bunlar asanlıqla kapilyarların divarından keçərək qan doğuran 
orqanların parenximasında birləşdirici toxumada və eritrositlər- 
də hərəkət edir.
Quşların periferik limfoid sistemi T və B-limfositlərin qarı­
şıq populyasiyasından idarətdir. Ontogenez prosesində T və B- 
limfa sitlərin nisbəti dəyişə bilir.
Quşlarda qan və limfoid orqanlarda T və B-Iimfositlərin 
miqdarı təyin olunmuşdur. Normada, qanda onların nisbəti T- 
limfositlər 42-52%, B-limfositlər 27-32%, müvafiq olaraq da­
laqda 30-45 və 33-38, fabrisiy kisəsində 5-12 və 38-42, timusda 
isə 37-52%-dir.
Plazmatik hüceyrələr /plazmositlər/ öz strukturu və funksi­
yasına görə limfositlərdən kəskin şəkildə fərqlənir. Bunların 
arasında yetkinlik dərəcəsinə görə müxtəlif hüceyrələr: plazmob- 
lastlar, yetkin olmayan və yetkin hüceyrələr ayırd edilir. Bünlar 
yüksək dərəcədə ixtisaslaşmış selikli hüceyrələr olub əsas funk­
siyası immunoqlobulinlərin /antitellərin/ sintezi və sekresiyası­
dır.
Orqanizmin maye mühitlərində geniş yayılmış bəzi maddə­
lər mikrobun inkişafının qarşısını almaq qabiliyyətinə malikdir.
30
Məlumdur ki, orqanizmin daimi qeyri-spesifık faktorları-lizo- 
sim, komplement və normal antitellər hesab olunur. Patogen mik­
robun orqanizmə daxil olmasından və ya süni immunizasiyasın- 
dan sonra immun və qoruyucu antitellər yaranır. Əvvəlcə anti­
tellər yaranması tədricən gedir və immunogenezin bu fazası in­
duktiv faza adlanır. İnfeksion xəstəliyin nəticəsinə təsir etmə 
qabiliyyətinə malik olan kifayət dərəcədə antitellərin yaranma­
sı 7-10 gün tələb olunur. Bundan sonra antitellər yaranma da­
vam edir, ancaq surəti azalır. İmmunogenezin bu fazası produk- 
tiv faza adlanır.
Bir neçə ay keçmiş qanda antitellər müşahidə edilmir, yaxıd 
olduqca aşağı titrdə aşkar edilir. Ancaq, immun yaddaş saxlanı­
lır və bunların daşıyıcıları isə kiçik T və B-limfositlər hesab olu­
nur. Bu dövrdə əgər xəstəliyin törədicisi təkrarən orqanizmə 
daxi olursa, onda antitellər 1-2 gündən sonra və böyük miqdar­
da meydana çıxır. Belə ikinci serioloji cavab anamnestik reak­
siya adlanır. İmmun yaddaş və ikinci immun cavab fonomeni 
vaksinasiyalarda iki peyvənd arasındakı müddəti və revaksina- 
siya vaxtını müəyyən eməkdə böyük əhəmiyyətə malikdir.
Virus əleyhinə immunitetin xüsusiyyətləri.
Virus etiologiyalı xəstəliklərin baş verməsi və nəticəsi bak- 
terial infeksyarlarla olduğu kimi bir çox amillərdən, xüsusilə vi­
rusun virulentliyindən, orqanizmin immunoreaktivliyindən və s. 
asılıdır.
Virus xəstəliklərində immunitet onun yaranma mexanizmi və 
qanunauyğunluğu öz mahiyyətinə görə digər qrup xəstəliklərdən 
fərqlənir. Ancaq, virusəleyhi immunitetin bəzi fərqli cəhətləri 
qeyd edilməlidir. Məlumdur ki, virusların reproduksiyası subhiicey- 
rə və molekulyar səviyyədə gedir və onların metobolizm prosesi 
bilavəsitə yoluxmuş hüceyrə metobolizmi ilə əlaqədardır.
31
Virus əleyhinə növ immunitetində qeyri-həssaslıq virusların 
adsorbsiyası üçün zəruri olan reseptorların hüceyrə üzərində ol­
maması ilə izah edilir. Bunun nəticəsində də virus hüceyrəyə 
daxil ola bilmir.
Virus əleyhinə immunitetdə digər qrup xəstəliklərdə olduğu 
kimi bir çox spesifik və qeyri-spesifık faktorlar iştirak edir. Bak- 
terial immunitetdən fərqli olaraq virus əleyhinə immunitetdə iııqi- 
bitorlar adlanan qeyri-spesifık faktorlar mühüm rola malikdir. Mə­
lum olmuşdur ki, inqibitorlar virusların hüceyrə üzərinə adsorb- 
siya prosesini blokadaya alır və hətta bəzi hallarda onu parçalayır. 
İnqibitor bir çox orqan və toxumalarda, sekret və ekskretlərdə aş­
kar olunur. Bunların təbiəti hələ tam şəkildə öyrənilməmişdir, 
ancaq təsir mexanizminə görə antitelləin təsirini xatırladır.
Virus əleyhi immunitetdə virusların interferensiya fenomeni 
də mühüm əhəmiyyətə malikdir. Qarışıq infeksiyalar zamanı vi­
rusun biri digərinin hüceyrədə inkişafını blokadaya alır və quş­
ları təhlükəli xəstəliklərdən qoruyur.qeyd kmək lazımdır ki, in­
terferensiya hadisəsi yalnız müəyyən qrup viruslar arasında 
müşahidə edilir. İnterferensiya virusların miqdar nisbətindən 
asılıdır və bu prosesi diri və inaktivləşdirilmiş viruslarla törət­
mək mümükdür. Virusların interferensiya zamanı hüceyrələrin 
metobolizmi pozulur. İnterferensiya fenomenini öyrənən zaman 
Ayzek və Lindeman 1957-ci ilə həssas hüceyrələrin qoruyucusu 
olan güclü faktoru aşkar etmiş və bunu interferon adlandırmışlar. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, viruslar interferensiyanın əksini 
-  ekzaltasiya fenomenini də törədir və bununla da öz verulent- 
liyini artırır.
Virus infeksyalarında digər infeksion xəstəliklərdə olduğu 
kimi immunoqlobulinlərin müxtəlif sinifləri ilə əlaqəli olan an- 
titelləri sintez edir. Ancaq antitellər öz təsirini virusa hüceyrə­
dən kənarda göstərir.
Viruslar həmçinn faqositoz hüceyrələrin üzərinə adsorbsiya
32
olunur, onun daxilinə keçir, ancaq məhv olmur. Demək virusa 
görə faqositoz az effektlidir.
Virus əleyhi immunitetdə hüceyrələrin geno və fenotipik re- 
aktivliyi də mühüm əhəmiyyətə malikdir. Buradan belə bir nə­
ticəyə gəlinək olar ki, virus xəstəliklərində orqanizmin qoru­
yucu funksiyaları digər qrup xəstəliklərdə olduğu kimi kifayət 
dərəcədə müxtəlifdir. Hər bir vuirus xəstəliyinin özünün spesi­
fikliyi və xarakter qoruyucu xüsusiyyətləri vardır.
İmmunitetin növləri
Yaranma mənşəyinə görə irsi və həyatda qazanılmış immu­
nitet, təsir istiqamətinə görə antibakterial, antitoksik və antivi­
rus immunitet mövcuddur.
İrsi /növ, anadangəlmə, fılogenetik/ immunitet. Hər hansı bir 
heyvan növünün təkamülcə bu və ya digər xəstəlik törədicisinə 
qeyri-həssaslığı və bunun nəsildən nəslə verilməsi irsi immunitet 
adlanır. İrsi immunitet qeyi-həssaslığın ən davamlı forması olması­
na baxmayaraq o da mütləq deyil. Bəzi xarici mühit faktorlarının tə­
sirindən bu immunitet pozula bilər. Məsələn, L. Paster və başqala­
rı 1878-ci ildə toyuqların ayaqlarını soyuq suya salıb ümumi tempe­
raturu aşağı salmaqla onlarda eksperimental qarayara yaratmışlar. 
İ.İ.Meçnikov qurbağanı termostatda saxladıqdan sonra həssas ol­
mayan dovşancıq törədicisinin toksinini onlara yoluxdurmaqla ek- 
serimental dovşancıq əldə etmişdir. Bu göstərilən təsirlərlə gərgin- 
liiy pozulan immunitetə nisbi növ immuniteti deyilir. Hey bir vasi­
tə ilə pozulmayan immunitetə isə mütləq növ immuniteti deyilir.
Qazanılmış immunitet. Bu immunitet heyvan doğulduq­
dan sonra, cücələr yumurtadan çıxdıqdan sonra həyatda fərdi 
inkişaf nəticəsində qazanılır və irsən nəsildən nəslə verilmir. 
Belə immunitetin gərginliyi də müxtəlif olur.qazanılmış immu­
nitet təbii və süni immunitetə bölünür.təbii qazanılmış immuni­
33
tet quşlar təbii olaraq hər hansı xəstəliyi keçirib sağaldıqdan 
sonra yaranır. Buna bəzən postinfeksion immunitet də deyilir.
Süni immunitet. Belə immunitet vaksin və spesifik serum- 
larla əldə edilir. İmmunitetin formalaşması üçün vaksinasiya- 
dan, xəstəliklərin xarakterindən asılı olaraq müəyyən qədər 
vaxt keçməlidir.
Süni immunitet aktiv və passiv olmaqla 2 yerə bölünür. Aktiv 
immunitet müxtəlif diri və inakivləşdirilmiş vaksinlərlə əldə edilir.
Bir qayda olaraq zəiflədilmiş diri vaksinlərə quşlar intensiv 
immunoloji reaksiyalara cavab verir. İmmunitet tez yaranaraq 
yüksək gərginlikli olur. İnaktivləşdirilmiş vaksinlərlə peyvənd 
zamanı immunitet nisbətən gec inkişaf edir və immunitetin 
müddəti də nisbətən qısa olur. İmmun cavabın aktivliyinin tə­
min edilməsi üçün və immunitet uzun müddətliyini təmin etmək 
məqsədilə adyuvantlar əlavə edilir.
Passiv immunitet. Belə immunitet quşdarda ana antitelləri 
hesabına əldə edilir. Məməlilərdə immunoqlobulinlər anadan 
dölə plasenta vasitəsilə və postnatal inkişafın ilk saatlarında ağız 
südü ilə, quşlarda isə ana toyuqların qan serumundan yetkin yu­
murtaların sarı maddəsinə verilir. Buradan isə immunoqlobulin­
lər sarı maddədən embriona onun inkişafının 14-15-ci günündə 
keçir. Ana antitellərinin sarı maddədən verilməsi fasiləsiz şəkil­
də gedir.
Müəyyən edilmişdir ki, sarı maddədə antitellərin kumulya- 
siyası baş vermir. Antitellərin miqdarı qan serumundakı antitel­
lərin titrindən çox olmur və sarı maddənin ölçüsündən asılı de­
yil. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, antitellər yalnız sarı maddə­
də toplanır və zülal hissədə bunlar müşahidə edilmir. Antitellə­
rin sarı maddədən embriona verilməsi tək sarı maddənin göv- 
dəciyi vasitəsiylə həyata keçirilmir. Sarılıq kisəsi daxilindəki 
maddənin əsas sorulması kisənin endoderma hüceyrələri vasitə­
silə baş verir.
34
Cücələrdə ana antitelləri çox qalmır, onların xaric olunması 
gedir. Antitellərin xaric olunması çox güman edilir ki, onların 
həyatlarının ilk günlərində müşahidə edilir, ancaq onun dəqiq 
vaxtı hələ də müəyyən edilməmişdir. Tədqiqatçılar göstərilər ki, 
antitellərin yarım parçalanma dövrü 5 günə qədərdir. Anaların im­
munoloji statusundan asılı olaraq cücələr müəyyən qədər antitel­
lər alır. Əgər bunların səviyyəsi kifayət dərəcədə yüksəkdirsə on­
da ana antitellərin xaric olunması 2 həftə və daha çox davam edir.
Sağlam quşların passiv qoruyuculuq səviyyəsi təkcə onların 
xəstəliklərə davamlılığın təyin edilməs üçün vacib deyi. Bu gös­
tərici düzgün profilaktiki peyvəndlərin aparılmasında praktik 
baytar həkimləri üçün vacibdir.
Quşlar xəstəliyi keçirdikdən sonra infeksiya törədicisindən 
azad olursa və qeyri-həssaslıq xüsusiyyəti saxlanırsa belə im­
munitet steril və ya qeyri-infeksion immunitet adlanır. Ancaq 
bəzi infeksiyalarda imunitet o vaxta qədər saxlanır ki, orqa­
nizmdə xəstəlik törədicisi mövcuddur. Belə immunitet qeyri- 
steril və ya infeksion immunitet adlanır.
Antibakterial immunitetdə orqanizmin qoruyucu reaksiyaları 
bilavasitə mikroba təsir edərək onun məhv olunmasına və ya in­
kişafının dayandırılmasına səbəb olur. Antitoksik immunitetdə 
qoruyucu reaksiyalar mikrobun toksiki məhsullarının neytrallaş­
masına səbəb olur. Heç də bütün orqan və toxumalar patogen mik­
robun təsirinə eyni dərəcədə həssaslıq göstərmir. Buda onu gös­
tərir ki, bütün orqanizmin qoaıyucu xassəsi ilə əlaqəli olan ümu­
mi immunitetlə bərabər eyni zamanda yerli immunitetdə mövcud­
dur. Belə immunitet serum antitellərin aştirakı olmadan ba verir. 
Bundan əlavə humoral immunitetdə qeyd olunur ki, bunda orqa­
nizmin qorunması əsasən serum antitelləri vasitəsilə baş verir.
Hüceyrə və ya toxuma immunitetində qeyri-həssaslıq toxu­
maların qoruyucu funksiyası ilə faqositar immunitetdə spesifik 
senbilizasiya olunmuş faqositar hüceyrələrlə həyata keçirilir.
35
Antigenlər və onların imm unogenliyi
Antigenlər /yunanca anti-əks, genes-törəmə/ orqanizin üçün 
yad, mürəkkəb tərkibli üzvi maddə olub, orqanizmə daxil olduq­
da spesifik antitellər yaradır və immunoloji reaktivliyi dəyişdirir.
Antigen dedikdə tək infeksion agent və onun həyat fəaliyyəti 
məhsulu, vaksinləri yox, həm də orqanizm üçün yad olan mad­
dələr /qan serumu, yumurta zülalı və s./ başa düşülməlidir.
Funksional xüsusiyyətinə görə antigenlər 2 xassəyə malik 
olmalıdır. 1). Antigenlik xüsusiyyəti, yəni antitellər yaratmaq 
qabiliyyəti və 2). Antitellərlə qarşılıqla əlaqəyə girməlidir ki, 
buda immunitet reaksiyaları halında özünü göstərir. Belə funk­
siyalara malik olan antigenlərə tam antigenlər deyilir. Bəzi anti­
genlər bu funksiyların yalnız birinə malik olur. Yəni bunlar sər­
bəst şəkildə spesifik antitel törətmir və bu xüsusiyyəti digər 
komplekslərlə bilikdə orqanizmə yeritdikdə yaradır. Məsələn, 
lipidlər sərbəst halda antitel yarada bilmir, ancaq zülalla qarışıq 
halda lipid və zülala komplementar olan antitel törətmə qabi­
liyyəti ilə özünü göstərir. Belə antigenlərə natamam antigenlər 
və ya qaptenlər deyilir.
Antigenlik qabiliyyətli maddələr aşağıdakı xüsusiyyətlərə 
malik olmalıdır:
1) . Orqanizm üçün yad, heterogen olmalıdır. Orqanizmlər tə­
kamül sırasından bir-birindən nə qədər uzaqda durursa, onların 
antigenliyi bir o qədər çox nəzərə çarpır.
2) . Makromolekulyarlığa malik olmalıdır, antigenin molekulu 
nə qədər böyükdürsə, onun antigenliyi bir o qdərə yüksək olur.
3) . Kolloid halında və həlloluma vəziyyətində olmalıdır. 
Kristal və həllolunmayan maddələr antigen deyil.
Qeyd edilən bu faktorların heç biri antitel yaranması üçün 
mütləq deyil, ancaq bunlar maddənin antigenlik qabiliyyətini ar­
tırır. Heyvan orqanizminin-resipientin-immunoloji reaktivliyidə
36
bu prosesdə böyük rolu vardır. Ona görə də immunlogiyada anti­
genlik sinonimi kimi immunogenlik termini də işlədilir. Ancaq 
bu terminlər arasında nəzərə çarparaq dərəcədə fərqlər qeyd olu­
nur. Belə ki, antigenlik orqanizmə vurulan vasitənin xüsusiyyəti 
olduğu halda immunogenlik həm də antigen vurulan orqanizmin 
immunoreaktivliyindən də asılıdır. Reaktivliyi olmayan orqa­
nizmdə antigen immunogenlik qabiliyyətini göstərə bilmir.
Antitellər
Antitellər /immunoqlobulinlər/ antigen təsirindən dəyişilmiş 
spesifik serum qlobulini olub, orqanizmdə limfoid hüceyrələrin 
tərəfindən əmələ gəlir. Məlumdur ki, antitellər orqanizmin in- 
feksiyaya qarşı davamlılığında əsas rol oynayır.
Məlum olmayan mikroba və ya qida antigeninə qarşı əmələ 
gəlmiş antitellər normal və ya təbii antitellər adlanır. Təbii antitel­
lər ilk dəfə 1894-cü ildə Vasserman və Avel difteriya ilə xəstələn­
miş və immunizasiya olunmamış insan qanında aşkar etmişdir.
Kimyəvi tərkibinə görə antitellər zülal təbiətli olub qanın 
qlobulin fraksiysımn dəyişilmiş formasıdır. Antitellərin əmələ 
gəlməsində qamma-qlobulinlər əsas rol oynayır. Beynəlxalq 
təsnifata əsasən əkscisim xassəsinə malik olan serum zülalları, 
yəni qammaqlobulinlər immunoqlobulinlər adlanır.
İmmunoqlobulinlər iki qısa və ya yüngül yan zəncirdən və 
iki mərkəzi uzun və ya ağır polipeptid zəncirdən ibarətdir.
Antitellərin əsas bioloji yunksyaları antigenləri tapmaq, on­
larla birləşib immun komplekslər əmələ gətirməkdən ibarətdir. 
Antigenlə əlaqəsinə görə antitellər presipitinləşdirici, aqqlyuti- 
ninləşdirici, komplement təsbitedici, neytrallaşdırıcı və lizisəuğ- 
radıcı olur.
Son illər beynəlxalq təsnifaa əsasən immunoqlobulinlərin 5 sin­
fi məlumdur: İ q A, İ q D, İ q E, İ q M və İ q G. Antitellər termola-
37
bildir, ancaq quruma və dondurmaya davamlıdır.antitellər limfoid 
hüceyrələri tərəfindən ən çox isə plazmatik hüceyrələr tərəfindən 
istehsal olunur. Antitellər antigenin orqanizmə daxil olmasından bir 
neçə gün keçmiş yaranır. Antitellərin serumda titri surətlə yüksəlir 
və maksimuma çatdıqdan sonra tədricən aşağı düşür. Antitellər or­
qanizmdə yox olduqdan sonra belə öz «immunobioloji yaddaşını» 
saxlayır və bu antigenin təkrar dozasının təsirindən antitel yaranma 
daha surətlə baş verir. Revaksinasiya metodunun səmərəliliyi bu­
nunla izah olunur. «İmmunoloji yaddaş» prosesində kiçik limfositlər 
böyük rol oynayır, bunlar nəinki immunloji informasiyanı qoruyub 
saxlayır, həm də bu infonnasiyanı antitel yaradan hüceyrələr verir.
Bəzən elə hadisə olur ki, orqanizmin immun cavabı müəy­
yən antigen üçün olmur. Belə vəziyyət immunoloji tolerantlıq 
adlanır. İmmunoloji tolerantlıqdan əlavə həm də ani tipli və lə­
ng tipli hiperhəssaslıqda yaranır.
Ani tipli hiperhəsslığa anafılaksiya, allergiya, serum xəstə­
liyi və atopiya aiddir.
Ləngimə tipli hipperhəssaslıq orqanizmin immun cavabının 
bir formasıdır. Bu tip hiperhəssaslığa misal olaraq infeksion al­
lergiyanı göstərmək olar.
İnfeksion allergiya vəziyyətindən quşlar sağ olan vaxt xəstə­
liklərin diaqnostikasından isifadə edilir. Bu məqsədlə xüsusi diaq- 
nostik preparatlar -  allergenlər hazırlanmışdır.
Epizotik proses haqqında anlayış
Epizootik proses -  heyvan və quşların infeksion xəstəliklərinin 
baş verməsi və yayılmasının fasiləsiz prosesidir. Bunun fasiləsiz­
liyini təbiətdə infeksion xəstəlik törədicisinin saxlanması təmin 
edir. Təkamül dövründə bu mikroblar canlı sistemlərdə parazitlik 
xüsusiyyəti qazanmış, eyni zamanda xarici mühit şəraitində sax­
lanmaqla bir orqanizmdən digərinə keçmə əsasında yerini dəyişir.
38
Hər bir yeni infeksion xəstəliyin baş verməsi üçün 3 ele­
ment: infeksiya törədicisinin mənbəyi, törədicinin verilmə yol­
ları və həssas makroorqanizm lazımdır. Bu 3 element birlikdə 
epizootik zəncir adlanır.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi -  patogen mikrobun məs­
kunlaşdığı təbii mühit olub, burada o uzun müddət saxlanmaqla 
bərabər həm də artıb çoxalır. İnfeksiya törədicisinin mənbəyi 
yoluxmuş makroorqanizm olmaqla buradan patogen amil 
müxtəlif yollarla xarici mühitə ixrac olunur, yaxıd digər həsss 
heyvana verilməklə epizootoik prosesin fasiləsizliyini təmin 
edir. Patogen mikrobların həssas makroorqanizmdə saxlanma 
müddəti müxtəlif olmaqla bu müddət xəstəlik törədicisinin bio­
loji xüsusiyyətindən orqanizmin reaktivliyindən və xəstəliyin 
patogenliyindən asılıdır.
Xəstələrin müxtəlif sekret və ekskretləri ilə xarici mühitin 
cansız obyektlərinə düşmüş patogen mikroblar üçün bu mühit 
infeksiya törədicisinin yalnız keçrici faktorları hesab edilir.
İnfeksiya törədicisinin ən təhlükəli mənbəyi kliniki xəstələr 
hesab edilir. Kliniki xəstə heyvan və quşların orqanizmindən pa­
togen mikroblar müxtəlif yollarla xarici mühitə ixrac olunur.
Mikrobların orqanizmdən ayrılma yolları onun orqanizmdə 
lokalizasiya yerindən asılıdır. Xəstəliyin atipik forması və abor- 
tiv gedişlərində orqanizm infeksiya törədicisinin mənbəyi kimi 
daha təhlükəlidir. Çünki belə xəstəlikləri müvafiq laboratoriya 
müayinələri aparmadan müəyyən etmək mümkün olmur. Latent 
infeksiyalar və mikrobdaşıyıcılıqla da eyni vəziyyət qeyd olunur.
Patogen mikrobların orqanizmdən ayrılması çox vaxt rekon- 
vales-sensiya dövründə də müşahidə edilir.
Bəzi infeksion xəstəliklərdə xəstə quşlar insanlar üçün in­
feksiya törədicisinin mənbəyi olur/omitoz, aspergillyoz və s./. 
bəzi hallarda isə insanlar quşlar üçün infeksiya törədicisinin 
mənbəyinə çekrilir. /vərəm/.
39
Bundan əlavə vəhşi fauna nümayəndələri də bir sıra infek- 
siyaların baş verməsində müstəsna rol oynayır.
İnfeksiya törədicisi bəzən xarici mühitdə müəyyən vəhşi 
canlıların nümayəndələrində qorunub saxlanır, dövr edir və vax­
taşırı heyvan, quş və insanların yoluxmasına səbəb olur. Belə 
obyektlər infeksiya törədicisinin ehtiyat mənbəyi hesab edilir.
Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, infeksiya törədi­
cisinin mənbəyi epizootik prosesin baş verməsində epizootik 
zəncirin mühüm elementlərindəndir. İnfeksiya törədicisinin 
mənbəyinin vaxtında aşkar edilir müxtəlif yollarla ləğv edilmə­
si epizootiya əleyhinə tədbirlərdən biri hesab edilir.
İnfeksiya törədicisinin verilmə mexanizmi. İnfeksiya törə­
dicisinin mənbəyi və həssas orqanizm olduqda belə törədicinin 
həssas orqanizmə verilməsi təmin edilmədikdə infeksion xəstə­
lik baş vermir. Təkamül dövründə hər bir xəstəlik törədicisinin 
infeksiya mənbəyindən həssas orqanizmə müəyyən yolla veril­
məsi həyata keçirilmişdir.
İnfeksiya törədicisinin verilmə mexanizminin amilin orqa­
nizmdən ayrılmasından başlanır. Sonra patogen mikrobların ək­
səriyyəti xarici mühitdə qalır və müəyyən şəraitdə müxtəlif yol­
larla həssas orqanizmə verilir.
Xəstəlik törədicisinin orqanizmə fekol-oral, hava- damla, 
transmissiv və kontakt verilmə mexanizmi mövcuddur.
Sağlam heyvan və ya quşla xəstələrin bilavasitə kontaktı za­
manı xəstəlik törədicisinin verilməsində xarici mühit faktorları 
iştirak etmir.
Xəstəlik törədicisinin yem və su vastəsilə həssas orqanizmə ve­
rilməsi alimentar infeksiyalar üçün xarakterikdir. Bəzi xəstəlik tö­
rədiciləri torpaqda uzun müddət yaşayaraq, məhz torpaq vasitəsi 
orqanizmə verilir ki, belə infeksiyalar torpaq infeksiyaları adlanır.
Bəzi xəstəlik törədiciləri yoluxmuş hava ilə sağlam orqaniz­
mə düşür ki, bunlara respirator və ya aerogen infeksiyalar deyilir.
40
Quş cəsədləri, quş məhsulları da infeksiya törədicisinin ve­
rilməsində mühüm rol oynayır. İnfeksion xəstəliklərdən ölmüş 
quşların cəsədlərinin vaxtında zərrəsizləşdirilməməsində onlar 
xəstəlik törədicilərinin geniş bir ərazidə yayılmasına və burada­
kı quşların yoluxmasına səbəb olur.
Lazımi baytarlıq nəzarətinin olmaması quş əti, yumurta, 
tük,lələk və s. vasitəsilə xəstəliyin geniş şəkildə yayılmasına 
səbəb olur. Zərərsizləşdirilməmiş quş məhsullarının realizasi- 
yası zamanı nyukasl xəstəliyinin baş verməsi və yayılmasına sə­
bəb olur. Vərəm, pulloroz, marek xəstəliyi, salmonellyoz, ley- 
kozla xəstə quşlardan alınmış yumurtalar qeyd olunan xəstəlik 
törədiciləri ilə yoluxmuş olmaqla amil əsasən transovarial yolla 
yayılır.
Quşların müxtəlif infeksion xəstəlikləri zamanı patogen mikro- 
orqanizmlər əsasən onların kalı ilə xaric olunur və bunların zə- 
rərsizləşdirilmədikdə infeksiya törədicisinin yayılmasında 
mühüm rol oynayır. Ona görə də peyin və yem qalıqları vaxta­
şırı olaraq toplanıb biotermiki üsulla zərərsizləşdirilməlidir.
Bundan əlavə müəyyən edilmişdir ki, infeksiya törədiciləri 
quşlara xidmət vasitələri, tara və burada istifadə edilən nəqliy­
yat vasitələri ilə də yayıla bilir.
Xəstəlik törədicisinin yayılmasında canlı yayıcılar, xüsusilə 
həşaratlar böyük rol oynayır. Törədicinin verilməsi təmiz mexa­
niki yəni mikrob qısa müddətdə ya həşaratın gövdəsində, ya da 
həzm traktında olur, kontakt və ya qan sorma zamanı yoluxma 
baş verir. Digər hallarda xəstəliyin törədicisi həşaratın orqaniz­
mində artıb çoxalır və hətta transovarial yolla nəsildən nəsilə 
verilir, ev heyvanları və quşlarla kontaktda amili onlara verir.
Müəyyən olunmuşdur ki, həşaratlar isti qanlı heyvanların qa­
nı ilə qidalandıqda bir çox xəstəlik törədicilərinin mexaniki ke­
çiricisi rolunu oynayır.
Patogen amilin xəstələrdən sağlamlara bu yolla verilməsi
41
transmissiv yol adlanır. Xəstəlik törədicilərinin yalnız transmis- 
siv yolla xəstələrdən sağlamlara verilməsi obliqat-transmissiv 
yol adlanır. Əgər xəstəlik törədicisi xəstələrdən sağlamlara 
transmissiv yoldan başqa digər yollarla da verilirsə bu fakulta- 
tiv-transmissiv yol adlanır.
İnfeksiya törədicilərinin mexaniki keçiricisi kimi insanları da 
qeyd etmək olar. Quşçuluq təsərrüfatlarında işləyən şəxslər müxtə­
lif geyim vasitələri ilə amili xəstələrdən sağlamalara verə bilir.
Bu deyilənlərdən məlum olur, infeksiya törədicilərinin veril­
mə yolu ilə üsulu olduqca müxtəlifdir. Epizootiya əleyhinə təd­
birlər aparılanda bu yolların müəyyən edilib onlara qarşı müba­
rizə aparılması mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Həssas heyvan və quşlar epizootik zəncirin bir elementi ol­
maqla epizootik prosesin baş verməsində böyük rol oynayır. 
Ona görə epizootiya əleyhinə tədbirlər aparılanda həssas hey­
van və quşların yemələnmə və saxlanma şəraitinə xüsusi fikir 
vermək və spesifik prafılaktika vasitələrindən istifadə etməklə 
onların qeyri-həssaslığını əldə etmək lazımdır.
Epizootik proses müxtəlif tərzdə təzahür edir. Bu, təbii və tə­
sərrüfat faktorlarının təsirindən və infeksion xəstəliyin xüsusiy­
yətlərindən asılıdır. Elə xəstəliklər vardır ki, onlar geniş şəkildə 
yayılma qabiliyyətinə malikdir. Digər xəstəliklər isə şəraitdən 
asılı olmadan yayılma qabiliyyəti zəifdir, tək-tək xəstələr müəy­
yən edilir, yaxud kiçik qrup quşların xəstələnməsi qeyd olunur.
Epizootik prosesin intensivliyinin 3 dərəcəsi ayırd edilir: spo- 
radiya, epizootiya və panzootiya. Sporadiya və ya sporadik xəstə­
lənmə,epizootik prosesin ən aşağı dərəcəsidir. Xəstəlik sporadiya 
hallarında tək-tək quş və ya heyvanlarda qeyd olunur və bunlar 
arasında epizootoloji əlaqəni müəyyən etmək mümkün olmur.
Epizootiya -  epizootik prosesin intensivliyinin orta dərəcəsi­
dir. Belə halda xəstəlik geniş ərazidə yayılmaqda təsərrüfı, rayo­
nu hətta ölkəni əhatə edir. Ayrı-ayrı ərazilərdə müşahidə edilən
42
xəstəlik hadisəsi arasında epizootoloji əlaqələr aydın şəyildə 
nəzərə çarpır.
Panzootiya -  epizootik prosesin intensivliyinin ali dərəcəsi­
dir. Xəstəlik olduqca geniş ərazilərdə qeyd olunmaqla bir neçə 
ölkəni, bir və ya bir neçə qitəni işğal edir.
Epizootik proses bəzi infeksion xəstəliklərdə müəyyən əra­
zilərdə daima və ya vaxtaşırı qeyd olunur ki, belə hadisə enzo- 
otiya və yaxud enzootiklik adlanır.
Epizootik prosesin hər 3 elementinin qarşılıqlı əlaqəsi epi­
zootik ocaqda baş verir. İnfeksion xəstəliyin ilk qeyd olunan ye­
ri epizootik ocaq adlanır. Təzə və sönən epizootik ocaqlar 
mövcuddur.
Təzə ocaq yeni yaranmaqla buradakı heyvan və quşların xəs­
tələnmə halları artdığı halda, sönən ocaqda bunun əksi prosesi 
nəzərə çarpır.
Müəyyən ərazlərdə infeksion xəstəliyin buradakı canlılarda 
dövr etməsi ilə özünü göstərən ocaq təbii ocaq adlanır. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, müəyyən coğrafi ərazidə bəzi xəstəlik­
lər təbii ocaq yaratmaq xüsusiyyətinə malikdir ki, belə hadisə 
təbii ocaqlılıq hədisəsi adlanır. İnfeksion xəstəliklərdə təbii ocaq- 
lılıq təliminin banisi Y.N.Pavlovski hesab olunur.
İnfeksion xəstəliyin baş verməsi üçün həmişə şərait olan ocaq 
stasionar ocaq adlanır.
Epizootik prosesin baş verməsi və gedişinə bir çox faktorlar 
təsir göstərir.
Epizootik prosesin özünü göstərməsi infeksiya törədicisinin 
verilmə mexanizmindən, inkubasiya dövrünün müddətindən, 
xəstə və həmin xəstliyə həssas orqanizmin bir-birinə nisbətin­
dən, quşların saxlanma şəraiti və üsulundan və s. asılıdır.
Ayrı-ayrı quş qruplarının müəyyən xəstəlik töədicisinə həs­
saslığı eyni deyil, ona görə də quşların bəzilərində xəstəlik tipik 
formada getməklə xəstəliyə məxsus əlamətlər aydın şəkildə
43
özünü göstərir və əksər hallarda xəstəlik ölümlə nəticələnir. 
Quşların bəziləri də kliniki xəstələnir, ancaq sağ qalır və immu­
nitet əldə edir. Bir qrup quşlar isə simptomsus xəstələnir və on­
larda immunitet əldə edir.
Quş qrupu nə qədər yüksək dərəcədə xəstəlik törədicisinə 
həssaslıq göstərirsə, xəstəlik də bir o qədər ağır gedir və yüksək 
dərəcədə tələfat verir. Quşların süni yolla davamlılığının pey­
vəndlərlə yaradılması epizootik prosesin gedişini dəyişir və xəs­
təliyin yayılmasının qarşısını alır.
İnfeksion prosesin baş verməsi və yayılmasına xarici mühit 
şəraitini əsaslı şəkildə təsir göstərir.
Ekstensiv quşçuluqdan intensiv quşçuluğa keçilməsi ilə əla­
qədar olaraq epizootik prosesin xarakterində əsaslı dəyişikliklər 
qeyd olunur. Hal-hazırda respublikamızda böyük quşçuluq tə­
sərrüfatları və fabrikləri quş əti və yumurta istehsalı üçün ən ye­
ni texnologiyadan istifadə edir. Belə şəraitdə məhtut ərazidə ki­
fayət qədər quş saxlanılır və intensiv yemləmə aparmaqla qısa 
dövr ərzində kifayət qədər məhsul götürülməsinə çalışılır. Quş­
ların saxlanma yerində yüksək konsentrasiyası şəraitində çox­
dan məlum olan xəstəliklər öz gedişi və formasım dəyişir, hətta 
yeni-yeni xətəliklər meydana çıxır. Belə şəraitdə qısa müddə ər­
zində xəstəlik törədicilərinin bir neçə dəfə hassas quş orqaniz­
mindən passajı ilə əlaqədar olaraq onların virulentliyinin kəskin 
şəkildə yüksəlməsi meydana çıxır.
Məlumdur ki, ekstensiv quşçuluqda alimentar infeksiyalar 
üstünlük təşkil edirsə, intensiv quşçuluqda respirator infeksiya­
lar daha çox nəzərə çarpır. Xüsusilə böyük quşçuluq təsərrüfat­
larında mədə-bağırsaq və respirator orqanların qarışıq infeksiya- 
ları daha çox nəzərə çarpır, ancaq transmissiv infeksiyaların 
xüsusi çəkisi azalır.
Epizootik prosesdə mövsümiilük və dövrülük də qeyd olu­
nur. Müəyyən mövsümlərdə epizootik prosesin intensivliyinin
44
yüksəlməsi müşahidə edilir. Belə yüksəlmə dövründə xəstə 
heyvanların miqdarı artır, epizootik ocaqların sayı çoxalır. Meteo­
roloji və təsərrüfat şəraitinin dəyişilməsi nəticəsində də orqa­
nizmin ümümi rezistentliyi aşağı düşür və belə halda xəstəliyə 
həssaslıq daha da artır. Bəzi xəstəliklər payız-qış, bəziləri isə 
yaz-yay fəsillərində qeyd edilir.
Mövsümülük təbi ocaqlı infeksion xəstəliklər üçün daha xa­
rakterikdir.
Bəzi xəstəliklərdə epizootik prosesin intensivliyinin yüksəl­
məsi və aşağı düşməsi bir neçə illik fasilələrlə müşahidə edilir. 
Belə hadisə epizootik prosesin dövrülüyü adlanır.
Epizootik proses mərhələlər üzrə inkişaf edir ki, buda epizooti- 
yalar arası dövr, epizootiya önü dövrü, epizootiyanın inkişafı 
dövrü, sönməsi dövrü və postepizootiya dövrünün bir-birini ar­
dıcıl şəkildə əvəz edilməsi ilə özünü göstərir.
Quşların infeksion xəstəliklərinin təkamülü
İnfeksion xəstəliklərin təkamülünün öyrənilməsi mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Epizootologiya, epidimologiya və mikro­
biologiyada müqayisəli müayinələr nəticəsində müəyyən edil­
mişdir ki, istər xəstəliklərin törədiciləri və istərsədə epizootik 
prosesdə müəyyən tarixi dövrlərdə əsaslı dəyişikliklər nəzərə 
çarpır. Epizootologiyada infeksion xəstəliklərin öyrənilməsində 
təkamül prinsipi mühüm metodoloji əhəmiyyətə malikdir. Bu 
infeksiya törədiilərinin təkamülü zamanı baş verən dəyişikliklə­
rin, makroorqanizm və mikroorqanizmin qarşılıqlı əlaqəsində 
baş verən dəyişikliklərin və bunların əsasında epizootik prose­
sin özündə baş verən dəyişikliklərin öyrənilməsinə imkan verir.
Məlumdur ki, təkamül geniş mənada cəmiyyətdə və təbiət­
də başverən dəyişikliklərin istiqamətliliyini və qanunauyğun­
luqlarını öyrənən elmdir.
45
Canlı təbiətdə təkamül-dəyişiklik, irsiyyət və təbii seçmə ilə 
təyin olunur. Təkamül prosesi nəticəsində quşların infeksion xəs­
təliklərinin bioqeosenozunda dəyişiklər baş verir ki, buda həmin 
xəstəliklərin epizootoloji xüsusiyyətlərinin dəyişilməsinə səbəb 
olur. A.A.Konopatkin və İ.A.Bakulov göstərirlər ki, infeksion 
xəstəliklərin tarixi öyrənilən zaman məlum olur ki, quşların 
yemləmə-bəsləmə şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq on­
larda bəzi xəstəliklərin tədricən ləğvi və bir qrup yeni xəstəlik­
lərin yaranaması prosesi gedir.
Müasir təsəvvürə görə hər hansı bir infeksion xəstəlik 
üzünmüddətli və bir-birinin davamı kimi özünü göstərən, bir-bi­
rinin əksi olan 2 prosesdən -  infeksiya törədicilərinin təkamülü 
və heyvanların immunoloji reaktivliyinin təkamülündən meyda­
na gəlmişdir. Mikroorqanizmlərin təbiətdə bir növ kimi qorunub 
saxlanması üçün o, makroorqanizmlə daimi mübaizədə olmalı 
və bir fərddən digərinə keçməlidir. Bundan əlavə mikrob xarici 
mühitin m üxtəlif təsirlərinə uyğunlaşmalı və makroorqa- 
nizmdən kənarda da özünün yaşayışını qoruyub saxlamalıdr.
Ümumi qəbul edilmiş konsepsiyaya görə simbiozun digər 
formaları kimi parazitizm də mikroblarda təkamül nəticəsində 
meydana çıxmışdır. Bu prosesin təkamülü sxematik olaraq belə 
göstərmək olar ki, mikroblar əvvəlcə prototrof qidalanmadan 
metatrof qidalanmaya, buradan isə heterotrof qidalanmaya, yəni 
sahib orqanizminin hesabına qidalanmaya keçmişdir.
Öz parazitlik dərəcəsinə görə infeksion xəstləik törədiciləri 
3 qrupa bölünür:
1 .Metabolik parazitlər- bunlar qeyri hüceyrəvi substratlarda 
qidalanma və çoxalma qabiliyyəti qazanmışlar. Bu qrupun 
nümayəndələrinə misal olaraq bakteriyaları, mikroplazmaları və 
s. göstərmək olar.
2.Energetik parazitlər -  qida faktorlarına uyğun olaraq ener­
ji mübadiləsinin hüceyrə fermentlərindən istifadə edir. Yalnız
46
hüceyrə daxilində çoxalma qabiliyyətinə malik olmaqla, tipik 
nümayəndələri rikketsiya və xlamidiyalardır.
3.Genetik parazitlər. Bunlar oblikat hüceyrədaxili parazitlər- 
dir. Bu qrupun nümayəndələri viruslardır. Nəticədə bir çox təd­
qiqatçılar göstərirlər ki, mikroblarda parazitizm xasəsi təsadüfi 
mutasiyalar nəticəsində yaranır. İnfeksion xəstəlik törədiciləri­
nin təkamülü bu gün də davam edir.
İnfeksion xəstəlik törədicilərinin təkamülü öyrənilən zaman 
quş orqanizminin immunoreaktivliyinin təkamülüdə mühüm əhə­
miyyətə malikdir. Quşçuluqda çox illik seleksiya işləri və bu zaman 
yalnız zootexniki cəhətlərin əsas götürülməsi nəticəsində yüksək 
ətlik və yumurtalıq cinsləri əldə edilmişdir. Ancaq belə cinslərin tə­
bii davamlılığı zəyiflədiyinə görə, bir sıra saprofıt mikroblara və 
onların asosiyasiyalanna həssaslıq o dərəcədə artmışdır ki, həmin 
mikroblar qeyd edilən quş cinslərinə patogen olmuşdur. Ona görə 
də epizotoologiyada quşların immunoreaktivliyinin təkamülü ilə 
əlaqədar problem meydana çıxmışdır. Müasir dövrdə quşçuluqda 
ən mühüm problem seleksiya yolu ilə nəinki məhsuldar, həm də 
yüksək rezistenliyə malik olan quş cinslərinin yaranmasıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, infeksion xəstəliklərin təkamülü tə­
bii coğrafi və sosial-iqtisadi dəyişilməsi ilə üzvü surətdə bağlı­
dır. Belə ki, bir tərəfdən elə kompleks tədbirlər aparılır ki, onlar 
heyvan və quş populyasiyasının strukturunu dəyişdirir, digər tə­
rəfdən isə heyvandarlıqda və quşçuluqda sosial-iqtisadi dəyişik­
liklər nəticəsində onunla yaşadığı müht arasında bioseneoloji 
qanunauyğunluq pozulur. Nəticədə mikrobları xəstələrdən sağ­
lamlara keçirən amillərin aktivliyi dəyişir. Patogen mikrobların 
yeni yayılma yolları meydana çıxır ki, bu da epizodik prosesin 
xüsusiyyətlərinə təsir edir.
Mikroorqanizmlərin quşlar arasında intensiv dövr etməsi nəticə­
sində onların patogenliyi güclənir, nəticədə onların bir çox normal 
mikroflorasının nümayəndələri yüksək virusentlik xasəsi əldə edir.
47
Beləliklə, infeksion xəstəliklərin ləğv edilməsi problemində 
təkamül-ekoloji aspektlərin rolu böyükdür. Müntəzəm olaraq, 
təbii və süni təkamül dəyişikliklərinin baş verməsinəticəsində 
makro və mikroorqanizmin arasında əldə edilmiş balans pozu­
lur. Nəticədə yeni xəstəliklərin baş verməsi və yaxud əvvələr 
məlum olan xəstəliklərin yayılması müşahidə edilir.
İnfeksion xəstəliklərin profilaktikası
İnfeksion xəstəliklərin profilaktikasının mühüm tərkib his­
səsi epizootiya əleyhinə tədbirlərin işlənib hazırlanması və on­
ların yetinə yetirilməsidir.
Epizootiya əleyhinə tədbirlər dedikdə quşların infeksion xəs­
təliklərinin profilaktika məqsədilə elmi cəhətdən əsaslandırıl­
mış tədbirlər sistemi başa düşülür. Bunun tərkib hissəsi infeksi­
on xəstəliklərin ümumi və xüsusi prafilaktikasından, həmçinin 
epizootik ocağın ləğvindən ibarətdir.
Respublikamızda epizootiya əleyhinə təbdirlərinin əsasını 
infeksion xəstəliklərin profilaktikasını təşkil edir. Bu baytar 
mütəxəssislərinin qarşısıqda duran ən əsas işdir, çünki infeksion 
xəstəliklərin profilaktikası onların müalicəsinə nisbətən asandır 
və iqtisadi cəhətdən səmərəlidir. Hazırda aparılan planla təbdir­
lər nəticəsində bir çox qorxulu xəstəliklər ləğv edilmiş və ya 
azalmışdır. Buna baxmayaraq bəzi infeksion xəstəliklərin indiki 
dövrdə də quşçuluq təsərrüfatlarına böyük iqtisadi ziyan vurur.
Respublikamızda epizootiya əleyhinə tədbirlər sistemi bir- 
birilə əlaqəli olan 3 istiqamətdə aparılır:
1 .Xəstəliyə görə sağlam təsərrüfatlarda, yaşayış məntəqələ­
rində, rayonlarda, infeksiya törədicilərinin kənardan həmin əra­
zilərə daxil olmaması və yayılmaması üçün profilaktik tədbirlə­
rin aparılması.
2.Xəstəliklərə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda, yaşayış
48
məntəqələrində və rayonlarda konkret olaraq infeksion xəstə­
liklərin ləğvi üçün sağlamlaşdırma tədbirlərinin aparılması.
3.İnsan, heyvan və quşlar üçün ümumi olan xəstəliklərdən 
insanların qorunması tədbirlərinin aparılması.
Epizootiya əleyhinə tədbirlərin aparılması üçün hazırda bio­
loji kombinatlar və müvafiq müəssisələr kifayət qədər bioloji 
preparatlar, müalicə dezinfksiya vasitələri, xüsusi texnika və 
avadanlıqlar istehsal edir.
Respublikamızda epizootiya əleyhinə tədbirlər kompleks xa­
rakter daşımaqla epizootik zəncirin hər üç elementinə yönəldi­
lir. Epizootiya əleyhinə planı hazırlayan zaman konkret olaraq 
hər hansı bir zonanın epizootik vəziyyəti öyrənilməlidir. Aparı­
lan tədbirlərin xüsusiyyəti və istiqamətindən asılı olmayaraq 
epizootiya əleyhinə işlər müəyyən prinsiplər üzərində qurulur 
və bu zaman aşağıdakı cəhətlərə fikir verilir: infeksion xəsəlik- 
lərin uçotunun məcburiliyi və dövlət əhəmiyyətliliyi, planlılığı, 
kompleksliliyi, infeksion xəstəliklərin profilaktikası və ləğv 
edilməsində epizootik zəncirin mühüm əhəmiyyətə malik olan 
hissəsinin müəyyən edilməsi.
Quşçuluq təsərrüfatlarında bəzi təhlükənin baş verməsi za­
manı 1 günə Respublika Baytarlıq İdarəsinə məlumat veilməli- 
dir. Epizootiya əleyhinə plan qarşısında duran vəzifələrdən ası­
lı olaraq ya bir, ya da beş il üçün tutulur. Plan direkiv xarakterə 
malik olduğu üçün bu sahənin mütəxəssisləri epizootiya əleyhi­
nə tədbirləri planlaşdırdıqda, quşçuluq inkişaf planını istehsala­
tın texnologiyasına və epizootik vəziyyəti yaxşı bilməlidir.
İnfeksion xəstəliklərin profilaktikası kompleks tədbir olub 
sağlam təsərrüfatlarda və ümumiyyətlə ölkədə infeksion xəstə­
liklərin baş verməsi və yayılmasının qarşısını almaq məqsədini 
güdür.
Profilaktik tədbirlərin ümumi və xüsusi olmaqla 2 yerə 
bölünür.
49
İnfeksion xəstəliklərin ümumi profilaktikası
Ümumi profılaktik-baytarlıq-sanitariya və təşkilat təsərrüfat 
xarakterli tədbirlərdən ibarətdir. Burada aşağıdakı məsələlər ye­
rinə yetirilir:
1. Quş və quş məhsullarının daşınmasında qoruyucu-məh- 
dudlaşdırıcı tədbirlərin həyatı keçirilməsi və quşların təsərrüfat 
daxilində qruplaşdırılması və yerinin dəyişdirilməsinə nəzarət.
2. Respublika və təsərüfata gətirilmiş quş və qun məhsullarının 
profilaktik karantinində saxlanılması və müayinəsinin aparılması.
3. Quşların infeksion xəstəliklərə qarşı davamlılığının təmin 
edilməsi üçün irsi davamlı quş cinslərinin seleksiya yolu ilə əl­
də edilməsi.
4. Quşların tam keyfiyyətlə və rasional yemlənməsini və 
uyğun zoogigiyenik şəraitdə saxlanmasını təşkil etmək.
5. İnfeksiyalar zamanı xəstə quşların vaxtında ayrılması, izo- 
lə edilməsi və müalicəsini təşkil etmək.
6. Quş binaları, onun ətraf sahələrinin və qulluq əşyalarının 
sistematik şəkildə dizenfeksiyanın aparılması.
7. Peyin, yem qalıqları, quş cəsədləri, istehsalat və bioloji 
müəsisələrinin tullantılarının toplanıb zərərsiləşdirilməsi.
8.Sistem şəklində quşçuluq təsərüfatiarında dezinfeksiya, 
dezinseksiya və deratizasiyanın aparılması.
9. Quşçuluq fabrikləri və təsərrüfatlarında çalışan işçilərin şəx­
si gigiyenasının qorunması üçün xüsusi geyimlə təmin olunması.
10. Quşçular obyektlərinin tikintisində texnoloji-layihə nor­
malarına və baytarlıq- sanitariya təlabatlarına riayət edilməsi.
Respublikamızın sərhədlərinin infeksion xəstəliklərdən qo­
runmasının çox böyük əhəmiyyəti vardır. Bu vəzifəni yerinə ye­
tirmək üçün sərhəd boyunca sərhəd nəzarət baytarlıq məntəqə­
ləri yaradılmışdır. Xaricdən ölkəmizə daxil olmuş quşlar I 
ay profilaktiki karantində saxlanılmalı, şübhə doğüran hallarda
50
müvafiq müayinə üsulları ilə yoxlanılmalıdır. Sərhəd zonaların- 
dakı təssərüfatlarda və yaşayış məntəqələrində quşlar ciddi bay­
tarlıq nəzarətində olmalıdır.
Quş və quş məhsullarının ölkə daxilində daşınması zamanı 
onların sağlamlığını baytarlıq şəhadətnaməsi təsdiq etməlidir. 
Yalnız sağlam quşşların və onların yüksək keyfiyyətini və eko­
loji cəhətdən təmiz məhsullarının daşınmasına icazə verilir.
Quş və quş məhsullarının daşınmasında istifadə olunan müx­
təlif nəqliyyat vasitələri əvvəlcədən yuyulduqdan sonra dizen- 
feksiya edilməlidir. Hava, su, dəmir və avtomobil yolları ilə quş 
və quş məhsullarının daşınması zamanı ciddi baytarlıq nəzarəti 
olmalı, yüklənən və boşaldılan məhsullar baytarlıq-sanitariya 
müayinələrindən keçirilməlidir, müyəyyən infeksion xəstəlik­
lərə şübhə yarandıqda xəstəliyin xarakterindən asıla olaraq, on­
ların yaranması üçün müvafiq tədbirlər görülməli, hətta lazım 
gəlsə, quşların hamısı kəsilməlidir.
Yüksək məhsuldar cinslərin və yumurtaların xarici ölkələr­
dən gətirilməsi zamanı həmin ölkənin epizootoloji vəziyyəti bi­
linməlidir. Xaricdən gətirilən hər partiya quş və yumurtalar eks­
pert edən ölkənin dövlət baytarlıq xidməti quşların sağlamlığı 
haqqında baytarlıq şəhadətnaməsi verilməlidir. Şəhadətnamə­
də quş və yumurta götürülən təsərüffatda aşağıda göstərilən xəs­
təliklərin olmaması haqqında qed olunmalıdır.
Respirator mikroplazmoz-18 ay ərzində 10 km radiusda:
Marek xəstəliyi -  18 ay ərzində 20 km radiusda:
İnfeksion ensefalomielit -  18 ay ərzində 10 km; leykoz -  1 ay, 
vərəm -  12 ay, pulloroz -  12 ay, omitoz, infeksion larinqotraxeit, 
infeksion bronxit, infeksion bursal xəstəliyi, viruslu hepatit -  6 ay 
və 10 km: aspergillyoz -  3 ay, 10 km; çiçək -  1 ay 10 km radiusda.
Xaricdən alınmış quşlar karantində saxlanır, yumurtalar isə 
ayrıca inkubatorda inkubasiya etdikdən sonra alınmış cücələr 
yenə karantində saxlanır. Karantin şöbəsi quş yerləşdirilməzdən
51
3 ay qabaq boş saxlanmalı və bu dövrdə dəfələrlə dezinfeksiya 
edilməlidir.
Karantin dövründə quşlar mütləq pulloroz, vərəm, respirator 
mikoplazmoz, infeksion bronxit və digər infeksion xəstəliklərə 
görə müayinə edilməlidir.
Quşçuluq təsərrüfatlarında epizootiyalar baş verdikdə mik- 
rob əleyhinə rejim yaradılmalıdır. Bu məqsədlə binalarda quşlar 
qapalı sistemdə yaş qrupları üzrə saxlanmalı, xəstə quşlar təcili 
olaraq əsas qrupdan ayırmalı, cari dezinfeksiyadan vaxtaşırı isti­
fadə edilməli, gəmirici və həşaratlarla mübarizə aparılmalı, 
vəhşi quşların təsərrüfat ərazisində toplanmasına qarşı müvafiq 
tədbirlər görülməli, baytarlıq qanunu əsasında müalicəsinə ica­
zə verilən xəstəliklər və xəstələnmiş quşlarda müalicə aparıl­
malı, immunoprofilaktika tədbirləri aparılmalı, müxtəlif stres­
slər ləğv edilməli, mikroiqlim yaxşılaşdırılmalı, yüksək səviy­
yədə zoogigiyenik şərait və optimal yemləmə təşkil edilməlidir.
İnfeksion xəstəliklərə görə quşçuluq təsərrüfatlarının sağ­
lamlığının təmin edilməsi üçün kompleks təsərrüfat-təşkilat, zoogi­
giyenik və baytarlıq-sanitariya tədbirləri yerinə yetirilməlidir.
Xaricdən xəstəlik törədicilərinin daxil olmasının qarşısını al­
maq üçün quşçuluq təsərrüfatı hər hansı bir vasitə ilə hasara 
alınmalı və perimetri boyunca yaşıl zolaq yaradılmalıdır. Bun­
dan əlavə ana qrupu ilə cavanlar bir-birindən xüsusi arakəsmə 
ilə ayrılmalıdır. Xidmət işçiləri fermaya baytar həkiminin nəza­
rəti altında daxil olmalı və xüsusi geyimlə təmin edilməlidir.
Quşçuluq fabriki və fermaları qapalı tip təsərrüfat olduğu 
üçün kənar şəxslərin bura daxil edilməsinə icazə verilmir.
Təsərrüfat daxilindəki quş binaları, inkibator şöbəsi, kəsim 
və yem sexi və digər binaların giriş yolunda 1,5 m uzunu, 15 sm 
dəriliyi olan dezbaryerlərə təmin edilməli və müntəzəm şəkil­
də dezinfeksiya məhlulları ilə nəmləndirilməlidir. Nəqliyyat vasi­
tələrinin təkərlərini dezinfeksiya etmək üçün yenə dezbaryerlər
52
təşkil edilməli və bura 3%-li formaldehid məhlulu və ya tərki­
bində 1% fəal xlor olan xlorlu əhəng məhlulu, 5%-li kreolin və 
ya ksilonaft məhlulu əlavə edilməlidir.
Sexlərdən gündəlik yığılmış quş cəsədləri xüsusi sobalarda 
yandırılmalıdır. Sobaların stasionar və mobil növləri mövcud­
dur. Xəstəlik törədicilərinin yayılmasında peyin böyük rol oyna­
dığına görə onun yığılıb zərərsizləşdirilməsi çox vacibdir. Bu 
məqsədlə daha çox biotermiki üsulla zərərsizləşmədən istifadə 
edilir.
Quşçuluq təsərrüfatlarında istifadə olunan suyun və yemin 
keyfiyyətinə nəzarət edilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir.
Suyun keyfiyyəti quşların inkişafı zamanı onun zootexniki 
göstəricilərinə təsir etməklə yanaşı, həırı də bəzən patogen mikro- 
orqanizmlərin daşıyıcısına çevrilərək xəstəlik törədicisinin yayıl­
masında böyük rol oynayır. Suların üzvi maddələrlə çirklənmə­
si də təhlükəli nəticələrə səbəb olur. Pis keyfiyyətli su quşçu- 
luqda bəzi vasitələrin korroziysına, aşılanmasına, kiflənməsinə 
də səbəb olur. Suyun codluğu onda olan kalsimun miqdarı ilə 
əlaqədardır. 1 litr suda 4 mq-dan çox kalsimun olması onun cod 
olmasını göstərir.
Quşları yaxşı keyfiyyətli su ilə təmin etmək üçün bunun tər­
kibinə quşlara ziyan verməyən oksidləşdirici vasitələr daxil 
edilməlidir. Bu məqsədlə daha çox limon turşusu, ammonyak və 
xlordan istifadə edilir. Belə halda suda mikroorqanizmlərin 
ümumi miqdarı azalır, üzvi maddələrlə çirklənmə aşağı düşür, 
bəzi metalların yığımı azalır.
Quşçuluqda istifadə edilən yemlər keyfiyyətsiz olduqda bir 
çox xəstəlik törədicilərinin, o cümlədən salmonellyozun, miko- 
toksikozların, kolibakteriozun və s. xəstəlik törədicilərinin yayıl­
masına səbə olur. Heyvan mənşəli yemlər bu cəhətdən daha 
təhlükəlidir.yem salmonelların, anaerob infeksiya törədiciləri­
nin və bəzi vaısların ehtiyat mənbəyi kimi özünü göstərir. Bun­
53
dan əlavə yem vasitəsilə mikoplazmanın, pasterellyozun, infek- 
sion bronxitin və s. xəstəlik törədicilərinin quşlar arasında və 
quş sexləri arasında yayılması təsdiq edilmişdir. Ona görə də 
yemlərin qeyd olunan xəstəlik törədicilərinə görə yoxlanması 
çox vacibdir. Taxıl məhsulları və qarğıdalı dəninin mikotoksin- 
lərə görə yoxlanmasının böyük əhəmiyyəti var, çünki mikroksin- 
lər immunodepressiya törədərək bakterial virus və parazitar in- 
feksiyaların baş verilməsinə səbəb olur.
Yemlər xüsusi anbarlarda yığım halında və ya kisələrdə sax­
lanır və onların gəmiricilərlə və həşaratlarla kontaktına yol ve­
rilməməlidir. Quşçuluq təsərrüfatlarında quşların sonrakı yetiş­
dirilməsi inkubatorlardan götürülmüş cücələrin keyfiyyətindən 
çox asılıdır.
Cücələr bəzən inkubasiya dövründə xəstəlik törədicilərinin 
/infeksion lainqotraxet/ daşıyıcıları, bəzən isə həyatlarının ilk 
günündən başlayaraq xroniki, subkliniki formalı infeksiya törə­
dicilərinin /xlamidioz, infeksion zökəm/ daşıyıcıları ola bilər. 
Ona görə də cücə qruplarından müəyyən qədəri laboratoriya 
müayinələri üçün götürülüb istifadə edilməlidir.
Müəayinələrdə aşağıdakı momentlər nəzərə alınmalıdır:
Kliniki müayinələr əsasında omfalit, su itkisi, inkişaf qüsur­
ları təyin edilir. Patoloji-anatolik yarma aparılmaqla orqan və to­
xumalarda gedən dəyişikliklər öyrinilir.
Bakterioloji müayinə əsasında kolibakterioz, salmanellyoz, 
stafilokokkoz, mikroloji müayinə əsasında isə aspergillyoza gö­
rə yoxlanılmalıdır. Qan alınacaq serioloji reaksiyalar əsasına mi- 
koplazmoza görə müayinə edilməlidir.
Belə müayinələr əsasında quşların göstərilən xəstəliklərlə 
xəstə olub-olmaması müəyyən edilməklə yanaşı, həm də infek­
sion bursal xəstəliyinə qarşı ana antitellərin səviyyəsi müəyyən 
edilməkləvaksinasiyanın tarixi təyin olunur.
Quş binalarında mikroiqlim göstəricilərinin normada olması
54
müəyyən əhəmiyyətə malikdir. Mikroiqlim göstəricilərinə bi­
nanın temperaturası, nəmliyi, dövr edən avanın surəti və istiqa­
məti havanın qaz tərkibi, havada tozun dərəcəsi, mikrobun ol­
ması aiddir.
Quşların intensiv yetişdirilməsi şəraitində bu parametrlərin 
kombinasiyası mikroiqlimdə disbalansa səbəb olur.
Binaların mikroiqlim göstəricilərinə nəzarət etdikdə xarici 
mühitin iqlim şəraiti, quşların sıxlığı, yaş qrupu və növü, həm­
çinin enerji məbəyi nəzərə alınmalıdır.
Mikroiqlim göstəricilərinə nəzarətin pis olması, döşəmənin 
nəmlənməsinə, bina daxilində temperatur dəyişkənliyinə, ter- 
miki stresslərə, ammonyakın normadan çox olası və nisbi nəm­
liyin yüksəlməsinə, havanın təzələnməsi surətinin azalmasına 
səbəb olur.
Müxtəlif parametrlərin əlverişsiz kombinasiyaları nəticəsin­
də quşların orqanizmində patoloji proseslərin yaranmasına sə­
bəb olur. Belə ki, soyuq və nəmli böyrəklərin zədələnməsinə, 
nəm və soyuq döşənək güclü ishala, toz, ammonyak və karbon 
qazı isə tənəffüs orqanlarının müxtəlif xəstəliklərinin baş ver­
məsinə səbəb olur.
Temperatura quşların yaşayış şəraitinə və məhsuldarlığına 
daha çox təsir göstərir.
Cücələr ilk gündən öz temperaturlarını tənzim edə bilmədik­
ləri üçün bina daxilində temperatura dəyişkənliyi onlara kəskin 
şəkildə təsir göstərir. Adətən cücələr göçürülməzdən 48 saat 
əvvəl quş binaları isidilməlidir. Bina daxilində hava cərəyanının 
kəskin olması quşlarda diareya, tüklənmənin ləngiməsi, yemin 
həzm olunmasının pisləşməsi kimi anomaliyalara səbəb olur.
Nəmliyin çoxluğu quşların inkişafını ləngidir, döşənəyin 
keyfiyyətini aşağı salır. Döşənəyin pis olması isə quş binasında 
digər parametrlərə də mənfi təsir göstərir.
Binadakı qazlardan ammonyakın çox olması quşlara daha çox
55
pis təsir göstərir. Bu tənəffüs üzvlərinə qıcıqlandırıcı, asılayıcı 
və toksiki təsir göstərməklə nəticədə quşların immun sistemin 
pozulması, yemə tələbatın azalması, onlarda inkişafın ləngiməsi­
nə təsir göstərir. Ammonyakın yaranmasında 4 faktor: quş ifra­
zatları, nəmlik, istiliyin bina daxilində çoxluğu və fermentasiya 
iştirak edir. Ammonyakın yaranmasının qarşısını almaq üçün dö­
şənək materialı yaxşılandırılması, ventilyasiya sistemi nəmlik və 
temperatura nəzər alınmaqla normal işləməlidir. Döşəmənin hər 
1000 m2 sahəsinə 300-500 kq superfostat verilməlidir.
Toz bina daxilində mikroorqanizmlər üçün mühit hesab edi­
lir və bunun çoxluğu tənəffüs orqanlarının müxtəlif xəstəliklə­
rinə səbəb olur.
Quş binalarında ventilysiya qurğularının mahiyyəti bina daxi­
lində temperaturanın tənzimi və havanın təmizliyinin təmin edil­
məsidir. Bundan əlavə ventilyasiya vasitəsilə bina daxilində hava 
qarışdırılır, döşənəyin vəziyyəti qurudulma yolu ilə yaxşılaşdırılır 
və ilin isti fəsillərində quşların ətrafında hava axını yaradılır.
Spesifik profilaktika
Spesifik profilaktika- xüsusi mübarizə tədbiri olub konkret 
hər hansı bir xəstəliyin baş verməsinin qarşısını almağa yönəl­
dilir. Spesifik prafılaktikaya xüsusi diaqnostik müayinələrin 
aparılması, xüsusi təyinatlı müalicə-profilaktik vasitələrin tətbi­
qi və immuno-profılaktika aiddir. İmmunoprofilaktika müxtəlif 
spesifik vasitələrin, yeni vaksinlər, spesifik serumlar, immunoq- 
lobulinlər və s. tətbiq etməklə aparılır. İmmunoprofilaktika qo­
ruyucu və məcburi məqsədlə aparılır.
Epizootiya əleyhinə tədbirlər planına uyğun olaraq hələlik 
sağlam təsərrüfatlarda quşların infeksion xəstəliklərdən qorun­
masında aparılan immunoprofilaktikaya qoruyucu immunoprofi­
laktika, infeksion xəstəliklər zamanı hələlik sağlam quşlarda
56
aparılan immunoprofilaktikaya isə məcburi immunoprofilaktika 
deyilir.
Hazırda infeksion xəstəliklərin profilaktikası üçün müxtəlif bio­
loji preparatlarla süni immunitet əldə edilir. Süni immunizasiya ək­
sər xəstəliklərdə ciddi spesifikliyə malikdir. Baytarlıqda fəal im­
munitet yaradılması üçün müxtəlif vasiələrdən istifadə edilir.
Onların effektliyi, reaktogenliyi, zərərsizliyi və stabilliyi is­
tehsalat prosesində yaxlanır.
Baytarlıqlar tətbiq olunan vaksinlər 2 saylı sxemdə göstərilir.
Sxemdən göründüyü kimi vaksinlər tərkibindəki antigenə 
görə bakterial, virus və göbələk qrupuna bölünür. Bakterial vak­
sinlər bakterial etiologiyalı, virus vaksinləri virus etiologiyalı və 
göbələk vaksinləri isə göbələk etiologiyalı xəstəliklərin spesifik 
profilaktikası məqsədilə işlədilir.
Tərkibindəki antigen növlərinin sayma görə vaksinlər mono- 
vaksinlər və polivaksinlər qrupuna bölünür. Monovaksinlər bir 
xəstəliyə qarşı, polivaksinlər isə bir neçə xəstəliyə qarşı immu­
nitet yaradır. Tərkibindəki antigenlərin vəziyyətinə görə bütün 
vaksinlər diri və inaktivləşdirilmiş vaksinlər qrupuna bölünür.
Diri vaksinlərdə antigenlər öldürülmür, yalnız müxtəlif vasi­
tələrlə onların reaktogenliyini aradan götürülür. Diri vaksinlərin 
inakivləşdirilmiş vaksinlərdən fərqi odur ki, kiçik dozada və bir 
dəfə tətbiq edməklə yüksək gərginlikli və uzunmüddətli immu­
nitet yaradır. Ancaq bəzi diri vaksinlərdə reaktogenlik xüsusiy­
yəti olduğuna görə quşlarda vaksinasiyalardan sonra bəzən 
mürəkkəbləşmələr qeyd olunur.
Diri vaksinlər 4 qrupa bölünür:
1) Virulentli diri vaksinlər; 2) paraspesifık diri vaksinlər; 3) 
defektli mütantlardan əldə edilmiş vaksinlər və 4) attenuasiya 
edilmiş vaksinlər. Bu vaksinlərdən daha çox attenuasiya olun­
muş vaksinlər istifadə edilir.
Bu vaksinlər müxtəlif üsullarla viaılentliyi irsi olaraq zəiflə-
57
Sxem 2. Baytarlıqda tətbiq olunan vaksinlərin növləri
dirlmiş bakteriya və ya virus ştamlarından hazırlanır. Bakteriya 
və virusların vaksin ştamları patogenliyini itirmiş və immunoloji 
fəallığını saxlamış yeni keyfiyyətə malik olan ştamlardır. Viru- 
lentliyi zəiflədilmiş diri vaksinlər insanların, heyvanların və quş­
ların bir sıra infeksion xəstəliklərinin profilaktikası üçün istifadə 
edilir. Belə vaksinlər aşağıdakı tələblərə cavab verməlidir: 
l)antigenlik xüsusiyyətinə malik olmalı və orqanizmə fəal
58
immun reaksiyalar əmələ gətirməlidir -  yəni immunogenlik 
xassəsinə malik olmalıdır.
2) Orqanizmdə «vaksin prosesini» əmələ gətirməlidir.
3) Orqanizmdə uzun müddət qalıb çoxalmamalı və xəstəlik 
törətməməlidir.
4) Qazamlmış irsi xassəsini heç bir şəraitdə dəyişməməlidir.
Diri vaksinləri hazırlamaq üçün vaksin ştamlarını əldə etmək
lazımdır. Bunun üçün antigenlərə müxtəlif fiziki, kimyəvi, biolo­
ji və mutagen amillərlə, qyeri-həssas heyvanların orqanizmindən 
passaj etməklə, uzun müddət qeyri-münasib qidalı mühitlərdə ye­
tişdirilməklə, seleksiya aparmaqla və başqa üsullarla təsir edilir.
İnaktivləşdirilmiş vaksinlər də 4 qrupa bölünür: 1) kimyəvi 
vaksinlər; 2) korpuskulyar vaksinlər; 3) anatoksin vaksinlər və 
4) autovaksinlər.
Baytarlıqda inaktivləşdirilmiş vaksinlərdən daha çox korpu­
skulyar vaksinlərdən istifadə edilir.
İmmunologiyanın inkişafı nəticəsində sübüt edilmişdir ki, 
bir sıra infeksion xəstəliklərə qarşı inaktivləşdirilmiş vaksinlər 
vasitəsilə immunitet yaratmaq mümkündür. Korpuskulyar vak­
sinlər hazırlamaq üçün kimyəvi və fiziki amillərin təsirindən is­
tifadə edilir. Bu məqsədlə yüksək temperaturadan, ultrabənöv­
şəyi şüalardan, spirtdən, formalindən, fenoldan, efirdən, aseton- 
dan və digər bakteriosid maddələrdən istifadə edilir.
Törədicilərin virulentlik dərəcəsindən və onun inaktivləşdi- 
rilməsi üsullarından asılı olaraq korpuskulyar vaksinlərin immu­
nogenlik xüsusiyyəti müxtəlif olur. Bu vaksinlər nisbətən böyük 
dozada tətbiq edilir və gərginlikli immunitet yaratmaq üçün 
müəyyən fasilə ilə 2 dəfə vaksinasiya aparılmalıdır.
İmmunitetin gərginliyni çoxaltmaq üçün vaksinnə qeyri-spe- 
sifik stimulyatorlar əlavə edirlər. Bulara adyuvantlər və adsor- 
bentlər deyilir. Saponin, biostimulyatorları, aqar-aqarı, alümini- 
um-hidroksidi, müxtəlif yağları və s. maddələri bunlara misal
59
göstərmək olar. Adyuvant və adsorbentləri bir yerdə tətbiq et­
dikdə orqanizmdə «depo» yaranır. Buradan antigen tədricən or­
qanizmə sorularaq limfoid orqanların və mərkəzi sinir sistemi­
nin uzun müddətli spesifik qıcıqlanmasına və bunun əsasında 
immun cisimlərin sintezinə səbəb olur.
Vaksinlər işlədilmə üsuluna görə parentiral, enteral, və aero- 
zol, yaxud respirator qruplara bölünür.
Parenteral vaksinasiyada vaksin dəri altına, əzələ içinə və s. 
nahiyyələrə inyeksiya edilir. Enteral üsulla vaksin orqanizmə 
həzm yolu vasitəsilə tətbiq olunur. Fərdi vaksinasiyada o pero­
ral, qrup halında, vaksinasiya zamanı isə yem və su ilə verilir. 
Enteral vaksinasiya üsulu sadə və asan olmasına baxmayaraq, 
bioloji preparatlar çox işlədilir. Respirator və ya aerozol vaksi­
nasiya üsulunda bioloji vasitələr püskürdülmə yolu ilə aerozol 
halında istifadə edilir. Bu üsulla qısa müddət ərzində çoxlu miq­
darda quşlar vaksinasiya edilir. Əksər tədqiqatçılar göstərirlər 
ki, aerozol vaksinasiya zamanı heç bir mürəkkəbləşmə müşahi­
də edilmir.
Quşların infeksion xəstəlikləinin diaqnostika üsulları
İnfeksion xəstəliklərə diaqnoz qoymaq üçün kompleks diaq­
nostika üsulundan istifadə edilir. Çünki bu üsulla infeksion xəstə­
liklərə dəqiq diaqnoz qoyulması təmin edilir.
Kompleks diaqnostika üsulundan epizootoloji, kliniki, pato- 
loji-anatomik, bakterioloji, virusoloji, mikoloji, immunoloji və 
kliniki-laboratoriya diaqnostika üsullarlından istifadə edilir ki, 
buda 3 saylı sxemdə göstərilir.
İnfeksion xəstəliklərə daqnoz qoyduqda ən əvvəl epizooto­
loji müayinələrdən istifadə edilir ki, bunun da əsasını epizooto­
loji anamnez məlumatlarının toplanması təşkil edir. Əvvəlcə xəs­
təliyə dair epizootoloji anamnez məlumatları toplanır, sonra isə
60
təsərrüfatın tam epizootoloji müayinəsi aparılır. Xəstəlik baş ve­
rən təsərrüfatın epizootoloji müayinəsi aparılan zaman əvvəlcə 
təsərrtifatdakı müvafiq sənədlərlə, sonra isə sırf baytarlıq sə­
nədləri ilə tanış olunur. Müvafiq sənədlərlə tanış olduqdan son­
ra quşçuluq sahəsinin epizootoloji müayinəs aparılır və bunun 
əsasında akt tərtib olunur.
Klinik diaqnostika üsulunun mahiyyəti, hər hansı bir xəstə­
liyə diaqnoz onun kliniki əlamətlərinə görə qoyulmasından iba­
rətdir. Bu üsulla infeksion xəstəliklərə dəqiq diaqnoz qoymaq 
mümkün deyil, çünki infeksion xəstəliklər zamanı kliniki əla­
mətlər ümumi xaarkterli olur. Belə ki, temperaturun yüksəlmə­
si, ümumi zəiflik, iştahın pozulması, müxtəlif qıcıq faktorlarına 
həssaslığın zəifləməsi əksər infeksion xəstəliklərdə qeyd olu­
nur. Ancaq, bəzi xəstəliklərdə elə simptomlar meydana çıxır ki, 
bunun diaqnostikada mühüm rolu vardır. Buna baxmayaraq in­
feksion xəstəliklərə kliniki əlamətlərə görə diaqnoz qoyulması 
zamanı mütləq onların gedişi, xəstəlik törədicisinin orqanizmdə 
yayılma yolları, xəstəliyin mərhələləri, mürəkkəbləşmələri və 
s. göstəricilər nəzərə alınmalıdır. Çünki xəstəliyinin gedişindən 
asılı olaraq kliniki əlamətlər bir-birindən kəskin şəkildə fərqlə­
nir. Əgər xəstəliklərin ildırımvari gedişində həmin xəstəliyə aid 
olan klinik əlamətlər çox vaxt görünmədiyi halda, iti və yarım 
iti gedişdə aydın şəyildə nəzərə çarpır, xroniki gedişdə isə kli­
niki əlamətlər çox vaxt digər gedişlərdən fərqliliyi ilə səciyyə­
lənir.
Patanatomiki diaqnostika üsulu ilə infeksion xəstəliklərə diaq­
noz qoymaq üçün quş cəsədində patoloji-anatomik yarma aparı­
lır, ayrı-ayrı orqan və toxumalarda gedən dəyişikliklər yoxlanır. 
Hüceyrə səviyyəsində gedən dəyişiklikləri müəyyən etmək 
üçün histoloji müəayinədən istifadə edilir. Bu diaqnostika üsulu 
bəzi xəstəliklərdə həlledici əhəmiyyətə malikdir. Məsələn, 
Nyukasl xəstəliyində kor bağırsağın iki yerə ayrılan hissəsinin
61
Sxem  3. İnfeksion xəstəliklərin kompleks diaqnostikası
əsasında, düz bağırsaqla və əzələli mədə ilə vəzili mədə sər- 
həddində qan sızmalar xəstəliyin diaqnostikasında ən vacib pa- 
toloji-anatomik dəyşikliklər hesab edilir.
Ancaq infeksion xəstəliklərlə tək patoloji-anatomik diaqnos­
tika üsulu ilə diaqnoz qoyulması çox vaxt dürüst olmur.
Epizootoloj, kliniki və patoloji-anatomik diaqnostika üsulla­
rı köməkçi diaqnostika üsullarıdır və bunlar əsasında qoyulan 
diaqnoz ilk və ya natamam diaqnoz hesab edilir.
Ona görə də infeksion xəstəliklərdə diaqnozun dəqiqləşdi­
rilməsi üçün bakterioloji, vrusoloji, mikroloji və immunoloji 
diaqnostika üsullarından istifadə edilməlidir.
İlkin diaqnoz əsasında bakterial etiologiyalı xəstəliklərə 
şübhə yarandıqda bakterioloji, virus etiologiyalı xəstəliklərə 
şübhə yarandıqda virusoloji və s. diaqnostika üsullarına müraci­
ət edilir. Bu məqsədlə xəstə və ya ölməş quşlardan patoloji ma­
62
terial götürülüb baytarlıq laboratoriyalarına göndərilir.
Laboratoriyada bakterioloji diaqnostika zamanı göndərilmiş 
patoloji materialdan ümumi qəbul edilmiş üsulla yaxma hazırla­
naraq mikroskopiya edilir, müxtəlif qida mühitlərinə ekib xəstə­
lik törədicisinin təmiz kulturası alınır və ayrılmış mikrob kultu- 
ralarının patogeliyini yoxlamaq üçün laboratoriya təcrübə hey­
vanların üzərində bioloji sınaq qoyulur.
Virus etiologiyalı xəstəliklərə şübhə yarandıqda laboratoriy­
ada virusoloji diaqnostika üsulundan istifadə edilir. Yəni patolo­
ji materialdan müxtəlif canlı sistemlərə əkərək virusun ayrılma­
sı əldə edilir, lyuminisent mikroskopiya aparılır, bioloji sınaq 
qoyulur və müvafiq serioloji reaksiyalar qoyulur.
Mikroskopik göbələklərin törətdiyi xətəliklərdə mikroloji 
müayinə aparılır.
Qeyd etmək lazımdır ki, belə diaqnostika üsullarının aparıl­
ması nəticəsində xəstəliyin törədiciləri əldə edildiyi üçün bun­
lara dəqiq və ya etioloji diaqnostika üsulları da deyilir. Bütün in­
feksion xəstəliklərdə dəqiq diaqnozun əldə edilməsi bu diaqnos­
tika üsullarından istifadə edilməlidir.
İnfeksion xəstəliklərin diaqnostikasında immunoloji diaqnos­
tika üsulu dı mühüm əhəmiyyətə malikdir. İmmunoloji diaqnos­
tika üsulu infeksion xəstəliklər zamanı orqanizmdə yaranan ləng 
və ani tipli hiperhəssaslıq prosesinin yaranmasına əsaslanıbdır. 
İmmunoloji diaqnostika zamanı müxtəlif serioloji reaksiyalar­
dan və allergiya diaqnostika üsullarından istifadə edilir.
Bir çox infeksion xəstəliklərin diaqnostikasında serioloji reak­
siyalar mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bu reaksiyalar əsasən hey­
vanların qan serumunda antitelləin müəyyən edilməsi, yaxud 
mikrob və ya virusun cins, növ və tiplərinin təyini məqsədilə 
tətbiq edilir.
Baytarlıqda serioloji reaksiyalardan ən çox AR /aqllütinasiya 
reaksiyası/ və onun müxtəlif şəkildəyişmələri, PR /prensipita-
63
siya reaksiyası/, KBR /komplementin birləşməsi reaksiyası/, 
K.UMBR /komplementin uzun müddətli birləşməsi reaksiyası/ 
NR /neytrallaşma reaksiyası/, İFR /immunoflüoresensiya reak­
siyası/, İFA /immunoferment analizi/, RİA /radioimmunoloji 
analiz/, HAR /hemaqqlütinasiya reaksiyası/, HALP /hemaqqlüti- 
nasiyanın ləngiməsi reaksiyası/, KOAR /koaqqlütinasiya reak­
siyası/, HADR /hemadsorbsiya reaksiyası/ və HADLR /hemad- 
sorbsiyanın ləngiməsi reaksiyası/ və s. istifadə edilir.
Qeyd edilən reaksiyaların mahiyyəti elektrolitik mühitdə an­
tigen və antitellərin qarşılıqlı təsir xüsusiyyətlərin əsaslanmış­
dır.
Aqqlütinasiva reaksiyası, /AR/. Bu reaksiya ilk dəfə 
1896-cı ildə Qruber və Durqam tərəfindən qeyd edilmişdir. Reak­
siyanın gedişi üçün antitel /aqqlütinin/antigen/aqqlütinogen/ və 
elektrolitik mühit lazımdır. Reaksiyanın mahiyyəti məlum anti­
gen əsasında orqanizmdə yaranmış spesifik antitellərin axtarıl­
masıdır.
Antitel kimi qşuşların qan serumu, antigen-xəstəlik törədici­
sinin diri və ya öldürülmüş mikrob kulturasının yuyuntusu, elek­
trolitik mühit və fizioloji məhluldan ibarətdir.
AR -  iki fazada gedir. Birinci fazada antigenlə antitellərin 
birləşməsi, ikinci fazada isə birləşmiş hissəciklərin mixbər 
şüşəsi daxilində çökməsi və ya əşya şüşəsi üzərində komalaşma 
/aqqlütinat/ əmələ gəlməsi ilə səciyyələnir.
AR iki üsulla qoyulur. Birinci üsul -  damla AR əşya şüşəsi 
üzərində AR və ya Xedelson reaksiyası, ikinci üsul klassik Kayt 
və ya mixbər şüşəsi daxilində aqqlütinasiya reaksiyası adlanır.
Presipitisiva reaksiyası /AR/. 1897-ci ildə Kraus tərəfin­
dən müəyyən edilmişdir. Bu reaksiyanın gedişi üçün antitel-pre- 
sipitinin, antigen-presipitogen və elektrolitik mühit-fizioloji 
məhlul lazımdır.
Presipitasya reaksiyasında məlum antitel əsasında orqaizm-
64
də olan antigen axtarılır. Reaksiya yüksək spesifikliyə malik ol­
maqla patoloji material köhnəldikdə belə bu xüsusiyyətini itir­
mir. Bu reaksiyadan bir çox xəstəliklərin diaqnostikasında, tib­
bi-məhkəmə ekspertizasında, antigenin növü və cinsinin təyin 
edilməsində və s. istifadə edilir. Bü reaksiyanın xüsusi bir şəkil- 
dəyişməsi olan aqamelində diffüz presipitasiya və ya ouxterloni 
reaksiyasından daha çox istifadə edilir.
Aqar qelində diffuz presipitasiya reaksiyası quşların bir çox 
virus etiologiyalı infeksion xəstəlik törədilərinin diaqnostikasın­
da istifadə edilir. Bu reaksiya 3 üsulla: 1) aqar gelində ikiqat dif- 
fuziya metodı /petri fincanında/; 2) aqar lövhələrində DPR; 3) 
aqarda ikiqat diffuziyanın kapilyar üsulu.
Reaksiyanın spesifikliyinə aqar mühitinin tərkibi, orada xö­
rək duzunun miqdarı, mühitin PH-ı, reagentli gözcüklər arasın­
da məsafə, aqar lövhəsinin petri fincanında qalınlığı və s. təsir 
göstərir.
Aqar gelində kimyəvi vasitələrinin miqdarının çoxluğu pre­
sipitasiya xəttinin yaranmasına mane olur.
Reaksiyanı qoymazdan əvvəl aqarı əridib nazik təbəqə şək­
lində petri fincanına və ya yağsızlaşdırılmış əşya şüşəsi üzərinə 
tökülür. Aqar lövhəsinin qalınlığı 3-4 mm olmalıdır. Aqar bərki- 
dikdən sonra xüsusi ştamp vasitəsilə lövhə üzərində yuvacıqlar 
açılır. Antigenlə antitel əlavə edilmiş gözcüklər arasında opti­
mal məsafə 5-8 mm olmalıdır. Çünki belə vəziyyətdə presipita­
siya daha yaxşı və tez yaranır.
Antigen və anteli gözcüklərə tökdükdən sonra bunları 370 S 
temperaturda termostatda 48 saat və sonra otaq temperaturunda 
1 gün saxladıqdan sonra nəticəs yoxlanır. Yoxlanılan antigenlə 
spesifik serum arasında aydın nəzərə çarpan xətt müşahidə edi­
lirsə reaksiya müsbət hesab edilir.
Komplementin birləşməsi reaksiyası /KBR/ quşların infeksi­
on xəstəliklərinin diaqnostikasında geniş şəkildə tətbiq olunan
65
serioloji reaksiyalardan biridir. Bu reaksiyanı ilk dəfə 1901-ci il­
də Borde və Janqu təklif etmişlər.
Reaksiya mürəkkəb serioloji reaksiyalara mənsub olmaqla 2 
sistemdən: 1) bakteriolitik və 2) hemolitik sistemdən ibarətdir.
Bakteriolitik sistemdə antigen, yoxlanan quşun qan serumu 
/antitel/ və komplement, hemolitik sistemdə isə hemolizin və 
qoç eritrositləri iştirak edir.
Reaksiyanın mahiyyəi ondan ibarətdir ki, bakteriolitik sistem­
də əgər antigenlə antitelin uyğunluğu varsa, yəni quş xəstədirsə bu 
zaman komplementi antien-antitel kompleks üzərinə əlavə etdikdə 
komlement bu kompleks tərəfindən adsorbsiya olunur və sərbəst 
halda qalmır. Sonra hemolitik sistemi bakterioolitik sistemin üzəri­
nə əlavə etdikdə komplement səbəst halda olmadığı üçün o hemo- 
lizinlə birləşib onu fəallaşdıra bilmir və fəallaşmamış hemolizin 
isə qoçun eritrositlərini lizisə uğratmır. Nəticədə mixbər şüşəsinin 
dib hissəsində eritrositlərdən ibarət çöküntü əmələ gəlir.
Əgər antigenlə antitelin uyğunluğu yoxdursa yəni quş sağ- 
lamdırsa bu zaman komplement antigen-antitel kompleksi tərə­
findən adsorbsiya olunmur və sərbəst şəkildə məhlulda qalır. 
Hemolitik sistemi bakteriolitik sistemin üzərinə əlavə etdikdə 
məhlulda sərbəst halda olan komplement hemolizinlə birləşərək 
onu fəallaşdırır və fəallaşmış hemolizin qoçun eritrositlərini li­
zisə uğradır. Nəticədə mixbər şüşəsində qırmızı rəngdə məhlul 
nəzərə çarpır.
Reaksiyanı qoyduqda əvvəlcə hemolizin işçi titri, sonra 
komplementin işçi titri təyin edilməsi və sonra isə əsas reaksiya 
qoyulmalıdır.
Komplementin birləşməsi reaksiyası 4 müsbətlə qiymətlən­
dirilir:
Müsbət reaksiya: ++++ / #) -75-100 % eritositlərin hemlizə 
uğramaması:
+++ Ф) -40-75 % eritrositlərin hemolizə uğramaması;
66
++ / ) -şübhəli reaksiya -20-40 % eritrositlərin hemolizə uğ- 
ramaması:
+ -10-20 % eritrositlərin hemolizə uğramaması; mənfi reak­
siya: 0-eritrositlərin tam hemolizə baş verir.
Kom plem entin uzun müddəti birləşm əsi reaksiyasının 
/KUM BR/ əvvəlki reaksiyalardafərqi ondan ibarətdir ki, KBR- 
da reaksiya su hamamında 37-38°S temperaturda getdiyi halda, 
uzunmüddətli birləşmə reaksiyasında nisbətən aşağı temperatu- 
rada istifadə edilir. Nəticədə reaksiyanın gedişi ləngiyir, ancaq 
spesifikliyi yüksəlir.
N eytrallaşm a reaksiyası /MR/ yüksək spesifik və həssas 
reaksiya olub mahiyyəti ondan ibarətdir ki, virusların və bakte- 
riyaların infeksion təsirini spesifik immun serumlar neytrallaş- 
maq qabiliyyətinə malikdir. Reaksiya ilk dəfə P.Erlix tərəfindən 
təklif edilmişdir. Bu reaksiyadan virusların və bakteriyaların tip­
lərinin müəyyən edilməsi üçün istifadə edilir. Bundan əlavə 
mikrobların hasil etdiyi toksinlərin tiplərinin təyinində də bu re­
aksiya yüksək dərəcədə spesifikliyi ilə səciyyələnir.
Neytrallaşma reaksiyası müxtəlif modellərdə: TEF kulturasın- 
da, toyuq embrionunun xoriollantois qişasında, yaxud cücələrdə 
qoyulur. Reaksiya qoyulmazdan əvvəl cücələr və ya embrionlarda 
titrləşdirilir və bu məqsədlə Rid və Menç üsulundan istifadə edilir.
TEF kulturasında NR qovulması. Reaksiya üçün konta- 
minantlardan azad olan ilkin tribsinləşdirilmiş TEF kulturası 
götürülür. 24-28 saat keçmiş alınmış yaxşı təhqiqatlı matrislər 
seçilir və 1 ml.qida mühitində 200-300 min hüceyrə konsentra- 
siyasında subkultura əldə edilir. Bu subkulturaları 1,3 ml. miq­
darında pensilin flakonları və ya mexbər şüşələrinə tökülür.
Təfriq olunan material kimi xəstəliyiin əvvəlində və bundan 
iki həftə keçmiş quşlardan götürülmüş qan serumlarından istifa­
də edilir. Bundan əlavə ölmüş quşların daxili orqanlarının sus- 
pensiyasında istifadə edilə bilər.
67
Yoxlanılan materialın və hiperimmun spesifik serumların iq- 
la mühitində 0,5ml. həcmdə olmaq şərti ilə l:2-dən l:128-dək 
müsbətində durultmalar hazırlanır. Serumun hər bir durultması- 
na yoxlanılan virus suspenziyası antibiotikli iqla mühitinə də 
əlavə edilir. Qarışdırılır, otaq temperaturasında saxlanılır və 2 
saatdan sonra içərisinə TEF subkulturası olan pensilin flakonla- 
rı və ya mixbər şüşələrinə 0,2 ml dozada tökülür. Reaksiyanın 
nəticəsi onun qoyulmasından 5-6 gün keçmiş mikroskopiki yol­
la aparılır. 50 %  yoluxdurulmuş hüceyrə kulturasında virusun 
10-100 LD50 dozasının infeksion təsirini neytrallaşdıran serum 
durultması onun titri hesab edir. Bundan əlavə hüceyrə kultura- 
sında neytrallaşma reaksiyasını onun virusa sitopatik təsiri ilə də 
müəyyən edilir.
Tovuq embrionunda NR qovulması. Mixbər şüşəsinə 
tədqiq olunan qan serrumu 0,13 ml, 199 mühiti və ya fizioloji 
məhlul, 0,3 ml, virus antigeni 4 durultma dərəcəsində 0,6 ml. 
töküb otaq temperaturasında 2 saat saxlanılır. Sonra bu qarışığı 
0,3 ml dozada embrionları xorioallantoriz qişasına eneksiya edi­
lir. Embrionları 370S temperaturda 8 gün inkubasiya etdikdən 
sonra nəticəsi yoxlanılır.
Neytrallaşm a reaksiyasını cücələrdə qovulması. Reak­
siya 2 mərhələdə qoyulur. Birinci mərhələdə mixbər şüşəsi da­
xilində viruslar qan serumunun 2 saat ərzində kontaktı həyata 
keçirilir, 2 -ci mərhələdə isə alınmış qarışıqla cücələr yoluxdu­
rulur. Reaksiyanın nəticəsi əvvəlcə 8-ci gündə, sonra isə 2 həf­
tə ərzində hər 3 gündən bir yoxlanılır. Virus cücələrdə bioloji 
aktivlik törətmirsə, reaksiya müsbət hesab edilir.
Bakterial etiologiyalalı xəstəliklərdə neytrallaşma reaksiyası 
vasitəsilə ya məlum antigen əsasında antitelləri müəyyənləşdir­
mək, ya da məlum antitel əsasında antigeni aşkar etmək üçün is­
tifadə edilir. Xəstəlik törədicilərinin toksinlərinin və onların tir­
lərinin təyinində də bu reaksiya mühüm əhəmiyyətə malikdir.
68
Reaksiyanı qoymaq üçün 2 ədəd sınaq şüşəsinin hər birinə təd­
qiq olunan materialdan / orqanların fizioloji məhluldan ekstraktı, 
kültura və s. / 0,5 və ya 0,3 ml tökülür. Sonra bu materiala mikro- 
bun tipinə məxsus olan diaqnostik serumdan 0,5 və ya 0,3 ml əla­
və olunur. İkinci nəzarət mixbərindəki tədqiq olunan materialın 
üzərinə serum əvəzinə fizioloji məhlul tökülür. Qarışığı möhkəm 
çalxaladıqdan sonra termostatda 370 S temperaturda 45 dəqiqə 
saxlayıb bununla laboratoriya təcrübə heyvanlarının yoluxdurması 
aparılır. Tədqiq olunan materialın xüsusiyyətindən asılı olaraq qa­
rışıq dəri altı, vena daxili və qarın boşluğuna vurula bilər.
Nəzarət qrupundakı siçanların 100 % tələf olub, digər qrup- 
dakıların sağ qalması onu göstərir ki, tədqiq olunan materialda 
seruma müvafiq antigen və ya toksin vardır.
İmmunoflüoressensiva reaksiyası /İFR/ fluoroxrom boyaları 
ilə boyanmış obyektlərin lyuminissent mikroskopiyasından iba­
rətdir.
Reaksiya 2 üsulla qoyulur.
Vasitəsiz və ya bir mərhələli üsul və vasitəli yaxud iki mərhə­
ləli üsul. Vasitəsiz üsul baytarlıqda daha çox istifadə edilir. Bu 
üsulda əvvəlcədən yağsızlaşdırılmış əşya şüşəsi üzərinə tədqiq 
olunan materialdan bir damcı qoyub, qurudurlar. Sonra etil stpirtin- 
də 10-15 dəqiqə və ya metil spirtində 3-5 dəqiqə ərzində təsbi et­
dikdən sonra bunun üzərinə 1 damla flüoroxrom boyası ilə boyan­
mış serum əlavə edilir, 370 S temperaturda 15-30 dəqiqə saxladıq­
dan sonra bunu 0,01 molyar fosfar buferində 0,15 molyar natriym- 
xlorid məhlulu ilə 10-15 dəqiqə ərzində yuyub, havada qurutduq­
dan sonra liiminissent mikroskop altında mikroskopiya edilir.
Mikrosikopiyanın nəticəsi visual qaydada işuq saçmasının in­
tensivliyinə görə müəyyən ediir və 4 müsbətlə qiymətləndirilir:
# - güclü parlaq yaşıl işıq saçma;
* - güclü yaşılımtıl işıq saçma;
i  - hüceyrə periferiyasında sarımtıl-yaşıl işıq saçma;
69
+ - hüceyrə periferiyasında zəif sarımtıl-yaşıl və ya bozum­
tul işıq saçma.
İmm unoferm ent analizi. /İFA/. İFA- modifikasiya qru­
pundan ibarət olub buna ELİSA üsulu /enzimə-Linked immuno­
sorbent assay/ aiddir. Bu üsulun mahiyyəti antigen və antitellə- 
rin nişalanması üçün fermentlərdən istifadə olunmasıdır. Bu 
üsuldan quşların infeksion, şiş və digər xəstəliklərinin ilk dövr­
lərinin diaqnosikasında, quşçuluq təsərüfatlarda epizootik və­
ziyyətin müəyyən edilməsində, postvaksinal antitellərini sə­
viyyəsinin təyinində, bioloji və mikrobioloji sənayenin məhsul­
larının keyfiyyətinə nəzarət edilməsində və s. istifadə edilir.
Hal-hazırda daha çox İFA-nın bərkfazalı variantı və o 
cümlədən ELİSA tətbiq edilir.
ELİSA-nın aşağıdakı şəkildəyişmələri mövcuddur: rəqib 
ELİSA, «sendviç»-ELİSA /ikiqat antitel üsulu/ modofıkasiyası 
«sendviç»-ELİSA, vasitəsiz ELİSA və s.
Vasitəsiz ELİSA o vaxt tətbiq olunur ki, tədqiqatçı az miq­
darda antitellə üzləşir. Bu variantda növəleyhinə nişanlanmış 
antitel götürülür. «Sendviç » ELİSA metodunun əvvəlki metod­
dan bir çox üstünlüyü mövcuddur. Birinci müxtəlif antigenlərin 
aşkar edilməsi üçün yalnız bir nişanlanmış növəleyhinə serum- 
dan istifadə edilir. İkinci, təmizləmə və markirovka təcrübəsin­
də çoxlu miqdarda nadir spesifik serum sərf olunmur, halbuki 
antiqlobulinlər həmişə kifayət miqdarda olur. Üçüncü, ikiqat 
«sendviç» yüksək dərəcədə həssaslığa malikdir, çünki spesifik 
antitelin bir malekulası bir neçə malckula nişanlanmış antiqlobu- 
Iinlə reaksiya verir, bu da siqnalın güclənməsinə səbəb olur.
Nişanlanmış antitelləri istifadə etməklə kəmiyyət immunoa- 
nalizlərinin bütün variantları aşağıda göstərilən üsütnlüklərə 
malikdir. 1) Antigen nişanlanmır, ona görə də onun zədələnmə- 
si və ya fiziki kimyəvi xüsusiyyətlərinin dəyişməsi qeyd olun­
mur. 2) Antitel molekulları daha çox stabildir, nişanlama zama­
70
nı o qədər də zədələnmir və radiozitoplarla nişanlanan zamanı 
radiolizə daha çox davamlılıq göstərir. 3) Çətin nişanlanan və ya 
təmiz halda alınması çətin olan antigenləri təyin etmək 
mümkündür. 4) nişanlanmış antitellərin çox istifadə edilməsi 
nəicəsində daha çox həssaslıq və spesifiklik müşahidə edilir.
Antitellər. Serumların qiymətləndirilməsi göstəriciləri bun­
lardır: avidlik, spesifiklik və əlverişlilik KBR-da istifadə edilən 
aşağı titrli serumlar çox vaxt İFA üçün kifayət qədər spesifik ol­
mur.
Bərk fazalı kəmiyyət immunitestlərində həm bərk fazanın 
hazırlanması və həm də nişanlanma üçün ya -  qlobulin fraksiya­
sını və ya L q G.yaxud da immunosorbsiya nəticəsində alınmış 
təmiz antitellər istifadə edilir.
Bərk cisimlər. Nişanlanmış reagentlər istifadə edilən kə­
miyyət immunoloji metodlarla azad və əlaqəli nişanlanmanın 
ayrılması mərhələsi çox vacibdir ki, bura da ən sadə üsul bərk- 
fazalı üsul hesab edilir. Bərk fazalı daşıyıcılar kimi sintetik poli- 
merlər -  polistirol, polipropilen, plivinil, dakreil və s. istifadə 
edilir.
Yuvulma mərhələləri. ELİSA tip heterogen ferment immu- 
noanalizləri müxtəlif reagentlərin bir sıra seriyasından ibarətdir 
və burada ardıcıl şəkildə yuylma elə aparılmalıdır ki, reagentin 
bir mərhələdən digərinə keçilməsi tam təmin edilmiş olsun. 
Müxtəlif borucuqlar, planşetlər və s. məhluldan azad edilir və 
tərkibində tvin-20 olan fosfat-bufer məhlulunun içərisində 
müəyyən qədər saxlanır. Üç dəfə belə ardıcıl yuyulmadan sonra 
planşet və digər polimer daşıyıcılarını qurudur və digər reagen- 
ti əlavə edirlər.
Nəzarət nümunələri. Yüksək pozitiv nümunənin göstəricisi­
nin JFA vasitəsiz variantında neqativ göstəriciyə olan nisbəti 
5:1-ə olmalıdır. Serum nümunəsinin vasitəsiz nəzarətində digər 
serum komponentləri ilə reaksiya verən sustansiyalar ola bilər
71
ki, bu zaman xromotoqrafıya, sentifıquraladınna və ya hər bir 
immunoqlobulinə spesifik olan adsorbentlərdən istifadə etmək­
lə 1 q M və ya 1 q G-nin ayrılması meydana çıxır.
Fennentlər və substar sistemləri. Marker kimi götürülən fer- 
mentlər stabil, yüksək reaktiv, təmiz, ucuz və tətbiqi zamanı 
ucuz olmalıdır.
Belə təlabatlara peroksidaza, qələvi fosfataza, asetilxolines- 
teraza, ribonukleaza və s. cavab verir. Permentin seçilməsi təb- 
qiq olunan materialın xüsusiyyətlərindən və onun tədqiqi 
müddətindən asılıdır. Eyni vaxtda çoxlu miqdarda nümunənin 
analizi zamanı hansı ki, birinci və sont nümunənin tədqiq olun­
ma müddəti tamamilə fərqlidir ELİSA metodun xətası arta bilər. 
Belə hallarda daha çox stabil hidrolitik fermentləri, yəni qələvi 
fosfatazanı və -  qalaktozidazanı götürmək lazımdır. Nümunədə 
olan aktivator və ingibitorlardan asılı olan fermentlərin 
göstürülməsi məsləhət bilinmir.
Substraf kimi qələvi, fosfataza üçün daha çox nitrofenolfos- 
fat uyğun gəlir. Bu həb şəklində buraxılır və bundan asanlıqla 
və həmiz halda işçi məhlul hazırlamaq mümkündür. Peroksida- 
zanı aşkar etmək üçün ən yaxşı substar ortofenilendiamin hesab 
edilir.
Ümumiyyətlə qələvi fosfataza və -  qalaktozidaza ilə nişanlan­
mış antitellərlə birlikdə ELİSA sistemi daha dəqiq nəticələr verir.
Fermentin zülalla konvuqasiva metodu. Fermentin antigen 
və ya antitellə birləşməsi elə həyata keçirilməlidir ki, bunların 
hər biri maksimal miqdarda öz aktivliyini saxlaya bilsin. Bu 
məqsədlə ən azı iki olaraq aktiv qrupla birləşə bilən agent tətbiq 
olunur. Belə agntlərə misal qluitaraldehidi, natrium-peryodenti 
göstərmək olar.
Nəticələrin vizual şəklində təyini o vaxt tətbiq olunur ki, bu­
rada «hə» və «yox» cavabı verilsin. Nəticələrin fotometrik 
üsulla təyini daha dəqiqdir. Burada optiki sıxlıq / M + ) göstə­
72
riciləri styudet kriterisinə müvafiq olaraq müəyyənləşdirilir.
ELİSA-nın avtomatlaşdırılması məşədilə «Dinatec» tipli 
aparatlardan istifadə edilməsi məqsədə müvafiqdir.
Diaqnostik dəst preparatları bir neçə tipə bölünür:
1. Virus antigenləri / orqan və ya kulturalar )
2. Peroksidaza ilə konyuqasiya edilmiş növ əleyhinə toyuq 
immunoqlobulini
3. Təyin olunan virusa görə təzə və ya liofilizasiya olunmuş 
nəzarət hiperimmun serum.
4. Toyuqların təzə və ya liofilizasiya olunmuş nəzarət mənfi 
serumu.
5. Nəzarət mənfi antigen.
Tədqiqat işində PH 7,4 olan 0,01 M fosfat-bufer məhlulun­
dan istifadə edilir. Bundan yuma məqsədilə və indikator sistemi 
üçün 2 bufer hazırlanır.
Yuyucu bufer -  tərkibində 0,5 % tvin-80 olan fsfat-bufer 
məhluludur.
İndikator sistemi üçün bufer tətbiq olunmazdan əvvəl tünd 
şüşə daxilində hazırlanır.hər 40 ml fosfat-bufer məhluluna 40 
mq 5-aminazalisil turşusu 100 mq əküz serumu albimini əlavə 
edilir.
Reaksiyanın gedişi aşağıdakı kimi həyata keçirilir.
1. Peroksidaza ilə nişanlanmış növ əleyhinə tovuq embrionu- 
nun titrləsdirilməsi. l:10-də ilk durultma hazırlanır və bundan 
isə planşetin gözcükləində 1:1000 və daha çox durultma dərəcə­
ləri fosfat bufer məhlulu və normal serumu istifadə etməklə ha­
zırlanır. 37° S temperaturda 2 saat müddətində inkubasiya etdiri­
lir. Sonra planşetin gözcükləri yuyucu buferlə 3 dəfə yuyulur. 
Sonra hər durultmaya bərabər həcmdə indikator sistemi buferi 
tökülür. 37u S temperaturda 30 dəqiqə inkubasiya edildikdən 
sonra nəticəsi yoxlanır.
İntensiv palıdı rəng və bunun qara rəngə çevrilməsi baş ve­
73
rirsə reaksiya müsbət, zəif palıdı rəng -  şübhəli və rəngsizlik -  
mənfi hesab edilir. Palıdı rəng qeyd edilən 1 q Ç-nin maksimal 
durultması onun titri hesab edilir.
2. Müsbət və mənfi antigenlərin 1 g G-və qevri-spesifik əla­
qəsinin titrasivası. Bu məqsədlə 1:2-dən 1:1024-ə qədər müsbət 
və mənfi antigenlərin durultma dərəcələri əldə edilir. 0,0125 ml 
həcmində hər bir durultmadan polistirol gözcüklərinə keçirilir 
və adsorbsiya məqsədlə 16-18 saat ərzində 40° S temperaturda 
saxlanır. Adsorbsiyadan sonra birləşmiş antigen gözcükdən kə­
nar edilir və 3 dəfə yuyucu buferlə yuyulur. Bundan sonra bufer 
qalığını kənar etmək üçün planşeti çalxalayırlar. Daha sonra ad­
sorbsiya olunmuş və duruldulmuş atigen olan gözcüyə işçi titr- 
dən götürülmüş 0,0125 mqlq G əlavə edilir və 45 dəqiqə ərzin­
də 37° S temperaturda inkubasiya edilir. Birləşmiş IqG-ni çalxa- 
lamaqla kənar edib, yuyucu buferlə 3 dəfə yuyulur. Sonra bunun 
üzərinə indikator sistemi buferi əlavə edilir. 30 dəqiqə inkuba- 
siyadan sonra nəticə yoxlanır.
Hiperimmun seruma qarsı müsbət antigenlərin titrləşdiril- 
məsi. Kvadrat sxem əsasında atigeni hiperimmun serumla titrlə- 
dirirlər. Müsbət antigenin l:2-dən l :2048-ə qədər nisbətində 
durultmaları hazırlanır və şaquli xətt boyunca 1-dən 10-cu sıraya­
dək 96 gözlüklü planşetin gözcüklərinə əlavə edilir. 12-ci şaqu­
li sıraya mənfi antigenin 1:2-l:128-dək durultmaları tökülür. 
Bundan sonra adsorbsiya olunmaq məqsədilə planşet 4°S tempe­
raturda 16-18 saat saxlanır. Birləşməmiş antigenləri adsorbsiya­
dan sonra kənar edilir, sonra 3 dəfə yuyucu buferlə yuyulur.
Sonrakı mərhələdə üfuqi sıra gözcükləri hansı ki, A, B, S, D, 
E, F, G, H hərfləri ilə qeyd edilir və hiperimmun serumun du- 
rultmasından 0,0125 ml miqdarında l:10-dən l:640-a qədərdən 
başlayaraq əlavə edilir və 37° S temperaturda 1 saat ərzində in­
kubasiya edilir. İnkubasiya qurtardıqdan sonra birləşməmiş spe­
sifik antitelləri çalxalamaqla kənar edilir. Yuyucu buferlə 3 də­
74
fə yuma apararaq, qalıq buferi kənar etmək üçün çalxalanır. Sonra 
gözcüklərə işçi titrdə IqG hərəsinə 0.0125 ml miqdarıda əlavə 
edilir və yenidən 37° S temperaturda 1 saat inkubasiya edilir. İnku- 
basiyadan sonra gözcüklərlər çalxalanmaqla I q G-dən azad edi­
lir və 3 dəfə yuyucu buferlə yuyulur. Bufer məhlul əvvəlki qay­
da üzrə kənar edildikdən sonra gözcüklərə 0,0125 ml indikator 
sistemi buferi əldə edilir, 37° S temperaturda 30 dəqiqə inkuba­
siya edilir və reaksiyanın nəticəsi yoxlanır.
Reaksiyanın nəticəsi yoxlanılan zaman ən əvvəl üfüqi H 
hərfi sırasına və Il-ci şaquli sıraya diqqət yetirilir. Bu sıraların 
bütün gözciiklərində boyanma qeyd edilməməlidir.
Bundan sonra hiperimmun serumun mənfi artigenin durult- 
maları ilə birləşmə dərəcəsi müəyyən edilməlidir. l:2-dən 1:4- 
ə qədər reaksiyalarda mənfi və ya şübhəli olmalı, digər mənfi 
antigenlərin durultma dərəcələrində də reaksiya mənfi olmalı­
dır. Daha sonra müsbət atigen və hiperimmun serumun litrləş- 
dirmə nəticələrinin tam uçotu aparılır.
Müsbət antigenin titri onun elə ən böyük durultma dərəcəsi 
hesab edilir ki, hiperimmun serumun maksimal durultması ilə 
müsbət reaksiya versin.
Əsas təcrübənin qoyulması. Gözcüklərin şaquli sırasını A, B, 
S, D, E,F, G, H hərfləri ilə, üfuqi sırasını isə 1-dən 12-dək ərəb 
rəqəmləri ilə qeyd edirlər.
Gözcüklərin şaquli А, В, C sırasına 1:2 -  1:4 mənfi antigen 
əlavə edilir, gözcüklərin üfüqi D, E, F, G sırasında isə işçi titrdə 
müsbət antigen tökülür. Sonra adsorbsiya məqsədilə planşeti 16- 
18 saat ərzində 4° S temperaturda saxlayırlar. Bundan sonra bir- 
ləməmiş antigeni çalxalamaqla kənar edib 3 dəfə yuyucu bufer­
lə yuyurlar. Buferin qalığını planşeti süzgəc kağızına vurmaqla 
aradan götürürlər. Sonra A, D, G sıra vertikal gözcüklərə 1:10- 
də tətbiq olunan serum tökür В, E sıra gözcüklərinə isə 1:10-də 
hiperimmun müsbət serum, C, F sıra gözcüklərin isə 1:10-də
75
mənfi serum tökülür, 1 saat ərzində 37° S temperaturda inkuba- 
siya edilir. Sonra birləşməmiş kompanentləri sirkələməklə kə­
nar edib 3 dəfə yuyucu buferlə yuyurlar. Gözcükləri planşeti 
süzgəc kağızına vurmaqla qurudurlar. Bundan sonra 1 q G-ni 
gözcüklərə töküb yenidən 30-60 dəqiqə ərzində 37° S tempera­
turda saxlayırlar. İnkubasiyadan sonra birləşməmiş kompanent­
ləri sirkələməklə kənar edib 3 dəfə bufer məhlulu ilə yuyurlar. 
Gözcükləri əvvəlki qayda üzrə qurulduqdan sonra gözcüklərə 
indikator sistemi buferi əlavə edib reaksiyanın nəticəsi yoxlanır.
D sırası gözcüklərinə və E sıra gözcüklərinə məhlulda inten­
siv boyanma A, B, C, F, G və H sıra gözcüklərində məhlulun 
boyanması, E sıra gözcüklərində isə boyanma və A, B, C, F, G 
və FI sıra gözcüklərində boyanmanın olmaması isə reaksiyanın 
mənfi olmasını göstərir.
Radioimmunoloji analiz/RİA/. Radioimmunoloji analiz -  vi­
rus və antitellin radioaktiv yodla nişanlanmasına əsaslanmaqla 
kliniki materiallardan antitel və virus agentlərinin vasitəsilə və 
vasitəsiz ayrılmasının sürətli variasiyasından ibarətdir. Bundan 
əlavə antitellərin maye fazada adsorbsiyasının rəqib metodun­
dan da istifadə edilir. Bütün bu modifikasiyalar vasitəsilə virus 
etiologiyalı xəstəliklərə görə epizootik vəziyyəti öyrənilir. Bu 
metod ciddi spesikfıkliyi, yüksək həssaslığı və xəstəliklərin sü­
rətli diaqnosikası ilə səciyyələnir.
Radioimmunoloji analiz 3 üsulla aparılır: 1) bərkfazalı vasi- 
təli üsul, 2) bərkfazalı vasitəsiz üsul və 3) antitelin maye fazada 
adsorbsiyasının rəqib üsulu.
RİA-nın bərk yazalı vasitəli üsulu. Yoxlanılan materialda 
müxtəlif virus antigenlər təyin edilir. Bu məqsədlə antitelləri bərk 
fazada yəni əvvəlcədən duruldulma titrində qaramal və ya yu­
murta albumini ilə, selikonla işlənmiş polistinol kiirəciklərində 
adsorsiya edirlər. Adsorrbsiya olunmuş antellərin üzərinə antigen 
kim qanın serumu, ağız suyu, tənəffüs yollarının ifrazatları və kal
76
istiffadə edilir. Qyed olunan axırıncı 3 materialı əvvəlcədən tə­
mizləyirlər, yəni N-asetilsisteyində duruldub, 30 dəqiqə ərzində 
sentrifuqadan keçirirlər. RH 6,0-10,0 olan şəraitdə yaxşı adsorb- 
siya gedir, fosfatlı və karbonatlı bufer məhlullarından istifadə edi­
lir. Otaq temperaturasında zülalın adsorbsiyası 6-10 saata başa gə­
lir, ancaq bir qayda olaraq qeyd olunan inkubasiyanı 18-24 saat 
müddətində həyata keçirirlər. Bundan sonra təyin olunan virusa 
spesifik və əvvəlcədən radioaktiv yodla/125/ nişanlanmış indika­
tor antitelləri əlavə edilir. Hiperimmun serumu ada dovşanlarını 
və ya hind donuzlarını təmizlənmiş virionlarla /Nyukasl xəstəliyi 
virusu, qrip virusu/ və ya virus zülalları ilə, xüsusilə adenovrusla- 
rın nukleoproteinləri ilə immunizasiya etmək yolu ilə əldə edilir. 
2 saylı cədvəldə heyvanların immunizasiya sxemi göstərilir.
Cədvəl 2. Virus əleyhinə antitellərin alınması üçün heyvan­
ların immunizasiya sxem i
Vaxt
günlə
Freyindin tam ol­
mayan adyuvantı
Virus materiallarının dozası mk q
Hind donuzları Ada dovşanları 1
1 + 4 x  50 / d  / a  ) 4 x  75 / d  /  a  )
21 + 4 x  25 / d / a  ) 4 x  50 / d  / a  )
42 + 4 x 25 / d  / a  ) 4 x  50 / d  / a  )
63 - 2 x  50 / ə  / i ) 2 x  100/ v / d  )
6 8 - q a n s ı z l a ş d ı r m a q a n s ı z l a ş d ı r m a
Analizin ikinci mərhələsində inkubasiya 37°S temperaturda 
1 saata həyata keçirilir. Bundan sonra yoxlanılan və nəzarət 
nümunələrində radioaktivlik ölçülür.
Nəzarət və mənfi sınaqlara nisbətən tədqiq olunan materialda 
radioaktivliyin 2-3 dəfə artması zamanı nəticə müsbət hesab edilir.
RİA-ın bərkfazalı vasitəsiz üsulu. Bu üsul daha həssas ol­
maqla müxtəlif virusun antigenlərinin təyin üçün istifadə olu­
77
nur. Bu üsuun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, nəzərdə tutulan vi- 
russpesfik atitellər polistrol kürəciklərdə adsorbsiya edilir. Viru­
sun növündən və tədqiqatın məqsədindən asılı olaraq qrup və ya 
tip preparatlar tədbiq olunur tədqiqatın birinci mərhələsində ge­
niş diapazonlu immunoreagentlərin, ikinci mərhələsində isə tip- 
spesifik preparatların istifadə edilməsi məqsədyönlüdür.
Antitellərlə örtülmüş polistirol kürəciklər və digər bərk 
kütləli vasitələr karbonatlı buferdə 4° S temperaturda 3 həftəyə 
qədər -  virus antigenləri örtülmüşlər isə 1 ilə saxlana bilər.
Adsorbsiya olunmuş nişanlanmamış antitellərin üzərinə toyu­
ğun qan serumunda, kalında olan antigen əlavə edilir və 1 saat ər­
zində 37° S temperaturda inkubasiya edilir. Yaranmış spesifik anti- 
gen-antitel kompleksi üzərinə tipspesifık virus antigeni əlavə edi­
lir və 1 saat müddətində 37° S-də yenidən inkubasiya edilir. Yaran­
mış kompleksə antigen kimi baxaraq onun üzərinə radioaktiv 125 
nişanlanmış növ və daha yaxşı olar ki, tipspesifık antiqamma-qlo- 
bulin əlavə edilsin və yenidən 37° S-də 1-2 saat inkubasiya edilir.
Birləşmiş nişanlanmış antiqlobulinin miqdarına əsasən reak­
siyanın müsbət və ya mənfi olması müəyyən edilir. Hüceyrə kul- 
turasında virusun aşkar edilməsi zamanı birləşmə koeffısentini ra- 
dioaktivlikdə müqayisə etməklə müəyyənləşdirilər: immun serum 
+ yoluxmuş hüceyrə və immun serum + yoluxmamış hüceyrə. 
Koeffisentin 2,1 və bundan çox olması müsbət nəticəni göstərir.
Radioimmunoloii analizin mikrometodu. Reaksiya mikrotit- 
ratorda qoyulur. Antigenin fosfat-bufer məhlulunda ikiqat du- 
rultmasmı Ca2+ və Mg2+ ionlarının iştirakı şəraitində mütləq 
metanolla mikrotitratorun gözcüyündə təsbir edir, belə məhlulla 
yuyulur və 125-la nişanlanmış immunoqlobulin üzərinə əlavə 
edilir. Antigen və antitel təsbit olunmuş gözciiklər adi su ilə 10 
dəfə yuyulur və sonra radioaktivlik implusları hesablanır. Nəza­
rət kimi heterogen antigen və immunolmayan qlobulin götürü­
lür. Nəzarət və cavab preparatlarının implus nisbəti 1:6-1:7 olur.
78
Bu metod KBR ilə müqayisədə quşların leykozunun diaqnos­
tikasında 1000 dəfə həssaslığı ilə səciyyələnir. Bu metoddan 
leykozdan əlavə quşların infeksion larinqotraxeitinin, infeksion 
bronxitin, nyukasl xəstəliyinin, qripin və adenovirus infeksiya- 
sının diaqnostikasında geniş şəkildə istifadə edilir.
Hemaqqlütinasiva reaksiyası /HAR/. Bu reaksiya paramikso- 
virusların və ortomiksovirusların aşkar edilməsi və identifika- 
siyasında istifadə edilir.
Hemaqqlütinasiya reaksiyasının mexanizmi virusların eritro- 
sitlər səthində adsorbsiya və onların bir-birinə yapışmasından 
ibarətdir. Bu reaksiyanın düzgün getməsi üçün optimal inkuba­
siya temperaturası və onun müddəti müəyyən edilməlidir.
Nyukasl xəstəliyi və qripin diaqnostikasında spesifik antige­
nin yüksək konsentrasiyası istifadə edilir. Bu məqsədlə 10 
günlük toyuq embrionlarının allantois boşluğuna yoluxdurma 
aparılır. Virusun inokulyasiyasında 48-72 saat keçmiş allanto- 
amnion mayesi toplanır. Qanın tək-tək hüceyrələri və nisbətən 
iri hissəcikləri ayırmaq məqsədilə maye 10 dəqiqə ərzində sen- 
trifuqadan keçirilir. Sonra vrus 0,1%-li formaldehidlə inaktivləş- 
dirilir, alınmış suspenziya 37° S temperaturda36 saat ərzində in­
kubasiya edilir.
3 və ya daha çox yaşlı toyulardan qan götürüb bunu üzərinə 
antikoaqulyantlar yəni natrium-sitrat və ya Alsevər məhlulu əla­
və edilir. Ümumiyyətlə 4 hissə qana 1 hissə antikoaqulyant 
götürülür. Qarışığın üzərinə bərabər nisbətdə PH 7,0 fosfat-bu­
fer məhlulu töküb sentrifuqadan keçirilir. Yenidən fosfat məhlu­
lu əlavə edib sentrifuqalaşdırma yolu ilə eritrositlər çökdürülür, 
üst hissə atılır və bu yolla əldə edilmiş eritrositləri 50 %-li sus­
penziya halında 5° S temperaturda 5 gün ərzində saxlamaq 
mümkündür. Reaksiyanın qoyulması üçün eritrositlərin 1 %-li 
suspenziyasından istifadə edilir və onun sıxlığına spektrofoto- 
metr vasitəsilə nəzarət edilir.
79
Əvvəlcə HAR əşya şüşəsi üzərində və ya petri fincanında 
eritrostlərin fizioloji məhlulda 5 %-li emilsiyası ilə qoyulur. 
Yaxşı yuyulmuş və ya yağsızlaşdırılmış əşya şüşəsi üzərinə erit- 
rositlərin 5 %-li qarşılığı və 1 damla viruslu material qoyub 
möhkəm qarışdırılır və aqqlütinasiya vermiş eritrositlərinin to­
pasının əmələ gəlməsi müşahidə edilir.
Aqqlütinasiya venniş eritrositlərin pambıq şəklində koma- 
laşması 1 dəqiqə ərzində baş verirsə HAR müsbət hesab edilir.
Əgər HAR-ı mixbər şüşəsində qoymaq lazım gəlirsə bunlar­
da viruslu materialın 1:2 və ya 1:1 O-dan 2048-2560-a qədər nis­
bətində durultmaları hazırlanır. Müxtəlif durultma dərəcələrinə 
malik olan hər bir mixbər şüşəsinə 0,5 ml%-li eritrosit yuyuntu- 
su əlavə edilir. Möhkəm saxlayıb və əgər reaksiya quş eritrosit- 
ləri ilə qoyulubsa 20-30 dəqiqə otaq temperaturası şəraitində 
saxlayırlar. Heyvanların eritrositləri tədricən çökdüyü üçün reak­
siyanın müddəti 1 saata qədər artırılır. Reaksiyanın nəticəsi aşa­
ğıdakı kimi qiymətləndirilir:
+++ / i l  - «çətin» halında mixbər şüşəsində eritrositlərin in­
tensiv və sürətli aqqlütinasiyası baş verir;
++ /  Ф /  - zəif intensiv aqqlütinasiya
+ - aqqlütinasiya çox zəif gedir.
Hemaqqlütinasivamn ləngiməsi reaksiyası /HALR/. Bu reak­
siya müvafiq virusun hemaqqlütinasiya fəaliyyətini neytrallaşdı­
ran əkscisimlərin qabiliyyətinə əsaslanır. Quşların qrip, nyukasl 
xəstəliyi və adenovirusların yeni ayrılmış ştamlarının serioloji 
identifakasiyası üçün istifadə edilir. Bundan əlavə postinfeksion 
və postvaksinal immunitetin yaşlı quşların və cücələrin qan se- 
rumunda spesifik antitellərin miqdarca təyin edilməsi yolu ilə 
müəyyən olunması üçün tətbiq olunur.
Reaksiyanın mahiyyəti antitellərin müvafiq virusları he- 
maqqlütininləşdirici aktivliyini neytrallaşdırılmasına əsaslanmışdır.
Virus + serum qarışığına eritrositlər əlavə edilir və spesifik
80
antitellərin olmaması zamanı onlar virusun təsirindən aqqlütina­
siya verir.
Bu reaksiyanın əsas kompanenti hemaqqlütininləşdirici viaıs 
antigenidir. Bunun aktivliyindən, antigen spesifikliyindən və 
uzun müddət saxlanan zaman əvvəlki xüsusiyyəfətini saxlama 
qabiliyyətindən HALR-nın nəticələrinin düzgünlüyü asılıdır. 
Bu reaksiyanı məlum virusa görə antitelin titrinin təyini üçün və 
məlum seruma əsasən virusun tipi və növünün təyin edilməsi 
üçün istifadə edilir.
Antitelin titrinin müəyyən edilməsi üçün serumun l:10-dan 
l:640-a qədər serumun ikiqat durultmalarında hazırlanır. Bu 
məqsədlə bir sıra mixbər şüşələrinə və ya pleksiqlas planşeti 
gözcüklərinə birincidən başqa 0,25 ml fizioloji məhlulu tökülür. 
Birinciyə isə 0,1 ml serum əlavə edilir. Serumun ikiqat durult- 
maları hazırlanır. Sonra hər bir mixbərə /gözcüyə / tərkibində 2 
və ya 4 hemaqqlütininləşdirici vahid 0,25 ml antigen tökülür. 
Çalxaladıqdan sonra və 30-60 dəqiqə kontaktdan sonra bunların 
üzərinə 0,5 ml %-li eritrosit qarışığı əlavə edilərək təkrar mix­
bər şüşələri çalxalanır və otaq temperaturası şəraitində 30-60 
dəqiqə saxlanır və nəticəsi yoxlanır. Serumda antitellərin olma­
sı eritrositlərin aqqlütinasiyanı ləngidir. Tamamilə hemaqqlüti- 
nasiyanı ləngidən durultma dərəcəsi serumun titri hesab edilir.
Məlum serumun əsasında virusun növ və ya tipini təyin et­
mək üçün 0,25 ml fizioloji məlulda olan 2-4 hemaqqlütininləşdi­
rici vahidin üzərinə 0,25 ml müvafiq serum növü əlavə edilir. Vi­
rusun serumla 30-60dəqiqə kontaktından sonra bunların üzərinə 
0,5 ml 1 %-li eritrosit yuyuntusu əlavə edilir və 30-40 dəqiqədən 
sonra nəticəsi yoxlanır.hemaqqlütinasiyanın ləngisəsi təcrübə 
üçün götürülmüş serumun virus növü ilə üyğünlüğünü göstərir.
Hcmadsorbsiva reaksiyası və onun ləngiməsi reaksiyası.
Müxtəlif viruslarla yoluxmuş toxuma hüceyrələrinin səthinə 
birləşmiş eritrositlərin əsasında virusların və antitelləin aşkar
81
I
edilməsi, tipinin müəyyənləşməsi sə titrləşdirmə üsulunun həya­
ta keçirilməsi bu üsul vasitəsilə həyata keçirilir.
İçərisində virusla yoluxmuş toyuq ebrionunun fıbrosplast 
hüceyrə kulturası olan mixbər şüşələrinə 0,2 ml xenks məhlu­
lunda hazırlanmış 0,4 %-li eritrosit yuyuntusu əlavə edilir. Mix­
bər şüşələri çalxalanır və mayedi vəziyyətdə otaq temperatura- 
sında və ya soyuducuda 4° S temperaturda saxlanır. Eritrositlərin 
hüceyrə ilə kontakt müddəti inkubasiyanını temperaturasından 
və virusun növündən asılıdır. Quşların paraqrip virusu üçün otaq 
temperaturası şəraitində hemadsorbsiyanın başlanması vaxtı 3-5 
dəqiqə bərabər olduğu halda 4° S temperatur şəraitində 30-40 
dəqiqə olur. Bu reaksiya hələ yoluxmuş kulturada sitopatik təsir 
baş verməkdən əvvəl dəqiq nəticənin əldə edilməsinə imkan 
verir. Virusu hemadsorbsiya zamanı eritrositlərin hüceyrələr 
səthində möhkəm şəkildə adsorbsiya olunur və 1-2 dəfə yuyun­
duqdan sonra belə orada saxlanır. Eritrositlər virusla yoluxmuş 
hüceyrə səthlərində xarakterik komalaşma törədir. Paraqrip vi­
rusları eritrositlərin diffuz tip aqqlütinasiyasını əmələ gətirir. 
Yoluxmamış hüceyrələrin səthində eritrositlər adsorbsiya olun­
mur və sərbəst şəkildə eritrositlər görünüş sahəsində nəzərə 
çarpır. Sitopatik təsirin tez meydana çıxması zamanı eritrositlə­
rin aqqlütinasiyası daha aydın şəkildə nəzərə çarpır. Hüceyrə 
kulturaları mixbər şüşələri 14-20 gün nəzarət altında olur. Reak­
siyanın nəticəsi mikroskopun kiçik böyüdücüsü altında yoxlanır. 
Hemadsorbsiyanın ləngiməsi reaksiyası spesifik antitellərin yo­
luxmuş hüceyrələrin səthi ilə qarışıqlı əlaqədsidir ki, onlar erit- 
rositləri adsorbsiya etmək qabiliyyətini itirmir. Bu reaksiya yal­
nız hemadsorbsiya hadisəsini törədən virusların identifıkasiya 
üçün tətbi olunur. Bu məqsədlə hüceyrə kulturasının inkubasiy- 
asın sonra hemadsorbsiyanın yaranmasını təmin edən vaxt ər­
zində mixbər şüşələrindən saxlayıcı mühit kənar edilir və kultu- 
ra Xenks məhlulu ilə yuyulur. Sonra mixbər şüşələrinin bir his­
82
səsində 0,2 ml duaıdulmamış və ya l:10-də duruldulmuş spesi­
fik serum və 0,6-0,8 ml Xenks məhlulu tökülür. Otaq tempera- 
turası şəraitində 15-30 dəqiqəlik kontaktdan sonra mixbər şüşə­
lərinin hamısına 0,2 ml eritrositlərin 0,4 %-li yuyuntusu əlavə 
edilir. Mixbər şüşələrini maili vəziyyətdə otaq temperaturası şə­
raitində 3-5 dəqiqə saxlayıb çalxaladıqdan sonra nəticəsi yoxla­
nır. Əgər serumlu mixbər şüşələrində hemadsorbsiya yoxdursa, 
nəzarət mixbərlərində isə bu aydın şəkildə nəzərə çarpırsa, 
reaksiya müsbət hesab edilir.
Koaqqlütinasiva reaksiyası. Bu reaksiyadan əsasən quşların 
şiş xəstəliklərinin və qripin diaqnostikası üçün istifadə edilir.reak- 
siyanın mahiyyəti qızılı stafılokokkların A zülalının ada dovşanla­
rı və hind donuzlarının spesifik antigenlə immunizasiya yolu ilə 
alınmış hiperimmun serumun Fc -  fraqmenti ilə birləşməsidir.
Reaksiya 4 mərhələ üzrə qoyulur: 1) Qızılı stafılokokkun 10%- 
li fəal yuyuntusunun əldə edilməsi; 2) Qızılı stafılokokk yuynu- 
sunda A zülalının miqdarının stabilləşdirilməsi. Stabilləşmə 2 
üsulla, onu 4-6° S temperaturda saxlamaqla və liofılizasiya yolu 
ilə həyata keçirilir; 3) Stafılokokk reagentinin sensibilizasya 
üçün tətbiq olunan hiperimmun serumun alınması; 4) Reaksiya­
nın qoyulması və nəticəsinin yoxlanması.
Qızılı stafılokokkun yuyuntusunu almaq üçün A zülalın pro- 
dusenti kimi St. aureis götürülür. Bu ştamın bir günlük aqar kul- 
turasım maye peptonlu maya mühitinə əkib 12-14 saat ərzində 
şyuttel-aparatda dəqiqədə 100 təkan rejimində yetişdirirlər. Sta- 
filokokk yuyuntusunu 15 dəqiqə ərzində sentrifuqadan keçir­
məklə çökdürür və 2 dəfə fosfat-bufer məhlulunda yuyurlar. Sonra 
fosfat-bufer məhlulunda 10 %-li stafılokokk yuyuntusu hazırla­
nır və 1 %-li formaldehid məhlulu ilə təsbit edilir. Daimi qarış­
dırma şəraitində təsbitin müddəti 3 saatdır. Daha sonra stafılo- 
kokk yuyuntusu 4 dəfə fosfat-bufer məhlulunda yumaqla for- 
ınaldehiddən təmizləyirlər. Suspenziyanı 10 %-li konsentrasi-
83
yayadək duruldub 80° S temperaturda 1 saata qədər isitmək onun 
patogelik aktivliyini aşağı salırlar. Bundan sonra qarışıq yenidən 
yuyulur, üzərinə natrium-meriolyat əlavə edilir. Bu qarışığı 4-6° 
S temperaturda saxlamaq və ya liofılizasiya etmək olar.
Stafılokokk kulturasını 7-10 dəqiqə ərzidə quru buzla spirt 
qarışığında liofılizasiya edir, sonra tez bir şəkildə dondurucu ka­
meraya keçirir və mənfi 30-40° S-də 4 saat saxlayırlar, daha so­
nra isə 24-25°S temperaturaya malik olan quruducu aparata keçi­
rirlər. Flakonda qurudulmuş qarışıq rezin tıxacla bağlanır və me­
tal kalpakla örtülür.
A -  zülalının bioloji aktivliyi liofılizasiya qurtardıqdan və 
sonra isə işin bütün dövrlərində yoxlanır. 1:2000 və yuxarı titrli 
A zülalı aktiv hesab edilir. Stafılokokk preparatının aktivliyi va- 
sitəsiz hemaqqlütinasiya reaksiyası ilə yoxlanır.
Sensibilizasiyalı eritrositlərin aydın nəzərə çarpan aqqlütina- 
siyası müşahidə edilən maksimal durultma A zülalın titri hesab 
edilir. Bu qayda üzrə işlənmiş qızılı stafılokokk hüceyrələri sta- 
fılokokklu reakgent adlanır.
Quşların leykoz-sarkoma və ya qrip virusuna spesifik hipe- 
rimmun serum almaq üçün ev heyvanları seçilir ki, onların 1 lq G 
A zülalı ilə yaxın olsun, bu cəhətdən itin və hind donuzlarının 
immunoqlobulinləri daha aktivdir.
Hiperimmun serum ciddi şəkildə spesifik olmalıdır, yəni di­
gər kompanentlərə qarşı antitel qeyd olunmamalıdır.
Koaqqliitinasiya reaksiyasının birinci mərhələsi tədqiq olu­
nan viruslu materialdan kənar bioloji kompanentlərin təmizlən­
məsini təmin edir. Bu məqsədlə adsorbsiyadan istifadə edilir. 
Tədqiq olunan materiallar 10 %-li stafılokokk reagentinin bəra­
bər həcmdə miqdarı qarışdırılır, 5-10 dəqiqə ərzində 370 S tem­
peraturda inkubasiya edilir və sonra sentrifuqadan keçirilir. 
Çöküntü üstündəki maye götürülür və bunun üzərinə həmin 
miqdarda 10 %-li stafılokokk reagenti əlavə edilir. Belə əm ə­
84
liyyat yenidən əvvəlki qayda üzrə təkrar edilir.
Koaqqlütinasiya reaksiyası yağsızlaşdırılmış əşya şüşəsi 
üzərində qoyulur. Bu məqsədlə 1 damla yoxlanan meterial və 1 
damla koaqqlütinasiya verən reagent götürülüb bir-birinə qarış­
dırılır. Reaksiyanın nəticəsi 2-3 dəqiqə intensiv qarışdırmadan 
sonra mütləq qara fonda vizual olaraq yoxlanır. Reaksiyanın nə­
ticəsi 3 balla qiymətləndirilir.
+++ / Ф / - qarışığın aydın şəkildə nəzərə çarpan şəffafla- 
ması:
++ / ^  / - qarışığın şəffaflanması;
+ - zəif şəffaflanma,
- şəffaflanma olmur.
Bu reaksiya istənilən baytarlıq laboratoriyasındakı qoyula bi­
lər və üstünlüyü yüksək dərəcədə səmərəlili, spesifikliyi, qoyul­
masının sadəliyi ilə səciyyələnir.
Quşların infeksion xəstəliklərinin nomenklaturası 
və təsnifatı.
Quşların hər hansı bir xəstəliyi təkamülcə yaranmış nozolo- 
ji vahid olub, spesifikliyi onu törədən mikrobun növü ilə təyin 
edilir. Xəstəlikərin düzgün təsnifatı və nomenklaturası onların 
öyrənilməsində böyük əhəmiyyətə malikdir.
Nomenklatura /latınca -  nomenklatura - siyahı/ hər hansı bir 
elm sahəsində istifadə olunan terminlərin adlandırılınasının cə­
minə deyilir.
Təsnifat -  klassifıkasiya /latınca klassis -  dərəcə və faciodüz- 
lədirəm/ uyğun xəstəliklərin qruplaşdırmasından ibarətdir. De­
məli, nomenklatura yalnız termenlərin adlandırılması olduğu 
halda, təsnifat xəstəliklərin elmi əsaslarla qruplaşdırılması kimi 
başa düşülür.
Xəstəliklərin ümumi təsnifatı aşağıdakı 4 saylı sxemdə gös­
85
tərilir. Sxemdən göründüyü kimi xəstəliklər yoluxucu və yolu­
xucu olamyan qruplara bölünür. Yoluxucu xəstəlik infeksion və 
invazin olmaqla 2 dəfə ayrdır.
İnfeksion xəstəliklər antroponozlara, yəni yalnız insanlara 
məxsus xəstəliklərə, zooantropnozlar və ya antroponozlara, yə­
ni insan və heyvanlar üçün ümumi olan xəstəliklərə və zoonoz- 
lara yəni yalnız heyvanların və quşların xəsəliklərinə bölünür. 
Heyvanların və quşların xəstəlikləri isə ktenonozlara, terionoz- 
lara və ktenoteriozlara bölünür. İnfeksiya törədicisinin mənbəyi 
yalnız kənd təsərrüfatı heyvanları və quşları olan xəstəliklərə 
ktenonozlar, infeksiya törədicisinin mənbəyi yalnız vəhşi hey­
van və quşlar olan xəstəliklərə terionozlar və infeksya törədici­
sinin mənbəyi həm kənd təsərrüfatı heyvanları və quşları, həm 
də vəhşi heyvan və quşlar olan xəstəliklər isə ktenoteriozlar ad­
lanır.
İnfeksion xəstəliklərin belə bölgüsü epizootoloji əhəmiyyə­
tə malikdir. Çünki belə bölgü epizootiya əleyhinə tədbirlərin ra­
sional təşkilinə, habelə infeksiya törədicilərinin mənbəyinin aş- 
karedilməsi və ləğvinə imkan yaradır.
Hal-hazırda quşların infeksion xəstəliklərinin adlandırılma- 
sında xəstəlik törədicisinin cinsinin və ya növünün adından, xa­
rakterik kliniki əlamət və patoloji-anatomik dəyişdiklərindən, 
yaxud da tarixi adı, alimin adı və ya ilk dəfə qeyd edilən yer 
adından istifadə edilir.
Qədim dövrlərdən infeksion xəstəliklərə dair elmi biliklər 
toplandıqca epizootologiya infeksion xəstəliklərin müəyyən 
qruplaşdırılmaları aparılırdı.
Təsnifat prinsipinin 2 yolu, yəni deduktiv- ümumidən fərdə 
doğru və induktiv-yəni ferddən ümumiyə doğru yolu mövcud­
dur.
İnfeksion xəstəliklərin epizotoloji təsnifatı ilə dəfə 1961-ci 
ildə M.S.Qunnuşkin tərəfindən verilmiş və heyvan və quşların
86
Sxem  4. Xəstəliklərin üm um i təsnifatı
xəstəlikləri 5 qrupa bölünmüşdür: 1) Alimentar infeksiyalar; 2) 
Aerogen infeksiyalar; 3) Transmissiv infeksiyalar; 4) keçirici 
amilin iştirakı olamadan dəri səthindən yoluxma ilə baş verən 
infeksiyalar; 5) Yoluxma yolu məlum olmayan inveksiyalar.
İnfeksiya törədicilərin quş orqanizminə daxili olma yluna 
görə bütün infeksion xəstəliklər 4 qrupa bölünür: Həzm üzvləri 
ilə /alimentar/, tənəffüs üzvləri ilə /resperator/, canlı keçiriclər 
vasitəsilə /transmissiv/ və dəri örtüyü ilə verilən infeksiyalar. 
Deməli, infeksiya törədiilərinin orqanizmə daxil olmasında 4 
anatomik -  fizioloji orqanlar sistemi iştirak edir: həzm üzvləri, 
tənəffüs üzvləri, qan dövranı və xarici örtük.
87
Alamentar infeksiyalar amilin xarici mühit obyektlərindən 
lokalizasiya xüsusiyyətlərinə görə, torpaq infeksiyaları və yem 
və su vasitəsilə orqanizmə daxil olan infeksiyalar qrupuna 
bölünür. Alimentar infeksiyaların yayılması quşların yemləmə 
və saxlama şəraitindən, xüsusilə təsərüffatda baytarlıq-sanita- 
riya xidmətinin vəziyyətindən asılıdır. Ona görə də alimentar 
infeksiyaların profilaktikası və onlara qarşı mübarizədə əsas 
tədbirlər kompleks xarakter daşımalı təsərüffatda baytarlıq-sani- 
tariya xidməti yaxşılaşdırılmalı, yemlərin və suyun infeksiya tö­
rədicilərilə çirklənməsinin qarşısı alınmalıdır.
Respirator innfeksiyalarda tənəffüs yolları selikli qişanın və 
ağ ciyərin iltihabı üstünlük təşkil edir. Quşların binalarda sıx 
yerləşdirilməsi vintilyasiyanın düzgün işləməmsi, soyuq tempe­
ratur və nəmliyin çox olması və s. amillər respirator infeksiları- 
nın geniş yayılmasına səbəb olur.
Respirator infeksiyalarla mübarizədə əsas şərt həmin xəstə­
liklərə tez və dəqiq diaqnoz qoyulması, xəstə və amil gəzdirən 
quşların aşkar edilərək təcrid olunması, quş binalarında uyğun 
zoogigiyenik şəraitin yaradılması, kütləvi müalicə-profilaktik 
tədbirlərin yerinə yetirilməsidir.
Transmassif infeksilar o infeksiyalara deyilir ki, xəstəliyin 
törəcicisi həmişə bəzən isə xəstəliyin müəyyən dövrlərində 
qanda olur. Patogen amilin quş orqanizminə daxil olması qanso- 
ran həşaratlar vasitəsilə baş verir. Belə xəstəlik üçün enzootik- 
lik və mövsümlük xarakterikdir. Transmissiv infeksiyalar iki 
qrupa bölünür.
Birinci qrupa obliqat transmassiv xəstəliklər daxildir ki, be­
lə infeksiyalarda xəstəliyin törədicisi yalnız həşaratlar vasitəsi­
lə orqanizmə daxil olur. Bu qrupa mənsub olan xəstəliklərin tö­
rədiciləri xarici mühitdə uzun müddət sərbəst yaşaya bilmir. 
Ona görə də epizootik prosesin baş verməsində canlı yayıcılar 
əsas hesab edilir. Obliqat-transmasiv xəstəliklərin profilaktika­
88
sında əsas şərt quşları qansoran həşaratlardan qorumaq, canlı 
yayıcıları məhv etmək və profilaktik vaksinasiya aparmaqdır.
İkinci qrupa fakültativ transmasiv xəstəliklər daxildir. Bun­
larda xəstəliklərin törədiciləri orqanizmi həşaratlardan əlavə di­
gər yollarla da daxil ola bilir. Ona görə də epiootiya əleyhinə 
tədbirlər aparıldıqda hökmən bunlar nəzərə alınmalıdır.
Keçirici amillərin iştirakı olmadan infeksiya törədicilərinin 
xarici örtük səthində orqanizmə daxil olması nəticəsində baş ve­
rən xəstəliklər böyük bir qrup təşkil edir. Bu qrupa mənsub olan 
xəstəliklərin profilaktikası üçün travmatizm əleyhinə mübarizə 
və dizenfeksiya aparılmalı, infeksiya törədicilərinin mənbəyi aş­
kar edilib, ləğv edilməlidir və profilaktik vaksinasiyalar aparıl­
malıdır.
Quşların infeksion xəstəliklərinin təsnifatın xəstəlik törədi­
cilərinin qruplarına görə aparılır. Məlumdur ki, infeksion xəstə­
liklər etiologiyasına görə, bakteriozlara, virozlara, mikroplaz- 
mozlara, rikketsiozlara, xlamediozlara, mikozlara və mikotoksi- 
kozlara bölünür. Tədqiqatçılar göstərirlər ki, belə təsnifat sər­
bəst etioloji faktora əsaslanıb, bu isə hər bir infeksion xəstəli­
yin sərbəstliyini təyin etməyə inmkan verir.
Bakterial etiologiyalı xəstəliklərin törədiciləri orqanizmə 
əsasən alimentar yolla, nisbətən az halda isə aerogen və trans­
massiv yolla, virus etiologiyalı xəstəliklərin törədiciləri isə ən 
çox aerogen yolla, nisbətən az halda isə alimentar-tamsmissiv və 
dəri örtüyü vasitəsilə, mikoplazmozların törədiciləri aerogen 
yolla, rikketsiozların törədiciləri ən çox tranmassiv yolla, mikoz- 
ların törədiciləi daha çox dəri örtüyü vasitəsilə, mikotoksikozla- 
rın törədiciləri isə daha çox alimentar yolla orqanizmə daxil olur.
Şübhəsiz ki, qeyd edilən təsnifatlarda müəyyən çatışmamaz- 
lıqlar mövcuddur və gələcəkdə infeksion xəstəliklərin epizooto- 
loji təsnifatı daha çox təkmilləşəcəkdir.
89
İnfeksion xəstəliklər zamanı quşların müalicəsi
İnfeksion xəstəliklərdə müalicə epizoodiya əleyhinə təd­
birlər sisteminin tərkib hissəsi olub, məqsədt xəstəliyin törət­
diyi səbəbləri aradan götürmək və onların məhsuldarlığını bər­
pa etməkdən ibarətdir.
İti gedişli infeksion xəstəliklərdə müalicə yardımının ləngi­
məsi quşlarda kütləvi tələfata səbəb olur. Bundan əlavə bəzi in­
feksion xəstəliklər zamanı müalicənin ləngidilməsi ilə əlaqədar 
olaraq sonradan müalicəsi çətinləşən hər cür mürrəkəbləşmələr 
baş verir. Ona görə də infeksion xəstəliklərin müalicəsində ən 
əsas şərt diaqnozun dəqiq olması və müalicənin vaxtında aparıl­
masıdır.
İnfeksion xəstəliklər zamanı quş orqanizminin tez və tam şə­
kildə patogen mikroorqanizmlərdən azad etmək heç də həmişə 
mümkün olmur. Xəstəlik keçirmiş quşlar uzun müddət infeksiya 
törədicisinin mənbəyi kimi özünü göstərərək amil daşıyan olur 
və patogen mikroorqanizmləri xaricə ixrac edir.
Xəstəliyin müalicə edilməsi o zaman məqsədəuyğundur ki, 
müalicə səmərəli olsun, yəni infeksiya törədiciləri orqanizmdə 
tamamilə məhv edilsin. Əgər xəstəliyin müalicəsi üçün uzun 
müddət vaxt və xeyli miqdarda maddi vəsaitin xərclənməsi tə­
ləb olunursa, bu zaman müalicə aparılmasına icazə verilmir.
Müalicə dövründə xəstəlik uyğun zoogigiyeniki şəraitdə 
saxlanmalı, asan həzm olunan yüksək keyfiyyətli yemlərlə tə­
min edilməlidir.
Müalicənin nəticəsi dərman maddələrinin vaxtında tədbiqi 
və düzgün dozalaşdırılmasından, dərmanın təsir dozasının orqa­
nizmdə müəyyən sabitliyinin təmin edilməsindən, dərman mad­
dələrinin düzgün növbələşdirilməsi və şairədən asılıdır. Müa­
licə fərdi və qrup şəklində aparıla bilər. Quşçuluqda qrup şək­
lində müalicədən daha çox istifadə edilir. Müalicə dövründə or­
90
qanizmin ümumi rezistenliyi aşağı salan foktorlar, xüsusilə 
stress-amillər aradan götürülməlidir.
Müxtəlif infeksion xəstəliklərə qarşı universal müalicə üsu­
lu və vasitəsi yoxdur. Ona görə də hr bir xəstəlik üçün konkret 
müalicə üsulu onun epizootoloji xüsusiyyətləri, amilin orqaniz­
mə daxil olma yolu və xəstəliyin patogenezi nəzərə alınmaqla 
aparılmalıdır.
Bəzi infeksion xəstəliklərdə xəstəliyi keçirmiş quşlar 
müəyyən müddət ərzində patogen amili öz orqanizmində gəzdi­
rir və şübhəsiz infeksiya törədicisinin mənbəyinə çevrilir. Zoo- 
antroponozlar zamanı quşlar insanları da yoluxdura bilər. Ümu­
miyyətlə, xəstə quşlar o vaxtlar müalicə edilir ki, bu tədbir iqti­
sadi cəhətdən səmərəli olsun, bununla əlaqədar olaraq, quşların 
bir çox xətəliklərində və xüsusilə qripdə, nyukasl xəstəliyində, 
ornitozda, quşların inyeksion larenqotlaxeyitində xəsətələ 
öldürülür və cəsədlər isə yandırılmaqla zərərsizləşdirilir. Bir 
çox infeksion xəstəliklərdə isə səmərəli müalicə vasitəsi olma­
dığına görə, onlarda da müalicə aparılmır və profilaktiki tədbir­
lərə üstünlük verilir.
Quşların infeksion xəstəlikləri ilə mübarizə aparılmasının 
çoxillik nəticələrinə əsaslanaraqa, hazirda epizootiya əleyhinə 
tədbirlər kompleks xarakterə malik olmalı və epizootik zəncirin 
hər üç elementinə, yəni infeksiya törədicilərinin mənbəyinə, 
amilin xəstələrdən sağlamlara verilmə yollarının ləğv edilməsi­
nə və quşların ümumi və spesifik davamlılığının yüksəldilməsi­
nə yönəldilməlidir.
Alimentar infeksiyalarda quşların ayralması, yeməlnmənin, 
suvarmanın və təsərrüfatda baytarlıq-sanitariya vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılmasıayumlərin və auyün xəstəlik törədiciləri ilə çir­
klənməsinin qarşısının alınması, spesifik müalicə və profilaktik 
vasitələrin tədbiqi xəstəliklərlə mübarizədə ən əsas şərtdir.
Respirator infeksiyalar zamanı amilin orqanizmə aerogen
91
yolla daxil olması ilə əlaqədar olaraq epizootiya əleyhinə təd­
birlərdə xəstələrin ayrılması, quş binalarının dizenfeksiyası, qu­
şlar üçün optimal mikroiqlim şəraitinin yaradılması, müalicə- 
profilaktika vasitələrinin tətbiqi mühüm hesab edilir.
Transmassiv infeksiyaladrda dezinfeksiya və dizensreksiya 
tədbirlərinin yerinə yetirilməsi vacibdir.
Quşların infeksion xəstəliklərinin müalicəsində spesifik, qey- 
ri-spesifık və simptomatik müalicə vasitələrinjən istifadə edilir.
Spesifik müalicə. Müalicə vasitələrinin təsiri yalnız infek- 
siya törədicilərinə qarşı yönəldilməklə aparılan müalicəyə spe- 
siik müalicə deyilir. Bu məqsədlə spesifik serumlardan, qammaqlo- 
bulinlərdən bakteriofaqlardan, antoqonist mikrob preparatların­
dan, antibiotiklərdən və kimyəvi müalicə vasitələrindən istifadə 
olunur.
Serumla müalicə baytarlıq təcrübəsində mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Bu məqsədlə müxtəlif spesifik serum və qamma qlo- 
bilinlər işlədilir. Serumların təsir mexanizmi ondan ibarətdir ki, 
bunların tərkibində olan antitellər infeksiya törədicilərinə spesi­
fik təsir göstərir, orqanizmin hüceyrə və toxumalarının aktivli­
yini yüksəldir.
Müalicə serumları 3 qrupa bölünür: spesifik hiperimmun se- 
rumlar, rekonvalisent serumlar və qamma-qlobilinlər.
Spesifik hiperimmun serumlar infeksion xəstəliklərə tutul­
muş heyvan və quşların müalicəsi üçün daha çox işlədilir. Bun­
ların təsir mexanizmi ondan ibarətdir ki, hazır şəkildə orqaniz­
mə kifayət dərəcədə immun cisimlər yeridilir, bunlar isə infek­
siya törədicilərinin və onların etdikləri toksinləri neytrallaşdırır. 
Bundan əlavə serumun tərkibində olan qeyri-spesifik kompa- 
nentləri orqanizmin hüceyrə və toxumalarını fəallaşdırır ki, bu 
da mikroorqanizmlərin ümumi rezistentliyini yüksəldir.
Tərkibindəki antitellərin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, spe­
sifik serumlar antimikrob və antitoksik olmaqla 2 yerə bölünür.
92
Antimikrob serumlar xəstəlik törədicisinə, antitoksin serumlar 
isə onların toksinlərinə təsir göstərir. Alınma xüsusiyyətinə görə 
serumlar monovalent və polivolent olur. Monovalent serumları 
əldə etmək üçün heyvanların yalnız bir infeksiya törədicisinin 
ştamları ilə hiperimmunizasiya edilir. Polivolent serumları hazır­
lamaq üçün heyvanlar müxtəlif infeksiya törədicilərinin ştamları, 
yaxud onların toksinləriilə hiperimmunizasiya olunur.
Son zamanlar bəzi infeksion xəstəliklərin müalicəsi üçün 
spesifik qamma-qobulinlərdən istifadə edilir. İmmunoqlobulin- 
lərin üstünlüyü preparatda atitellərin konsentrasiyasının yüksək 
olması, anafılaktogen və antigen xüsusiyyətlərinin aşağı düşmə­
si ilə səciyyələnir.
Quşların faqla müalicəsində spesifik bakteriofaqlardan isti­
fadə edilir. Pulloroz, stafilokokkoz və streptokokkozda spesifik 
faqlar müalicəvi xüsusiyyətə malikdir.
Antoqonist-mikrob preparatları madə-bağırsaq sistemi xəs- 
təlikərində yüusək müalicə xassəsi ilə özünü göstərir. Eşerixiya 
və samonella qrupu mikroorqanizmlərinin inkişafının qarşısını 
almaq üçün pasterizasiya edilmiş südlə və ya ət-peptonlu bulyon- 
da becərilmiş asidofil çöplərinin kulturasından və propion-asido- 
fil bulyon kulturasından istifadə edilir.
Quşların infeksion xəstəliklərinin müalicəsində kimyəvi maddə­
lər daha çox istifadə edilir. Bunların tərkibi üzvi və qeyri-üzvi bir­
ləşmələrdən ibarətdir. Kimyəfı preparatlar etiotrop xüsusiyyətə ma­
lik olub, müəyyən qrup mikroorqinimzlərə seçici təsir göstərir. 
Kimyəvi maddələrin mikroblara təsir mexanizmi ondan ibarətdir ki, 
bunlar mikroblarda maddələr mübadiləsini pozur və yaxud onların 
həyatları üçün zəruri olan strukturasını zədələyir. Nəticədə mikrob 
hüceyrəsinin divarının keçiriciliyi yüksəlir, tənəffüs prosesi dəyişi­
lir, nuklein turşularının replikasiyası və zülal sintezi pozulur.
Kimyəvi müalicə vasitələrindən baytarlıqda sulfanilamidə- 
lər və nitrofuran birləşmələri işlədilir.
93
Sulfanilamidlər sulfanil turşusunun törəmələrindən ibarət 
olub əksər növ mikroorqanizmlər, aktinomisetlər və digər mik- 
roorqanizmlər üçün aktivdir. Onlar eyni zamanda quş orqaniz­
mində iltihab reaksiyasını söndürür, faqositozu stimullaşdırır, 
intoksikasiyanı aşağı salır.
Sulfanilamidlərin təsir mexanizmi ondan ibarətdir ki, bunlar 
mühitdən mikrobun həyatı üçün zəruri olan vasitələri, xüsusilə 
paraaminobenzoy turşusunu sıxışdırıb çıxarır və özü onun yerini 
tutur, nəticədə mikrobun inkişaf! dayanır.
Sulfanilomid preparatlarından düzgün istifadə etmədikdə 
mikroorqanizmlərdə onlara qarşı uyğunlaşma baş verir və nəticə­
də sulfanilamidlərə davamlı mikrob irqləri yaranır.
Sulfanilamlərin təsir gücü müalicə kursunun düzgün aparıl­
masından asılıdır. Preparatlardan istifadə etdikdə mikroorqa- 
nizmlərin onlara həssaslıq dərəcəsi, müalicə aparılmasının 
müddəti, makroorqanizmin fizioloji vəziyyəti nəzərə alınmalıdır.
Orqanizmdə sorulma, təsir etmə və ixrac olunma tezliyindən 
asılı olaraq sulfanilamidlər 5 qrupa bölünür:
1) Həzm orqanlarından pis sorulan sulfanilamidlər. Belə re- 
paratlar bağırsaq infeksiyalarında işlədilir. Bu qrupa misal ola­
raq ftalazol, ftazin, sulgin və s. göstərmək olar.
2) Ümumi təsirə malik olan sulfanilamidlər. Bunlar həzm 
traktından asan sorulur və orqanizmdən gec ixrac olunur. Bu 
qrupun nümuyəndələrəri norsulfazol və sulfadimezindir.
3) Asan sorulan, sidikçıxarıcı yollarla yığılan və burada 
böyük konsentrasiyada toplanan sulfanilamidlər. Bu qrupa uro- 
sulfan aid olmaqla böyrək və sidik çıxarıcı yolların xəstəlikləri 
zamanı tətbiq olunur.
4) Prolonqasiya təsirli sulfanilamidlər. Bunlar orqanizmdə 
zülalla möhkəm birləşmə əmələ gətirir və uzun müddət orqa­
nizmdə qalır. Əsasən respirator orqanların zədələnmələrini tö­
rədən xəstəliklərdə işlədilir. Bu qrupa sulfapiridazin, sulfalen,
94
sulfadimetoksin və başqaları aiddir.
5)Yerli olaraq işlədilən sulfanilamidlər. Bunlar əsasən yara­
ların müalicəsində işlədilir və nümayəndəsi isə streptosiddir.
Sulfanilamidləri antibiotik və vitaminlərlə birlikdə işlətdik­
də daha yaxşı nəticə verir.
Nitrofuran birləşmələri geniş təsir dairəsinə malik olmaqla 
əksər növ mikroblara, habelə bəzi viruslara təsir göstərir. Bun­
ların təsir mexanizmi ona əsaslanmışdır ki, mikrob hüceyrələ­
rində oksidləşdirici prosesləri dayandırır, eritopoyezi sürətlən­
dirir və nəticədə qanda şəkərin, ümumi zülalın, qalıq azotun və 
fosforun miqdarı artır. Nitrofuran birləşmələrində furazolidon, 
furazilin, furagin və s. infeksion xəstəliklərin müalicəsi üçün iş­
lədilir. Bunlar daha çox pullorozla, salmolnellyozla və kolibak- 
teriozlarla xəstə quşları müalicəsində tətbiq olunur.
Antibiotiklər bioloji aktiv maddələr olub, müxtəlif orqa- 
nizmləin həyat fəaliyyəti zamanı meydana çıxır. Bunlar bakterio- 
sid, funqisid, bakteriostatik və funqiostatik təsirə malikdir. An­
tibiotiklərin həmçinin mikoplazmalar, ıikketsiyalar, bəzi ibtidai­
lər və helmentlərə də təsir göstərir.
Təsir dərəcəsinə görə antbiotiklər 2 qrupa bölünür:
ljMəhdud təsir dairəsinə malik olan antibiotiklər. Bu qrupa 
yalnız qram-miisbət təsir göstərən penisillin və onun törəmələ­
ri eritromisin, oleandomisin və s. və qram mənfi mikroorqa- 
nizmlərə təsir göstərən polimiksinlər daxildir.
2)Geniş təsir dairəsinə malik olan antibiotiklər. Bu qrupa tct- 
rasiklin və onun törəmələri, xlortetrasiklin, oksitetrasiklin, levo- 
misetin, streptomisin, monosimin və s. daxildir.
Qrizeofulyin, nistatin, levorin antibiotikləri isə yalnız mikro- 
skopik göbələklərə təsir edir.
Antibiotiklərin yüksək effektliliyi onun düzgün işlədilmə- 
sindən asılıdır. Xüsusilə xəstəlik törədicilərinin hər hansı anti­
biotikə həssaslığı, müalicə zamanı antibiotiklərin düzgün qrup-
95
laşdırılması və növbələşdirilməsi, orqanizmə yeridilmə üsulu, 
düzgün terapevtik doza, infeksiyalar arasındakı fasilə və müa­
licə müddətinin düzgün təyin edilməsi antibiotiklərin müalicə 
efeektliyini yüksəldir.
İnfeksion xəstəliklər zamanı antibiotikləri tətbiq etməklə 
xəstəliyin tez aradan götürülməsinə və infeksion prosesin yayıl­
masının qarşısının alınmasına səbəb olur.
Adətən penisillin və onun törəmələrinin tədbiqindən 1 gün, 
tetrasiklin qrupu və polimiksinin tətbiqindən 3 gün, streptomi- 
sin, monomisin və kanamisinin tətbiqindən 7 gün, bitsilin qrupu 
antibiotiklərinin tətbiqində 6giin, ditetrasiklinin tətbiqindən 25 
gün və dibiomisinin tətbiqindən 30 gün sonra quşlar vaksinasiya 
edilə bilər. Antibiotiklərin fasiləsiz işlədilmə müddəti müalicə 
məqsədilə 7 gündən artıq olmamalıdır.
Peroral yolla antibiotikləri tətbiq etdikdə bunları yem və su 
ilə həyata keçirirlər. Mədə-bağırsaq şöbəsində parçalana bilə­
cək antibiotikləri (penisillin və onun törəmələri) peroral yolla 
işlətmək olmaz. Bundan əlavə həzm şöbəsindən orqanizmə so­
rulmayan antibiotiklərin, xüsusilə streptomisin, kanamisin, mo­
nomisin, nistatin, polimiksin və s. peroral yolla tətbiqi əhəmiyy­
ətsizdir.
Son zamanlar quşların mədə-bağırsaq şöbəsinin pozuntusu 
ilə özünü göstərən xəstəliklərin müalicəsi üçün kompleks neo- 
misin və polimiksin preparatlarından istifadə edilir.
Kompleks neomisin preparatının tərkibi neomisin, xlortetra- 
siklin, furazolidon və askorbin turşusu qarışığından ibarətdir. 
Kompleks polimiksin preparatının tərkibinə isə polimiksin-M, 
xlortetrasiklin, furazolidon və askorbin turşusu daxildir.
Bu qeyd edilən kompleks preparatların tərkibi kimyəvi və 
farmakoloji xüsusiyyətlərinə görə uyğundur, biri digərini ta­
mamlayır və yüksək müalicəvi xassə ilə özünü göstərir.
Quşların ət üçün kəsilməsindən müəyyən müddət əvvəl on­
96
larda antibiotiklərdə müalicə aparılmamalıdır. Belə ki, penisillin 
və onun törəmələri, həmçinin oleondomisinlə müalicə aparılıb- 
sa I gün, tetrasiklin qrupu və polimiksinlə 3 gün, streptomisin, 
kanamisin və monomisinlə 7 gün, dibiomisinlə 30 gün və ditet- 
rasikliknlə müalicə aparılıbsa 25 gün keçmiş həmin quşların ət 
üçün kəsilməsinə icazə verilir.
Qeyri-spesifik müalicə. Quşçuluq təsərrüfatlarında orqaniz­
min ümumi rezistentliyini yüksəldilməsinə yönəldilən vasitələr­
lə aparılan müalicəyə qeyri-spesifik müalicə deyilir. Bu məq­
sədlə qeyri-spesifik stimuledici preparatlar və fizioterapiya üsul­
larından istifadə edilir.
Stimuledici təsirə malik olan preparatlar təsir xüsusiyyətlə­
rinə görə şərti olaraq 2 yerə bölünür: qeyri-spesifik və nisbi-spe- 
sifık preparatlar. Qeyri-spesifik preparatlar bütün orqanizmə, 
nisbi-spesifik preparatlar isə müəyyən orqana daha çox təsir gö­
stərir.
Stimuledici preparatların təsiri bir çox faktorlardan, xüsusilə 
orqanizmin ümumi vəziyyətindən, fərdi xüsusiyyətlərindən, iş­
lədilən preparatın fəallığından, dozasından və s. asılıdır.
Qeyri-spesifik vasitələri əsasən kənd təsərrüfatı heyvanla­
rında daha çox tətbiq olunur ki, bunlara misal olaraq süd, prote­
in, qan, histolizatlar, toxuma preparatları, antiretikulyar sitotok- 
sik serum və interferonla müalicəni göstərmək olar.
Simptonıatik müalicə. Kənd təsərrüfatı heyvanları və quş­
ların infeksion xəstəlikləri zamanı orqanizmin müxtəlif funksiya­
larının normallaşmasına yönəldilən müalicəyə simptomatik 
müalicə deyilir. Xəstəlik nəticəsində yaranmış simptomların 
aradan götürülməsi üçün ürək-damar sisteminin fəaliyyətini ni­
zamlayan, temperaturam aşağı salan, büzüşdürücü və s. vasitələr 
işlədilir. Ümumiyyətlə infeksion xəstəliklərə tutulmuş quşların 
müalicəsin üçün kompleks mübarizə aparılmalı, eyni zamanda 
onların yemləməsi və saxlanma şəraiti yaxşılaşdırılmalıdır.
97
Son zamanlar müalicə vasitələri aerozol halında geniş şəkil­
də istifadə edilir. Bu üsulun üstünlüyü onun istifadə cəhətdən 
daha effektli olmasıdır. Müalicə vasitələri aerozol halında orqa­
nizmə tez və asanlıqla daxil olur. Müəyyən edilmişdir ki, müa­
licə vasitələri aerozol halında ağciyərə daxil olduqda çox tez qa­
na keçir və qısa müddətdə qan vasitəsilə əksər orqan və toxu­
malara yayılır. Aerozol üsulun digər mühüm üstünlüyü ondan 
ibarətdir ki, müalicə vasitələri bu üsulda ağçiyərdən kiçik qan 
dövranına daxil olur. Demək müalicə vasitələri qaraciyərə daxil 
olub parçalanmazdan əvvəl bütün orqanizmə yayılır. Antibiotik­
lərin aerozol halında tətbiqi daha yaxşı nəticə verir. Ayrı-ayrı 
müəlliflər göstərirlər ki, aerozol üsulla ağciyərdə antibiotiklərin 
istənilən konsentrasiyasını yaratmaq mükündür.
Quşların bir çox iti gedişli septiki və respirator xəstəlikləri 
zamanı antibiotiklərin və digər müalicə vasitələrinin aerozol ha­
lında işlədilməsi yüksək müalicə effektinə malikdir.
Hazırda quşların pasterellyozu, Nyukasl xəstəliyi, infeksion 
larinqotraxeiti, respirator mikroplazmozu və kolibakteriozu za­
manı müalicə vasitələri aerozol halında tətbiq edilir. Quşçuluq 
təsərrüfatları və fabriklərində müxtəlif xəstəlik törədicilərinin 
aerogen yolla orqanizmə daxil olmasının qarşısını almaq üçün 
havanın aerozol yolla zərərsizləşdirilməsi böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Bu zaman həm havanın mikroflorasının bəzi nümayən­
dələri məhv olur, həm də quşların tənəffüs yolları mikroorqa- 
nizmlərlə yoluxmadan qismən azad olur.
DEZİNFEKSİYA
Dezinfeksiya -  xarici mühit obyektlərində patogen və şərti 
patogen mikroorqanizmlərin müxtəlif üsul və vasitələrlə məhv 
edilməsinə deyilir. Quşçuluq təsərrüfatlarının müxtəlif obyekt­
lərinin vaxtında və keyfiyyətli dezinfeksiyası təsərrüfatda stabil
98
və davamlı epizootik statusun saxlanmasında ən mühüm tədbir­
lərdən biridir. Xarici mühit obyektlərində patogen mikrobları 
məhv etməklə epizootik prosesin baş verməsinin qarşısı alınır. 
Ona görə də epizootiya əleyhinə tədbirlərdə, ən əsas işlərdən 
biri dezinfeksiyanın aparılmasıdır.
Dezinfeksiya anlayışını sterilizasiya və zərərsizləşdirmə an­
layışlarından fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, dezinfeksiya in- 
feksiya törədicilərinə qarşı aparılan qırıcı tədbir olduğu halda, 
sterilizasiya həm patogen, həm də şərti patogen, həm də sapro- 
fıt mikroorqanizmləri məhv edir. Zərərsizləşdirmə zamanı isə 
patogen mikroblarla yanaşı onları toksinləri də inaktivləşdirilir. 
Ancaq praktiki olaraq dezinfeksiya, sterilizasiya və zərərsizləş­
dirmə anlayışları arasında kəskin sərhəd qoymaq düzgün deyil. 
Çünki dezinfeksiya zamanı obyektlər üzərində olan saprofıt mi- 
kroblar da məhv olur, yaxud sterilizasiya aparıldıqda mikroblar­
la yanaşı onların həyat fəaliyyəti məhsulları, yəni toksinləri də 
zərərsizləşdirilir.
Dezinfeksiyada bir-birini tamamlayan 2 mühüm iş yerinə ye­
tirilir, yəni əvvəlcə mexaniki təmizlik aparılır, sonra dezinfek­
siya vasitələri tətbiq edilir. Mexaniki təmizlik nəticəsində dezin­
feksiya vasitələrinin xəstəlik törədicilərinə təsiri üçün əlverişli 
şərait yaranır və onların üzvi maddələr tərəfindən adsorbsiyası 
baş vermir.
Müəyyən olunmuşdur ki, quşçuluq binaları və onların ətraf­
larında mexaniki təmizlik pis aparıldıqda kimyəvi dezinfeksiya 
vasitələri obyektlərin səthini örtən həmin üzvi maddələrlə qarşı­
lıqlı əlaqəyə girir və onlar tərəfindən adsorbsiya olunur. Nəticə­
də bu vasitələrin bakterisid təsiri azalır, yaxud tam şəkildə itir.
Dezinfeksiya zamanı, xüsusilə yem və su qablarının, divarla­
rın aşağı hissələrinin, arakəsmələrin təmizliyinə diqqət yetiril­
məlidir. Mexaniki təmizliyin asan və yaxşı getməsi üçün hər m2 
sahəyə 0,5 litr 1%-li kalsiumlu soda məhlulu ilə çiləmə aparıl­
99
malı, sonra isə su ilə peyin tam təmizlənə qədər təzyiqlə yuyul­
malıdır. Mexaniki təmizlikdən sonra ventilyasiya qurğusu işə 
salınır və obyektlər quruyana qədər gözlənir.
Aerozol və qaz halında dezinfeksiya vasitələrindən istifadə et­
dikdə obyektlərin qurudulmasının daha böyük əhəmiyyəti vardır. 
Ancaq obyektlərin səthini dezinfeksiyadan əvvəl zəif dərəcədə 
nəmləndirdikdə dezinfeksiyanın effektliliyi güclənir. Hazırda tə­
sərrüfatın tipi və quşların saxlanma texnologiyasından asılı olaraq 
dezinfeksiya vasitələri məhlul, aerozol və qaz halında tətbiq edilir.
Məhlul halında dezinfeksiya üsulundan daha çox istifadə 
olunur. Bu üsulda mühitin temperaturu çox mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Aşağı temperatur şəraitində bir çox dezinfeksiya vasi­
tələrinin məhlullarının dissosiasiyası zəifləyir, bu isə kimyəvi 
maddələrin mikrob hüceyrəsinə diffuziyasının çətinləşdirir. 
Temperaturun yüksəlməsi kimyəvi reaksiyaları bir neçə dəfə 
sürətləndirir. Dezinfeksiya məhlulları nə çox aşağı, nə də çox 
yüksək qatdıqda istifadə edilməlidir. Çünki aşağı qatdıqda dezin­
feksiya məhlulu mikroba bakteriosid təsir göstərmir, yüksək qa­
tdıqdan istifadə isə artıq xərcə səbəb olur.
Sərf olunan dezinfeksiya məhlulu mikrobun olduğu mühitin 
xüsusiyyətindən və onun həmin maddəyə həsaslıq dərəcəsində 
asılıdır. Dezinfeksiya məhlulları obyektlər üzərinə güclü axın 
halında, yaxud xırda damlalar şəklində aparılır. Güclü axın za­
manı məhlul daha çox sərf olunur, digər üsulda isə məhlul xırda 
damlalar şəklində obyektin səthini hərtərəfli isladır.
Quşçuluq təsərrüfatlarında aerozol üsulla dezinfeksiya daha 
çox tətbiq olunur. Aerozollar bərk və ya maye hissəciklər olub, 
havada asılı halda qalır və belə vəziyyətdə hər cür obyektlə tə­
masda olur, obyektdən əlavə həm də quş binalarının havasını da 
zərərsizləşdirir. Dezinfeksiya vasitələrinin məhlul halında tətbi­
qinə nisbətən aerozol üsulla məhlul bir neçə dəfə az zərf olunur. 
Bundan əlavə aerozol üsulla dezinfeksiya vasitələri çox xırda
100
hissəciklər halına salındığına görə onların səthləri çoxalır, bu 
isə dezinfeksiyanın səmərəliliyini yüksəldir.
Aerozol üsulla dezinfeksiya binada quş olan şəraitdə aparılır. 
Bu zaman bina daxilində hermatiklik yaradılmalı, bina daxilində 
temperatur 17-22°S həddində, nisbi nəmlik isə 60-95% olmalı­
dır. Əgər obyektlərin səthi çox nəmlidirsə aerozol dezinfeksiya­
nın keyfiyyəti pisləşir, çünki həmin səthlər üzərinə çökən aero­
zol hissəciklər əlavə olaraq buradakı nəmli mühitdə həll olur və 
preparatın konservasiyası zəifləyir.
Qazla dezinfeksiya hermetik qapalı binalarda poliamid plyon- 
kalar altında aparılır. Qazlar yalnız nəmli şəraitdə mikroblara 
öldürücü təsir göstərir. Belə ki, onlar nəmli mühitdə həll olaraq 
mikroorqanizmlər üçün toksiki olan birləşmələr əmələ gətirir. 
Ona görə də qazla dezinfeksiya aparmazdan əvvəl binalar kifayət 
qədər su ilə isladılır. Dezinfeksiyaedici qazlar tətbiq edildikdən 
sonra binanın bütün sahələrinə bərabər nisbətdə yayılır və obyekt­
lərin uduculuq qabiliyyətindən asılı olaraq onlar tərəfindən ad- 
sorbsiya olunur. Dezinfeksiyadan sonra binaların qapı və pəncərə­
ləri açılmalı, ventilyasiya qurğuları işə salınmalıdır ki, qaz halında 
olan zəhərli birləşmələr buradan təmizlənsin. Xüsusiyyətlərindən 
asılı olaraq bəzi obyektlər qazlı birləşmələri az, digərləri isə çox 
saxlayır. Qazla dezinfeksiya məqsədilə baytarlıqda OKEBM pre­
paratı, bromlu metil, formaldellid və xlordan istifadə edilir.
Dezinfeksiya vasitələrinin mikrob hüceyrələrinə təsir 
mexanizmi. Kimyəvi dezinfeksiya vasitələri məhlul halında mik­
rob hüceyrəsi ilə kontaktda olduqda ya onun üzərinə adsorbsiya 
olunur, yaxud daxilində keçərək hüceyrəni təşkil edən maddə­
lərlə birləşmələr törədir. Kimyəvi dezinfeksiya maddələri mik­
rob hüceyrəsi ilə kontaktda olduqda burada yaranan proseslər 
müxtəlif tərzdə nəzərə çarpır. Bu müxtəliflik dezinfeksiya vasi­
tələrinin xüsusiyyətləri və mikrob hüceyrəsinin özünün ultrast- 
nıktur quruluşu ilə əlaqədardır.
101
Əvvəllər belə qeyd olunurdu ki, dezinfeksiya məqsədilə iş­
lədilən bütün kimyəvi maddələr mikrob hüceyrəsinə eyni cür 
təsir göstərir. Nəticədə mikrob hüceyrəsində avtoliz, lizis və 
koaqulyasiya xarakterli morfoloji dəyişdiklər baş verir. Sonralar 
biologiya elminin hərtərəfli inkişafı nəticəsində ayrı-ayrı qrup 
kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsiri ilə əlaqədar olaraq ora­
da baş verən dəyişdiklər ətraflı şəkildə öyrənildi. Xüsusilə qə­
ləvilərin, turşuların, xlorlu birləşmələrin hər birinin mikrob 
hüceyrəsinə spesifik təsiri dəqiq şəkildə izah edildi.
Məlum oldu ki, mikrob hüceyrəsinə xlorlu birləşmələrlə tə­
sir etdikdə fəal təsirli xlor və atom halında oksigen hüceyrə 
membranının tamlığını pozmadan mikrob hüceyrəsinin daxilinə 
keçir. Belə nüfuzetmə sadə diffuziya yolu ilə baş verir. Hücey­
rənin nukleotidi dəyişikliyə uğrayır. Belə ki, burada nazik fıb- 
rinlərin bir-birinə yapışması, qıvrım borucuqlar və sapların 
əmələ gəlməsi baş verir. Sonra nukleotid denaturasiya və sito- 
plazmanın sıxlaşması də əlaqədar olaraq hüceyrənin daxilini ta­
mamilə doldurur. Ən nəhayət xlorun təsirindən sitoplazma, sito- 
plazmatik membran və hüceyrə divarında dərin struktur dəyişi- 
liklər baş verir ki, bu da hüceyrənin məhvinə səbəb olur.
Turşuların mikrob hüceyrəsinə təsir mexanizmi onların H 
ionları ilə əlaqədar izah edilir və göstərilir ki, bu ionlar mikrob 
hüceyrəsi üçün toksikidir. Turşular hüceyrə divarı və sitoplaz- 
matik membranın bütövlüyünü pozmadan daxilinə keçir və əsas 
dəyişdikləri onun sitoplazmasında və nukleotitində törədir. 
Müəyyən olunmuşdur ki, turşular ən az dozada belə sitoplazma- 
nın zülallarına təsir edir. Mikrob hüceyrəsi daxilində bir çox fer- 
mentativ proseslər gedir, nəticədə hüceyrə məhv olur.
Qələvilər mikrob hüceyrəsi ilə qarşılıqlı təsirdə olduqda onların 
çox hissəsi hüceyrə meınbranında təsbit olunur. Hüceyrə membra- 
nında lipidlər çoxdur və qələvillərin təsirindən onların sabunlaşma- 
sı meydana çıxır. Nəticədə hüceyrə divarı kəskin şəkildə parçalanır.
102
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsirindən mikrob hü­
ceyrəsində gedən dəyişdiklərin öyrənilməsinin həm nəzəri, 
həm də praktiki əhəmiyyəti vardır. Çünki, bunun əsasında 
kimyəvi maddələrin mikroba təsirinin proqnozlaşdırılması və 
dezinfeksiyanın səmərəliliyi müəyyən edilir.
Kimyəvi maddələrin təsirindən mikrob hüceyrəsində gedən 
prosesləri öyrənməklə, həmin maddələrin bakteriostatik və bak- 
teriosid təsirlərinin fərqi də müəyyənləşdirilir. Bakteriostatik 
təsir zamanı mikrob hüceyrəsində baş verən proseslər geri dö­
nən xarakterə malikdir və əlverişli şəraitdə itirilmiş xüsusiyyət­
lər bərpa olunur. Bakteriosid təsirdə isə yaranmış dəyişdiklər 
stabildir, geri dönən deyil və mikrob hüceyrəsi məhv olur.
Dezinfeksiyanın növləri. Epizootoloji əhəmiyyətinə görə 
dezinfeksiyanın profilaktik və məcburi növləri mövcuddur.
Profilaktik dezinfeksiya sağlam təsərrüfatlarda aparılmaqla, 
məqsəd infeksion xəstəliklərin baş verməsinin qarşısını almaq­
dır. Belə dezinfeksiya quşçuluq binalarında mikrobların ümumi 
miqdarını azaldır. Profilaktik dezinfeksiyanı aparan zaman pato- 
gen mikroblarla bərabər, həm də potensial-patogen mikroblar 
məhv olur. Məlumdur ki, xarici mühit obyektlərində yayılıb ço­
xalan patogen-potensial mikroblar bir neçə dəfə həssas quş or­
qanizmindən təbii şəraitdə passaj olunduqda patogen hala keçir 
və xəstəliklərin baş verməsinə səbəb olur.
Profilaktik dezinfeksiya 2 yerə bölünür: quş binalarının istis­
marından əvvəl apardan dezinfeksiya və texnoloji dezinfeksiya. 
Profilaktik dezinfeksiyanın birinci növü quş binaları tikildikdən 
sonra istismara verilməzdən əvvəl aparılır. Bu zaman quş bina­
ları və onun ətraf sahələri, yem anbarları və yem hazırlanan sex­
lərin hamısı əsaslı şəkildə dezinfeksiya edilməlidir.
Texnoloji dezinfeksiya təsərrüfatın böyüklüyündən, kiçikli­
yindən və quşçuluq məhsulları istehsalının texnoloji xüsusiyyət­
lərindən asılı olaraq aparılır. Bundan əlavə epizootiya əleyhinə
103
kütləvi tədbirlərdən sonra mütləq dezinfeksiya aparılmalıdır. 
Kəsim şöbəsində kəsim prosesi qurtardıqdan sonra, soyuducu­
larda isə onların doldurulmasından əvvəl və boşalmasından son­
ra, aparılmalıdır.
Məcburi dezinfeksiya infeksion xəstəliklər qeyd edilən za­
man aparılan dezinfeksiya deyilir, məcburi dezinfeksiya cari və 
son dezinfeksiyaya bölünür.
Cari dezinfeksiya təsərrüfatlarda infeksion xəstəliklərin baş 
verdiyi dövrdə sistematik olaraq aparılan dezinfeksiyaya deyilir. 
İnfeksion xətsliklərlə mübarizədə cari dezinfeksiya mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Məhz bu dezinfeksiya vasitəsilə infeksion 
xəstəliyin ocağında patogen mikrobların məhvi həyata keçirilir. 
İnfeksion xəstəliklərin xarakterindən asılı olaraq cari dezinfek­
siya ya hər yeni xəstə quş aşkar edilən gün, yaxud 5,10 gündən 
bir aparılır. Yüksək kontagioz infeksion xəstəliklər zamanı dezin­
feksiya hər gün aparıldıqda daha yaxşı nəticə verir.
Son dezinfeksiya təsərrüfatlarda infeksion xəstəliklərlə 
mübarizənin son tədbiri olub, karantin və ya məhtutlaşmanın 
götürülməsindən sonra aparılır. Bu tədbir infeksiya ocağında in- 
feksiya törədicilərinin tam məhvinə yönəldilir. Dezinfeksiyadan 
əvvəl quş binaları və onun ətraf sahələrində tam mexaniki tə­
mizlik aparılmalıdır.
Dezinfeksiya üsulları və vasitələri. Dezinfeksiya aparılan 
obyektlərin müxtəlifliyi ilə əlaqədar olaraq bu tədbiri aparmaq 
üçün müxtəlif üsul və vasitələrdən istifadə edilir. Dezinfeksiya 
aparmaq üçün fiziki, kimyəvi və bioloji üsullar tətbiq olunur.
Fiziki dezinfeksiya müxtəlif fiziki vasitələr, yəni mexaniki 
təmizlik, qurutma, günəş şüaları, yüksək temperatura, radiasiya, 
ultrasəs və s. istifadə edilir. Mexaniki təmizlik aparılan zaman 
peyin, yem qalıqları və s. ilə birlikdə müəyyən qədər mikroblar- 
da kənar edilir. Təmizlik aparmaq üçün güclü su axımından isti­
fadə edilir ki, belə təmizlik sanitar təmizlik adlanır.
104
Quruma mikroorqanizımlərin həyat fəaliyyətinə mənfi təsir 
göstərir. Çünki susuzlaşmış mühitdə pH dəyişir və mikrobların 
inkişafı kəskin şəkildə aşağı düşür düşür. Vegetativ formalı mik- 
roblar ya tələf olur, yaxud onların patogenliyi zəifləyir. Məlum 
olmuşdur ki, bir çox patogen mikroblar günəş şüalarının təsirin­
dən məhv olur. Günəş şüalarından əlavə süni şüa mənbələrin­
dən, xüsusilə ultrabənövşəyi şüalar verən civə-kvars lampala­
rından istifadə edilir.
Fiziki dezinfeksiya vasitələrindən ən çox yüksək tempera­
turla zərərsizləşdirmədən istifadə edilir. Bu məqsədlə alov, 
qaynar su, axan isti buxar, quru isti hava, yüksək təzyiq və s. tət­
biq olunur.
Alovdan müxtəlif obyektlərin səthinin zərərsizləşdirilməsi 
üçün, isti su ilə müxtəlif avadanlıqları zərərsizləşdirilir.
Axar buxarla dezinfeksiya aparmaq üçün Kox aparatından, 
quru isti buxarla zərərsizləşdirmə aparmaq üçün Paster peçin­
dən, yüksək təqyiq altında zərərsizləşdirmə aparmaq üçün avto- 
klavlardan istifadə edilir.
Ultrasəs dalğaları bir çox növ mikroblara təsir göstərir. Bu­
nun mikroblara təsir mexanizmi kavitasion mexaniki və kavita- 
sion elcktrokimyəvi nəzəriyyələrlə izah edilir. Birinci nəzəriyy­
əyə görə ultrasəs dalğaları maye mühitdən keçdikdə burada ka­
vitasion qabarçıqlar əmələ gəlir və bu qabarcıqlar maye buxarı 
ilə dolur. Həmin qabarcıqlarm maye mühiti sıxışdırması nəticə­
sində burada olduqca yüksək təzyiq yaranır. Belə təzyiq mikro- 
orqanizmləri məhv edir.
İkinci nəzəriyyəyə görə ultrasəs dalğaları maye mühitdən 
keçdikdə burada hidroksil radikalları, atom halında hidrogen 
əmələ gəlir və güclü elektrik cərəyanı nəticəsində buradan 
bütün növ mikroblar 5-10 dəqiqəyə məhv olur.
Kimyəvi dezinfeksiya üsulu. Kimyəvi dezinfeksiya məqsə­
dilə müxtəlif kimyəvi maddələrdən istifadə edilir. Kimyəvi
105
maddələr əsasən məhlul halında, az hallarda isə qz və aerozol 
formasında işlədilir.
Su məhlulu halında işlədilən kimyəvi dezinfeksiya maddələ­
rinin mikroblara təsir gücü bir çox amillərdən, xüsusilə dezin­
feksiya vasitələrinin xassələrindən, dezinfeksiya edilən obyek­
tin fiziki və kimyəvi xüsusiyyətlərindən, mikrobların davamlılıq 
dərəcəsindən, mikrobla dezinfeksiya məhlulunun təmas müddə­
tindən asılıdır.
Kimyəvi dezinfeksiya maddələri aşağıdakı keyfiyyətlərə 
malik olmalıdır. Onlar kifayət dərəcədə bakteriosid təsirlə yana­
şı, dezinfeksiya edilən obyektləri xarab etməməlidir, heyvan və 
quşlara toksiki təsir göstərməməlidir, suda asan həll olmalıdır, 
qiyməti ucuz və yerli şəraitdə asan tapılmalı, pis iyli olmamalı­
dır.
Dezinfeksiya üçün istifadə edilən kiməyvi maddələr qeyri- 
iizvi və üzvi maddələrə bölünür. Qeyri-üzvi maddələrə turşular, 
qələvillər, xlorlu birləşmələr və s., üzvi maddələrə isə fenol, 
krezollar, formaldehid və s. aiddir.
Turşular dezinfeksiya məqsədilə baytarlıq praktikasında az 
işlədilir. Çünki turşuların əksəriyyəti zülal və digər üzvi birləş­
mələrlə təmasda olduqda tez inaktivləşir, qiymətləri bahadır və 
güclü toksiki təsirə malikdir.
Üzvi turşullardan süd turşusu quş binalarının aerozol dezin- 
feksiyasindı istifadə edilir.
Qələvilər baytarlıqda dezinfeksiya məqsədilə çox işlədilir 
və suda məhlulları böyük konsentrasiyada hidroksid ionları törə­
dir. Qələvilərdən natrium-hidroksid, kalium-hidroksid, sönmüş 
əhəng, soda, DEMP, kaspos və s. istifadə edilir. Qələvillər aşı- 
layıcı xassəyə malik olduğuna görə onlarla işləyərkən ehtiyatlı 
olmaq lazımdır.
Natrium-hidroksid (NaOH) ya məhlul (tərkibində 42% 
NaOH) ya da bərk halda (tərkibində 92-95% NaOH) satışa bura­
xılır. Bu hiqoskopik kristal maddə olub havadan nəmliyi özünə 
çəkir. Suda asan həll olaraq güclü istilik yaradır. Bu, 2-3%-li isti 
məhlul halında üniversal dezinfeksiya maddəsi kimi bir çox virus 
və bakterial infeksiyaların törədicilərinə qarşı işlədilir.
Kalium-hidroksid (KOH) bütün təsir xüsusiyyətlərinə görə 
natrium-hidroksidlə eynidir, ancaq qiyməti baha olduğu üçün 
baytarlıqda dezinfeksiya məqsədilə istifadə edilmir.
Sönmüş əhəng Ca(OH)2 10 və 20%-li məhlul halında bina­
larda dezinfeksiya və ağardıcı vasitə kimi işlədilir.
Sodanın m üxtəlif növləri vardır: natrium-karbonat
(Na2C03), natrium-hidrokarbonat (NaHC03) və kristal soda 
(Na2C03 10 H20). Bu preparat zəif dezinfeksiya xassəsinə ma­
likdir, ancaq ucuz olduğu üçün yaxşı yuyucu vasitə kimi dezin­
feksiya uğradılacaq vasitələrin səthlərinin yuyulması üçün isti­
fadə edilir.
Nurtan -  sarımtıl rəngli toz olub zəif toksikdir, metallarda 
korroziya törətmir, ona görə də quşçuluq komplekslərində geniş 
şəkildə istifadə edilir. Bundan müxtəlif nəqliyyat vasitələrini, 
xüsusi geyimləri dezinfeksiya etmək üçün istifadə edilir.
Kaspos -  sarı rəngli iysiz maye olub, tərkibində 40-42% nat­
rium hidroksid vardır. Bununla quş binaları və quşlara xidmət 
əşyaları dezinfeksiya edilir.
DEMP (dezinfeksiyaedici yuyucu preparat) ağ rəngli iysiz 
tozdur, suda yaxşı həll olur. Bunun tərkibi kaustik soda, natri­
um-karbonat, natrium-fosfat və kasposdan ibarətdir. Quşçuluq 
təsərrüfatlarında geniş şəkildə istifadə edilir.
Xlorlu birləşmələr. Bu qrupa xlorlu əhəng, xloramin, hi- 
poxloritlər və s. misal göstərmək olar. Bunlar güclü oksidləşdi- 
rici xüsusiyyətə malik olmaqla əsasə üzvi maddələrə təsir edir. 
Xlorlu əhəngi almaq üçün xlor qazını quru sönmüş əhəngdən 
keçirirlər. Bu davamsız preparat olub nəmli yerdə saxladıqda 
keyfiyyəti pisləşir. Xlorlu əhəngin keyfiyyəti və təsir gücü tər­
107
kibindəki fəal xlorun faizlə miqdarından asılıdır. Texniki xlorlu 
əhəngdə 30-38% təşkil edir. Dezinfeksiya üçün işlədilən xlorlu 
əhəngə isə fəal xlor ən azı 25% olmalıdır.
Kalsium-hipoxlorid -  sarımtıl rəngdə toz olub, xlor iyinə 
malikdir. Tərkibində 80-90% xlor vardır, suda asanlıqla həll 
olur. Məhlulları güclü oksidləşdirici xüsusiyyətə malikdir. Xlor­
lu əhəngdən 2,2 dəfə güclü təsir göstərir. Bundan içməli və çir­
kab suların heyvandarlıq və quşçuluq obyektlərinin dezinfeksi­
yası üçün istifadə edilir.
Xloramin -  güclü oksidləşdirici və dezodorasiyaedici xas­
səyə malikdir. Suda pis həll olur. Ən çox 2-10% məhlul halında 
müxtəlif obyektlərdə dezinfeksiya məqsədilə işlədilir.
Birxlorlu yod (74 - preparatı) güclü bakteriosid və fungisid 
təsirə malikdir. Bunu hazırlamaq üçün 10 qram kalium-yodid və 
11 qram kalium-yodad, 875 qram xlorid turşusundan həll edilir, 
sonra üzərinə 1 litrə çatana qədər su əlavə edilir. Preparat çalxa- 
ladıqda uzun müddət xarab olmur. Heyvandarlıq və quşçuluq bi­
nalarının dezinfeksiyasında istifadə edilir.
Kalium-permanqanat (KMn04) -  güclü oksidləşdirici və zə- 
rərsizləşdirici xassəyə malik olmaqla 0,5-2%-li məhlul halında 
əllərin dezinfeksiyasında, 2-4%-li məhlul obyektlərin zərərsiz­
ləşdirilməsi məqsədilə tətbiq edilir.
Fenollar əsasən mikrobların vegetativ formalarının məhv 
edilməsi üçün işlədilir. Toksiki təsiri güclüdür.
Krezol fenoldan fərqli olaraq güclü oksidləşdirici və zəif də­
rəcədə toksiki xüsusiyyətə malikdir.
Kreolin -  tünd qonur rəngdə yağlı maye olub tərkibi sabit 
deyil. Müxtəlif növ kreolinlər öz hazırlanma xüsusiyyətlərinə 
görə bir-birindən fərqlənir. Kreolinin bakteriosid xüsusiyyəti 
tərkibində fenol və krezolların olması ilə əlaqədardır. Fenollu 
kreolin mikrobların vegetativ formasını məhv edir, spor formaya 
isə təsir göstərmir.
108
Ksilonaft-5 -  tünd qonur rəngdə yağlı maye olub tərkibində 
43% ksilenol və 15%-ə qədər su vardır. Yüksək aktivliyinə və 
ucuz olmasına görə daha çox istifadə edilir.
Formalin formaldehidin suda 35-40%-li məhlullarına deyil­
dir. Bu kəskin qıcıqlandırıcı malik şəffaf maye olub, zəhərlidir. 
Faizli məhlullarını hazırlamaq üçün formalin deyil formaldehid 
əsas götürülür. Heyvandarlıq və quşçuluq obyektlərinin dezin­
feksiyası üçün universal vasitələrdən biridir. Preparat məhlul, 
qaz və aerozol halında tətbiq edilir, məhlulları obyektləri xarab 
etmir. Hazırda formaldehidin müxtəlif faizli məhlulları kənd tə­
sərrüfatı heyvanları və quşların infeksion xəstəlikləri zamanı 
obyektlərin zərərsizləşdirilməsi üçün istifadə edilir.
Baytarlıq praktikasında son zamanlar heyvandarlıq və quşçu­
luq obyektlərinin dezinfeksiyası üçün parasod, fospar, qlütar alde- 
hidi, metafor, aldofor, tiazon və s. preparatlardan istifadə edilir.
Heyvan və quşlar olan şəraitdə işlədilən kimyəvi dezin­
feksiya vasitələri. Son dövrdə heyvan və quşlar olan şəraitdə 
dezinfeksiyanın aparılması və bu məqsədlə toksiki xüsusiyyətə 
malik olmayan kimyəvi vasitələrin seçilib istifadə edilməsi 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Hazırda bu məqsədlə hidrogen- 
peroksid, natrium-hipoxlorid, nistan, tentosid və s. işlədilir.
Hidrogen-peroksid perhidroldan hazırlanır. Preparat əsasən 
quşçuluqda hər m2 sahəyə 100-200 ml miqdarında püskürdiilmə 
yolu ilə tətbiq edilir.
Natrium-hipoxloridi hazırlamaq üçün natrium-karbonat və 
tərkibində 25% fəal xlor olan xlorlu əhəngdən bərabər nisbət­
də, yəni hər birindən 200 qram götürülərək 1 litr suda həll edir­
lər. Məhlul 24 saat sakit saxlanır, bunun tərkibində 5-6% fəal 
xlor olur. Bundan suya əlavə etməklə 1,5-2%-Ii məhlul hazırla­
yıb istifadə edilir.
Xlor-skipidar binalarda havanın dezinfeksiyası üçün işlədilir. 
Bunu hazırlamaq üçün 4 hissə xlorlu əhəng və 1 hissə skipidar
109
götürülür və qarışdırılır. Ekzootermik reaksiya nəticəsində ha­
vaya xlor və skipidar yayılır. 1 m3 hava üçün 0,5 qram skipidar 
və 2 qram xlorlu əhəng götürülür.
Nitran -  sarı rəngdə toz olub, suda asan həll olur. Yuyucu və 
dezinfeksiyaedici xüsusiyyətə malikdir. Toksiki, qıcıqlandırıcı, 
kuınulyativ və sensibilizasiyaedici xüsusiyyəti yoxdur.
Teksonit -  maye halında olub, tərkibi natrium-hipoxlorid və 
korroziya əleyhinə maddədən ibarətdir.
Dezinfeksiya maddələrindən istifadə zamanı onların mikrob- 
la təsirini in vitro, sonra isə in vivo öyrənilir. Dezinfeksiya mad­
dələrinin mikroblara təsirini in vitro öyrənmək üçün test-kultura 
ƏPA əkilərək 2 günlük kulturası alınır və bundan fizioloji məh­
lulda optiki standarta əsasən 1 ml-də 2 milyard mikrob hüceyrə­
si olan yuyuntusu hazırlanır. Həmin yuyuntu ilə test-obyektlər 
yoluxdurulur. Test-obyekt hazırlamaq üçün adi ağ parçanı 
0,5x0,5 sm ölçüdə doğranır və avtoklavda 1,5 atmosfer təzyiqdə 
30 dəqiqə müddətində zərərsizləşdirilir. Sonra həmin test-ob- 
yektlər Petri fincanına keçirilir və burada həmin mikrob yuyun­
tusu ilə isladılır, 30 dəqiqə termostatda qurutduqdan sonra işlədi­
lən kimyəvi dezinfeksiya maddəsinin müəyyən faizli məhlulu ilə 
mixbər şüşəsi daxilində müxtəlif ekspozisiyalarda təsir göstəri­
lir. Sonra test-obyekti mixbər şüşəsindən çıxarıb içərisində ney­
trallaşdırım məhlul olan mixbər şüşəsinə, oradan da içərisində 
steril su olan mixbər şüşəsinə keçirilir. Nəhayət, həmin test ob­
yekt bərk qida mühiti üzərinə keçirilir və termostatda 37-38°S 
temperaturda 2 gün saxlandıqdan sonra nəticəsi yoxlanır. Test- 
obyekt qoyulmuş sahədə mikrob koloniyaları nəzərə çarpmırsa 
bu dezinfeksiya maddəsinin mikroba təsir etməsini göstərir.
Neytrallaşdırım məhlul kimi turşular üçün 0,5%-li soda məh­
lulu, formaldehid üçün 0,1%-li naşatır spirti, qələvilər üçün 
0,01%-li sirkə turşusu, xlorlu birləşmələr üçün steril su 
götürülür. Mixbər şüşəsi daxilində alınan nəticələr müxtəlif
110
obyektlər üzərində təkrar edilir. Heyvandarlıq və quşçuluq bina­
larının tikintisində istifadə olunan materiallardan, yəni daş, tax­
ta, kərpiç, asfalt, preslənmiş torpaq və s. vasitələrdən obyektlər 
hazırlanır. Bu obyektlər 10x10 sm ölçüdə olmaqla əvvəlcə 2 
atm. Təzyiqdə 1 saat avtoklavda sterilizasiya edilir. Obyektlərin 
yoluxdurulması üçün yenə də əvvəlki qayda ilə mikrob yuyun­
tusu hazırlanır və hər 100 sm2 sahəyə 1 ml hesabı ilə yoluxdur­
ma aparılır. Təcrübənin təbii uyğun olması üçün hər 100 sm2 sa­
həyə 0,3 qram peyin götürüb obyektlərin üzərinə yaxılır. Sonra 
həmin obyektlərə hər m2 sahəyə 1 litr hesabı ilə dezinfeksiya 
məhlulları ilə təsir göstərilir.
Dezinfeksiyadan müəyyən vaxt keçdikdən sonra steril tam- 
ponlar vasitəsilə obyektlər üzərindən nümunə götürüb içərisin­
də müvafiq neytrallaşdırım məhlullar olan mixbər şüşəsinə ora­
dan steril suya və oradan da qida mühiti üzərinə keçirilir.
Laboratoriya şəraitində müəyyən edilmiş dezinfeksiya reji­
mi təsərrüfatda tətbiq edilir. Bir qayda olaraq preslənmiş torpaq 
səthlərini laboratoriya şəraitində zərərsizləşdirən dezinfeksiya­
edici məhlulun uyğun qatılığı ilə quş binaları və onun ətraf sa­
hələrinin dezinfeksiyası aparılır.
Dezinfeksiyanın keyfiyyətinin yoxlanması. Aparılan dezin­
feksiyanın keyfiyyəti heyvandarılq obyektlərində çox müşahidə 
edilən E-coli və Stafilokokklara görə yoxlanır. Adi hallarda 
müxtəlif obyektlər üzərinə həmin mikroblar 90-100% müşahidə 
edildiyi halda, dezinfeksiyadan sonra aşkar edilməməlidir.
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinə davamlılıq xüsusiyyətinə 
görə bağırsaq çörləri əksər sport törətməyən patogen çöpşəkilli 
mikroblardan geri qalmır. Məlum edilmişdir ki, dezinfeksiya za­
manı bağırsaq çöplərinin tələf olması onu göstərir ki, bir çox in- 
feksiya törədiciləri,xüsusilə salmonelyoz, pulloroz, kolibakteri- 
oz və s. xəstəliklərin çöplərindən davamlıdır və bunlar qızılı 
stafilokokklara görə yoxlanır. Hazırda quşçuluqda pasterellyoz,
111
Nyukasl xəstəliyi, Marek xəstəliyi, infeksion bursal xəstəliyi, 
vərəm, çiçək, leptospiroz, streptokokkoz, stafilokkokkoz, ördək­
lərin viruslu hepatiti və s. xəstəliklərdə dezinfeksiyanın səmə­
rəliliyi qızılı stafılokokklara görə yoxlanır.
Dezinfeksiyanın keyfiyyətini yoxlamaq üçün profilaktik dezin­
feksiya aparılmasından 2-3 saat keçmiş, cari dezinfeksiyada isə 
müəyyən ekspozisiyadan sonra binanın döşəməsindən, tavanın­
dan, yem qalıqlarından və s. obyektlərdən 20-yə qədər steril 
tamponlar vasitəsilə nümunə götürülür. Götürülmüş nümunələr 
hər biri ayrılıqda ya müvafiq neytrallaşdırıcı məhlula, yaxud ste­
ril suya keçirilir və laboratoriyaya göndərilir.
Neytrallaşdırım məhlulların konsentrasiyası dezinfeksiyala­
rın konsentrasiyasından 10 dəfə aşağı olmalıdır. Laboratoriyada 
nümunələr sıxılaraq maye sentrifuqada mixbərlərinə tökülür. 
Alınmış maye 20-30 dəqiqə ərzində dövrlərinin sayı dəqiqədə 
3000-5000 dəfə olan sentrifuqadan keçirilir. Çöküntü üzərində­
ki maye kənar edilir, çöküntünün üzərinə yenidən steril su əla­
və edib həmin rejimdə sentrifuqadan keçirilir. Bu qayda üzrə 
alınmış çöküntüdən müvafiq qida mühitlərinə əkilir.
Əgər bağırsaq çöplərini təyin etmək lazımdırsa alınmış 
nümunə Xeyfets qida mühitinə əkilir və termostatda 430S tem- 
peraturada 12-18 saat saxlanır. Stafilokokkların təyinində isə 
nümunə əvvəlcə tərkibində 5% duz olan ət peptonlu bulyona 
əkilir, 24 saat termostatda 370S temperaturda saxlanılır, sonra 
8,5%-li saxarozalı ət-peptonlu aqara əkilir və həmin temperatu­
ra şəraitində yenidən 1 gün yetişdirilir.
Qida mühitlərində alınmış mikrob boylarından preparat ha­
zırlayıb mikroskopiya edilir.
Əgər profilaktik və yekun dezinfeksiyada bütün nümunələr­
də, cari dezinfeksiyada isə 90% nümunədə qeyd olunan test-mik- 
roblar aşkar edilmirsə bu dezinfeksiyanın keyfiyyətli getməsini 
göstərir.
112
Dezinfeksiya işlərinin mexanikləşdirilməsi
Heyvandarlıq obyektlərində, quş fabriklərində, ət kombinat­
larında, süd zavodlarında və digər obyektlərdə planlı qaydada 
dezinfeksiya aparılır. Dezinfeksiyanı aparmaq üçün müxtəlif 
dezinfeksiya maşınları və avadanlıqlarından istifadə edilir. Bun­
lar aşağıdakı qruplara bölünür:
1. Portativ dezinfeksiya apartları;
2. Mobil dezinfeksiya vasitələri;
3. Sənaye təmayüllü heyvandarlıq obyektlərində işlədilən 
maşın və avadanlıqlar;
4. Aerozol texnika.
Portativ dezinfeksiya aparatları kiçik həcmdə dezinfeksiya 
işlərini yetirməyə xidmət edir. Bu məqsədlə müxtəlif çiləyəci- 
lər və hidropultlardan istifadə edilir.
Mobil dezinfeksiya vasitələri sanitariya texnikasının ən əsa­
sı hesab edilir. Bunlar ya avtomobil şassisi üzərində, yaxud av- 
toqoşqular üzərində quraşdırılır. Bunlar heyvandarlıq və quşçu­
luq obyektlərinin həm soyuq, həm də isidilmiş məhlullarla de­
zinfeksiyası və cezinfeksiyası üçün istifadə edilir.
Mobil dezinfeksiya avadanlıqlarına misal olaraq ADA, 
VDM-2, ADV, LSD, DUK-2 və s. göstərmək olar.
Aerozol texnika vasitələri ilə aerozol dezinfeksiya aparılır. 
Müəyyən edilmişdir ki, heyvandarlıq və quşçuluq obyektlərinin 
dezinfeksiyasında ən mütərəqqi və perspektivli üsul aerozol 
dezinfeksiyadır. Aerozol dezinfeksiyada kimyəvi dezinfeksiya 
vasitələri obyektlərə ölçüsü 250-500 mkm havada isə 5-10 
mkm-ə bərabər olan xırda damlalar halında tətbiq edilir. Bu 
üsulla dezinfeksiyanın səmərəliliyi yüksəlməklə yanaşı, həm də 
dezinfeksiya vasitələrinə qənaət edilir.
Hazırda baytarlıqda AQ-UD-2, TAN, PVAN DAQ, SAQ-1, 
RSSJ və s. aerozol generatorlardan istifadə edilir. Kiçik sahələr­
də həm də perozol balonlar işlədilir.
113
Ş ə k i l  2 . M ü h ə r r i k l i  O M P - 2  “ O le n ”  
ç ilə y ic is i
Ş ə k i l  4 . V D M -2  b a y ta r l ı q  
d e z in f e k s iy a e d ic i  m a ş ın
Ş ə k i l  3 . B ö y ü k  K Z  ə l  h i d r o p u l t u
Ş ə k i l  5 . L S D -3 M  d e z in f e k s iy a  
q u r ğ u s u
DEZİNSEKSİYA
Heyvanlara və quşlara ziyan yetirən və müxtəlif xəstəlik tö­
rədicilərinin yayılmasında mühüm rolu olan haşaratlara qarşı 
aparılan kompleks mübarizə tədbirləri dezinseksiya adlanır. 
Dezinseksiyanın aparılmasının mühüm epizootoloji, epidemio- 
loji və gigiyenik əhəmiyyəti vardır.
Quşçuluğa iqtisadi ziyan yetirən həşaratlardan gənələri, qan- 
soran ikiqanadlı haşaratları, milçəkləri və s. göstərmək olar.
Gənələr infeksion xəstəlik törədicilərinin quşlar arasında 
yayılmasında mühüm rol oynamaqla bərabər bəzən də infeksiya 
törədicilərinin ehtiyat mənbəyinə çevrilir. Gənələr vasitəsilə 
müxtəlif xəstəlik törədicilərinin xəstələrdən sağlamlara veril­
məsi transovarial və transfazal baş verir. Gənə cinsləri içərisin­
də iksoid, arqazid, qamazid gənələri habelə bir çox tük və pər­
qu yeyənlər quşçuluğa daha çox ziyan yetirir.
Ümumiyyətlə qansoran həşaratlar quşlara hücum edərək qa­
nını sorur, xəstəlik törədiciləri ilə onları yoluxdurur, zəhərli 
tüpürcəkləri ilə orqanizmi zəhərləyir və quşları narahat edir. 
Gənələrin quşları yoluxdurması nəticəsində onlar inkişafdan və 
yumurtlama qabiliyyəti 10-70% aşağı düşür, cücələrdə fars gə­
nəsi ilə yoluxdurmada 50-80%, toyuq gənəsi ilə yoluxdurmada 
isə 2-5% ölüm baş verir.
Birə ilə yoluxmuş quş binalarında quşların yumurtalaması 
19%, çəki artımı isə 20% aşağı düşür.
Həşaratlarla mübarizə məqsədilə mexaniki, fiziki, bioloji və 
kimyəvi üsullardan istifadə edilir.
Quş binaları və onun ətraf sahələrində sistematik olaraq pe­
yin və yem qalıqlarının kənar edilməsi binaların sanitariya sə­
viyyəsinin yaxşılaşdırılması mexaniki üsula aiddir. Belə vasitə­
lərin tətbiqi ilə yalnız həşaratların qismən azalması təmin edilir.
Fiziki dezinfeksiya üsulu genələrin və birələrin məhvi məq-
sədilə tətbiq edilir. Bu məqsədlə isti buxar, qaynar su, alov və s. 
istifadə edilir.
Bioloji dezinseksiya üsulu həşaratların təbii düşmənlərinin 
istifadəsinə əsaslanmışdır. Bu məqsədlə qüşlardan, heyvanlar­
dan, antoqonist həşaratlardan, mikrob kulturalarından istifadə 
edilir. Süni yolla döllük qabiliyyəti olmayan erkək fərdlərin və 
həşaratlarda xəstəlik törədən mikrobların əldə edilməsi pers­
pektivli olsa da hələlik tam şəkildə mühüm nailiyyətlər əldə 
edilməmişdir.
Kimyəvi dezinfeksiya üsulunda müxtəlif təsirə malik olan 
kimyəvi vasitələrdən istifadə edilir. Təsir xüsusiyyətlərinə görə 
inseksid maddələr 4 qrupa -  kontakt inseksidlərri, bağırsaqdan 
sorulmaqla təsir edən inseksidlər, fumiqantlar və repelentlərə 
bölünür.
Kontakt təsirli inseksidlər həşaratların orqanizminə onun xa­
rici örtüyü vasitəsilə daxil olur. Bunlar aerozol, dust və məhlul 
halında hazırlanır.
Bağırsaqdan sorulmaqla təsir edən inseksidlər həşaratların 
orqanizminə alimentar yolla daxil olur və bağırsaqdan sorularaq 
onu tələf edir.
Fumiqant təsirli inseksidlər həşaratların orqanizmə tənəffüs 
yolu ilə daxil olaraq onu öldürür.
Repelentlər həşaratları qovmaq xüsusiyyətinə malik olan iy­
li inseksidlər qrupuna daxildir. Binaların nümayəndələrinə mi­
sal olaraq dimetilftalat, dietiltoluamid, benzimin, siodrin, karbo- 
fos və s. göstərmək olar.
Şəharatlara qarşı mübarizə profilaktik və qırıcı olmaqla 2 ye­
rə bölünür. Profilaktik tədbirlər həşaratların yaşaması və çoxal­
masının qarşısını almağa yönəldilir. Burada əsas iş təsərrüfatlar­
da gündəlik olaraq zibil və peyinin toplanıb kənar edilməsindən, 
bununla da həşaratların çoxalma yerlərinin ləğv edilməsindən 
ibarətdir.
116
Şəharatlarla mübarizədə qırıcı tədbirlər daha mühüm əhə­
miyyətə malikdir. Bu tədbirlər həşaratların müxtəlif inkişaf 
dövrlərində onların tələfatına səbəb olur. Şəharatları qırmaq 
üçün 5%-li polixlorpinen, 1%-li trixlorofos, 10%-li naftalizol və 
10%-li kreolin emulsiyasından istifadə edilir. Bu iksoid maddə­
lər hər m2 sahəyə 3-5 litr hesabı ilə işlədilir. Milçəklərə qarşı 
mübarizə məqsədilə peyinin üzərinə qonur rəngli təbəqə alına­
na qədər quru xlorlu əhəng tökülür.
Quş binalarının gənələrdən azad edilməsi üçün 0,5%-li xo- 
lofos, 0,5%-li karbofos və 0,5%-li trixlormetafos məhlullarından 
istifadə edilir. Quşların üzərində qu və pərqü yeyənləri məhv et­
mək üçün sevin dustu hər m2 sahəyə 6 qram işlədilir. Mallofaq- 
larla yoluxmuş quşlara 0 ,1%-li neosidinol, 0 ,1%-li sevin, 0,1- 
0,2%-li karbofos, 0,2-0,5%-li trolen hər başa 25-30 ml hesabı ilə 
tətbiq edilir.
Dezinseksiya aparan şəxslər öz şəxsi gigiyenalarının gözlə­
məli və bu məqsədlə fərdi qoruyucu vasitələrdən istifadə etmə­
lidirlər.
DERATİZASİYA
Epizootoloji və epidemioloji cəhətdən təhlükəli olan və 
böyük iqtisadi zərər yetirən gəmiricilərə qarşı aparılan kom­
pleks mübarizə tədbirlərinə deratizasiya deyilir.
cəmiricilərin çoxlu növü mövcuddur və bunlardan sinantrop 
gəmiricilər (yunanca sun -  birlikdə və anthrapos -  insan) hevan- 
darlığa və quşçuluğa daha çox ziyan vurur. Sinantrop gəmirici­
lərə misal olaraq boz və qara siçoıulu, həmçinin ev siçanlarını 
göstənnək olar.
Bir il ərzində siçovullar 2-3 dəfə, siçanlar isə 4-5 dəfə bala- 
layır. Hər dəfədə 4-5-dən 13-15-ə qədər bala doğulur. Eksperi­
mental yolla müəyyən edilmişdir ki, siçovulların hər 100 kq can­
117
lı kütləsinə bir gündə 19 qram yem tələb olunur. Quşçuluq ob­
yektlərində bunların quşların yemini yeyir, çirkləndirir və xarab 
edir. Bunlar hətta cücələri də yeyir, yaxud zədələyir. Bundan 
əlavə gəmiricilər quş binalarında ağacdan hazırlanmış müxtəlif 
avadanlıqları, komunikasiya xətlərini zədələyir. Siçovul 1 
gündə 40-60 qram, siçan isə 4-5 qram yem yeyir ki, buda 1 il ər­
zində müvafiq olaraq 20 və 1,8 kq təşkil edir.
Quşçuluq obyektlərində yaşayan gəmiricilər bir çox infek- 
siya törədicilərinin mənbəyinə, ehtiyat mənbəyinə və canlı ya­
yıcılarına çevrilir.
Gəmiricilərlə mübarizə aparmaq çətindir, çünki bunlar hər 
hansı bir şəraitdə tez uyğunlaşır, müxtəlif xəstəlik törədiciləri­
nə, rodentosid preparatların təsirinə adaptasiya olunur. Respub­
likamızda gəmiricilərlə mübarizə kompleks şəkildə aparılmaqla 
mühüm sosialoji əhəmiyyətə malikdir.
Kompleks mübarizə profilaktik və qırıcı tədbirlər sistemin­
dən ibarət olub, gəmiricilərlə mübarizədə biri -  dgərini tamam­
layır.
Gəmiricilərlə mübarizədə profilaktik tədbirlərin müntəzəm 
aparılması mühüm əhəmiyyətə malikdir. Əksər tədqiqatçıların 
fikrincə gəmiçilərlə mübarizədə ən əsas tədbir onların yaşayış 
tərzinin pozulmasını əldə etməkdir. Profilaktik tədbirlər 3 qru­
pa bölünür: sanitariya tədbirləri, tikinti-texniki tədbirlər və aq­
rotexniki tədbirlər.
Sanitariya tədbirlərinin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, quşçu­
luq obyekti təmiz saxlansın, yem anbarlarından gəmiricilərin 
yayılmasına qarşı mübarizə aparılsın. Xüsusilə yem məhsulları 
elə yerdə saxlanmalıdır ki, gəmiricilər ora keçə bilməsin.
Tikinti-texniki tədbirlər o deməkdir ki, quşçuluq obyektləri 
tikilən zaman elə materiallardan istifadə edilməlidir ki, gəmiric­
ilər onu dağıda bilməsin. Ventilyasiya və kanalizasiya xətləri 
elə qurulmalıdır ki, gəmiricilər bina daxilinə keçə bilməsin. An­
118
barların tikintisi zamanı həmin şərt xüsusilə nəzərə alınmalıdır.
Aqrotexniki tədbirlərin məqsəd xarici mühitdə gəmiricilərin 
yaşayış tərzini pozmaqdır. Bu məqsədlə sahələrin şumlanması, 
suvarılması, müxtəlif bitki məhsul-larının vaxtında toplanıb da­
şınması, alaq otları ilə mübarizə mühüm əhəmiyyətə malikdir.
Qırıcı tədbirlər gəmiricilərlə mübarizədə daha mühüm əhə­
miyyətə malikdir. Bu məqsədlə mexaniki, bioloji və kimyəvi 
üsullardan istifadə edilir.
Mexaniki üsulda müxtəlif tip tələlər tətbiq olunur. Tələlər 
gəmiricilərin gediş-gəliş yollarında və yuvalarının yanında qo­
yulur.
Bioloji deratizasiya zamanı gəmiricilərin təbii düşmənlərin­
dən və bəzi mikrob preparatlarından istifadə edilir. Bir çox quş 
növləri və xırda yırtıcı hevanlar gəmiricilərin təbii düşmənləri­
dir və gəmiricilərlə mübarizədə bunlar geniş şəkildə tətbiq olu­
nur. Sinantrop gəmiricilərin yaşayış ərazilərində qırılması üçün 
pişik və itlərdən istifadə edilir.
Mikrob preparatlarının deratizasiya məqsədilə işlədilməsi 
mühüm effekti iliyə malikdir. Çünki bunların tətbiqi zamanı zə­
hərli maddələrdən fərqli olaraq gəmiricilərdə qoruyucu-miida- 
fıəedici reaksiyalar törədilir. Mereikovski İsaçenko, Daniç və 
Proxorov bakteriya kulturaları gəmiricilərə seçici və güclü təsir 
göstərərk, onlarda kütləvi salmonelyoz törətməklə 100% ölümə 
səbəb olur.
Təcrübələr yolu ilə müəyyən edilmişdir ki, qeyd edilən bak- 
teriyalar kənd təsərrüfatı heyvanları, quşlar və insanlar üçün pa- 
togenliyə malik deyil. Ancaq bir qrup alimlər göstərirlər ki, hə­
min bakteriyaları uzun müddət gəmircilərə qarşı işlətdikdə, ola 
bilsin ki, heyvan, quş və insanlar üçün onlarda patogenlik xassə­
si yaransın.
D.F.Traxanov tərəfindən baktokumarin preparatı hazırlan­
mışdır ki, bunun da tərkibində İsaçenko və Proxorov bakteriya-
119
lari, zookumarinin natrium duzu mövcuddur. Hazır preparatda 
0,012-0,015% zookumarin vardır. Mikrob preparatlarını gəmi­
ricilərə qarşı işlətmək üçün onları müxtəlif aldadıcı yemlər ha­
lında tətbiq edirlər ki, bu da xüsusi müəssisələrdə hazırlanır.
Kimyəvi deratizasiya üsulunda gəmiriciləri məhv etmək 
üçün rodentosidlərdən istifadə edilir. Bunlar toz, məhsul və qaz 
şəklində hazırlanır. Rodentosidlərə misal olaraq zookumarin, di- 
fenasin, fentolasin, krisid, sink-fosfid, mərgümüş preparatları, 
strixinin, ratindan və s. göstərmək olar. Bu preparatlar xüsusi 
müəssisələrdə müxtəlif yem vasitələrinə qatılaraq aldadıcı yem 
halında tətbiq edilir. Bu preparatlar kəskin zəhər olduqları üçün 
işlədilən zaman ehtiyatlı olmaq lazımdır.
Aldadıcı yeilər bir neçə üsulla hazırlanır. Zəhərlər müxtəlif 
yemlərə qarışdırıldıqda bunlara həmdə 3-6% miqdarınd bitki 
yağları əlavə edilməlidir. Çünki belə halda alman qarışıq gəmi­
riciləri daha yaxşı cəlb edir. Əgər yem vasitələri maye halında 
olan kimyəvi preparatlarla isladılırsa, əvvəlcə həmin preparatla­
rın müəyyən qatdıqda məhlulu hazırlanır, yemlər onda isladıl- 
dıqdan sonra qurudulur və istifadə edilir. Toz halında kimyəvi 
vasitələr işlədilirsə, onda onlar taxıl məhsullarına bitki yağlan 
ilə yapışdırılır. Bu məqsədlə əvvəlcə metal qabda hər kq taxıl 
üçün 20 qram yağı götürülüb qarışdırılır, sonra bunun üzərinə la­
zım olan qədər rodentosid preparatı əlavə edilir, təkrar qarışdı­
rılır və istifadə edilir.
120
İSTEHSALIN İNTENSİV TEXNOLOGİYASI 
ŞƏRAİTİNDƏ QUŞÇULUQDA ÜMUMİ 
VƏ SPESİFİK PROFİLAKTİKİ 
TƏDBİRLƏR SİSTEMİ
Ümumi profilaktiki tədbirlər
Quşçuluq fermasının coğrafi quruluşunun düzgün təşkili tə­
sərrüfatda quşların gigiyenasına və sağlamlığına əsaslı şəkildə 
təsir göstərir. Ferma üçün yerin ayrılması təsadüfi xarakter daşı­
mamalı, burada hökmran küləklərin və axar suların istiqaməti 
nəzərdə tutulmalıdır. Xüsusilə ferma yaşayış sahələrindən, açıq 
su mənbələrindən, magistral şosse və dəmir yollarından müəy­
yən qədər kənarda tikilməlidir.
Əgər fermada müxtəlif yaş qrupuna mənsub quşlar saxlanır­
sa bu zaman ayrı-ayrı yaş qrupu quşların saxlanması üçün bina­
lar bir-birindən aralı olmalı və bunlar arasında hər cür əlaqələr 
minimuma endirilməlidir. Ferma arasında olan hər bir quş bina­
sı elə tikilməlidir ki, bura həşaratlar, gəmiricilər daxil ola bilmə­
sin. Ferma isə tamamilə xaricdən hasara alınmalı və bunun giriş 
yolunda ciddi nəzarət işi təşkil edilmişdir.
Ferma daxilində və onun ətrafında hər bir tədbir yerinə yeti­
rilən zaman xüsusi jurnalda qeydlər edilməlidir. Həç kəs yoxla­
nılmadan ferma ərazisinə daxil olmamalıdır. Ferma ərazisinə 
daxil olan yük maşınları mütləq dezinfeksiya edilməlidir. Bütün 
iççilər kombinezonla və ya xalatia və ayaqqabı ilə təmin edil­
məli və ayaqqabını dezinfeksiya etmək üçün drenaj sistemlə tə­
min olunmuş ayaq vanlarından istifadə edilməlidir.
Quşlar fermada yaş qrupu üzrə saxlanmalıdır. Bura daxil 
edilmiş quş qrupu epizootoloji cəhətdən təhlükəli olmaqla xəs­
tə və ya patogen amillərin daşıyıcıları ola bilər. Ona görə də hə­
min quş qrupu ümumi əsas qrupa daxil edilməzdən əvvəl profı-
121
laktiki karantin şöbəsində saxlanmalı və şübhəli hallarda müva­
fiq diaqnostika üsulları ilə yoxlanmalıdır.
Fermada müxtəlif yaş qrupları olan şəraitdə hər hansı tədbir 
əvvəlcə cavan, sonra isə yaş qruplarında aparılmalıdır.
Quş binaları ilə bərabər yem ambarları və yumurta saxlanan 
binalarda həşaratlar və gəmiricilərdən azad olmalı və vəhşi quş­
ların bura daxil olmasına şərait olmamalıdır.
Quş binası quşdan azad olunduqdan sonra döşənək kənar 
edilməli, əsaslı mexaniki təmizlik apardıqdan sonra dezinfek­
siya edilməlidir. Dezinfeksiyanın səmərəliliyini müəyyən et­
mək üçün bakterioloji monitorinq aparılmalıdır.
Yem təmiz qapalı konteynerlərdə saxlanmalı, quşların içmə­
li suyu kifayətləndirici keyfiyyətdə olmalıdır. Damazlıq ferma 
monovalent olmalıdır, yəni burada bir növ quş saxlanmalıdır. 
Ana qrup saxlanan binalarda döşənək quru və yaxşı vəziyyətdə 
olmalı, yumurta gündə ən azı 2 dəfə toplanmalı, təmiz və əv­
vəlcədən dezinfeksiya ədi İmiş konteynerlərə yığılmalıdır. Çirk­
li və skorlupasının tamlığı pozulmuş yumurtalar ayrı toplanmalı 
və inkubasiya edilməlidir.
Quşçuluq təsərrüfatlarında mikroorqanizmlərlə yoluxmanın 
əsas 3 mənbəyi qeyd olunur.
1. Xarici mühitdən yoluxma. Bura aiddir yaxınlıqdan yo­
luxmuş fermalar, müxtəlif xəstəlik törədicilərinin ehtiyat mən­
bəyi olan gəmiricilər, vəhşi quşlar və s.
2. M üxtəlif vasitələrdən yoluxma. Bura aiddir quşçuluqda 
işləyən şəxslər, müxtəlif maşınların sürücüləri, ticarət işçiləri, 
texniki mütəxəssislər və s.
3. Mikroorqanizmlərlə təkrar yoluxma. Bir çox mikroor- 
qanizmlər əgər dezinfeksiya aparılmırsa uzun müddət xarici 
mühit obyektlərində öz virulentliyinini itirmir. Bundan əlavə 
nəmli səthlərdə nisbətən əlverişli şəraitdə bioloji qaysaq əmələ 
gəlir. Bunlar heterogen bakteriyaların aqlomeratlarından ibarət­
122
dir. Bir çox tədqiqatçılar müəyyən etmişlər ki, bioloji qaysaq 
müxtəlif ailələrə və cinslərə mənsub olan bakteriyalardan iba­
rətdir.
Bioloji qaysaqların formalaşması mürəkkəb heterogen feno­
men olub ayrı-ayrı mikroorqanizmlərin xarici mühitin təsirindən 
qorunmasında mühüm rol bynayır.
Müəyyən olunmuşdur ki, bioloji qaysağın tərkibində olan 
bakteriyalar bir çox təsirlərə, xüsusilə ultrabənövşəyi şüaların, 
kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsirinə davamlı olur.
Bioloji qaysaqlarla mübarizə aparmaq üçün əsaslı sanitar tə­
mizlikdən sonra dezinfeksiya aparılmalıdır.
Quşçuluq fermalarında dezinfeksiyanın aparılması quşların 2 
növ mikrob hücumundan qorunmasında əsas rol oynayır.
1. Spesifik infeksion xəstəlik törədiciləri. Əgər davamlı 
immunitet yoxdursa və quşlarda vaksinasiyalar aparılmayıbsa 
həmçinin quşlara müxtəlif stresslər təsir göstərirsə onda müxtə­
lif bakterial, virus, göbələk, mikroplazma və s. etiologiya xəstə­
liklərə tutulur.
2. Xarici mühitin mikrofiorası. Belə mikrofloranın təsirin­
dən quşlarda məhsuldarlığın azalması və alınmış məhsulun əm- 
təəlik dəyərinin aşağı düşməsi qeyd olunur.
Quşçuluq binalarında dezinfeksiya aparmaq üçün əvvəlcə 
mikroorqanizmlərin mənbəyi və ehtiyat mənbəyi aradan 
götürülməlidir ki, bu məqsədlə sanitar təmizlik, həşarat və gə­
miricilər üzərində nəzarət əsas sayılır. Bundan sonra dezinfek­
siya aparılır.
Dezinfeksiyadan əvvəl obyektlərin səthləri və avadanlıqlar 
tamamilə təmizlənməlidir. Dezinfeksiya ilə bərabər dezinsek- 
siya və deratizasiya tədbirləri də aparılmalıdır.
Dezinseksiyada məqsəd inseksid və akarasid vasitələrdən is­
tifadə etmək müxtəlif hematofaqları məhv etməkdir. Bu prepa­
ratlar çiləmə, aerozol və tüstü şəklində tətbiq edilir.
123
Gəmiricilər xəstəlik törədilərinin yayılmasında mühüm rola 
malikdir. Bu məqsədlə müxtəlif rodendosit preparatlardan istifa­
də edilir. Preparatlar əsasən aldadıcı yem halında tətbiq edilir.
Quşçuluqda istifadə edilən su və 
yemin sanitar vəziyyətinə nəzarət
İçməli suyun keyfiyyəti ona görə əsas sayılır ki, bu həm quş­
ların zootexniki göstəricilərinə, onlardan alınan məhsulların 
keyfiyyətinə təsir göstərməklə yanaşı həm də xəstəlik törədici­
ləri ilə də zəngin ola bilər ki, bu da xəstəliklərin yayılmasına sə­
bəb olur.
Quşçuluq binalarında istifadə olunan su cod olmamalıdır. 
Suyun codluğu onun tərkibində olan Ca ilə əlaqədardır. Əgər 
suyun hər litrində 4 mq Ca olursa bu onun codluğunu göstərir.
Əgər su coddursa və bundan hər gün istifadə olunursa onda 
belə suyun təsirindən müxtəlif avadanlıqların metal və rezin his­
sələri zədələnir, əhəng duzları müxtəlif boruların daxili hissəsi­
ni tutur və yüksək təzyiqin təsirindən bəzən boru divarı cırılır. 
Eyni zamanda müxtəlif dezinfeksiya vasitələrinin keyfiyyəti 
aşağı düşür. Digər tərəfdən su həddən artıq yumşaq olduqda tur- 
şuluğu artır və metal boralurın korroziyasına səbəb olur.
Quşların saxlanması zamanı onların yüksək keyfiyyətli su ilə 
təmin etmək üçün suya müəyyən qədər oksidləşdirici vasitələr 
əlavə edilməlidir. Suyun paylanma sisteminə bir sıra dezinfek­
siya vasitələri xüsusilə limon turşusu, xlor və ammonyak əlavə 
edilməlidir. Suyun dezinfeksiyası onda mikroorqanizmlərin 
ümumi miqdarının azalmasına, yosunların inkişafının ləngimə­
sinə və bəzi metalların çökməsinin qarşısın azalmasına səbəb 
olur. Bu həm də bəzi dərman vasitələrinin effektliyini yüksəl­
dir. Beləki, limon turşusu tetrasiklin qrupu antibiotiklərinin həll 
olma qabiliyyətini yüksəldir.
124
Yem quşçuluqda yoluxmanın əsas mənbələrindən biri hesab 
edilir. Bu salmonellaların, klostridiumların bir çox virusların eh­
tiyat mənbəyi rolunu oynayır. Bundan əlavə mikoplazmozun, 
pasterellyozun və infeksion bronxitin törədicisinin yayılmasında 
mühüm əhəmiyyətə malikdir. Müxtəlif taxıl məhsullarının və 
qarğıdalının mikotoksinlərə görə yoxlanması da çox vacibdir.
Mikotoksinlər immunodepressiyaya səbəb olur, nəticədə 
bakterial, virus və parazitar infeksiyaların baş verməsinə və in­
kişafına səbəb olur.
Mikotoksinlər toksiki vasitə olub taxıl məhsullarının müxtə­
lif növlərində müşahidə edilən xüsusi göbələklər tərəfindən is­
tehsal olunur. Mikotoksinlərin bir neçə növü olmasına baxmaya­
raq aflatoksin Bİ daha təhlükəlidir. Mikotoksinlər heyvanların 
immun sisteminə təsir edərək onların xəstəliklərə həssaslığını 
yüksəldir. Bunların təsirindən baş verən iti və xroniki gedişli 
xəstəliklər böyük iqtisadi ziyana səbəb olur.
Quşların sağlamlığına nəzarət məqsədilə hər körpə quş par­
tiyasından nümunə götürülüb analiz edilməlidir. Bu zaman aşa­
ğıdakı momentlər nəzərə alınmalıdır.
1. Kliniki müayinələr: omfalit, orqanizmdə susuzluq və inki­
şafın çatışmazlıqları.
2. Patanatomiki yarma aparılmalıdır.
3. Bakterioloji müayinələr bağırsaq çöplərinə, qızılı stafılo- 
kokka görə aparılmalıdır.
4. Mikoloji analiz aspergillyozun törədicisinə görə aparılma­
lıdır.
5. Seroloji müayinələr mikoplazmalara görə aparılmalıdır.
Quş binalarında mikroiqlimin tənzimi.
Bina daxilində mikroiqlim göstəricilərlə xarakterlənir:
1. Temperatura
125
2. Nəmlik
3. Havanın sürəti və istiqaməti
4. Havanın qaz tərkibi (ammonyak, oksigen, karbon qazı)
5. Tozun olması
6. Mikroorqanizmlərin olması
Mikroiqlimə nəzarətin pis olması aşağıdakıları törədir:
1. Döşəmənin nəmliyinin artması
2. Tempuratura dəyişilmələri
3. Texniki stresslər
4. Ammonyakın artıqlığı və nəmliyin yüksəlməsi
5. Havanın yeniləşməsi məqsədilə surətin azlığı.
Binada soyuq və nəmli havanın olması nəticəsində körpələrdə 
böyrəklərin müxtəlif xarakterli zədələnmələri nəmli və soyuq 
döşənək onlarda güclü diareya, havada toz və karbon qazının ol­
ması ilə tənəffüz yollarının xroniki xəstəliklərinə səbəb olur.
Temperatura faktoru quşların həyatına və məhsuldarlığına 
daha çox təsir göstərir. Quşlar ilk gündən öz temperaturalarının 
tənzim edə bilmədikləri üçün bina daxilində temperatura rejimi 
dəqiq şəkildə gözlənilməlidir. Bina daxilində havanın tərkibinin 
qəflətən dəyişməsi və ya güclü hava axınları quşlarda ilk həftə- 
likdə diareya, tük və ləkələrin çirklənməsi və yemin qəbulu və 
həzminin pisləşməsinə səbəb olur.
Quş orqanizmə nəmliyin təsiri havanın temperaturasından 
asılıdır. Əgər nəmlik yüksəldiksə xarici mühitin 300S tempera- 
turasında quşların inkişafı ləngiyir və döşəmənin keyfiyyəti 
aşağı düşür. Əgər fermada döşənək pis vəziyyətdədirsə bu onu 
göstərir ki, mikroiqlim parametrlərinə yaxşı nəzarət olunmur.
Bina daxilindəki ammonyak quşların tənəffüs orqanlarına 
kəskin qıcıqlandırıcı təsir göstərir, nəticədə onlarda imun siste­
min fəaliyyəti zəifləyir, yem qəbulu pisləşir və inkişafı zəiflə­
yir. Ammonyakın əmələ gəlməsinə quşların ifrazatı, nəmlik, is­
tiliyin çoxluğu və fermentasiya səbəb olur.
126
Ammonyakın əmələ gəlməsinin qarşısını almaq üçün döşə­
mə örtüyünün yaxşı vəziyyətdə saxlanması, bina daxilində nor­
mal ventilyasiya, döşənək kimi ağac ovuntusu və samanın tətbi­
qi və döşəmənin hər 100 m2 sahəsinə 300-500 kq superfosfat 
əlavə edilməsi əsas sayılır.
Bina daxilində tozun çoxluğu mikroorqanizmlər üçün mühit 
hesab olunur. Tənəffüs zamanı onlar tənəffüs orqanlarının 
müxtəlif xəstəliklərinin əmələ gəlməsinə səbəb olur.
Ventilyasiya qurğularının düzgün işləməsi quşların böyümə­
si və inkişafında həlledici rola malikdir. Ventilyasiya qurğuları­
nın zəif işləməsi nəticəsində döşənəyin nəmlənməsi və onun 
keyfiyyətinin pisləşməsi, ammonyakın bina daxilində çoxalma­
sına, quşun temperaturasının yüksəldilməsinə və quşların inki­
şafının zəifləməsinə, güclü işləməsi isə bina daxilində həddən 
artıq hava axımına, nəticə döşəmənin temperaturasının aşağı 
düşməsinə, bina daxilində kəskin temperatura dəyişmələrinə və 
yemlərin konversiya səviyyəsinin aşağı düşməsinə səbəb olur.
Xüsusi profilaktika tədbirlər
Quşlarda spesifik profilaktikanın aparılması üçün müxtəlif 
bioloji preparatlarla vaksinasiyalar aparılır. Vaksinasiyanın 
məqsədi quşların virus, bakterial və digər qrup infeksiyalara və 
parazitar invaziyalara qarşı spesifik immun sistemin aktivləşdi- 
rilməsi yolu ilə onların qorunmasını təşkil etmişdir. Vaksinasi­
yalar quşların immun sistemini aktivləşdirir və orqanizmin 
müdafiə mexanizmini stimulyasiya edir.
Quşların immun sistemi 2 əsas lifoid orqandan fabrisiy kisə­
sindən və timusdan və ikincili limfoid orqanlardan, yəni sümük 
iliyi, dalaq, qarderiev vəzi, kor bağırsaq vəziləri, peyer yığıntı- 
ları və Mekkel divertikullarından ibarətdir.
Birinci limfoid orqanlar anatomik olaraq kötük immun
127
hüceyrələrin 2 növ limfositə -  T- və В hüceyrələrə ayrılma ye­
ri hesab edilir. Fabrisiy kisəsi və timusda hüceyrələrin təfriqi bu 
orqanlarda sekresiya olunan hormonların təsirindən baş verir. B- 
limfositlər fabrisiy kisəsindən, T-limfositlər isə timusdan yara­
nır.
İkinci limfoid orqanlar limfositlərin depolaşma və digər im- 
mun hüceyrələrin, yəni qranulositlərin, monositlərin, hüceyrə- 
killer və hüceyrə təbii killerin dezinfeksiya yeridir.
Antitellər və ya immunoqlobulinlər antigen təsirinə, plaz- 
mositlərə transformasiya olunmuş B-limfositlər tərəfindən is­
tehsal olunur.
Antitellərin əsas xüsusiyyətləri bunların stimulyasiya olun­
masına səbəb olan antigenlərlə in vivo və in vitro qarşılıqlı əla­
qədə olmasıdır.
Quşlarda əsasən 3 sinif immunoqlobulinlər müşahidə edilir.
1. İmmunoqlobulin G serumun əsas immunoqlobulini və hu­
moral immunitetin əsas effektoru hesab edilir. Bunlar cücələrdə 
serum immunoqlobulinlərinin 75%-li təşkil edir.
2. İmmunoqlobulin M-antigen təsirindən 2-3 gün sonra yaranır.
3. İmmunoqlobulin A sekretor antigen kimi məlumdur.
Bunlar ən çox öddə və tənəffüs yollarında müşahidə edilir.
Quşçuluqda tətbiq olunan müxtəlif vaksinlər 2 qrupa diri at-
tenuasiya olunmuş və inaktivləşdirilmiş vaksinlərə bölünür.
Diri attenuasiya olunmuş vaksinlər diri virus və ya mikroor- 
qanizmlərə malikdir və bunların patogenliyi və təbii ya da süni 
yolla zəiflədilir.
İnaktivləşdirilmiş vaksinlər bakterial və ya virus kulturala- 
rından ibarət olub ya fiziki ya da kimyəvi üsullarla inaktivləşdi- 
rilir.
Diri attenuasiya olunmuş vaksinlərin təsirindən immunitet 
tez yaranır və nisbətən uzun müddət davam edir. Belə vaksinlər 
daha çox kütləvi vaksinasiya üsulları ilə tətbiq olunur.
128
İnaktivləşdirilmiş vaksinlər əsasən fərdi qaydada dərialtı və 
ya əzələiçi infeksiyalar yolu ilə tətbiq olunur.
Quşçuluqda daha çox kütləvi vaksinasiya üsullarından istifa­
də edilir.
İçməli su ilə vaksinasiya istehsalat şəraitində daha çox tətbiq 
olunan üsuldur. Bu üsulla vaksinasiya səhər vaxtı aparılır. Vak­
sinasiya üçün istifadə olunan su təmiz və içmək üçün yararlı ol­
malı, üzvi birləşmələrdən və bakteriyalardan azad olmalıdır. 
Suyun pH-ı 5,5-7,5 olmalı, tərkibində xlor və digər dezinfeksiya 
vasitələri qeyd olunmamalıdır. Suda qalıq xlorun neytrallaşdırıl- 
ması və duruldulmuş vaksində virusun müdafiəsi məqsədilə hər 
litr suya 2,5 qram quru yağsızlaşdırılmış süd, yaxud 16 mq natri­
um tiosulfat əlavə edilməlidir. Suda metal az olmalıdır, çünki 
metalların ionları virus və bakterial vaksinləri neytrallaşdırır.
Vaksin məhlulu xüsusi plastmas qablarda hazırlanmışdır.
Vaksinasiya üçün suyun minimal miqdarı 1 günlük 1000 baş 
cücəyə 1 litr götürülməklə və sonrakı hər gün üçün bu miqdar 1 
litr artırılmalıdır.
Məsələn: 15 günlük 1000 baş cücəyə 15 litr 20 günlük 3000 
baş cücəyə isə 60 litr su götürülməlidir.
İlin isti fəsillərində suyun həcmi 1,5-2 dəfə artıq götürülə bi­
lər.
Vaksinasiya üçün götürülmüş su hər vaxt təmiz olmadığı 
üçün suyun hər litrinə 2,5 qram yağsızlaşdırılmış süd və ya 16 
mq natrium-tiosufat əlavə edilməlidir.
Daha yaxşı olar ki, hər 100 litr suya 1 serumun tabletkası əla­
və edilsin. Bu preparat qalıq xlorun neytrallaşdırmaqdan əlavə 
həm də duruldulmuş vaksini mavi rəngdə boyayır.
Duruldulmuş vaksin təcili olaraq quşlara paylanmalıdır. 
Ümumiyyətlə belə aksinlər 1,5-3 saat ərzində quşlar tərəfindən 
tam şəkildə qəbul edilməlidir.
Vaksinlərin iri damlalı çiləmə yolu ilə tətbiqi respirator in-
129
feksiyalar əleyhinə olduqca əlverişlidir. Vaksinasiya texnikası 
ona əsaslanıbdır ki, vaksin quşun gözləri, burun cibciklərin və 
yuxarı tənəffüs yollan kisələri ilə kontaktda olsun.
Belə vaksinasiyaları aparmaq üçün xüsusi ciləyici aparatdan 
istifadə edilir.
Vaksinasiya üçün lazım olan su keyfiyyətli olmalı, tərkibin­
də xlor və digər dezinfeksiya vasitələri aşkar edilməlidir.
Çiləmə quşun başı üzərindən 30 sm aralı tətbiq edilməsi və 
çalışmaq lazımdır ki, bu onların nəzərini cəlb etsin.
Quşçuluqda aerozol dezinfeksiya daha çox istifadə edilir. 
Aerozol əldə etmək üçün atonizator adlanan xüsusi cihazdan is­
tifadə edilir. Bu cihaz vasitəsi ilə ölçüsü 20-dən 50 mkm-ə qə­
dər olan xırda damlalı duman yaradılır. Xırda damlalar respira­
tor orqanlara daxil olaraq immun səriştəli hüceyrələrlə kontakt­
da olur və qısa müddətdə yüksək gərginlikli immunitet yaradır.
Aerozol vaksinasiya apardıqda bina hermetik bağlanmalı, 
isitmə və ventilyasiya sistemləri istifadə edilməməlidir. Atoni­
zator elə nizamlanmalıdır ki, xırda damlalı duman yaransın. Hər 
1000 m3 olan quş binasında vaksinin orta hesabla tətbiqinin 
müddəti 15 dəqiqə olmalıdır. Vaksinasiyadan 15 dəqiqə keçmiş 
quş binalarının qapısı açılmalı, isitmə və ventilyasiya qurğusu 
işə salınmalıdır.
Quşçuluqda fərdi vaksinsiya aparmaq üçün intraonulyar 
üsuldan qanadaltı, pərdəyə punksiyadan və infeksiya üsulların­
dan istifadə edilir.
İntraokulyar üsulla vaksinin tətbiqi səmərəli olub dəqiq şə­
kildə vaksin dozasının quşlara verilməsi ilə səciyyələnir. Ancaq 
bu üsulda çoxlu əmək və vaxt sərf olunur. Vaksinin duaıldulma- 
sı üçün izotonik duz məhlulu və ya mineral sudan istifadə edilir. 
Bu üsulla hər 1000 baş quşa 30-35 ml duruldulmuş vaksin sərf 
olunur.
İntraokulyar yolla vaksinasiyanın keyfiyyəti aşağıdakı fak­
130
torlardan asılıdır. Ventilyasiya və isidici qurğular işləməlidir. 1 
günlük cücələr xüsusi nəqliyyat yeşiklərinə yerləşdirilir, nisbə­
tən yaşlı qruplar döşəmədə kiçik qruplar halında yerləşdirilir. 
Bina 2 yerə ayrılmalı, vaksinasiya olunmuşlar dgərlərindən ay­
rılmalıdır. Köməkçilər quşları tutaraq vaksinatorlara verir və 
vaksinator quşu elə tutmalıdır k, onun başı yanı üstə və göz sət­
hi isə şaquli vəziyyətdə olsun. Vaksinator gözə toxumadan gö­
zə 1 damla vaksin salmalıdır. Bir neçə saniyə gözləmək lazım­
dır ki, damla göz səthində yayılsın.
Qanadaltı pərdəyə punksiya etmə yolu ilə vaksinasiya əv­
vəlcədən vaksin məhluluna batırılmış xüsusi aplikator vasitəsi­
lə həyata keçirilir. Durulducu vasitə kimi xüsusi steril duruldu- 
cudan istifadə edilir. Adətən 1000 doza üçün 10 ml durulducu 
götürülür. Vaksinasiya zamanı aşağıdakı qaydalara əməl edil­
məlidir.
Vaksinasiya kölgəli yerdə aparılmalı, ventilyasiya və isitmə 
sistemi işçi vəziyyətdə olmalıdır. Operatorlar quşu tutaraq vak- 
sinatora verir və quş yanı üstə saxlanaraq 1 qanadı aralanır, ap- 
likatorun ucu vaksin məhluluna toxundurulur, sonra isə qanadal- 
tı pərdə deşilir. Punksiya zamanı ve,naya, əzələyə, sümüyə və 
oynağa toxunulmamalıdır.
Vaksinasiyanın nəticəsi 6-10 gündən sonra yoxlanır. Adətən 
pünksiya yerində yerli iltihab reaksiyası nəzərə çarpır.
İnyeksiyalar vasitəsilə vaksinasiyalarda quşçuluqda dərialtı 
və əzələ içi üsullardan istifadə edilir.
İnaktivləşdirilmiş vaksinləri infeksiya yolu ilə tətbiq edən 
zaman vaksin flakonunu ən azı 12 saat otaq temperaturası şərai­
tində saxlamaq lazımdır ki, onun axıcılığı yaxşılaşsın. Diri vak­
sinləri isə yalnız 1 saat saxlamaqğa icazə verilir və bunlar isidil­
məməlidir. Vaksinasiyaları aparmaq üçün avtomat şprislərdən 
istifadə edilir. Tələb olunan doza dəqiq şəkildə inyeksiya edil­
məlidir. Diri vaksinlər üçün iynələr 0,8x15 mm ölçüdə, yağlı
131
adykvantlı inaktivləşdirilmiş vaksinlər üçün isə 1x1,5 mm 
ölçüdə olmalıdır. Hər 500-100 inyeksiyadan sonra iynələr dəyi­
şilməlidir.
Dərialtı infeksiyalar boyun pahiyyəsinə, əzələ içi infeksiya- 
lar isə bud və ya döş əzələsinə tətbiq olunur. Vaksinasiyalar za­
manı şəxsi təhlükəsizlik qaydalarına əməl edilməli və vaksina- 
torlar qovşanğıca görə peyvənd olunmalıdır.
Vaksinasının keyfiyyətinə təsir göstərən am illər
Vaksinasiyanın keyfiyyətinə təsərrüfat şəraiti ilə əlaqədar 
faktorlar və vaksinasiya ilə əlaqədar faktorlar təsir göstərir.
Birinci qrupa stress, mikotoksikozlar və infeksion xəstəliklə­
rə qarşı vaksinasiyalar, ikinci qrupa isə vaksin faktoru, insan 
faktoru və quş faktoru aiddir.
Stress-xarici intensiv təsirinə qeyrispesifık cavab reaksiyası­
dır. Doğrudan da hər hansı güclü və uzun müddətli təsir qeyri- 
spesifık stress reaksiyalarına səbəb olur, nəticədə quş onu əhatə 
edən dəyişilmiş mühitə uyğunlaşır. Əksər hallarda fizioloji ca­
vab reaksiyaları qeyrispesifık olduğu haldı, davranış cavabları 
spesifik xüsusiyyətə malik olur. Hal-hazırda stress intensiv quş- 
çuluqda çox böyük rola malikdir.
Quşlar üçün komfort zonanın formalaşması üçün bir-biri ilə 
əlaqəli 6 faktor: quşa baxan şəxslər, yem, quş binası, mikroflo- 
ra, quş və təsərrüfatda istifadə olunan saxlama texnologiyası tə­
sir göstərir. Bu faktorlar quşların həyatı boyu dəyişilə bilər və 
hər hansı qəflətən müəyyən dəyişmələrin baş verməsi onlarda 
stress törədə bilir.
Stressin təsirindən quş orqanizminin ehtiyat qüvvələrinin 
mobilizasiyası və immunosupressiya baş verir. Stressin intensiv­
liyi və təsir müddətindən sılı olaraq quşlar ya normal statusu 
bərpa edir, ya da dekompensasiya yaranır ki, nəticədə orqaniz­
132
min ehtiyat gücü tükənlər, həyat üçün zəruri olan orqanlar zədə­
lənir, immun sistemin fəaliyyəti pozulur və ölüm baş verir.
Stress quşların məhsuldarlığını aşağı salır. Bu da həzmin po­
zulması ilə əlaqədar mədəaltı vəzin və ödün sekresiyasının 
aşağı düşməsinə, katabolizmin güclənməsi nəticəsində energe- 
tik ehtiyatların mobilizasiyasına və quşun canlı kütləsinin aşağı 
düşməsinə, boy hormonu olan somatotropin istehsalının aşağı 
düşməsi nəticəsində quşların böyüməsi və inkişafının zəifləmə­
sinə, kalisumun miqdarının azalması nəticəsində sümük toxu­
masında deformasiyalar və skorlupanın keyfiyyətinin pisləşmə­
sinə, yumurtalama qabiliyyətinin pisləşməsinə, cinsiyyət hor­
monları istehsalının zəifləməsi ilə əlaqədar inkubasiya cücə çı­
xımının kəskin şəkildə aşağı düşməsi baş verir.
Stresssin təsirindən immun sistemdə kəskin dəyişdiklər ge­
dir. Nəticədə qlükokortikosteroidlərin təsirindən prostaqlandin 
və interleykinlərin sintezi zəifləyir ki, bu da leykositlərin miqra­
siyasını ləngidir, qanın formalı elementlərinin bir-birinə olan 
nisbətində disbalans baş verir, lekositoz, limfopeniya, eozinope- 
niya meydana çıxır. Leykosit sıra hüceyrələrinin keyfiyyətcə de­
qradasiya nəticəsində faqositoz prosesi zəifləyir, heterofil və 
makrofaqlar tərəfindən bakterial substansiyaların istehsalı aşağı 
düşür, T-limfositlərin aktivliyi zəifləyir.
Kortikosteroidlərin təsirindən baş verən bu dəyişdiklər adə­
tən müvəqqətidir və bərpa olunandır. Ancaq cavan quşlarda 
uzunmüddətli stress limfoid orqanların, xüsusioə timusun fabri- 
siy kisəsinin, dalağın reqressiyasına və bunun əsasında isə vak­
sinasiyalar zamanı immunitetin formalaşmasının pozulmasına 
səbəb olur.
Ona görə də stresslər daima nəzarət altında olmalıdır və 
bunlar aradan götürülməyincə vaksinasiyalar aparılmamalıdır.
Stress əleyhinə müxtəlif tədbirlərdən istifadə edilir ki, bun­
lardan da vitaminlərin tətbiqi mühüm əhəmiyyətə malikdir.
133
Təcrübələr yolu ilə müəyyən edilmişdir ki, müxtəlif vitam inlə­
rin tətbiqi orqanizmin imun sistemini möhkəmləndirir.
Stresin gözlənilməsindən 24 saat əvvəl stresin bütün təsiri 
müddətində vitaminlərdən istifadə edilməlidir. Məlum olm uş­
dur ki, vitaminlərin təsirindən qlükokortikosteroidlərin sintezi, 
metabolizmin stimullaşması, selikli qişaların müdafiəsi və im ­
munitetin stimullaşması baş verir.
Vitaminlərlə bərabər həm də antibiotiklərdən də istifadə 
edilməlidir. Antibiotiklər stres zamanı zəifləmiş heyvanların qo­
runmasında mühüm əhəmiyyətə malikdir. Bəzi antibiotiklər, 
xüsusilə eritromisin immunomodullaşdırıcı effektə malikdir. 
Eritromisin leykositlər tərəfindən interleykinlərin sekresiyasını 
stimullaşdırır, bu isə öz növbəsində makrofaqlar vasitəsilə bak- 
teriyaların faqositozunu gücləndirir, natural killer hüceyrələri­
nin sitotoksik fəaliyyətini artırır.
Antibiotikləri vaksinasiyadan əvvəl və sonra yəni sekundar 
bakterial mikroflora ilə yoluxma riski zamanı tətbiq etmək la­
zımdır. Antibiotikləri heç vaxt vaksinlə qarışdırmağa icazə ve­
rilmir. Bunları vaksinasiyadan 2 əvvəl, vaksinin tətbiqi günü və 
vaksinasiyadan 2 gün keçmiş tətbiq etmək olar.
Mikotoksikozlar vaksinasiyanın keyfiyyətinə olduqca pis tə­
sir göstərir. Bunları mikroskopik göbələklər törədir. Mikroplaz- 
malar mikotoksinləri istehsal edir.
Mikotoksinlərin aşağıdakı növləri mövcuddur:
1. Aflatoksin -  bunu müxtəlif yemlərdə pis saxlama şəraitin­
də Asperqillus flavus və Asperqillus parazitinus törədir.
2. Leralenon -  kəskin temperatur dəyişmələri zamanı qarğı­
dalıda, arpada və sorqoda Fuzarium spp kifgöbələyi törədir.
3. Oxratoksin A -  soyuq və nəmli hava şəraitində arpa, vələ- 
mir, qarğıdalı və buğdanın saxlanması zamanı Penicillium qranu- 
latum və Asperqillus ochraceis kif göbələkləri tərəfində isteh­
sal olunur.
134
4. Fumopizin Bİ isti və yüksək nəmli şəraitdə qarğıdalıda 
Fuzarium moniliform kif göbələyi tərəfindən əmələ gəlir.
5. Trixotcenler- soyuq iqlim şəraitində tez-tez donma və əri­
mə zamanı müxtəlif taxıl məhsullarında Fuzarium tricinctum və 
Fuzarium spp kif göbələyi tərəfindən istehsal olunur.
Mikotoksinlərin bu göstərilən 5 növündən 3-u quşlarda im- 
munosupressiyaya səbəb olur: aflotoksinlər, trixotesenlər və ok- 
xratoksinlər. Bu toksinlərin hamısı vaksinasiyaların nəticələrinə 
mənfi təsir göstərir, bundan əlavə immunsistemi səfərbər edir, 
vaksinlərə quşların həssaslığını aşağı salır.
Aflatoksin Bİ, B2, G1 və G 2-güclü  konserogendirlər. Bun­
lardan Aflotoksin Bİ təbiətdə daha çox yayılmış və daha çox 
toksikidir. Toksinlərd qaraciyərdə toplanır və onun hüceyrələri­
nin vakuolizasiyası və nekrozu nəticəsində qaraciyərin kəskin 
funksiya pozğunluqlarına səbəb olur.
Aflotoksikoz yaranmış simptomların dərəcəsi qəbul olun­
muş dozadan, zəhərlənmə müddətindən və quşun növündən ası­
lıdır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, subkliniki zəhərlənmələr 
daha çox aşkar edilir. Bu toksiklərin orqanizmə təsirinin dəqiq 
şəkildə müəyyən edilməsi üçün ELİSA üsulundan və quş qrupu­
nun zootexniki parametrlərinin monitorinqindən istifadə edilir.
Quş üçün zəhərli olmayan aflotoksin Bl-in maksimal dozası 
hər ton yemə 50-dən 200 maq-a qədər hesab olunur.
Broylerlərin körpələrində aflotoksin yüksək dərəcədə iırı- 
munosupressiya törədir, fabrisiy kisəsinin follikulasında limfo- 
sitlərin miqdarını azaldır. Aflatoksinin təsirindən tiırıus və dalaq 
da zədələnir və atrofıyalaşır.
Trixotesenlər böyük qrup göbələk metobolitləri olub 
Fuzarium göbələkləri tərəfindən istehsal olunur. Quşçuluq üçün 
daha təhlükəlisi T 2 toksiki və diasetoksisirpenol hesab edilir. 
Quşlarda ən çox ağız boşluğunun selikli qişası və qaraciyər zə­
dələnir. Daxili orqanlar üzərində təbaşirə bənzər çöküntü nəzə­
135
rə çarpır. Bu toksinin təsirindən limfoid orqanların və sümük 
iliyinin kəskin zədələnmələri müşahidə edilir.
Oxratoksikoz Penisillium göbələyinin müxtəlif ştamları və 
Asperqillus ochraceus göbələyi tərəfindən törədilir. Oxratoksin 
В və S-ə nisbətən A daha toksikidir və quşçuluqda daha çox 
müşahidə edilir. Toksinin təsirindən əvvəlcə böyrək toxuması, 
sonra qaraciyər və imun sistemin zədələnmələri qeyd edilir. Quş­
larda dehibratasiya, kataral enterit və anemiya baş verir. Xroniki 
zəhərlənmə ilə əlaqədar olaraq quşlarda məhsuldarlıq kəskin şə­
kildə aşağı düşür və immunosupressiya nəticəsində onların xəs­
təliklərə həssaslığı kəskin şəkildə artır. Böyrəklərin hipertrofiya- 
sı, qaraciyərdə nekroz ocaqları, quş cəmdəklərində hematoma, 
timusun, fabrisiy kisəsinin və dalağın atrofıyası müşahidə edilir.
Oxratoksin A-nın təsirindən vaksiyasiyanın keyfiyyəti itir və 
postvaksinal immunitetin səviyyəsi aşağı düşür.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, sistematik şəkildə qoruyucu 
məqsədlə göbələk əleyhinə preparatların və ya detoksikantların 
tətbiqi nəticəsində mikotoksikoz riskini aşağı salır. Bu məqsəd­
lə oksikvinol və dixlorotimol preparatlarından istifadə edilir. 
Bundan əlavə seloit və ya vermikulit kimi inert mühitdə absorb- 
siya olunmuş propion, qarışqa və sirkə turşusu qarışığının tətbi­
qi nəticəsində onlar funqistatik aktivliyi ilə özünü göstərir və 
yemlərin saxlanma müddəti çoxalır. Bektonit, kaolin və alümo- 
silinatlar kimi absorbentlər mikotoksinləri absorbsiya edir və 
onların təsirini neytrallaşdırır. Bəzi enzimlər mikotoksinlərin 
əsas qruplarını toksiki olmayan metabolitlərə çevirir.
Mikotoksikozlarla yoluxmuş quşların müalicəsi üçün hepa- 
toprotektiv və ödqovucu vasitələrdən istifadə edilir. Xüsusilə bu 
məqsədlə xolin, betain, kükürdlü amin turşuları, vitamin E ilə 
selenin kombinasiyası və multivitamin qarışqaları kimi antioksi- 
dantlar tətbiq olunur.
Prinsipcə vaksinasiyaları yalnız sağlam heyvanlarda apar­
136
maq lazımdır, xüsusilə antibiotiklərlə müalicə zamanı vaksina- 
siya aparılmamalıdır. Çünki infeksion patologiya ilə mübarizə 
qoruyucu immun sistem yalnız bu infeksiya ilə mübarizəyə sə­
fərbər olunur. Belə şəraitdə vaksinasiya keyfiyyətini müəyyən 
etmək olmur.
Vaksin immun sistemin spesifik hissəsini stimullaşdırığı 
üçün bu bakterial infeksiyaların gedişini mürəkkəbləşdirir və 
müalicə tədbirlərinin səmrəliliyini aşağı salır.
Bundan əlavə immun qoruyucu sistem infeksion patologiya 
ilə mübarizəyə səfərbər olduğu üçün, vaksin antigeni ilə bir 
yüksək dərəcədə artıb çoxala bilər.
Quşlar, immunosupressiv effekt törədə bilən bir çox virus in- 
feksiyalarına xüsusilə Marek xəstəliyi, infeksion bursal xəstəlik, 
infeksion anemiya, reovirus və adenovirus infeksiyaları, leykoz, 
retikuloendotelioz kimi xəstəliklərə həssasdır. Bu xəstəlik törə­
diciləri olan viruslar uzunmüddətli immunosupressiv təsirlə 
özünü göstərir. Bu xüsusiyyətə görə postvaksinal immunitetin ya­
ranmasında çatışmazlıqlar qeyd olunur. Belə infeksiyaların profi­
laktikasında əsas iş ana qrupun vaksinasiyası və ya yoluxmuşların 
məcburi kəsilməsi və quş binalarının etibarlı dezinfeksiyalarının 
aparılmasıdır. Ana qrupun vaksinasiyası onların bütün məhsuldar­
lığı dövründə onların yoluxmasının qarşısını alır və xəstəlik törə­
dicisinin vertikal verilməsinin qarşısını alır. Ana qrupun vaksina- 
siyası həmçinin ana antitellərinin yüksək səviyyədə cücələrə ve­
rilməsinə səbəb olur, bununlada onların maksimal səviyyədə xəs­
təlik törədicilərinə həssaslığı dövründə qorunmasına səbəb olur.
Vaksinasiya ilə əlaqəli olan faktorlar
Vaksinasiyanın keyfiyyətinə yəni quşların infeksiya törədici­
lərindən qorunmasına əsas 3 faktor: vaksin, insan və quş fakto­
ru əsaslı şəkildə təsir göstərir.
137
Vaksin faktoru onun dəyərliliyi, ştamların seçilinəsi, vaksi- 
nasiya proqramı və onun saxlanması şəraiti ilə müəyyən edilir.
İnsan faktoruna vaksinasiyanın təşkili və aparılması və onun 
nəticələrinin monitorinqi aiddir.
Quş faktoru onların həssaslığı və onların saxlanma şəraiti ilə 
müyyən edilir.
Vaksin faktorunda ştamın seçilməsi mühüm əhəmiyyətə ma­
likdir. Ümumiyyətlə seçilmiş vaksin təsərrüfatın istiqamətinə, 
təsərrüfatda epizootik vəziyyətinə müvafiq olmalıdır. Seçilmiş 
vaksinin tətbiq olunma üsulu həm də quşun yaşma uyğun olma­
lıdır.
Hər bir vaksinasiya üçün dəqiq şəkildə onun aparılma tarixi 
müəyyənləşdirilməli və epizootik vəziyyətə nəzarət etmək 
üçün ən azı ildə 1 dəfə seroloji analiz aparılmalıdır. Vaksinasiya 
proqramı təsərrüfatın sanitar proqramına daxil edilməli və bu 
zaman müalicə tədbirləri nəzərə alınmalıdır ki, bu tədbirlər bir- 
birinə mane olmasın.
Diri və inaktivləşdirilmiş vaksinlər müxtəlif mənfi təsirlərə 
davamsız olduğu üçün optimal şəraitdə saxlanmalıdır. Adətən 
bu məqsədlə 2-80 temperaturdan istifadə edilməlidir. Əksər 
vaksin növlərini və xüsusilə inaktivləşdirilmiş vaksinləri don­
durmağa icazə verilmir.
Vaksinasiyalarda insan faktoru müzümdür. Vaksinasiyaların 
aparılma texnologiyası sadə olmasına baxmayaraq cüzi səhvlər 
onun səmərəliliyinin aşağı düşməsinə səbəb olur. Vaksinasiya- 
da istifadə olunan avadanlıqlar 1 gün əvvəl hazırlanmalı və iş­
lənməsi yoxlanmalıdır.
Vaksinasiyanın özü də stress kimi quşlara təsir etdiyinə gö­
rə həmin gündə onlara optimal şərait yaradılmalıdır. Quşların 
baş sayına görə vaksinin miqdarı düzgün götürülməli və vaksi- 
nasiyaya uğradılacaq quşların sağlam olması müəyyənləşdiril­
məlidir.
138
Vaksinasiyadan 1 gün əvvəl bütün hazırlıq işləri görülməli­
dir. Tədbir yerinə yetirilən zaman işçilər arasında iş bölgüsü 
aparılmalı və onlar görəcək işləri haqqında təlimatlanmalıdırlar.
Vaksinasiyanın moritorinqi də ona hazırlıq qədər əhəmiy­
yətlidir. Xüsusilə enteral üsulla vaksinasiyalar zamanı quşların 
hamısının vaksin qəbul etməsinə nəzarət edilməli, bu prosesdə 
stressin səviyyəsi və postvaksinal reaksiyalar qeyd edilməlidir. 
Vaksinasiyalara immun cavabın qiymətləndirilməsi məqsədilə 
seroloji monitorinq aparılmalıdır.
Bütün bu işlər əsasında əldə edilmiş məlumatlar vaksinasiya 
proqramının və vaksin növünün seçiminin və dərəcədə düzgün 
olmasını göstərir.
Quşun özü də vaksinasiyanın gedişi və nəticəsinə əsaslı şə­
kildə təsir göstərir. Quşların həssaslıq dərəcəsi onların immuno- 
loji vəziyyətindən və xarici mühit amillərindən asılıdır. Vaksina­
siyadan 1-2 gün əvvəl quşların sağlamlığı yoxlanmalı, xroniki və 
subkliniki xəstələr müəyyənləşdirilməlidir. Belə hallara fikir ve­
rilmirsə vaksinasiyanın keyfiyyət aşağı düşür. Nəticədə vaksina- 
siyanın özü sekundar infeksiyanın və postvaksinal reaksiyaların 
meydana çıxmasına səbəb olur. Əgər quşların sağlamlığına şübhə 
yaranırsa, onda vaksinasiya tədbirləri təxirə salınmalı, diaqnoz 
dəqiqləşdirilməli və səmərəli müalicə aparılmalıdır.
Laboratoriya m üayinələri və onlardan istifadə edilm əsi
Quşların xarici mühit amillərinə sanitar nəzarət, onlardan pa­
toloji matkrialın götürülməsi və müayinəsi və seroloji reaksiya­
ların aparılması laboratoriya müayinələrinin əsasını təşkil edir.
Xarici mühit amillərindən su, yem və quş binalarının mikro- 
bioloji müayinələri mühüm əhəmiyyətə malikdir. Quşların iç­
məli suyu mikrobioloji və kimyəvi normativlərə uyğun olmalı­
dır.
139
Su nümunəsinin pH-ı, ümumi codluğu, nitratlar, nitritlər, üzvi 
birləşmələri normada olmalıdır. Suyun mikrobioloji müayinəsi­
nin aparılması daha mühüm əhəmiyyətə malikdir. Xüsusilə suda 
mikroorqanizmlərin ümumi miqdarı, onun bağırsaq çöplərinə, fe- 
kal streptokokklara və klostridiozlara görə yoxlanması aparılma­
lıdır. Suyun 1 ml-də 300-dən çox mikrob hüceyrələrinin olması 
onun hər 100 ml-də 50-dən çox bağırsaq çöpü, fekal streptokok- 
klar və klostridilərin olması suyun təhlükəli olmasını göstərir.
Su ildə ən azı 1 dəfə baktrioloji müayinə edilməlidir. Bun­
dan əlavə təsərrüfatlarda naməlum etiologiyalaı xəstəliklər 
qeyd olunduqda suyun keyfiyyətini aşağı salan faktorlar, xüsusi­
lə güclü yağışlar, kimyəvi çirklənmələr və s. hallarda su yoxlan­
malıdır.
Quşçuluqda istifadə edilən yemlər qidalılığına və tərkibin­
dəki toksiki birləşmələr və xəstəlik törədicilərinə görə yoxlan­
malıdır.
Hər 2-5 ton yemdən 100 və ya 200 qram nümunə onun 
müxtəlif yerlərindən götürülür. Belə nümunələr ən azı 10-15 ol­
malıdır. Sonra bunları ümumi bir qaba töküb qarışdırdıqdan son­
ra az miqdarda götürüb müayinə edilir. Əgər yemdə su 13%-dən 
çoxdursa bu 450S temperaturada quaıdulmalıdır.
Mikotoksinlərin müəyyən edilməsi üçün qazlı və ya maye 
xromatoqrafiyadan, spektrometriyadan və son illər isə ELİSA 
metodundan istifadə edilir.
Yemi qidalılığına görə yoxladıqda onun tərkibindəki xam 
protein, xam sellüloza, amin turşuları, minerallar və vitaminlər 
və mikroelementlər nəzərə alınır.
Yemlərin bakterioloji və mikoloji müayinəsi ümumi qəbul 
edilmiş metodika əsasında aparılır.
Xəstə quşlardan nümunə götürən zaman 2 əsas qayda gözlə­
nilməlidir: 1) operator və ya prozektorun yoluxmadan qorunma­
sı; 2) xarici mühitin yoluxmasının minimuma endirilməsi.
140
Patoloji-anatomik yarma quşçuluqda əsas diaqnostik üsullar­
dan biri hesab olunur.
Yarma yüksək septik əməliyyatdır və ona görə də bu zaman 
xarici mühitin yoluxması riski mövcuddur. Yarma aparılan otaq 
prozektoriya adlanır və burada döşəmə, divarlar və tavan elə 
materialla örtülməlidir ki, asanlıqla dezinfeksiya aparılması 
mümkün olsun.
Prozektoriyada yarmanı aparmaq üçün lazımi avadanlıqlar 
olmalıdır.
Yanna xəstə quşlarda aparılmalıdır, çünki cəsədlərin yox­
lanmasına nisbətən xəstə quşlarda müayinələr daha yaxşı və də­
qiq nəticə verir. Ölmüş quşlarda müxtəlif mikroorqanizmlərin 
intensiv şəkildə çoxalması baş verir, nəticədə əsas xəstəlik tö­
rədicisinə görə interferensiya yarada bilər.
Patoloji-anatomik yarma ümumi qəbul edilmiş qayda üzrə 
yerinə yetirilməli,qaraciyər, dalaq, mədəaltı vəzi, böyrəklər, yu­
murtalıqlar, ürək, ağciyər, mədə-bağırsaq sistemi, beyin, 
sümüklər və sümük iliyi diqqətlə müayinə adilməlidir.
cəsəddən nümunə götürməkdə məqsəd patologiyanın əsas 
səbəbini aşkar etmək və xəstəlik törədicisini ayırmaqdır. Sero- 
loji, hematoloji, biokimyəvi və toksikoloji müayinələri aparmaq 
üçün qan nümunələrindən istifadə edilir.
10 günlüyə qədər quşlardan qan əsasən dekapitasiya yolu ilə 
yaxud ürəyi reaksiya etmə yolu ilə əldə edilir. Nisbətən yaşlı 
cücələr və toyuqlardan qan skarpel və ya infeksiya yolu ilə qa- 
nadaltı venadan götürülür.
Ən azı 2-3 mil qan alınmalıdır ki, bundan 0,5-0,75 ml qan se- 
rumu almaq mümkün olsun. Alınmış qan serumu 4-80S tempe­
raturada 48 saat saxlanmalıdır.
Qandan qan yaxmaları hematoloji müayinələr məqsədilə ha­
zırlayırlar. Yaxmalar təcili müayinə edilmirsə bunları havada 
qurudub metil spirti ilə təsbit etmək lazımdır.
141
Orqanlardan nümunələr sterilliyə və təmizliyə əməl etmək­
lə götürülməlidir.
Nümunələr yeni məcburi kəsilmiş quşlardan götürülməli, 
yaxud daha yaxşı olar ki, laboratoriyaya xəstə quş diri halda 
göndərilsin. Hansı xəstəliyə şübhə yaranırsa onun törədicisinin 
daha çox toplandığı orqanlardan istifadə edilməlidir. Histoloji 
müayinə zamanı orqanlardan kəsiklər qayçı ilə yox skalpel vasi­
təsilə hazırlanmalıdır. Çünki belə halda hüceyrələrin strukturu 
pozulmur. Orqan kəsikləri kiçik olmalıdır ki, fıksator toxumanın 
daxilinə keçə bilsin. Fiksator kimi 10%-li fonnalindən və ya 
Boyns məhlulundan istifadə edilir. Boyns məhlulundan istifadə 
edən zaman nümunələr 4 gündən sonra 800-Ii etil spirtinə keçi­
rilməlidir.
Toxuma və orqanlardan virusun ayrılması üçün nümunələrin 
kəsikləri 1-2x0,5 sm ölçüdə olmalıdır. Belə nümunələri tərki­
bində antibiotik olan qoruyucu mühitə keçirib sonra dondurur, 
yaxud pH 7,4-dan bufer məhlulunda 50%-li qliserinə keçirirlər. 
Belə nümunələri sonradan virusun ayrılması üçün hüceyrə kul- 
turasına və ya toyuq embrionlarına daxil etmək lazımdır.
Maye mühitlərdən bakteriya, göbələk və virusları ayırmaq 
üçün tamponlardan istifadə edilir. Bunlardan yaxma hazırlamaq, 
maye və bərk qida mühitlərinə əkmək üçün istifadə edilir.
Xəstəliklər zamanı götürülmüş nümunələr qablaşdırılıb nəql 
etdirilməsi zamanı onların xarab olmadan laboratoriyalara çatdı­
rılmasına və xarici mühit obyektlərinin yoluxmasına imkan ve­
rilməlidir. Nümunələr xüsusi müşayatedici sənədlə göndərilmə­
li və bu sənəddə lazımi olan məlumatlar göstərilməlidir.
Standart poçt qanunları ölmüş quşların və yolla göndərilmə­
sinə icazə vermir. Bu məqsədlə xüsusi şəxslər və nəqliyyat va­
sitələri bu işi həyata keçirir.
Xəstə quşların göndərilməsi zamanı onlar xüsusi qəfəsə sa­
lınmalı və bunun üzərində «Diri quşlar» etiketi yazılmalıdır.
142
Patoloji materialın göndərilməsi zamanı bunlar perqament 
kağıza bükülür, sonra metal və ya plastik qaba qablaşdırılır və 
etiketi üzərində «Material bakterioloji və ya virusoloji müayinə 
üçün göndərilir, təhlükəlidir, təcili müayinə edilməlidir» yazıl­
malıdır. Bundan əlavə, etiketdə: «İstiliyə həssasdır» və «Soyuq­
da saxlanmalıdır» qeyd edilməlidir.
Laboratoriyaya daxil olmuş material bakterioloji üsulla 
müayinə edildikdə mikroskopiyadan qida mühitlərində təmiz 
kulturanın alınmasından və alınmış ştamların patogenliyini 
müəyyən etmək üçün laboratoriya təcrübə heyvanları üzərində 
bioloji sınağın qoyulmasından istifadə edilir.
Bakterioloji müayinə əsasında alınmış ştam bütün xüsusiy­
yətinə görə yoxlanıb növü və cinsi təyin edilməlidir. Xüsusilə 
onun morfoloji, tinktorial, kultural və biokimyəvi xüsusiyyətlə­
rinə görə yoxlanmalıdır. Bundan əlavə onun sərbəst hərəkətə 
malik olub-olmaması, oksigenə münasibəti, qida mühitlərində 
müxtəlif qazlar əmələ gətirməsi və s. xüsusiyyətləri də müəy­
yən edilməlidir.
Xəstəliklər zamanı hüceyrə səviyyəsində gedən dəyişdiklə­
ri müəyyən etmək üçün histoloji müayinə aparılmalıdır.
Quşçuluqda immunoloji diaqnostika üsullarından əsasən se- 
roloji reaksiyalar daha çox istifadə edilir. Seroloji reaksiyalardan 
aqqlyutinasiya reaksiyası və onun müxtəlif şəkildəyişmələri, 
presipitasiya reaksiyası, diffuz presipitasiya reaksiyası, he- 
maqqlütinasiya reaksiyası, hemaqqlyütinasiyanın ləngimə reak­
siyası, bərkfazah immunferment analizdən (ELİSA) neytrallaş­
ma reaksiyalarından və s. istifadə edilir.
Seroloji reaksiyalar mühüm diaqnostik əhəmiyyətə malik ol­
maqla bərabər həm də vaksinasiyaların monitorinqində də 
mühüm əhəmiyyətə malikdir.
143
NYUKASL XƏSTƏLİYİ
Nyukasl xəstəliyi (Morbus nevcastli, yalançı taun) -  toyuq­
lar dəstəsinə mənsub olan quşların yüksək kontagioz xəstəliyi 
olub, tənəffüs, həzm orqanları və mərkəzi sinir sisteminin zədə- 
lənmələri ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə 1926-cı ildə İndoneziya­
nın Yava adasında Kranevald tərəfindən qeyd edilmişdir. 1927- 
ci ildən nyukasl xəstəliyi dünyanın bir çox ölkələrində müşahi­
də olunmuş və İngiltərə tədqiqatçısı Doyl Nyukasl şəhəri yaxın­
lığında aşkar edərək həmin şəhərin adına müvafiq olaraq -  Nyu­
kasl xəstəliyi adlandırmışdır.
İkinci dünya müharibəsi zamanı xəstəlik Avropa ölkələrini 
tamamilə işğal edərək ayrı-ayrı ölkələrdə bu quşların taunu, ya­
lançı taun, asiya taunu, nyukasl xəstəliyi və s. adlarla qeyd olun­
muşdur. ABŞ-da xəstəlik 1935-ci ildən quşların pnevmoensefa- 
liti kimi göstərilmişdir.
Keçmiş SSRİ ərazisinə xəstəlik 1941-1945-ci illərdə gətiril­
miş və əksər müttəfiq respublikaların ərazisində yayılmışdır.
İqtisadi zərər. Kütləvi şəkildə xəstələnmə və ölüm, təsər­
rüfatın normal fəaliyyətini pozan ciddi karantin tədbirləri, təsər­
rüfatların sağlamlaşdırılmasına çəkilən xərclər və s. böyük məb­
ləğdə iqtisadi ziyana səbəb olur.
X əstəliyin törədicisi. Bu RNT-Ii virus olub paramiksoviride 
ailəsinin paramiksovirus cinsinə məxsusdur. Virus 120-180 nm 
ölçüdədir, göyərçinlərin, toyuqların, hind quşlarının, ada dov­
şanlarının eritrositləri ilə hemaqqlötininləşdirici xüsusiyyətə 
malikdir. Virusun müxtəlif ştamları immunoloji cəhətdən eyni- 
cinsli, virulentlik cəhətdən kəskin şəkildə müxtəlifliyi ilə özünü 
göstərir. Virus 9-12 günlük toyuq embrionlarında reproduksiya 
etməklə onların ölümünə səbəb olur. O, ilkin və keçirilən 
hüceyrə kulturasında çoxalmaqla onlarda sitopatik təsirə səbəb
144
olur. Hal-hazırda viruslu materialın kənar mikrofloradan təmiz­
lənməsi üçün antibiotiklərdən və tiomersandan istifadə edilir.
Davamlılığı. Virusun müxtəlif fiziki və kimyəvi faktorların 
təsirinə davamlılığı mühitin pH-ı və zülalın miqdarından asılı­
dır. Ümumiyyətlə, pH 2,0-10,0 diapozonunda o davamlılığığı ilə 
səciyyələnir. Günəşin düz şüaları virusu 2 günə, səpələnmiş 
şüaları 15 günə inaktivləşdirir, qurudulmuş orqanlarda otaq tem- 
peraturası şəraitində amil öz aktivliyini 2 ilə, quş binalarında qış 
dövrlərində 140 günə, yay dövründə 7 günə qədər sağ qalır. 
Çürüyən quş cəsədlərində virus 3 həftəyə, donmuşlarında isə 
800 günə qədər öz həyatını davam etdirir. Müxətlif taxıl növlə­
rində amil 16-360S temperatura şəraitində virus 45 gün sağ qa­
lır. Viruslu materialın 55-750S-yə qədər isidilməsi onu 30 dəqi­
qəyə, qaynatma və ultrabənövşəyi şüaların təsiri isə bir neçə sa­
niyəyə məhv edir.
Formalinin 1-2%-li, xlorlu əhəngin 3%-li, natrium qələvisi­
nin 2%-li, ksilonaft -  5-in 4-5%-li məhlulları virusu bir neçə də­
qiqəyə inaktivləşdirir.
Epizootoloji məlumatlar. Təbii halda nyukasl xəstəliyi toyuq­
lar dəstəsinə (toyuqlar, hind quşları, fırəng quşları, turaclar, tovuz 
quşları) mənsub quşlarda müşahidə edilir. Bəzi vəhşi yaşayış tər­
zinə malik olan quş növlərində də bu xəstəliyə təsadüf edilir.
Müxtəlif cins və yaş qrupuna aid olan quşlarda həssaslıq eyni 
deyil. Körpələr yaşlı quşlara nisbətən xəstəliyə daha çox həsas- 
lıq göstərir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Onlar əksər sekret və ekspertləri vasitəsilə, 
həmçinin yumurta və tənəffüs zamanı verdiyi hava ilə amili xa­
rici mühitə ifraz edir. Virus orqanizmdən xəstəliyin inkubasiya, 
kliniki əlamətlər dövrünə və rekonvalisensiya dövründə ayrılır. 
Kliniki sağalmadan 2-4 ay keçmiş quşların orqanizmində virusu 
müəyyən etmək olur.
145
Virusun yayılmasında xəstə quşlardan alınmış yumurta, tük, 
lələk, məcburən kəsilmiş quş cəsədləri, onlara qulluq vasitələ­
ri, yem, döşənək materialı böyük rola malikdir. Virusla yolux­
muş quşların inkubasiyası zamanı virus toyuq embrionlarında 
septisemiya və ölümə səbəb olur. Ölmüş embrion hiperemiyalı 
və şişmiş şəkildə olmaqla onların ətraflarında və baş nahiyyə- 
sində çoxlu miqdarda nöqtə şəklində qan sızmaları müşahidə 
edilir.
Təbii olaraq quşların yoluxması alimentar və aerogen yolla 
baş verir. Xəstəliyə görə salamat təsərrüfatlara virus əsasən xəs­
tə quşlardan alınmış yumurtaların inkubasiyası zamanı baş verir.
İnfeksiya törədicisinin ehtiyat mənbəyi vəhşi quş növləri 
həmçinin ördək və qazlar hesab edilir. Nyukasl xəstəliyi adətən 
epizootiya halında gedir. Xəstəlikdə dövrülük, mövsümülük nə­
zərə çarpır. Xüsusilə infeksiya yay-payız fəslində daha çox 
müşahidə edilir ki, buda həmin dövrdə təsərrüfatlarda quşların 
baş sayının artımı və təsərrüfat fəaliyyətinin güclənməsi ilə izah 
edilir.
Sənaye təmayüllü iri quşçuluq təsərrüfatlarında bir qayda 
olaraq xəstəliyin stasionarlığı nəzəri cəlb edir ki, bu da virusun 
xarici mühit obyektlərində uzun müddət sağ qalması ilə izah 
olunur.
Müəyyən edilmişdir ki, nyukasl xəstəliyi virusu quş binala­
rında yaşayan gənə orqanizmində (Arqus persinus) 200 gündən 
çox aktiv vəziyyətdə saxlanır. Xəstələnmə 100%, letallıq isə 
80-90%-dir.
Patogenez. Həssas quş orqanizminə düşmüş virus 20 saat­
dan sonra qanda görünür və qan vasitəsilə bütün orqan və toxu­
malara yayılır, mərkəzi sinir sistemini, tənəfffiz və həzm orqan­
larını zədələyir, seroz və selikli qişalarda çoxlu miqdarda qan 
sızmaları baş verir. Virusun təsirindən quşlarda hematoensefali- 
tik baryerin keçiricilik qabiliyyəti pozulur və viremiya baş verir.
146
Qan damarlarının endoteli hissəsinin zədələnməsi nəticəsində 
onun elastikliyi pozulur, qan damarı damardaxili təzyiqə davam 
gətirə bilmir və nəticədə damar ətrafı sahəyə qan sızmalar baş 
verir. Ürək əzələsində distrofık, degenerativ dəyişdiklər yara­
nır, nəticədə qan dövranı pozulur. Buda gövdənin ayrı-ayrı na- 
hiyyələrində hipermiyalara, durğunluğa, şişlərə və qan sızmala­
ra səbəb olur.
N.İ.Leonov və V.M.Krasov göstərirlər ki, virusun təsirindən 
quşların qanında biokimyəvi dəyişdiklər baş verir, bəzən isə 
onun proteolitik aktivliyi tam şəkildə itir, qalıq azot isə çoxalır. 
Dipoidlərin qan serumunda miqdarı kəskin şəkildə aşağı düşür. 
Bir çox müəlliflər bunu qaraciyərdə yağ turşuları sintezinin po­
zulması ilə izah edirlər. Daxili orqanların zədələnmə dərəcəsin­
dən asılı olaraq müxtəlif kliniki əlamətlər meydana çıxır.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Virusun daxil olma yolu və vi- 
rulentlik dərəcəsindən, quşun yaşından və onların saxlanma şə­
raitindən asılı olaraq xəstəliyin inkubasiya dövrü 2-15 gün da­
vam edir. Xəstəliyin iti, yarımiti və xroniki gedişi, tipik və ati- 
pik formaları mövcuddur. Xəstəliyin iti gedişi adətən 1-4 gün, 
yarım iti gedişi 7-10 gün, xroniki gedişi isə 2-3 həftəyə qədər 
davam edir.
Xəstəliyin tipik formasında quşların ümumi temperaturası- 
nın yüksəlməsi, ümumi xəiflik, hərəkət müvazinətinin pozul­
ması, yuxululuq, iştahın itməsi, xəstə quşların 40-70%-də çinə­
danın böyüməsi nəzərə çarpır. Quşların ağzından kəskin pis iy­
li mayenin ayrılması, kal kütləsinin duru və içərisində selik, qan 
və ödün olması qeyd olunur. Xəstəliyin inkişaf dərəcəsindən 
asılı olaraq quşlarda tənəffüsün çətinləşməsi,tənəffüs yollarının 
qatı, selikli eskudatla tutulması nəticəsində onların ağzı açıq hal­
da nəfəs alması, tənəffüs zamanı müxtəlif səslərin edilməsi, as­
qırma, başını tez-tez silkələmə hərəkətləri görünür. Pipik və 
saqqalın çox vaxt sianozluğu müşahidə edilir. Mərkəzi sinir sis-
147
Ş a k i l  8. N y u k a s l  x ə s t ə l i y i n ə  t u t u l m u ş  q u ş l a r
teminin funksiya pozğunluqları əlamətləri, yəni gövdənin ayrı- 
ayrı nahiyyətlərində parez və iflic nəticəsində boyunün burul­
ması, qanadların sallanması, başın titrəməsi, manej hərəkətlər 
ətrafların zədələnməsi qeyd olunur. Yumurta məhsuldarlığı kəs­
kin şəkildə aşağı düşür, yoluxmadan 3-5 gün keçmiş sarılıqlı pe- 
ritonit və keratokonyuktivit baş verir.
Xəstəliyin atipik formasında xarakterik kliniki əlamətlər çox 
vaxt görünmür və adətən bu forma görpə quşlarda qeyd olunur. 
Bu forma bir çox ölkələrdə «cücələrin taunu», «cücələrin pnev- 
moensefaliti» kimi adlandırılır. Atipik forma zamanı bir qayda 
olaraq mərkəzi sinir sisteminin funksiya pozğunluqlarına aid 
əlamətlər üstünlük təşkil edir. Xəstələrdə boyunun burulması, 
ayaqların və qanadların iflici, başın geriyə və qarınaltı nahiy- 
yəyə qatlanması, qıcolma və s. əlamətlər meydana çıxır. Hind 
quşlarının görpələrində sinir sisteminin pozğunluğu əlamətləri 
daha aydın şəkildə nəzərə çarpır. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, atipik forma bəzən simptomsuz halda da gedə bilir. Ayrı-ay­
rı ölkələrdə aparılan tədqiqatlar və müşahidələr göstərir ki, nyu­
kasl xəstəliyinin atipik forması zəif virulentliyə malik virus 
ştamlarının müxtəlif gərginlikli immunitetə malik olan quşlar 
qrupunda sirkulyasiyası zamanı özünü göstərir. Bundan əlavə 
çoxlu miqdarda müalicə vasitələri alan quş qrupunda da xəstə­
148
liyin atipik forması qeyd edilir. Hal-hazırda bir sıra ölkələrdə vi­
rusun təbii zəif şatmları əldə edilmişdir. Belə ştamlara misal 
olaraq Bİ/ABŞ), F/İngiltərə), Florens/İtaliya) və s. göstərmək 
olar. Bu ştamlar bir qayda olaraq quşlarda immunlaşdırıcı subin- 
feksiyaya səbəb olmaqla xəstəliyin kliniki əlamətləri inkişaf et­
mir.
Patoloji-anatomik dəyişiliklər. Orqanizmin rezistentliyi və 
xəstəlik törədicisinin virulentlik dərəcəsindən asılı olaraq patolo­
ji-anatomik dəyişiliklər öz müxtəlifliyi ilə səciyyələnir. Xəstəli­
yin iti gedişindən ölmüş quşlarda septisemiyaya məxsus olan pa- 
toloji-anatomiki dəydiklər aşkar edilir. Xüsusilə həzm traktının 
selikli qişalarında çoxlu miqdarda qan sağıntıları nəzərə çarpır. 
Ayrı-ayrı tədqiqatçıların məlumatına görə nyukasl xəstəliyindən 
tələf olmuş quşların 100%-li kor bağırsaq çıxıntılarının əsasında, 
98,2%-də düz bağırsağın əsasında və 60%-də isə vəzili mədə ilə 
əzələli mədə sərhəddində qan sağınğıları müşahidə edilir. Bun­
dan əlavə epikard üzərində və dəri üzərində də qan sızmalar nə­
zərə çarpır. Xəstəliyin xroniki gedişindən ölmüş quş cəsədlərin­
də arıqlıq, kloaka ətrafında tüklərin kalla çirklənməsi, bağırsaq 
şöbəsinin müxtəlif sahələrində difteritiki yaralar aşkar edilir. Bə­
zən əzələli mədənin kutikulasında kəskin hiperemiya və diffuz 
halda qan sızmalar görünür. Xəstəliyin sekundar bakterial mikro- 
flora ilə mürəkkəbləşməsindən tələf olmuş quşlarda hava kisələ­
rinin iltihabı, nekrotiki hepatit, serozlu-fibrinozlu peritonit və ova- 
riosalpinqit qeyd olunur. Qaraciyərdə baş verən dəyişiliklər daimi 
xarakterə malik deyil. Bəzi quşlarda qaraciyərin böyüməsi, dolu- 
qanlılıq, öd kisəsinin qatı tünd rəngli ödlə dolu olması, dalağın bə­
zən kiçilməsi, tənəffüs yolları selikli qişalarının hiperemiyası bə­
zi yerlərdə zərif difteritiki çöküntülər aşkar edilir.
Patoloji prosesə uğramış orqan və toxumaların histoloji 
müayinəsi zamanı həzm traktının selikli qişasının kəskin şəkil­
də qalınlaşması, örtücü epiteli və epiteli kripti selikli distrofi-
149
yaya uğrayır. Selikaltı qişanın birləşdirici toxuma lifləri iltihab 
və limfosit həmçinin digər qan elementlərinin infiltrasiyası he­
sabına bir-birindən kəskin şəkildə aralanmış halda görünür. 
Nyukasl xəstəliyi üçün xarakterik histoloji dəyişiklik yoğun 
bağırsaq şöbəsinin zədələnməsidir.
Mərkəzi sinir sistemi və daxili orqanlarda kapilyarlar və xır­
da qan damarları boyunca hüceyrə proliferativ reaksiyaların in­
kişafı qeyd edilir. Dalaqda, qaraciyərdə, böyrəklərdə və mədə- 
bağırsaq şöbəsində paycıqlararası, kanalçıqlar arası və birləşdi­
rici toxumanın epitelisi altında proliferativ iltihab nəzərə çarpır. 
Dalaqda həmçinin follikulların kəskin hiperplaziyası, qan da­
marları divarının nekrozu, böyrəkdə qıvrım kanalçıqların epite- 
lisinin nekrobiozu və ağır nekroza məxsus dəyişdiklər qeyd olu­
nur. Ağciyərdə həmişə durğun hiperemiya və şiş, nadir hallarda 
rekrotiki pnevmoniya müşahidə edilir.
Diaqnoz. Nyukasl xəstəliyinə diaqnoz qoymaq üçün kom­
pleks diaqnostika üsulundan istifadə edilir. Yəni xəstəliyin epi- 
zootoloji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik 
dəyişdikləri nəzərə alınır, dəqiq diaqnoz məqsədilə virusoloji 
müayinə və seroloji reaksiyalardan istifadə edilir.
Patoloji materiallardan viruslu materialı əldə etmək üçün 
ölmüş quşların beyni, traxeyası, dalağı və qaraciyərindən pH-ı 
7,2 olan ətpeptonlu bulyonda, yaxud fosfat-bufer məhlulunda 
suspenziyası hazırlanır. 1 ml suspenziyaya bakterial mikroflora- 
nın məhv edilməsi üçün 3-5 min T.V.penisillin və stremtomisin 
əlavə edilir. Sonra bu qarışığı fizioloji məhlulla: l:50-də durul­
dub bundan 0,5 ml quşların əzələsinə və ya dərialtına infeksiya 
edilir. Sonra çöküntü üzərindəki suspenziyanı götürüb 10-12 
günlük toyuq embrionlarını alantois boşluğuna yoluxdurma apa­
rılır. Yoluxdurulmuş quşların 3-10 gündən sonra embrionları isə 
2-4 gündən sonra tələf olması patoloji materialda nyukasl xəstə­
liyi virusunun olmasını göstərir.
150
Xəstəliyin diaqnostikasında hemadsorbsiyanın ləngiməsi reak­
siyası, hemaqqlyutinasiya reaksiyası, hemaqqlyutinasiyanın lə­
ngimə reaksiyası, neytrallaşma reaksiyası və s. istifadə edilir.
T əfriqi diaqnoz. Xəstəliyi quşların qripindən, infeksion la- 
rinqotraxeyitindən, infeksion bronxitdən, pasterellyozdan, spiro- 
xetozdan və zəhərlənmələrdən təfriq etmək lazımdır.
Qripdən ölmüş quşlarda həmişə dərialtı toxumanın infiltratlı 
şişi, pipik və saqqalın intensiv sianozluğu laboratoriya müayinə­
si əsasında virusun ailəsi və cinsinin müəyyən edilməsi əsasın­
da təfriq olunur.
İnfeksion larinqotraxeit zamanı quşlarda qırtlaq və traxeya- 
nın kəskin iltihabı, qırtaqda xüsusi irinli tıxac aşkar edilir və vi­
rusoloji tədqiqatın nəticəsi əsas götürülür.
İnfeksion bronxitdə mərkəzi sinir sisteminin zədələnmələri- 
nə məxsus əlamətlər olmur. Respirator sindrom və reproduktiv 
orqanların zədələnmələri nəzərə çarpır. Virusoloji tədqiqatın 
nəticələri əsas hesab edilir.
Pasterellyoz zamanı quşlarda ağ ciyərin kəskin iltihabı nəzə­
rə çarpır. Parenximatoz orqanlarda çoxlu miqdarda qan sızmala­
rı və qaraciyərdə nekroz ocaqları görünür. Baktorioloji müayinə 
zamanı -  Pasteurella miltocida mikrobu aşkar edilir.
Spiroxetoz zamanı toyuqlar dəstəsinə mənsub olan quşlardan 
əlavə ördək və qazların da xəstəliyə tutulması müşahidə edilir. 
Qanın müayinəsi zamanı - Spirocheta anserinum aşkar edilir.
Zəhərlənm ələrdə infeksion proses olmur, laboratoriya 
müayinələrinin nəticəsi mənfidir, və yem dəyişdirildikdə xəstə­
lik ləğv olur.
M üalicə. Səmərəli müalicə vasitələri olmadığına görə və 
törədicinin yayılma təhlükəsi olduğunu nəzərə alaraq müalicə 
aparılmır, xəstə quşlar öldürülür və yandırılır.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirib sağalmış və peyvənd olunmuş 
quşlarda immunitet yaranır. Belə quşların qan serumunda virus
151
neytrallaşdırıcı, komplementtesbitedici antitellər və antihemaq- 
qlyutininlər müəyyən edilir.
Virulentlik dərəcəsinə və tropizm xüsusiyyətinə görə Nyu- 
kasl xəstəliyi virusu 5 qrupa bölünür:
1) Viserotrop velogen ştamlar; 2) Neyrotrop velogen ştamlar; 
3) Pnevmotrop mezogen ştamlar; 4) Respirator lentogen ştamlar; 
5) Enterotrop apatogen ştamlar.
Viserotrop və neytrotrop velogen ştamlar yüksək dərəcədə 
viaüentliyə malik olmaqla təsərrüfatlarda tipik nyukasl xəstəliyi 
törədir və 100% ölümə səbəb olur. Laboratoriya şəraitində belə 
ştamların reaktogenlik qabiliyyətini aşağı salmaq mümkün ol­
madığı üçün bu qrupa mənsub olan ştamlardan Vaksin ştamları 
əldə eğmək mümkün deyil.
Pnevmotrop mezogen ştamlar orta dərəcədə virulentliyə ma­
lik olmaqla laboratoriya üsulları ilə onun reaktogenliyini aşağı 
salmaq və immunogenliyinin sabitliyini təmin etmək 
mümkündür. Bu qrup ştamlardan «H» Rqakin və Komarov vak- 
sinləri əldə edilmişdir. Vaksinlərin müsbət cəhəti onun 48 saa­
ta yüksək gərginlikli immunitet yaratmasıdır. Mənfi cəhəti on­
dan ibarətdir ki, vaksin qrup şəklində yox, fərdi qaydada inyek- 
siyalar yolu ilə tətbiq olunur. Bundan əlavə bəzən vaksiyanasi- 
yadan sonra mürəkkəbləşmələr də müşahidə edilir.
Mezogen vaksin ştamları 2 aylıqdan aşağı quşlarda işlədil­
mir. Bundan əlavə əvvəllər lektogen vaksin ştamları ilə pey­
vənd olunmamış quşlarda da tətbiqinə icazə verilmirdi.
Lepto gen və apatogen ştamlar vaksin hazırlanmasında əsas 
mənbə hesab edilir.
Respirator leptogen ştamların virulentliyi zəifdir və bunlar 
spontan zəif gedişli infeksiyalar zamanı əldə edilir. Belə ştam­
lardan Bİ, La-Sota, Bor-74 və s. vaksinləri hazırlanmışdır. Bu 
vaksinlərin müsbət xüsusiyyəti onların enteral və aerozol tətbiq 
edilməsidir. Mənfi cəhəti ilə yüksək gərginlikli immunitetin əl­
152
də edilməsi üçün vaksin bir neçə dəfə xüsusi sxem əsasında tət­
biq olunmasıdır.
Apatogen ştamlardan Ulster 2 C və Phy ZMV 42 vaksin 
ştamları əldə edilmişdir ki, bunlarda əsasən Leptogen vaksin 
ştamlarında olduğu kimi enteral və aerozol halında tətbiq olunur 
və vaksinasiyadan sonra heç bir mürəkkəbləşmə qeyd edilmir. 
Çünki onların virulentliyi çox zəifdir və enterotrop olduqlarına 
görə heç bir postvaksinal reaksiyalar törətmir.
Lentogen və apatogen vaksin ştamları nyukasl xəstəliyinin 
spesifik profilaktikası üçün mühüm rola malikdir. Ancaq bu vak- 
sinlər ilk dəfə quşlara tətbiq olunduqda bəzən postvaksinal reak­
siyalara səbəb olur. Belə hal 2 səbəbdən meydana çıxır.
Birinci səbəb ondan ibarətdir ki, bu qeyd olunan zəiflədilmiş 
vaksinlərdə bəzən qalıq patogenlik müəyyən qədər qalır. Pato- 
genliyin intraserebral indeksi testinə görə qalıq patogenlik 0,2- 
dən (Bİ) 0,44-ə qədər (La-Sota) dəyişilə bilir.
İkinci səbəb -  bu ştamların respirator tropizmi ilə əlaqədar­
dır. Ona görə də bu ştamlar tənəffüs üzvlərinin selikli qişasında 
reproduksiya edir. Nəticədə quşlarda respirator sindromlarla 
özünü göstərən zədələnmələr qeyd olunur. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, zədələnmə dərəcəsi quşların kliniki statusundan və 
xarici mühitin temperaturasından, nisbi nəmliyindən, quş binala­
rında sıxlıq dərəcəsindən, döşənəyin keyfiyyətindən, ammon- 
yakın faizindən və s. asılıdır. Vaksinasiyadan 3-5 gün əvvəl və 
5-7 gün sonra antibiotiklərin və sulfanilamid preparatlarının quş­
lara verilməsinə icazə verilmir. Yüksək gərginlikli və uzun 
müddətli immunitetin əldə edilməsi üçün peyvənddən 5-7 gün 
əvvəl və sonra yem payına vitaminlər əlavə edilməlidir.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyə görə sağ­
lam təsərrüfatlara virusun müxtəlif yollarla daxil olmasına im­
kan verilməməlidir. Təsərrüfata daxil olmuş quş partiyası 30 
gün profilaktiki karantində saxlanmalıdır.
153
Quş fabrikləri və fermaları ətraf ərazidən təcrid edilməli və 
kənar şəxslərin belə müəssisələrə daxil olmasına icazə verilmə­
məlidir.
Xəstəliyə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda epizootik plan 
əsasında baytarlıq qanundakı təlimatlar əldə rəhbər tutaraq spesi­
fik və ümumi profilaktik tədbirlər vaxtında yerinə yetirilməlidir.
Quşçuluq müəssisələrinə quşun və quş ətinin daşınmasından 
sonra daxil olmuş hər cür taralar 3%-li soda məhlulu ilə yuyul­
malı və hər m3 həcmə 40%-li formalini 15-20 ml hesabı ilə dezin­
feksiya aparılmalıdır. Bu zaman dezinfeksiya kamerasında tem­
peratura 12-150S-dən az olmamalıdır.
Quşlar yaş qrupu əsasında yoxlanmalıdır.
Nyukasl xəstəliyi təsərrüfatlarda müşahidə edildikdə karan- 
tin tətbiq edilir. Xəstə quşlar öldürülür və yandırılır, xəstələrlə 
kontaktda olan quş qrupu kəsilir və termiki işləndikdən sonra rea- 
lizasiya olunur. Təhlükə altında olan quş qrupu vaksinasiya edi­
lir. Karantin dövründə quşun, quş ətinin və yumurtanın kənara 
çıxarılmasına icazə verilmir. Qiyməti az olan avadanlıqlar yan­
dırılmaqla zərərsizləşdirilir, quş binaları və inventarlar 1,5%-li 
natrium qələvisi, 3%-li xlorlu əhəng məhlulu, 5%-li kreolin 
emulsiyası ilə dezinfeksiya edilməlidir. Xəstə quş qrupundan 
ayrılmış peyin yandırılır, şərti sağlamlardan toplanmışlar isə bi- 
otermiki üsulla zərərsizləşdirilir.
Karan təsərrüfatdan xəstə quşların ləğvindən 30 gün keçmiş 
və son dezinfeksiya aparıldıqdan sonra götürülür.
Qrip
Quşların qripi (Qrippus avium, quşların avropa taunu, klassik 
taunu, lambard xəstəliyi) kontagioz, virus etiologiyalı xəstəlik 
olub ümumi zəiflik, şişlər, tənəffüs və həzm orqanlarının zədə- 
lənmələri ilə səciyyələnir.
154
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə 1880-ci ildə İtaliyada 
Perronçito tərəfindən «toyuqların eksudativ tifi» kimi qeyd edil­
mişdir. Sonradan bu xəstəlik müxtəlif ölkələrdə də müşahidə 
edilmiş və ayrı-ayrı adlarla daha çox isə quşların avropa taunu və 
quşların klassik taunu kimi adlandırılmışdır. 1901-ci ildə İtaliya 
alimləri Gentani və Savonusi xəstəliyin törədicisinin virus olma­
sını göstərmiş və bunu -  exudativus qalinarum adlandırmışlar. 
Uzun müddət bu xəstəlik quşların klassik və ya avropa taunu ki­
mi qeyd edilmiş, yalnız 1955-ci ildə törədicini influenza virus A 
kimi və xəstəliyi isə 1971-ci ildə quşların qripi kimi qeyd etmiş­
lər. Rusiyada xəstəlik ilk dəfə 1902-ci ildə M.Q.Tartakovski tə­
rəfindən qeyd edilmiş, sonralar isə V.N.Syurin, N.Q.Osidze və 
başqaları tərəfindən ətraflı şəkildə öyrənilmişdir.
X əstəliyin  törədicisi. Bu RNT-li virus olub, ortomiksovirus- 
lar ailəsinin, mikrovirus tipinin inflyuenza cinsinə mənsubdur. 
Ölçüsü 80-120 nm-dir, və 8 yarımtipi mövcuddur (A1-A8). 
Nyuksal xəstəliyi virusundan fərqli olaraq qrip virusu turşulara 
həssas, qələvilərə isə davamlılığı ilə səciyyələnir. İmmunobio- 
loji xüsusiyyətinə görə Nyukasl xəstəliyi virusundan kəskin şə­
kildə fərqlənir. Xəstəliyin törədicisi insanların: atların və do­
nuzların A tip qrip virusu ilə müəyyən qohumluğu aşkar edil­
mişdir. Virus toyuq embrionunda və hüceyrə kulturalarında re­
produksiya edir, bir çox quş növlərinin, məməli heyvanların və 
insanların eritrositinə görə hemmaqlyutininləşdirici xüsusiyyətə 
malikdir. Quş orqanizmində virus antihemaqqlütinin, virus ney­
trallaşdırım və komplement təsbitedici antitellər yaradır.
Davam lılığı. Virus 65-70°S temperaturda 3-5 dəqiqəyə və 
100°S temperaturda isə ani olaraq tələf olur. Aşağı temperatura 
şəraitində virus infeksion və hemaqqlütininləşdirici xüsusiyyə­
tini bir neçə həftə saxlayır, çürüyən quş cəsədlərində bir neçə 
aya qədər sağ qalır. Virusu aşağı temperatura və liofilizasiya ha­
lında 2 ilə qədər saxlamaq mümkündür. Dərin dondurma şərai­
155
tində (-70°S) virus ətdə 1 ilə qədər öz virulentliyini itirmir. Gü­
nəş quşlarının təsirinə 2 həftəyədək davam gətirir. Virus 5%-li 
karbol turşusunun, 3%-li xlorlu əhəngin, 2%-li natrium qələvisi 
məhlullarının təsirindən tez inaktivləşir.
Epizootoloji m əlum atlar. Qrip bir çox ev və vəhşi quş 
növündə aşkar olunmuşdur. Yaşlı quşlar cavanlara nisbətən xəs­
təliyə daha çox həssaslıq göstərir. Toyuqlardan, hind quşların­
dan və göyərçinlərdən ayrılmış virusun Al yarım tipi bir çox la­
boratoriya təcrübə heyvanları üçün patogendir. Quşların qrip vi­
rusunun elə ştamları aşkar edilir ki, onların superkapsid qişasın­
da neyraminidaza ferment var və bu xüsusiyyətinə görə insanla­
rın və atlarına qrip virusu ilə eynilik təşkil edir. İnsanların qrip 
virusun quşlar arasında dövr etməsi təcrübələr əsasında təsdiq 
edilmişdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, vəhşi və ev quşları 
arasında eyni vaxtda insanların, quşların və ev heyvanlarının 
qrip virusunun antigenlik cəhətdən müxtəlif növünün dövr et­
məsi də müəyyən edilmişdir.
Quşların qrip virusu təsərrüfatlara yemlə, quşlara qulluq va­
sitələri ilə daha çox isə quş əti və yumurta daşman, dezinfek­
siya edilməyən taralarla gətirilir. Zəif vimlentliyə malik olan vi­
rusun quş orqanizmindən bir neçə dəfə passaja onun virulentli­
yini kəskin şəkildə artırır. Qrip infeksiyası təsərrüfatlarda qısa 
dövr ərzində bütün həssas quş qrupunu yoluxdurur.
Eksperimental olaraq parenteral və enteral yollarla quşlarda 
xəstəliyi törətmək mümkündür.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Virus daşıyıcılıq belə quşlarda 2 aya qədər da­
vam edir. Virus xəstə quş orqanizmindən əksər sekret və ekskret- 
ləri vasitəsilə xarici mühitə ayrılır. Xəstəlik törədicisinin yayıl­
masında bir çox gəmirici növləri, vəhşi quşlar böyük rola malik­
dir. Virusdaşıyıcılıq sayəsində təsərrüfatlarda epizootik ocaq fasi­
ləsiz şəkildə fəaliyyətdə olur ki, buda stasionarlıqla nəticələnir.
156
Qripə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda bir qayda olaraq quş­
lar kolibakteriozla, infeksion larinqotraxeitlə və respirator miko- 
plazmozla xəstələnirlər. Yaşlı xəstə quşlarda yumurta məhsul­
darlığı 40-60% aşağı düşür və kliniki sağlamadan 1,5-2 ay keç­
miş bərpa olunur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, qriplə xəstə­
lənmədən sonra onların nyukasl xəstəliyi, infeksion larinqotra- 
xeit, infeksion bronxit və çiçəyinə qarşı olan immuniteti itir.
Qriplə xəstələnmə 80-100%, letallıq isə 10-90% arasında 
olur.
Patogenez. Virusun patogenlik dərəcəsi, orqanizmdə tropiz- 
mi və quşların rezistentliyindən asılı olaraq xəstəliyin generali­
zasiya və respirator forması müşahidə edilir. Tənəffüs yollarının 
selikli qişasına düşmüş virus fəal şəkildə reproduksiya edir və 
ümumi qan dövranına düşür. Sonra virus eritrositlər tərəfindən 
absorbsiya olunur və bütün orqanizmə yayılır. Ən çox parenxi- 
matoz orqanlara miqrasiya edir və burada onun təkrar reproduk­
siyası başlayır. Virusun reproduksiyası bir qayda olaraq toksiki 
məhsulların toplanması ilə müşayət olunur. Həmin toksiki məh­
sulların təsirindən quşlarda ümumi intoksikasiya və ölüm baş 
verir.
Qrip virusunun əksər virulentli ştamları quşlarda xəstəliyin 
generalizasiya formasını törədir. Bu zaman limfoid orqanların hi- 
poplaziyası, limfositopeniya və orqanizmin qoruyucu qüvvəsi 
zəifləyir, nəticədə viremiyanın baş verməsinə, ayrı-ayrı orqan və 
toxumaların hüceyrələrində virusun replikasiyasına səbəb olur.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
spontan qrip zamanı 1-5 günə, eksperimental qripdə isə 12-36 
saata qədər davam edir. Xəstəlik iti, yarım iti və xroniki gedişlə 
özünü göstərir.
Xəstə quşlarda ümumi zəiflik, iştahın zəifləməsi, konyunk- 
tivit, tənəffüsün çətinləşməsi müşahidə edilir. Quşlar başlarını 
aşağı sallayaraq gözləri yumulu halda olur. Görünən selikli qişa­
157
lar hiperemiyalı və şişkindir, bəzən ağızdan yapışqanlı mayenin 
ayrılması, burun dəliklərinin yapışqanlı eksudatla tutulması nə­
zərə çarpır.
Quşların bəzilərində başın şişməsi, pipik və saqqalın kəskin 
sianozlu görünür. Temperatura xəstəlik zamanı 44°S-yə qədər 
yüksəlir və ölüm qabağı 30°S-yə qədər aşağı düşür. Qrip virusu­
nun Al yarım tipi yoluxmuş quşlarda ölüm 100% təşkil edir.
Yarım iti və xroniki gedişdə letallıq zəif olmaqla 20%-dən 
yuxarı qalxmır.
Qripin bütün gedişlərində quşun baş, boyun, döş nahiyyələ- 
rinin dərialtı toxumalarında infıltratın toplanması nəticəsində şiş 
nəzərə çarpır. Bəzi quşlarda qıcolma, hərəkət müvazinətinin 
pozulması, ətrafların parezi müşahidə edilir.
Xəstə quşlarda respirator simptomokomplekslə bərabər həm 
də diareya qeyd olunur.
Vaxtilə M.T.Tartakovski qripin kliniki əlamətləri və patolo- 
ji-anatomik dəyişdiklərinə əsasən onun tif, bağırsaq, sinir, difte- 
ritiki və ağciyər vormalarını göstərmişdir. Müəllif hind quşların­
da qripin əsasən bağırsaq formasının geniş yayılmasını qeyd et­
mişdir.
Qaz və ördəklərdə kliniki əlamətlər toyuqlarda olduğu kimi­
dir, ancaq həm də sinir oyanıqlığı əlamətləri üstünlük təşkil edir.
Patoloji-anatom ik dəyişdiklər. Quşların qripindən ölmüş 
quşlarda hemorroji diatez, sarımtıl mayenin çənəaltı sahədə, göz 
ətrafında toplanması, qarın, köks və perikardial boşluqlarda isə 
jelatinvari eksudatın toplanması aşkar edilir. Dərialtı toxumada, 
skelet əzələlərində, miokardda qan sızmalar görünür. Quş cə­
sədlərinin 45%-də rinit, farinqit və konyuktivit, 60%-də həzm 
traktında qansızmalar nəzərə çarpır. Qrip zamanı quş cəsədlə­
rində həmişə qastroenterit, peritonit, bronxit, perikardit, pnev- 
moniya, aerosakkulit, daxili orqanların hamısında venoz durğun­
luq, baş beyində hemorroji meninqit aşkar edilir.
158
Histoloji müayinələr zamanı müxtəlif orqan və toxumalarda 
durqun hiperemiya, dalaq və qaraciyərdə danəli distrofıya və 
parenxiına hüceyrələrinin nekrozu, ağciyərdə şişkinlik və qan 
sızmalar, baş beyinin hemorroji iltihabı, beyin maddəsinin yum­
şalması, neytronların distrofıyası, qliya hüceyrələrinin prolifera- 
siyası nəzərə çarpır.
Xəstəliyin yarımiti və xroniki gedişindən ölmüş quş cəsəd­
lərində kataral-hemorroji enterit, bağırsaq xovlarının qalınlaş- 
ması, deformasiyaya uğraması, 12-barmaq bağırsağın selikli qi­
şasının epiteli hüceyrələrində sitoplazmatik cisimciklər qeyd 
edilir. Qaraciyər, böyrək və miokard qan damarlarının doluqan- 
Iılığı bunların parenxima hüceyrələrinin danəli və yağ distrofı- 
yası halında olması müşahidə edilir.
Diaqnoz. Qripə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootoloji 
xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişdik­
ləri nəzərə alınır, diaqnozun dəqiqləşdirilməsi və oxşar xəstə­
liklərdən təfriq etmək üçün virusoloji müayinələr və seroloji reak­
siyalardan istifadə edilir.
Virusoloji müayinə üçün quş cəsədlərinin ayrı-ayrı orqanla­
rı götürülərək təcili şəkildə rayon baytarlıq laboratoriyalarına 
göndərilir. İlin isti fəsillərində patoloji materialın xarab oqlma- 
ması üçün buqlar dondurulmuş halda və ya 50%-li qliserində 
göndərilməlidir.
Viruslu materialın əldə edilməsi üçün patoloji material steril hə­
vəng-dəstədə və ya homogenizatorda doğranır və fosfat-bufer məh­
lulunda suspenziyası alınır. Süzüldükdən sonra bunun hər 1 ml-nə 5 
min. TV penisillin və streptomisin əlavə edilir. Belə fıltratdan 9-12 
günlük toyuq embrionlannın allantois boşluğuna inyeksiya edilir. Yo­
luxdurmadan 48 saat keçmiş allantois mayesini götürüb hemaqqlyu- 
tinasiya reaksiyası vasitəsilə serumun olub-olmamasına görə yoxla­
nır. Bundan əlavə virusun sitopatik təsirini müəyyən etmək üçün to­
yuq embrionlannın çoxqatlı hüceyrə kulturasından istifadə edilir.
159
Virusun patogenliyini yoxlamaq məqsədilə 2-4 aylıq cücələr 
0,5-1 ml miqdarında viruslu suspensiya ilə əzələ içi yoluxduru­
lur. Patoloji materialda qrip virusunun olması yoluxdurulmuş 
cücələrdə 3-5 gündən soqra bəzən ölümlə nəticələnən respira­
tor simptomlar kompleksinin meydana çıxması ilə təsdiq olunur.
Xəstəliyin diaqnostikasında seroloji reaksiyalardan he- 
maqqlyutinasiyanın ləngiməsi reaksiyası, presipitasiya reaksiya­
sı, komplementin birləşməsi reaksiyasından istifadə edilir.
Praktiki olaraq kütləvi müayinələrdə hemaqqlyutinasiyanın 
ləngiməsi reaksiyası sadə və spesifıkdir. Bu reaksiyadan həmçi­
nin xəstəliyi keçirmiş quşların retrospektiv diaqnostikası üçün 
istifadə edilir.
Təfriqi diaqnoz. Qripin generalizasiya formasını nyukasl 
xəstəliyindən, respirator formasını isə respirator mikoplazmoz, 
infeksion bronxit, infeksion larinqotraxeit və digər respirator xəs­
təliklərdən təfriq etmək lazımdır. Bütün hallarda virusoloji 
müayinələrin və seroloji reaksiyaların nəticələri əsas götürülür.
M üalicə. Qriplə xəstə quşlar müalicə edilmir. Onlar qansız 
üsulla öldürülür və yandırılır.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş sağalmış quşlarda gəoginliyi 
6 aya qədər davam edən qeyri-steril immunitet yaranır. Spesifik 
profilaktika məqsədilə hal-hazırda inaktivləşdirilmiş alümi- 
nium-hidroksidli embrion vaksin, maye və quru inaktivləşdiril­
miş vaksinlərdən istifadə edilir. Embrion vaksin 14 gün fasilə 
ilə 2 dəfə, digərləri 1 dəfə əzələyə vurulur. Vaksinasiya yalnız 
kliniki sağlam quşlarda 45 günlükdən etibarən aparılır. Vaksina- 
siyadan 2-3 həftə keçmiş immunitet yaranaraq quşları 6 ay qo­
ruyur. İmmunitetin gərginliyi vaksinasiyadan 21-30 gün keçmiş 
hemaqqlyutinasiyanın ləngiməsi reaksiyası vasitəsilə yoxlanır. 
Yoxlanılan quşların 80%-də antihemaqqlyutininlərin titri 1:10-də 
olursa immunitet gərginlikli hesab edilir.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyin profilakti­
1 6 0
kası məqsədilə müxtəlif yaş qrupuna mənsub olan quşların ayrı- 
ayrılıqda saxlanması və baytarlıq-sanitariya tədbirlərinin planlı 
qaydada aparılması mühüm əhəmiyyətə malikdir. Quş sexlərin­
də profilaktiki fasilələrdən sonra binalarda əsaslı mexaniki tə­
mizlik aparıldıqdan sonra və ardıcıl olaraq 3 dəfə dezinfeksiya 
aparılmalıdır. Xəstəliyə görə salamat təsərrüfatlarda onun qrip 
virusu ilə yoluxmasının qarşısını almaq məqsədilə təsərrüfatla­
ra quşlar və onların məhsulları yalnız sağlam təsərrüfatlardan 
alınmalıdır. Quşların və onların məhsullalırının daşınmasında is­
tifadə edilən nəqliyyat vasitələri, taralar və digər avadanlıqlar 
ciddi şəkildə dezinfeksiya edilməlidir.
Xəstəlik baş verən təsərrüfatlara karantin qoyulur. Əgər xəs­
təlik yalnız bir quş binasında görünürsə onda xəstə və xəstəliyə 
şübhəli quşların hamısı qansız üsulla öldürülür və yandırılır, di­
gər quş qrupunu isə ət üçün kəsirlər. Əgər xəstəlik bir neçə quş 
binasında aşkar edilirsə gündəlik olaraq xəstə və zəif quşlar çıx­
daş edilib məcburən kəsilir, quş cəmdəyində patoloji-anatomik 
dəyişdiklər müşahidə edilirsə onlar daxili orqanları ilə birlikdə 
texniki itilləşməyə göndərilir. Əgər dəyişdik qeyd olunmursa 
onda daxili orqanlar utilləşdirilir, cəmdək isə bişirilir və qida 
vasitəsi kimi istifadə edilir. Xəstə quşlardan alınmış yumurtalar 
10 dəqiqə qaynadılmaqla zərərsizləşdirilir.
Quş binalarının cari dezinfeksiyası üçün 3%-li natrium qələ­
visi, 1%-li formaldehid, 3%-li xlorlu əhəng məhlulu və s. istifa­
də edilir.
İnkubasiya məqsədilə yumurtalar yalnız sağlam təsərrüfat­
lardan götürülməlidir. İnkubatordan götürülmüş hər bir cücə 
partiyaları uyğun zoogigiyniki şəraitdə saxlanmalı və 45 
günlüyə çatdıqda inaktivləşdirilmiş vaksinlərlə müvafiq təlimat 
əsasında peyvənd edilməlidir.
Şərti sağlam quş qruplarının kəsimindən əldə edilmiş tük və 
lələklər xüsusi quruducu qurğularda 85-900S temperaturda 15
161
dəqiqə ərzində qurudulmalı, yaxud müəyyən həcmə malik olan 
qablarda 3%-li isti (45-500S) formaldehid məhlulu ilə 30 dəqi­
qə ərzində dezinfeksiya edilir və sonra qurudulur.
Karantin, xəstəliyə görə qeyri-sağlam quş qrupunun kəsimi­
nin aparılması və son dezinfeksiya aparılmasından sonra 
götürülür.
İNFEKSİON BRONXİT
İnfeksion bronxit (Bronchitis infektiosa) kəskin kontagioz 
virus etiologiyalı xəstəlik olub körpə quşlarda tənəffüs üzvləri­
nin, yaşlılarda isə reproduktiv orqanların zədələnməsi və yu­
murta məhsuldarlığının aşağı düşməsi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. İnfeksion bronxiti ilk dəfə 1931-ci ildə 
Şalk və Xavn ABŞ-da qeyd etmişlər. Hal-hazırda bu xəstəlik 
Avropanın bir çox ölkələrində, Yaponiyada, Misirdə, Avstrali­
yada və Latın Amerikası ölkələrində geniş şəkildə yayılmışdır. 
İnfeksion bronxitin virusu ilk dəfə 1936-cı ildə ABŞ-da Biç və 
Şalk tərəfindən ayrılmışdır. Rusiyada infeksion bronxiti 1946-cı 
ildə P.M.Sopikov xarici ölkələrdən gətirilmiş yumurtalardan 
çıxmış cücələrdə aşkar etmişdir.
Z.Y.Çistov, V.N.Syurin və başqaları Moskva vilayətinin 
quşçuluq təsərrüfatlarında infeksion bronxitin 4 ştamını ayırmış 
və antigenlik xüsusiyyətlərinə görə «Konnektikut» və «Massa­
çusets» standart ştamlardan fərqli olmuşlar.
X əstəlik  törədicisi. İnfeksion bronxitin törədicisi RNT-li vi­
rus olub coranaviride ailəsinin Coranavirus cinsinə mənsubdur 
və Coranovirus avian adlandırılmışdır. Virionlarm ölçüsü 80- 
100 nm olmaqla polimorfdur və hüceyrə sitoplazmasında repro­
duksiya edir. Hal-hazırda bunun 20-dən çox serotipi aşkar edil­
mişdir. Keçmiş SSRİ ərazisindən ayrılmış ştamlar eyni cinsli 
olub Massaçusets serotipi ilə yaxındır. Virus inkişaf edən toyuq
162
embrionlarının xoriollantois qişasında və allontois boşluğunda 
artıb çoxalır. Əksər təbii ştamlar ilk passaj zamanı yalnız 
müəyyən qədər embrionları öldürür. Patogen effekt əldə etmək 
üçün virusun ən azı 6 passajı tələb olunur. V.N.Syurin və başqa­
ları göstərirlər ki, birinci passaj zamanı toyuq embrionlarının 10- 
20%-i tə lə f olduğu halda yeddinci passajda bu 80-90% və 
onuncuda 100%-ə bərabər olur.
Virusun təsirindən embrionun inkişafı ləngiyir və inkubasi- 
yanın 17-19-cu günlərində onun böyüklüyü normal həcmin yarı­
sına bərabər olur ki, buna da «cırtdan» embrionlar adı verilmişdir.
İnfeksion bronxit virusu hemaqqlyutininləşdirici xüsusiyyə­
tə malik deyil və hal-hazırda onun əsas 5 serotipi: «Massaçu­
sets», «Konnektikut», «Lova-97», «Qrey» və «Z\Holt» ayırd 
edilmişdir. Bu serotiplərin hamısı zəif dərəcədə antigenlik uy­
ğunluğuna malikdir.
D avam lılığı. Virus toyuq embrionunun allantois mayesində 
370S temperaturda 10 gün, 50%-li qliserində konservləşdirilmiş 
viruslu toxumada nisbətən aşağı temperaturda 80 gün sağ qalır. 
Virus üçün optimal pH-7,8-dir. Dondurma və əritmə virusun pato- 
genliyinə təsir etmir. Hofstad 1956-cı ildə qeyd etmişdir ki, lio- 
fılizasiyalı virus vakuumda saxlandıqda 13 il öz virulentliyini 
itirmir. Quş binalarındakı obyektlər üzərində virus 17-23°S tem­
peraturda 1 həftə, peyində 3 aya qədər -  30"S-də isə 17 ilə qə­
dər yaşama qabiliyyətini saxlayır. Ultrabənövşəyi şüaların v 
dezinfeksiya vasitələrinin təsirinə həssasdır.
Epizootoloji məlumatlar. İnfeksion bronxit yüksək konta- 
giozluğu ilə səciyyələnir və qısa müddətdə bütün quş qrupunu 
əhatə edir. Xəstəlik müxtəlif yaş qrupuna mənsub olan quşlarda 
müşahidə edilir. Ancaq Next (1966) göstərmişdir ki, 16-22 həf­
təlik quşlar infeksion bronxit virusuna daha çox həssaslıq göstə­
rir. Körpə cücələrdə müəyyən müddət ərzində qeyri-həssaslıq 
onlarda transovarial immunitetin əldə edilməsi ilə izah olunur.
163
Eksperimental yolla göyərçinləri, ada dovşanlarını, yarasaları 
yoluxdurmaq mümkündür.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Virusdaşıyıcılıq 3 ay davam edir və belə quş­
lar göz yaşı, burun axıntısı, kal və yumurta vasitəsilə virusu xa­
rici mühitə ixrac edir. Xəstəliyi keçirib sağalmış quşlarda virus 
neytrallaşdırım antitellər 1 ilə qədər müəyyən edilir.
Təbii halda yoluxma əsasən aerogen və kontakt yolla baş 
verir. Eksperimental olaraq intratraxeyal, intranazal, əzələiçi, 
dərialtı, qarın boşluğu yoluxdurma mümkündür.
Virusun ilk dəfə xəstəliyə görə sağlam təsərrüfatlara 
düşməsi nəticəsində buradakı əksər quşların aerogen və kon­
taktla yoluxması baş verir. Bu qrup içərisində bəzi yaşlı quş­
lar xəstəliyi latent infeksiya halında keçirməklə sonrakı nəs- 
lə transovarial yolla immuniteti keçirir. Xəstəliyin yayılma 
dərəcəsinə quşların konsentrasiyası, onların yaşı, quş binala­
rında mikroiqlimin vəziyyəti, yemləmə və s. böyük təsir gös­
tərir. İnfeksion bronxitə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda quş­
lar bir çox infeksiyalara xüsusilə infeksion larinqotraxeitə, ko- 
libakterioza, respirator mikoplazmoza daha çox həssas olurlar. 
Xəstə yaşlı quşlarda yumurta məhsuldarlığı 50%-ə qədər 
aşağı düşür.
Xəstəliyin quşlar arasında subklinik formada yayılmasında 
ayrı-ayrı ölkələrdə tətbiq edilən diri virus vaksinlərin rolu xüsu­
si olaraq qeyd edilməlidir.
Patogenez. İnfeksion bronxitin törədicisi orqanizmə daxil 
olma yolundan asılı olmayaraq ən əvvəl respirator orqanları zə- 
dələyir. Burada o traxeyanın epiteli hüceyrələrində reproduk­
siya edərək onda distrofık proseslərə səbəb olur. Sonra virus 
ümumi qan dövranına düşür və qan vasitəsilə orqanizmin hər 
yerinə yayılır. Bu prosesdə qanın formalı elementləri xüsusi rol 
oynayır. Virus daxili orqanlardan daha çox ağciyərə, dalağa,
164
böyrəklərə və yumurtalıqlara toplanır və orqanların kəskin pato­
loji dəyişdiklərini törədir.
İmmunofluoressensiya metodu vasitəsilə virusu traxeyada, 
ağ ciyərdə, böyrəklərdə, dalaqda və fabrisium kisəsində aşkar 
etmək olar. Qan damarlarının divarının keçiricilik qabiliyyətinin 
artması ilə əlaqədar olaraq traxeya və bronxların selikli qişasın­
da şişkinlik qeyd olunur.
İnfeksiyanın xoşgedişli formasında əksər quşlarda sağalma 
müşahidə edilir. Ancaq nekrodistrofıki dəyişdiklərin baş vermə­
si ilə əlaqədar olaraq latent proseslərin fəallaşması müşahidə 
edilir. Məhz buna görə də infeksion bronxit respirator mikoplaz- 
moz və kolibakteriozla assosiasiya halında gedir. Belə qarışıq 
infeksiya zamanı orqanlarda ağır patoloji-anatomik dəyişdiklər, 
xüsusilə fıbrinozlu rinit, sinusit, larinqit, traxeit, krupoz pnev- 
moniya, serozlu-fbrinozlu aerosakkulit inkişaf edir ki, buda quş­
ların asfıksiya nəticəsində kütləvi tələfatına səbəb olur.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Təbii yoluxma zamanı xəstə­
liyin inkubasiya dövrü 2-10 gün arasında davam edir. Kliniki 
əlamətlərin baş verməsinə quşların yaşı, saxlanma şəraiti və vi­
rusun virulentliyinin böyük təsiri vardır. İnfeksion bronxit zama­
nı 3 kliniki sindrom müşahidə edilir.
Respirator sindrom. Belə sindrom ən çox cücələrdə müşahi­
də edilir. Bu zaman onlarda öskürmə, tənəffüsün çətiıdəşməsi, 
traxeal mənşəli xırıltılar, serozlu burun axıntısı, bəzən rinit, 
konyunktivit və sinusit qeyd olunur, cücələrdə iştah itir, istilik 
mənbəyi olan yerə toplanırlar. Respirator sindrom 1-3 həftə da­
vam edir və 1-3 həftəlik cücələrdə letallıq 5-33% olur. I aylıq­
dan yuxarı cücələrdə asqırma, öskürmə, quru xırıltılar, cücələ­
rin inkişafının zəifləməsi müşahidə edilir. Xəstəlik 5-10 gün da­
vam edir və çox vaxt sağalına ilə nəticələnir.
Reproduktiv orqanların zədələnməsi sindromu. Bu yaşlı quş­
larda müşahidə edilməklə kliniki əlamətlər xarakterik deyil.
165
Əvvəlcə toyuqlarda rinit, konyunktivit, tənəffüsün çətinləşməsi 
nəzərə çarpır. Xəstəliyin 1 bəzən isə 2-ci həftəsindən sonra yu­
murtlama kəskin şəkildə aşağı düşür. Yumurtalar tam keyfiyyət­
li olmur. 3-4 həftədən sonra yumurta məhsuldarlığı tədricən 
aşağı düşür. Xəstəliyin belə gedişindən ölüm faizi çox aşağıdır.
Nefrit-nefroz sindromu. İnfeksion bronxit virusunun bəzi 
ştamları xəstəliyin ilk 2 həftəsi ərzində böyrəklərin və sidik 
axarlarının iltihabını və urat çöküntülərinə səbəb olur. Xəstələr­
də ümumi zəiflik, diareya və zəif dərəcədə respirator sindrom 
əlamətləri nəzərə çarpır. Virusun təsərrüfatda ilk sirkulyasiyası 
zamanı letallıq yüksək olmaqla 50-70% arasında dəyişir.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Xarakterik patoloji-anato- 
mik dəyişiliklər 1 aylığa qədər cücələrdə müşahidə edilir. Əsa­
sən respirator orqanların zədələnmələri aydın şəkildə müşahidə 
edilir. Burun boşluğunun, infraorbital sinuslarm və traxeyanın 
selikli qişasının hipermiyah olmaqla serozlu və ya kataral eksu- 
datla örtülü olur. Ağ ciyərin kəskin hiperemiyası və şişkinliyi, 
bronxların köpüklü maye ilə doluluğu, qaraciyər və böyrəyin 
danəli distrofıyası qeyd edilir. Çox vaxt hava kisələrinin serozlu 
və ya serozlu-fibrinozlu iltihabı müşahidə edilir.
Yaşlı quşlarda xarakterik patoloji-anatomik dəyişiliklər yu­
murtalıq və yumurta borularında qeyd olunur. Bunlarda yumur­
ta borularının qısalması, mənfəzinin bəzi yerlərində tamamilə 
daralması, ovulyasiyanın qarın boşluğunda getməsi və bunun 
nəticəsində sarılıqlı peritonit inkişaf edir.
Nefrit-nefroz sindromu zamanı böyrəklərin böyüməsi və 
böyrəkdə rəng dəyişdikləri, sidik kanalcıqlarının uratlarla dolu 
olması aşkar edilir.
Histoloji dəyişdiklərdən yuxarı tənəffüs yollarında xüsusilə 
qırtlaq və traxeyada selikli qişanın kəskin qalınlaşması, burada­
kı epiteli hüceyrələrinin distrofıyası və deskvamasiyası, ancaq 
bazal hüceyrələrin saxlanması və çoxalması hesabına onların
1 6 6
tamlığının pozulmaması nəzərə çarpır. Respirator epiteli hücey­
rələrinin proliferasiyası və limfoid follikulların hiperplaziyası 
nadir hallarda görünür. Ağ ciyərin zədələnmələri zamanı para- 
bronxial komplekslərdə və interstisial birləşdirici toxumada lim­
foid, histositar və psevdoeozinofıl hüceyrələrin infıltrasiyası aş­
kar edilir.
D iaqnoz. İnfeksion bronxitə diaqnoz qomyaq üçün onun epi- 
zootoloji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik 
dəyişdikləri nəzərə alınır, virusoloji müayinə və seroloji reak­
siyalardan istifadə edilir.
Virusun ayrılması və identifıkasiyası üçün xəstəlikdən ölmüş 
quşların respirator orqanlarının suspenziyası ilə 8-10 günlük to­
yuq embrionlarının yoluxdurulmasından istifadə edilir. Yoluxmuş 
embrionların ölümü 36-48 saatdan sonra baş verir. Eyni vaxtda 
10-20 günlük 4-6 baş cücələrin traxeya içərisinə viruslu suspen- 
ziya 0,5 ml dozada yeridilir. 18-36 saatdan sonra cücələrdə xəs­
təliyə uyğun kliniki əlamətlərin baş verməsi patoloji materialda 
infeksion bronxit virusunun olmasını göstərir. Ayrılmış virusun 
identifıkasiyası üçün NR, DFR və İFR-dan istifadə edilir. 
Müəyyən edilmişdir ki, virus neytrallaşdırın antitellər yoluxma­
nın 11-ci günündən 36-cı günə qədər toplanır və cücələrin qan 
serumunda 483 günə qədər qalır. Xəstəliyin ekspress diaqnosti­
kası üçün DPR-dan istifadə edilir, ancaq bu reaksiya vasitəsilə 
antitellərin müəyyən edilməsi hər vaxt mümkün olmur.
T əfriq i diaqnoz. İnfeksion bronxiti infeksion larinqotraxeit- 
dən, nyukasl xəstəliyindən, respirator mikoplazmozdan, infeksi­
on bursitdən və s. təfriq etmək lazımdır.
İnfeksion larinqotraxeit zamanı quşların qırtlağı və traxeya- 
sında fıbrinozlu çöküntü və tıxac müşahidə edilir. Toyuq embrion- 
larında larinqotraxeit virusu xoriollantois qişasında nekrotiki 
ocaqlar yaradır. Virusun ailəsi və tipinin təyin edilməsi ilə diaq­
noz dəqiqləşdirilir.
1 6 7
Nyukasl xəstəliyi üçün mədə-bağırsaq selikli qişasının kata- 
ral-hemorroji iltihabı və bağırsağın fıbrinozlu-nekrotiki iltihabı 
xarakterikdir. Nyukasl xəstəliyi virusu infeksion bronxit viru­
sundan fərqli olaraq hemaqqlyutininləşdirici xüsusiyyətə malik­
dir.
Respirator mikoplazmoz infeksion bronxitdən fərqli olaraq 
xroniki gedişlidir. Mikoplazmozun törədicisi ilə yoluxmuş toyuq 
embrionları normal böyüyür və onlarda ölüm müşahidə edilmir. 
Xəstə və xəstəlikdən sağalmış quşların qanında aqqlyutinasiya 
reaksiyası ilə aqqlyutininlər və hemaqqlyutinasiyanın ləngiməsi 
reaksiyası vasitəsilə antihemaqqlyutininlər aşkar edilir.
İnfeksion bursit əsasən 2-6 həftəlik quşlarda müşahidə edi­
lir. Quşlarda fabrisium kisəsinin iltihabı, köks və ətraf əzələlər­
də qan sızmalar, nefrit aşkar edilir. Laboratoriya müayinələrinin 
nəticəsi həlledici rol oynayır.
M üalicə. İnfeksion bronxitin müalicəsi aparılmır.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmin quşlarda immunitet yaranır. 
Belə quşları virusun homoloji ştamları ilə yoluxdurduqda onlar­
da davamlılıq qeyd olunur. Xəstəliyin spesifik profilaktikası 
üçün xarici ölkələrdə diri xəitlədilmiş və inaktivləşdirilmiş vak- 
sinlərdən istifadə edilir. Bu məqsədlə daha çox Noblis-H-52 şta- 
mından alınmış vaksindən istifadə edilir. Keçmiş SSRİ-də infek­
sion bronxitin spesifik profilaktikası üçün hələlik heç bir vasitə 
işlənib hazırlanmamışdır. Son zamanlar inaktivləşdirilmiş vak- 
sin və AM ştamından hazırlanmış quru virus vaksin sınaqdan ke­
çirilir.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Təsərrüfatı kliniki 
sağlam quşlarla komplektləşdirmək lazımdır. Profilaktika məq­
sədilə yumurtalar inkubatora qoyulmadan əvvəl 30 dəqiqə ər­
zində formaldehid buxarı ilə dezinfeksiya edilməlidir. Bu məq­
sədlə inkubasiya ediləcək yumurtalar xüsusi kameraya yığılır və 
bunun hər m2-nə 25-30 ml formalin, 17-20 qram kalium-per-
168
manqanat və 12-15 ml su götürüb xüsusi qabda qarışdırılır. Re- 
saksiya nəticəsində formaldehid buxarları yaranaraq kamerada- 
kı yumurtaları etibarlı şəkildə dezinfeksiya edir.
Quş saxlanacaq binalarda quşları köçürməzdən əvvəl 1%-li 
formaldehid, 2%-li natrium qələvisi və tərkibində 2% fəal xlor 
olan xlorlu əhəng məhlulları ilə dezinfeksiya edilməlidir. Quş­
lar binada olan şəraitdə də dezinfeksiya aparmaq olar. Bu məq­
sədlə ən yaxşı vasitə süd turşusunun aerozol halında tətbiqidir. 
Bundan əlavə rezorsinin və ya üçetilenqlükolün suda 20%-li 
məhlulu hər lm3 həcmə 0,025 q preparat olmaq şərtilə götürüb 
2 saatlıq fasilə ilə 2-3 dəfə işlədilməlidir.
Təsrrüfatda xəstəlik müşahidə edildikdə o, qeyri-sağlam he­
sab edilərək məhtutlaşma tədbirlərindən istifadə edilir. Tə­
sərrüfat daxilində sağlamlaşdırma tədbirləri işlənib hazırlanır. 
Əgər xəstəlik yalnız bir quş binasında qeyd binasında qeyd olu­
nursa xəstə və zəif quşları sanitar kəsim şöbəsində öldürüb, cə­
sədləri utilləşdirmə və ya yandırmaqla məhv etmək lazımdır. 
Digər quş qrupu isə kəsimə göndərilir. Əgər xəstəlik bir neçə 
quş binalarında müşahidə edilirsə bu zaman xəstə və zəif quşlar 
gündəlik olaraq çıxdaş edilir, sanitar kəsim şöbəsində kəsilərək 
ət-sümük unu istehsalı üçün istifadə edilir.
Yumurtaların ticarət şəbəkələrində realizasiya edilməsindən 
əvvəl onlar formaldehid buxarları ilə dezinfeksiya edilir, kəsil­
miş quş cəmdəkləri işə ictimai-iaşə müəssisələrinə göndərilir. 
Peyin və döşənək materialları toplanaraq biotermiki üsulla zə­
rərsizləşdirilir.
İnkubator, quş binaları, müxtəlif avadanlıqlar təmizləndik­
dən sonra 2%-li natrium qələvisi məhlulu ilə dezinfeksiya edil­
məlidir. Xəstəlik ləğv olunanədək binalar hər 2-3 gündən bir, 
bina ətrafı sahə isə həftədə bir dəfə dezinfeksiya edilməlidir.
Quşlar binada olan şəraitdə cari dezinfeksiya tərkibində 2% 
fəal xlor olan natrium hipoxloridlə (hər lm3 həcmə 0,5 ml, ek­
169
spozisiya 15 dəqiqə), həmçinin xlorskipidarla (cavan quşlar 
üçün 1 q xlorlu əhəng 0,1 ml skibidar, ekspozisiya 7 dəqiqə, ya­
şlı quşlar üçün 2 qram xlorlu əhəng, 0,2 ml skibidar, ekspozisiya 
15 dəqiqə) aparılır.
Təsərrüfatdan məştutlaşmalar axırıncı xəstə quşun aşkar 
edilməsindən 3 ay keçmiş və yekun dezinfeksiya aparıldıqdan 
sonra götürülür.
İNFEKSİON LARİNQOTRAXEİT
İnfeksion larinqotraxeit -  Larynqotracheitis infektioza -  kon- 
tagioz xəstəlik olub, kataral və fibrinozlu-hemorroji rinit, tra- 
xeyit, konyuktivit və asfiksiya ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə 1925-ci ildə ABŞ-da 
Mey və Titsler tərəfindən qeyd edilmişdir. 1925-1930-cu illərdə 
bu xəstəlik Biç, Kernoqen, Boundeft və Hudzon tərəifndən 
müəyyən edilmiş və infeksion bronxit adlandırlmışdır. Bir neçə 
il infeksion bronxit və infeksion larinqotraxeyitin bir xəstəlik ol­
ması güman edilmiş, ancaq 1930-cu ildə Biqs və başqaları tərə­
findən qeyd edilən hər iki xəstəliyin sərbəst bir-birindən bir çox 
xüsusiyyətlərinə görə fərqlənən xəstəlik olması əsaslı şəkildə 
müəyyən edilmişdir.
1931-ci ildə ABŞ-in baytarlıq assosiasiyası tərkibində fəa­
liyyət göstərən quşların xəstəliyi üzrə Komitə quşların qırtlaq 
və traxeyasının zədələnməsinə səbəb olan xəstəliyin infeksion 
larinqotraxeyit kimi qeyd etmişdir.
Rusiyada xəstəlik ilk dəfə 1932-ci ildə R.T.Batanov tərəfin­
dən aşkar edilmiş, A.P.Kiur-Muratov və Pançenko tərəfindən 
bəzi xüsusiyyətləri öyrənilmişdir.
Xəstəlik dünya qitələrinin hamısında quşçuluqla məşğul öl­
kələrdə çox vaxt epizootiya halında müşahidə edilən təsərrüfat­
lara böyük iqtisadi ziyan vurur.
1 7 0
Xəstəliyin törədicisi. Törədicisi DNT-li virus olub herpesvirus 
ailəsinin herpesviaıs cinsinə mənsubdur və Herpes virus qalli-1 
adlanır. Virionların ölçüsü 80-100 nm-dir. Amil 9-12 günlük toyuq 
embrionlarmın xorioallantois qişasında, həmçinin ilkin və keçirilər 
hüceyrə kulturasında yetişdirilir. Yetişdirmənin 3-4-gü günündə 
virusun sahib hüceyrəsində sitopatik təsiri müşahidə edilir.
Təbiətdə virusun yüksək virulentli ştamlarından əlavə həm 
də zəif virulentli ştamlarıda dövr edir.
Davam lılığı. Xarici mühit şəraitində virus zəif davamlılığı 
ilə özünü göstərir. Yumurtanın qabığında 0,37°S temperaturda 2- 
12 saata inaktivləşir. Tenniki təsirə davamsız olmaqla 55üS-də 
10 dəqiqəyə, 60°S-yə isə 2 dəqiqəyədək davam gətirir.
Qurutma və dondurma virusu konservləşdirir. Xəstəlikdən 
məcburi kəsilmiş quşların traxeyasında -  8...-10°S temperaturda 
virus 370 günə qədər, donmuş quş cəsədində isə -  18...-28°S 
temperaturda isə 19 ay sağ qalır.
Liofilizasiya olunmuş və vakuum şəraitində virus 13,5 il ər­
zində öz virulentliyi itirmir. Quş binalarında amil 6-9 günə, tor­
pağa basdırılmamış quş cəsədlərində 30 günə, 1 m 20 sm dərin­
liyində torpağa basdırılmış quş cəsədlərində isə 47 günə inak­
tivləşir.
Əksər dezinfeksiya vasitələri zəif konsentrasiyada xəstəliyi 
törədicisini tez məhv edir. Belə ki,natrium qələvisinin 1%-li, 
krezolun 3%-li, xlorlu əhəngin 2%-li məhlulları herpes virusunu 
1-2 dəqiqəyə inaktivləşdirir.
Epizootoloji m əlum atlar. İnfeksion larinqotraxeit virusuna 
təbii şəraitdə toyuqlar, hind quşları, qırqovullar, firənq toyuqla­
rı həssasdır. Eksperimental olaraq virusu yuxarı tənəfflis yolla­
rının selikli qişasına və konyuktivaya tətbiq etməklə xəstəliyi 
əldə etmək mümkündür. Təbii şəraitdə yoluxma aerogen yolla 
baş verir. Xəstəlik bütün yaş qrupuna mənsub olan quşlarda 
qeyd edilir, ancaq 60-100 günlüklər daha çox həssaslıq göstərir.
171
İnfeksion larinqotraxeitə görə stasionar təsərrüfatlarda 25-30 
günlük cücələrin də yoluxması müşahidə edilir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Virusdaşıyıcılıq 2 ilə qədər davam edir. Xəs­
təlik törədicisinin yayılmasında virusla yoluxmuş hava, yem, su, 
quşlara qullu vasitələri mühüm rola malikdir.
İnfeksiya törədicisinin ehtiyat mənbəyi qansoran buğumlu- 
ayaqlı şəhəratlar hesab edilir. S.F.Şennikov və Y.A.Petrovskaya 
göstərmişlər ki, diri vaksinlə peyvənd olunmuş quşlarda virus 
daşıyıcılıq 1 ilə qədər davam edir.
İmmun olmayan quş qrupunda infeksion larinqotraxeit z ə if  
epizootiyalar halında gedir. Stasionar təsərrüfatlarda daha çox 
cavanlar qrupunun xəstələnməsi qeyd edilir. Xəstəlikdə stasio- 
narlıq uzun müddət virusdaşıyıcılıq və quşların saxlanma texno­
logiyasının pozulması ilə izah edilir. Binalarda quşların sıx yer­
ləşdirilməsi, nəmliyin çox olması, ventilyasiya qurğularının pis 
işlənməsi ilə əlaqədar bina daxilində karbon qazı, aıumonyak və 
hidrogen-sulfıdin toplanması, həmçinin yem payının düzgün tu- 
tulmaması infeksion larinqotraxeitin baş verməsi üçün zəmin 
yaradır.
Virusun epizootik ştamlarının virulentliyi kəskin şəkildə 
dəyişkəndir. Bəzi təsərrüfatlarda quşlar arasında immunlaşdırıcı 
subinfeksiyaya səbəb olan zəif virulentli virus ştamlarının dövr 
etməsi qeyd edilir. Virusun yumurta vasitəsilə yayılması 
müəyyən edilmişdir.
İnfeksion larinqotraxeit bəzən çiçəklə, respirator mikoplaz- 
mozla, kolibakteriozla, infeksion bronxit ilə qarışıq halda gedir. 
Belə qarışıq infeksiyalar quşlarda letallıq faizini kəskin şəkildə 
artırır.
Əlverişli yemləmə və saxlama şəraitində infeksion larinqot­
raxeitin yayılması adətən 2-4 həftədən sonra tədricən zəifləyir 
və ləğv olur.
172
Patogenez. Virus orqanizmə konyunktivanın, ağlız və burun 
boşluğunun selikli qişaları vasitəsilə daxil olduqdan sonra, qırt- 
laq və traxeyanın selikli qişasının epiteli hüceyrələrində repro­
duksiya edir, nəticədə burada serozlu-kataral iltihab və nüvəda- 
xili cisimciklər törədir. Zədələnmiş epitel hüceyrələrində sito- 
plazmanın bölünməməsinə baxmayaraq nüvənin kəskin şəkildə 
artması müşahidə edilir. Adətən 24 saatdan sonra virus qanda 
görünür. Xəstəliyin bu dövründə respirator orqanların selikli qi­
şalarında epiteli hüceyrələrinin deskvamasiyası, traxeyanın da­
xilində isə qanla qarışıq selikli eksudat toplanır. Xəstəliyin son­
rakı dövrlərində qırtlaq və traxeyanın selikli qişasının zədələn- 
məsinin güclənməsi tək virusun təsirindən yox, həm də burada 
distrofıki dəyişdiklərin baş verməsi ilə əlaqədardır. Yekunda tə­
nəffüs yollarının mənfəzinin daralması və burada kezeozlu 
kütlədən ibarət olan tıxacın yaranması nəticəsində quşlarda 
boğulma və ölüm baş verir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
virusun virulentliyi və dozasından, həmçinin quşların ümumi re- 
zistentliyindən asılı olaraq 2-30 gündür. Gedişinə görə xəstəli­
yin iti, yarım iti və xroniki, patoloji prosesin lokalizasiya yerinə 
görə isə larinqotraxeyal və konyuktival formaları mövcuddur.
Xəstəliyin larinqotraxeyal forması quşlarda iti gedişə malik 
olmaqla onlarda ümumi zəiflik, iştahın itməsi, tənəffüs zamanı 
müxtəlif səslər nəzərə çarpır.
Qırtlaq və traxeyanın selikli eksudatla tutulması nəticəsində 
tənəffüs prosesi tamamilə pozulur. Quşların dimdiyi açıq olmaq­
la başını irəliyə uzadaraq çətinliklə tənəffüs edir. Tənəffüs yol­
larında olan ekssııdat çox vaxt qanlı kütlədən ibarət olan tıxac 
nəzərə çarpır. Ağız boşluğunun selikli qişasının hiperemiyalı, 
şişkin və qan sağıntılı olması müşahidə edilir. Toyuqlarda yu­
murta məhsuldarlığı kəskin şəkildə aşağı düşür. Larinqotraxeyal 
formada letallıq 10-60% arasında olur.
173
Ş ə k i l  9.  İ n f e k s i o n  l a r i n q o t r a x e y i t l ə  Ş ə k i l  10. İ n f c k s i o n  l a r i n q o t r a x e y i t
x ə s t ə  q u ş  z a m a n ı  s e l iy in  a y r ı l m a s ı  v ə  g ö z ü n
z ə d ə l ə n m ə s i
Xəstəliyin konyuktival forması əsasən 10-15 günlük cücə­
lərdə qeyd olunur. Bunlarda konyuktivanın slrozlu iltihabı, göz 
yaşının axması və işıqdan qorxma müşahidə edilir. Konyunkti- 
val formanın xroniki gedişində quşlarda konyunktivanın fıbri- 
nozlu iltihabı, gözün buynuz qişasının bulanması, nəticədə gör­
mənin zəifləməsi və bəzən korluq qeyd olunur. Konyunktival 
forma bəzən larinqotraxeal forma ilə qarışıq şəkildə gedir.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Xəstəliyin larinqotraxeal 
formasında mühüm dəyişiliklər qııtlaq və traxeyada gedir. Bu 
orqanların selikli qişaları hiperemiyalı, şişkin, erroziyalı və qan 
sağıntılıdır. Mənfəzləri isə kataral və ya kataral hemorroji eksu- 
datla tutulmuş olur. Əksər hallarda qirtlaqda fibrinozlu-kazeozlu 
kütlədən ibarət olan tıxac müşahidə edilir. Belə tıxaclar bəzən 
iri bronxlarda da nəzərə çarpır. Bəzən quşların burun və ağız 
boşluğunda kataral iltihab, dilin kökündə isə fıbrinozlu çögüntü 
aşkar edilir. Bundan əlavə toyuqların bir qismində dalağın böyü­
məsi, nazik bağırsaq şöbəsinin, fabrisium kisəsinin və kloakanın 
kataral iltihabı nəzərə çarpır.
Konyuktival forma zamanı serozlu və ya fıbrinozlu kon- 
yunktivit aşkar edilir. Müayinə zamanı konyunktival kisədə kaze- 
ozlu kütlə, bəzən byunuz qişasının bulanması və göz almasının 
zədələnməsi qeyd olunur.
174
Histoloji müayinə zamanı damarların hiperemiyası, örtük 
epitelisinin selikli distrofıyası, xəstəliyin son dövrlərində isə res­
pirator orqanların epitelisinin nekrozu, limfoid-histositar ele­
mentlərlə selikli qişaların infıltrasiyası və perivaskulyar qan sız­
maları müşahidə edilir. Virus respirator orqanların selikli qişa­
sında çoxaldığına görə burada iltihab reaksiyalarından ibarət 
həm də nüvədaxili cisimciklər yaradır. Bu cisimciklərin forma­
sı oval, yumru və uzunsov, miqdarı isə nüvədə 1-4 ədəd olur.
D iaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyyətləri, patoloji-anatomik dəyişdikləri nəzərə alınır və 
diaqnozun dəqiqləşdirilməsi həmçinin oxşar xəstəliklərdən təf- 
riq etmək üçün xəstə quşların traxeyasından virusun toyuq emb- 
rionlarında və ya toxuma kulturalarında ayrılması, həssas quşlar 
üzərində bioloji sınağın qoyulması, raxeyanın selikli qişasından 
götürülmüş nümunələrdə histoloji müayinə yolu ilə nüvədaxili 
cisimciklərin müəyyən edilməsi, sekundar bakterial infeksiyala- 
rın təfriqi üçün bakterioloji müayinənin aparılması, viruslu ma­
terialda neytrallaşma reaksiyası və presipitasiya reaksiyasının 
qoyulması kimi testlərdən istifadə edilməlidir. Retrospektiv diaq­
nostika məqsədilə xəstəliyi keçirib sağalmış quşların qan seru- 
mu ilə neytrallaşma reaksiyası qoyulur.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi infeksion jjronxitdən, avitaminoz 
-  A-dan, çiçəkdən, nyukasl xəstəliyindən, respirator mikoplaz- 
mozdan və infeksion zökəmdən təfriq etmək lazımdır.
İnfeksion bronxitlə daha çox 30 günlüyə qədər cücələr yolu­
xur. Xəstəliyin sürətlə yayılması və tənəffüs yollarının iltihabı 
ilə səciyyələnir.
Avitaminoz A -  zamanı infeksion prosesə məxsus olan xüsu­
siyyətlər qeyd olunmur. İltihab qırtlaq və traxeyada yox, yem 
borusunun selikli qişasında müşahidə edilir.
Çiçək dərinin xarakterik zədələnmələri, yuxarı tənəffüs yol­
ları və ağız boşluğu selikli qişasının difterik zədələnmələri, mi-
175
kroskopiya zamanı hüceyrə daxili cisimciklərinin görünməsi 
əsas hesab edilir.
Nyukasl xəstəliyi bütün yaş qrupuna mənsub olan quşlarda 
baş verir və yüksək dərəcədə tələfatla səciyyələnir. Xəstəlikdə 
mühüm patoloji-anatomik dəyişdiklər bağırsaqda və vəzili m ə­
də ilə əzələli mədə sərhəddində kəmərvari qan sağıntıları 
müşahidə edilir.
Respirator mikoplazmozda yuxarı tənəffüs yollarının kataral 
iltihabı, kataral krupoz pnevmoniya və serozlu-fıbrinozlu aero- 
sakkulit nəzərə çarpır.
İnfeksion zökəm yüksək kontagioz olmaqla burun yolundan 
selikli axıntı, tənəffüs yolu selikli qişasının kəskin şəkildə qalın- 
laşması görünür. Belə dəyişdik həmçinin infpaorbital sinuslarda 
və traxeyada da qeyd olunur.
Bütün hallarda virusoloji müayinələr aparmaqla virusun ailə­
si və cinsinin müəyyən edilməsi əsas hesab edilir.
M üalicə. Xəstə quşların müalicəsi üçün effektli vasitələr de­
mək olar ki, yoxdur. Qoruyucu məqsədlə və sekundar bakterial 
mikroflora ilə mürəkkəbləşmələrin qarşısını almaq üçün geniş 
təsir dairəsinə malik olan antibiotiklər və nitrofuran birləşmələ­
rinin, həmçinin trivitaminin birlikdə tətbiqi müəyyən əhəmiy­
yətə malikdir. Yaşlı quşun hər kq canlı kütləsinə 20 min T.V. 
streptomisin trivitamində və ya 1 ml balıq yağında əzələ içinə 7- 
8 günlük fasilə ilə 2-3 dəfə inyeksiya edilir. Eyni zamanda hər 
kq canlı kütləyə 20 mq furazolidon yemlə 5 gün quşlara verilir.
3-4 aylıq cavan quşlara streptomisin hər başa 15-20 min. 
T.V. əzələ içinə və furazolidon isə 10-15 mq yemlə tətbiq edi­
lir.
Xlor-skibidarla cücələrdə inqalyasiya 7-8 günlük fasilə ilə 3 
dəfə aparılır. Bu məqsədlə hər lm3 həcmə 1 qr xlorlu əhəng və 
0,1 ml skibidar götürülür. Ekspozisiya 7 dəqiqədir, sonra bina­
nın havası dəyişilir. 150-180 günlük cavanlan inqalyasiya etmək
176
Şəkil I. Nyukasl xəstəliyində kor bağırsaqda iltihab
Ş ə k i l  II. İ n f e k s i o n  l a r i n q o t r a x e y i t d ə  t r a x e y a d a  i l t i h a b  o c a q l a r ı
Şəkil III. Vərəmdə qaraciyərdə patoloji-anatomik dəyişdiklər
Şəkil IV. Koliqranulamatozda daxili orqanlarda dəyişdiklər Şəkil V. İnfeksion bursal xəstəliyi
Şəkil VI. Marek xəstəliyinə tutulmuş quş
Şəkil VII. Marek xəstəliyində daxili orqanlarda gedən dəyişdiklər
Şəkil VIIİ. A-Pasterellyoz zamanı pipik və saqqalın zədələnməsi 
В-Çiçəkdə pipik və saqqalda səpgilər 
D-Leykozda neoplastik törəmələr 
E-Nyukasl xəstəliyində vəzili mədədə qan sızmaları
Şəkil IX.
1- Pullorozda dalağın böyüməsi
2- Salmonellyozda ördək embrionunun sarılıq kisəsinin böyüməsi
3- Kalibakteriozda daxili orqanlarda fıbrinozlu iltihab
Şəkil X. Respirator mikoplazmozda hava kisələrinin iltihabı
Ş ə k i l  X I.  İ n f e k s i o n  b r o n x i t l ə  x ə s t ə  t o y u q
Ş ə k i l  X I I .  İ n f e k s i o n  b r o n x i t  z a m a n ı  y u m u r t a  f o l i k u l a l a r ı n ı n  i l t i h a b ı
üçün hər lm3 həcmə 2 qr xlorlu əhəng və 0,2 ml skibidar 
götürülür, ekspozisiya 15 dəqiqədir. Belə inqalyasiyalar quşlar 
binada olan zaman aparılır. Quş olmayan binada hər lm3-ə 5 qr 
xlorlu əhəng və 0,5 rnl skibidar götürülür ekspozisiya isə 3-4 sa­
at olur. Bundan əlavə preparatların aerozol halında tətbiqi də 
müəyyən qədər effektlidir.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda immunitet yaranır 
və onları sonrakı yoluxmadan qoruyur. Spontan yoluxma və ya 
vaksinasiyadan 14-20 gün keçmiş qan serumunda antitellər ya­
ranır və 2-3 ay yüksək titrdə qalır.
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, 
attenuasiyalı vaksinlərin tətbiqi yaxşı nəticə verir.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, yumurta vasitəsilə verilən 
ana antiteli cücələri qoruya bilmir. Bunu nəzərə alaraq cücələr 
ilk günlərdən vaksinasiya edilir və immunitet 6-8 gündən sonra 
yaranır. Ancaq vaksinasiyalar elə zonalarda aparılmalıdır ki, 
orada larinqotraxeit virusu vardır, yaxud o zonanın yaxın bölgə­
sində infeksiya müşahidə edilir. Çünki vaksin virusu xarici 
mühitdə saxlanır və cücələrdə postvaksinal reaksiyalar bəzən 
çox ağır olur.
İnfeksiyanın baş vermə riski aşağı olan zonalarda yalnız ca­
vanlar peyvənd edilir və vaksinin bir dəfə tətbiqi kifayətdir. 
Yüksək risk olan zonalarda cücələr ilk gündən peyvənd edilmə­
lidir.
İnfeksion larinqotraxeitə qarşı 2 tip attenuasiya olunmuş vak­
sin vardır. Bunun biri toyuq embrionunda, digəri isə hüceyrə 
kulturasında yetişdirilməklə əldə edilmişdir. Birinci vaksin 
yüksək gərginlikli immunitet yaradır, ancaq postvaksinal reak­
siyalar da kəskin olur. İkinci vaksin əksinə olaraq heç bir post­
vaksinal reaksiyalar törətmir, ancaq yaranmış immunitetin gərg­
inliyi də çox zəif olur.
Postvaksinal reaksiyaların baş verməməsi üçün vaksinlərin
177
tətbiqi üsulu sahəsində çoxlu tədqiqatlar aparılmışdır. Müəyyən 
edilmişdir ki, intraokulyar üsul konyunktivit və zəif respirator 
reaksiya törətməsinə baxmayaraq ən əlverişli üsuldur. Vaksinlə- 
rin su ilə peroral tətbiqi təhlükəsiz olmasına baxmayaraq immu­
nitetin yaranma surəti, müddəti, gərginliyi stabil deyil. Aerozol 
üsulla vaksinasiyaların aparılması quşlarda respirator orqanların 
müxtəlif xarakterli iltihabı ilə yanaşı həm də vaksinin tətbiqin­
də iştirak edən baytar həkimi üçün də müəyyən cəhətdən 
təhlükəli hesab edilir.
Rusiyada infeksion larinqotraxeitin spesifik profilaktikası 
üçün S.P.Şennikov və Y.A.Petrovskaya tərəfindən quru virus 
vaksinlər hazırlanmış və bunlar kloakanın üst hissəsinin selikli 
qişasına sürtülmə yolu ilə tətbiq olunur. İmmunitet 7-10 gündən 
sonra yaranaraq çox vaxt onu ömrü boyu yoluxmadan qoruyur.
Postvaksinal reaksiyaların olmaması üçün vaksin dozasının 
azaldılması yolverilməzdir, çünki bu zaman quşlarda immunitet 
lazımi gərginlikdə yaranmır və xroniki gedişli postvaksinal reak­
siyaların meydana çıxmasına səbəb olur.
Son zamanlar quşların infeksion larinqotraxeiti nyukasl xəs­
təliyi və çiçəyi əleyhinə kompleks vaksinasiya üsulu işlənib ha­
zırlanmışdır.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyə görə sağ­
lam təsərrüfatlarda bunun sağlamlığının daima təmin edilməsi 
üçün inkubasiya yumurtaları və yeni cücə partiyaları yalnız sağ­
lam təsərrüfatlardan alınmalıdır, cücələr əsas yaşlı quş qrupun­
dan tamamilə ayrı saxlanmalı, tara və müxtəlif vasitələr yuyul­
duqdan sonra mütləq dezinfeksiya edilməlidir.
Təsərrüfata yeni quş qrupu daxil edilməzdən əvvəl binalar 
etibarlı şəkildə dezinfeksiya edildikdən sonra qurudulur və qə­
fəslər şəraitində saxlanması zamanı 10 gün, döşəmə üstü şərait­
də saxlanması zamanı isə 14 gün boş saxlanır. İldə bir dəfə 27 
günlük profilaktiki vasilə tətbiq olunur. Gündəlik olaraq quş bi­
178
nalarında hava mübadiləsi və mikroiqlim nəzarətdə olmalıdır. 
Ümumiyyətlə ammonyakın bina daxilində konsentrasiyası 0,01 
mq/1, hidrogen-sulfid 0,006 mq/1, karbon qazı 0,2% və nisbi 
nəmlik isə 60-70% olmalıdır.
İnfeksion larinqotraxeit baş verdikdə təsərrüfatda məhtutlaş- 
malar qoyulur. Xəstə və xəstəliyə şübhəlilər kəsilir. Şərti sağ­
lam quşlar isə quru kultural virus vaksinlə peyvənd edilir. Xəs­
təliyin profilaktikası üçün körpə quşların 27-30 günlükdən qeyd 
edilən vaksinlə peyvənd edilməsi zəruridir. Quş binaları və kə­
sim sexi 450S-yə qədər isidilmiş 2%-li natrium qələvisi, tərki­
bində 2% fəal xlor olan xlorlu əhəng məhlulları ilə dezinfeksiya 
edilir. Quş olan şəraitdə dezinfeksiya aparmaq üçün hər lm3 
həcmə 100 ml 3%-li hidrogen-peroksid məhlulu işlədilir.
Məhtutlaşma, infeksion larinqotraxeitin ləğvindən 2 ay keç­
miş və bütün sağlamlaşdırma tədbirləri yerinə yetirdikdən sonra 
götürülür.
İNFEKSİON BURSAL XƏSTƏLİYİ
İnfeksion bursal xəstəliyi (infektiosis bursitis, infeksion bur- 
sit, Qamboro xəstəliyi) virus etiologiyalı kontagioz xəstəlik 
olub, fabrisiy kisəsinin, oynaqların və bağırsaqların iltihabı ilə 
səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə olaraq 1956-cı ildə ABŞ- 
nın Qamboro adlı vilayətində qeyd edilmiş və 1962-ci ildə Kos- 
qrov buna Qamboro xəstəliyi adı vermişdir. Vanterfeld və 
Xitçner 1962-ci ildə xəstə toyuqlardan broylərdə nefrozonefriti 
törədən xüsusi virusu ayırdıqlarına görə bu xəstəliyə bəzən in­
feksion nefrozonefrit də deyilir. 1965-ci ildə Qomayum təcrübə­
lər əsasında müəyyən etmişdir ki, nefrozonefrit sindromu ikinci 
dərəcəlidir və bu xəstəlikdə əsas daimi dəyişdiklər fabrisiy ki­
səsində müşahidə edilir. Məhz buna görə də xəstəlik infeksion
179
bursit adlandırılmışdır. Xstəlik dünyada geniş yayılmaqla quşçu­
luq təsərrüfatlarına böyük iqtisadi ziyan vurur.
X əstəliyin törədicisi. İnfeksion bursal xəstəliyinin törədici- 
çi RNT-li virus olub reoviruslar ailəsinin avirevirus (bimavirus) 
cinsi törədir. Virionun ölçüsü 60-65 nm-dir. Virusu 9 günlük 
toyuq embrionlarının sarılıq kisəsinə yoluxdurduqda 6 gündən 
sonra onların ölümünüə səbəb olur. Bu virus üçün əsas toxuma- 
hədəf fabrisium kisəsinin follikulları hesab edilir. Bundan əlavə 
virus həm də B-limfositlərə kəskin şəkildə təsir göstərir. Ekspe­
rimental olaraq viruslu materialı quşların fabrisium kisəsinə inyek- 
siya etdikdə 3 gündən sonra təbii xəstəliyə mənsub olan əlam ət­
lər nəzərə çarpır.
Toyuq embrionunun fibroblast kulturalarında virus sitopatik 
təsirlə özünü göstərir. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda virusneytral- 
laşdırıcı və presipitinləşdirici antitellər yaranır.
Davam lılığı. Virus xarici mühit obyektlərində uzun müddət 
öz virulentliyini itirmir. Efir və xloraminə davamlı, tripsinə isə 
həssasdır. 56°S temperaturda virus 1 saatdan sonra inaktivləşir. 
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsirindən bir neçə dəqiqə­
dən bir neçə saata qədər sağ qalır.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəlik bütün yaş qrupunda olan 
toyuqlarda, ən çox isə 2-11 həftəlik broylerlərdə müşahidə edi­
lir. Yaşlı toyuqlarda xəstəlik simptomsuz gedir. İnfeksiya törə­
dicisinin mənbəyi xəstə quşlar hesab edilir və onlar virusu kalla 
xarici mühitə ifraz edir. İnfeksion bursit həddən artıq kontagioz 
xəstəlik olduğu üçün quşlar arasında geniş şəkildə yayılır və quş­
lar sıx yerləşdirildikdə bu proses daha surətlə gedir, cücələr əsa­
sən alimentar yolla yoluxur. Bundan əlavə yoluxmuş yumurta 
ilə də virusun yayılması müşahidə edilir. İnfeksiyanın yayılma­
sında xəstəlik törədicisi ilə sirayətlənmiş qulluq vasitələri, ava­
danlıqlar, geyim vasitələri, işçilər böyük rol oynayır. Aerogen 
yolla da virusun sağlamlara verilməsi təsdiq olunmuşdur. Ana
180
antitellərinə malik olmayan 15 günlüyə qədər cücələrdə xəstə­
lik immunosupressiyanı stimullaşdırır. Nəticədə virus infeksiya- 
larına (nyukasl xəstəliyi, infeksion bronxit), bakterial infeksiya- 
larına (kolibakterioz və s.) və parazitar infeksiyalara (eymerioz 
və s.) həssaslıq yüksəlir ki, buda öz növbəsində onlarda saxlan­
ma dövründə məhsuldarlığın aşağı düşməsinə və yüksək dərəc­
ədə tələfata səbəb olur.
3 həftəlik və bundan yuxarı yaş qrupuna mənsub olan cücə­
lərdə virusun «Klassik» virusu quşlarda məhsuldarlığı və rezis- 
tentliyi aşağı salır, yüksək virulentli ştamları isə ölümlə nəticə­
lənən iti gedişli xəstəliyi törədir.
İnfeksiya törədicisinin ehtiyat mənbəyi qara rəngli böcəklər­
dir.
Təzə epizootik ocaqda xəstəlik iti və yarım iti, stasionar ocaq­
larda isə xroniki və latent infeksiya halında gedir. Bir çox tə­
sərrüfatlarda quşlar arasında immunlaşdırıcı subinfeksiya hadi­
səsi aşkar edilir.
Patogenez. Orqanizmə düşmüş virus qan vasitəsilə bütün or­
qan və toxumalara yayılır və əsasən onun tropizmi fabrisium ki­
səsinin selikli qişasına olur. Ona görə də quşlar bu orqanın fəa­
liyyətə başlaması dövründə yoluxurlar. Adətən yoluxmadan 2 
gün sonra fabrisium kisəsində iti iltihabı proses, limfositlərin 
piknoz və reksis tipli nekrozu və virusun histositlərin və makro- 
faqların sitoplazmasında reproduksiyası baş verir. Virus fabrisi­
um kisəsində immunsəriştəli hüceyrələrin formalaşması qabi­
liyyətini pozur və bunun nəticəsində xəstəliyi keçirmiş quşlarda 
antitellərin yaranması ləngiyir və infeksion xəstəliklərə həssas­
lıq güclənir.
Yoluxmadan 3 gün keçmiş virus əksər orqanlarda görünür və 
bu orqanların iltihabı və distrofik dəyişdikləri törədir. Yoluxma­
dan 10 gün keçmiş virusun konsentrasiyası bursada aşağı düşür 
və 17-ci gündə isə virus müşahidə edilmir, 30-cu günündə bur­
181
sa normaya nisbətən 3-4 dəfə kiçilir. Xəstəliyin ağır gedişində 
orqanda iltihab prosesi nəticəsində limfoid follikullarının yox 
olmasına, birləşdirici toxumanın inkişafına və bütövlükdə orqa­
nın atrofiyasına səbəb olur.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
müəyyən edilməmişdir. Xəstəlik iti və xroniki gedişlidir. Xəs­
təlik qəflətən baş verir və qısa dövr ərzində quşların 80-90%-ni 
əhatə edir. Xəstəlik epizootik prosesin ilk dövründə iti, sonrakı 
dövrlərdə isə xroniki və simtomsuz gedir. Xarakterik kliniki əla­
mətlər quşlarda diareya, ağ rəngdə kal, iştahın itməsi, depres­
siya, işıqdan qorxma, bəzi cücələrdə başın və boynun titrəməsi­
dir. Xəstəliyin əvvəlində temperatura yüksəlir, sonra isə norma­
dan aşağı düşür. İlk kliniki əlamətlərin görünməsindən 2-3 gün 
keçmiş tələfat başlayır və daha 2-3 gün keçmiş maksimum çatır, 
sonra isə sürətlə aşağı düşür. Ölüm orta hesabla 5%, bəzən isə 
30%-ə qədər olur.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Quşların köks və bud əzə­
ləsində bəzi hallarda qanad əzələləri və daxili orqanların seroz 
örtüklərində nöqtəvari qan sızmaları, qaraciyərin kəskin böyü­
məsi, böyrəklərin şişkin və bozumtul rəngdə olması, sidik çıxa- 
rıcı kanalcıqlarda uratlar aşkar edilir. Dalaq həcmcə kiçilir, mə­
də-bağırsaq şöbəsinin selikli qişasında iltihab, vəzili mədənin 
selikli qişasında hemorragiya və eroziyalar qeyd edilir. Daimi və 
xarakterik dəyişiliklər fabrisium kisəsində müşahidə edilir. Yo­
luxmadan 1-2 gün keçmiş bursa normaya nisbətən 3-4 gün 
böyüyür, selikli qişası şişkin olmaqla içərisində çoxlu miqdarda 
qan sızmalar və orqan daxilində fıbrinli hemorroji eksudat nəzə­
rə çarpır. Xəstəliyin ağır formalarında quş cəsədlərində serozlu- 
fıbrinozlu perikardit, qaraciyərdə infarkt və nekroz ocaqları, ae- 
rosakkulit, peritonit, dalaq və çəngələ bənzər vəzidə nekroz nə­
zərə çarpır.
Histoloji müayinə zamanı əsas mikroskopiki dəyişiliklər fab-
182
risium kisəsində getməsi aşkar edilir. Limfoid follikullarının 
hüceyrə elementlərində kütləvi nekroz sahələri, fıllikulların ki- 
çilməsi, onun beyin qatının, bəzən də bütövlükdə follikullar 
hüceyrəvi detritə malik olması müşahidə edilir. Limfositlərin 
nekrobiozu piknoz tipi üzrə baş verir, ona görə də follikullarda 
hemotoksilinlə intensiv boyanmış nüvə qalıqları nəzərə çarpır.
Follikullar arası birləşdirici toxumada psevdoeozinofıllərlə 
infıltrasiya, qan sızmalar, damarların hiperemiyası, selikli qişa­
ların şişi müşahidə edilir. İltihab prosesi və limfositlərin kütləvi 
nekrozu follikulların yox olmasına səbəb olur. Kompensator reak­
siyası kimi ölmüş follikulların yerinə birləşdirici toxuma inkişaf 
edir. Bəzən isə follikulların yerində tərkibində eozinofılli 
kütləyə malik olan kistoz boşluqlar yaranır. Timusda xarakterik 
dəyişiliklər qabıq qatının kiçilməsi, limfositlərin nekrobiozu və 
Qassal hüceyrələrinin müəyyən qədər böyüməsindən ibarətdir. 
Dalaqda damarların hipermiyası, limfositlərin piknozu və reksi- 
si müşahidə edilir.
D iaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyytələri, kliniki əlamətləri və patoloji anatomik dəyişi- 
ükləri nəzərə alınır, laboratoriya müayinələri və seroloji reak­
siyalardan istifadə edilir.
Viruslu materialın əldə edilməsi üçün fabrisium kisəsi, böy­
rəklər, dalaq, çəngələ bənzər vəzi və qaraciyər homogenizasiya 
edilir, fosfat-bufer məhlulu ilə qarışdırıldıqdan sonra süzür və 
bundan bioloji sınaq məqsədlə istifadə edirlər. Alınmış suspen- 
ziyanın infeksionluğunu müəyyən etmək üçün bununla 9-10 
günlük toyuq embrionlarını allantois boşluğuna və ya xorioallan- 
tois qişasına yoluxdurma aparılır. Embrionlarda inkişafın ləngi­
məsi, orqanlarda degenerativ dəyişdiklərin baş verməsi və ya on­
ların ölümü materialda virusun olmasını göstərir. Bundan əlavə 
toyuq embrionlarında standart immun serumla neytrallaşma reak­
siyası qoyulur. Yoluxdurulmuş toyuq embrionlarının xorioallanto-
183
is qişasının materialı ilə aqarda presipitasiya reaksiyası qoymaqla 
virus antigenini müəyyən etmək mümkündür. Virusun indikasiya- 
sı üçün aqar gelində diffuz presipitasiya reaksiyasından istifadə 
edilir. Reaksiya aqar Difko üzərində qoyulur. Bu məqsədlə aqar 
üzərindəki mərkəzi yuvacığa spesifik immun serum, periferik yu- 
vacıqlara isə yoxlanan materialın suspenziyası tökülür. Spesifik 
immun serumu eksperimental yoluxdurulmuş cücələrdən, viruslu 
materialı isə əvvəlcədən yoluxdurulmuş toyuq embrionlarının xo- 
rioallantois qişasının və ya fabrisium kisəsinin homogenizasiyası 
yolu ilə alınmış çöküntü üstü mayesindən istifadə edilir.
İnfeksion bursal xəstəliyi virusuna qarşı spesifik antiteli tə­
yin etmək üçün vasitəsiz immunoferment üsuldan istifadə edilir. 
Reaksiya hüceyrə kulturasından əldə edilib təmizlənmiş anti- 
genlə qoyulur. İşdə sefarozali kalonkada xromatoqrafıya yolu ilə 
təmizlənmiş ada dovşanlarından alınmış toyuq əleyhinə immu- 
noqlobulindən istifadə edilir. Nəticə vizual və ya spektrofoto- 
metrik yolla müəyyən edilir.
Vasitəsiz immunofermentativ analiz üsulu (ELİSA) neytral­
laşma və presiptasiya reaksiyasına nisbətən daha dəqiqdir və 
spesifıkdir.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi Marek xəstəliyindən, limfoidli 
nekroz, infeksion bronxitin nefrit-nefroz formasından və strepto- 
kokkozdan təfriq etmək lazımdır.
Marek xəstəliyində parenximatoz orqanlarda neoplastik pro­
seslər və periferik sinir sisteminin iltihabı ilə səciyyələnir.
Limfoidli leykozda fabrisium kisəsinin böyüməsi limfofolli- 
kullarda az inkişaf etmiş limfoid hüceyrələrin prolierasiyası he­
sabına olur və virusoloji müayinə əsasında virusun ailəsinin və 
cinsinin təyini əsasında bu xəstəliklər bir-birindən fərqlənir.
İnfeksion bronxitin nefrit-nefroz sindromunda böyrəkdə gedən 
dəyişdiklər infeksion bursal xəstəliyinə bənzəyir. Ancaq infeksion 
bronxitdə yuxarı tənəffüs yollarının zədələnmələri qeyd edilir.
1 8 4
Streptokokkozda çənəaltı sahədə, döş, qarın və ətraflarda 
dərialtı toxumada həlməşikli infıltrat müşahidə edilir. Parenxi­
matoz orqanlarda böyümə, serozlu-fıbrinozlu perikardit və epi- 
kardit müşahidə edilir.
M üalicə. Səmərəli vasitələr olmadığına görə müalicə aparılmır.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda immunitet yaranır. 
İmmun analardan alınmış yumurtaların inkubasiyası zamanı çıx­
mış cücələrdə passiv immunitet qeyd olunur. Ana antitelləri 
cücələri ilk günlərdə infeksion bursal xəstəliyindən etibarlı şə­
kildə qoruyur. Xüsusilə belə antitellər cücələri 2-4 həftə ərzin­
də həm təbii virusdan və həmdə vaksin viruslardan qorumaq qa­
biliyyətinə malikdir. 2-4 həftədən sonra isə onlar artıq passiv 
immunitetlə qorunmur, xəstəliyə həssas olur. İnfeksion barsa 
xəstəliyinə qarşı vaksinasiyanın vaxtının dəqiq müəyyən edil­
məsi onunla mübarizədə həlledici rola malikdir. Vaksinasiya o 
vaxt aparılmalıdır ki,ana antitellərinin səviyyəsi bunun aparıl­
masına imkan versin.
Hal-hazırda bu xəstəliyin spesifik profilaktikası üçün 4 tip 
attenuasiya olunmuş vaksin mövcuddur.
Bu tiplər ana antitelləri olan şəraitdə immunitet yaratmaq qa­
biliyyətinə və onların qalıq patogenliyinə görə təsnif olunur.
1. Yum şaq tip. Bunlarda invazivlik zəifdir. Ana antitelləri 
aşağı səviyyədə olduğu zaman neytrallaşdırır.
2. Aralıq tip. İnvazivliyi kifayət dərəcədə yüksəkdir. Hətta 
ana antitelləri orta səviyyədə olduqda belə infeksion bursal xəs­
təliyinə qarşı immunitet yaradır.
3. Aralıq m üsbət tip. Yüksək dərəcədə invazivliyə malik­
dir. Ana antitelləri yüksək səviyyədə olduqda belə infeksion 
bursal xəstəliyinə qarşı immunitet yaradır.
4. İsti tip. Qalıq patogenliyi olduqca yüksəkdir. İmmunitet 
müəyyən mürəkkəbləşmələrlə müşayət olunur. Bu tip vaksin- 
lərdən istifadə edilməsinə hal-hazırda icazə verilmir.
185
İnfeksion bursal xəstəliyinə qarşı vaksinasiyada müşahidə 
edilən başlıca problem ondan ibarətdir ki, ana antitelləri vaksin 
virusu ilə interferensiya edir. Ana antitellərin aşağı düşməsi vak- 
sinasiyanın səmərəli olması üçün kritik momentdir. Məlumdur 
ki, broyler quşlar sürətlə böyüyür və buna paralel olaraq ana an­
titellərin titri bu sürətlə aşağı düşür. Əksinə yumurtalıq cinslərin 
ləng inkişaf edir və ana antitellərin səviyyəsinin aşağı düşməsi 
də tədricən gedir.
Vaksinasiya momenti yumurtadan çıxma vaxtı cücələrdə ana 
antitellərin səviyyəsindən də asılıdır. Aşağı səviyyədə antitellə- 
rə malik olan cücələr vaksinasiyaya yuxarı səviyyədəkilərə nis­
bətən tez hazır hesab edilir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
cücələrin həyatının ilk 3 günündə antitellərin səviyyəsi aşağı 
düşmür. Bunu sarılıq kisəsində olan antitellər kompensasiya 
edir.
İnfeksion bursal xəstəliyinə qarşı vaksinasiyanın vaxtının 
təyini üçün 3 üsuldan istifadə edilir.
1. Riyazi düsturlar. Bu məqsədlə Konvenxoven və Deven­
ter düsturlarından istifadə edilir. Bu düsturlar vasitəsilə broyler 
və yumurtalıq krossların cücələri üçün vaksinasiya vaxtı hesab­
lanıb müəyyən edilir.
2. Antitellərin yarım parçalanm a dövrünə əsaslanm ış he­
sablanm a. Bu üsul xüsusilə o vaxt tətbiq olunur ki, qan nümu­
nəsi quşlardan həyatlarının 6-10 günlərində götürülür. Hər bir 
yarımparçalanma dövrü üçün ELİSA üzrə titrin riyazi orta 
böyüklüyü ikiyə bölünür.
Məsələn, broyler cücələrdən həyatlarının 6-cı günündə 
götürüdmüş nümunədə müəyyən edilmişdir ki, ana antitellərinin 
(A.A.) orta səviyyəsi 3800 ELİSA-dır (Ana antitellərinin yarım 
parçalanma dövrü bunlar üçün 3 günə müvafiqdir).
9-cu gün ana antitellərinin orta səviyyəsi 3800 (2/1900) ola­
caq, çünki nümunə götürülməsindən 3 gün keçib, 12-ci gün, yə­
1 8 6
ni nümunə götürülməsindən yarımparçalanmanın 2 dövrü neçiə- 
dir ana antitellərinin orta səviyyəsi 3800 (4/950), 15-ci gündə 
isə bu 3800 (8/475) olur.
Yumurtalıq cücələr üçün yarımparçalanma dövrü 6 gündür 
və ona görə də belə hesablanma zamanı ana antitellərinin ilk sə-
Cədvəl 3. Broyler cücələrin «aralıq müsbət» vaksmləri ilə peyvəndi­
nin standart vaxtları (Konvenxovun düsturunun modifaksiyası)
ELİSA üzrə orta titrlər 
Həftənin 1 və 3 günü
Tövsiyyə edilən 
vaksinasiya günü
1500 və ya <1500 9
1750 10
2000 10
2250 10
2500 11
2750 12
3000 12
3250 12
3500 13
3750 14
4000 14
4250 15
4500 15
4750 16
5000 16
5250 17
5500 17
5750 18
6000 18
6250 18
6500 19
6750 19
7000 və >7000 20
1 8 7
viyyəsinin orta miqdarını sonrakı hər 6 günlükdə 2-yə bölm ək 
lazımdır. Məsələn, nümunə cücələrin həyatlarının 6-cı günündə 
götürülübsə (AA=1700), onda ana antitellərinin orta səviyyəsi 
12-ci gündə 1700/2, 18-ci gündə 1700/4 və 24-cü gündə isə  
1700/8 ELİSA olacaqdır.
Vaksinasiya «aralıq müsbət» vaksinlərlə təxminən AA s ə ­
viyyəsi təxminən 500 ELİSA olduqda, «aralıq» vaksinləri isə  
200 olduqda aparılır. Yəni broyler cücələr «aralıq müsbət» vak­
sinlərlə 14 və ya 15-ci gündə, yumurtalıq kross cücələr isə «ara­
lıq» vaksinlərlə 2 dəfə 22 və 28-ci gündə, yəni hesablanmış ta­
rixdən -  (25 gün) 3 gün əvvəl və sonra vaksinasiya edilməlidir.
3. Yumurtalıq kross cücələr üçün vaksinasiyanın mərkəzi ta ­
rixindən istifadə üsulu.
Sənaye və ya damazlıq üçün nəzərdə tutulmuş yumurtalıq 
kross cücələr ana antitellərinin tədricən aşağı düşməsi ilə əlaqə­
dar olaraq 2 dəfə vaksinasiya edilməlidir. Birinci vaksinasiya- 
vaksinasiyanın mərkəzi tarixindən 3 gün əvvəl, ikinci isə 3 gün 
sonra aparılmalıdır. Birinci vaksinasiya o quşları immunlaşdırır 
ki, onların həyatlarının ilk günündə ana antitellərinin titri aşağı­
dır və bunlar digər quş qruplarına nisbətən vaksinə həyatlarının 
başlanmasından həssasdır. İkinci vaksinasiya o quşları immun- 
ləşdirir ki, onlarda ana antitellərinin titri orta titrə nisbətən 
yüksəkdir və vaksinə müəyyən vaxt keçəndən sonra həssas olur.
Məsələn, antitellərin səviyyəsi 1 günlük cücələrdə 6000 ELİ­
SA olursa, vaksinasiyanın mərkəzi tarixi onların həyatlarının 22- 
ci günüdür, 1-ci vaksinasiya quşların 19-cu günündə (22-3) və 
ikinci isə 25-ci gündə (22+3) aparılmalıdır. Praktikada bütün quş 
qrupu 6 günlük fasilə ilə 2 dəfə vaksinasiya edilməlidir.
Broyler cücələri üçün iki ardıcıl vaksinasiyanın 3-6 gündəlik 
fasilədə aparılması tövsiyyə olunur ki, onların immun statusu 
həyatlarının birinci günündə heterogen olsun (ana antitelləri). 
Ana antitelləri o vaxt heterogen hesab edilir ki, ELİSA titri əsa­
188
l-ci gündən sonra 
antitellərin sə­
viyyəsi (ELİSA)
VMT 1-ci vaksinasiya 2-ci vaksinasiya
8000 25 22 28
7500 24 21 27
7000 24 21 27
6500 23 20 26
6000 22 19 25
5500 21 18 24
5000 20 17 23
4500 19 16 22
4000 18 15 21
3500 17 14 20
3000 15 12 18
2500 13 10 16
2 0 0 0 | 12 9 15
cədvəl 4.
sında variasiya koeffisienti 50%-dən artıq olsun. Variasiya koe- 
fisienti yol veriləcək dəyişkənliyin orta dəyişkənliyə olan nis­
bəti ilə ifadə olunur.
VK% = — -100  
m
İnfeksion bursal xəstəliyinə qarşı tövsiyyə olunan 
vaksinsiya rejimi
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, «Sevak» IBDL infeksion 
bursal xəstəliyin qarşı daha səmərəli vaksin hesab edilir. Vaksi- 
nin infvazivlik və diffuziya xüsusiyyəti quş orqanizmində ana 
anitelləri yüksək titrdə olduqda belə onun tətbiqinə imkan verir.
Etibarlı şəkildə attenuasiya olunduğuna görə vaksin zərər­
sizdir. Xüsusilə Nyukasl xəstəliyinə qarşı yaranmış postvaksinal 
immunitet «Sevak» IBDL vaksinin tətbiqindən sonra pozulmur.
«Sevak» IBDL vaksini xüsusi təlimat əsasında su ilə peroral 
yolla quşlara verilir.
189
İstehsalat tipi Vaksinlər
1 günlük cücələrin immun statusu
Yüksək və 
homogen
Aşağı və ya 
hcterogen
B r o y l e r  c ü c ə l ə r
« A r a l ı q »  S e v a k  
G u m b o  L
1 8 -2 1  - c i  g ü n
( 1 0 - 1 4 - c ü )  v ə  
( 1 6 - 2 0 - c i )  g ü n
« A r a l ı q »  S e v a k  
I B D L
1 4 - 1 6 - c ı  g ü n
( 1 0 - 1 2 - c i )  v ə  
( 1 6 - 1 8 - c i )  g ü n
S ə n a y e  v ə  y a  d a ­
m a z l ıq  ü ç ü n  n ə -  
z ə r d ə  tu tu la n  y u -  
m u r ta lıq  k ro s s  
c ü c ə lə r
« A r a l ı q »  S e v a k  
G u m b o  L
2 2  v ə  2 8 - c i  g ü n 18 v ə  2 4 - c ü  g ü n
« A r a l ı q »  S e v a k  
I B D L
2 0  v ə  2 6 - c ı  g ü n 1 6  v ə  2 2 - c i  g ü n
cədvəl 5
Qeyd: 18-21-ci gün cücələrin 18-dən 21-ci günlüyə qədər olan yaşında 
vaksinasiyanı göstərir. 22 və 28-ci gün iki vaksinasiyam l-ci 22 günlükdə və 
ikinci 28 günlükdə vaksinasiyam göstərir.
Profilaktika m übarizə tədbirləri. Xəstəliyə görə sağlam 
təsərrüfatlarda infeksion bursal xəstəliyinin törədicisinin bura 
daxil olmasının qarşısını almaq üçün ümumi baytarlıq-sanitariya 
tədbirləri aparılır. Hər bir texnoloji partiyadan olan cavanları ay­
rılıqda saxlayırlar. Quşların ümumi rezistentliyini təmin etmək 
üçün onların yemləmə və və bəsləməsinə xüsusi fikir verilmə­
lidir.
İnfeksion bursal xəstəliyi təsərrüfatda müşahidə edildikdə 
xəstə və xəstəliyə şübhəli quşların hamısı öldürülür.
İnfeksion bursal xəstəliyi ilə mübarizə epizootoloji cəhətdən 
ona görə böyük əhəmiyyətə malikdir ki, bu xəstəlikdə virus im- 
munsəriştəli orqanda yəni bursada reproduksiya edir. Ona görə 
də bu orqanın zədələnməsi quşların immun sisteminin fəaliyyə­
tini aşağı salır, nəticədə quşların müxtəlif xəstəlik törədiciləri­
nə qarşı rezisentliyini aşağı salır. Bundan əlavə digər infeksion 
xəstəliklərə qarşı işlədilən bioloji preparatlara qarşı orqanizmin 
immun cavabı kəskin şəkildə dəyişir.
190
Təcrübələr yolu ilə müəyyən edilmişdir ki, infeksion bursal 
xəstəliyin virusu quşlarda mikoplazmanın yaranmasına davam­
lılığı və Marek xəstəliyinə qarşı vaksinasiyanın səmərəliliyinə 
mənfi immunodepressiv təsir göstərir. Həmçinin müəyyən edil­
mişdir ki, bu xəstəliyin törədicisi ilə yoluxmuş quşlarda bir sıra 
xəstəliklərə qarşı, o cümlədən nyukasl xəstəliyinə qarşı vaksi- 
nasiyalar zamanı immunitetin formalaşması zəifləyir.
Quş binalarında cari dezinfeksiya üçün 2-3%-li natrium qə­
ləvisi məhlulu, tərkibində 2-3% fəal xlor olan xlorlu əhəng 
məhlulundan və yod preparatlarının aerozol halında tətbiqindən 
istifadə edilir. Ancaq onu da qeyd etmək lazımdır ki, infeksion 
bursal xəstəliyinin virusu dezinfeksiya vasitələrinin təsirinə ol­
duqca davamlıdır və xəstəliklə mübarizədə ən əhəmiyyətli təd­
bir vaksinasiyaların aparılmasıdır.
ÇİÇƏK
Çiçək (Variola) quşların kontagioz xəstəliyi olub dəri üzə­
rində çiçək səpkilərinin əmələ gəlməsi, ağız boşluğu, yuxarı tə­
nəffüs yollarının və konyunktivanın selikli qişasının difteriki zə­
dələnməsi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Bu xəstəlik kənd təsərrüfatı heyvanların­
da çoxdan məlum olmasına baxmayaraq quşlarda ilk dəfə 1778- 
ci ildə Huzard qeyd etmiş və 1873-cü ildə Bollinger xəstə quş­
ların toxuma hüceyrələrində spesifik cisimciklər aşkar etmişdir. 
Sonradan müəyyən edilmişdir ki, bu cisimciklər on minlərlə vi- 
rionların toplantısından ibarətdir və bunu Bollinger cisimcikləri 
adlandırmışlar. Əvvəllər çiçəyin dəri və difteritiki formasını ay­
rı-ayrı xəstəlik kimi göstərirdilər. Ancaq xəstəliyin törədicisi 
müəyyən edildikdən sonra məlum oldu ki, bunlar eyni xəstəli­
yin müxtəlif formalarıdır.
1902-ci ildə alman alimləri Marks və Ştiqer və rus alimi
191
F.P.Polovinkin xəstəliyin törədicisinin virus olmasını göstərmiş­
lər. 1904-cü ildə quşların dərisinin epiteli hüceyrələrində əvvəl­
lər stronqoplazma adlandırılmış elementar cisimcikləri müəy­
yən edilmiş və sonradan bunlar Borrel cisimcikləri adlandırıl­
mışdır.
X əstəliyin  törədicisi. Xəstəliyin törədicisi DNT-li virus 
olub poksviride ailəsinin avipoksvirus cinsinə mənsubdur. Bu 
cinsin 3 əsas növü yəni toyuqların çiçək virusu, göyərçinlərin 
çiçək virusu və sarı bülbülün çiçək virusu ayırd edilmişdir.
Virus 170-350 nm ölçüyə malik olub, epiteliotrop xüsusiyyə­
ti ilə səciyyələnir, hüceyrədə Paşen, Qvamieli və Bollinger ci­
simcikləri yaradır ki, bunlarda Morozov boyama üsulu ilə boya- 
dıqda aydın şəkildə görünür. Quşların çiçək virusunun 3 növü 
bəzi xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən fərqlənir ki, bu da aşa­
ğıdakı cədvəldə göstərilir.
QUŞALRIN ÇİÇƏK VİRUSUNUN 
İMMUUOBİOLOJİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ
cədvəl 6
V ir u s
Ş t a m l a r ı n
p a t o g e n l i y i
R e a k s i y a İ m m u n i t e t
to
y
u
q
la
rd
a
g
ö
y
ə
rç
in
lə
rd
ə
b
ü
lb
ü
ll
ə
rd
ə
to
y
u
q
la
rd
a
g
ö
y
ə
rç
in
lə
rd
ə
b
ü
lb
ü
ll
ə
rd
ə
T o y u q la r ı n
ç i ç ə y i
M o n o p a t o g e n
B i p a t o g e n
+++
+++ ++
- +++
++ + + -
G ö y ə r ç i n l ə r i n
ç i ç ə y i
B ip a t o g e n ++ +++ - ++ +++ -
B ü l b ü l l ə r i n
ç i ç ə y i
Ü ç  p a t o g e n + + +++ - - +++
192
Q ey d :  - görü n ən  fo llik u ly a r  rea k s iya  y o x d u r, im m unitet y a ra tm ır ;
+  fo lliku lfar reaksiya zəifdir, z ə i f  im m unitet q e y d  olunur;
+ + fo llik u lya r reaksiya  yaxşı nəzərə çarpır, o rta  dərəcədə im m unitet yaran ır;  
+ + +  fo l l ik u ly a r  reaksiya  o ld u q ca  gü clü dü r, yü k sək  g ə rg in lik li və  uzun  
im m u n ite t y a ra n ır .
1958-ci ildə Vitman çiçək virusunda presipitinləşdirici anti- 
tel aşkar etmiş və qeyd etmişdir ki, antigenin təsirindən orqa­
nizmdə spesifik presipitinləşdirici antilellər yaranır ki, bunları 
da qan serumunda aqar gelində presipitasiya reaksiyası ilə 
müəyyən etmək mümkündür.
Davamlılıq. Çiçək qrupu virusların xarici mühit obyektlərində 
uzun müddət öz virulentliyini itirmir. Virus quruma və dondur­
maya davamlıdır. Qum çiçək qərtməklərində virus 1,5 ilə qədər 
sağ qalır. Yüksək temperatura, qələvələr, turşular, günəş şüaları və 
çiirüdücü mikroorqanizmlərin təsirindən tez məhv olur. Müxtəlif 
toxumalarda virus 60°S temperaturda 3 saata, 80°S-də 30 dəqiqəyə 
və 100°S-də isə 5 dəqiqəyə inaktivləşir. Kükürd, duz və karbol tur­
şularının 2-5%-li, formaldehid və xloraminin 1%-li natrium qələ­
visinin 3%-li məhlulları amili 1 saat ərizndə öldürür.
Epizootoloji m əlum atlar. Çiçək quşlarda ilin bütün fəsillə­
rində müşahidə edilir, ancaq daha çox payız və qışda nəzərə çar­
pır. Xəstəliyə en çox cavanlar və dekorativ quş cinsləri həssas­
lıq gösətərir. Yaşlı quşlarda bir qayda olaraq xəstəliyin dəri for­
ması, cavanlarda isə difteritiki və qarışıq forması müşahidə edi­
lir. Belə hal onunla izah olunur ki, yaşlılarda virus orqanizmə 
zədələnmiş dəri sahələrindən, cavanlarda isə selikli qişalar va­
sitəsilə daxil olur. İlin isti fəsillərində çiçək yüngül getməklə ən 
çox dəri forma nəzərə çarpdığı halda, soyuq fəsillərdə isə selik­
li qişaların zədələnmələrinə səbəb olur və yüksək dərəcədə tə­
ləfat verir. Avitaminozlar, mineral maddələr mübadiləsinin po­
zulması nəticəsində orqanizmin ümumi müqavimət qüvvəsi 
aşağı düşür və bu da xəstəliyin ağır gedişinə zəmin yaradır.
193
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlar və xəstəliyi ke­
çirmiş virus daşıyan quşlar hesab edilir. Virus orqanizmdən xa­
rici mühitə tökülən qartmaq kütləsi ilə, kalla, burun və ağızdan 
axan axıntı ilə və göz yaşı ilə ixrac olunur. Virusun quşlar və tə­
sərrüfatlar arasında yayılmasında sərbəst yaşayış tərzinə malik 
olan quşlar, gəmiricilər, həşaratlar böyük rol oynayır. Müəyyən 
edilmişdir ki, virus fars gənəsinin orqanizmində 1 ay, birədə 35 
gün, omitodoris lahorenzis genesində 3 aydan çox, ağcaqanad­
larda isə 7 aydan çox sağ qalır.
Yoluxma kontakt, alimentar və aerogen yolla baş verir. Çi­
çək infeksiyasının gedişi və xarakteri orqanizmin müqavimət 
qüvvəsindən, virusun dozası və virulentliyindən, ilin fəsillindən 
və şairədən asılı olaraq öz müxtəlifliyi ilə səciyyələnir. Bəzən 
xəstəliyə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda stasionarlıq qeyd 
olunur. Çiçək quşlarda zəif epizootiyalar halında getməklə 6 
həftəyə qədər davam edir.
Xəstə quşlarda yumurta məhsuldarlığı bir neçə dəfə aşağı 
düşür və sağalmadan sonra isə tədricən bərpa olunur. Çiçəyi ke­
çirmiş quşlarda rezistentlik aşağı düşdüyü üçün onun digər xəs­
təliklərə qarşı müqavimət qüvvəsidə azalır.
Patogenez. Orqanizmə daxil olmuş virus qana keçir, ayrı-ay­
rı orqan və toxumaların, ən çox isə dəri və selikli qişaların ilti­
habını törədir. Müəyyən edilmişdir ki, virusun virulentli ştamla- 
rı qana və qan doğuran orqanlara düşdükdən sonra qan hüceyrə­
lərini və retikuloendotelial sistem hüceyrələrini zədələyir. 
Sümük iliyinin kəskin zədələnmələri nəticəsində qan və qan 
doğuran orqanların funksiya pozğunluqları baş verir. Ümumiy­
yətlə quşlarda yoluxmadan 24-48 saat keçmiş virus daxili orqan­
ların əksəriyyətində qeyd olunur, parenximatoz hüceyrələrin 
distrofıyasını və damarların endoteli hüceyrələrini zədələyir.
Adətən çiçək prosesi aydın şəkildə nəzərə çarpan dərinin 
epidermisinin, selikli qişalar və daxili orqanların epiteli hücey­
194
rələrinin kəskin zədələnmələri ilə özünü göstərir.
Histoloji müayinə zamanı epidermis hüceyrələrinin hiper- 
plaziyası və onların plazınasında Bollinger cisimciklərinin mey­
dana çıxması aşkar edilir. Difteritiki forma ağız boşluğunun se­
likli qişasında nəzərə çarpır aə buradan isə burun boşluğu­
nun,qırtlağın və gövdənin digər nahiyyələrinə yayılır.
Difteritiki formada quşlarda tənəffüs və yem qəbulu çətinlə­
şir, nəticədə orqanizmdə kəskin arıqlıq və zəiflik, bəzən isə 
qırtlağın difteritiki maddə ilə tutulması nəticəsində onlarda as- 
fıksiyadan ölüm baş verir.
Quşlarda çiçək prosesi 17-45 gün davam edir, ancaq letallıq 
faizi aşağıdır.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
7-20 gündür. Çiçəyin quşlarda dəri, difteritiki, qarışıq və kataral 
formada getməsi qeyd edilir.
Dəri formasında quşun pipiyində, pəncəsində və dimdik ətra­
fında çiçək səpkiləri yaranır ki, bunlar əvvəlcə ağ, sonra isə qan- 
sızmalarlə əlaqədar olaraq tündləşmiş halda müşahidə edilir. Çi­
çək səpkiləri quruyur və qartmaqlara çevrilir ki, buda zədələnmə­
miş toxumadan ayrılır. Qartmaq qopub düşdükdən sonra yerində 
hamar çapıq toxuma qalır. Virulentli virus cavan quşlarda xəstə­
liyin bədxassəli formasını törədir. Belə halda proses gövdənin di­
gər nahiyyələrini də əhatə edir və quşlarda tələfat qeyd olunur.
Xəstəliyin difteritiki formasında yuxarı tənəffüs yolları və ağız 
boşluğunun selikli qişasında kataral iltihab müşahidə edilir və bu­
nun yaranmasından 2-3 gün keçmiş sarımtıl-ağ rəngdə oval forma­
da çöküntü qeyd olunur. Belə ocaqlar bir-birilə birləşərək pendir 
çöküntüsü xatırladır və selikli qişanın dərin qatlarına keçərək yem 
və su qəbulunu çətinləşdirir. Tənəffüs orqanlarının iltihabı nəticə­
sində tənəffüs fəaliyyəti çətinləşir. Difteritiki formada çox vaxt bu­
run kanalı və infraorbital cibcik zədələnir. Xəstəliyin bu forması 
həmişə sekundar mikroflora ilə mürəkkəbləşir və ölüm baş verir.
195
Qarışıq forma zamanı quşlarda həm dəridə və həm də ağız 
boşluğunun selikli qişasında proseslər müşahidə edilir.
Çiçəyin kataral forması zamanı konyunktivanın, burun boş­
luğu selikli qişasının və infraorbital cibciyin kataral iltihabı 
müşahidə edilir.
Qeyd olunan formalarda letallıq quşlar arasında 10-70% ara­
sında olur. Xüsusilə cavanlarda difteritiki və qarışıq formada 
ölüm yüksək faizdə qeyd edilir.
Göyərçinlərdə xəstəliyə həssaslıq daha yüksəkdir. Bunlarda 
əsasən difteritiki və dəri forma nəzərə çarpır, ölüm yaşlılarda 
25-30%, ilin soyuq fəsillərində isə cavanlarda bəzən 100% qeyd 
olunur.
Hind quşlarında çiçək ən çox difteritiki və qarışıq formada 
gedir və letallıq 15-60% arasında olur.
Patoloji-anatom ik dəyişdiklər. Xəstəliyin formasından ası­
lı olaraq patoloji-anatomik dəyişiklər də müxtəlifdir. Dəri və 
qarışıq formada çiçək zədələri ən çox dəridə, ağız boşluğunun 
selikli qişasında, yuxarı tənəffüs yollarında gbrünür. Xəstəliyin 
ağır gedişli formalarından ölmüş quş cəsədlərində belə proses­
lər həm də qırtlaqda, traxeyada, bronxlarda, yem borusunda və 
bağırsaqlarda da qeyd olunur.
Difteritiki formada ən çox traxeyanın selikli qişasında difte­
ritiki iltihab nəzərə çarpır. Gözyaşı kanalının və infraorbital 
cibciyin prosesə tutulması zamanı bu nahiyyələrdə kataral-fibri- 
nozlu eksudat və göz almasının atrofıyası müşahidə edilir. Ağır 
hallarda parenximatoz orqanların da iltihabı nəzərə çarpır. Se- 
kundar mikroflora ilə mürəkkəbləşmələr zamanı hava yolları ki­
sələrinin zədələnmələri görünür.
Histoloji müayinələr zamanı epiteli hüceyrələrinin hiperpla- 
ziyası və epidermal qatın qalınlaşması qeyd edilir. Dərialtı toxu­
mada qan damarlarının mənfəzinin genişlənməsi, limfoidlipsev- 
doeozinofıliya aə histositar-hüceyrəvi reaksiya nəzərə çarpır.
196
Virusla zədələnmiş epiteli hüceyrələrində Bollinger, Paşen və 
Qvamieli cisimcikləri görünür.
D iaqnoz. Çiçəyə diaqnoz qoymaq üçün kompleks diaqnosti­
ka üsulundan istifadə edilir, yəni xəstəliyin epizootoloji xüsu­
siyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəiyşilikləri 
nəzərə alınır, diaqnozun dəqiqləşdirilməsi və oxşar xəstəliklər­
dən təfriq etmək üçün virusoloji müayinə və seroloji reaksiya­
lardan istifadə edilir. Elementar cisimciklərin görünməsi diaq­
nozu dəqiqləşdirir. Bundan əlavə bioloji sınaq qoyulur. Viruslu 
material ümumi qəbul edilmiş metodika əsasında hazırlandıqdan 
sonra bununla immunizasiya olunmamış və xəstəliyi keçirmə­
miş toyuqların yoluxdurulması aparılır. Viruslu material steril 
fırça vasitəsilə zəif skarifıkasiya edilmiş pipiyə və yaxud tüklə­
ri yonulmuş bud nahiyyəsinə sürtülür.
Əgər yoxlanılan materialda çiçək virusu mövcuddursa pipik­
də xarakterik çiçək səpkiləri, bud nahiyyəsində isə çiçək üçün 
xarakterik olan follikulit əmələ gəlir.
Xəstəliyin diaqnostikasında diffuz presipitasiya reaksiyasın­
dan (DPR) və immunoflüoressensiya reaksiyasından (IFR) isti­
fadə edilir.
DPR-dan istifadə edən zaman yadda saxlamaq lazımdır ki, 
quşların çiçəyi zamanı presipitinləşdirici antitellər qan serumun- 
da xəstəliyin 11-36-cı günləri arasında yaranır. Yüksək virulent- 
li virusla yoluxmuş quşların7 qan serumu daha yaxşı nəzərə çar­
pan presipitasiya verir. Quşların çiçəyinin diaqnostikasında 
həmçinin elektronoskopiya da aparılır. Virusun patoloji materi­
aldan ayrılması üçün hüceyrə kulturaları və toyuq embrionları- 
nın yoluxdurulırıasından istifadə edilir.
Təfriqi diaqnoz. Quşların çiçəyini Avitaminoz-A-dan, in- 
feksion larinqotraxeitdən, infeksion bronxitdən, respirator miko- 
plazmozdan və kandidamikozdan təfriq etmək lazımdır.
Avitaminoz A-da bioloji sınağın nəticəsi mənfi olur. Çiçək­
197
dən fərqli olaraq avitaminoz zamanı ağız boşluğunun, udlağın, 
yem borusunun, çinədanın və traxeyanın silindriki epiteli hücey­
rələri zədələnir.zədələnmiş hüceyrələrdə hüceyrə daxili cisim- 
ciklər müşahidə edilmir.
İnfeksion larinqotraxeit zamanı quşlarda qırtlaq nahiyyəsin- 
də kareozlu kütlədən ibarət olan xüsusi tıxacın əmələ gəlməsi, 
bioloji sınaq zamanı follikulyar reaksiyanın olmaması nəzərə 
alınır. Virusoloji müayinədə isə virusun ailəsi və cinsinin təyini 
əsas hesab edilir.
İnfeksion bronxit yüksək kontagioz xəstəlik olub əsasən res­
pirator orqanların zədələnmələri ilə səciyyələnir.
Respirator mikoplazmoz zamanı quşlarda follikulyar sınaq 
mənfidir, sinovitlər qeyd olunur. Laboratoriya müayinələri za­
manı Mikoplazma qalliseptika tapılır.
Kondidamikozda patoloji materialın mikroskopiyası zamanı 
göbələyin spor və miselləri görünür.
M üalicə. Quşların çiçəyinin müalicəsi üçün səmərəli vasitə 
hələ də yoxdur. Simptomatik müalicə vasitələrindən istifadə 
edilir. A vitamini və karotinlə zəngin yemlər yem payına əlavə 
edilir. Xəstəliyin dəri forması zamanı çiçək səpgiləri yumşaldıcı 
vasitələrlə işlənir, qartmağı qopardıqdan sonra yara sahəsinə 
yod tinkturası çəkilir, yaxud 3-5%-li kalium-permanqanat məh­
lulu ilə işlənir. Selikli qişalarda difteritiki çöküntülər təmizlən­
dikdən sonra tərkibi 10%-li yod tinkturası və 90% qliserin olan 
xüsusi qarışıq tətbiq edilir. Burun boşluğu və konyuktivit təmiz 
yuyulduqdan sonra 2-3%-li bor turşusu ilə işlənir.
Sekundar bakterial mikroflora ilə mürəkkəbləşmələrin qar­
şısını almaq üçün geniş təsir dairəsinə malik olan antibiotiklər 
ümumi qəbul edilmiş dozada tətbiq edilir.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşların qanında virus neyt- 
rallaşdırıcı və presipitinləşdirici antitellər aşkar edilir. Quşların 
virusla yoluxmasının ilk gündən immunobioloji proseslər baş­
198
layır və immunitetin tam şəkildə formalaşması yoluxmadan 3-4 
həftə keçmiş nəzərə çarpır. Quşların çiçəyinə qarşı hazırlanmış 
vaksinlər attenuasiya yolu ilə hazırlanır. 2 növ belə vaksinlər 
mövcuddur: tərkibində toyuq çiçəyi virusu və göyərçin çiçəyi 
virusu olan vaksinlər. Hər iki vaksin növləri toyuqların, cücələ­
rin və hind quşlarının vaksinasiyası üçün istifadə edilir. Əvvəl­
lər xəstəliyin spesifik profilaktikası üçün Nyu-cersi vaksin şta- 
mından istifadə edilmişdir. Hal-hazırda quşları 27 AŞ (Az.ET- 
Bİ) ştamından hazırlanmış quru embrion-virus vaksindən istifa­
də edilir (F.Şirinov və b.). Vaksini budun tük follikulalama 
sürtmə yolu ilə tətbiq edirlər. Bu vaksinlə toyuqlar, hind quşla­
rını,kəklikləri, fırəng quşlarını müvafiq təlimat əsasında vaksi- 
nasiya edirlər. İmmunitet vaksinasiyadan 15-20 gün keçmiş ya­
ranır və cavan quşlarda 4 ay, yaşlı quşlarda isə 9-10 ay yüksək 
gərginlikdə saxlanır. Son zamanlar «Bakı» ştamından hazırlan­
mış quru embrion virus vaksin hazırlanmış və quşların çiçəkdən 
qorunması üçün geniş şəkildə istifadə edilir (F.Şirinov və b.).
Profilaktika və  m übarizə tədbirləri. Çiçəyin profilaktika­
sı üçün təsərrüfatlarda baytarlıq-sanitariya tədbirləri müntəzəm 
olaraq aparılmalıdır.
Çiçəyə görə sağlam təsərrüfatlarda virusun bura müxtəlif 
yollarla daxil olmasına qarşı tədbirlər aparılmalı və orqanizmin 
ümumi müqavimət qüvvəsi yüksəldilməlidir. Təsərrüfata gəti­
rilmiş quş qrupu 30 gün ərzində profilaktiki karantində saxlan­
malı və bunların üzərində daimi nəzarət olmalıdır.
Çiçəyə şübhəli hallar qeyd edildikdə bütün quş qrupu klini- 
ki olaraq müayinə edilməli, lazım gələrsə patoloji-anatomik, vi­
rusoloji və seroloji reaksiyalar vasitəsilə yoxlanmalıdır.
Xəstəlik baş vermiş təsərrüfat qeyri sağlam hesab edilir və 
məhtutlaşmalar qoyulur. Quşların quş məhsullarının və yemlə­
rin kənara çıxarılmasına və ya daxil edilməsinə icazə verilmir, 
xəstə və zəif, arıq quşlar çıxdaş edilərək kəsilir, kliniki sağlam
1 99
quşlar müvafiq təlimat əsasında vaksinasiya edilir. Kəsilmiş quş­
ların əti baytar-sanitar ekspertiza edilməli, arıq və iltihablı cəm ­
dəkləri utilləşdirilməlidir, digərləri isə termiki işləndikdən son­
ra realizasiya edilməlidir. Sağlam quş qrupundan toplanmış yu ­
murtalar yalnız təsərrüfat daxilində inkubasiya edilməlidir. Qey- 
ri-sağlam təsərrüfatlarda vaxtaşırı cari dezinfeksiya aparılmalı 
və bu məqsədlə qələvi xassəli kimyəvi vasitələrdən istifadə 
edilməlidir. Belə təsərrüfatlardan əldə edilmiş cücələr əhaliyə 
satılmamalı, həmin təsərrüfat daxilində təcrid olunmuş halda 
saxlanmalıdır. Ət və yumurta daşman taralar hər dəfə daşınm a­
dan sonra təmiz yuyulmalı və dezinfeksiya edilməlidir.
Quş binalarında dezinfeksiya aparmaq üçün natrium-qələvi- 
sinin 3%-li isti məhlulundan, 2%-li xlorlu əhəng məhlulundan, 
2%-li formaldehid məhlulundan hər m2 sahəyə 1 litr hesabı ilə 
tətbiq edilməlidir. Quş peyini və yem qalıqları biotermiki üsulla 
zərərsizləşdirilməlidir. Tük və lələklər 3%-li formaldehidlə 
dezinfeksiya edilməli, karantin təsərrüfatdan xəstəliyin ləğvin­
dən 2 ay keçmiş və yekun dezinfeksiya aparıldıqdan sona 
götürülür, cücə və yaşlı quşların təsərrüfatdan kənara çıxarılma­
sına karantinin götürülməsindən 6 ay keçiş icazə verilir.
Leykoz
Quşların leykozu (Leykosis avium) xroniki gedişli infeksion 
xəstəlik olub qanyaradan orqanların zədələnməsi və neoplastik 
şişlərin yaranması ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Leykoz ilk dəfə 1896-cı ildə Kaprini tərə­
findən qeyd edilmişdir. Xəstəliyin virus təbiətli olmasıqı 1908- 
ci ildə Ellerman və Banq müəyyən etmiş, 1910-cu ildə Raus sar- 
koma virusunu ayırmış və sonra bu onun adı ilə adlandırılmışdır. 
Rusiyada leykoz 1908-ci ildə N.A.Soşestvenski tərəifndən qeyd 
edilmiş, daha sonra bunun etiologiyası, hematologiyası və pato-
200
morfologiyasının öyrənilməsində İ.İ.Kasyanenko, M.Q.Qlaz- 
man, İ.M.Belyayev, V.P.Zelenski, L.Q.Burba və s. alimlərin 
böyük xidməti olmuşdur.
X əstəliyin  törədiciləri. Leykozun törədicisi RNT-li virus 
olub Retroviridae ailəsinin onkovirus cinsinə mənsubdur. Bunun 
5 seroloji qrupu -  A, B, C, D və E ayırd edilmişdir. Virionun 
ölçüsü 100-400 nm-dir. Leykoz virusunun identifikasiyası üçün 
əsasən iki reaksiyadan -  kofal-test və rif-sınaqdan istifadə edi­
lir. Kofal-testin mahiyyəti məlum müsbət serum vasitəsilə təd­
qiq olunan materialda leykoz virusunun qrupspesifik antigeninin 
müəyyən edilməsi, rif-sınağın mahiyyəti isə Raus sarkoma viru­
su ilə yoluxdurmadan sonra toyuq embrionunun fibroblastların- 
da transformasiya ocaqlarının leykoz virusu tərəfindən aradan 
götürülməsidir. Quşların lekoz virusunu şiş toxumalarında, qan­
da və yumurtalıqlarında aşkar etmək mümkündür.
Davam lılığı. Virus 40°S temperaturda 3-5 saat, 4°S tempera­
turda isə 21 gün sağ qalır. Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinə 
nisbi davamlılığı ilə səciyyələnir.
Epizooloji m əlum atlar. Leykoza əksər növ quşlar həssas­
dır. Daha çox isə xəstəlik toyuqlarda müşahidə edilir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlar və kliniki sağ­
lam virusdaşıyan quşlar hesab edilir. Virus orqanizmdən kal və 
yumurta vasitəsilə ayrılır. Xəstəliyin törədicisi əsasən burun yo­
lu, çinədən və mədəaltı vəzin sekretində qeyd edilir. Leykoz vi­
rusu ilə yoluxmuş yumurtalardan çıxmış cücələrin 80%-i həyat­
larının ilk günündən leykozun limfomatoz və eritroblastoz for­
ması ilə xəstələnir. Bəzi toyuq cinslərində xəstəliyə qarşı nisbi 
davamlılıq müşahidə edilir. Quşların leykoz virusu ilə spontan 
yoluxması əsasən aerogen yolla baş verir. Yaşlı quşlar körpələ­
rə nisbətən xəstəliyin törədicisinə daha çox həssaslıq göstərir.
Leykozun baş verməsi və yayılmasında orqanizmin ümumi re- 
zistentliyini aşağı salan faktorlar böyük rol oynayır. Xüsusilə quşla-
201
rm yemləmə və saxlanmasının pozulması belə faktorlara aiddir. 
Quşlardan yüksək ət və yumurta məhsulu götürmək üçün bəzən 
onlar elə rasion əsasında yemləndirilir ki, burada proteinin miqdarı 
orqanizmin tələbatından qat-qat çox olur. Belə yemləmə zamanı 
quşlarda leykoz daha çox müşahidə edilir. Əgər yem rasionu hərtə- 
rəflidirsə və xüsusilə yem payında şirəli və vitaminli yemlər nor­
mada olursa leykozla xəstələnmə faizi kəskin şəkildə aşağı düşür.
Leykoz daha çox o təsərrüatlarda qeyd olunur ki, quşların 
məhsuldarlıq əsasında seçilməsinə daha çox yer verilir, ancaq 
bu zaman onun ümumi rezistentliyi nəzərə alınmır. Leykozla 
xəstələnmə 2-73%, letallıq isə 15%-ə qədərdir.
Patogenez. Lekozun patogenezi bu günə qədər ətraflı şəkil­
də öyrənilməmişdir. Ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən belə 
qeyd olunur ki, leykoz virusu ailmentar və ya aerogen yolla or­
qanizmə düşdükdən sonra ümumi qan dövranına keçir və qan 
vasitəsilə əsasən qanyaradan orqanlara (qaraciyər, dalaq, sümük 
iliyi) toplanır. Virus bu orqanlarda uzun müddət qalmaqla 
mühüm dəyişdiklər törətməyə də bilər. Orqanizmin rezistentliyi 
müxtəlif faktorların təsirindən aşağı düşdükdə virus aktivləşir 
və ayrı-ayrı orqanların retikulyar toxumasında patoloji dəyişdik­
lər və xüsusilə yetkin olmayan hüceyrələrin kəskin və nəhayət­
siz çoxalması baş verir. Yaranan şişin hüceyrə tərkibindən asılı 
olaraq leykozun limfoid, mieloid, retikuloendotelial, hemositob- 
lastoz və eritroid formaları ayırd edilir.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Leykozun kliniki əlamətləri o 
qədər və spesifik deyil. Leykozun limfoid tipi toyuqlarda daha 
çox müşahidə edilir.
Leykozun limfoid formasında orqan və toxumalarda limfoid 
sıra hüceyrələrinin, xüsusilə limfoblastların çoxalması qeyd olu­
nur. Bu leykozun ən geniş yayılmış forması olmaqla əsasən 6-18 
aylıq toyuqlarda müşahidə edilir. Xəstə quşlarda ümumi zəiflik, 
hərəkətsizlik, iştaşın azalması, ishal, arıqlama, pipik və saqqalın
202
solğunluğu, qaraciyərin böyüməsini, fabrisium kisəsində şiş, qa­
rın və köks boşluğuna mayenin toplanması qeyd olunur.
Leykozun mieoloid formasında quşlarda leykemiya, mieolid 
sıra hüceyrələrindən ibarət müxtəlif orqandarda yenitörətmələr 
nəzərə çarpır. Bu forma əsasən yaşlı quşlarda görünür. Xəstəli­
yin inkubasiya dövrü 3-16 həftə arasında dəyişir. Quşlarda ane- 
miya, ümumi zəiflik, arıqlıq, qanda eritrositlərin miqdarının 
azalması, mieloblastların isə çoxalması aşkar edilir. Bu forma iti 
gedişə malik olmaqla letallıq 100% təşkil edir.
Eritroidli leykoz (eritroblastoz) sümük iliyi və digər orqan­
larda yetkin olmayan eritrositlərin çoxlu miqdarda əmələ gəl­
məsi və belə hüceyrələrin həm də periferik qanda görünməsi ilə 
özünü göstərir. Xəstəliyin bu forması ilə yalnız yaşlı quşlar xəs­
tələnir, iti gedişlidir. Xəstə quşlarda ümumi zəiflik, yuxululuq, 
kəskin anemiya eritrositlərin azalması, eritroblastların və hemo- 
zitoblastların miqdarının isə çoxalması qeyd edilir.
Leykozun retikuloendotelioz (histiositoz) formasında histio- 
sitar, histioblast, plazmatik, limfoid, psevdoeozinofil və digər 
hüceyrə tipli yeni törəmələrin quşların orqanlarında əmələ gəl­
məsi ilə səciyyələnir. Xəstəliyin belə formasında quşların selik­
li qişalarının, pipiyin, sırqaların sianozluğu, arıqlama, cücələrin 
böyüməsinin ləngiməsi müşahidə edilir. Xəstəlik iti gedişlidir 
və 100% ölümlə nəticələnir.
Leykozun hemositoblastoz formasında quşlarda leykemiya, 
müxtəlif orqanlarda yetkin olmayan bazofillərin və hemositob- 
lastların hiperplaziyası və proliferasiyası qeyd olunur. Lekozun 
bu forması çox vaxt mieloblastoz və eritroidli leykozla birlikdə 
gedir. Hüceyrə mənşəli infiltrat bazofilli sitoplazma və 1-3 
nüvəciyə malik olan iri şişvari nüvədən ibarətdir. Xəstəliyin bu 
formasında əsasən qaraciyərin, böyrəklərin və dalağın zədələn- 
məsi qeyd edilir. Bu orqanlar böyüyür və üzərində çoxlu miq­
darda bozumtul-ağ rəngdə şişlər müşahidə edilir.
203
Patoloji-anatom ik dəyişilik lər. Limfoidli leykozda şişvari 
zədələnmələr bir və ya bir neçə orqanlarda nəzərə çarpır. Qara 
ciyər kəskin şəkildə böyüyür və çəkisi 400-800 qrama çatır. Da­
laq böyüyür, bozumtul-qırmızı rəngdə olur, üzərində çoxlu miq­
darda bozumtul-ağ rəngdə düyünlər aşkar edilir. Bağırsağın di­
vara qalınlaşır, kütləsi bərkimiş olur. Histoloji dəyişiliklər qa­
raciyərdə hüceyrə mənşəli proliferatlar, hepatositlərin danəli və 
yağ distrofıyası halında olması, dalaqda limfoid hüceyrələrin da­
ha çox qan damarı, limfofollikullar ətrafında və qırmızı pulpada 
olması müşahidə edilir.
Mieloidli leykozda qaraciyərin, böyrəklərin, dalağın və yu­
murtalıqların kəskin böyüməsi, qaraciyərin qırmızı-palıdı rəngdə 
olması və üzərində çoxlu miqdarda xırda bozumtul-ağ düyünlər 
görünür. Analoji dəyişiliklər böyrəklərdə, dalaqda və digər or­
qanlarda da nəzərə çarpır. Sümük iliyi açıq-qırmızı rəngdə ol­
maqla konsistensiyası su və ya jelatinvaridir. Histoloji dəyişdik­
lərdən şiş törəmələrində promielositlərin, mielositlərin və mie- 
loblastların çoxlu miqdarda toplanması müşahidə edilir. Mielosit 
və mieloblastlar bəzən quş hələ sağ ikən qanda da aşkar edilir.
Eritroidli leykozda ayrı-ayrı orqan və toxumalarda solğun­
luq, bəzən isə sarılıq qeyd olunur. Qaraciyər bərk konsistensiya- 
lı olub, açıq-palıdı rəngdədir. Böyrəklər və dalaq böyüyür, 
sümük iliyi yarımmaye halındadır.
Retikuloendoteliozlu leykozda patoloji-anatomik dəyişiliklər 
limfoidli leykozda olduğu kimidir. Şişvari düyünlər əsasən qa­
raciyərdə böyrəklərdə, dalaqda, fabrisiy kisəsində, timusda, yu­
murtalıqda və digər orqanlarda görünür. Orqanlarda mezenxima 
hüceyrələrinin kəskin şəkildə proliferasiyası qeyd edilir.
Diaqnoz. Leykoza diaqnoz patomorfoloji dəyişiliklər əsa­
sında qoyulur. Quş cəsədində, ayrı-ayrı orqanlarda bozumtul-ağ 
və ya bozumtul-sarı rəngdə müxtəlif böyüklkdə bərk konsisten- 
siyalı düyünlər müşahidə edilir. Laborator diaqnostikada kofal-
204
test, rif-sınaq, toyuq embrionları və leqqom cinsli cücələrin üzə­
rində bioloji sınaqdan istifadə edilir.
Təfriqi diaqnoz. Leykozu vərəmdən, koliqranulomotozdan, 
Marek xəstəliyindən və pullorozdan təfriq etmək lazımdır.
Quşların vərəmində əsasən qaraciyərdə patoloji dəyişiliklər 
qeyd edilir. Qaraciyərlərdə düyünlər leykoz düyünlərindən fərq­
li olaraq sarı rəngdə olur. Quşlar üçün hazırlanmış tuberkulopro- 
teinlə allergiya sınağı vərəmdə əsas hesab edilir.
Koliqranulomatoz zamanı leykozdan fərqli olaraq düyünlər 
bərk kutləli olur, hətta qığırdaqlaşmış halda müşahidə edilir.
Marek xəstəliyində parenximatoz orqanlarda neoplastik tö­
rəmələrdən əlavə, həm də periverik sinir sisteminin funksiya 
pozğunluqları da qeyd edilir. Virusoloji müayinə əsasında viru­
sun ailəsi və cinsini müəyyən etməklə Marek xəstəliyin leykoz­
dan təfriq etmək mümkündür.
Pulloroz zamanı yumurta follikullarının distrofıyası və nek- 
rozu, serozlu-fıbrinozlu, sarılıqlı peritonit müşahidə edilir. Bak- 
terioloji müayinə zamanı Salmonella pullorum-qallinarum mik- 
robu aşkar edilir.
M üalicə. Aparılmır.
İm m unitet. Öyrənilməyib. Məlum olmuşdur ki, Raus sar- 
koma virusunun subonkogen dozalarının təsirindən immunitet 
formalaşır. Hal-hazırda leykoz virusunun qrup spesifik antigeni 
və zəif gedişli təbii ştamlarından istifadə etməklə vaksin əldə 
edilməsi üçün tədqiqatlar aparılır.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Quşlar optimal yem­
ləmə saxlama şəraitində olmalı və orqanizmin ümumi rezistent- 
1 iyini aşağı salan faktorlar ləğv edilməlidir.
İnkubasiya üçün götürülən yumurtalar xəstəliyə görə sağlam 
təsərryfatlardan olmalıdır. Təsərrüfata gətirilmiş yeni quş qrupu 
profilaktiki karantində saxlanmalı və xəstəliyə şübhə doğuran 
hallar olduqda müvafiq diaqnostika sınaqları qoyulmalıdır.
205
Quşlar arasında vaxtaşırı olaraq kliniki üsullardan istifadə et­
məklə leykoza görə müayinələr aparılmalıdır.
Leykoza görə şübhəli quşları (bürüşmüş solğun pipik, gözün 
qüseyli qişasının rənginin dəyişməsi, ətrafların parezi və iflici, 
qaraciyərin böyüməsi) şərti sağlam quşlardan ayırıb öldürmək 
lazımdır. Vaxtaşırı nəzarət kəsimləri aparmalı və quşların daxi­
li orqanları leykoza görə yoxlanmalıdır.
Bir çox ölkələrdə leykoza davamlı quş cinslərinin seleksiya­
sı aparılır. Leykozun profilaktikası üçün quşların yem payına A 
və E vitamini, selen və kobalt daxil edilməlidir. Keyfiyyətsiz və 
əlverişsiz yemləmə fonunda baş verən leykozlar zamanı bu təd­
bir çox böyük əhəmiyyətə malikdir.
cari dezinfeksiya aparmaq üçün nitrometil karbomin turşusu­
nun metakrizollu efirindən istifadə edilir. Onun təsiri 6 aya qə­
dər davam edir. Quş binaları bu preparatın 3%-li məhlulu ilə 
dezinfeksiya edilir.
M arek xəstəliyi
Marek xəstəliyi (Morbus Marek) toyuqlar dəstəyinə mənsub 
olan quşların xroniki gedişli infeksion xəstəliyi olub parenxima- 
toz orqanlarda neoplastik törəmələr və periferik sinir sisteminin 
iltihabı ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəliyi ilək dəfə 1907-ci ildə macar ali­
mi Marek qeyd etmiş və onu polinevrit adlandırmışdır. Sonrakı 
illərdə xəstəlik müxtəlif ölkələrdə neyrolimfomatoz, quşların if­
lici, infeksion neyroqranulomatoz və s. adı ilə qeyd edilmişdir. 
İflic və parezlərdən əlavə quşlarda daxili orqanlarda limfoidli şiş­
lər aşkar edildyinə görə 1926-cı ildə Pappenqeymer və başqala­
rı tərəfindən bu visseral limfomatoz adlandırılmışdır. 1960-cı il­
də bu xəstəliyə ilk dəfə onu qeyd edən alimin şərəfinə Marek 
xəstəliyi adı vermişlər.
206
Rusiyada xəstəliyin bir çox xüsusiyyətlərinin öyrəinlməsin- 
də L.M.Krapivner, R.N.Korovin və başqalarının böyük xidmət­
ləri vardır.
X əstəliyin  törədicisi. Törədicisi DNT-li virus olub Herpete- 
viride ailəsinin Herpesvirus cinsinə aiddir və Herpesvirus qalli- 
2 kimi adlanır. Virionları 150-250 nm olmaqla 6 müxtəlif antig- 
enə malikdir. Bunların əsasları А, В, C ilə işarə edilir. Marek xəs­
təliyi virusunu toyuq embrionlarmda, fibroblast hüceyrə kultura- 
larında, toyuq və ördək embrionlarının böyrəklərində yetişdirir­
lər. Virusun yüksək virulentli ştamları xəstəliyin iti, zəif viru- 
lentli ştamları isə xroniki gedişini törədir. Biqs (1969) göstər­
mişdir ki, virusun patogenliyi olduqca dəyişkəndir.
Virulentlik dərəcəsinə görə Marek xəstəliyi virusunun 3 se- 
rotipi vardır.
Serotip 1 -də 5 patotip yəni zəif, xoşxassəli, virulentli, çox vi­
rulentli və həddən çox virulentli patotipləri mövcuddur. Yalnız 
zəif patotipdən vaksin hazırlanması üçün istifadə edilir.
Serotip-2 toyuqlar üçün, serotip-3 isə hind quşları üçün on- 
kogen deyil və bunların hər ikisindən də vaksin ştamı kimi isti­
fadə edilir.
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, Ma­
rek xəstəliyi virusu latent infeksiya formasında T-hüceyrələrdə, 
viremiya formasında isə dövr edən limfositlərdə saxlanır.
Davam lılığı. Virus xarici mühitdə 18-20°S temperaturda bir 
neçə ay sağ qalır. Üzvi maddələrlə zəngin vasitələrdə virulent- 
liyini 8 aya qədər saxlayır.
Epizootoloji məlumatlar. Təbii halda xəstəliyə ən çox toyuq­
lar və xüsusilədə 2 həftəliyə qədər cücələr həssasdır. Hind 
qüşlarının, ördəklərin, dumaların, kəkliklərin, qırqovulların xəs­
təliyə tutulması haqqında məlumatlar mövcuddur. Bu qeyd olu­
nan quş növləri xəstəliyin ehtiyat mənbəyi kimi epizootoloji cə­
hətdən mühüm rola malikdir. Marek xəstəliyi üçün yüksək kon-
207
tagiozluq xarakterik cəhət olmasına baxmayaraq xəstələnmə və 
patoloji prosesin gərginliyi quşun yaşından, cinsindən, quş ailə­
ləri və xətlərinin müəyyən irsi davamlılığından, quşlarda passiv 
immunitetin xüsusiyyətindən, virusun virulentliyi və orqanizmə 
daxil olma yolundan asılıdır.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlar olmaqla virus 
xarici mühitə ən çox yoluxdurmadan 7-21 gün keçmiş ixrac olu­
nur. Daxili orqanlarda patoloji-anatomik dəyişdiklər isə 4-5 həf­
tə keçmiş inkişaf edir. Virusdaşıyıcılıq uzun müddətlidir, çox 
vaxt 1-2 il bəzən isə quşun ömrü boyu davam edir.
Marek xəstəliyinin törədicisinin birinci mühüm xüusiyyəti 
yoluxmadan sonra quş orqanizmində onun bütün ömrü boyu sax­
lanmasıdır.
Xəstəliyin ikinci mühüm xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, vak- 
sinasiya quşu infeksiyadan qomya bilmir, ancaq şişin inkişafının 
qarşısını alır.
Vaksinasiya olunmuş quşlar virusu vaksinasiya olunmamış 
quşlar kimi özündə gəzdirir və onu ətraf mühitə ixrac edir. An­
caq vaksinasiya olunmuş quşlarda şişlər əmələ gəlmir.
Eksperimental xəstəliyi istənilən yoluxdurma yolu ilə əldə 
etmək olar. Təbii halda yoluxma alimentar və aerogen yolla baş 
verir. Bundan əlavə dərinin tük follikulları vasitəsilə yoluxma 
da qeyd olunur və tük follikullarının epitetilisində olan virus xəs­
təliyi yayılmasında daha təhlükəli hesab edilir.
İnfeksiya dövründə virus quş binasında sıx konsentrasiyada 
qeyd olunur və bəzi tədqiqatçılar göstərirlər ki, xəstə quşlar 
olan binalarda hər 0,015 m2 sahəyə 10 baş cücənin yoluxması­
na səbəb olan virus konsentrasiyası mövcuddur. İnfeksiya törə­
dicisinin ehtiyat mənbəyi quş binalarında yaşayan müxtəlif hə­
şəratlar hesab edilir. Transoviral yoluxma müəyyən edilməmiş­
dir. Marek xəstəliyi ilə yoluxma 40-85%, ölüm 3-80% arasında 
dəyişir.
208
Patogenez. Virus müxtəlif yollarla orqanizmə daxil olduq­
dan sonra leykositlər tərəfindən adsorbsiya olunur, orqanizmə 
yayılır, fabrisium kisəsinin, timusun, dalağın, digər orqanların 
və sinir gövdəsinin limfoid infıltrasiya yerlərində ki, limfoid to­
xuma hüceyrələrində reproduksiya edir. Limfoid orqanlarda vi­
rusun təsirindən limfositlərin nekrozu, retikulyar və epitetial 
hüceyrələrin hiperplaziyası qeyd olunur. Limfositlərin parçalan­
ması ilə əlaqədar olaraq immun sistemin normal funksiyası po­
zulur, nəticədə infeksiyanın generalizasiyası və müxtəlif orqan­
larda şişlərin yaranması müşahidə edilir. Limfoid orqanların 
hüceyrələrində, həmçinin böyrəklərin, böyrəküstü və mədəaltı 
vəzin epiteli hüceyrələrində virusun replikasiyası baş verir. Nə­
ticədə müxtəlif orqanlarda proliferativ proseslər meydana çıxır. 
Proliferativ proseslər intensiv halda təzahür etdikdə quşlarda 
ölüm, zəif halda göründükdə isə tədricən sağalma qeyd olunur.
Xəstəlik zamanı virus zədələnmiş orqanlarda müşahidə edil­
məklə virusneytrallaşdırıcı və presipitinləşdirici antitellərin sin­
tezini induksiya edir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyi inkubasiya dövrü 
çox dəyişkən olmaqla 13 gündən 5 ayadək və bəzən daha çox 
davam edir. Məlum olmuşdur ki, quş cinsinin genetik potensialı 
nə qədər yüksəkdirsə və onlar aşağı yaş qrupuna mənsubdursa 
onların Marek xəstəliyinə həssaslığı bir o qədər çox olur və xəs­
təliyin inkubasiya dövrünün müddəti də qısadır. Əvvəllər xəstə­
liyin 3 kliniki forması,у əni nevral, okulyar və visseral forması 
qeyd olunmuşdur.
Periferik sinir sisteminin zədələnməsi -  nefral forma, gözün 
güzehli qişasının və bəbəyin zədələnməsi okulyar, parenxima- 
toz orqanlar da şişlərin əmələ gəlməsi isə visseral forma kimi 
göstərilirdi.
Ancaq son zamanlar Marek xəstəliyinin klassik və iti forma­
sı qeyd edilir.
209
Xəstəliyin klassik forması tədricən inkişaf edir, ən çox sinir 
sisteminin zədələnməsinə məxsus olan əlamətlər müşahidə edi­
lir. Bəzən gözlərin zədələnmələri və visseral formaya aid əla­
mətlər də qeyd edilir. Periferik sinir sisteminin zədələnməsi nə­
ticəsində quşlarda axsaqlıq, qanadların sallanması, boyunun bu­
rulması nəzərə çarpır. Bu formada gözün güzehli qişasının rəngi­
nin dəyişməsi yəni iridosiklit və bunun da nəticəsində görmənin 
zəifləməsi və hətta korluq da nəzərə çarpır. Xəstəliyin klassik 
forması zamanı orqanizmin ümumi müqavimət qüvvəsi və viru­
sun virulentlik dərəcəsindən asılı olaraq ilk klinik əlamətlərin 
görnməsindən 1-16 ay keçmiş quşlar ölür və letallıq 1-30% ara­
sında olur.
Xəstəliyin iti forması kliniki əlamətlərinə görə leykoza bən­
zəyir. Ona görə də Marek xəstəliyinin bu forması çox vaxt ley- 
kozabənzər forma da adlanır. Bu forma zamanı quşlarda kütləvi 
ölüm baş verir. Mühüm kliniki əlamətlər mədə-bağırsaq siste­
minin funksiya rozğunluğu, iştahsızlıq, gövdənin duruş vəziyyə­
tinin anormallığı və s. qeyd olunur. Bəzən ishal və sinir pozğun­
luğu əlamətləri də nəzərə çarpır.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Xəstəliyin klassik forma­
sından ölmüş quşlarda cəsədin arıq olması, gözlərin iltihabı, baş 
və onurğa beyində dəyişiliklər qeyd edilir. Ölmüş quşların 20- 
30%-də yumurtalıq və xayalarda şişlər görünür. Bunlar böyü­
məklə bərk konsistensiyalı olur.
Xəstəliyin iti gedişindən ölmüş quşlarda arıqlıq, əzələlərin 
solğunluğu, gözlərin iltihabı, daxili orqanlarda, əzələlərdə və 
dəri üzərində şişlər müşahidə edilir. Qaraciyər, dalaq və böy­
rəklər böyüməklə üzərində açıq-boz rəngdə düyünlər görünür 
və bu da orqanı alabəzək şəkildə göstərir, vəzili mədədə, bağır­
saqda, bozumtul-ağ rəngdə düyünlər, ürəkdə, ağ ciyərdə, mədə- 
altı vəzidə, çəngələbənzər vəzidə, fabrisium kisəsində, yumur­
talıqlarda, skelet əzələlərində şiş nisbətən az halda isə sinirlər­
210
də məhtut və ya diffuz halda törəmələr qeyd edilir.
Histoloji müayinə zamanı baş və onurğa beynində xəstəliyin 
kliniki forması zamanı perivaskulyar və perisellüllyar şişlər, si­
nir hüceyrələrinin piknozu, qliar və limfoid elementlərin proli- 
ferasiyası, sinir gövdələrində damarların hiperemiyası, görmə 
sinirində, əzələlərdə və gözün qişalarında limfoidli infıltratlar 
aşkar edilir.
Xəstəliyin iti gedişində daxili orqanların histoloji müayinəsi 
zamanı hemodinamikanın pozulması, parenxim hüceyrələrin 
distrofıyası və nekrozu, irinli ensefalit və mielit qeyd edilir.
Diaqnoz. Marek xəstəliyinə diaqnoz qoymaq üçün onun epi- 
zootoloji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik 
dəyişdikləri nəzərə alınır, diaqnozun dəqiqləşdirilməsi və oxşar 
xəstəliklərdən təfriq etmək üçün laboratoriya müayinələrindən 
istifadə edilir.
Xəstəliyin iti gedişi zamanı daxili orqanlar, skelet əzələləri, 
dəri və bəzən mərkəzi və periferik sinir sisteminin zədələnmə­
ləri nəzərə alınır. Limfoid mənşəli törəmələr daha çox dalaqda, 
qaraciyərdə, ürəkdə, vəzili mədədə və s. orqanlarda inkişaf edir. 
Mühüm diaqnostik testlərdən follikullarının, böyrəklərin, böy- 
rəküstü və mədəaltı vəzin epiteli hüceyrələrində nüvədaxili və 
sitoplazmatik cisimciklərin görünməsidir. Xəstəliyin klassik ge­
dişində sinir gövdələrində məhtut və diffuz şəkildə qalınlaşma- 
lar xarakterikdir.
Bioloji sınaq cücələr, toyuq embrionları və hüceyrə kultura- 
larında qoyulur.
Cücələr üzərində sınaq qoymaq üçün antitellərdən azad 1 
günlük cücələri xəstə quşlardan götürülmüş patoloji materialın 
suspenziyası ilə dərialtı və ya əzələ içi yoluxdurullar. Sınağın 
nəticəsi 3 həftədən sonra dəri üzərində virusspesifık antigenin 
olmasına görə yoxlanır.
11-12 günlük toyuq embrionlarını xorioallantois qişasına yo­
211
luxdurma yolu ilə bioloji sınaq qoymaq olar. Pustula və prolife- 
rasiya ocaqlarının meydana çıxması patoloji materialda Marek 
xəstəliyi virusunun olmasını göstərir. Bundan əlavə 4 günlük 
embrionların sarılıq kisəsinə də yoluxdurma aparılır. 30% yo­
luxdurulmuş embrionların 12-14 gündən sonra xorioallantois qi­
şasında pustulaların yaranması sınağın müsbət olmasını göstərir.
Toyuq embrionları böyrəklərinin hüceyrə kulturasını və ya 
embrionların fıbroblastlarım yoluxdurmaqla da diaqnoz qoymaq 
olar. Virus həmin hüceyrə kulturalarında xarakterik sitopatik 
dəyişdiklər törədir.
Xəstəliyin diaqnostikasında diffiız presipitasiya reaksiya, 
passiv hemaqqlyutinasiya reaksiyası və ekspress diaqnostikada 
isə immunoflüoressensiya reaksiyasından istifadə edilir.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi limfoidli leykozdən, infeksion en- 
sefalomielitdən, arvitaminoz В və E-dən təfriq etmək lazımdır.
Limfoidli leykoz xroniki və simptomsuz gedir, 6-12 aylıq 
quşlar xəstələnir, ölüm yalnız 3-5% təşkil edir. İltihablı orqan­
larda infıltratlar limfoblastlardan ibarət olmaqla dəri və periferik 
sinir sistemində zədələnmələr qeyd olunmur.
İnfeksion ensefalomielitdə 6-20 günlük cücələr xəstələnir. 
Periferik sinir sistemində zədələnmələr qeyd olunmur. Daxili 
orqanlarda və mərkəzi sinir sistemində iltihab, proliferasiya və 
limfoid toplantıları aşkar edilir.
Avitaminoz B-də mərkəzi sinir sistemində distrofiki dəiyşi- 
liklər qeyd olunur, daxili orqanlarda şiş mənşəli törəmələr ol­
mur. Qaraciyərdə yağ distrofıyası, böyrəküstü vəzin böyüməsi, 
mədə-bağırsaq şöbəsi selikli qişasında kataral iltihab, avitami­
noz E-də isə baş beyin və dərialtı toxumanın şişi və beyincikdə 
isə nekrotiki fokuslar aşkar edilir.
M üalicə. Aparılmır.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirib sağalmış quşlarda qeyri-steril 
immunitet yaranır. Marek xəstəliyinin spesifik profilaktikası
212
üçün attenuasiya olunmuş vaksinlərdən istifadə edilir. Virusla 
yoluxma quşların ilk günlərinə təsadüf etdiyi üçün ilk gündən 
immunluğunun təmin edilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Ona 
görə də cücələrin yumurtadan çıxması, onların daşınması və bi­
nalarda 1-ci həftə yaşama dövründə yoluxmanın baş verməsinin 
qarşısının alınması çox mühümdür. İnkubatorların və cücə da­
şıyan vasitələr etibarlı şəkildə dezinfeksiya edilməlidir.
Hal-hazırda xəstəliyə qarşı FS-126 ştamdan hazırlanmış qu­
ru kultural virus-vaksindən istifadə edilir, cücələr inkubatorda 
ilk gündən 0,2 ml dozada dərialtı və ya əzələ içi vurulur. İmmu­
nitet vaksinin tətbiqindən 3-4 həftə keçmiş yaranır. M 22/72 şta- 
mından hazırlanmış vaksin də geniş təsərrüfat sınağından 
müvəffəqiyyətlə keçmişdir.
Əksər tədqiqatçılar yumurtadan çıxmış cücələrin ilk gündən 
immunluğunun təmin edilməsi üçün inkubasiyanın 18-ci 
günündə «in vivo» (yumurtaya) vaksinin vurulmasının daha sə­
mərəli olmasını göstərirlər. İri quşçuluq təsərrüfatlarında belə 
vaksinasiya üsulu mexanikləşdirilmiş və 1 saat ərzində 20000- 
50000 yumurta vaksinasiya edilə bilir.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Marek xəstəliyinə 
qarşı əsas profilaktiki tədbir inkubatorda və quş binalarında bay- 
tarlıq-sanitariya tədbirlərinin gözlənməsi və dezinfeksiyanın 
aparılmasıdır. Az məhsuldar və yoluxmaya şübhəli quşlar çıxdaş 
edilərək məhv edilir. Marek xəstəliyinə davamlı toyuq cinsləri­
nin seleksiya yolu ilə əldə edilməsi üçün geniş tədqiqatlar apa­
rılır.
Təsərrüfatda xəstəlik baş verdikdə məhtutlaşmalardan istifa­
də edilir. Quşların 10-15%-nin Marek xəstəliyinin klassik for­
ması ilə xəstələnməsi zamanı qeyri-sağlam hesab edilən quş 
qrupunun hamısı kəsilir. Təsərrüfatda profilaktika fasilə tətbiq 
edilir və bu dövrdə bina və avadanlıqlar bir neçə dəfə etibarlı 
şəkildə dezinfeksiya edilir.
213
Xəstəliyə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda cücələr həyatla­
rının birinci günündən yaxud inkubatorda «in vivo» vaksinasiya 
edilməlidir.
Xəstəliyin geniş tərzdə qeyd edilməsi zamanı inkubasiyada 
yumurtaların realizasiyasma icazə verilmir, sporadik halda xəs­
təlik qeyd olunursa bu zaman fonnaldehid buxarı ilə 4 dəfə dezin­
feksiya aparıldıqdan sonra təsərrüfat daxilində yumurtaların in- 
kubasiya edilməsinə göstəriş verilir.
İnfeksion ensefalomielit
İnfeksion ensefalomielit (Ensephalomielitis infektiosa) -  quş­
ların infeksion xəstəliyi olub başın və boynun titrəməsi, hərəkət 
müvazinətinin pozulması və ətrafların parezi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə ABŞ-nın Masaçusets 
ştatında Cons tərəifndən qeyd edilmişdir, və 1934-cü ildə xəstə­
liyin törədicisinin virus olmasının göstərmişdir. 1939-cu ildə 
ABŞ baytarlıq assosiasiyasının qərarına əsasən bu xəstəlik quş­
ların infeksion ensefalomieliti adlandırılmışdır.
1939-cu ildə xəstəlik Yeni Zellandiya, 1940-cı ildə Avstra­
liyada qeyd edilmişdir. 1950-ci ildə infeksion ensefalomielit 
ABŞ-nın 36 ştatında müşahidə edilmişdir. 1951-ci ildə xəstəlik 
İngiltərədə, 1957-ci ildə İsveçdə və digər Avropa ölkələrində 
qeyd olunmuşdur.
Keçmiş SSRİ-də xəstəlik ilk dəfə 1946-cı ildə P.M.Sopikov 
tərəfindən aşkar edilmiş və xəstəliyin bir sıra sahələrinin öyrə­
nilməsində i.N.Doroşkonun, İ.İ.Panikarin və s. alimlərin xid­
mətləri olmuşdur.
X əstəliyin törədicisi. Xəstəliyin törədicisi RNT-li virus 
olub pikamoviride ailəsinin enterovirus cinsinə mənsubdur. Qu­
şların orqanizmində 1 aydan sonra virusun təsirindən virusneyt- 
rallaşdırıcı əks cisimlər yaranır. Ştamlar arasında antigenlik
214
müxtəlifliyi müşahidə edilmir. Ancaq patogenlik və tropizm 
xüsusiyyətlərində müxtəliflik qeyd olunur.
Ştamların bəzilərində enterotropizm, digərlərində isə neyro- 
tropizm xüsusiyyəti nəzərə çarpır. Bəzi ştamlarda yüksək pato­
genlik qeyd olunur. İnfeksion ensefalomielit virusunun referent 
ştamlarına misal olaraq Van-Rekel 37020, Kolnen -  1143, Tey- 
lor -  3014 ştamlarını misal göstərmək olar.
Davam lılığı. Xloroforma, pepsinə, tripsinə və termiki təsir­
lərə davamlıdır -  20°S temperaturda 428 gün liofılizasiya və­
ziyyətində bir neçə il sağ qalır.
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsirindən tez inaktivlə- 
şir. Belə ki, 5%-li xlorlu əhəng məhlulu, 5%-li karbol turşusu 
məhlulu, 2%-li formalin məhlulu və 3%-li natrium qələvisi 
məhlulunun təsirindən virus 10-20 dəqiqəyə inaktivləşir.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyə əsasən toyuqlar və on­
ların cücələri həssasdır. Bundan əlavə hind quşları və fırəng quş­
larında da xəstəlik qeyd olunur. Körpələrdə xəstəlik xarakterik 
kliniki əlamətlərlə özünü göstərdiyi halda yaşlılarda çox vaxt 
gizli formada gedir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlar olub bunlar yu- 
murtlayan dövrdə virusu cücələrə şaquli yolla, yəni transovarial 
yolla verilir. Bundan əlavə ana antitelinə malik olmayan cücə­
lərdə üfüqi yollarda yoluxma qeyd olunur. Xəstə yaşlı quşlar 4- 
5 həftə ərzində virusla yoluxmuş yumurta verir.
Ayrı-ayrı tədqiqatçılar yaşlı quşların yumurtalıqlarından, ka­
lından, yumurtadan və onun qabığından virusu almağa nail ol­
muşlar.
Xəstələnmə virusun virulentlik dərəcəsindən və quş orqa­
nizmin ümumi rezistentliyindən asılı olaraq 0,2%-dən 50%-ə 
qədər, letallıq isə 50-80% arasında olur.
Patogenez. Xəstəliyin patogenezi tam şəkildə öyrənilmə­
yib. Məlum olmuşdur ki, virus kəskin neyrotrop xüsusiyyətə
215
malikdir, cücələrdə bundan əlavə 
əksər daxili orqanlarda virus aşkar 
edilir. Ancaq cücələr yaşlandıqca 
virus mərkəzi sinir sistemindən və 
mədəaltı vəzidən ayrılır. Bu orqan­
larda hüceərələrdə distrofıki dəyişi- 
üklər və limfoid elementlərinin pro- 
liferasiyasını törədir.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. 
Xəstəliyin inkubasiya dövrü 1-40 
gün arasında olur. Körpələrdə sinir sistemi pozğunluqları, yaşlı­
larda isə yumurtalama qabiliyyətinin aşağı düşməsi qeyd olunur. 
Ən çox 6-20 günlük cücələr xəstələnir. Bunlarda ümumi zəiflik, 
yuxululuq, depressiya və atoksiya müşahidə edilir, cücələrin bir 
qismində hərəkət müvasinətinin pozulması, digərlərində isə ba­
şın, boynun, dümbək nahiyyəsinin (büzdüm), tük və lələklərin 
titrəməsi, ətrafların iflici və parezi nəzərə çarpır. Xəstə cücələr 
yazıq görkəm alır ölüm arıqlıq nəticəsində baş verir. Bəzi xəstə 
quşlarda bir və hər iki göz billurunun dumanlaşması baş verir ki, 
buda görmənin zəifləməsi və korluğa səbəb olur.
Yaşlı xəstə quşlarda yumurta məhsuldarlığı bir neçə həftə 
ərzində 10-15% aşağı düşür və sağaldıqdan sonra təxminən 2 
həftədən sonra bərpa olunur.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. cəsəd arıqdır, əzələli mədə 
üzərində ağ rəngdə iltihağ ocaqları görünür. Baş beynin dolu 
qanlı olması və şişkinliyi, kataral enterit və dalağın böyüməsi 
müşahidə edilir.
Histoloji müayinə zamanı baş və onurğa beyninin bütün şö­
bələrinin zədələnməsi aşkar edilir. Daha çox dəyişiliklər beyin 
qabığında, uzunsov beyində, beyincikdə, onurğa beyninin vent­
ral buynuzlarında nəzərə çarpır. Bu nahiyyələrdə əsasən sinir 
hüceərələrinin distrofıyası, xəstəliyin başlanğıcında neyronların
216
şişməsi, xromotolizi, vakuolizasiyası və lizisi aşkar edilir. Be­
yincikdə əsasən Purkine hüceyrələrində dəyişiliklər qeyd olu­
nur. İnfeksion prosesin inkişafı ilə əlaqədar olaraq ölmüş ney- 
ronların yerində qlial düyünlər yaranır. Hüceyrələrin distrofiya- 
sı ilə bərabər həqiqi neyronofaqiya, xırda qan damarları ətrafın­
da limfoid, histiositlər və plazmatik hüceyrələrin proliferasiyası 
aşkar edilir.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün kompleks diaqnos­
tika üsulundan istifadə edilir. Xüsusilə laboratoriya müayinələ­
rinin nəticəi əsas hesab edilir. Laboratoriya müayinələri apar­
maq üçün daxili orqanlardan nümunə götürüb canlı sistemlərə 
əkilir. Bu məqsədlə daha çox toyuq embrionlarından və cücələr­
dən istifadə edilir, cücələr intraserebral yolla yoluxdurulur. 5-6 
günlük toyuq embrionları xəstə quşların beyin suspenziyası ilə 
0,2-0,5 ml dozada amnion, allantois boşluğuna və ya sarılıq ki­
səsinə yoluxdurma aparılır. Yoluxdurmadan 12 gün keçmiş em- 
brionlar yarılır və müayinə edilir. Ayaq əzələlərinin atrofıyası, 
baş beyində sulu şiş və baş beyin histoloji müayinəsi zamanı 
neyronların degenerasiyası müşahidə edilirsə patoloji materialda 
ensefalomielit virusunun olmasını göstərir.
Ayrılmış virus spesifik antiserumlarla neytrallaşma reaksiya­
sı vasitəsilə identifıkasiya edilir.
Xəstəliyin diaqnostikasında DPR geniş şəkildə tətbiq olu­
nur. Bu reaksiya vasitəsilə spesifik antigeni təyin etmək üçün 
quşların müxtəlif orqanları və toyuq embrionları götürülür. An- 
titel mənbəyi kimi hiperimmun quş serumundan istifadə edilir.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi hipovitaminoz E, Bİ, B2-dən, Nyu- 
kasl xəstəliyindən, Marek xəstəliyindən təfriq etmək lazımdır.
Hipovitaminoz E həmdə ensefalomalyasiya adlanır, əsasən 
3-5 həftəlik toyuq cücələrində və 2-3 həftəlik ördək cücələrin­
də baş verir. Xəstəlik kliniki əlamətlərinə görə ensefalomielitə 
bənzəyir, dərialtı toxumanın, beynin, beyin qişalarının və beyin-
217
ciyin şişi, həmçinin beyincikdə yumşalma və qan sızmalar əsas 
götürülür.
Avitaminoz В 1 (polinevrit) yem payında bu vitaminin çatış- 
mamazlığı zamanı həm cücələrdə və həm də yaşlı quşlarda 
müşahidə edilir. Polinefrit zamanı quşlarda ətrafların titrəməsi, 
ayaq və qanadların iflici və parezi, qaraciyərdə yağ degenerasi- 
yası, böyrəküstü vəzilərin böyüməsi, baş beyin və beyinciyin hi- 
peremiyası nəzərə çarpır.
Nyukasl xəstəliyində tənəffüs, həzm orqanları və mərkəzi 
sinir sisteminin zədələnmələrinə məxsus əlamətlər nəzərə çar­
pır, bağırsaq şöbəsində qan sızmaları və vəzili madə ilə əzələri 
mədə sərhəddində kəmərvari qan sızma əsas hesab edilir.
Marek xəstəliyində parenxitamoz orqanlarda neoplastik tö­
rəmələr və perifenik sinir sisteminin iltihabı qeyd olunur.
M üalicə. Səmərəli müalicə vasitəsi yoxdur.
İmm unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda immunitet yaranır. 
Xəstəliyə qarşı Kalnek ştamından zəiflədilmiş vaksin hazırlan­
mışdır. Ana antitelləri quşları yalnız 8 həftəyə qədər qoruya bi­
lir. cavanların peyvəndi 8 həftədən, analar isə yumurtalamaya 1 
ay qalmış peyvənd olunur. Kalnek ştamından hazırlanmış vaksi- 
nin xarakterik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bu bir quşdan digə­
rinə olduqca yaxşı verilmə qabiliyyətinə malikdir.
Vaksinasiya 3 üsulla aparılır:
1. Vaksin dozasının dimdiyə fərdi təyinatı ümumi quş qrupu­
nun 5-10%-də aparılır. Vaksinasiyanın bu üsulu döşəmə üzərin­
də saxlanan quşlarda istifadə edilir. Quşların belə saxlanma üsu­
lunda vaksinin bina daxilində yayılması asanlaşır. Ancaq alınan 
qoruyucu xüsusiyyət eyni olmur, dəyişkənliyi ilə səciyyələnir.
2. Birinci vaksin dozası su ilə daxilə tətbiq edilir.
3. Qanadaltı nahiyyəyə çiçək vaksini ilə birlikdə inyeksiya 
olunur.
Vaksinasiyanın səmərəliliyini onun aparılmasından 2 həftə­
218
dən 3 həftəyə qədər olan dövründə seroloji reaksiyalarla yox­
layırlar. Əgər istənilən nəticələr alınmırsa yumurtalama 
dövründən əvvəl quşlarda mütləq revaksinasiya aparılmalıdır. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, quşların infeksion ensefalomie- 
litinə qarşı vaksinasiya müvəqqəti immunosupressiya törədir. 
Ona görə də hər hansı bir xəstəliyə qarşı vaksinasiya bu vaksi­
nin təyinatından 2 həftə keçənə qədər aparılması əks göstəriş­
dir.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Xəstəliyin profilakti­
kası məqsədilə quşlar uyğun zoogigiyeniki şəraitdə saxlanmalı, 
keyfiyyətli yemləmə tətbiq edilməlidir. Hər hansı quş qrupu tə­
sərrüfata daxil edilməzdən əvvəl profilaktiki karantində saxlan­
malı və şübhə doğuran hallar qeyd edildikdə müvafiq diaqnosti­
ka üsullarından istifadə edilməklə yoxlama aparılmalıdır.
Təsərrüfatda xəstəlik müşahidə edildikdə quşlar müayinə­
dən keçirilir, xəstə və xəstəliyə şübhəlilər kəsilir. Hələlik sağ­
lamlarda vaksinasiya aparılır. Müntəzəm şəkildə quş binaları və 
onun ətrafları mexaniki təmizlik aparıldıqdan sonra dezinfeksiya 
edilir. Müəyyən fasilə tətbiq edildikdən sonra yeni sağlam qru­
pu qəbul edilir. İnfeksion ensefalomielitə görə qeyri-sağlam tə­
sərrüfatlardan toplanmış yumurtaların inkubasiya edilməsinə ica­
zə verilmir, onlar yalnız həmin təsərrüfat daxilində çörək-bulka 
məmulatlarının bişirilməsində və kulinariyada istifadə edilir.
İnfeksion rinit
İnfeksion rinit (Riniris infektiosa, infeksion zökəm) quşların 
infeksion xəstəliyi olub əsasən burun boşluğunun selikli qişası­
nın, bəzən isə traxeya, qırtlaq və konyunktivanın zədələnmələ- 
ri ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Bu xəstəlik sərbəst bir xəstəlik kimi çox­
dan məlumdur. Hələ 1911-ci ildə V.F.Otte bunu sərbəst bir xə­
219
stəlik kimi qeyd etmişdir. Ancaq xəstəliyin törədicisi uzun 
müddət dəqiq şəkildə müəyyən edilməmişdir. Bu xəstəliyi əv­
vəllər çiçəyin difteriya forması ilə qarışıq salmışlar. Hal-hazırda 
quşların infeksion riniti dünyanın hər yerində geniş şəkildə yayıl­
mışdır və təsərrüfatlara böyük miqdarda iqtisadi ziyan yetirir.
X əstəliyin törədicisi. Əksər tədqiqatçılar əvvəllər xəstəliy­
in törədicisini virus kimi qeyd etmiş və hemofil bakteriyaları se- 
kundar infeksiya törədicisi kimi göstərmişlər. Ancaq sonradan 
Şelm, Biç və R.S.Polkovnikova göstərmişlər ki, quşların infek­
sion rinitinin törədicisi hemofil çöp olan Bact.hemophilus qalli- 
narumdur. Hal-hazırda dəqiq şəkildə müəyyən edilmişdir ki, in­
feksion rinitin törədicisi toyuqlarda Haemophilus paraqalli- 
narum, hind quşlarında isə Bordetella avium-dur.
Bu mikroblar kokkvari, hərəkətsiz, qram mənfi çöp şəklində 
mikrob olub, 20% miqdarında quşların qanı əlavə edilmiş ƏPA- 
da yaxşı boy verir. Belə qida mühitində zərif diffuz boy verir. 
Kultura və nativ materialdan hazırlanmış yaxmaların mikrosko- 
piyası zamanı onlarda bipolyar boyanma, mikrobların qarma-qa­
rışıq düzülməsi, cavan kulturalarda isə sap şəklində görünməsi 
müəyyən edilmişdir.
Patoloji materialdan mikrobu ayırmaq çətindir. Bunu yalnız 
iti gedişli xəstəliyin əvvəlində əldə etmək mümkündür. Bu 
məqsədlə burun boşluğunun, gözaltı sinusun, konyuktivanın 
yuyuntusundan istifadə edilir. Xəstəliyin törədicisinin 3 serotipi 
(A,B,C) vardır.
Davamlılığı. Xəstəliyin törədicisi fiziki amillərin və kimyəvi 
dezinfeksiya vasitələrinin təsirinə orta dərəcədə davamlılıq göstərir.
Epizootoloji məlumatlar. İnfeksion rinitə toyuqlar, hind quş­
ları, qirqovullar və toyuqlar dəstəsinə mənsub olan digər quş 
növləri, həmçinin göyərçinlər həssaslıq göstərir. Bəzi müəllif­
lər qazların da xəstəliyə tutulmasını qeyd edirlər.
İnfeksion rinit bütün yaş qrupuna mənsub olan quşlarda
220
müşahidə edilirsə, daha çox yaşlıların xəstəliyə tutulması nəzə­
rə çarpır.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlar olmaqla bunlar 
yuxarı tənəffüs yollarının axıntısı ilə və kal vasitəsilə amili xa­
rici mühitə ixrac edir.
İnfeksiya törədicisinin ehtiyat mənbəyi xroniki xəstə quşlar 
və yaxud sağlam mikrobdaşıyıcılardır. Müəyyən edilmişdir ki, 
sağlamlar xəstəliklərə kontaktda olduqda asanlıqla yoluxur. Bun­
dan əlavə xəstəliyin törədicisi ilə yoluxmuş yem, su və müxtəlif 
avadanlıqlar la xəstəliyin yayılmasında böyük rola malikdir.
Keyfiyyətsiz yemlərlə quşların yemləndirilməsi, xüsusilə 
yem payında A vitaminin az olması və quş binalarında ammon- 
yak və hidrogensulfıdin konsentrasiyasının çoxluğu xəstəliyin 
baş verməsinə şərait yaradır.
Patogenez. Xəstəliyin törədicisi orqanizmə respirator, ali- 
mentar yolla və konyunktiva vasitəsilə daxil olur. Amil giriş yo­
lunun epiteli hüceyrələrində çoxalır və toxumalarda iltihab törə­
dir. Xəstəliyin patogenezində yemdə A vitaminin olmaması və 
ya azlığı, həmçinin quş binalarında ammonyakın konsentrasiya- 
sının çox olması böyük rol oynayır. A vitaminin çatışmazlığı za­
manı konyuktivanın, yeırı borusunun və yuxarı tənəffüs orqanla­
rının selikli qişası epiteli hüceyrələrinin buynuzlaşması baş ve­
rir. Selikli qişalar quru və kövrək olur. İnfeksion rinit çox vaxt 
sekundar bakterial mikroflora ilə mürəkkəbləşir (pasterellyoz, 
kolibakterioz).
Gedişi və kliniki əlam ətləri. İnkubasiya dövrü 2-14 gün 
arasında davam edir. Xəstəliyin ilk dövrlərində quşlarda 
ölgünlük, suya tələbatın güclənməsi və asqırma nəzərə çarpır. 
Burun yolundan əvvəlcə şəffaf axıntı, sonra isə bu qatılaşır, rən­
gi tündləşir, quruyaraq qartmaqlar əmələ gətirir. Qartmaqlar tə­
nəffüs yollarını tutduğu üçün tənəffüs çətinləşir, quş dimdiyi 
açıq halda tənəffüs edir. Burun yolundakı selikli kütlədən azal
221
olmaq üçün quş tez-tez başını silkələyir. Xəstəliyin 6-8-ci 
günləri quşların 10-40%-də göz yaşının ayrılması, konyunktivit 
qeyd olunur. Göz qapaqları şişir, onlarda işıqdan qorxma baş ve­
rir, quş qaranlıq yerlərə yığılır. İrinli konyunktivitin baş vermə­
si nəticəsində göz qapaqları bir-birinə yapışır, keratit və bəzən 
də panoftalmit inkişaf edir. Bir, bəzən isə hər iki göz zədələnir. 
Çox vaxt prosesə gözaltı cibciklər tutulur, burada kifayət miq­
darda serozlu-fıbrinozlu eksudatın toplanması müşahidə edilir. 
Gözaltı sinuslar şişir və hər iki tərəfdə belə prosesin baş vermə­
si zamanı quşun başı bayquş başına bənzəyir.
Xəstəliyin törədicisi yüksək virulentliyə malik olduqda ilti­
hab prosesi qırtlağı da işğal edir və belə hal ətlik cinsli quşlarda 
daha çox müşahidə edilir.
Pis yemləmə, quşların sıx yerləşdirilməsi, binada nəmliyin 
çox olması, ventilyasiya qurğularının normal işləməməsi, bina­
larda antisanitariyanın hökm sürməsi xəstəliyin baş verməsinə 
və onun ağır gedişinə səbəb olur.
Xəstəliyin iti gedişi cavanlarda 2-6 gün gedir və müəyyən 
qədər tələfatla nəticələnir. Xəstəliyin xroniki gecidi yaşlı quş­
larda qeyd edilir və 30 gün və daha çox davam edir.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Ölmüş quş cəsədləri arıq­
dır, əsas dəyişiliklər yuxarı tənəffüs yollarında qeyd olunur. Tə­
nəffüs yolları qurumuş kütlə ilə doludur. Burun yollarını sıxdıq­
da buradan yapışqanlı selikli və ya selikli-irinli kütlə ayrılır. Bu­
run və gözaltı cibciklərin selikli qişası şişkin və htperemiyalıdır. 
Konyunktiva hipermiyalı olmaqla və göz qapaqlarında nöqtə şə­
kilində qan sızmalar nəzərə çarpır. Xəstəliyin xroniki gedişin­
dən ölmüş quşların 3-cü göz qapağının altında şorvari kütlə nə­
zərə çarpır.
Bəzi hallarda qırtlaq və traxeyada hiperemiya, ağciyərin şiş­
məsi və hiperemiyası qeyd edilir.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün epizootoloji xüsu­
222
siyyətləri, patoloji-anatomiki dəyişdikləri, kliniki əlamətləri nə­
zərə alınır, diaqnozun dəqiqləşdirilməsi üçün və oxşar xəstəlik­
lərdən təfriq etmək üçün bakterioloji müayinələrdən istifadə 
edilir. Bakterioloji müayinə üçün patoloji materialdan yaxma ha­
zırlanaraq mikroskopiya edilir qida mühitlərinə əkib amilin tə­
miz kulturası alınır və bioloji sınaqdan istifadə edilir.
Bioloji sınaq 2-4 aylıq toyuq və hind quşlarında qoyulur. Bu 
məqsədlə burun boşluğu və ya gözaltı cibciklərdəki eksudatdan, 
yaxud traxeya və ağciyərdən alınmış xəstəlik törədicisinin bul- 
yon kulturası ilə cücələr 0,3-0,5 ml dozada intranazal və ya in- 
tratraxeyal yoluxdurulur. Yoluxdurmadan 2-8 gün keçmiş cücə­
lərdə rinit və konyuktivit müşahidə edilməsi amilin patogenliy- 
ini göstərir.
Təfriqi diaqnoz. İnfeksion riniti çiçəkdən, infeksion bron- 
xitdən, infeksion larinqotraxeyitdən, respirator mikoplazmoz- 
dan, pasterellyozdan, Avitaminoz-A-dan, soyuqlama nəticəsin­
də baş verən zökəmdən təfriq edilməlidir.
Quşların çiçəyi infeksion rinitdən onunla fərqlənir ki, udlaq, 
qırtlaq və ağız boşluğunda difteritiki çöküntünü çətinliklə ayır­
maq olur və yerində isə qanlı eroziyalar müşahidə edilir. Çiçək­
də bakterioloji müayinənin nəticəsi mənfidir, çünki xəstəliyi 
avipoxvirus cinsli viruslar törədir.
İnfeksion bronxit 30 günlüyədək cücələrdə qeyd olunur, 
sürətlə yayılma qabiliyyətinə malikdir. Burada əsasən bronxla- 
rın iltihabı baş verdiyi halda infeksion rinitdə rinit və konyukti­
vit qeyd olunur. Laboratoriya müayinələrinin nəticəsi əsas sayı­
lır.
İnfeksion larinqotraxeyitdə qırtlaqda şorvari kütlədən ibarət 
olan tıxac nəzərə çarpır. Bunun virusu 8-9 günlük embrionları- 
nın xoriollantois xarakterik dəyişiliklər törədir.
Respirator mikoplazmanın gedişi xronikidir. Əsas dəyişilik­
lər hava kisələrində nəzərə çarpır. Laboratoriya müayinələri
223
əsasında patogen mikoplazmalar aşkar edilir.
Pasterellyozda bakterioloji müayinə əsasında bipolyar, qram 
mənfi boyanmış və laboratoriya təcrübə heyvanları üçün pato­
gen olan P.multocida mikrobu əldə edilir.
Avitaminoz-A zamanı quşların yem borusunda agımtıl-sarı 
rəngdə xırda düyünlər, böyrəklərdə isə sidik turşusu duzları aş­
kar edilir. Bunda infeksion xüsusiyyət yoxdur və yem payına vi­
tamin A əlavə etdikdə xəstə cücələrdə sağalma qeyd olunur.
Soyuqdəymə etiologiyalı zökəmdə saxlama şəraiti yaxşılaş­
dıqda tez bir şəkildə sağalma qeyd olunur. Burun boşluğunun 
axıntısı həmişə maye halındadır və gözdə isə yüngül gedişli se- 
rozlu konyuktivit müşahidə edilir.
M üalicə. Xəstəliyə qarşı sulfanilamid preparatları, nitroflı- 
ranlar və antibiotiklər işlədilir. Hər bir baş xəstə quşa 0,25 mq 
sulfadimezin yemlə gündə 2 dəfə 4-5 gün daxilə verilir.
Xlortetrasiklin və oksitetrasiklin hər kq canlı kütləyə 5-10 
mq gündə 2 dəfə 5-6 gün yemlə daxilə verilir. Streptomisin hər 
kq canlı kütləyə 10-12 min. T.V. əzələ içinə inyeksiya edilir.
Furazolidon quşların yem payına 0,04-0,06% miqdarında qa­
tılır və 4-6 gün verilir.
Müalicə vasitələrinin tətbiqi ilə yanaşı onlarda xlor-skibidar- 
la inqalyasiya aparılması yaxşı nəticə verir. Bunun üçün binanın 
hər m3 həcminə 1 qram xlorlu əhəng və 0,1 ml skibidar 
götürülür. Ekspozisiya 10-15 dəqiqədir.
İmmunitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda immunitet yaranır. 
Hal-hazırda quşların vaksinasiyası üçün adyuvant inaktivləşdi- 
rilmiş vaksindən istifadə edilir ki, bunun da tərkibində xəstəli­
yin törədicisinin hər 3 serotipi mövcuddur.
Vaksinasiya 10-16 həftəlik quşlarda 3-4 həftəlik fasilə ilə 2 
dəfə aparılır.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Quşlar müvafiq zoogi- 
giyeniki şəraitdə saxlanmalı və yem payında vitaminlər, mineral
224
birləşmələr normada olmalıdır. Bina daxilində havanın qaz tər­
kibi ciddi şəkildə nəzarətdə olmalı, xüsusilə ammonyakın kon- 
sentrasiyasına fikir verilməlidir.
Təsərrüfatda infeksion rinit müşahidə edildikdə məhtutlaş- 
malar tətbiq edilir. Quşlar kliniki müayinədən keçirilir, xəstələr 
müalicə olunur, hələlik olunur, hələlik sağlamlar isə adyuvant 
inaktivləşdirilmiş vaksinlə müvafiq təlimat əsasında peyvənd 
edilir. İmkan varsa quşlar yeni quş binalarına keçirilir.
Quş binaları və onun ətraf sahələri, həmçinin müxtəlif infen- 
tarlar 2-3%-li natrium qələvisi, 2%-li xlorlu əhəng məhlulları ilə 
dezinfeksiya edilir.
İnkubasiya üçün yalnız sağlam quşlardan götürülmüş yumur­
talardan istifadə edilir.
Təsərrüfatda quşlar yaş qrupları üzrə saxlanmalıdır. Məhtut- 
laşmalar quşlar tam sağaldıqdan və yekun dezinfeksiya aparıl- 
dıqdan sonra götürülür.
Ö rdəklərin viruslu hepatiti
Ördəklərin viruslu hepatiti (Hepatitis viralis anoticularum) 
infeksion kontagioz xəstəlik olub, ümumi zəiflik, qaraciyərin il­
tihabı və ilk günlərdən tələfatın baş verməsi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Ördəklərin viruslu hepatiti ilk dəfə 1949- 
cu ildə ABŞ-da Levin və Fabrikamt tərəfindən qeyd edilmişdir. 
Keçmiş SSRİ-də xəstəlik 1960-cı ildə M.T.Prokovyeva və 
İ.N.Doroşko tərəfindən müəyyən edilmişdir.
X əstəliyin törədicisi. Xəstəliyin törədicisi RNT-li virus 
olub pikamoviride ailəsinin enterovirus cinsinə mənsubdur. Vi­
rus müxtəlif növ quşların embrionlarında yetişdirilir. Adətən 
embrionlar yoluxdurmadan 2-6 gün keçmiş tələf olur, ancaq bə­
ziləri normal inkişaf edir və sağ qalır. Bundan əlavə virus ördək 
embrionlarının ilkin hüceyrə kulturalarında da yetişdirilir. Virus
225
müxtəlif növ quşların eritrositləri ilə aqqlyutinasiya vermir. Xə­
stəliyi keçirmiş və immun quşların qan serumu virusu neytrallaş­
dırmaq qabiliyyətinə malikdir. Bu xüsusiyyətdən istifadə edə­
rək virusun təyini üçün neytrallaşma reaksiyası tətbiq olunur.
Davam lılığı. Bina daxilində xəstəliyin törədicisi 4 həftə, 2- 
40S temperaturada 700 günədək sağ qalır. Amil 56°S tempera­
turda 1 saata, 62°S-də isə 30 dəqiqəyə məhv olur. Xəstəliyin tö­
rədicisi natrium qələvisinin, karbol turşusunun və formal inin 2- 
3%-li məhlullarının təsirindən qısa müddətdə inaktivləşir.
Virus antibiotiklərin, sulfanilamid preparatlarının və nitrofu- 
ran birləşmələrinin təsirinə davamlıdır.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyə əsasən ördək və qazlar 
həssasdır. Toyuqlar dəstəsinin nümayəndələri və laboratoriya 
təcrübə heyvanları virusa həssas deyil. Viruslu hepatit üçün xa­
rakterik xüsusiyyət quşlarda yaşdan asılı olaraq baş verməsidir. 
Bələki, ördək cücələri 1-30 günlükdə olduqca həssas olmasına 
baxmayaraq yaşlı ördəklərdə hətta böyük dozaların təsirindən 
kliniki xəstəliyi törətmək mümkün deyil.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Xəstəliyi keçirmiş ördəklər 300-650 günədək 
virus daşıyan kimi özünü göstərir. Bunlar virusu əsasən kalla, yu­
murta ilə və burun yolunun axıntısı ilə xarici mühitə ixrac edir. 
Xəstəlik törədicisinin yayılmasında qeyri-sağlam təsərrüfatlar­
dan toplanmış yumurtaların inkubasiya edilməsidir mühüm rol 
oynayır. Viruslu hepatitin törədicisi ilə yoluxmuş yumurtaların 
inkubasiyası zamanı embrionların 10-50%-ə qədəri öz inkişafla­
rının müxtəlif dövrlərində tələf olur. Təsərrüfat daxilində virus 
sağlam və xəstə quşların bir yerdə saxlanması zamanı geniş şə­
kildə yayılır. Bundan əlavə xəstəlik törədicisinin yayılmasında 
yem, su, döşənək, xidmət əşyaları və s. böyük rol oynayır.
Təzə epizootik ocaqda xəstəlik iti getməklə qısa müddət ər­
zində bütün quş qrupunun yoluxmasına səbəb olur. Sonra isə in-
226
feksion proses zəifləyərək yarımtı və xroniki gedişlə özünü gös­
tərir. Ördəklərin xəstələnməsi və ölümü 5-10 günlüklərdə mak­
simum səviyyədə olur. Xəstələnmə 80-90%, letallıq isə 70- 
80%-dir yaşlı ördəklərdə xəstəlik latent formada və immunlaş- 
dırıcı subinfeksiya halında qeyd olunur.
Patogenez. Quş orqanizmində virus reproduksiya etdikdən 
sonra qan vasitəsilə bütün orqan və toxumalara yayılaraq septi- 
semiya törədir. Qaraciyər kəskin şəkildə zədələnir və onun 
baryer funksiyası pozulur. Nəticədə ördəklərdə həzm prosesi 
pozulur və disbakterioz inkişaf edir. Onu da göstərmək lazımdır 
ki, ölüm ümumi intoksikasiya nəticəsində baş verir. Viruslu he- 
patitlə intoksikasiya əsasən qaraciyərin zədələnməsi ilə əlaqə­
dar olaraq ödün bağırsağa tökülməsinin zəifləməsi, mədəaltı və 
bağırsaq vəzlərinin hasil etdikləri fermentlərin fəallığının aşağı 
düşməsi, yağların parçalanmasının ləngiməsi və bağırsaqların 
peristaltikasının zəifləməsi ilə izah olunur.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
2-5 gündür. Xəstəlik ildırımvari, iti, yarım iti və xroniki gedir. 
Daha çox iti gedişli viruslu hepatit müşahidə edilir. Belə gediş­
də iştahın itməsi, hərəkətsizlik, sinir sisteminin funksiya po­
zğunluqları müşahidə edilir. Sonra konyunktivit inkişaf edir. Ör­
dəklər ayaqlarını aralı vəziyyətdə saxlamaqla yanı üstə yıxılır 
və ayaqları ilə üzmə hərəkətləri edirlər. Ölümdən qabaq başları 
geri qatlanır, yəni pistotonus vəziyyəti alır. Xəstəlik sürətlə in­
kişaf edir və ördəklər bir neçə saata ölür. Ördəklərin bəzilərin­
də xəstəlik yüngül getməklə adətən yoluxmadan 72-96 saat keç­
miş onlarda ümumi zəiflik, iştahsızlıq və sinir sistemi rozğun- 
luğu əlamətləri görünür. Sonra kliniki əlamətlər itir və ördəklər 
sağalır.
Yaşlı ördəklərdə xəstəlik latent infeksiya halında gedir. Bə­
zi hallarda onların gövdəsinin duruş vəziyyəti pozulur və pinq-
227
vini xatırladır və müəyyən vaxtdan sonra belə ördəklər opisto- 
tonus əlaməti ilə ölür.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Ölmüş ördəklərdə patoloji- 
anatomik dəyişiliklər əsas qaraciyərdə müşahidə edilir. Qaraci­
yər həcmən böyüməklə rəngi sarımtıl-qırmızı və ya palıdı rəng­
də olur. Konsistensiyası kövrəkləşmiş olmaqla parenximası üzə­
rində nöqtəvari qan sağmtılar aşkar edilir. Öd kisəsi ödlə dolu 
vəziyyətdə görünür. Miokardda degenerativ dəyişiliklər gedir, 
rəngi bişmiş əti xatırladır, koronar qan damarları doluqanlı olur, 
perikardda bəzən serozlu maye müşahidə edilir. Böyrəklər şiş­
kin olmaqla qandamarları doluqanlıdır. Bağırsaqların selikli qi­
şasının kataral iltihabı nəzərə çarpır.
Hava yollarının və mədə-bağırsaq sisteminin selikli qişasının 
iltihabı viruslu hepatitin salmonellyoz və kolibakteriozla mürək­
kəbləşməsi zamanı qeyd olunur.
Viruslu hepatitin xroniki gedişindən ölmüş ördəklərdə qa­
raciyər və dalağın böyüməsi, üzərində nekroz ocaqları periartrit- 
lər və sarılıqlı peritonit müşahidə edilir.
Histoloji müayinə zamanı əsas mikroskopik dəyişdiklərin 
qaraciyər və baş beyində getməsi aşkar edilir. Beləki, qaraciyər­
də hüceyrələrin nekrozu, öd axarlarında proliferasiya, əvvəlcə 
qranulositlərlə və plazmotik hüceyrələrlə perivaskulyar infıltra- 
siya aşkar edilir. Baş beyindəki dəyişiliklər serozlu ensefaliti xa­
tırladır.
Diaqnoz. Xəstəliyi diaqnoz qoymaq üçün onun epizootoloji 
xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişdik­
ləri nəzərə alınır və laboratoriya müayinələrindən istifadə edi­
lir. Laboratoriya müayinəsi üçün qaraciyər, dalaq, və beyin ho- 
mogenizatorda və ya steril həvənq-dəstədə əzilir və fizioloji 
məhlulda 1:2-də qarışığı əldə edilir. Belə suspenziyanın üzərinə 
xloroform əlavə edib 30-60 dəqiqə ərzində sentrifuqadan keçi­
rilir. Çöküntü üzərindəki maye ilə 9-12 günlük toyuq və ördək 
embrionları yoluxdurulur, eyni zamanda ördəklər üzərində bio­
228
loji sınaq qoyulur. Bu məqsədlə 7-11 günlük toyuq embrionları 
və ya 12-14 günlük ördək embrionları 0,2 ml miqdarında sus- 
penziya ilə allantois boşluğuna yoluxdurulur. Bioloji sınaq məq­
sədilə 1-3 günlük ördək cücələri ya 0,5 ml dozada dərialtına ya­
xud 2-3 damla intranazal yoluxdurma aparılır.
Yoluxdurulmuş ördək cücələrinin 1-5 gündən sonra və emb- 
rionların isə 48-96 saatdan sonra ölməsi yoxlanılan materialda 
virusun olmasını göstərir.
Virusun identifıkasiyası üçün toyuq embrionları üzərində 
neytrallaşma reaksiyasından və difuz presipitasiya reaksiyasın­
dan istifadə edilir.
Son zamanlar ördəklərin viruslu hepatitinin diaqnostikası 
üçün immunoflyuoressensiya reaksiyasının köməkliyi ilə eks­
press diaqnostika üsulu işlənib hazırlanmışdır.
T əfriqi diaqnoz. Xəstəliyi salmonellyozdan, infeksion sinu- 
sitdən və kütləvi zəhərlənmələrdən təfriq etmək lazımdır.
Salmonellyoz zamanı ördəklərdə həzm traktının iltihabı 
qeyd olunur və bakterioloji müayinənin nəticəsi əsas sayılır.
İnfeksion sinusitdə yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişası­
nın kataral iltihabı müşahidə edilir və virusoloji müayinədə isə 
ortomiksoviridə ailəsinə mənsub olan viruslar əldə edilir.
Zəhərlənmələrdə toksiki vasitələrin aradan götürülməsi, 
yemlərin toksikoloji yoxlanması aparılır. Zəhərlənmələrdə in- 
feksiya qeyd olunmur və simptomatik müalicə nəticə verir.
M üalicə. Müalicə məqsədilə rekonvalessent və hiperimmun 
ördəklərdən alınmış immun serumlardan istifadə edilir. Biofab- 
rika şəraitində atların hiperimmunizasiya üsulu ilə alınmış hipe­
rimmun serum da əldə edilmişdir, ancaq onun müalicəvi səmə­
rəliliyi o qədər də yüksək deyil.
İm m unitet. İ.N.Doroşko və İ.İ.Panikar tərəfindən 1971-ci 
ildə maye və quru virus vaksin hazırlanmışdır. Vaksinlə ilk 
günlük ördək cücələri peyvənd edildikdə 3 gündən sonra immu­
229
nitet yaranır və onun xəstəliyə həssaslıq dövrü boyu davam edir. 
Passiv immunitet məqsədilə rekonvalessent ördəklərin seru- 
mundan və hiperimmun serumlardan da istifadə etmək olar.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Ördəkləri viruslu he- 
patitinin profilaktikası onun saxlanması, yemləndirilməsi qayda­
larına əməl edilməsi və baytarlıq-sanitariya tədbirlərinin yerinə 
yetirilməsinə əsaslanır. Təsərrüfatda xəstəlik baş verdikdə ka- 
rantin tətbiq edilir və aşağıdakı sağlamlaşdırıcı tədbirlər yerinə 
yetirilir.
Xəstə və xəstəliyə şübhəli, həmçinin z ə if  ördəklər 
öldürülür. Şərti sağlamlar müəyyən diri çəki əldə edilənə qədər 
ayrıca saxlanır və kəsilir. Yaşlı ördəklər yumurtalama dövrü 
qurtardıqdan sonra ət üçün kəsilir.
Şərti sağlam ördəklər 1-60 günlükdən etibarən hiperimmun 
serumla müvafiq təlimat əsasında peyvənd edilir. Digər qrup ör­
dəklər isə maye və ya quru virus vaksinlə vaksinasiya edilir. Quş 
binalarında mexaniki təmizlikdən sonra dezinfeksiya aparılır.
Karantin şərtlərinə əsasən yumurtaların inkubasiya edilmə­
sinə ördəklərin təsərrüfatdan kənara çıxarılmasına və ya onların 
əhaliyə satılmasına, quşları qruplaşdırılması və ya yerlərinin 
dəyişilməsinə, kənar şəxslərin fermaya daxil olmasına, xəstə ör­
dəklər olan su sahələrinin 1 il ərzində istifadə edilməsinə icazə 
verilmir.
Karantin şərtlərinə görə kliniki sağlam ördəklərin kəsiminə, 
yumurtaların formalin buxarları ilə dezinfeksiyasından sonra 
yeyinti sənayesi müəssisələrinə verilməsinə, patoloji-anatomik 
dəyişdiklər qeyd olunmayan quş cəmdəklərinin məhtutlaşdır- 
madan istifadəsinə, yumurtaların təsərrüfat daxilində ət istehsa­
lı məqsədilə inkubasiya edilməsinə icazə verilir.
Spesifik profilaktika məqsədilə hiperimmun serumdan istifa­
də edilməlidir. Yaranmış immunitetquşları yalnız 10-12 gün qo­
ruduğu üçün xəstəliyə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda qum və
230
ya maye virus vaksinlə xəstəliyə həssas kliniki sağlam bütün 
quş qrupu vaksinasiya edilməlidir. Aparılan tədqiqatlar əsasında 
müəyyən edilmişdir ki, peyvənddən sonra yaranmış immunitet 
transovarial yolla ördək cücələrinə verilir.
Spesifik profilaktika ilə bərabər digər baytarlıq-sanitariya 
tədbirləri də aparılmalıdır.
Karantin təsərrüfatdan axırıncı xəstə quşun müəyyən edil­
məsi və ləğvindən 30 gün keçmiş və yekun dezinfeksiya aparıl- 
dıqdan sonra götürülür.
Ö rdəklərin infeksion sinusiti
Ördəklərin infeksion sinusiti (Sinusitis infektioza anaticu- 
larum, ördəklərin qripi) kontagioz xəstəlik olub, yuxarı tənəffüs 
yolları selikli qişasının kataral iltihabı ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə 1952-ci ildə Kanadada 
Volkner və Banister tərəfindən qeyd edilmişdir. Xəstəlik geniş 
şəkildə İngiltərədə, Çexiyada və Slovakiyada müşahidə edil­
məklə böyük iqtisadi ziyana səbəb olmuşdur. Keçmiş SSRİ-də 
xəstəlik 1957-ci ildə M.T.Prokofyeva və İ.N.Doroşko tərəfin­
dən aşkar edilmişdir.
X əstəliyin  törədicisi. Xəstəliyin törədicisi RNT-li virus 
olub ortomiksoviruslar ailəsinin inflyuensa cinsinə aiddir. Labo­
ratoriya şəraitində virusun yetişdirilməsi üçün toyuq embrionla- 
rından və hüceyrə kulturalarından istifadə edilir. Müxtəlif növ 
quşların eritrositləri ilə hemaqqlyutinasiya vermək xüsusiyyəti­
nə malikdir. Virusun təsirindən quş orqanizmində antihe- 
maqqlyutininlər, neytrallaşdırım və komplementtestbitedici anti- 
tellər yaranır. İnfeksion sinusitin etiologiyasında şərti patogen 
mikroflora böyük rol oynayır.
Davam lılığı. Virus aşağı temperaturda liofilizasiya halda 2 
ilə qədər virulentliyini itirmir. Üzvi maddədə qurutma amili 
konservləşdirir.
231
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən 3%-li xlorlu əhəng, 2%- 
li natrium qələvəsi, 5%-li karbol turşusu amili tez inaktivləşdirir.
Epizootoloji m əlum atlar. İnfeksion sinusitlə 1 aylığa qədər 
ördəklər xəstələnir. İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə ör­
dəklər olub, burun axmtısı ilə suya virusla çirkləndirir.
Yoluxma təbii halda aerogen yolla baş verir. Ancaq, alimentar 
və transovarial yolla yoluxmada qeyd olunur. Xəstəliyin baş ver­
məsində ördəklərin pis şəraitdə saxlanması, yemləmənin düzgün 
aparılmaması əsas rol oynayır. Ördək binalarında temperatura re­
jiminə diqqət yetirilmədikdə ilin soyuq fəsillərində onlarda so­
yuqlama baş verir ki, buda qeyd olunan xəstəliyin meydana çıx­
masına səbəb olur. Bəzən infeksion proses təsərrüfatda olan ör­
dəklərin 90%-ni əhatə edir. Letallıq 40-80% arasında dəyişir.
Patogenez. Müxtəlif yollarla orqanizmə daxil olmuş virus 
qana keçərək bütün orqan və toxumalara yayılır, ancaq daha çox 
yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişasının epiteli hüceyrələrinə 
yığılır. Virus traxeyanın, infraorbital cibciyin və burun yolunun 
selikli qişasında, ağciyərdə reproduksiya edir və bunların kata- 
ral fıbrinozlu iltihabını törədir.
Gedişi və klinik əlamətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 5- 
10 gündür. İti gedişdə xarakterik kliniki əlamətlər ördəklərdə 
asqırma, rinit və konyunktivit müşahidə edilir. Dimdiyi sıxdıqda 
burun yolundan selikli yapışqanlı ekssudat ayrılır. Onlar ağzı 
açıq halda tənəffüs edir, infraorbital cibciklərin eksudatla dolu 
olması ördəyin başının ümumi formasını dəyişir. Bəzən göz al­
masının atrofıyası görünür. İti gedişdə bəzən qəflətən qıc olma­
lar baş verir ki, buda ölümlə nəticələnir.
Xroniki gediş uzun müddət davam etməklə ördəklərdə arıq- 
lama və bəzən hətta kaxeksiya vəziyyəti qeyd olunur. Sekundar 
mikroflora ilə mürəkkəbləşdikdə kliniki əlamətlər müxtəlif 
tərzdə özünü göstərir.
Patoloji-anatomiki dəyişdiklər, cəsəd arıq olmaqla baş na-
232
hiyyəsi eksudatla çirklənir. Konyunktiva hipermiyalı olmaqla 
üzərində selikli fıbrinozlu və bəzən şorvari kütlə aşkar edilir. 
Hava kisələri iltihablıdır, divarları qalınlaşmış olmaqla üzərində 
hava kisələrinin iltihabı daha xarakterik tərzdə müşahidə edilir. 
Qaraciyər həcmən böyüyür, üzəri fıbrinlə örtülür, parenxima- 
sında degenerativ dəyişdiklər nəzərə çarpır.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoyan zaman onun epizootoloji 
xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri, patoloji-anatomik dəyişdiklə­
ri nəzərə alınmaqla laboratoriya müayinələri aparılır. Laborato­
riya müayinələrində bioloji sınağa üstünlük verilir. Bu məqsəd­
lə ördək cücələri patoloji materialın suspenziyası infraorbital 
cibciyə yoluxdurulur. Yoluxdurmadan 5-7 gün keçmiş ördək 
cücələrində infeksion sinusitə məxsus əlamətlər görünürsə bio­
loji sınaq müsbət hesab edilir. Müəyyən hallarda potensial pato- 
gen mikrofloranı və onun növ tərkibini müəyyən etmək üçün 
həm də bakterioloji müayinə də aparılır.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi pasterellyozdan, salmonellyozdan 
və infeksion hepatitdən təfriq etmək lazımdır.
Salmonellyoz zamanı quşlarda əsas proses həzm orqanların­
da gedir. 45 günlüyə qədər ördəklərdə iti gedişli, yuxarı yaşlar­
da gizli bakteriyadaşıyıcılıqda özünü göstərir. Laboratoriya 
müayinəsi əsasında S.typhi murium əldə edilir.
Pasterellyoz zamanı quşlarda letallıq faizi daha yüksəkdir. 
Ağ ciyərdə kəskin nəzərə çarpan iltihab qeyd olunur. Pipik və 
saqqalın sianozluğu müşahidə edilir. Laboratoriya müayinəsi 
nəticəsində P.multosida mikrobu aşkar edilir.
İnfeksion hepatit zamanı əsas proses qaraciyərdə gedir. Ör­
dəklərdə duruş vəziyyəti dəyişir və pinqvini xatırladır. Labora­
toriya müayinələrinin nəticəsi əsas götürülür.
M üalicə. Yod preparatlarının su ilə daxilə verilməsi və eyni 
zamanda yemə biovetinin daxil edilməsi yaxşı nəticə verir. Or­
qanizmin qoruyucu xüsusiyyətini yüksəltmək üçün xlortetrasik-
233
linin 3-6 həftəlik ördəklərə hər başa 10-15 mq yemlə verilməsi 
mühüm əhəmiyyətə malikdir.
İmm unitet. Xəstəliyi keçirmiş ördəklərdə infeksion immu­
nitet yaranır. Xəstəliyə qarşı diri virus vaksin hazırlanmışdır. 
Qeyd olunan vaksinlə ördəkləri peyvənd etdikdə onların qan se- 
rumunda antitellər 4 ay müddətində qeyd olunur. İmmun ördək­
lərdə antitellərin transovarial yolla verilməsi təcrübələr yolu ilə 
təsdiq edilmişdir.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. İnfeksion sinusitə gö­
rə qeyri-sağlam təsərrüfatlardan inkubasiya məqsədilə yumurta­
ların istifadəsinə icazə verilməməlidir. Ördəkləri quru ventilya- 
siya qurğusu yaxşı işləyən binalarda qalın və dəyişilməyən dö­
şənək üzərində saxlamaq lazımdır. Hər m2 döşənək sahəsinə 3- 
4 baş ördək olmalıdır. İlin isti fəsillərində havanın temperatura- 
sı 15-20üS-dən aşağı olmayan vaxtlarda 7-10 günlük ördək cücə­
lərini quru gəzintiyə, 15-20 günlükləri isə su gəzintisinə bura­
xırlar.
İlk gündən ördək cücələrinə yüksək keyfiyyətli yemlər ve­
rilməlidir. Bu məqsədlə 10-15% miqdarında təzə yaşıl yemlər 
qatılmış un qarışığından istifadə edilir. İnkubatordan götürülmüş 
hər yeni ördək partiyası yaxşı təmizlənmiş, dezinfeksiya edil­
miş binalara köçürülür və döşənək kimi ağac ovuntusu, torf, 
küləş qarışından istifadə edilir. Bina daxilində temperatur ilk 
günlər 280S olmalıdır.
Xəstəlik təsərrüfatda baş verdikdə qeyri-sağlam hesab edilir, 
məhtutlaşmalar qoyulur və xəstəliyi törədən faktorlara qarşı 
mübarizə aparılır. Xəstələr ayrılaraq onlarda müalicə aparılır, 
cari dezinfeksiya müntəzəm şəkildə yerinə yetirilir. Quşların 
içilən suyuna l:10000-da formalin qatılır. Xəstəliyə həssas quş 
qrupu müvafiq təlimat əsasında diri virus vaksinlə peyvənd edi­
lir. Təsərrüfat sağlamlaşdırıldıqdan sonra yekun dezinfeksiya 
aparılır və məhtutlaşmalar götürülür.
234
Hind quşlarının rinotraxeyiti
Rinotraxeyit (Rinotraxeitis) hind quşlarının infeksion xəstə­
liyə olub yuxarı tənəffüs yollarını iltihabı və üz nahiyyəsinin şi­
şi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə 1973-cü ildə ABŞ-mn 
Şimali Karolina Ştatında qeyd edilmişdir. Sonra infeksion rinot­
raxeyit Afrikanın cənubunda, yaxın Şərqdə və Avropa ölkələ­
rində aşkar olunmuşdur.
X əstəliy in  törədicisi. Bu xəstəliyin ilk tədqiqatçıları xəstə­
liyin törədicisini Bordetella bronchiseptica ilə infeksion bursal 
xəstəliyinin törədicisinin assosiasiyası kimi qeyd etmişlər. Son- 
ralar xəstəliyin pnevmoviruslar tərəfindən törədilməsi göstəril­
mişdir. Hal-hazırda müəyyən edilmişdir ki, hind quşlarının rino­
traxeyit xəstəliyinin törədicisi Alcaliqenos faecolis mikrob ı və 
pnevmoviruslardır. Mikrob kokkvari çöp olub, mikroskopun 
görünüş sahəsində adətən tək-tək xaotik zalda nəzərə çarpır. 
Bunlar qram mənfidir, biokimyəvi fəallığı zəifdir, sərbəst hərə­
kətə malikdir. Aerobdur, kazeinli və jelatinli qida mühitində 
yvxşı boy verir. Maye qida mühitlərində toksin hasil edir.
Bundan əlavə xəstəliyin törədicisi beyin-ürək əzələsi bulyo- 
nunda və beyin-qaraciyər bulyonunda da yaxşı boy verir.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyə əsasən hind quşları 
həssasdır. İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstələrdir. Xəstəlik 
yüksək kontagioz olduğu üçün yoluxma faizi yüksəkdir. Transo­
varial yoluxma aşkar edilmişdir. Embrion inkişaf edən hind quş­
ları yumurtaları süni yolla yoluxdurula biiir.
Patogenez. Orqanizmə daxil olmuş amil əvvəlcə respirator 
orqanlarda, sonra isə dalaqda, qaraciyərdə, beyində, həzm trak- 
tında, timusda və fabrisium kisəsində histopatoloji dəyişdiklər 
törədir. Bunun nəticəsində də limfositlərin blastogen effekti 
aşağı düşür.
235
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, 
A-faekalislə yoluxmuş hind quşlarında onların ümumi kütləsi 
aşağı düşür, xüsusilə timusda, dalaqda və fabrisium kisəsində il­
tihab daha çox nəzərə çarpır. İnfeksion prosesin inkişafı nəticə­
sində timusun normal şəkildə formalaşması ləngiyir. Beləki, 
hind quşlarının 2 həftəliyində timusda kortikal zona zəif nəzərə 
çarpır, kortikal və modulyar törəmələr qarışıq şəkildə nəzərə 
çarpır və timus paycıqlarının periferiya hissələrində böyük və 
orta həcmdə limfositlərin formalaşması aşkar edilir. İnfeksion 
proseslə əlaqədar olaraq qammaqlobulinlərin artması, albumin- 
qlobulinlərin isə aşağı düşməsi qeyd olunur.
Xəstə quşlarda sağlamlardan fərqli olaraq bir sıra bakterial 
və virus aqentlərinə qarşı antitellərin sintezində nəzərə çarpa- 
caq dəyişilmələr müşahidə edilmir. Nəticədə leykositlərin blas- 
transfonnasiyası kəskin şəkildə zəyifləyir, bu da hüceyrə immu­
nitetinin funksiya pozğunluğuna səbəb olur.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
müəyyən edilmməişdir. Hind quşlarında respirator orqanların 
funksiya pozğunluqlarına məxsus olan əlamətlər qeyd olunur. 
Xəstələrdə tənəffüsün çətinləşməsi, xırıltı, boğulma, göz yaşı­
nın axması, başın üz hissəsində və göz qapaqlarında şişkinlik 
nəzərə çarpır.
3-12 həftəlik hind quşlarında xəstəlik daha ağır formada ge­
dir və yüksək dərəcədə tələfat verir. Yaşlılarda yumurta məh­
suldarlığı aşağı düşür.
Xəstəliyin son dövründə hind quşlarında bəzən hemorroji 
enteritə məxsus simptomlar görünür.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Yuxarı tənəffüs orqanlarının 
selikli qişasının qalınlaşması və üzərində qan sızmalar qeyd edi­
lir. Traxeyada kifayət dərəcədə selik aşkar edilir. Hava kisələri 
və ağciyərdə zəif dərəcədə nəzərə çarpan iltihab qeyd edilir.
236
Diaqnoz.İnfeksion ripotraxeyitə diaqnoz qoymaq üçün kom­
pleks diaqnostika üsulundan istifadə edilir və laboratoriya 
müayinələrinin nəticəsi əsas hesab edilir. Bu məqsədlə patoloji 
material bakterioloji müayinə metodu ilə müayinə edilir. Məlum 
olmuşdur ki, xəstə quşların orqanizmində A.faecalisi spesifik 
antitellər yaranır. Ona görə də xəstəliyin diaqnostikasında
aqqlütinasiya reaksiyasından da istifadə edilir.
Reaksiya mixbər şüşəsi daxilində və pleksiqlaz lövhəsi üzə­
rində qoyulur. l:20-də və ondan aşağı durultmalarda mixbər 
şüşəsinin və gözcüyün dib hissəsində çöküntü qeyd olunursa bu 
reaksiyanın müsbət olmasını göstərir.
Təfriqi diaqnoz. İnfeksion rinotraxeyiti respirator orqanla­
rın iltihabını törədən digər infeksion xəstəliklərdən xüsusilə 
qripdən, infeksion bronxitdən, infeksion larinqotraxeyitdən təf- 
riq etmək lazımdır. Bütün hallarda laboratoriya müayinələrinin 
nəticəsi əsas hesab edilir.
M üalicə. Səmərəli müalicə vasitələri yoxdur.
İm m unitet. İnfeksion larinqotraxeyitdə immunitet tam şə­
kildə öyrənilmişdir. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda gərginlikli im­
munitet yaranmır.
Aparılan tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, quş­
ların bakterinlə peyvəndi zamanı antitellərin yaranması qeyd 
olunmur, ancaq təkrar immunizasiya antitellərin sintezini sti­
mullaşdırır və bu antitellər transovarial yolla cücələrə verilsədə 
onları xəstəlikdən qoruya bilmir.
Son zamanlar xəstəliyə qarşı diri zəiflədilmiş vaksinlər ha­
zırlanmışdır. Hind quşlarının cücələrinə aerozol üsulla 1 və 42 
yaxud 7, 12 və 42 günlükdə, yaşlıları isə 8 və 10 həftəlikdə vak- 
sinasiya etmək lazımdır.
Prfilaktika və m übarizə tədbirləri. Hind quşları müvafiq 
zoogigiyeniki şəraitdə saxlanmalı və yemləməsi düzgün təşkil 
edilməlidir. Quşların ümumi rezistentliyini aşağı salan faktorlar, 
xüsusilə müxtəlif stresslər aradan götürülməlidir. Vaxtaşırı dez-
237
infeksiyanın aparılması xəstəliyin profilaktikasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir.
Vərəm
Vərəm (Tuberkuluoz) quşların xroniki gedişli infeksion xəs­
təlik olub ayrı-ayrı orqanlarda tuberkulaların əmələ gəlməsi ilə 
səciyyələnir.
Tarixi məlumat. Quşların vərəmi əvvəllər ayn-ayrı ölkələrdə 
müxtəlif adlarla qeyd edilmişdir. 1868-ci ildə Rolof bu xəstəliyi 
toyuqlarda müşahidə etmiş və bunu limfosarkoma adlandırmışdır. 
1872-ci ildə Pauliki, 1895-ci ildə Mozqalevski, 1896-cı ildə Brey 
xəstəliyi qeyd etmiş və onun bəzi xüsusiyyətlərini öyrənmişlər. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, «tuberkulez» sözünü 1819-cu ildə 
fransız alimi Lennek elmi ədəbiyyata daxil etmiş və 1865-ci ildə 
Villemen xəstəliyin infeksion xüsusiyyətini göstərmişdir.
Xəstəliyin törədicisini 1882-ci ildə R.Kox əldə etmiş və 
1890-cı ildə tuberkulin hazırlanmışdır.
Rusiyada quşların vərəmi ilk dəfə 1911-ci ildə M.R.Tartakov- 
ski tərəfindən qeyd edilmiş, daha sonra R.V.Sizov, P.P.Vişnevski, 
R.V.Tuzova və s. tərəfindən ətraflı şəkildə öyrənilmişdir.
X əstəliy in  törədicisi. Quşlarda vərəmin törədicisi 
Mucobakterium cinsinin M.avium növüdür. Bu nazik, düz və çox 
vaxt azca əyilmiş şəkildə görünməklə obliqat aerobdur, eni 0,2- 
0,5 mkm, uzunu isə 0,8-5,5 mkm-dir. Bundan əlavə bunun sap- 
vari, budaqlanmış və kokkvari formaları da nəzərə çarpır. Mik- 
rob sərbəst hərəkətə malik deyil, hüceyrə qişası üzərində yağlı- 
mumlu maddə, protoplazmasında isə dənəvərlik qeyd edilir.
Mikobakteriyalar spor və kapsula yaratmır, turşu və spirtə 
davamlıdır, Tsil-Nilsen üsulu ilə parlaq qırmızı rəngdə boyanır. 
Qida mühitlərinə tələbkardır. Onun laboratoriya şəraitində ye­
tişdirilməsi üçün qliserinli ƏPA, ƏRB, kartof və yumurtalı qida 
mühitləri, həmçinin sintetik qida mühitlərindən istifadə edilir.
238
Qida mühitlərində amil 11-15 günə boy verir. Mikobakteriyala- 
rın quş tipini digər tiplərdən təfriq etmək üçün hind donuzları, 
ada dovşanları və toyuqlar üzərində bioloji sınaq qoyulur.
D avam lılığı. Quşların vərəminin törədicisi müxtəlif fiziki və
cədvəl 7. Bioloji sınaq əsasında vərəmin törədicisinin növüniin təfriqi
V ə r ə m i n  t ö r ə d i c i ­
l ə r i n  n ö v l ə r i
P a t o g e n l i k
H i n d  d o n u z la r ı A d a  d o v ş a n l a r ı T o y u q l a r
İ n s a n  n ö v ü Y a y ı l m ı ş  v ə r ə m Y e r l i  p r o s e s -
Ö k ü z  n ö v ü Y a y ı l m ı ş  v ə r ə m Y a y ı l m ı ş  v ə r ə m -
Q u ş  n ö v ü Y a y ı l m ı ş  v ə r ə m
V ə r ə m  s e p s i s i  b ə ­
z ə n  m ə h t u t  s a h ə l i  
z ə d ə l ə n m ə
Y a y ı l m ı ş  p r o s e s  
v ə  y a  m ə h t u t  s a ­
h ə l i  z ə d ə l ə n m ə
kimyəvi vasitələrin təsirinə kifayət qədər davamlıdır. Bu mikrob 
hüceyrəsinin qılafı üzərində yağlı-mumlu maddənin olması ilə 
əlaqədardır. Amil xüsusilə qaranlıq və nəmli yerlərdə uzun 
müddət sağ qalaraq öz patogenliyini itirmir. Amil peyində 7 ay, 
torpaqda 2 ildən çox, çay sularında 3-7 ay, basdırılmış quş cəsəd­
lərində 2-3 ay müddətində sağ qalır. Günəşin düz şüalarının təsi­
rindən mikobakteriyalar 50 dəqiqədən sonra, səpələnmiş şüala­
rın təsirindən isə 8-10 gündən sonra inaktivləşir. 800S tempera­
turda amil 20 dəqiqəyə, qaynatmaya isə 5 dəqiqə davamlılıq gös­
tərir. Amil turşuların, qələvilərin, spirtin təsirinə davamlıdır.
3%-li xloramin məhlulu, 3%-li formaldehid məhlulu, 5%-li 
xlorlu əhəng məhlulu, 10%-li birxlorlu yod məhlulu mikobakteri- 
yaları məhv etmək üçün əlverişli dezinfeksiya vasitələri hesab 
edilir.
Epizootoloji m əlum atlar. Vərəmə 25 növdər çox quşlar 
həssaslıq göstərir. İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlar­
dır. Bunlar əsasən kal vasitəsilə amili xarici mühitə ixrac edir və 
xarici mühit obyektlərini mikrobla çirkləndirir. Təbii halda quş­
lar alimentar yolla yoluxur, ancaq transovarial yoluxma da qeyd
239
edilir. Vərəmli quşların yumurtaları mikrobla çirklənmiş halda 
olur. Belə yumurtaların inkubasiyası zamanı embrionların çoxu 
tələf olur, çıxmış cücələrin bir qismi isə infeksiya törədicisinin 
mənbəyi roluna malik olur. Vəhşi sərbəst yaşayan quş növləri 
infeksiya törədicisinin quşlar arasında yayılmasında əsas rol oy­
nayır. Bundan əlavə xəstəliyin yayılmasında bəzi gəmiricilərin, 
də rolu müəyyən edilmişdir. Vərəm quşlar arasında tədricən 
yayılır. Bu xəstəliyin inkubasiya dövrünün uzun müddətli olm a­
sı ilə izah olunur. Yemin keyfiyyətinin aşağı olması, quşların 
nəmli və qaranlıq şəritdə saxlanması və digər faktorlar onların 
ümumi müqavimət qüvvəsini aşağı salır və vərəmin baş verm ə­
sinə zəmin yaradır.
Patogenez. Xəstəliyin patogenezi yoluxma yolundan, orqa­
nizmə daxil olmuş mikrobun dozasından, mikrobun virulentlik 
dərəcəsindən, quş orqanizminin rezistentliyindən asılıdır. Ali- 
mentar yoluxma zamanı həzm traktına düşmüş amil mədə-bağır­
saq sisteminin selikli qişasında toplanır və bağırsaq divarının 
limfofollikullarında saxlanır. İlk patoloji dəyişdiklər elə burada 
verir ki, buda limfofollikulların hiperplaziyası və eritelioid tu- 
berkulların yaranması ilə özünü göstərir. Bağırsaqdan mikobak- 
teriyalar limfa vasitəsilə qaraciyərə toplanır və burada ilkin epi- 
telioidli və ya limfoidli histositar tuberkullar inkişaf edir. Aero- 
gen yoluxma zamanı ağciyərdə də belə analoji dəyişdiklər qeyd 
olunur.
Quşların vərəmində əsas tipik zədələnmə epitelioid 
düyünlərin əmələ gəlməsilir. Bunun inkişafının ən ilkin mərhə­
ləsi proliferasiya və epitelioid hüceyrələrin mərkəzə toplanma­
sı və bunların ətrafında limfoid hüceyrələrdən ibarət xüsusi kap- 
sulanın əmələ gəlməsidir. Sonrakı inkişafla əlaqədar olaraq bu­
rada epitelioid hüceyrələrin miqdarı çoxalır, eyni zamanda 
düyündə vərəm çöpləri də çoxalır. Bu çöplər isə öz növbəsində 
distrofıki dəyişdiklər törədir. Epitelioid hüceyrələri arasında nə­
həng hüceyrələr meydana çıxır. Daha sonra hüceyrə elementlə­
240
rinin əvvəlcə mərkəzdə, sonra isə periferiyada nekroz yaranır. 
Bundan sonra isə düyün ətrafında birləşdirici toxumadan ibarət 
olan kapsula əmələ gəlir.
Əgər orqanizmi ümumi müqavimət qüvvəsi kifayət dərəcə- 
dədirsə vərəm düyünü ətrafında kapsula daha da qalınlaşır və 
buradan iltihab qonşu sahələrə yayılmır.
Prosesin generalizasiya formasında vərəm prosesi ilkin ocaq­
dan hematogen yolla yayılır və orqanda çoxlu miqdarda submi- 
liar və miliar tuberkulalar əmədə gəlir. Bu zaman ən əvvəl qa­
raciyər, dalaq, bağırsaq və ağciyər zədələnir.
İti gedişli miliar vərəm sonradan xroniki gedişə çevrilir, in- 
feksion prosesin sönməsi və kəskinləşməsi bir-birini əvəz edir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. İnkubasiya dövrünün müddəti 
dəqiq şəkildə məlum deyil. Ümumiyyətlə yoluxmadan bir neçə 
ay keçmiş bəzi kliniki əlamətlər müşahidə edilir. Əksər xəstə 
quşlarda kliniki əlamətlər xarakterik olmadığı üçün bunları aş­
kar etmək üçün allergiya sınaqlarından istifadə edilir.
Şərti olaraq vərəmin açıq və qapalı formaları qeyd edilir. 
Açıq vərəm zamanı amil vərəm ocağından müxtəlif vasitələrlə 
xarici mühitə yayıldığı halda, qapalı vərəmdə belə hal müşahi­
də edilmir. Ona da qeyd etmək lazımdır ki, xəstəliyin gedişi və­
rəm törədicisinin virulentlik dərəcəsi və orqanizmin ümumi re­
zistentliyindən asılıdır.
Xəstə quşlar az hərəkətli olmaqla iştahı normada olmasına 
baxmayaraq sürətlə arıqlayırlar. Pipikləri solğun və bürüşmüş 
olur, yumurta məhsuldarlığı kəskin şəkildə aşağı düşür. Xarak­
terik kliniki simptomlardan biri döş əzələlərinin atrofıyası hesab 
edilir. Bağırsaqlam zədələnmələri zamanı güclü ishal, qaraciyə­
rin zədələmələri ilə əlaqədar olaraq dəri və selikli qişaların sa­
rılığı müşahidə edilir. Əgər prosesə sümüklər tutlubsa quşlarda 
axsaqlıq və ayaq pəncəsində şişəbənzər törəmələr nəzərə çar­
pır.
Adətən quşlarda vərəm xroniki gedir və kliniki əlamətlərin
241
görünməsindən onun ölümünədək bir neçə ay lazımdır. Ona gö­
rə də quşlarda ölüm həddən artıq arıqlama nəticəsində baş verir. 
Bəzən toyuqlarda qəflətən ölüm baş verir ki, buda qaraciyər və 
dalağın kəskin şəkildə zədələnmələri nəticəsində onların cırıl­
ması ilə izah olunur.
Hind quşları, qaz, ördək, göyərçin və digər quş növlərində 
toyuqlara nisbətən kliniki əlamətlər daha az nəzərə çarpır. X əs­
təlik uzun müddətlidir, tədricən inkişaf edir, kliniki əlam ətlər 
toyuqlarda olduğu kimidir.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Uzun müddətli və xroniki 
gedişli vərəmdə patoloji-anatomik dəyişiliklər yaxşı inkişaf et­
miş olur. Quş cəsədləri arıq, skelet əzələləri və xüsusilə döş 
əzələləri atrofıyalıdır. Dəri quru və anemiyalı, bəzən isə sarım­
tıl rəngdə görünür. Görünən selikli qişalar solğun və bəzən sia- 
nozludur. Daxili orqanlarda müxtəlif böyüklükdə sarımtıl-boz 
yaxud bozumtul-ağ rəngdə çoxlu miqdarda vərəm ocaqları (tu- 
berkulalar) aşkar edilir. Qaraciyər və dalaq böyüyür. Xüsusilə 
qaraciyər bəzən bir neçə dəfə böyükməklə köks-qarın boşluğu­
nun çox hissəsini tutur. Parenximası kövrək olur, təsir etdikdə 
asanlıqla cırılır, boz-qırmızı və ya boz-yaşıl rəngdə olur, üzərin­
də isə çoxlu miqdarda və müxtəlif böyüklükdə tuberkulalar 
görünür. Ağır formalı zədələnmə zamanı qaraciyər və dalağın 
cırılması və qarın-köks boşluğuna qan sızmalar nəzərə çarpır.
Bağırsaqlarda çoxlu miqdarda tuberkulalar müşahidə edilir. 
Bunların ölçüsü darı dənəsindən quş yumurtasına qədər olur. İri 
düyünlər -  konqlomeratlar bağırsaqların selikli qişasının tamlı­
ğının pozulmasına və bağırsaq mənfəzinə çoxlu miqdarda tərki­
bində mikobakteriyalar olan nekrotiki kütlənin keçməsinə səbəb 
olur ki, buda bağırsaq vərəminin açıq forması adlanır. Tuberku­
lalar qarın-köks boşluğuna açılmır. Əgər bağırsaq divarının 
bütün qatları prosesə tutulursa bu zaman yapışıqlı peritonit inki­
şaf edərək bağırsaq əyriliklərini bir-birilə möhkəm şəkildə bir­
ləşdirir. Çoxlu miqdarda milyar tuberkulalar həm də müsariqə-
242
də və hava yolları kisələrində görünür.
Böyrəklərdə zədələnmə nadir hallarda görünür, onlarda 
əmələ gələn tuberkulalar kiçik olmaqla əsasən kapsula altında 
inkişaf edir. Yumurtalıq və yumurta borularında tuberkulalar na­
dir hallarda müşahidə edilir.
Ağ ciyərlərdə zədələnmələr həm müxtəlif dərinliklərində 
və həm də plevra altında görünür. Burada tuberkulalar kiçikdir. 
Ancaq bəzən də iri ölçülüləri də qeyd edilir. Əgər iri həcmli tu- 
berkulaların nekrotiki prosesə tutulması kəskin şəkildə gedirsə 
bu zaman parenximada kavemalar inkişaf edir və bunların içəri­
sində boz və ya boz-yaşıl rəngdə kazeozlu kütlə aşkar edilir. Ka- 
vema divarı fıbroz birləşdirici toxumadan təşkil olunur. Bəzən 
ağır gedişli milyar vərəmdə prosesə plevra da tutulur, plevral 
boşluqlarda tərkibində nekrotiki kütlə olan serozlu-fıbrinozlu 
kütlə toplanması müəyyən edilir.
Hava kisələri prosesə tutulduqda onların divarlarının qalın- 
laşması və bunun üzərində çoxlu miqdarda bərk kütləli boz rəng­
də submilyar və milyar düyünlər nəzərə çarpır. Çox vaxt plev- 
ranın seroz vərəqləri hava kisələrinin divarları ilə birləşir.
Sümük vərəmi zamanı daha çox borulu sümüklərin zədələn- 
məsi, osteomielitlərin baş verməsi qeyd olunur. Sümük iliyində 
çoxlu miqdarda xırda tuberkulalar görünür və digər orqanlarda 
yaranmış tuberkulalalardan fərqli olaraq onlar solğun-sarı rəng­
də olur, konsistensiyası yumşaqlar, kapsulası aydın şəkildə nə­
zərə çarpmır və irilərinin içərisində kazeozlu kütlə aşkar edilir.
Müxtəlif quş növlərində vərəmin patoloji-anatomik dəyişi- 
liklərini müqayisə etdikdə məlum olur ki, toyuqlarda olduğu ki­
mi hind quşlarında də ən çox proses qaraciyər və dalaqda gedir. 
Ördək və qazlarda proses daha çöz ağ ciyərdə nəzərə çarpır.
Histoloji müayinə zamanı müəyyən olunmuşdur ki, toyuq­
lardan fərqli olaraq hind quşları və ördəklərdə epitelioid düyün 
həmişə geniş sahəli limfoid hüceyrələrlə əhatə olunur. Ördək 
və qazlarda tuberkulalar nekroz yaranana qədər kapsula içərisi­
243
nə alınır. Hind quşlarında düyünün kapsulası ləng inkişaf edir və 
digər quş növlərindən fərqli olaraq tam şəkildə inkişaf etmir.
Diaqnoz. Quşların vərəminə diaqnoz qoymaq üçün onun 
epizootoloji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anato­
mik dəyişdikləri nəzərə almır, bakterioloji müayinə və immu- 
noloji diaqnostika üsullarından istifadə edilir.
Xəstəliyin diaqnostikasında bakterioloji müayinə ən dəqiq 
hesab edilir, ancaq nəticəsi üçün kifayət qədər vaxt tələb olunur.
Bakteriyoloji müayinədə bakterioskopiyadan, amilin təmiz kultu- 
rasınm alınmasından və bioloji sınağın qoyulmasından istifadə edilir.
Bakterioskopiyada patoloji materialdan yaxma hazırlanaraq 
alovda təsbit edilir, Tsil-Nilsen üsulu ilə boyayıb mikroskopun 
immersion sistemində mikroskopiya edilir. Bilmək lazımdır ki, 
materialda mikobakteriyalar bəzən az olur, ona görə də mate­
rialdan götürülmüş nümunələr sentrifuqalaşdırma və flotasiya 
üsullarından istifadə edilməlidir.
Mikobakteriyaların təmiz kulturasını əldə etmək üçün qida 
mühitlərinə əkməzdən əvvəl verilmiş patoloji materiallar Qona, 
Levenşteyn-Şumioşi və ya Alikayev üsulu ilə işlənir və nəticə­
də alınmış patoloji materialların suspenziyasından qida mühitlə­
rinə əkilir. Bu məqsədlə ən çox Petranyani, Qelberq və s. qida 
mühitlərindən istifadə edilir. Bioloji sınaq hind donuzları, ada 
dovşanları və toyuqlar üzərində qoyulur.
Vərəmin diaqnozunda allergiya sınaqları daha böyük əhə­
miyyətə malikdir. Uzun müddət bu məqsədlə alttuberkulindən 
istifadə edilmişdir. Hal-hazırda bu məqsədlə quşların vərəminin 
müəyyən edilməsi məqsədilə alttuberkulinlə bərabər quşlar 
üçün hazırlanmış qum tuberkulo-proteindən (PPD-protein puri­
fied derivat) istifadə edilir. Bu allergenlər toyuqların saqqalına, 
hind quşlarına çənəaltı, sırğacığa, qaz və ördəklərə çənəaltı qı­
rışa, təbiətdə sərbəst yaşayan quş növlərində isə dizin xarici sət­
hinə (diz qapağından 1-2 sm yuxarı) inyeksiya edilir.
Quş növlərinin hamısına allergenlər 0,1 ml dozada vurulur
244
və reaksiyanın nəticəsi 30-36 saatdan sonra yaxlanır. İnyeksiya 
yerində nəzərə çarpan şişin əmələ gəlməsi onların vərəmlə xəs­
tə olmasını göstərir.
Allergiya sınağı yüksək dərəcədə spesifıkdir, ancaq quşlar 
antipik mikobakteriyaların quş tipi ilə yoluxduqda reaksiyanın 
spesifikliyi pozulur, yəni quş vərəmlə xəstə olmamasına bax­
mayaraq əgər onun orqanizmində atipik mikobakteriyalar varsa 
reaksiya müsbət kimi nəticə verir. Ona görə də quşlarda tuber- 
kulinizasiya zamanı tuberkulinlə bərabər atipik mikobakteriya 
antigeni (KAM) də tətbiq edilməlidir.
T əfriq i diaqnoz. Quşların vərəmini aspergillyozdan, ley- 
kozdan, pullorozdan, pasterellyozdan və podaqradan təfriq et­
mək lazımdır.
Aspergillyoz zamanı quşlarda əsasən ağciyərdə və hava ki­
sələrində iltihab qeyd edilir və bu orqanlardan götürülmüş 
nümunələri mikroskopiya etdikdə Asperqillus fumiqatusun mi- 
sel və sporları müşahidə edilir.
Leykoz zamanı yaranmış düyünlər bozumtuldur, kəsim 
səthləri salayabənzərdir. Histoloji müayinə zamanı xəstəliyin 
formasından asılı olaraq müxtəlif xarakterli hüceyrələr görünür. 
Virusoloji müayinənin nəticəsi əsas hesab edilir.
Pullorozda yumurtalıqların, yumurta yollarının iltihabı, peri- 
tonit, bağırsağın kataral iltihabı, daxili orqanlarda nekrotiki 
düyünlər, körpələrdə sarı maddənin sorulmasının ləngiməsi və 
ağ rəngdə ishal, bakterioloji müayinə əsasında -  Salmonella pul- 
lorumqallinarum mikrobunun tapılması təfriqi diaqnostikada 
əsas hesab edilir.
Pasterellyoz və podaqrada şiş müşahidə edilir ki, buda vərə­
min oynaqlarda şiş formasına bənzəyir. Oynaq sahəsinin punk- 
tatının bakterioloji müayinəsinin nəticəsi əsas hesab edilir.
M üalicə. Səmərəli müalicə vasitəsi olmadığı üçün müalicə 
aparılmır. Xəstə quşlar kəsilir patoloji prosesin intensivlik də­
rəcəsindən asılı olaraq ya utilləşdirilir, ya da daxil orqanlardan
245
başqa cəmdək texniki üsulla işləndikdən sonra təsərrüfat daxi­
lində realizasiya edilir.
İmm unitet. Vərəmdə immunitet infeksiondur, faqositoz tam 
deyil və faqosit hüceyrələri mikobakteriaları əridə bilmir. Quş 
orqanizmində aqqlyutininlər və komliment birləşdirici antitellər 
yaranır, ancaq bunların immunitetdə rolu zəifdir. Vərəmə qarşı 
Kalmet və Geren tərəfindən BSJ vaksini hazırlanmış və bundan 
yalnız insanların və bəzi xəzdərili heyvanların vaksinasiyası 
üçün istifadə edilir. Quşlarda vərəmə qarşı spesifik profilaktika 
vasitələri yoxdur.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Quşların vərəminə 
qarşı aparılan tədbirlərin səmərəliliyini təmin etmək üçün zoo- 
gigiyeniki və baytarlıq-sanitariya tədbirlərin kompleks şəkildə 
istifadə edilməlidir. Xəstəliyə qarşı sağlam təsərrüfatlarda quş­
ların və onların məhsullarının kənar yerlərdən alınması zamanı 
həmin zonanın vərəmə görə epizootik vəziyyəti nəzərə alınma­
lıdır. Qeyri-sağlam təsərrüfatlarda isə vaxtaşırı immunoloji diaq­
nostika üsulları ilə xəstəliyə həssas quş qrupları yoxlanmalıdır.
Təsərrüfatda vərəm qeyd olunduqda bura məhtutlaşmalar 
qoyulur və təsərrüfatın sağlamlaşdırılması üçün infeksiyaya qar­
şı tədbirlər sistemi işlənib həyata keçirilir. Xəstəliyə həssas quş­
lar allergiya sınaqları ilə və ölmüş quşlar isə bakterioloji müayi­
nə ilə vərəmə görə yoxlanır.
Xəstə və zəif quş qrupları təcili olaraq kəsimə verilir, digər 
quşlar isə yumurtlama mövsümü qurtardıqdan sonra ət üçün kə­
silir. Qeyri-sağlam təsərrüfatlardan toplanmış yumurtalar çörək- 
bulka məhsullarının bişirilməsi ilə məşğul olan müəssisələrdə 
istifadə olunur. Xəstəlik zamanı quş binaları, müxtəlif avadan­
lıqlar mexaniki təmizləndikdən sonra dezinfeksiya edilməlidir. 
Bu məqsədlə tərkibində 5% fəal xlor olan xlorlu əhəng məhlu­
lundan, 5%-li kalsium-hipoxlorid məhlulundan, 3%-li karbol 
turşusundan istifadə edilməli, peyin və yem qalıqları toplanaraq 
biotermiki üsulla zərərsizləşdirilməlidir’
246
Bütün xəstə quş qrupu kəsimə göndərildikdən sonra, bina və 
onun ətraf sahələrində yekun dezinfeksiya aparılıb və buradakı 
quşların allergiya sınaqları ilə mənfi nəticəsi qeyd olunduqdan 
sonra təsərrüfat vərəmə görə sağlam hesab edilir.
Leptospiroz
Leptospirozi (Leptospirosis, infeksion sarılıq) təbii ocaqlı in- 
feksion xəstəlik olub quşlarda, temperaturun yüksəlməsi, sarılıq 
və həzm orqanlarının funksiya pozğunluqları ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. İnfeksion sarılıq ilk dəfə Almaniyada 
1886-cı ildə Veil və Rusiyada isə N.P.Vasilyev tərəfindən 1888- 
ci ildə insanlarda qeyd edilmişdir.
Xəstəliyin törədiciləri 1914-cü ildə Yaponiyada İnada və 
İdo tərəifndən aşkar edilmişdir. Quşlarda bu xəstəliyi ilk dəfə 
1934-cü ildə rus alimi V.S.Qusev, N.Poçko və başqaları tərəfin­
dən müşahidə edilmiş və 1940-cı ildə S.Y.Lyubaşenko iri buy­
nuzlu heyvanların leptospirozuna görə qeyri-sağlam təsərrüfat­
larda quşların bu xəstəliyə tutulmasını göstərmişdir. Toyuqların 
qaraciyər və böyrəklərindən hazırlanmış histoloji preparatların 
Levaditi üsulu ilə boyanıb mikroskopiya edilməsi zamanı çoxlu 
miqdarda leptospirlər aşkar edilmişdir.
M üxtəlif növ quşlarda leptospirozun öyrənilməsində 
N.A.Koxan, V.İ.Terskix, Byalik və s. alimlərin müəyyən xid­
mətləri olmuşdur.
X əstəliyin  törədicisi. Xəstəliyi spirochaetaceae ailəsinə, 
Lepptospira cinsinə mənsub olan mikroorqanizmlər törədir. Lep­
tospira cinsi (leptoz -  zəif, spera - spiral) iki növdən: parazit lep­
tospirlər (L.interroqans) və saprofit leptospirlər (L.biflexa) ibarət­
dir. Hal-hazırda patogen leptospirlərin 168 serovarları məlumdur 
ki, bunlarda 17 seroqrupa bölünmüşdür. (Y.Q.Çemuza, 1979).
Mikroskopun qaranlıq sahəsində leptospirlər nazik, 
gümüşvari saplar şəklində görünməklə zərif qıvrımlara və fəal 
hərəkətə malikdir.
247
Bunları maye, yarımmaye və bərk qida mühitlərində xüsusilə 
bunlara ada dovşanları və qoçların qan serumunu əlavə etdikdə 
yaxşı boy verir. Amilin kulturasmı almaq üçün Terskix, Fervort- 
Volf və Lyubaşenko qida mühitlərindən istifadə edilir. Leptospir- 
lər aerobdur, bölünmə yolu ilə çoxalır, optimal böyümə tempera­
turu 25-30°S-dir. Leptospirlərin patogenlik faktorlarına fıbrinolitik 
ferment, enzimlər, hemotoksin və endotoksinlər aiddir.
Leptospirozla xəstə quşlardan baktorioloji müayinə zamanı 
L.qrippotyposa, L.pomona, L.bataviae, L.tarassovi və başqaları 
tipləri ayrılır.
Davam lılığı. Leptospirlər fiziki və kimyəvi vasitələrin təsi­
rinə davamsızdır, ancaq tipik hidrobiontlardırlar. Suda 200 gün, 
çirkab sularında 1-günə qədər, peyin şirəsində 1 günə, nəmli 
torpaqda uzun müddətdə, qrupa torpaqda isə qısa müddətdə 
inaktivləşir. Termiki təsirə davamsızdır. Beləki 70-90°S tempe­
raturda leptospirlər ani olaraq məhv olur.
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən 5%-li karbol turşusu, tər­
kibində 0,25% fəal xlor olan xlorlu əhəng məhlulu, 0,25%-li for- 
maldehid, 1%-li natrium qələvisi məhlulları qısa müddətdə lepto- 
spirləri tələf edir. Aşağı temperatura leptospirləri konservləşdirir.
Epizootoloji m əlum atlar. Quşlar leptospirozla ilin isti fəsil­
lərində xəstələnir. Quşlardan əlavə xəstəliyə əksər növ kənd tə­
sərrüfatı heyvanları, xəzdərili vəhşi heyvanlarda çox həssasdır.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
leptospir daşıyan quşlar və heyvanlar hesab edilir. Yoluxma əsa­
sən alimentar yolla baş verir. İnfeksiya törədicisinin eştiyat 
mənbəyi gəmirici heyvanlardır. Xəstəlik nəmli və bataqlıq tor­
paq sahələrində, humusla zəngin və pH-ı neytral və ya zəif qə­
ləvi sahələrdə çox müşahidə edilir. Xəstəlik quşlarda zəif epizo- 
otiya və sporadiya halında özünü göstərir.
Patogenez. Orqanizmə alimentar yolla daxil olmuş leptos­
pirlər qana keçir və qısa müddət ərzində bütün orqanizmi işğal 
edir. Yoluxmanın 3-5-ci günlərində quşların qanında aqqlyuti-
2 4 8
ninləşdirici və leptospirləri lizisə uğradan antitellər meydana çı­
xır. Nəticədə leptospirlər qanda azalır. Litik antitellərin təsirin­
dən leptospirlər parçalanır və onların endotoksinləri qanın və 
parenximatoz orqanların hüceyrələrini parçalayır. Bu da öz növ­
bəsində orqanizmdə patoloji-anatomik, biokimyəvi, hematoloji 
və digər dəyişdiklər gedir. Eritrositlərin parçalanmasvı nəticə­
sində quşlarda anemiya inkişaf edir, qanda çoxlu miqdarda he- 
moqlobin toplanır və bundan da bilirubin yaranır. Normal qaraci­
yərdə bilirubin-qlyukoron turşusu ilə birləşərək qandan xaric 
olur. Zədələnmiş qaraciyərdə bu proses getmir, bilirubin qan 
dan toxumalara adsorbsiya olunaraq onlara sarı rəng verir. Lep- 
tosfırlərin təsirindən kapillyarların endotelisinin iltihablaşması 
nəticəsində damarların divarı kövrəkləşir və daxili orqanlarda 
çoxlu miqdarda qan sızmaları baş verir.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
1-14 gün arasında olur. Xəstəlik quşlarda iti, yarımiti və gizli, 
nadir hallarda isə ildırımvari və xroniki gedir.
Leptospirozun iti və yarımiti formasında quşlarda ümumi zəif­
lik, hərəkətsizlik, temperaturanın yüksəlməsi, görünən selikli 
qişaların, pipiyin, saqqalın və dərinin əvvəlgə solğun-sarı və son­
ra isə zəfəran rəngdə olması nəzərə çarpır.
İldırımvari və latent gedişdə saprılıq və zəif, yada heç müşa­
hidə edilmir.
Xəstə quşlarda mədə-bağırsaq sisteminin funksiyası pozğun­
luğu, sarımtıl-ağ rəngdə ishal, kəskin anemiyanın baş verməsi 
ilə əlaqədar olaraq onlarda asfıksiyadan tələfat qeyd olunur.
Patoloji-anatom ik dəyişdiklər. Leptospirozdan ölmüş quş­
larda baş verən patoloji-anatomik və histoloji dəyişdiklər kənd 
təsərrüfatı heyvanlarında olduğu kimidir. Quşlarda əsas patolo­
ji-anatomik dəyişdiklər qaraciyər və böyrəklərdə gedir. Ölmüş 
quş gəsədlərində anemiya və sarılıq, hemorroji diatez, parenxi­
matoz orqanlarda degenerativ dəyişdiklər aşkar edilir.
Qaraciyər həcmin böyüməklə, parenximası kövrək, üzərində
2 4 9
xırda nekroz ocaqları və qan sızmalar, rənginin dəyişilməsi, öd 
kisəsinin böyüməsi və içərisində qatı yapışqana ğənzər öd, böy­
rəklərdə həcmən böyümə, doluqanlı, rənginin dəyişməsi, fıbroz 
kapsulanın asanlıqla soyulması, parenximasında xırda nekroz 
ocaqları, böyrək ləyənində qırmızımtıl rəngdə jeleyə bənzər 
konsistensiyada kütlə aşkar edilir.
Histoloji kəsiklərin Levaditi üsulu ilə boyanması zamanı 
böyrəkdə və qaraciyərdə qızılı-sarı fonda tünd-boz rəngdə qıv­
rım törədicilər qeyd olunur.
Diaqnoz. Quşlarda leptospiroza diaqnoz qoymaq üçün onun 
epizootoloji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anato- 
mik dəyişdiklər nəzərə alınır və dəqiq diaqnostika üsullarına 
müraciət edilir. Burada baketerioloji müayinə və seroloji reak­
siyalardan istifadə edilir.
Bakterioloji müayinədə verilmiş patoloji materialdan yax­
maların hazırlanaraq mikroskopiya edilir, qida mühitlərinə əki­
lərək amilin təmiz kulturası alınır və laboratoriya təcrübə hey­
vanları üzərində bioloji sınaq qoyulur. Bioloji sınaq 20-30 
günlük qızılı rəngdə dağ siçovullarında, 10-20 günlük ada dov­
şanlarında və 3-5 həftəlik hind donuzları üzərində qoyulur. Təd­
qiq olunan material (qan, parenximatoz orqanların suspenziyası) 
qızılı dağ siçovullarına 2-3 ml, hind donuzlarına 1-2 ml dərialtı 
və ya qarın boşluğuna inyeksiya edilir.
Təmiz kultura almaq üçün patoloji materialdan ən çox Ters- 
kix və ya Lyubaşenko qida mühitinə əkilir və termostatda 28- 
30°S temperaturda yetişdirilir. Qida mühitlərində leptospirozun 
boyu mikroskop altında yoxlanır. Bu məqsədlə hər 5 gündən bir 
xarakterik boy alınana qədər nümunə götürülür və mikroskopiya 
edilir. Adətən boy əkmədən 10-20 gün keçmiş nəzərə çarpır.
Xəstəliyin diaqnostikasında seroloji reaksiyalardan makro- 
aqqlyutinasiya və mikroaqqlyutinasiya reaksiyalarından istifadə 
edilir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, quşların qanında spesifik 
antitellər yoluxmadan 3-5 gün keçmiş yaranır. Ona görə də se-
250
roloji reaksiyalarla xəstəliyə diaqnoz son dövrlərində daha spe- 
sifıkdir.
M üalicə. Müalicə üçün S.Y.Lyubaşenko tərəfindən hazır­
lanmış leptospiroz əleyhinə hiperimmun serumdan istifadə edi­
lir. Xəstəliyin ilk dövrlərində bunun tətbiqi yaxşı nəticə ilə 
özünü göstərir. Bundan əlavə streptomisin hər kq canlı kütləyə 
15 min T.V. əzələ içinə vurulmalıdır. Xəstə quşlar uyğun zoogi- 
giyeniki şəraitdə saxlanmalı və yem payına balıq yağı, mikroele- 
mentlər və vitaminlər əlavə edilməlidir.
İm m unitet. Xəstəlik keçirmiş quşlarda yüksək gərginlikli 
immunitet yaranır. Xəstəliyin spesifik profilaktikası üçün 
S.Y.Lyubaşenko tərəfindən fenol vaksin hazırlanıb təklif edilmiş 
və bu quşların yaşı növündən asılı olaraq 1-3 ml dərialtına inyek­
siya edilir. Yaranmış immunitet quşları 1 ilə qədər qoruyur.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Quşçuluq təsərrüfatla­
rında leptospiroz baş verdikdə müəyyən məhtutlaşmalar qoyulur. 
Hər gün quşlar nəzərdən keçirilir, xəstə və xəstəliyə şübhəli quş 
qrupları ayrılaraq kəsilir. Quş binaları və onun ətraf sahələrində 
mexaniki təmizlik apardıqdan sonra tərkibində 2% fəal xlor olan 
xlorlu əhəng məhlulu, 2%-li natrium qələvisi və 5%-li fenollu 
kreolin emulsiyası ilə dezinfeksiya aparılır. Peyin və yem qalıqla­
rı toplanaraq biotermiki üsulla dezinfeksiya edilir. Deratizasiya 
tədbirlərinin aparılmasına xüsusi fikir verilmilədir, çünki gəmiri­
cilər infeksiya törədicisini çox vaxt ömrü boyu özlərində gəzdirir 
və infeksiya törədicisinin ehtiyat mənbəyi kimi rola malik olurlar.
Pulloroz
Pulloroz (Pullorosis) toyuqlar dəstəsinə mənsub olan quşla­
rın infeksion xəstəliyi olub cücələrdə parenximatoz orqanların 
və bağırsaqların zədələnməsi, yaşlılarda isə yumurta follikulla- 
rının iltihabı ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Pulloroz ilk dəfə 1889-cu ildə İngiltərədə
251
Kleyn tərəfin qeyd edilərək quşların salmonellyozu adlandırıl­
mışdır. Avropa ölkələrində bu xəstəliyi əsasən yaşlı toyuqlarda 
müşahidə etmiş və buna toyuqların tifı, ABŞ-da isə körpə cücə­
lərdə aşkar edərək buna cücələrin ağ ishalı adı vermişlər. Uzun 
müddət belə bölgü davam etmiş, sonradan müəyyən edilmişdir 
ki, yaşdan asılı olaraq iki bir-birindən tamamilə fərqlənən belə 
əlamətlər bir xəstəliyin nəticəsidir və bir növ mikroorqanizm 
tərəfindən törədilir. Hal-hazırda xəstəlik pulloroz, onun törədici­
si isə Salmonella cinsinə mənsub olan Salmonella pullorum-qal- 
linarum adlanır.
Pulloroz dünyanın hər yerində müşahidə edilir. Keçmiş SSRİ- 
də xəstəlik 1924-cü ildə A.A.Uşakov tərəfmən qeyd edilmişdir.
X əstəliyin törədicisi. Xəstəliyin Salmonella pullorum qalli- 
narum mikrobu olub, salmonella qrupuna mənsubdur. Mikrob 
xırda, üçvari ovalvari çöp olub uzunluğu 1-2,5 mkm, eni isə 
0,30,5 mkm-dir. Patoloji materialdan hazırlanmış yaxmalarda 
amil kokkvari və sap şəklində formalarda da görünür. Anilin 
boyalarını yaxşı qəbul edilir, Qramla mənfi boyanır, xəstəliyin 
törədicisi sərbəst hərəkətə malik deyil, spor və kapsula yarat­
mır, qida müşitlərinə tələbkar deyil, adi universal qida mühitlə­
rində 1-2 günə boy verir. Elektiv qida mühiti kimi Endo, Levin 
və baktoaqar «J»-dən istifadə edilir. 3-12 günlük toyuq embrion- 
larını tələf edir. Laboratoriya təcrübə heyvanlarından ada dov­
şanları, ağ siçanlar və siçovullar həssasdır. Amilin patogenliyi 
dəiyşkəndir, spontan xəstəlik zamanı yüksək dərəcədə virulent- 
liyə malik ştamlarla bərabər, həm də zəif virulentli ştamları da 
ayrılır. Xəstəliyin əsas törədicisindən əlavə ölmüş quşların bak- 
terioloji müayinəsi zamanı S.typhi murium, S.dublin, S.infaktis, 
S.bareillu və s. mikroblar da ayrılır.
Davam lılığı. Salmonella pullorum-qallinarum 18-200S tem­
peraturda qurudulmuş kulturada 7 ilə qədər, torpaqda 1 ildən 
çox, quş peyinində 3 aya qədər sağ qalır.
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən 1%-li formaldehid,
252
5%-li naftalizol, 4%-li natrium qələvisi, 20%-li sönmüş əhəng 
məhlulları amili qısa müddətdə inaktivləşdirir.
Epizootoloji m əlum atlar. Pulloroz geniş yayılmış xəstəlik­
lərdən biridir və buda onun epizootoloji xüsusiyyətləri ilə əla­
qədardır. Xəstəlik ən çox toyuq və hind quşlarında müşahidə 
edilir. Bu quş növlərinin 14 günlüyə qədər körpələri daha çox 
həssaslıq göstərir. Xəstəlik həmçinin kəkliklərin, göyərçinlərin 
və digər quş növlərinin körpələrində də qeyd edilir. Ətlik cins­
lərdə yumurtalıq cinslərə nisbətən xəstəlik daha çox müşahidə 
edilir. Təsərrüfatın xarakterindən, quşların ümumi müqavimət 
qüvvəsindən, amilin virulentliyindən asılı olaraq xəstələnmə 2- 
60%, ölüm isə müalicə aparılmadıqda 80%-ə qədər olur. Ördək 
və qazlar xəstəliyə az həssasdır və onlarda bakterioloji müayinə 
əsasında bir qayda olaraq Salmonella typhi murium ayrılır.
Pulloroz əsasən 5-6 günlüklərdə baş verir və 14 günə qədər 
davam edir. Sonra infeksion proses tədricən zəifləyir və 20-45 
günlüklərdə yalnız sporadik halda qeyd edilir və xroniki gedir.
Xəstəliyin törədicisi ilə yoluxmuş yumurtalardan cücə çıxı­
mı 40-60%-dir, digərləri isə embrionun inkişafının müxtəlif 
dövrlərində tələf olur.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstəliyin törədicisi ilə yo­
luxmuş yumurta, xəstə cücələr və salmonella daşıyan yaşlı quş­
lardır. Cücə və yaşlı quşlar amili kal və yumurta ilə xarici mühi­
tə ixrac edir. Xəstəliyin törədicisi ilə yoluxmuş yem, su, döşə­
nək, xidmət əşyaları və s. pullorozun quşlar arasında yayılma­
sında böyük rol oynayır. Təsərrüfatın və inkubatoriyaların sani- 
tariya vəziyyəti nə qədər aşağıdırsa yoluxma da bir o qədər çox 
olur.
Pulloroza görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda xəstəlik burada 
çalışan işçilərlə, baytarlıq-sanitariya tədbirlərinə əməl etmədik­
də sürətlə yayılır. Bundan əlavə xəstəliyin təbii mühitdə yayıl­
masında vəhşi quşlarında rolu qeyd edilməlidir.
Cücələrdə təbii halda konqenital (transovarial) və postnatal
253
yoluxma qeyd edilir. Pullorozu keçirmiş toyuqlarda xəstəliyin 
törədicisi əsasən yumurta əmələ gətirən orqanlarda olur və vax­
taşırı olaraq yumurta ilə xarici mühitə ixrac olunur. Amil yumur­
tanın sarısında, ağında, qabıqaltı qişada (endogen yoluxma) və 
qabıq üzərində (ekzogen infeksiya) aşkar edilir.
İnfeksiya törədicisinin ehtiyat mənbəyi bir çox sərbəst hə­
yat tərzinə malik olan quşlar hesab edilir. Təsərrüfat daxilində 
xəstəliyin törədicisi latent gedişli infeksiyanı keçirən quşlar va­
sitəsilə yayılır, bunlar yumurta ilə amili xarici mühitə ixrac edir, 
belə yumurtaları inkubasiya etdikdə yumurtada formalaşan em- 
brion inkişafının müxtəlif mərhələlərində tələf olur, yumurta­
dan çıxmış cücələr xəstə olmaqla bir qismi ölür, digər qismi sağ 
qalır və salmonelladaşıyan olur. Salmonellayadaşıyıcılıq 1,5 il 
davam edir. Məhz buna görə də pullorozda stasionarlıq özünü 
göstərir.
Xəstəliyə görə stasionar təsərrüfatlarda cücələrin yemləndi- 
rilməsi rejiminin pozulması, hipovitaminozlar,quş binalarında 
temperatura və nisbi nəmliyin normada olmaması və s. gizli in- 
feksiyanın kliniki xəstəlik formasına keçməsinə səbəb olur.
Patogenez. Xəstəliyin patogenezində quşların yaşı və onun 
ümumi rezistentliyi böyük rol oynayır. Xəstəliyin törədicisi 
həzm və tənəffüs orqanlarına düşdükdən sonra qısa müddətdə 
qana keçir və qan vasitəsilə müxtəlif orqanlara toplanır və onla­
rın müxtəlif xarakterli iltihabını və zədələnmələrini törədir. 
Xüsusilə belə zədələnmələr qaraciyərdə, dalaqda, yumurtalıq­
larda, böyrəklərdə daha xarakterik halda nəzərə çarpır. Orqa­
nizmdə mikrobun təsirindən iti septiki proses baş verir, mikrob 
hüceyrələrinin bir qisminin orqanizmin müdafiə qüvvələrinin 
təsirindən parçalanması nəticəsində burada termostabil endo- 
toksin toplanır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, amildə virulent- 
lik nə qədər güclüdürsə, onun toksini də bir o qədər toksikidir. 
Yumurtaların inkubasiyası zamanı embrionların ölümü məhz 
salmonelların endotoksininin təsirindən baş verir.
254
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
1-6 gün arasında olur. Bu quşların müqavimət qüvvəsindən və 
yaşından, mikrobun virulentliyindən və s. asılıdır. Pulloroz iti, 
yarımiti və xroniki gedişlidir.
Xəstəliyin iti gedişi ilk günlərdən cücələrdə müşahidə edilir. 
Bunlarda ümumi zəiflik, iştahsızlıq, hərəkət müvazinətinin po­
zulması, mürgüləmə, tüklərin qabarması, qanadların sallanması 
və s. müşahidə edilir. Ən mühüm kliniki əlamət mədə-bağırsaq 
sisteminin funksiya pozğunluğu ilə əlaqədar baş verir. Xəstə 
cücələrdə ağ rəngdə kal kütləsi, kloaka ətrafının kal kütləsi ilə 
çirkli olması, kloakada selikli-yapışqanlı kal kütləsindən ibarət 
olan tıxacın yaranması nəzərə çarpır. Quşlarda tənəffüsün çətin- 
ləşməsi, sarı maddənin orqanizm tərəfindən sorulmasının ləngi­
məsi aşkar edilir. İti gediş 2-6 gün davam edir və çox vaxt 
ölümlə nəticələnir.
Yarımiti gedişlə kliniki əlamətlər iti formadakı kimidir, an­
caq ləng inkişaf edir. Xəstə quşların inkişafı ləngiyir və quş ya­
şlandıqca nəzərə çarpan əlamətlər tədricən yox olur.
Yarımiti gediş 15-20 günlük quşlarda müşahidə edilir. Xro­
niki gediş nisbətən yaşlı quşlarda özünü göstərir, bu zaman 
həzm sisteminin funksiya pozğunluğu, inkişafdan qalma qeyd 
olunur.
Yaşlılarda xəstəlik inapparant infeksiya halında gedir. Belə 
quşlarda yumurta məhsuldarlığının aşağı düşməsi, həzm orqan­
larının funksiya pozğuqnluğu, pipyin göyərməsi, həmçinin ova- 
rit və salpinqit nəticəsində sarılıqlı peritonit inkişaf edir. Bəzi 
ana toyuqlarda qarının sallanması da qeyd olunur.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. 18-20 günlük ölmüş embri- 
onlarda yaşıl rəngdə bərk kütləli və böyümüş sarı maddə 
görünür, üzərində qan damarları şəbəkəsi kəskin şəkildə nəzərə 
çarpır, qaraciyər böyüyür və üzərində nekroz sahələri qeyd edi­
lir. Öd kisəsi böyüməklə, öd qatılaşmış, tünd yaşıl halda olur. İlk 
günlərdən ölmüş cücələrdə bir qayda olaraq sarı maddənin sorul-
255
maması qeyd edilir. Normada bu 
maddə cücənin həyatının 5-7 
günündə sorulmalıdır, ancaq pullo- 
ruz zamanı sarı maddə yaşıl rəngdə 
olmaqla bərk konsistensiyalı halda, 
hətta 20-30 günlük cücələrdə də 
müşahidə olunur. Bağırsaqların se­
likli qişasının kataral iltihabı üzərin­
də çoxlu miqdarda qan sızmaları, 
kloakada ağ rəngdə kal kütləsinin to­
planması, sidik çıxarıcı kanallarda sidik turşusu duzları müəyyən 
edilir. Qaraciyərdə, ürəkdə və ağ ciyərdə nekroz ocaqları qeyd 
olunur.
Yaşlı quş cəzədlərində əsas patoloji-anatomik dəyişdiklər 
yumurtalıqlarda olur. Beləki, yumurta follikulları iltihabı olmaq­
la forması, rəngi və konsistensiyası dəyişir. Bəzən bunlarda seroz- 
lu-fibrinozlu peritonit, dalaq və qaraciyərin böyüməsi, bunların 
parenximasında nekroz ocaqları, perikard boşluğunda serozlu-fi- 
brinozlu ekssudat, ürək əzələsində və ağciyərdə düyünlü törə­
mələr nəzərə çarpır. Sarılıqlı peritonit və bağırsaq müsariqələ- 
rində birləşdirici toxumanın kəskin inkişafı nəticəsində bağırsaq 
əyriliklərinin bir-birinə bitişməsi qeyd olunur. Xoruzlarda onla­
rın toxunduqlarında iltihab və nekroz sahələri aşkar edilir.
Diaqnoz. Pulloroza diaqnoz qoymaq üçün onun epizootoloji 
xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişdik­
ləri nəzərə alınır və diaqnozun dəqiqləşdirilməsi üçün bakteriyo- 
loji müayinə aparılır. Bu məqsədlə 5-10 ədəd təzə quş cəsədi 
patoloji-anatomik yarılır, daxili orqanlarından əşya şüşələri üzə­
rində ümumi qəbul edilmiş qayda üzrə ləpir-yaxmalar hazırlana­
raq mikroskopiya eddir, eyni zamanda patoloji materialdan 
müxtəlif qida mühitlərinə əkib amilin təmiz kulturası alınır. Ay­
rılmış salmonella kulturalarının tipinin təyin edilməsi tipspesifik 
serumlarla əşya şüşəsi üzərində aqqlyutinasiya reaksiyası qoyu­
Ş ə k i l  12. P u l lo r o z la  x ə s tə  c ü c ə
256
lur. Xəstə yaşlı quşlarda pullorozu müəyyən etmək üçün qan- 
damla aqqlyutinasiya reaksiyasından və vasitəsiz hemaqqlyuti- 
nasiya qan-damla reaksiyadan istifadə edilir.
Bu reaksiyaların aparılması üçün rəngli və eritrositar antigen 
hazırlanmış və rəngli pulloroz antigeni qan-damla aqqlyutinasiya 
reaksiyasının və eritrositar antigen isə vasitəsiz hemaqqlyutina- 
siya qan-damla reaksiyasının qoyulması üçün tətbiq olu-nur.
Bu reaksiyaların kütləvi şəkildə tətbiqi üçün M.A.Artemiçev 
tərəfindən təklif edilmiş isidici-yürgüləyici qurğudan istifadə 
edilir. Qanda pulloroz antigeni olduqda damlada xarakterik 
aqqlyutinat nəzərə çarpır, qarışığın homogen olması isə quşun 
sağlam olmasını göstərir.
Eritrositar antigen rəngli antigenə nisbətən 4-5 dfə spesifik 
nəticə verir. Digər baytarlıq-sanitariya tədbirlər kompleksi ilə 
birlikdə bu reaksiyaların tətbiqi nəticəsində təsərrüfatlarda quş­
lar arasında salmonelladaşıyıcılığı aşağı salmaq və praktiki ola­
raq təsərrüfatı sağlamlaşdırmaq mümkündür. Reaksiyaların spe­
sifikliyini təmin etmək üçün müayinədən 5-7 gün əvvəl quşla­
rın yem payından artıq zülalı, yağları və müalicə vasitələrini çı­
xarmaq lazımdır.
Bəzi ölkələrdə xəstəliyin diaqnozu üçün allergiya sınağından 
da istifadə edilir. Allergen kimi S.pullorum-qallinarum mikrobu- 
nun inaktivləşdirilmiş kulturası və ya polipeptid-polisaxarid komp­
leksindən ibarətdir. Sınaq dəri içi aparılır, həssaslıq və spesifikliyi­
nə görə qan-damla aqqlyutinasiya reaksiyasından geri qalmır.
Xəstəliyə görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda bütün quşlar 50- 
55 günlükdə və təkrar olaraq 7 aylıqda yuxarıda qeyd olunan se- 
roleji reaksiyalar vasitəsilə yoxlamalıdır.
T əfriqi diaqnoz. Xəstəliyi kolibakteriozdan, koksidiozdan, 
aspergillyozdan, zəhərlənmələrdən və hipovitaminozdan təfriq 
etmək lazımdır.
Kolibakterioz zamanı daxili orqanların üzərində serozlu-fibri- 
nozlu çöküntü, daxili orqanların bakterioloji müayinəsi zamanı
257
E.coli mikrobu ayrılır. Kolibakteriozun törədicisi Endo qida 
mühitində metal parıltılı tünd qırmızı rəngdə koloniyalar yaradır.
Koksidioz 3 həftəlikdən 3 aylığa qədər quşlarda müşahidə 
edilir, kalda selik və qan nəzərə çarpır. Kor bağırsaq daxilində 
köpüklü, qanlı möhtəviyyat müşahidə edilir. Kor bağırsaq selik­
li qişasının qaşıntısmın mikroskopiyası zamanı koksidiyaların şi- 
zantları və oosistləri aşkar edilir.
Aspergillyoz zamanı quşlarda tənəffüsün çətinləşməsi, pro­
sesə ağciyər və hava kisələrinin tutulması və mikoloji müayinə 
zamanı Asp.fumiqatus -  göbələyi aşkar edilir.
Zəhərlənmə və hipovitaminozlarda bakterioloji müayinənin 
nəticəsi mənfi olur. Simptomatik müalicə nəticəsində quşlarda 
sağalma qeyd olunur.
M üalicə. Xəstəliyə qarşı spesifik müalicə vasitələri yoxdur. 
Təsərrüfatda xəstəlik baş verdikdə onun yayılmasının qarşısını al­
maq məqsədilə xəstələr kəsidir, şərti sağlam quşlara isə müalicə 
vasitələri tətbiq olunur. Qoruyucu məqsədlə və xəstəlikdən baş 
verən ölümün azaldılması üçün müxtəlif antibiotiklər, sulfanila- 
mid preparatları və nitrofuran birləşmələrindən istifadə edilir.
Terramisin ilk gündən cücələrin yem payına hər kq yemə 2- 
4 qram hesabı ilə qatıb 10 gün yemləndirilir, sonra 3-5 gün va- 
silə verdikdən sonra müalicə yenə həmin rejimdə təkrar edilir. 
Oksitetrasiklin 100 qr və neomisin 500 qr götürüb 1 ton yemə 
qatılır 3-5 gün fasilə ilə hər biri 10 gün davam edən müalicəvi 
yemləmə aparılır.
Sulfadimezin yemdə 0,05-0,1% konsentrasiyada quşları 14 
gün yemləndirib, 2-3 gün fasilə verdikdən sonra müalicə kursu 
təkrar edilir. Bu sxemlə həmin preparat su ilə də quşlara verilə 
bilər, ancaq bu zaman sulfadimezinin konsentrasiyası suda 0,1- 
0,2% təşkil etməlidir.
Nitrofuran birləşmələrindən furazolidon yemdə 0,04-0,06% 
konsentrasiyası yaradıldıqdan sonra 15 gün fasilədən sonra müa­
licə kursu təkrar edilir. Toksiki xüsusiyyəti zəif olan füridin prepa­
258
ratı hər kq canlı kütləyə 200 mq hesabı ilə yemə qatıb 10 gün 
müddətində quşlara verilir. Bu preparatın sulfadimezin və polimik- 
sin M-lə birlikdə tətbiqi daha yaxşı müalicə xüsusiyyətinə malik­
dir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, nitrofuran preparatları ilə müa­
licə apardıqda quşçuluqda çox istifadə olunan riboflavinin tətbiqi 
məhtutlaşlırılmalıdır, çünki bu preparatlar bir-birinə antoqonistdir.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda infeksion immunitet 
yaranır. Salmonella-Pullrum-qallinarum quş orqanizmində uzun 
müddət yaşayır, ancaq orqanizmdə «parazit-sahib» müvazinəti 
pozulur. Bu müvazinət stress faktorların quş orqanizminə təsi­
rindən onun rezistentliyinin aşağı düşməsi nəticəsində pozulur. 
Nəticədə immunitet olmur, orqanizmdə bakteremiya prosesi və 
xəstəliyin residivi baş verir. Aparılan tədqiqatlara baxmayaraq 
bu günə qədər spesifik profilaktika vasitələri əldə edilməmişdir. 
Ancaq İngiltərədə diri və inaktivləşdirilmiş vaksinlərdən istifa­
də edilir.
Pulloroza qarşı diri vaksinlər xəstəliyin törədicisinin R-9 və 
S-9 attenuasiya olunmuş ştamlarından hazırlanmışdır. Bundan 
əlavə bir sıra alimlər pulloroz faqın profilaktik effektliliyini gös­
tərirlər. Faqın ilk günlükdən 10 gün ərzində enteral tətbiqi cücə­
lərin xəstəliyə davamlılığını gücləndirir.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Pulloroza görə sağ­
lam təsərrüfatlarda ana toyuqlar müntəzəm şəkildə qan-damla 
aqqlyutinasiya reaksiyası və ya vasitəsiz hemaqqlyutinasiya 
qan-damla reaksiyası ilə bu xəstəliyə görə yoxlanmalıdır, cavan 
qrupları 50-55 günlükdə qeyd olunan reaksiyalarla pulloroza gö­
rə yoxlamaq lazımdır. İnkubasiya ediləcək yumurtalar yalnız 
xəstəliyə görə sağlam təsərrüfatlardan götürülməlidir. İnkuba­
siya ediləcək yumurtalar və inkubatorlar müntəzəm olaraq dez­
infeksiya edilməlidir. Bu məqsədlə ən çox formaldehid buxarın­
dan istifadə edilir. İnkubatorun hər m3 həcminə 30 ml 40%-li 
formalin, 20 qr kalium-permonqanat və 30 ml su götürülür və 
bunların qarışdırılması ilə əlaqədar olaraq formaldehid buxarı
259
yaranaraq yumurta və inkubatorları etibarlı şəkildə dezinfeksiya 
edir, cücə çıxımı zamanı dezinfeksiya süd turşusu aerozolu ilə 
aparılır.
Yumurtaların dezinfeksiya üçün heksaxlorafen aerozolundan 
da istifadə edilir. Bu məqsədlə 50 qr heksaxlorafen 1 litr üçeti- 
lenqlikolda həll edilir və inkubator daxilinə 15 mq dozada 
püskürdülür və 30 dəqiqədən sonra havası dəyişdirilir.
Xəstəliyin profilaktikasında mühüm cəhətlərdən biri inku­
batorlarda yumurtadan çıxmış cücələrin çox saxlanmasına yol 
verilməməsidir. Ümumiyyətlə cücələr 6 saatdan gec olmayaraq 
quşçuluq təsərrüfatlarına göndərilməlidir. Yumurtadan çıxmış 
cücələr seçilməlidir. Çəkisi 37 qr-dan az zəif cücələr məhv edi­
lir. Yemin keyfiyyəti xəstəliyin profilaktikasında mühüm rola 
malikdir. Cücələr süd məhsulları ilə, asidofılli quru preparatlar­
la ABK, PABK. ilə yemləndirilməlidir.
Cücələr həyatlarının ilk günləri öz temperaturalarını tam 
tənzim edə bilmədikləri üçün normadan artıq isti və soyuq onlar 
üçün olduqca təhlükəlidir. İlk günlər cücələrdə binanın tempe- 
raturası quşun bel səviyyəsində 28-29°S olmalı, sonrakı hər həf­
tədə 2°S azaldılmalı və 18°S-yə çatdıqda bu temperatura sabit 
saxlanmalıdır.
Pulloroza görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda yaşlı quşlar yu­
xarıda qeyd edilən seroloji reaksiyalar vasitəsilə həmin xəstə­
liyə yoxlanmalı, xəstələr ət üçün kəsilməli, kliniki xəstə körpə­
lər öldürülməli, yumurtalar inkubasiya edilməməli, quş binala­
rında cəri dezinfeksiya müntəzəm olaraq aparılmalıdır.
Pasterellyoz
Pasterellyoz (Pasteurellosis, hemorroji septisemiya) müxtəlif 
növ quşların infeksion xəstəliyi olub, iti gediş zamanı iti septiki 
proses, digər gedişlərdə isə ayrı-ayrı orqanların müxtəlif xarak­
terli iltihabı ilə səciyyələnir.
260
Tarixi məlumat. Qreyin məlumatına görə XVIII əsrin ikinci 
yarısında Avropa ölkələrində quşlar arasında kəskin ölümlə səciy­
yələnən xəstəlik qeyd edilmiş və 1878-ci ildə Zemmer və 1880- 
ci ildə Paster bu xəstəliyin təmiz kulturasını almışlar. Həmin il­
lərdə Paster xəstəliyin törədicisinin təmiz kulturasını zəiflətmiş 
və bununla quşları peyvənd etmişdir. Pasterə qədər bu xəstəlik 
Maye tərəfindən quşların vəbasi kimi qeyd edilmişdir və Paste- 
rin xidməti ilə əlaqədar olaraq xəstəliyin törədicisini Beynəlxalq 
Epizootik Büro pasterella, və bunlar tərəfindən törədilən xəstə­
liyi isə pasterellyoz adlandırmışdır. Elmdə uzun müddət pasterel- 
laların təsnifatında zooloji prinsip əsas götürülmüş, yalnız 1939- 
cu ildə Rozenbuş və Merqant pasterellyozun törədicisinin 
Pasteurella multocida olmasını dəqiq şəkildə sübut edilmişdir.
Quşların pasterellyozu müxtəlif növ kənd təsərrüfatı heyvan­
ları və o cümlədən quşlar arasında geniş yayılmış xəstəliklərdən 
biridir. Ədəbiyyat məlumatlarına istinad edərək göstərmək olar 
ki, pasterellyoz quşlar arasında dünyanın bir çox ölkələrində 
ləğv edilmiş və ya sporadik halda müşahidə edilir. Ancaq tropik 
və subtropik qurşaqda olan ölkələrdə müxtəlif növ kənd tə­
sərrüfatı heyvanlarında və o cümlədən quşlarda pasterellyoz 
müşahidə edilərək müəyyən qədər iqtisadi ziyanı səbəb olur. 
Ölkəmizdə pasterellyoxun öyrənilməsində Ə.Əsgərovun böyük 
xidmətləri vardır.
Xəstəliyin törədicisi. Pasteurella multocida -  xırda, Qram 
mənfi, sərbəst hərəkətə malik olmayan, spor yaratmayan, çöp 
şəklində mikrob olub, mikroskopun görünmüş sahəsində tək- 
tək, cüt-cüt və bəzən qısa zəncir halında mikrob düzülüşü müşa­
hidə edilir. Anilin boyalarını asanlıqla qəbul edir. Metilen abısı 
və Romanovski-Himza üsulu ilə boyadıqda aydın şəkildə bio- 
polyarlıq müşahidə edilir. Təzə kulturalarda aydın şəkildə nəzə­
rə çarpan kapsula görünür.
Pasterellalar fakültativ aerobdur, optimal boy 37°S tempera­
turda pH 7,2-7,4 olan mühitdə qeyd olunur. Adi qida mühitlərin­
261
də asanlıqla boy verir. Qida mühitlərinə qan serumu və ətin fer- 
mentativ hidrolizi ilə əldə edilmiş qida mühitlərində daha yax­
şı boy verir. Maye qida mühitlərində bərabər nisbətdə bulanma, 
bərk qida mühitlərində isə hamar (S), nahamar (R) və mikoid 
(M) koloniyaları yaradır.
Pasterellaların 4 seroloji qrupu -  A, B, D və E qrupları mövcud­
dur. A tip pasterellalar əsasən quşlarda, az halda digər növ kənd 
təsərrüfatı heyvanlarda, В və E buynuzlu heyvanlarda, D i isə 
əksər növ heyvanlarda pasterellyozu törədir. Pasterellar proteo- 
litik və hemolitik xüsusiyyətə malik deyil. Qida mühitlərində in- 
dol və hidrogen-sulfıd törədir. Saxarolitik fəaliyyəti nisbətən 
güclüdür.
Qida mühitlərində nikotinamid, pantotenad və boy maddələ­
rindən isə quanin, ksantin, qlyutamin, inozit, piridoksin, amino- 
benzoy turşusu, vitamin B12 və s. olduqda boy daha yaxşı alınır.
Davam lılığı. Pasteurella multocidanın davamlılığı nisbətən 
səifdir. Quruma və yüksək temperaturanın təsirindən tez məhv 
olur. 50-60°S temperaturda pasterellalar 20 dəqiqəyə, 70-900S- 
də 5-10 dəqiqəyə, qaynatmada isə ani olaraq məhv olur. Aşağı 
temperaturda amil uzun müddət yaşayır. Dondurulmuş quş cə­
sədlərində pasterellalar illərlə, torpaqda 1 ay, quş kalında 2 aya 
qədər sağ qalır.
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən karbol turşusu, krezol, 
xlorlu əhəng və formalinin təsirindən tez inaktivləşir.
Epizootoloji m əlum atlar. Pasterellyozla ev və vəhşi quşlar 
xəstələnir. Xüsusilə xəstəliyə qazlar daha çox həssaslıq göstə­
rir. Ona görə də bu quş növündən istifadə etməklə binanın yo- 
luxduruculuq qabiliyyəti yoxlanır. Quşlarda digər heyvan növlə­
rindən fərqli olaraq pasterillyoz epizootiya halında gedir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar olub, bunlar bütün sekret və ekskretləri vasitəsilə xəstə­
lik törədicisini xarici mühitə ixrac edir. Pasterelladaşıyıcılıq 1 il­
dən artıq davam edir. Pasterellyozun epizootik xüsusiyyətlərin­
262
dən biri də onun enzootikliyi və stasionar epizootik ocaqların ol­
masıdır. Şimal bölgələrinə nisbətən tropik və subtropik zonalar­
da xəstəlik daha çox müşahidə edilir. Xəstəlik törədicisinin yay­
ılmasında xəstəlik törədicisi ilə yoluxmuş quş binaları, hava, 
yem, qulluq əşyaları böyük rol oynayır. Bundan əlavə quş bina­
larında parazitlik edən gənələr də xəstəlik törədicisinin yayıl­
masında mühüm əhəmiyyətə malikdir. Qeyri-sağlam quşçuluq 
təsərrüfatlarında infeksiya törədicisinin mənbəyi və keçirici al- 
mili kimi sinantrop gəmiricilərin də rolu qeyd edilməlidir. Bir 
çox fizioloji faktorlar, xüsusilə tükdəyişmə, intensiv yumurtla­
ma, binada zoociciyeniki faktorlardan nəmliyin həddən artıq ol­
ması, alimentar faktorlardan yem payının tərkibində zülal və vi­
taminlərin azlığı, meteroloji faktorlardan temperaturun kəskin 
şəkildə dəyişməsi, güclü külək, soyuq yağışlar və s. faktorlar 
quş orqanizminin ümumi müqavimət qüvvəsini aşağı salır. Bun­
dan əlavə infeksiyanın yayılmasında bəzi invazion xəstəliklər, 
peyvəndlər, allergiya sınaqları və s. böyük rol oynayır.
Yumurtanın pasterellyozun epizootiyasında rolu haqqında 
müxtəlif fikirlər vardır. Bir sıra macar alimləri göstərirlər ki, pas- 
trellyozun törədicisi transovarial yolla yayılmır. Ancaq bunun 
əksi olan fikirlər də söylənir.
Əksər tədqiqatçılar göstərirlər ki, xəstəliyə ən həssas quş 
qrupu 2-3 aylıq cücələr və yaşlı qruplardır. Ölüm 2-3 aylıqlarda 
bəzən 80%, yaşlılarda isə 95-100% təşkil edir. 2 aylığa qədər 
cücələr yüksək dərəcədə davamlılıq göstərir. Macar alimləri 
göstərirlər ki, sərçə və göyərçinlər -  əgər bunlar xəstə quş qru­
pu ilə kontaktda olmadıqda pasterellyadaşıyan kimi özlərini gös­
tərmirlər. Xəstəlikdə müəyyən dərəcədə mövsümlük müşahidə 
edilir.
Quşların pasterellyozunda xəstələnmə və letallıq faizi kəs­
kin şəkildə dəyişir ki, buda amilin virulentliyindən, quş qrupu­
nun immunobioloji vəziyyətindən, saxlanma və yemləmə şərai­
tindən və s. asılıdır.
263
Patogenez. Təbii şəraitdə xəstəliyin törədicisi quş orqaniz­
minə respirator və alimentar yolla daxil olur, bəzi hallarda isə 
dəri örtüyü vasitəsilə də daxil olması qeyd edilir. İnfeksiyanın 
giriş napısında amil artıb çoxaldıqdan sonra qana və limfaya ke­
çir və iti septiki proses yaradır. Xüsusilə nazik bağırsaq şöbəsi­
nin selikli qişasında kəskin iltihab baş verir. Pasterella və onun 
toksininin təsirindən qan damarlarının endotelisinin zədələnmə- 
ləri, qan damarları divarının kövrəkləşməsi, divarın daxili təzyi­
qə davam gətirməməsi ilə əlaqədar olaraq damar ətrafı sahələ­
rə çoxlu miqdarda qan sızmaları baş verir. Pasterellaların toksin- 
ləri quş orqanizminə toksiki təsir göstərir ki, buda ölümlə nəti­
cələnir. Bundan əlavə mikrob və toksinin təsirindən ağciyərdə, 
yumurtalıqlarda, dərialtı toxumada və digər orqanlarda nekroti- 
ki proseslər inkişaf edir. Çox vaxt pasterellalar ayaq və qanad 
oynaqlarında, həmçinin saqqalda iltihab törədir.
Virulentliyi yüksək olan pasterellaların təsirindən quşlarda 
iti septiki proses, virulentliyi zəif olduqda isə ayrı-ayrı orqanla­
rın yerli iltihabı baş verir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
bir neçə saatdan 2-3 günə qədərdir. Pasterellyoz quşlarda ildı- 
rımvari, iti, yarımiti və xroniki gedir.
İldırımvari gediş əsasən pasterellyoz epizootiyasının əvvə­
lində qeyd olunur. Quşlar qanadoanını bir neçə dəfə çırpır və son­
ra heç bir kliniki əlamət göstərmədən tələf olur.
Təsərrüfatlarda daha çox xəstəliyin iti forması müşahidə edi­
lir. Bu zaman quşlar ölgün olmaqla qanadlarını aşağı sallayaraq 
yuxulu vəziyyət alır, tükləri pırpızlaşır, başını çox çaxt qanadla­
rının altına qoyur, yaxud geriyə qatlanmış olur. Quşların tempe- 
raturası 440S və bəzən bundan da yüksək olur. Burun yolundan 
və dimdikdən köpüklü axıntı ayrılır. Sonra ishal başlayır və bu 
çox vaxt qanlı olur. Pipik və saqqal sianozlu, tənəffüs çətinləş­
miş halda edilir. Müalicə aparmadıqda ölüm yüksək olur.
Yarımiti və xroniki gedişdə tədricən qan azlığı və arıqlıq baş
264
verir. Bundan əlavə oynaqlarda iltihab, bəzi quşlarda saqqalın 
böyüməsi və bərkiməsi, daha sonra isə abses və nekrozu mey­
dana çıxır.
Bundan əlavə quşlarda rinit, sinusit, burun dəlikləri ətrafın­
da və konyunktivada selikli-yapışqanlı eksudatın yığımı qeyd 
edilir. Pasterellyozun xroniki forması bir neçə həftə və bəzən bir 
neçə ay davam edir. Letallıq azdır, ancaq xəstə quşların məhsul­
darlığı kəskin şəkildə aşağı düşür. Xəstəliyin xroniki forması ilə 
xəstələnmiş quşlar çox vaxt gizli pasterella daşıyan olmaqla epi- 
zootoloji cəhətdən təhlükəli hesab edilir.
Delaplan və Xiqqins göstərmişlər ki, ABŞ-nın bəzi bölgələ­
rində tənəffüs orqanlarının kəskin zədələnmələri ilə özünü gös­
tərən pasterellyoz müşahidə edilir. Xüsusilə yaşlı quşlarla ca­
vanların bir yerdə saxlanması zamanı forma daha çox qeyd olu­
nur.
Bir çox tədqiqatçılar xəstəliyin xroniki gedişində xüsusi bir 
forma müşahidə etmiş saqqalın kəskin böyüməsi nəticəsində 
bunu «saqqalın xəstəliyi» kimi qeyd etmişlər.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Xəstəliyin ildırımvari gedi­
şindən ölmüş quş cəsədlərində mühüm patoloji dəyişiliklər 
görünmür. Bəzən perikardda seroloji eksudat və ürək əzələsi 
üzərində qan sızmaları aşkar edilir.
İti gedişindən ölmüş quş cəsədində dəri və dərialtı toxuma­
da hemorrojt diatez, seroz qişalarda çoxlu miqdarda qan sızma­
lar, qaraciyər və böyrəkdə degenerativ dəyişiliklər, dalağın zəif 
dərəcədə böyüməsi, ürək kisəsi, köks-qarın boşluğuna bəzən 
serozlu, serozlu-hemmoroji və fıbrinozlu eksudatın toplanması 
müşahidə edilir. Perikard və epikardda çoxlu miqdarda qan sız­
malar, bağırsaq və vəzili mədədə hemorroji iltihab nəzərə çar­
pır. Xəstəliyin yarımiti və xroniki gedişi zamanı ağciyərin kru- 
poz iltihabı müşahidə edilir.
D iaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişi-
265
ükləri nəzərə alınır və diaqnozun dəqiqləşdirilməsi üçün bakte- 
rioloji müayinədən istifadə edilir. Bakterioloji müayinədə veril­
miş patoloji materialdan yaxma hazırlanaraq mikroskopiya edi­
lir, müxtəlif qida mühitlərinə əkilərək xəstəlik törədicisinin tə ­
miz kulturası alınır və ayrılmış mikrob ştamlarının patogenliyini 
yoxlamaq üçün laboratoriya təcrübə heyvanları üzərində bioloji 
sınaq qoyulur. Xəstəliyin xroniki formasında yaxma və əkm ə 
materialı kimi nümunələri parenximatoz orqanlardan və xüsusi­
lə sümük iliyindən götürmək lazımdır.
Quşlarda pasterelladaşıyıcılığı müəyyən etmək üçün onlar 
sağ ikən burun seliyindən, öldükdən sonra isə tənəffüs orqanla­
rından müayinə üçün istifadə edilir. Patoloji materialdan Xottin- 
ger qida mühitinə əkmələr aparılmalıdır.
Pasterellyozda immunodiaqnostika həlledici əhəmiyyətə 
malik deyil. Ayrılmış mikrobların kapsula antigeninə görə tipi- 
zasiyası üçün vasitəsiz hemaqqlyutinasiya reaksiyasından istifa­
də edilir. Bu məqsədlə pasterellaları zənginləşdirilmiş bərk qi­
da mühitlərində yetişdirib, 24 saatdan sonra yuyur və kapsul 
fraksiyasını ayırmaq üçün sentrifuqadan keçirir və bunu eritro- 
sitlər üzərində adsorbsiya edirlər. Eritrositlərin adsorbsiyaedici 
qabiliyyətini yüksəltmək üçün onu əvvəlcə tanınləşdırır və ya 
fonnalinləşdirirlər. Reaksiya adi metodika əsasında pleksiqlas 
lövhələr üzərində qoyulur.
T əfriqi diaqnoz. Pasterellyozu nyukasl xəstəliyi və spiroxe- 
tozdan təfriq etmək lazımdır.
Nyukasl xəstəliyi toyuqlar dəstəsinə mənsub olan quşlarda 
gedir, sinir sistemi pozğunluğu əlamətləri və ifliclər xəstəlik 
üçün xarakterikdirö patoloji materialın laboratoriya müayinələri 
əsasında yoxlanması zamanı nyukasl xəstəliyinə paramiksoviri- 
de ailəsinin paramiksovirus cinsi ayırd edildiyi halda, pasterel­
lyozda -  Rasteurella multocida ayrılır.
Spiroxetoz zamanı quşlarda kəskin enterit, mərkəzi sinir sis­
266
teminin kəskin zədələnmələri, qanda spiroxetləri görməklə diaq­
noz dəqiqləşdirilir.
M üalicə. Pasterellyozla xəstə quşlar müalicə edilmir, onlar çıx­
daş edilir. Qoruyucu məqsədlə antibiotik və sulfanilamid preparat­
larında istifadə edilir. Terramisin hər kq canlı kütləyə 20 mq hesa­
bı ilə götürülərək 2%-li məhlul əzələ içinə 3-4 gün gündə 1 dəfə 
inyeksiya edilməlidir. Tetrasiklin peroral hər kq canlı kütləyə 20-25 
mq 3-4 gün gündə 1 dəfə, xlortetrasiklin hər kq canlı kütləyə 50 mq 
gündə 1 -2 dəfə 3-4 gün, biovit-40 500-1000 mq, biovit-8- - 250-500 
mq yemlə 3-5 gün gündə 2 dəfə daxilə veilməlidir.
Sulfadimezin hər kq canlı kütləyə 0,1 qram yemlə 3-4 gün, 
norsulfazol isə 1 qram -  4-5 gün verilməlidir.
Polimiksin-M 100 min. T.V. və sulfapiridazin 0,3 qr hər başa 
yemlə 5 gün gündə 2 dəfə quşlara verilməsi yaxşı nəticə verir.
Son zamanla quşların pasterellyozunun müalicəsi üçün tez 
təsir göstərən antibiotiklərdən istifadə edilir. Belə preparatlar 
fərdi qaydada inyeksiyalar halında, yaxud qaıp şəklində su ilə 
verilir. Bu məqsədlə quşçuluqda amoksisilün, flyumekvin və 
donsisiklin tətbiq edilir və xəstəliyin bütün gedişlərində yüksək 
səmərəliliyi ilə özünü göstərir.
İm m unitet. Belə güman edilir ki, immunitetin yaranmasında 
əsas rolu К və O-antigenlər oynayır. Xəstəliyi keçirmiş və vak- 
sinasiya edilmiş quşlarda qeyri-steril immunitet yaranır. Ona gö­
rə də quşlar pasterella daşıyıcılarına çevrilir.
Xəstəliyin keçirmiş quşların qan serumu pasterellaların ho- 
moloji və heteroloji ştamları ilə aqqlyutinasiya verir. İmmun se- 
rumların müdafiyəedici fəallığı xəstəliyi törədən pasterella tip­
lərinə qarşı olur.
Pastercllyozun spesifik profilaktikası üçün avirulent və zəif 
firulentli ştamlardan hazırlanmış quru diri vaksinlə və inaktiv- 
ləşdirilmiş emulsin vaksinlərdən istifadə edilir. Diri vaksinlərlə 
toyuqları, qazları və ördəkləri qeyri-sağlam və təhlükə altında
267
olan təsərrüfatlarda tətbiq edirlər. İmmunitet vaksinasiyadan 5 
gün keçmiş yaranır və 4-6 ay davam edir.
Ancaq diri vaksinlər kifayət dərəcədə qalıq virulentliyə və 
reaktogenliyə malikdir və ona görədə daha çox infeksiya oca­
ğında istifadə edilməlidir. Diri vaksinlərlə peyvənd aparılmış tə ­
sərrüfatlarda pasterellyoza görə qeyri-sağlamlıq onunla izah olu­
nur ki, vaksində olan pasterella irqləri xəstəliyə məxsus kliniki 
əlamətlər törətmədən quş orqanizmində artıb çoxalır. Orqaniz­
min rezistentliyi müxtəlif amillərin təsirindən aşağı düşdükdə 
bakteriyaların sürətli çoxalması baş verir, nəticədə septisemiya 
və kliniki xəstəlik yaranır. Zəiflədilmiş ştamlarla vaksinasiya­
dan əldə edilmiş immunitet qeyri-sterildir və quşlarda uzun 
müddətli pasterelladaşıyıcılıq qeyd olunur.
Xəstəliyə qarşı inaktivləşdirilmiş emulsin vaksinlərin tətbiqi 
daha səmərəlidir, çünki peyvənddən sonra quşlarda pasterella 
daşıyıcılıq müşahidə edilmir.
Ona görə də belə vaksinlərdən infeksiya ocağından əlavə 
həm də təhlükə altında olan təsərrüfatlarda profilaktiki m əqsəd­
lə istifadə etmək olar. Belə vaksinlərin əsas çatışmayan cəhəti 
immunitetin gec formalaşması və qısa müddətli olmasıdır.
Vaksinlərin orqanizmə təsirinin uzunmüddətliliyini təmin 
etmək üçün, immunogenezi gücləndirmək və onların inyeksiya 
yerində depo yaratmaq məqsədilə adyuvantlardan geniş şəkildə 
istifadə edilir.
Pasterellyoza qarşı ən yaxşı vaksinlər yağlı-adyuvantlı vaksin­
lər hesab edilir. Belə tip vaksinlər postvaksinal mürəkkəbləşmələr 
törətmir və yaxşı immunogenlik xüsusiyyətinə malikdir. Müxətlif 
ölkələrdə aparılan tədqiqatların nəticəsi göstərir ki, emulsinvak- 
sinlər daha yaxşı immunogenlik xüsusiyyətinə malikdir və quşlar­
da uzunmüddətli və yüksək gərginlikli immunitet yaradır.
Məlumdur ki, Karterin təsnifatına görə pasterellaların A, B, 
C, D və E serotipləri vardır. A və D serotipləri quşlarda paste- 
rellyozu törədən əsas serotip-lərdir.
268
Quşların pasterellyozu əleyhinə hazırlanmış emulsinvaksin- 
lərdə antigenin A və D serotipləri mövcuddur.
Emulsin vaksinlər əsasən təhlükə altında və stasionar qeyri- 
sağlam təsərrüfatlarda daha çox tətbiq edilir. Vaksinasiyadan 4 
gün keçmiş peyvənd olunmuş quşların hamısına sulfadimezin və 
ya norsulfazol 3-4 gün ərzində verilməlidir. Toyuqlar dəstəsinə 
mənsub olan quşlarda 8-ci və qaz və ördəklərdə isə 7-ci günü 
immunitet yaranaraq 6-7 ay davam edir. 6 aydan sonra revaksi- 
nasiya sulfanilamid preparatları tətbiq edilmədən aparılır.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Quşların pasterellyo- 
zunun profilaktikasının əsasını həmin xəstəliyin salamat tə­
sərrüfatlara daxil olmasının qarşısını alan baytarlıq-sanitariya 
tədbirlərinin aparılmasıdır.
Quşçuluq təsərrüfatlarında cavan quş qrupu yaşlılardan ayrı 
saxlanmalıdır. Pasterellyozun profilaktikasında xəstəliyə tez və 
dəqiq diaqnoz qoyulması, infeksiya ocağının müəyyən edilməsi 
və onun təcili ləğv edilməsinin çox böyük əhəmiyyəti var.
Xəstəlik baş verdikdə həmin təsərrüfat qeyri-sağlam hesab 
edilir və məhtutlaşmalar qoyulur. Xəstə və xəstəliyə şübhəli quş­
lar kəsilir. Əgər təsərrüfatda quşlar azdırsa buradakı bütün quş­
ların kəsilməsi məsləhətidir. Ölmüş quşların cəsədləri yandırı­
lır. Yumurtalar formaldehid buxarlan ilə zərərsizləşdirilir.
Yoluxma təhlükəsi altında olan quşlarda təcili vaksinasiya 
aparılır. Xəstəlik geniş yayılmış ərazilərdə təcili profilaktika 
məqsədilə vaksinasiyadan əvvəl bütün quş qruplarına antibio­
tiklər və sulfanilamid preparatları verilməlidir.
Cari dezinfeksiya məqsədilə həftədə 1 dəfə 2%-li isti natri­
um qələvisi məhlulu, 3%-li kreolin emulsiyası, 20%-li sönmüş 
əhəng məhlulundan istifadə edilir.
Qeyri-sağlam quş qrupunun kəsimi qurtardıqdan sonra quş 
binalarında dezinfeksiya və deratizasiya tədbirləri, daha sonra 
yekun dezinfeksiya aparılır və məhtutlaşmalar quşçuluq tə­
sərrüfatlarından götürülür.
269
Listerioz
Listerioz (listeriosis) müxtəlif növ kənd təsərrüfatı heyvan­
ları və quşların infeksion xəstəliyi olub mərkəzi sinir sisteminin 
zədələnmələri və septiki proseslərlə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə 1892-ci ildə Lucet tərə­
findən ada dovşanlarında və 1931-ci ildə Cili tərəfindən qoyun­
larda, daha sonra isə quşlarda və iri buynuzlu heyvanlarda qeyd 
edilmişdir. Xüsusilə 1932-ci ildə ABŞ-da Ten-Briç listeriozu 
müxtəlif növ ev quşlarında müşahidə etmiş və onun bəzi xüsu­
siyyətlərini öyrənmişdir. Hal-hazırda xəstəlik dünyanın bir çox 
ölkələrində quşlar arasında müşahidə edilir.
Xəstəliyin törədicisi. Listeria monocytoqenes uzunluğu 0,5-2 
mkm, eni 0,3-0,5 mkm böyüklükdə çöp şəklində mikrob olub spor 
və kapsula yaratmır, qramla boyanır, hərəkətlidir, fakültativ aerob- 
dur, adi qida mühitlərində boy verir. Mikroskopun görünüş sahə­
sində tək-tək, bəzən roma beş rəqəmi və ya bir-birinə paralel, həm 
də qısa zəncir halında düzülüşü ilə özünü göstərir. Qida mühitlə­
rində boy verən zaman xoşa gəlməyən kəskin turş iy verir. ƏPB- 
da az bulanma və qida mühitinin dib hissəsində selikli çöküntü ve­
rir, çalxaladıqda hörük şəklində yuxarı qalxır. ƏPA qida mühitin­
də xırda şeh damlalarını xatırladan, bəzən az rəngdə selikli kolo­
niyalar yaradır. Qanlı aqarda zəif hemoliz zonası qeyd edilir.
Boy vermə üçün optimal temperatura 30-37"S-dır. Ancaq 
amil otaq temperaturası şəraitində və hətta 4°S temperaturada da 
boy verinə qabiliyyətinə malikdir.
Listeriyalarda aydın şəkildə nəzərə çarpan dəyişkənlik qeyd 
olunur. Beləki, aşağı temperatura şəraitində onları yetişdirdikdə 
mikrob hüceyrələrinin formasında dəyşilik nəzərə çarpır, bərk 
qida mühitlərində tipik S-formalı koloniyalar R-formaya çevri­
lir. Bəzi faktorların təsirindən amilin L-formaları yaranır.
Listeriyaların antigenlik quruluşu mürəkkəbdir. Bunlarda ro­
ma rəqəmləri ilə qeyd olunan 15 somatik və latın hərfləri ilə
270
qeyd olunan 5 qamçı antigeninə malikdir. Listeriozlu bakterio- 
faqlar aşkar edilmiş və bu diaqnostikada xüsusi əhəmiyyətə ma­
likdir. Laboratoriya təcrübə heyvanlarından ağ siçanlar, hind do­
nuzları, ada dovşanları üçün patogendir.
Davam lılığı. Listeriyalar xarici mühit obyektlərində uzun 
müddət sağ qalır və ölmüş toxumalarda çoxalma qabiliyyətinə 
malikdir. Maye qida mühitlərində 100US temperaturda amil 10- 
15 dəqiqəyə, 70°S-də 30 dəqiqəyə, 55°S-də isə 1 saata məhv 
olur. Dezinfeksiya vasitələrindən 2-3%-li karbol turşusu, 2,5%- 
li natrium qələvisi və formalin məhlulları amili 10-20 dəqiqəyə 
tələf edir. Listeriyalar müxtəlif taxıl məhsullarında 3,5 ay, ət- 
sümük ununda 135 gün, hövzə sularında 35-370S temperatura 1 
ilə qədər, soyuducuda və buzda 790-930 günə qədər sağ qalır. 
Heyvandarlıq obyektlərində, peyində listeriyalar yazda 48 gün, 
yayda 25 gün və payızda isə 130 günə qədər yaşayır.
Epizootoloji m əlum atlar. Listerioza toyuqlar, qazlar, ör­
dəklər və hind quşları həssasdır. Xəstəliyə bütün yaş qrupuna 
mənsub olan quşlar tutulur, ancaq cavanlar yaşlılara nisbətən da­
ha çox həssaslıq göstərir. Listerioza quşlardan əlavə həm də ək­
sər növ kənd təsərrüfatı heyvanları da həssaslıq göstərir. Liste­
riyalar 92 növ vəhşi heyvan növlərindən əldə edilmişdir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlardır. Bunlar müxtəlif sekret və ekskretləri vasitəsilə xəstə­
lik törədicisini xarici mühitə ixrac edir. İnfeksiya törədicisinin 
ehtiyat mənbəyi təbiətdə olan müxtəlif gəmirici növləridir. Gə­
miricilər xəstəlik törədicilərini özündə gəzdirməklə ətraf mühit 
obyektlərini amillə çirkləndirir və buradan da kənd təsərrüfatı 
heyvanları və quşların yoluxması baş verir. Xəstəliyin baş ver­
məsində quş orqanizminin rezistentliyini aşağı salan müxtəlif 
faktorlar böyük rol oynayır.
Ayrı-ayrı ədəbiyyat məlumatlarında listeriozun pullorozla, 
salmonellyozla, pasterellyozla, eymeriozla, askaridiozla və sairə 
xəstəliklərlə birlikdə getməsi göstərilir. Donner-Vot ölmüş dur­
271
nanın ağ ciyərində sinqamozun, parenximatoz orqanlarında isə 
listeriozun törədicisini aşkar etmişdir.
Təbii halda yoluxma burun və ağız boşluğunun selikli qişası, 
konyunktiva, zədələnmiş dəri vasitəsilə baş verir. Transovarial 
yoluxma yolu müəyyən edilmişdir.
Listerioz quşlarda sporadiya və kiçik epizootiyalar halında 
özünü göstərir. Xəstəlikdə stasionarlıq və mövsümlük müşahidə 
edilir. Ölüm, quşların orqanizmin müqavimət qüvvəsindən, xəs­
təlik törədicisinin virulentliyindən, dozasından və orqanizmə 
daxil olma yolundan asılı olaraq 5%-dən 40%-ə qədərdir. 
A.L.Komilova qazlarda listerioz zamanı 100% ölüm qeyd etmiş­
dir.
Stasionarlıq listeriyaların xarici mühit obyektlərində uzun 
müddət yaşaması, quşlar arasında listeriyadaşıyıcılığın olması 
və listeriozun təbii ocaqlarının olması ilə izah edilir.
Patogenez. Müxtəlif yollarla orqanizmə daxil olmuş amil 
onun virulentliyindən və makroorqanihmin rezistentliyindən 
asılı olaraq müxtəlif xarakterli və dərəcəli iltihab müşahidə edi­
lir. Nəticədə quş orqanizmində ya iti septiki proses, ya da onla­
rın mərkəzi sinir sisteminin zədələnmələri müşahidə edilir. Bə­
zi yaşlı quşlarda listeroz latent infeksiya formasında getməklə 
xarakterik kliniki əlamətlər görünmür.
Orqanizmdə listeriyalar neyrogen, limfogen və hematogen 
yolla yayılır. Zisteriyalar orqanizmin qoruyucu baryerini keçə­
rək əksər orqan və toxumalara yayılır, onların müxtəlif xarakter­
li zədələnmələrini törədir. Listeriyalar orqanizmdə əsasən mak- 
rofaqların daxilində çoxalır. Yaşlı quşlarda ən çox mərkəzi sinir 
sisteminin zədələnmələri, cavanlarda isə iti septiki proses 
üstünlük təşkil edir.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 2 
gündən 1 aya qədərdir. Listerioz quşlarda iti, yarımiti və xroni­
ki gedir. Cavanlarda xəstəlik əsasən iti getməklə onlarda qəflə­
tən ölüm, yaxud xəstəliyin 10 saatdan 3 günə qədər davam et­
272
məsi qeyd olunur. Xəstə quşlar yanı üstə duraraq başı qatlanmış 
halda olur, tükləri pırpızlaşır, qanadları sallanmış halda görünür. 
Quşlarda ümumi zəiflik və hərəkətsizlik qeyd edilir, onlarda 
konyunktivit, rinit, burundan və gözdən selikli-irinli kütlənin 
ayrılması, tənəffüsün çətinləşməsi nəzər diqqəti cəlb edir. Xəs­
təliyin orta dövrlərində kəskin zəiflik, ishal, qıc olmalar, ayaq 
və qanadların iflici müşahidə edilir. Xəstə ördək və qazlarda ya­
rıyuxulu vəziyyət, sonra qəflətən sinir oyanıqlığı, onlara məx­
sus olmayan hərəkətlər və 3-5 gündən sonra ölüm baş verir.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 5-9 həftəlik qazlarda xəstə­
liyin kliniki əlamətləri daha xarakterik haldı nəzəri cəlb edir. 
Bunlarda ümumi zəiflik, yuxululuq, ayaq üstə durma qabiliyyə­
tinin pozulması, boynun əyilməsi, konyunktivit və ishal müşahi­
də edilir. Ümumi ölgünlük çox vaxt oyanıqlıqla əvəz olunur. Bu 
zaman onlar qanadlarını çırpır, hoppanma hərəkətləri edir, ma­
nej hərəkətlər, qıc olma və ağızdan köpüyün ayrılması görünür.
Hind quşlarında iştahın zəifləməsi, ümumi zəiflik, konyunk­
tivit, rinit, tənəf-füsün çətinləşməsi, ishal nəzəri cəlb edir. Xəs­
təlik 2-7 gün davam edir və letallıq çox vaxt 100% olur.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Xəstəlikdən ölmüş quş cə­
sədləri arıq olmaqla dalaq və qaraciyərin böyüməsi, vəzili mə­
dənin və nazik bağırsaq şöbəsi selikli qişasının kataral iltihabı, 
miokrdda xırda nekroz ocaqlar, ürək kisəsinin sarı-kəhraba rəng­
də kütlə ilə dolu olması aşkar edilir.
Qazlarda qaraciyər və dalağın böyüməsi, qaraciyər parenxi- 
masında piy degenerasiyası nazik bağırsaq və vəzili mədənin ka­
taral iltihabı, beyin maddəsinin şişi və qan damarlarının doluqan- 
lılığı, o cümlədən isə enterit, dalaqda qan sızmalar və qaraciyər­
də nekrotiki ocaqlar müşahidə edilir. Toyuqlardan fərqli olaraq 
qaz və ördəklərdə ürək əzələsinin zədələnməsi qeyd olunmur.
Toyuqlarda histoloji müayinə zamanı ürəkdə əzələ liflərinin 
iltihabı ilə əlaqədar diffuz miokardit, burada makrofaqların və 
fibroblastların toplanması müşahidə edilir. Qaraciyərdə qaraci­
273
yər hüceyrələrinin koaqulyasiyon nekrozu, retikuloendotelial si­
stem hüceyrələrinin inkişafı və qranulemaya bənzər ocaqların 
yaranması nəzər diqqəti cəlb edir.
Diaqnoz. Listerioza diaqnoz qoymaq üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişi- 
likləri nəzərə alınır, dəqiq diaqnoz məqsədilə və oxşar xəstəlik­
lərdən təfriq etmək üçün bakterioloji və seroloji diaqnostika 
üsullarından istifadə edilir.
Septiki listerioz infeksiyası zamanı xəstəliyin ilk dövrlərində 
qanın götürülməsi və hemokulturanın əldə edilməsi, quşlar 
öldükdən sonra isə daxili orqanların bakterioloji müayinəsi apa­
rılır. Bakterioloji müayinə üçün verilmiş patoloji materialdan 
əşya şüşəsi üzərində yaxma hazırlanaraq mikroskopiya edilir, 
müxtəlif qida mühitlərinə əkib xəstəlik törədicisinin təmiz kul- 
turası alınır və ayrılmış mikrob ştamlarının patogenliyini yoxla­
maq üçün laboratoriya təcrübə heyvanları yolux-durulur. Biolo­
ji sınaq ağ sıiçanlarda, hind donuzlarda və ada dovşanlarında 
qoyulur. Xüsusilə hind donuzlarında konyunktival sınaq daha 
spesifıkdir. Bunlarda yolux-ma-dan sonra keratokonyunktivitin 
baş verməsi ayrılmış mikrob ştamlarının patogenliyini göstərir. 
Bioloji sınağın qoyulmasından 4 saat əvvəl 5 mq kortizonun 
əzələ içinə vurulması ağ siçanların listeriozun törədicisinə həs­
saslığını kəskin şəkildə artırır.
Ada dovşanları venadaxili yoluxdurulduqda onlarla monosi- 
toz meydana çıxır. Yoluxdurmadan ölmüş laboratoriya təcrübə 
heyvanlarının yardıqda qaraciyərdə, dalaqda, ürək əzələsində, 
böyrəklərdə çoxlu miqdarda nekrotiki ocaqlar müşahidə edilir.
Təcili diaqnostika məqsədilə immunofluoressensiya reaksi­
yasından və listeriya daşıyan latent xəstə quşların aşkar edilmə­
si üçün aqqlyutinasiya reaksiyasından istifadə edilir.
T əfriqi diaqnoz. Listeriozu pasterellyozdan, Nyukasl xəstə­
liyindən, qripdən və spiroxetozdan təfriq etmək lazımdır.
Pasterellyoz epizootiya halında özünü göstərməklə mərkəzi
274
sinir sisteminin zədələnmələri qeyd olunmur. Proses daha kəs­
kin halda ağ ciyərdə gedir və bakterioloji müayinə zamanı pas- 
tepellaları göstərməklə diaqnoz dəqiqləşdirilir.
Nyukasl xəstəliyi toyuqlar dəstəsinə mənsub olan quşlarda 
getməklə xəstələnmə və ölüm faizi yüksəkdir. Bağırsaqda kəs­
kin şəkildə nəzərə çarpan qan sızmaları, vəzili mədə ilə əzələli 
mədə sərhəddində kəmərvari qan sızmaları və bakterioloji 
müayinənin nəticəsinin mənfi olması əsas sayılır.
Quşların qripi zamanı əsasən respirator orqanların zədələnmə- 
ləri, gövdənin müxtəlif nailiyyətlərində şiş və sianozlu sahələr, 
bakterioloji müayinənin nəticəsinin mənfi olması nəzərə alınır.
Spiroxetoz zamanı qanın müayinəsi əsasında törədici qanda 
görünür, novarsenol yaxşı müalicə ilə özünü göstərir və labora­
toriya təcrübə heyvanları həssas deyil.
M üalicə. Spesifik müalicə vasitələri yoxdur. Ayrı-ayrı 
müəlliflər tərəfindən tetrasiklin sırası antibiotiklərin yaxşı müa­
licə xüsusiyyətinə malik olması qeyd edilir.
İm m unitet. Listeriozu keçirmiş heyvanların və quşların qa­
nında aqqlyutininlər və komplementtəsbitedici antitellər yara­
nır. Ancaq listerioz serumları və qamma-qlobulinlər profilaktiki 
və müalicə xüsusiyyətinə malik deyi. Xəstəliyə qarşı quşlarda 
spesifik pofılaktika vasitələri əldə edilməmişdir.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Təsərrüfatda listerioz 
baş verdikdə quşların hamısı nəzərdən keçirilir. Mərkəzi sinir 
sisteminin zədələnmələrinə məxsus kliniki əlamətləri olan quş­
lar kəsilir, digərlərinə isə profilaktiki məqsədlə tetrasiklin sıra­
sına məxsus olan antibiotklər verilir. Xəstəlik qeyd olunmuş quş 
binaları təmizləndikdən sonra 3%-li natrium qələvisi, 5%-li ksi- 
lonaft, tərkibində 5% fəal xlor olan xlorlu əhəng məhlulları ilə 
dezinfeksiya edilir. Bundan əlavə quş binalarını 20%-li formal- 
dehidlə, formalin-ksilonaft və ya formalin-kreolin qarışığı ilə 
aerozol dezinfeksiya aparmaq mümkündür.
Tük və lələkləri tərkibində 0,2% kalsiumlaşdırılmış soda
275
olan 2%-li formaldehid məhlulunda 40-45°S temperaturda 1,5 
saat saxlamaqla zərərsizləşdirilir.
Yumurtalar formaldehid buxarları ilə yaxud kalium-hipoxlo- 
rid və ya hidrogen-peroksidlə zərərsizləşdirilir. Yem qalıqları 
və peyin biotermiki zərərsizləşdirmədə 20-23 günə listeriozun 
törədicisindən azad olur.
Xəstəlikdən kəsilmiş quşların daxili orqanları utilləşdirilir, 
özü isə 2 saat bişirildikdən sona realizasiya olunur. Quşların kə­
simi və cəmdəklərin yarılması zamanı işçilər öz şəxsi təhlükə­
sizliyini qorumalıqdırlar.
Listeroiz qeyd olunmuş təsərrüfat qeyri-sağlam hesab edilir, 
quş və quş məhsullarının kənara çıxarılması və ya daxil edilmə­
si qadağan edilir, vaxtaşırı deratizasiya aparılır.
Axırıncı xəstə quşun aşkar edilməsindən 2 ay keçmiş və ye­
kun dezinfeksiya aparıldıqdan sonra təsərrüfat listerioza görə 
sağlam hesab edilir.
Nekro bakterioz
Nekrobakterioz (Nekrobakteriosis) infeksion xəstəlik olub 
dərinin, selikli qişaların və bəzən parenximatoz orqanların irin- 
li-nekrotiki iltihabı ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik dünyanın bütün qitələrində müşa­
hidə edilir. Nekrobakteriozun törədicisi ilk dəfə 1881-ci ildə 
R.Kox tərəfindən qeyd edilmiş və 1884-cü ildəLoffler tərəfin­
dən onun xüsusiyyətləri ətraflı şəkildə öyrənilmişdir. Xəstəlik 
törədicisinin təmiz kulturası 1890-cı ildə Banq və 1891-ci ildə 
Şmorl tərəfindən alınmışdır. Uzun illər boyu xəstəliyin törədi­
cisi olan Bact. Necrophorumu ikinci infeksiya törədicisi kimi he­
sab etmişlər. Yalnız 1932-ci ildə rus alimi A.Q.Revnivıx ekspe­
rimental yolla nekroz çöpünün nekrobakteriozun törədicisi ol­
masını sübut etmişdir.
X əstəliyin törədicisi. Bacterium necrophorum kəskin poli-
276
morfdur. Təzə mikrob kulturası və nekrotik fokuslardan hazır­
lanmış yaxmaların mikroskopiyası zamanı amil çöp və ya uzun 
sap şəklində görünür. Bəzi saplarda sapvari və ya kolbavari ge­
nişlənmələr qeyd olunur. Köhnə kulturalardan hazırlanmış yax­
malarda xəstəliyin törədicisi qısa çöplər şəklində görünür. Belə 
preparatlarda amilin bəzən kokvari forması da qeyd olunur. Xəs­
təliyin törədicisi sərbəst hərəkətə malik deyil, spor və kapsula 
yaratomır. Anil in boyalarının spirt və suda məhlullarında qeyri- 
bərabər boyanma müşahidə edilir, Qramla mənfi boyanır. Silya 
boyası, Leffler abısı, Romanovski-Himza və Muromsev boyama 
üsulu ilə yaxşı boyanır.
Bact. Necrophorum obliqat anaerobdur. Onun laboratoriya 
şəraitində yetişdirilməsi üçün Kitt-Tarossi mühiti, Marten bul- 
yonu, Xottinger qaraciyər bulyonu, serumlu və qlükozalı qanlı 
aqar və yarım maye aqardan istifadə edilir. Kitt-Tarossi mühiti­
nə 10-20% miqdarında qaramal serumu və 0,2-0,5% qlükoza 
əlavə etdikdə mikrob daha yaxşı boy verir və qaz əmələ gətir­
mə intensiv xarakter alır. Mikrobun yetişdirilməsi 36-38°S tem­
peratura və qida mühitlərinin pH-ı 7,4-7,6 olmalıdır. Kitt-Taros­
si qida mühitində 24-48 saatdan sonra bulanma və qaraciyər kə­
sikləri üzərində pambıqvari çöküntü yaradır. 5-8 gündən sonra 
mühitin şəffaflaşması nəzərə çarpır. Serumlu aqarda ağ rəngdə 
koloniyalar verir, qanlı və qlükozalı aqarda yastı rəngsiz və ya 
açıq boz rəngdə kloniyalar hamar bəzən isə dalqavari çıxıntıları 
malik olan koloniyalar yaradır.
Nekrobakteriozun törədicisi hemotoksin yaradır ki, bu da 
müxtəlif növ kənd təsərrüfatı heyvanları və quşların eritrositlə- 
rini lizisə uğradır. Hemotoksin əsasən 0,5% qlükoza, natrium- 
fosfat və az miqdarda qan əlavə edilmiş ƏPB-da yaxşı istehsal 
olunur və termolabildir.
Ekzotoksin əsasən maye qida mühitlərində yaranır və buna 
0,3% formalin əlavə etdikdə anatoksinə çevrilir. Endotoksin mik­
rob hüceyrəsinin parçalanması zamanı ayrılır və güclü nekroz
277
yaratma xüsusiyyətinə malikdir.
Davamlılığı. Nekrobakteriozun törədicisi peyində 50 gün, 
torpaqda 3 aya qədər sağ qalır. Günəş şüalarının təsirindən 12 sa­
ata inaktivləşir. 65°S temperaturda amil 15 dəqiqəyə, 70°S tem ­
peraturda 10 dəqiqəyə və qaynamada isə ani olaraq məhv olur.
5%-li natrium qələvəsi, 2,5%-li kreolin, 2%-li karbol turşu­
su, 2,5%-li fonnaldehid məhlullarının təsirindən nekrobakterio­
zun törədicisi 10-30 dəqiqəyə inaktivləşir.
Epizootoloji m əlum atlar. Nekrobakterioz yara infeksiyası 
halında özünü göstərir. Xəstəlik toyuqlar dəstəsinə mənsub olan 
quşlarda daha çox müşahidə edilir. Laboratoriya təcrübə hey­
vanlarından ada dovşanları və ağ siçanlar həssasdır.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçinniş 
quşlar hesab edilir. Bunlar xəstəliyin törədicisini əsasən kalla və 
zədə sahəsindən qopub tökülən ölmüş toxuma hissəcikləri ilə 
xarici mühitə yayır. Quşlarda yoluxma travma sahəsinə amilin 
düşməsi nəticəsində baş verir. Xəstəliyin yayılması və gedişinə 
quşçuluq təsərrüfatlarının sanitariya vəziyyəti, quş orqanizmi­
nin rezistentlik dərəcəsi güclü təsir göstərir. Xəstə gövşəyən 
heyvanlarla quşların bir yerdə saxlanması zamanı quşların yo­
luxması asanlıqla nəzərə çarpır. Xəstəlik törədicisinin yayılma­
sında bir çox gəmiricilər və həşəratlar böyük rol oynayır.
Zədə sahəsində nekrotiki ocağın yaranması həm mikrobun, 
həm də onların toksinlərinin təsirindən baş verir. Xəstə quşlar­
da letallıq 75-80%-dir.
Patogenez. Yoluxma əsasən dəri və selikli qişaların travma 
sahəsinə amilin düşməsi nəticəsində baş verir. Müxtəlif təsirlər­
dən yaranmış travma sahələrində qanın bu sahəyə daxil olması 
qan damarlarının zədələnməsi ilə əlaqədar olaraq çətinləşdiyi 
üçün burada anaerob şərait yaranır, nəticədə Bact. Necrophorum 
artıb çoxalması üçün əlverişli şərait meydana çıxır.
Travma sahəsində əvvəlcə xırda yara müşahidə edilir, sonra 
prosesə ətraf sahələrin toxumaları da tutulur, qan damarlarının
278
divarları zədələnir, kifayət qədər fibrin kütləsi və zülal damar 
ətrafı sahəyə yığılır, qan damarlarında ölü toxuma hissəciklərin­
dən ibarət olan tromb yaranır. Nəticədə iltihab sahəsində 
müxtəlif toxumaların nekrozu meydana çıxır. İlkin nekrotiki ocaq 
sahəsindən bəzən nekrotiki kütlə tromb halında qan damarlarına 
düşərək qan vasitəsilə daxili orqanlara gətirilir və onların da ne­
krotiki iltihablarına səbəb olur. Nəticədə quşlarda ağciyə-rin, 
qaraciyərin, mədə-bağırsaq sisteminin funksiya pozğunluqları 
inkişaf edir. Proses bəzən qarışıq infeksiya halında da mürək­
kəbləşir ki, burada da stafılokokkların, streptokokkların və ana­
erob mikroorqanizmlərin rolu xüsusi olaraq qeyd edilməlidir. 
Belə hallarda xəstəlik ağır getməklə quşlarda yüksək faizdə tə­
ləfat qeyd olunur. Xoş xassəli gedişdə ilkin nekrotiki ocaq kap­
sula içərisinə alınaraq tədricən sağalmanın getməsi müşahidə 
edilir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
bir neçə gündür. Nekrobakterioz görpələrdə iti, yaşlılarda isə 
yarmiti və xroniki gedir. Xəstəliyin selikli qişalar formasında 
ağız boşluğunda, dilin kökündə və udlaqda nekrotiki çöküntülər 
müşahidə edilir. Xəstə quşlarda iştahın itməsi, hərəkətin çətin- 
ləşməsi, ümumi zəiflik qeyd olunur. Quşların boyun və çənəal- 
tı sahəsi şişir, udma aktı pozulur, buda quşlarda kəskin arıqlama 
və ölümə səbəb olur. Xəstəliyin dəri formasında quşların ətraf­
larının pəncə hissəsində nekrotiki iltihab nəzərə çarpır. Proses 
dəridən dərialtı toxumaya, oynaqların bağ aparatına və sümük 
üstlüyünə keçdiyi üçün onlarda axsama, hərəkətin çətinləşməsi 
qeyd olunur.
Xəstəliyin daxili orqanlar formasında tənəffüsün çətinləş- 
məsi, burun yolundan serozlu-irinli kütlənin ayrılması, qaraciyə­
rin nekrotiki iltihabı ilə əlaqədar olaraq həzm prosesinin pozul­
ması və kütləvi tələfat baş verir.
P atoloji-anatom ik  dəy işd ik lər. Xəstə və xəstəlikdən 
ölmüş quşlarda patoloji-anatomik yarma zamanı dilin kökündə,
279
udiaqda, yem borusunda bəzən vəzili mədədə və bağırsaqların 
selikli qişasında nekrotiki iltihab nəzərə çarpır.
Ağız boşluğunda, dilin əsasında və udiaqda çox vaxt şorvari 
kütləli nekrotiki çöküntü qeyd olunur Ağciyərin həcmən böyü­
məsi, üzərində irinli nekrotiki iltihab sahələri, qaraciyər üzərin­
də qan sızmaları və nekrotiki ocaqlar, parenximasının kövrək- 
ləşməsi və rənginin dəyişməsi müşahidəedilir. Xəstəliyin xroni­
ki forması zamanı skelet əzələlərində degenerativ dəiyşiliklər 
qeyd olunur.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri, patoloji-anatomik dəyişdik­
ləri nəzərə alınır və diaqnozun dəqiqləşdirilməsi üçün bakterio- 
loji müayinədən istifadə edilir. Bakterioloji müayinə məqsədilə 
sağlam toxuma ilə nekrozlu toxuma sərhəddindən nümunə 
götürüb mikroskopiya üçün yaxma hazırlanır, müxtəlif qida 
mühitlərinə əkilərək anaerob şəraitində yetişdirib amilin təmiz 
kulturası alınır və bioloji sınaqdan istifadə edilir. Bioloji sınaq 
ağ siçan və ada dovşanları üzərində qoyulur. Ada dovşanlarının 
qulağının dərisi altına 0,5-1 ml patoloji materialın suspenziya və 
ya bulyon kulturasından vurulur. İnyeksiyadan 2-4 gün keçmiş 
yoluxdurma yerində nekrotiki iltihabı baş verməsi patoloji mate­
rialda Bact.necrophorumun olmasını göstərir. Ada dovşanları 
adətən yoluxdurmadan 6-10 gün keçmiş ölür və onları yran za­
man daxili orqanlarda nekrotiki iltihab müşahidə edilir.
Ağ siçanları 0,3-0,5 ml dozada bulyon kulturası ilə quyruğun 
əsasından dərialtına inyeksiya etməklə yoluxdurma aparılır. Yo­
luxdurmanın 8-ci günündə inyeksiya sahəsində nekrotiki iltihab 
baş verir, hətta quyruq qopub düşür, 10-14 gündən sonra isə si­
çanlar tələf olur. Yarma zamanı daxili orqanlarda irinli-nekroti- 
ki ocaqlar aşkar edilir. Xəstəliyin diaqnostikasında seroloji reak­
siyalardan KBR təklif edilmiş və onun spesifikliyi təcrübələr 
yolu ilə təsdiq edilmişdir.
2 8 0
Təfriqi diaqnoz. Quşlarda nekrobakteriozu çiçəkdən və avi- 
taminozlardan təfriq etmək lazımdır.
Quşlarda çiçək dəri, difteritiki, qarışıq və kataral formada ge­
dir. İlin soyuq fəsillərində yüksək letallıqla özünü göstərir. Çi­
çəkdə daxili orqanlarda nekrotiki iltihab qeyd edilmir. Bakterio­
loji müayinənin nəticəsi mənfidir, çünki xəstəliyin törədicisi avio- 
poksviruslar cinsinə mənsub olan viruslar tərəifndən törədilir.
Avitaminozda xəstəlikdə infeksion xüsusiyyət olmur, 
yüngül gedişlidir və simptomatik müalicə səmərəlilidir.
M üalicə. Spesifik müalicə vasitələri yoxdur. Zədə sahələri 
nekroza uğramış toxumalardan təmizlədikdən sonra kalium-per- 
manqanat, furasilin məhlulları ilə işlənir. Xəstəliyə qarşı antibio­
tiklər və sulfanilamid preparatları tətbiq olunur. Xüsusilə tetra- 
siklin və penisilin sırası antibiotikləri yaxşı nəticə verir. Bundan 
əlavə pipik və saqqalda zədə sahələri naftalan nefti, yod qlise- 
rin qarışığı və sink mazı ilə işlənməlidir.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda immunitet yaranmır.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Quşların yemləmə və 
bəsləmə şəraiti yaxşılaşdırılmalıdır. Travına törədə biləcək fak­
torlar aradan götürülməlidir.
Təsərrüfatda xəstəlik baş verdikdə ora qeyri-sağlam hesab 
edilir. Xəstələr ayrılır, quş binaları və onun ətraf sahələri 2%-li 
formaldehid məhlulu ilə dezinfeksiya edilir. Ölmüş quş cəsədlə­
ri yandırılmaqla zərərsizləşdirilir. Məcburi kəsilmiş quşların da­
xili orqanlarında nekrotiki iltihab nəzərə çarpırsa o avtoklavdan 
keçirilməklə və ya yandırılmaqla zərərsizləşdirilir.
Xəstəliyin profilaktikasında quşların kənd təsərrüfatı hey­
vanlarından ayrı saxlanması mühüm əhəmiyyətə malikdir. Quş­
lar binada sıx yerləşdirilməməli, baytarlıq-sanitariya tədbirləri 
sistem şəklində aparılmalıdır.
Axırıncı xəstə quşun sağalması və ölümündən 1 ay keçmiş 
və son dezinfeksiya aparıldıqdan sonra təsərrüfat nekrobakterio- 
za görə sağlam hesab edilir.
2 81
Kolibakterioz
Kolibakterioz (Colibakteriosos, koliseptisemiya, eşerixioz) 
infeksion xəstəlik olub, ürəyin, hava kisələrinin və bağırsaqla­
rın zədələnmələri ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Quşların kolibakteriozu ilk dəfə 1889-cu 
ildə Kleyn tərəfindən qeyd edilmiş və 1894-cü ildə Liner bunu 
toyuqlarda və göyərçinlərdə, 1897-ci ildə Martel toyuqlarda və 
hind quşlarında müşahidə etmiş və bəzi xüsusiyyətlərini öyrən­
mişlər.
Kolibakteriozun törədicisi ilk dəfə 1885-ci ildə Eşerix tə rə ­
findən aşkar edilmiş və onun şərəfmə bu mikrob Esherichia coli 
adlandırılmışdır.
Xəstəliyin törədicisi. E.coli kifayət dərəcədə yoğun, qısa 
(0,2-0,7x2-4 mkm) çöp şəklində mikrob olub anilin boyaları ilə 
boyanır, Qram müsbətdir. Yaşayış tərzindən asılı olaraq bunun 
hərəkətli və hərəkətsiz variantları mövcuddur Amili bəzi alim­
lər uzun müddət bağırsaq çöpləri kimi qeyd etmişlər. Müasir 
təsnifata görə bağırsaq çöpü qrupu bakteriyalar 3 cinsdən: 
Esherishia, Citrobakter və Enterobakter cinsindən ibarətdir. 
Axırıncı 2 cins kolibakteriozun törədicisi deyil.
E. coli aerob və ya fakültativ anaerobdur. Maye qida mühit­
lərində intensiv bulanma, bərk qida mühitlərində isə yuvarlaq, 
şirəli, parlaq koloniyalar yaradır. Endo qida mühitində xəstəli­
yin törədicisi tünd qırmızı rəngdə metal parıltılı koloniyalar ya­
radır və mühitin rəngini qırmızı rəngə çevirir. Levin qida mühi­
tində yaratdığı koloniyalar bənövşəyi və ya qara rəngdə olur.
E. coli mürəkkəb antigen quruluşuna malikdir, bunda soma- 
tik -  o, səthi -  К və qamçılı H -  anticenləri mövcuddur.
Kaufman, Knipşild və Velne eşerixiyaların antigen quruluşu­
nu ərəb rəqəmləri ilə göstərməyi təklif etmişdir. Hal-hazırda 
eşerixiyalarda 150 tip O antigenləri, 88 K-antigeni və 49 H-an- 
tigeni müəyyən edilmişdir. Bundan əlavə bunlarda adgeziv anti-
282
genlərdə (K-88, K-99 və s.) aşkar edilmişdir ki, məhz bunlar va­
sitəsilə amil bağırsaq epitelisinə yapışmaq və patogen təsir gös­
tərmək qabiliyyətinə malik olur.
E. coli qida mühitlərində boy verən zaman zülal təbiətli anti­
biotik xassəli xüsusi maddə olan kol isin, həmçinin ekzotoksin, 
endotoksin, hemolizin, neyrotoksin, fıbrinolizin və s. yaradılır 
ki, bunlarda əsas patogenlik faktorları hesab edilir.
Eşerixiyaların antibibiotiklərə həssaslığı kəskin şəkildə də­
yişkəndir. Amilin əksər ştamları penisillinə, levomisetinə, mo- 
nomisinə, tetrasiklinə və digər antibiotiklərə davamlılığı ilə 
özünü göstərir. Antibiotiklərə rezistentlik konyuqasiya zamanı 
plazmidlər vasitəsilə bir bakteriyadan digərinə verilir.
Davam lılığı. E. coli yüksək temperatura təsirindən tez məhv 
olur. Beləki, bunlar 60°S Temeraturda 15 dəqiqəyə, 100°S-yə isə 
ani olaraq inaktivləşir. Amil peyində 1 ay, su və torpaqda isə 2- 
3 ay sağ qalır. Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən karbol tur­
şusu, formaldehid, xlorlu əhəng, natrium qələvisinin 2-3%-li 
məhlulları amili qısa müddətdə məhv edir.
Müəyyən edilmişdir ki, xəstəliyin törədicisi bir çox antibio­
tiklərin təsirinə həssasdır. Ancaq antibiotiklərin müalicə vasitə­
si kimi uzun müddət istifadə edilməsi antibiotiklərə davamlı ir­
qlərin yaranmasına səbəb olur.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyə 1-90 günlük quşlar və 
yumurtlama dövürün başlancığında toyuqlar həssaslıq göstərir. 
Toyuqlardan əlavə xəstəliyə hind quşlarının, qazların, ördəklə­
rin cücələri, göyərçinlər də həsassdır.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Amil orqanizmdən kal və tənəffüs orqanla­
rından ayrılan seliklə ixrac olur. Yoluxma alimentar, aerogen və 
transmissiv yolla baş verir. Transovarial yoluxma epizootoloji 
cəhətdən mühüm əhəmiyyətə malik deyil.
Kolibakterioz sərbəst xəstəlik kimi A-hipovitaminoz və bir 
çox stress-amillərin təsiri fonunda sporadiya halında müşahidə
283
edilir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, xəstəlik həm də miko- 
plazmozla, pullorozla, infeksion bronxitlə, nyukasl xəstəliyi ilə, 
infeksion larinqotraxeyitlə assosiasiyalı halda da müşahidə edi­
lir. Kolibakteriozla xəstə quşlarda nyukasl xəstəliyinə, infeksi­
on larinqotraxeyitə və infeksion bronxitə qarşı əldə edilmiş pos- 
tvaksinal immunitet pozulur.
Patogenez. Müxtəlif yollarla orqanizmə daxil olmuş E.coli 
qana keçir və bütün orqan və toxumalara yayılır. Orqanizmə da­
xil olmuş mikrobun dozasından, onun virulentlik dərəcəsindən, 
adgeziv antigenin olmasından və quş orqanizminin rezistentliy- 
indən asılı olaraq xəstəliyin kliniki əlamətləri və patoloji-anato- 
mik dəyişdiklər müxtəlif tərzdə inkişaf edir.
Əgər təsərrüfatda adgeziv antigenli yüksək patogenliyə ma­
lik olan ştamlar dövr ədirsə bu zaman amil nazik bağırsaq şöbə­
sinin selikli qişasını işğal edir, bağırsaq xovlarının epiteli hücey­
rələrinə yapışır, çoxalır və özündən toksin hasil edir. Orqa­
nizmdə septisemiya və toksimiya baş verir.
Əgər amilin patogenliyi zəifdirsə orqanizmin qoruyucu 
qüvvələri E.coliinin inkişafına mane olur, iltihab yalnız bağır­
saqların müəyyən şöbələrində gedir, həzm prosesi pozulur və 
ishal başlayır. Amil xəstəliyin respirator, genital və bağırsaq for­
malarını törədir. Kolibakteriozun patogenezində xəstəlik törə­
dicisinin istehsal etdiyi endotoksin, ekzotoksin və enterotoksin 
mühüm rol oynayır.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
bir neçə saatdan 1-2 günə qədər davam edir. Xəstəlik iti və xro­
niki gedir, patoloji prosesin lokalizasiyasına görə isə bunun res­
pirator, genital və bağırsaq formaları qeyd olunur.
Kolibakteriozun respirator formasında quşlarda konynktivit, 
gözdən yaş axması, azqırma, tənəffüsün çətinləşməsi müşahidə 
edilir. Genital formada cücələrdə sarı maddə kisəsinin iltihabı, 
yaşlılarda isə yumurtalıq və yumurta yollarının iltihabı aşkar 
edilir. Bundan əlavə quşlarda oynaqların iltihabı nəzərə çarpır.
284
Xəstəliyin bağırsaq formasında mədə-bağırsaq şöbəsinin funk­
siya pozğunluqları, xüsusilə ishal, suya tələbatın güclənməsi, iş­
tahın olmaması qeyd edilir.
Qeyd olunan formalarda qanın müayinəsi zamanı hemoqlo- 
binin miqdarının azalması, ümumi zülalın aşağı düşməsi müşa­
hidə edilir.
Patoloji antonom ik dəyişiliklər. Xəstəlikdən ölmüş cücə­
lərin cəsədi yarıldıqda qaraciyərin və dalağın doluqanlı olması 
və bəzən enterit, ürək kisəsinə serozlu və ya serozlu-fıbrinozlu 
eksudatın toplanması, hava kisələrinin iltihabı və onun daxilinə 
serozlu-fıbrinozlu yaxud fıbrinozlu kütlənin yığılması müşahidə 
edilir. Nisbətən yaşlı quşlarda fıbrinozlu perikardit, fıbrinozlu 
aerosakkulit və perihepatit nəzərə çarpır. Çox vaxt pnevmoniya 
görünür.
Yaşlı toyuq və ördəklərdə seozlu-fıbrinozlu peritonit və sal- 
pingit müşahidə edilir. Oynaq boşluğuna fıbrinozlu kütlənin yığ­
ılması nəticəsində sinovitlər aşkar edilir. Əksər hallarda fabrisi- 
um kisəsinin atrofiyası və kor bağırsağın hemorroji iltihabı 
görünür.
Hind quşlarında baş verən dəyişiliklər toyuqlarınkı ilə eyni­
dir, ancaq kor bağırsağın hemorroji iltihabı daha xarakterik hal­
da nəzərə çarpır. Qazlarda qaraciyər, dalaq və böyrəklərdə dur­
ğunluq əlamətləri, ördəklərdə qarın boşluğuna və perikarda fib- 
rinozlu eksudatın toplanması, pnevmoniya və qaraciyərin dolu- 
qanlı olması müşahidə edilir.
Histoloji müayinə zamanı daxili orqanların əksəriyyətində 
və o cümlədən baş beyin və onurğa beyində distrofiki proseslə­
rin getməsi, ağciyərdə qan damarlarının dolu qanlılığı, limfoid 
və histositar hüceyrələrin proliferasiyası, proliferat hüceyrələri 
arasında psevdoeozinlərin toplanması aşkar edilir. Müxtəlif or­
qan və toxumalarda mikrob yığımları qeyd edilir.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyyətləri kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişi-
285
likləri nəzərə alınır və bakterioloji müayinə aparılır.
Bakterioloji müayinə aparmaq üçün patoloji materialdan 
əşya şüşəsi üzərində yaxma hazırlanaraq mikroskopiya edilir, 
müxtəlif qida mühitlərinə əkilərək təmiz kultura alınır və biolo­
ji sınaq qoyulur. Əkmə üçün nümunələr borulu sümüklərdən, 
ürəkdən və qaraciyərdən götürülür və ƏPB, ƏPA, Xottinqer 
aqar və bulyonuna, Endo və Levin qida mühitlərinə əkilir. 
Nümunələr termostatda 1-2 gün saxlandıqdan sonra yoxlanır. 
Əgər Endo və Levin qida mühitlərində boy olmursa bulanmış 
maye qida mühitlərindən təkrar həmin qida mühitlərinə əkmə 
aparılır və bir gün yenə tennostatda saxlanır. Əldə edilmiş kul- 
turaların E.coli-yə mənsub olmasını müəyyən etmək üçün O-an- 
tigeninə görə serotipizasiya tip spesifik aqqlyutininləşdirici se- 
rumlarla aqqlyutinasiya reaksiyası qoyulur. Bundan əlavə ayrıl­
mış kultura morfoloji, kultural, tinktorial, fennentativ və patog- 
enlik xüsusiyyətlərinə görə yoxlanmalıdır.
Kulturanın patogenliyini yoxlamaq üçün cücələr və ağ siçan­
lar üzərində bioloji sınaq qoyulur. Bu məqsədlə bir günlük aqar 
kulturasının yuyuntusu ilə 30-35günlük cücələr qarın boşluğuna 
yoluxdurlur. Yoluxdurmadan 5 gün keçmiş cücələrin ölməsi və 
onların daxili orqanlarında perikardit, perihepatit, aerosakkulit, 
fibrin kütləsinin qarın boşluğuna yığılması kulturanın patogen 
olmasını göstərir.
16-18-qramlıq ağ siçanların qarın boşluğuna kultura ilə yo- 
luxdurulma aparılır, 5 gün ərzində onların tələf olması bioloji sı­
nağın müsbət olmasını göstərir.
Təfriqi diaqnoz. Kolibakteriozu respirator mikoplazmoz- 
dan, pasterellyozdan və pullorozdan təfriq etmək lazımdır.
Respirator mikoplazmoz quşlar qrupunda tədricən inkişaf 
edir, cücələrdə ölüm ilk günlərdə, embrionlarda isə 18-21 
günlükdə müşahidə edilir. Ən çox respirator orqanların zədələn- 
mələri qeyd olunur.
Pasterellyoz geniş şəkildə yayılma və yüksək tələfatla səciy­
286
yələnir. Daxili orqanlarda çoxlu miqdarda qan sızmaları, qarac­
iyərdə distrofıya və üzərində nekroz ocaqları və bakterioloji 
müayinə zamanı isə P.multocida aşkar edilir.
Pullorozda cücələrdə ağ ciyərlərdə ağ rəngdə ishal, yaşlılar­
da yumurta follikullarının zədələnmələri bakterioloji müayinə­
də isə S.pullorum-qallinarum mikrobu ayrılır.
M üalicə. Müalicə üçün nitrofuran birləşmələri, sulfanilamid 
preparatları və antibiotiklərdən istifadə edilir. Furazolidon hər 
baş yaşlı quşa 3-5 ımq yemlə 7-10 gün verilir. Furazolidonun sul­
fanilamid preparatları və polimiksin ilə birlikdə tətbiqi daha yax­
şı səmərə verir. Bir günlük doza furazolidon 2 mq, polimiksin -  
M -  0,4 mq, sulfanilamid preparatları 1 mq hesabı ilə götürülüb 
yemlə verilir. Bu preparatlar səhər və axşam 10 gün verilməlidir.
Hind quşlarında müalicə üçün sulfatalidin 1 ton yemə 2 kq 
qatılır və 7 gün istifadə edilir. Streptomisin hər başa 25 mq əzə­
lə içinə, xloramfenikol yemlə 0,05% və su ilə 0,02% konsentra- 
siyada tətbiq edilməlidir.
Vitaminli preparatların quşlara verilinəsi onların müalicəsi­
nin səmərəliliyini artırır.
Son zamanlar quşların kolibakteriozunda tetrasiklin toyuqla­
ra, ördəklərə və hind quşlarına hər kq canlı kütləyə 25-50 mq 
gündə 2 dəfə 3-5 gün, novobiosin hər kq canlı kütləyə 0,02-0,03 
qrum 5-6 gün yemlə verilir. Furazolin yemə 0,04% konsentra- 
siyada qatılıb 7-10 gün tətbiq edilir.
Biofuzol və ya pifulin 40 günlük cücələrə hər ton yemə 2 kq 
qatıb 5-7 gün yemləndirilir. Miks-10 40 günlük cücələrə 1 ton 
yemə 3 kq qatıb 7-10 gün verilir.
Sulfadimetoksin və ya sulfapiridozin yemlə hər kq canlı 
kütləyə 75-120 mq hesabı ilə qatıb gündə 1 dəfə 4-6 gün daxilə 
verilir.
Terravetin-500 toyuq və ördək cücələrinə hər kq canlı 
kütləyə 40-100 mq suda məhlul halında yemə qatıb gündə 2-3 
dəfə 5-7 gün tətbiq edilir.
287
Furasillinin suda l:10000-də məhlulu quşlara 7 gün içirmə 
halında istifadə edilir.
İmmunitet. Xəstəliyə qarşı xızdərili vəhşi heyvanların, quş­
ların, buzovların və çoşqaların kolibakteriozu və salmonellyozu- 
na qarşı hazırlanmış formoltiomersan vaksindən istifadə edilir.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Quşların kolibakteri- 
ozla xəstələnməsinin qarşısını almaq üçün optimal zoogigiyeni- 
ki şərait yaradılmalı və yemləmə düzgün təşkil edilməlidir. Quş 
binalarının hava mühiti müntəzəm şəkildə nəzarətdə olmalı, 
vaxtaşırı havanın fiziki-kimyəvi parametrləri və xüsusilə mik- 
robla çirklənmə dərəcəsi yoxlanmalıdır. İnkubasiya edilən yu­
murtalar və yumurtadan çıxmış cücələr heksaxlorafenin dieti- 
lenqlikolda 5%-li məhlulu ilə dezinfeksiya edilməlidir. Doza hər 
m3 həcmə 16 ml, ekspozisiya yarım saatdır. Quş bnalarında ha­
vanın E.coli ilə çirklənməsi müşahidə edildikdə quş olan şərait­
də aerozol dezinfeksiya aparılması mühüm əhəmiyyətə malik­
dir. Bu məqsədlə xlor-skibidar buxarından istifadə edilir. Xlor- 
skibidar buxarını əldə etmək üçün 2 qram xlorlu əhəng və 0,2 
ml skibidar hər m3 həcmə götürülür, qarışdırılır və reaksiya nə­
ticəsində buxar yaranır. Ekspozisiya 30 dəqiqədir. Binanın ha­
vasının zərərsizləşdirmək üçün rezorsin və üçetilenqlükolun 
20%-li məhlullarından, xloraminin 1%-li məhlulundan, asetilsa- 
lisil turşusunun 5%-li məhlulundan və süd-turşusunun 50%-li 
məhlullarından istifadə edilir.
Təsərrüfatda xəstəlik baş verdikdə məhtutlaşmalar qoyulur, 
bütün quşlar müayinədən keçirilir, kliniki xəstə və yoluxmaya 
şübhəli cücələr öldürülür, hələlik sağlamlara isə nitrofuran bir­
ləşmələri, antbiotiklər və sulfanilamid preparatları verilir.
Xəstəliyin profilaktikası və quşların ümumi rezistentliyini 
yüksəltmək məqsədilə basitrasin preparatları (basilixin-10, basi- 
lixin-20, basilixin-30) hər ton yemə 1-30 günlük cücə və broy­
lerlərə 30 qram, 31-90 günliiulərə 20 qram, toyuqlara 20 qram, 
ördək cücələrinə (1-30 günlük) 15 qram, 31-60 günlüklərə 10
288
qram, ana ördəklərə 10 q, 1-6- günlük hind quşu cücələrinə 50 
q, yaşlı hind quşlarına 20 q, 1-20 günlük qaz cücələrinə 15 q, 21- 
120 günlüklərə 10 q, qazlara 5 q götürülür və yemləmə şəklin­
də verilir. Bundan əlavə qrizin preparatları da (kormoqrizin-5, 
kormoqrizin-10, kormoqrizin-40) 1 ton yemə 1-30 günlük cücə 
və broylerlər üçün 4 qram, 31-90 günlük toyuq cücələrinə -  2 q, 
31-70 günlük broylerlərə isə 2 q hesabı ilə götürülür və yemlə­
mə şəklində tətbiq edilir.
İnkubatorda cücələr sortlaşdırıldıqdan sonra müalicə-profi­
laktika məqsədilə onları gentomisin aerozolu ilə hər m3 həcmə 
200mq dozada həmçinin gentomisinin ampisilinlə qarışığı ilə 
hər m3 həcmə 125mq hesabı ilə işləyirlər. Hər iki preparatlarda 
ekspozisiya 45 dəqiqədir.
Xəstəliyin profilaktikası üçün yem payına vitamin konsent- 
ratları, yaşıl yem, ABK, PABK qatılması mühüm əhəmiyyətə 
malikdir.
Xəstəliyin təsərrüfatdan ləğv edilməsindən 1 ay keçmiş və 
yekun dezinfeksiya aparıldıqdan sonra məhtutlaşmalar 
götürülür.
Salmonellyoz
Salmonellyoz (Salmonellosis avium) müxtəlif növ quşların 
infeksion xəstəliyi olub, körpələrdə septisemiya və diareya, yaş­
lılarda isə gizli bakteriyadaşıcılıqla səciyyələnir.
TARİXİ MƏLUMAT. İlk dəfə 1892-ci ildə göyərçinlərdə 
salmonellyoz Löffler tərəfindən qeyd edilmiş və xəstəliyin törə- 
dəcisi olan s.typhi murium ayrılmışdır. Sonralar salmonellaları 
başqa növ quşlardan da əldə etmişlər. Keçmiş SSRİ-də xəstəliy­
in öyrənilməsində V.M.Sadovski, M.P.Prokofyeva, İ.S.Zaqay- 
evski və başqalarının böyük xidmətləri olmuşdur.
XƏSTƏLİYİN TÖRƏDİcİSİ. Xəstəlik s.typhi murium tərə­
findən törədilir. Bəzən xəstə və ölmüş quşlardan həm də S. es-
289
sen, S. anatum, S. enteridis və başqa salmonella qrupuna mən­
sub olan mikroblar da ayrılır.
Salmonella cinsi amerikan tətqiqatçısı Salmonen şərəfmə 
adlandırılmışdır. Salmonellalar kənd təsərrüfatı heyvanlarının 
körpələrinin və quşların salmanellyozunu törətməklə yanaşı 
həm də bəzi bakterial və virus etiologiyalı xəstəlikləri mürək­
kəbləşdirir.
Salmonellalarla yoluxmuş heyvan mənşəli yeyinti məhsulla­
rından istifadə etdikdə insanlarda toksikoinfeksiyalar baş verir.
Hal-hazırda salmonellaların 1500-dən çox variantları qeyd 
edilmişdir ki, bunlar da antigenlik quruluşuna və fermentativ fəal­
lığına görə bir-birindən fərqlidir. Quşların salmonellyozunun tö­
rədicisi çöp şəkilli mikrob olub, ucları ovoid formadadır, uzun­
luğu 2-4mkm, eni isə 0,2-0,6mkm-dir. Köhnə kulturalarda çox 
vaxt sapvari formaları da müşahidə edilir. Amil hərəkətlidir, 
anilin boyalarını asanlıqla qəbul edir, qramla mənfi boyanır. Sal­
monellalar aerob və ya fakültativ aerobdur, adi qida mühitlərin­
də 370S temperaturda mühitin PH-1 7,2-7,6 olan şəraitdə asan­
lıqla boy verir. Bunların identifıkasiyası üçün çoxlu miqdarda 
xüsusi qida mühitləri hazırlanmışır.
DAVAMLILIĞI. Salmonella typhi murium qurumaya və xa­
rici mühitin digər əlverişsiz faktorlarına davamlıdır. O, təzə quş 
peyinində 90-120 gün, quru peyində 1,5 ilə qədər yaşayır. 
A.U.Xaşimov müəyyən etmişdir ki, quşların salmonellyozunun 
törədicisi daş, kərpic, taxta səthlərində 5 aya qədər sağ qalır.
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsirinə davamlıdır. Be- 
ləki, salmonella typhi murium mikrobunu 5-6%-li kreolin emul- 
siyası, 3,5%-li natrium qələvisi məhlulu, tərkibində 5% fəal xlor 
olan xlorlu əhəng məhlulu bir neçə saatdan sonra öldürücü təsir 
göstərir.
EPİZOOTOLOJİ MƏLUMATLAR. Salmonellyoza əksər 
növ kənd təsərrüfatı və vəhşi sərbəst yaşayan quş növləri həs­
sasdır. Xəstəlik daha çox ördək və qazlarda müşahidə edilir. Da­
2 9 0
ha çox 1-20 günlük körpələr xəstəliyə tutulur. Xəstəliyi keçir­
miş yaşlı quşlar uzun müddət bəzən isə ömrü boyu salmonella- 
daşıyan olur.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və salmonella daşıyan 
quşlar hesab edilir. Bunlar amili xarici mühitə kal və yumurta ilə 
ixrac edilir. Xəstəliyin törədicisi üfüqi və şaquli yolla yayıla bi­
lir. Daha doğrusu alimentar və transovarial yoluxma yolu müşa­
hidə edilir. İnkubatorlarda baytarlıq-sanitariya qaydalarına əməl 
etmədikdə xəstəlik geniş şəkildə yayılır. Xəstəliyin yayılmasın­
da gəmiricilər də böyük rola malikdir. Xəstəlik törədicisinin 
transovarial yolla verilməsi zamanı embrionlar öz inkişaflarının 
müxtəlif dövrlərində tələf olur. Bəzən cücə çıxımı 10-15% olur.
Epizootik ocaqlar adətən stasionarlığa malikdir, çünki xəstə­
liyi keçirmiş quşlar uzun müddət salmonella daşıyan kimi özünü 
göstərir. Təsərrüfatlarda salmonellyozun təkrar baş verməsi quş­
ların ümumi müqavimət qüvvəsinin aşağı düşməsi və onların 
saxlanma texnologiyasının pozulması ilə əlaqədardır. Qaz və ör­
dək fermalarında salmonellyozun yayılmasına onların helmint 
və koksidiyalarla yoluxması kifayət dərəcədə təsir göstərir. Əl­
verişsiz şəraitdə saxlanması, avitaminozlar, aspergillyoz və di­
gər infeksion xəstəliklərin baş verməsi ilə əlaqədar olaraq sal- 
monellyozda letallıq kəskin şəkildə artır. Xəstəlik ilin bütün fə­
sillərində qeyd olunur. Ancaq ördək və qazlarda kütləvi xəstə­
lənmə və ölüm ilin yaz və yay aylarında müşahidə edilir.
Yaxşı yemləmə və saxlama şəraitində olan quşlarda xəstəlik 
bəzən subklinik formada gedir. Müəyyən edilmişdir ki, qaz və 
ördək balalarını 15°S temperaturdan aşağı olan su mühitinə ke­
çirdikdə xəstəliyə həssaslıq güclənir.
Quşların saxlanma şəraitindən, xəstəlik törədicisinin viru- 
Ientliyi və orqanizmə daxil olma dozasından, eləcə də mikroor- 
qanizmin rezistenlik dərəcəsindən asılı olaraq infeksion proses 
sporadiya halında, yaxud ümumi qrupun 40-50%-nin prosesə tu­
tulması halında özünü göstərir. Letallıq 5-80% arasında dəyişir.
291
PATOGENEZ.Salrnonellyozun gedişi quşların yaşından ası­
lıdır. 40-45 günlük qaz və ördəklərdə salmonellyoz iti və yarı- 
miti, bundan yuxarı yaşlarda isə xroniki gedir. Bu onunla izah 
olunur ki, körpə vaxtı quşlarda orqanizmə daxil olmuş mikroor- 
qanizmlərə qarşı spesifik antitellər yaranmır. Bundan əlavə bu 
dövrdə quşlarda tük örtüyünün inkişafı sürətlənir ki, bu da orqa­
nizmin rezistenliyini müəyyən qədər aşağı salır, ona görə də 
müxtəlif faktorlara qarşı orqanizmin baryer funksiyası asanlıqla 
pozulur. Ördək və qaz balaları hətta s.typhi muriumun kiçik do­
zaları ilə də asanlıqla yoluxur. Bu da onunla izah olunur ki, mər­
kəzi sinir sisteminin struktur və funksional inkişafı hələ tam şə­
kildə başa çatmayıb və bunula da əlaqədar olaraq onların orqa­
nizmi öz qoruyucu qüvvələrini müxtəlif faktorlara və o cümlə­
dən də salmonellaların inaktivləşdirilməsinə yönəldə bilmir. 
Orqanizmə daxil olmuş amil qan vasitəsilə qaraciyərə, dalağa, 
böyrəklərə və digər orqanlara toplanır, onların iltihabını törədir. 
Xəstəliyin patogenezinin inkişafında onun termostabil endotok- 
sinləri çox böyük rol oynayır. Salmonellalarla yoluxmuş yumur­
taları inkubasiya etdikdə amil sürətlə çoxalaraq toksin hasil edir 
ki, bu da embrionların kütləvi halda tələfatına səbəb olur.
GEDİŞİ VƏ KLİNİKİ ƏLAMƏTLƏRİ. İnkubasiva dövrü 12 
saatdan 7 günə qədərdir. Xəstəlik iti, yarımiti və xroniki gedir.
45 günlüyədək ördək və qazlarda salmonellyoz iti gedir və bu 
zaman iti septiki prosesə məxsus əlamətlər nəzərə çarpır. Onlar­
da ümumi zəiflik, hərəkətsizlik, gözlərindən yaş axması və 
gözün qapalı və yaxud yarıqapalı olması, qanadların sallanması, 
tüklərin pırpızlaşması, iştahın itməsi, səndələmə hərəkətləri, 
suya meyliyin annası müşahidə edilir. Xəstəliyin inkişaf dərəcə­
sindən asılı olaraq serozlu-selikli konyunktivit, kipriklərin bir-bi­
rinə yapışması, burun yolundan əvvəlcə selikli, sonra isə selikli- 
irinli axıntı nəzərə çarpır. Xəstə quşlarda çox vaxt ishal və 
ölümdən qabaq arxası üstə çevrilir və ayaqları ilə üzmə hərəkə­
ti edir. İti gediş 1-4 gün davam edir, ölüm 70% və daha artıq olur.
292
Yarım iti gediş 7-14 gün davam etməklə kliniki əlamətlər iti 
gedişdə olduğu kimidir, ancaq nisbətən zəif tərzdə nəzərə çarpır. 
Xəstəliyin əvvəlində sürətli selikli-serozlu və sonra isə selikli-irin­
li konyuktivit inkişaf edir. Göz bucağında selikli-irinli kütlətən 
ibarət olan qartmaq müşahidə edilir. Dimdiyin əsasını sıxdıqda bu­
run yolundan serozlu-irinli maye ayrılır. Tüklər kloaka ətrafında 
bir-birinə yapışmış nalda olur. Bəzən ağ ciyərin iltihabı nəticəsin­
də tənəffüsün çətinləşməsi, qaz balalarında çox vaxt ətraf oynaq­
ların iltihabı görünür. Yarım iti formada ölüm 40%- dən çox olur.
Xroniki gediş nisbətən yuxarı yaş qrupunda müşahidə edilir, 
onlarda arıqlıq, inkişafdan qalma, ağ ciyərin funksiya pozğun­
luqları, bəzən mərkəzi sinir sisteminin zədələnmələrinə məxsus 
əlamətləri, yəni başın yerə qatlanması, ayaqların və qanadların 
parezi və iflisi nəzərə çarpır. Nadir hallarda qarın boşluğuna 
suyun yığılması qeyd olunur. Salmonella daşıyan ördəklərdə 
bəzən sarılıqlı peritonit və kloasit aşkar edilir.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Ölmüş embrionlarda allan- 
toisin şişi, daxili orqanlarda nekroz osaqları və çoxlu miqdarda 
hemoragiyalar müşahidə edilir. İnkubasiyanın son dövründə 
ölmüş embrionda sarı maddənin sorulmaması, qisasının iltihablı 
olması, kütləsinin bərkiməsi və ya boşalması, sarımtıl yaşıl rəng­
də olması nəzərə çarpır. Qaraciyərdə nekroz ocaqları, öd kisəsi­
nin qatı ödlə dolu olması və böyüməsi, ürək əzələsində nekroz 
ocaqları qeyd edilir.
Ölmüş cücələrdə bağırsaqların selikli qişasının kataral ilti­
habı, divarlarının qalınlaşması bütün bağırsaq şöbəsində çoxlu 
miqdarda qan sızmaları görünür. Xəstəliyin xroniki gedişindən 
ölmüş quşlarda perikard boşluğunda serozlu və ya serozlu-fabri- 
nozlu ekssudat toplanır. Dalaq qırmızı-bənövşəyi rəngdə olmaq­
la böyümüş halda qeyd olunur.
Xəstəlikdən ölmüş ördək və qaz cəsədlərində yumurtalıq və 
yumurta yollarının iltihabı, qaraciyərdə distrofıki dəyişiklər, 
kloasit və xolisistit müşahidə edilir.
293
Diaqnoz.Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootoloji 
xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişdik­
ləri nəzərə alınır və bakterioloji müayinə aparılır. Bakterioloji 
müayinə aparmaq üçün 3-4 quş cəsədi baytarlıq labaratoriyasına 
göndərilir. Labaratoriyada daxili orqanlardan universal 
(ƏPA,ƏPB) və təfiiqi-diaqnostiki qida mühitlərinə (Endo, Levin, 
Ploskirev) əkilir. Bundan əlavə yaşlı ördəklərdə xəstiliyi müəy­
yən etmək üçün aqqlyutinasiya reaksiyasından istifadə edilir.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi infeksion hepatitdən, infeksion 
sinusitdən, omitozdan, eymeriozdan təfriq etmək lazımdır. İn­
feksion hepatit salmonellyozdan fərqli olaraq 1-30 günlük ör­
dəklərdə görünür, letallıq yüksəlir, qaraciyərdə kəskin iltihab 
və rəngi tünd sarıdır. Bakterioloji müayinənin mənfidir, çünki 
hepatitin törədicisi pikamoviride ailəsinin enterovirus cinsinə 
mənsub viruslar tərəfindən törədilir.
İnfeksion sinusit zamanı yuxarı tənəfffiz yollarının iltihabı 
qeyd olunur və qrip qrupu virusları tərəfindən törədilir.
Omitozda yuxarı tələffüz yollarının iltihabı və konyuktivit 
nəzərə çarpır. Labaratoriya müayinə əsasında Clamidia psittaci 
mikrobu ayırd edilir.
Eymeriozda quşlarda qanlı ishal müşahidə edilir, konyunkti- 
vit qeyd olunmur. Kalın kaproloji müayinəsi zamanı eymeriala- 
rın oosistləri aşkar edilir.
M üalicə. Salmonellyozun müalicəsində antibiotiklər və nit- 
rofuran birləşmələri tətbiq olunur. Xlortetrasiklin ördək cücələ­
rinə hər başa 15mq hesabı ilə gündə 2 dəfə sağalana qədər da­
xilə yemlə verilir. Furazolindən ördək cücələrinə hər başa 2- 
4mq, qaz cücələrinə 3-5mq gündə 2 dəfə tam sağalma əldə edi­
lənə qədər tətbiq olunur. Profilaktiki məqsədlə həm də xlortet­
rasiklin və ya levomisetin 5-10mq sintomisin 10-15mq gündə 2 
dəfə yemlə 5-6 gün ördək və qaz cücələrinə verilir.
İm m unitet. Salmonellyozla xəstələnib sağalmış quşlarda 
qeyri-steril immunitet yaranır və onun gərginliyi quşların sax­
294
lanma və yemləmə şəraitindən asılıdır. Bəzi tətqiqatçılar spesi­
fik profilaktika məqsədilə polivalent serum təklif etmişlər, an­
caq bu orqanizmdən tez xaric olunduğu üçün lazımi nəticə əldə 
edilməmişdir. Bir çox müəlliflər göstərir ki, yüksək gərginlikli 
immunitet əldə etmək üçün əvvəlcə quşlar polivalent serumla, 
5-6 gün keçmiş isə vaksinlə peyvənd ediləndə immunitet yara­
nır və 2-3 ay davam edir. İmmunitetin gərginliyini yüksəltmək 
üçün vaksinasiya dövründə quşlara furazolidon və antibiotiklə­
rin verilməsini təklif etmişlər.
Hal-hazırda salmonellyoza görə stasionar təsərrüfatlarda yaş­
lı quşlarda salmonellyoz kolibakterioza qarşı polivalent vaksinlə 
peyvənd aparılır. Vaksinasiya 7-10 gün fasilə ilə 2 dəfə yumur- 
talamağa 1-1,5 ay qalmış boyun nahiyyəsindən dərialtına 2-3ml 
dozada, cücələrdə isə 7-10 günlükdə aparılır.
Profilaktika və mübarizə tətbirləri. Xəstəliyin profilakti­
kasında inkubasiya ediləcək yumurtaların sağlamlığına fikir ve­
rilməsinin çox böyük əhəmiyyəti vardır. İnkubasiya məqsədilə 
yalnız sağlam və keyfiyyətli yumurtalardan istifadə edilməlidir. 
Ana ördək qrupunun sağlamlığına xüsusi fikir verilməli və su­
yun hər hektar səthinə 200 quş götürülməlidir. Vaxtaşırı quş bi­
naları və gəzinti sahələri 4%-li xlorlu əhəng məhlulu ilə dezin­
feksiya edilməlidir. Sistematik şəkildə gəmiricilər ilə mübarizə 
aparılmalıdır.
İnkubatora daxil edilən yumurtalar inkubasiyadan əvvəl ult- 
ra-bənövşəyi şüalarla 2-3 dəqiqə təsir göstərilməli, formaldehid 
buxarları ilə işlənməlidir, cücələr yumurtalardan çıxdıqdan son­
ra ilk yemləmə 8 saatdan gec olmadan aparılmalıdır. İlk yemlə­
mələrdə onlara kəsmik, qatıq asidofılli bulyon kulturası, propi- 
on asidofılli bulyon kulturası, quru asidofılli preparat verilməli­
dir. cücələr quş binalarına köçürülməzdən əvvəl yaxşı mexani­
ki təmizlik aparılmalı və dezinfeksiya edilməlidir. Quşlar yaş 
qrupları üzrə binalarda yerləşdirilməli, bina daxilində tempera­
tura və nəmlik rejimi nəzarət altında olmalıdır.
295
Təsərrüfatda xəstəlik baş verdikdə məhtutlaşdırmalar qoyu­
lur, xəstə körpə quşlar seçilərək öldürülür. Şərti sağlamları xır­
da qruplara bölüb onlara antibiotiklər və nitrofuran birləşmələri 
verilir. Yaşlı xəstə quşlar və kliniki sağlam ancaq AR ilə müsbət 
olanlar sanitariya qaydalarına əməl etməklə kəsilir. Kəsimdən 
sonra kəsim aparılan yer və oradakı avadanlıqlar dezinfeksiya 
edilir. Xəstəlikdən kəsilmiş quşların əti kolbasa üçün istifadə 
edilməməli, 1,5 saat bişirildikdən sonra təsərrüfat daxilində rea- 
lizasiya edilməlidir.
Məhtutlaşmalar təsərrüfatın sağlamlaşdırılmasından 1 ay keç­
miş və dezinfeksiya aparıldıqdan sonra götürülür.
Streptokokkoz
Streptokokkoz (Streptokokkosis) müxtəlif növ quşların in- 
feksion xəstəliyi olub septiki proseslər və ishalla səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Quşların streptokokkozu ilk dəfə 1902-ci 
ildə Nokard tərəfindən qeyd edilmişdir. Toyuqlar arasında xəs­
təliyin yumurtalıq və onun yollarının zədələnməsi ilə özünü gös­
tərən formasını 1925-ci ildə Kernkamp, 1937-ci ildə isə Edvards 
və Xoll tərəfindən aşkar edilmiş və onun bəzi xüsusiyyətləri öy­
rənilmişdir. 1956-cı ildə Aqrinu və 1965-ci ildə Kostanev xəs­
təliyin baş verməsində enterokokkların rolunu göstərmişlər. 
Hal-hazırda streptokokkoz dünyanın hər yerində quşlar arasında 
müşahidə edilir.
Keçmiş SSRl-də xəstəlik ilk dəfə 1957-ci ildə S.N.Butikova 
tərəfindən Başqırdıstanda və 1961-ci ildə isə M.V.Kapitanaki 
tərəfindən Krasnodar diyarında qeyd edilmişdir.
X əstəliyin törədicisi. Xəstəliyin əsas törədicisi str. zooeri- 
demiçus hesab edilir. Bundan əlavə xəstəliyin baş verilməsində 
D qrupuna mənsub olan entemkokklarda mühüm rola malikdir. 
Bunlar morfologiyasına görə şiferik və ya oval formada olub qı­
sa zənçir düzülüşü halında müşahidə edilir. Qramla müsbət boya­
296
nır, Romanovski-Himza üsulu ilə və anilin boyaların ilə asanlıq­
la boyanır. Sərbəst hərəkətə malik deyil, spor yaratmır,bəzi 
növləri mikrokapsula əmələ gətirir. 5%-li qlukoza əlavə edilmiş 
ət-peptonluaqar qida mühitlərində xəstəliyin törədiçisi xırda ya­
rım şəffaf koloniyalar yaradır, qanlı aqarda hemoliz zonası mey­
dana çıxır. ƏRB-da mühitin aşağı hissəsində bulanma və pam- 
bıqvari çöküntü nəzərə çarpır. Xottinger mühitində strptokok- 
klar ağ rəngdə dənəvər cökiintü əmələ gətirir. Kitt-tərossi mü­
hitində bulanma və az miqdarda qaz əmələ gətirir.
Digər stireptokokk növlərindən fərqli olaraq Str. zoopidemi- 
çus metilen abisini reduksiya etmir, 10 və 45° S temperaturada 
və 6,5 % - li natrium xlorid əlavə edilmiş qida mühitlərində boy 
vermir. Bundan əlavə 40% öd əlavə edilmiş qida mühitlərində 
də boy qeyd edilmir.
Streptokokkların seroloji tiplərini müəyyən etmək ücün tip- 
spesifik serumlarla aqqlüutinasiya reaksiyası qoyulur. Laborato­
riya təçrübə hevanlarından xəstəliyin törədiçisinə çavan ağ siçan­
lar həssasdır
Davam lılığı. Stireptokokklar fiziki və kimyəvi təsirlərə da- 
vamsızdır, 55° S temperaturda bunlar 10 dəqiqiyə məhv olur. 
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən 2%  - li karbol turşusu, 2% 
- li natrium qələvisi və 20% - li sönmüş əhəng məhlulu amili qı­
sa müddətdə inaktivləşdirir. Zülalla zəngin quru mühitlərdə sti­
reptokokklar 2 aya qədər sağ qalır.
Epizootloji məlumatlar. Xəstəliyə əksər növ quşlar həssas­
lıq göstərir. Daha cox toyuqlar və cücələr, nisbətən az isə hind 
quşları, ördəklər, qazlar, göyərçinlər, qırqovullar həssasdır.
İnfeksiya törədiçisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Bunlar əksər sekret və ekskrementləri vasi­
təsilə amili xariçi mühitə ifraz edir. Xəstəliyin baş verməsində və 
yayılmasında yoluxmuş yumurtaların inkubasiya edilməsi böyük 
rola malikdir. Yoluxma təbii halda əsasən alimentar və aerogen yol­
la baş verir. Bundan əlavə transovarial yoluxma yoluda nəzərə çarpır.
297
Streptokokkoz epizootiya və sporadiya halında özünü göstə­
rir. Nadir hallarda sekundar infeksiya halında meydana çıxır. 
Xəstəlikdə mövsümlük qeyd olunmaqla əsasən infeksiya qış və 
yazda müşahidə edilir. Xəstəlik törədiçisinin virulentliyi və 
quyların ümumi rezistentlik dərəçəsin asılı olaraq letallıq 20-90 
% arasında olur. Stireptokokkozun baş verməsində stiress fak­
torlar böyük rola malikdir.
İti septiki proseslə özünü göstərən stireptokokkozu bir qayda ola­
raq Str. zooepidemiçus, xroniki infeksiyanı isə Str. faççalis törədir.
Patogenez. Xəstəliyin patonogenezi həm mikrobun həm də 
ekzotoksinin təsirindən inkişaf edir. Alimentar və aerogen yolla 
orqanizmə daxil olmuş stireptokokklar qana keçir və iti septiki 
proses törədir. Streptokokklar tərəfindən istehsal olunur ekzo- 
tokzin qan damarlarının endotelisini zədələyir, nətiçədə damar 
divarı təzyiqə davam gətrmir və çoxlu miqdarda qan damar ət­
rafı sahəyə sızır. Bununla əlaqədar olaraq əksər orqanları seroz 
və səlikli qişalarında çoxlu miqdarda qan sızmalar müşahidə 
edilir. Stireptokokk toksininin təsirindən ürək əzələsinin və pa- 
renximatoz orqanların zülal -  yağ degeneresiyası meydana çıxır.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
1-2 gündən 1 həftəyə qədər davam edir, stireptokokkoz ildırım- 
vari iti, yarımiti və xroniki gedir. Xəstəliyin ildırımvari forması 
zamanı quşlarda mühüm kiliniki əlamətlər nəzərə carpmadan 
ölüm baş verir. Bəzən bir az geçikmiş gedişdə tənəffüsün cətin- 
ləşməsi, konyunktivit, rinit görünür.
İti gediş zamanı quşlarda ümumi zəiflik, pipiyin göyərməsi, 
qanadların parezi, bəzən diareya müşahidə edilir. Ördəklərdə 
bunlardan əlavə oynaqların iltihabı qeyd olunur.
Yarım iti gediş itidə olduğu kimidir, ancaq görünən kliniki 
əlamətlər tədricən inkişaf edir. Əsas əlamət oynaqların iltihabı­
dır. Bundan əlavə quşlarda ishal və bunun nəticəsində intensiv 
arıqlıq qeyd olunur.
Xroniki gediş zamanı quşlarda pipiyin anemiyası, boz rəng­
298
də olması diareya, yumurta məhsuldarlığının azalması, bəzən 
saqqalların şişməsi və arıqlama müşahidə edilir.
Streptokokkoz ev quşlarından əsasən toyuq və hind quşları­
nın cücələrində qeyd olunur. 1-2 həftəlik cücələr daha çox həs­
saslıq göstərir, cücələrdə ümumi zəiflik, iştahın azalması, mə­
də-bağırsaq sisteminin funksiya pozğunluqları və 50%-ə qədər 
cücələrdə ölüm baş verməsi nəzərə çarpır.
25-40 günlük cücələrdə müvazinətin pozulması, səndələmə 
hərəktləri dairəvi hərəkətlər, qicolma, bəzən qanadların və ayaq­
ların iflici, çənəaltı sahədə şiş görünür, cavan quşlarda çox vaxt 
pododermatit nəticəsində onlarda axsama, ayaq pəncələri və də­
ri üzərində nekroz qeyd olunur.
Saqqalların nekrotiki iltihabı əsasən xoruzlarda qeyd olunur. 
Bunlarda çox vaxt svişlər əmələ gelməsi və svişdən eksudatın 
ayrılması nəzərə çarpır. Sviş ətrafında dəri qaralır, saqqal 
büzüşür və çox vaxt qopub düşür.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Streptokokkozun gedişindən 
və formasından asılı olaraq xəstləiklən ölmüş quşlarda serozlu və 
ya fıbrinozlu perikardit və peritonitlər qeyd olunur, dərialtı toxu­
ma və əzələlərdə infıltrat və qan sızmalar, qanlı mayenin qarın 
boşluğu və perikartda toplanması müşahidə edilir. Dalaq və qara­
ciyər böyüyür və bəzən üzərlərində nekroz ocaqları aşkar edilir.
1-3 günlük cücülərdə istifadə olunmamış, əksinə böyümüş 
sarı maddə qaraciyərin, dalağın, böyürəklərin və bağırsaqların 
iltihabı görünür.
Nisbətən yuxarı yaşlı cücələrdə dərialtı toxumda həlməşikli 
infiltrat, parenximatoz orqanların böyüməsi və doluqanlı olması 
müşahidə edilir.
Diaqnoz. Streptokokkoza diaqnoz qoymaq üçün köməkçi diaq­
nostika üsullarından əlavə, həm də bakterioloji müayinə aparılır. 
Bakterioloji müayinə üçün təzə quş cəsədindən istifadə edilir, cə­
səd yarıldıqdan sonra daxili orqanlardan yaxma hazırlanaraq mik- 
roskopiya edilir, müxtəlif qida mühitlərinə əkib amilin təmiz kul-
299
turası alınır və bioloji sınaq qoyulur. Daha doğrusu ürək qanı, qa­
raciyər, dalaq, qarın boşluğundakı ekssudatdan yaxma hazırlayıb 
Qram və ya Romanovski-Himza üsulu ilə boyayıb mikroskopiya 
edilir. Eyni zamanda müxtəlif qida mühitlərinə xüsusilə 0,5%-li 
qlukoza və ya serumlu ƏPA və ƏPB yaxud 5%-li qanlı aqara əki­
lir. Amil bərk qida mühitində xırda yarımşəffaf koloniyalar verir, 
qanlı aqarda -hemoliz zonası yaradır. Törədicinin identifıkasiyası 
üçün xarakterik koloniyalar laktozalı mannitli, sorbitli, treqalozalı 
və inulinli Hiss mühitinə, 0,02% metilen abısı olan südə, 40% öd 
olan ƏPB-a əkilir. 48 saatdan sonra nəticəsi yoxlanır.
Bioloji sınaq ağ siçanlar üzərində qoyulur.
Streptokokkların müxtəlif növləri mövcuddur ki, bunlarında 
bir-birindən təfriqi əlamətləri 8 saylı cədvəldə göstərilir.
cədvəl 8. Quşlardan ayrılan streptokokkların əsas təfriqi əlamətləri
S
tr
e
p
to
k
o
k
k
la
rı
n
n
ö
v
ü
4
0
%
 ö
d
 o
la
n
 
Ə
P
B
-d
a
 b
o
y
Q
an
lı
 a
q
a
rd
a
 b
e-
 
ta
-h
e
m
o
li
z
M
e
ti
le
n
 a
b
ıl
ı 
sü
d
Ə
P
B
-d
a
 b
o
y
K a r b o h i d r a t l ı  m ü h i t l ə r
la
k
to
za
M
a
n
n
it
so
rb
it
tr
e
q
a
lo
z
a
in
u
li
n
Str.
z o o e p id e m ic u s
- + -
Ə ksərin  alt h is­
sə d ə  cögüntü
+ = + - -
E n te ro k o k k la r + ± G R D iffu z + + + + -
Q u ş la rd a  n a d ir  
h a l la r d a  g ö rü n ə n  
d ig ə r  s t r e p to k o k -  
k la r
- + - D iffu z ± ± - - -
D ip lo k o k k la r ± ± G R Z ə i f + ± = m .y . +
Q e y d :  GR -  çürüdü və rəngsizləşdi, + - boy var, ±  xüsusiyyət daimi deyil, 
- boy yoxdur, ту -  məlumat yoxdur.
300
Təfriqi diaqnoz. Streptokokkozu pasterellyozdan, kolibak- 
teriozdan, stafilokokkozdan və pullorozdan təfriq etmək lazım­
dır.
Pasterellyoz zamanı quşlarda daxili orqanların əksəriyyətin­
də çoxlu miqdarda qan sızmalar və durğunluq əlamətləri, bağır­
saqlarda kataral hemorroji iltihab qeyd olunur. Bakterioloji 
müayinə əsasında P.multocida əldə edilir.
Kolibakteriozda həmişə perikardit və ürək kisəsində seroz- 
lu-fibrinozlu ekssudat, qeyd olunur. Yaşlı quşlarda ovariit və sa- 
rılıqlı peritonit nəzərə çarpır. Bakterioloji müayinə zamanı 
E.coli aşkar edilir.
Stafilokokkoz zamanı quşlarda -  körpələrdə iti septiki pro­
ses, yaşlılarda ətrafların oynaqlarının kəskin iltihabı müşahidə 
edilir. Bakterioloji müayinədə Staph.aureus ayrılır.
Pulloroz yaşlı quşlarda yumurta follikullarının iltihabı, kör­
pələrdə isə ağ rəngdə ishal özünü göstərir. Bakterioloji müayi­
nə zamanı S.pullorum-qallinarum mikrobu aşkar edilir.
M üalicə. Streptokokkozun müalicəsi üçün antibiotiklərdən 
istifadə edilir. Bu məqsədlə terramisin yemlə hər ton yemə 500 
qram qatıb quşların 5 gün yemləndirilməsi məsləhət görülür. 
Quşların hər kq canlı güdəsinə 70 min T.V. bitsillin əzələ içinə 
vurulmalı və 4 gün keçmiş hər başa 0,1 qram sulfadimezin 
gündə 2 dəfə 2-3 gün ərzində daxilə verilməlidir.
İmm unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda immunitet yaranır. 
Buna baxmayaraq effektli spesifik profilaktika vasitələri yoxdur.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyin profilakti­
kası üçün quşların ümumi müqavimət qüvvəsinin gücləndiril­
məsi, müntəzəm şəkildə dezinfeksiyanın aparılması, heyvan 
mənşəli yemlərin keyfiyyətinin nəzarət altında saxlanması, trav- 
ma törədə biləcək faktorların ləğvi mühüm hesab edilir.
Təsərrüfatda xəstəlik baş verlikdə xəstələr çıxdaş edilərək 
kəsilir, xəstələrə antibiotik və sulfanilamid preparatları verilir.
301
Təsərrüfatda bəzi məhtutlaşmalar qoyulur, xüsusilə yumurtala­
rın inkubasiya edilməsi, quşların və onların məhsullarının kəna­
ra daşınması və ya qəbul edilməsinə icazə verilmir.
Təsərrüfatın sanitariya vəziyyəti, yemləndirilmə nəzarət al­
tında olmalı, cari dezinfeksiya tədbirləri aparılmalı, yığılmış 
peyin və yem qalıqları biotenniki üsulla zərərsizləşdirilməlidir.
Stafilokokkoz
Stafilokokkoz (Staphylokokkosis) infeksion xəstəlik olub ar- 
tritlər, dermatitlər, kloasit və omfalitlərin əmələ gəlməsi ilə 
səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Quşların stafılokokkozlu artriti ilk dəfə 
Lyusse 1892-ci ildə qeyd edilmiş, Fris isə 1907-ci ildə xəstəlik 
törədicisinin təmiz kulturasını almış və eksperimental xəstəliyi 
törətmişdir. Sonradan isə stafilokokkoz dünyanın əksər ölkələ­
rində quşlarda müşahidə edilmişdir.
Xəstəliyin törədicisi. Xəstəliyi patogen stafılokokklar törə­
dir. Stafilokokkların 3 növü: Staph, aureus, Staph, epidermidis 
və Staph, saprophuticus mövcuddur. Bunların içərisində Staph, 
aureus öz patogenliyi ilə səciyyələnir.
Staph, aureus mikroskopun görünüş sahəsində nöqtə şəklin­
də olmaqla tək-tək, qarmaqarışıq və üzüm salxımını xatırladan 
yığımlar halında görünür. Bunların diametri 0,5-1,5 mkm ölçüdə 
olul, sərbəst hərəkətə malik deyil, spor və kapsula yaratmır. Tə­
zə bülyon kulturasından hazırlanmış yaxmalarda bunlar tək-tək 
kokklar və diplokokklar halında, bərk qida mühitlərində isə 
üzüm salxımını xatırladan yığımlar halında görünür. Anilin boya­
larım qəbul edir, Qramla müsbət boyanır.
Stafılokokklar qida mühitlərinə tələbkar deyil, adi qida 
mühitlərində 35-37°S temperaturda, pH 7,2-7,4 olan şəraitdə, 
aerob və anaerob şəraitdə asanlıqla boy verir. Bərk qida mühit­
lərində dəyirmi kənarları hamar, orta hissəsi azca basıq koloni­
302
yalar yaradır. Koloniyaların rəngi qızılı-sarı rəngdədir. Maye qi­
da mühitlərində intensiv boy verir, mühiti bərabər nisbətdə bu­
landırır və çöküntü yaradır. Qanlı aqarda geniş diametrli kolo­
niyalar yaradır. Törədici irinli proseslərin yaranmasında da ilti- 
rak elir. Toxumalarda amil histotoksin, hemotoksin, enterotok- 
sin, leykosidin, fıbrinolizin və s. xassəli toksinləri əmələ gətirir.
Davam lılığı. Stafılokokklar xarici mühitin müxtəlif təsirləri­
nə və kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsirinə davamlıdır. 
Amil irinli eksudatda 200 günə qədər sağ qalır, peyində uzun 
müddət öz patogenliyini itirmir, dondurma onu konservləşdirir. 
70°S temperaturda amil 1 saat, 85°S-də 30 dəqiqə və qaynatma 
temperaturu isə ani olaraq amili məhv edir.
Dezinfeksiya vasitələrindən 1%-li formaldehid, 2%-li natri­
um qələvisi məhlulları xəstəliyin törədicisini bir neçə saata 
inaktivləşdirir.
Epizootoloji m əlum atlar. Stafilokokkoz quşlarda sporadiya 
və epizootiya halında nəzərə çarpır. Cavan quşlar yaşlılara nis­
bətən daha çox həsassdır. Xəstəliyin baş verməsi və yayılmasın­
da pis yemləmə, quşların binalarda sıx yerləşdirilməsi və bina­
nın antisanitariya vəziyyəti mühüm rol oynayır.
Təbii halda yoluxma travmalar vasitəsilə və alimentar yolla 
baş verir. Son zamanlar stafılokokkozda transovarial yoluxma da 
qeyd edilir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar hesab edilir. Bunlar əksər sekret və eksretləri vasitəsilə 
xəstəlik törədicisini xarici mühitə ixrac edir.
Patogenez. Orqanizmə daxil olmuş stafılokokklar qana ke­
çərək bütün orqanizmə yayılır, iti septiki prosesə səbəb olur. 
Bundan əlavə xəstəlik törədicisinin hasil etdiyi müxtəlif xarak­
terli toksin və enzimlərin təsirindən orqanizmin ayrı-ayrı orqan 
və toxumalarının müxtəlif xarakterli iltihabı qeyd olunur.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
bir neçə gündür. Kliniki əlamətlər xəstəliyin xarakteri, törədici­
nin patogenlik dərəcəsi, quşun yaşı və şairədən asılı olaraq
303
müxtəlif tərzdə özünü göstərir.
İti septiki proseslərə məxsus olan əlamətlər yəni depressiya, 
diareya, konyunktivitlərdən əlavə həm də bir və bəzən isə hər 
iki ayaqların və qanadların bütün oynaqlarının iltihabı qeyd edi­
lir. Xəstəliyin son dövründə quşlarda perikarditlər, qanadlarda 
dəri altında infıltratın toplanması və qanqrena müşahidə edilir. 
Belə halda quşlarda intensiv arıqlama, axsama, oynaqların şiş­
məsi və xrokniki formada isə oynaqlarda ankilozlaşma görünür. 
Bəzi müəlliflər quşların stafılokokkozu zamanı kloakanın və qa­
rın nahiyyəsinin dərisinin fleqmonozlu-nekrotiki iltihabını 
müşahidə etmişlər.
Stafılokokkoz bəzən dəri formasında gedir ki, bu zaman pi­
pikdə və dəri üzərində əvvəlcə vezikulyar, sonra isə krustoz 
dermatitlər baş verir.
Stafılokokkoz iti gedən zaman ölüm 2-3 günə baş verir, xro­
niki gedişdə isə xəstəlik 2-3 həftə davam edir, quşlar arıqlıq və 
ümumi zəiflikdən tələf olur, yaxud tədricən sağalma baş verir. 
Xəstəlikdən sağalmış quşlarda uzun müddət oynaqların iltihabı 
və axsaqlıq qeyd olunur.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Xəstəliyin iti gedişindən 
ölmüş quşlarda iti septiki prosesə məxsus olan dəyişiliklər nəzə­
rə çarpır. Parenximatoz orqanlar hiperemiyalıdır, degenerativ 
dəyişiliklər müşahidə edilir. Selikli qişalarda bəzən qan sızmalar, 
bağırsaqların selikli qişasının katara iltihabı görünür. Stafılokok- 
koz üçün xarakterik patoloji-anatomik dəyişiliklər serozlu və se- 
rozlu-fibrinozlu sinovitlər, artritlər, tendovaginitlər hesab edilir. 
Bəzən həm də peritonitlər və perikarditlər də qeyd olunur.
Xəstəliyin yarımiti və xroniki gedişindən ölmüş quşlarda oy­
naq mayesi fıbrinozlu və ya irinli-kareozlu xarakterə malik olur. 
Oynaq qığırdaqlarının zədələnməsi, osteomielitlərin meydana 
çıxması və ətraf toxumaların nekrozuna səbəb olur. Xəstəliyin 
xroniki gedişi zamanı quş cəsədlərində həm də kaxeksiya, ətraf 
əzələlərin atrofıyası və onaqlarda anikilozlaşma müşahidə edi­
lir.
304
Diaqnoz. Stafılokokkoza diaqnoz qoymaq üçün kompleks 
diaqnostika üsulundan istifadə edilir. Quş sağ ikən qanadaltı ve­
nadan götürülmüş qan, oynaq mayesi, öldükdən isə parenxima­
toz orqanlardan yaxma hazırlanaraq Pfeyfer fuksini ilə və ya 
Qramla boyanır və mikroskopiya edilir. Eyni vaxtda patoloji ma­
terialdan qanlı aqara, ƏPA, ƏPB və s. qida mühitlərinə əkilir. 
Alınmış koloniyalarda Petri fincanında ƏPA qida mühitinə əkib 
təmiz kultura əldə edilir və bunun identifikasiyası üçün plazmo- 
koaqulyasiya reaksiyası qoyulur. Bu məqsədlə ada dovşanları­
nın qanı 5%-li limon turşusunun natrium duzunun məhlulu ilə 
qarışdırılır. Alınmış plazma fizioloji məhlulla 1:4 duruldulur və 
bundan 0,5 ml miqdarında steril mixbərlərə tökülür, tədqiq olu­
nan kultura əkilir və termostata qoyaraq nəticəsi 1,2, 3 və 18 sa­
atdan sonra qeyd olunur. Ada dovşanlarının sitratlı plazmasını 
çürütmə qabiliyyəti patogen stafilokokkların əsas xüsusiyyətlə­
rindən biri hesab edilir.
Stafilokokkların potensial hemolitik qabiliyyəti qanlı aqarda 
KAMP-testi ilə aşkar edilir.
Təfriqi diaqnoz. Stafılokokkozu streptokokkozdan və paste- 
rellyozdan təfriq etmək lazımdır.
Streptokokkozda oynaqların iltihabı qeyd olunmur, bakterio- 
loji müayinədə isə patogen streptokokklar aşkar edilir.
Pasterellyoz zamanı quşlarda tənəffüsün çətinləşməsi, ağci­
yərin kəskin iltihabı, bakterioloji müayinə nəticəsində isə 
P.multocida mikrobu əldə edilir.
M üalicə. Quşların stafilokokkozunda əsasən tetrasiklin sıra­
sı antibiotikləri və neomisin-sulfat antibiotiklərindən müalicə 
məqsədilə istifadə olunur. Bu antibiotiklər quşların hər kq canlı 
kütləsinə 6-10 min T.V. hesabı ilə 12 saatlıq fasilə ilə 2-4 infek- 
siya aparılır. Levomisetin hər kq canlı kütləyə 60 mq və ya erit- 
romisin isə 10-15 min T.V. ilə yemə qatıb quşlara verilməlidir. 
Belə müalicə yemləməsi gündə 2 dəfə 4-5 gün aparılmalıdır.
İm m unitet. Xəstəliyə qarşı spesifik profilaktika vasitələri 
yoxdur. Müxətlif müəlliflər tərəfindən hazırlanmış autovaksin-
305
lər səmərəli olmamışdır.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Xəstəliyə görə sağlam 
təsərrüfatlarda xəstəlik törədicisinin bura daxil olmasına səbəb 
olan faktorlar aradan götürülməlidir. Xüsusilə quşçuluq fabriklə­
rinin sex və inkubator şöbələrində ciddi şəkildə baytarlıq-sanita- 
riya tədbirləri yerinə yetirilməlidir. Bu məqsədlə yumurtaların, 
inkubatorların, yumurta taralarının inkubasiyadan qabaq dezinfek­
siyası aparılmalı və bu məqsədlə formaldehid buxarından istifadə 
edilməlidir. İnkubator şkaflarının dezinfeksiyası üçün hər m3 in­
kubator həcminə 45 ml formalin, 30 qram kaliumOpermanqanat 
və 22 ml su götürülür. Dezinfeksiya 37°S temperaturda və 70% 
nisbi nəmlik şəraitində aparılır. Ekspozisiya 1 saatdan az olmama­
lıdır. Yumurtaların dezinfeksiyası üçün müvafiq olaraq 30 ml for­
malin, 20 qram kalium pennanqanat və 15 ml su götürülməlidir. 
Hər cücə çıxımından sonra inkubatorlar və müxtəlif inventarlar 
mütləq dezinfeksiya edilməlidir. Quşlar sexlərə köçürüldükdən 
əvvəl sexlər tam təmizlənməli və burada formaldehidlə aerozol 
dezinfeksiya edilməlidir. Bu məşsədlə hər m3 binanın həcminə 
10-15 ml formalin 15°S temperatur və 65-95% nisbi nəmlik şərai­
tində aerozol halında tətbiq edilməlidir. Quş binalarında ventilya- 
siyanın normal işləməsi və vaxtaşırı civə-kvars lampalarının işlə­
dilməsi binadakı havanın mikroblarla çirklənməsinin qarşısını 
alır. Son zamanlar quşlar olan şəraitdə quş binalarının havasını zə­
rərsizləşdirmək üçün süd turşusu və ya rezorsinin yüksək dispres 
aerozolunun tətbiqi məsləhət görülür.
Təsərrüfatda stafilokokkoz müşahidə edildikdə məhtutlaş- 
malar qoyulur, xəstələr ayrılır, patoloji prosesin dərəcəsindən 
asılı olaraq ya texniki utilləşidirlir, ya da kəsilir, binalar və 
müxtəlif inventarlar təmizləndikdən sonra dezinfeksiya edilir. 
Travma törədə biləcək bütün vasitələr ləğv edilir. Heyvan mən­
şəli şübhə doğuran yemlər stafilokokkozlara görə yoxlanmalı və 
lazım gəldikdə istifadə edilməməlidir. Quşlar yüksək keyfiyyət­
li yemlərlə təmin edilməli və normal zoogigiyeniki şəraitdə sax­
lanmalıdır.
306
Təsərrüfat stafılokokkoza görə sağlamlaşdırıldıqdan sonra 
yekun dezinfeksiya aparılır və qoyulmuş məhtutlaşmalar 
götürülür.
Tulyaremiya
Tulyaremiya (Tularaeremia) müxtəlif növ heyvanların və quş­
ların təbii ocaqlı infeksion xəstəliyi olub isitmə, hemorroji sep- 
tisemiya, tənəffüs orqanlarının iltihabı ilə səciyyələnir.
Tarixi məlumat. Xəstəlik ilk dəfə 1912-ci ildə Kole və Xa- 
pin tərəifndən sünbülqıranlarda Kaliforniya ştatının Tulyare əra­
zisində qeyd edilmiş, onun əldə edilmiş törədicisi isə 
B.tularense adlandırılmışdır. Quşlarda bu xəstəliyi ABŞ-ın 
Montano ştatında qeyd etmişlər. Keçmiş SSRİ-də tulyaremiya 
K.A.Dorofeyev tərəifndən 1947-ci ildə qeyd edilmiş, törədicisi­
nin toksonomiyası öyrənilmiş və nəticədə Francisella cinsi ay­
rılmışdır.
Tulyaremiya Amerika, Asiya və Avropada müxtəlif növ hey­
van və quşlar arasında yayılmışdır. Xüsusilə kəmiricilər çox 
olan ərazilərdə xəstəlik geniş şəkildə qeyd edilmişdir.
X əstəliy in  törədicisi. Francisella tularensis 3 coğrafi növ 
müxtəlifliyinə: amerika, avraziya və orta asiyaya bölünür. Bun­
lar polimorf, zərif kapsulaya malik olan xırda çöplərdir. Sərbəst 
hərəkətə malik deyil, spor yaratmır, qram mənfidir, anilin boya­
ları ilə yaxşı boyanır. Aerobdurlar, xüsusi qida mühitlərində ye­
tişdirilir. Sistin və qan əlavə edilmiş ƏPA, yumurta sarısı mühi­
tində amil 2-7 gündən sonra zərif boy verir. Francisella tularen- 
ze virulentli-S və amirulent-R formalı kloniyalar yaradır.
Virulentli kulturalar O, H və V antigeninə. avirulentlər isə 
yalnız O-antigeninə malikdir. Xəstəliyi keçirmiş heyvan və quş­
ların qanında aqqlyutininlər, presipitinlər və komplementbirləş- 
dirici əkscisimlər aşkar edilir.
Davam lılığı. Amil su və nəmli torpaqda 4°S temperaturda vi- 
rulentliyini itirmədən 4 aydan çox yaşayır. Donmuş ətdə 3 ay­
307
dan çox, donmuş süddə isə 3,5 ay sağ qalır. Mikrob qurumaya 
davamlıdır və xəstəlikdən ölmüş gəmiricilərin dərisində 45 gü­
nə qədər yaşayır. Günəş şüalarının təsirindən 30 dəqiqəyə inak- 
tivləşir.
Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrinin təsirindən tez tələf olur. 
Xüsusilə lizol, karbol turşusu və kreolinin 2-3 %-li məhlulları 
etibarlı dezinfeksiyanın əldə edilməsinə səbəb olur.
Epizootoloji m əlum atlar. Təbii halda xəstəliyə 125 növ 
onurqalılar və 100 növ onurqasızlar həssaslıq göstərir. Təbiətdə 
xəstəlik ən çox gəmiricilərdə, yırtıcı heyvanlarda, vəhşi quş 
növlərində, amfıbiyalarda və balıqlarda qeyd olunur. Xəstəliyə 
insanlar çox həssasdır. Toyuqlar dəstəsinə mənsub olan quşlar 
daha çox həssaslıq göstrəir. Xəstəlik törədicisinin quşlar və tə­
sərrüfatlar arasında yayılmasında bir çox qan soran həşəratlar 
böyür rol oynayır. Xəstəlik quşlarda çox vaxt latent infeksiya 
halında özünü göstərir. Yaşlılara nisbətən cavanlarda xəstəlik 
daha çox müşahidə edilir. Təbii yolda yoluxma aerogen və 
transmissiv yolla baş verir.
Xəstəlik törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş 
quşlar, ehtiyat mənbəyi isə təbiətdə geniş yayılmış gəmiricilər 
hesab edilir.
Tulyaremiya ən çox yaz-yay fəsillərində müşahidə edilir ki, 
buda həmin dövrdə gəmiricilərin və həşəratların aktivliyi ilə 
izah olunur.
Bir çox tədqiqatçılar tərəfindən dəvələrdə tulyaremiyanın 
triponozomozla, gəmiricilərdə isə listeriozla birlikdə getməsi 
qeyd olunmuşdur.
Tulyaremiya təbii ocaqlı xəstəlikdir və onun təbiətdə ocaq­
ları olduqca davamlı olmaqla 50 ildən artıq dövrdə öz aktivliyi­
ni saxlayır.
Patogenez. Xəstəliyin patogenezi tam şəkildə öyrənilməyib. 
Orqanizmə müxtəlif yollarla daxil olmuş tulyaremiyanın törə­
dicisi qan vasitəsilə orqanizmə yayılır, ümumi və yerli reaksiya­
ların əmələ gəlməsinə səbəb olur.
308
Gedişi və kliniki əlam ətləri. İnkubasiya dövrü bir neçə 
gündən bir həftəyə qədər davam edir. Ümumi zəiflik, iştahın it­
məsi, arıqlama, pipik və saqqalın solğunluğu, bəzi hallarda sino- 
vit, artrit, başın üz hissəsinin şişi qeyd olunur. Toyuqlarda yu­
murtlama qabiliyyəti 50-70% aşağı düşür.
Patoloji-anatom ik dəyişdiklər. Quşlarda dilin kökündə, 
udlaqda iltihabı fokuslar və kareozlu kütlənin toplanması müşa­
hidə edilir, cəsəd arıq olmaqla qaraciyərin və dalağın böyüməsi 
və bəzən da nekrotiki sahələr aşkar edilir. Digər orqanlarda dəyi­
şdiklər görünmür.
Diaqnoz. Xəstəliyin kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik 
dəyişdikləri xarakterik olmadığı üçün laboratoriya müayinələ­
rindən istifadə edilir.
Quş cəsədi bütöv halda laboratoriyaya göndərilir. Burada 
təhlükəsizlik qaydalarına əməl etməklə bakterioskopiya, təmiz 
kulturanın alınması və bioloji sınağın qoyulmasında istifadə edi­
lir. Hazırlanmış yaxmalar Romanovski-Himza üsulu ilə boyanır. 
Təmiz kultura almaq üçün Mak-Koy, Droyevkinə və Yemelya­
nov qida mühitlərindən istifadə edilir. Bioloji sınaq ağ siçan və 
bəzən hind donuzları üzərində qoyulur. Orqanlardan əldə edil­
miş suspenziya 0,5 ml dozada dərialtı və ya qarınboşluğuna ye­
ridilir. Ağ siçanların 3-5 gündən sonra, hind donuzlarının isə 4- 
10 gün ərzində tələf olması və onların daxili orqanlarından xəs­
təlik törədicisinin kulturasının alınması diaqnozu dəqiqləşdirir.
Xəstəliyin diaqnostikasında AR, PR və s. istifadə edilir. 
Xüsusilə AR daha spesifik olduğu üçün bundan daha çox istifa­
də edilir. Antigen kimi tulyaremiya diaqnostikumundan istifadə 
edilir. İstifadə etməzdən əvvəl onu fizioloji məhlulla elə durult­
maq lazımdır ki, alınmış suspenziyanın hər ml-də 1 mlrd, mik­
rob hüceyrəsi olsun. Tulyaremiyada diaqnostik titr 1:25 və 1:50- 
də hesab olunur.
Vasitəsiz hemaqqlyutinasiya reaksiyası tulyaremiya antigeni 
ilə sensibilizasiya olunmuş eritrositlərlə və ya eritrositar dianos- 
tikumla qoyulur. Birinci antigenlə quşların serumunun, ikinci ilə
309
antigenin quş cəsədinə müəyyən edilməsi üçün istifadə edilir.
Allergiya sınağı aparmaq üçün tulyarın allergeni hazırlanmış və 
bundan xəstəliyin ilkin dövrünü və həm də retrospektiv diaqnosti­
ka üçün istifadə edilir. Tulyarın quşların sırqa sahəsinə 0,2 ml do­
zada inyeksiya edilir və nəticəsi 24-48 saatdan sonra yoxlanır.
T əfriqi diaqnoz. Xəstəliyi çiçəkdən və infeksion larinqotra- 
xeitdən təfriq etmək lazımdır.
Çiçək dəri, difteriya və kataral formada gedir. Bakterioloji 
müayinənin nəticəsi mənfidir. Hüceyrə daxili cisimciklər aşkar 
edilir.
İnfeksion larinqotraxeyitdə əsas proses respirator orqanlarda 
gedir və qırtlaqda kazeozlu kütlədən ibarət tıxac qeyd olunur.
M üalicə. Aparılmır.
İmm unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda immunitet yaranır, 
qanda antitellər nəzərə çarpır, xəstəlik törədicisinin antigeninə 
orqanizmdə sensibiliyzasiya baş verir. Kənd təsərrüfatı heyvan­
ları və quşların tulyaremiyasına qarşı vaksinasiya aparılmır. 
1946-cı ildə V.Y.Elbert və N.A.Qayski tərəifndən diri vaksin 
hazırlanmış və bundan insanların peyvəndi üçün istifadə edilir.
Profilatika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyin profilakti­
kası üçün infeksiya ocağında epizootoloji müayinə aparılmalı, 
infeksiya törədicisinin mənbəyi və ehtiyat mənbəyi və keçirici 
amillər müəyyən edilməlidir. Bundan əlavə quşçuluq binaların­
da, yem ambarlarında müntəzəm şəkildə deratizasiya və dezin­
feksiya tədbirləri yerinə yetirilməlidir.
Xəstəlik baş verdikdə təsərrüfata məhtutlaşmalar qoyulur, 
xəstələr öldürülür, quş cəsədləri toplanaraq yandırılmaqla zə­
rərsizləşdirilir. Quşların yemləndirilməsi üçün istifadə edilən ta­
xıl məhsulları taxıl qurudan aqreqatlarda qurudulmaqla zərərsiz­
ləşdirilir.
Profilaktika və mübarizə tədbirlərini aparan zaman insanların 
təhlükəsizliyi tam təmin edilməlidir, cari dezinfeksiya tədbirləri 
müntəzəm şəkildə yerinə yetirilməlidir. Bu məqsədlə 3%-li for­
malin, 3%-li xlorlu əhəng məhlullarından istifadə edilməlidir.
3 1 0
Məhtutlaşma təsərrüfat sağlamlaşdırıldıqdan və son dezin­
feksiya aparıldıqdan sonra götürülür.
Botulizm
Botulizm (Botulismus) iti gedişli infeksion xəstəlik olub quş­
larda mərkəzi sinir sisteminin zədələnmələri, ayrı-ayrı nahiyyə- 
lərdə ifliclərin baş verməsi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. 1820-1822-ci illərdə Kemer Kolbasadan 
zəhərlənmiş insanlarda xəstəliyin kliniki əlamətlərini qeyd et­
miş və göstərmişdir ki, kolbasada zəhər əmələ gəlir və bu əksər 
xüsusiyyətlərinə görə mineral və bitki zəhərlənmələrdən fərq­
lənir. Quşlarda botulizm 1917-ci ildə Dikson tərəfindən müşahi­
də edilmiş və o göstərmişdir ki, «yumşaq boyun» adı ilə məlum 
olan xəstəlik botulizmdir. 1897-ci ildə Van-Ermenqem qaxac 
edilmiş donuz ətindən zəhərlənib ölmüş insanın bağırsaq və da­
lağından sporlu anaerob mikrob ayırmış və bunu Bacillus botu- 
linus adlandırmışdır. 1930-1935-ci ildə Kalmbax və Qenderson 
ABŞ və Kanadada «ördəklərin qərb xəstəliyi» adı ilə məlum 
olan xəstəliyin botulizm olmasını göstərmişlər. Sonra bu xəstə­
liyin dünyanın bir çox ölkələrində ayrı-ayrı quş növlərində də 
qeyd edilmişdir. Keçmiş SSRİ-də xəstəliyin törədicisi ilk dəfə 
1936-cı ildə İ.A.Dukalov tərəfindən əldə edilmişdir.
X əstəliyin  törədicisi. Clostridium botulinum -  çöp şəklində 
mikrob olub uzunluğu 4-5 mkm: eni 0,5-1,2 mkm-dir. Törədici 
üçün əlverişsix mühitdə, qida mühitlərində, yeyinti məhsulların­
da, suda, torpaqda və digər substratlarda o subterminal sporlan- 
maya səbəb olur və mikroba tennis formasını verir.
Cl.botulinum toksininin 7 tipi -  A, B, C, D, E, F və V -  
mövcuddur ki, bunlarda bir-birindən immunobioloji xüsusiyyət­
lərinə görə fərqlənir, yəni bu tiplərin hər biri müvafiq antitoksik 
serumla neytrallaşır. Mikrob əksər anilin boyalarını qəbul edir, 
qram müsbətdir. Sərbəst hərəkətə malikdir, obliqat anaerobdur. 
Bunun toksin əmələ gətirməsi üçün ən yaxşı mühit neytral və ya
311
zəifqələvi mühit və 18-380S temperatura hesab edilir. Turş 
mühitli yemlərdə, 5-10% xörək duzu olan mühitlərdə, nitritlər, 
yağ turşuları və antibiotiklər olan şəraitdə amil çoxalır.
Botulinus toksini ən güclü zəhərdir. Törədicinin A tipinin 
bulyon kulturasının fıltratının 1/10000000 ml dozası hind donu­
zunu öldürür, 1 qram toksin 60 mlrd, ağ siçanı öldürmək qabi­
liyyətinə malikdir ki, bu qədər ağ siçanların canlı kütləsi 1200 
min tondur. Bir unisiya (28,3 qram toksin) 24 min qaramalı 
öldürür. 3500 siçanlar üçün letal doza insan üçün ölüm dozası 
hesab edilir.
Davam lılığı. Cl.botulinum yüksək temperatura təsirinə ol­
duqca davamlıdır. 100°S temperatura amili yalnız 5 saatdan son­
ra, 105"S 2 saatdan sonra, 120°S isə 10 dəqiqədən sonra öldürür.
Mədə şirəsi və həzm traktı enzimləri toksinə təsir göstərmir. 
Qamma və ultrabənövşəyi şüaların birlikdə təsiri yaxşı zərərsiz- 
ləşdirici təsirə malikdir.
Botulinus toksini maye mühitlərdə qaynamaya 15-20 dəqiqə 
davam gətirir. Müxtəlif bərk kütləri ərzaq məhsullarında botuli­
nus toksikini parçalamaq üçün azı 2 saat qaynadılmalıdır.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyin törədicisi təbiətdə ge­
niş yayılmışdır. Bunu əksər xarici mühit obyektlərində müşahi­
də etmək olar. Spontan xəstəliyi əksər növ kənd təsərrüfatı hey­
vanları və quşlar keçirir. Quşlardan toyuqlar, ördəklər, qazlar, 
hind quşları, qağayılar, göyərçinlər və başqaları daha çox həs­
saslıq göstərir.
Quşlarda botulizmi xəstəliyin törədicisinin C bəzən isə A və 
В tipləri törədir. Cl.botulinum təbiətdə geniş şəkildə yayılmaq­
la onu torpaqda, müxtəlif bitkilərdə, tərəvəzdə, meyvədə, hey­
van və quş peyinində, çürüyən cəsədlərdə, milçək sürfələrində, 
müxtəlif dəniz və şirin su hövzələrindəki balıqların və digər hid- 
robiontların bağırsaq möhtəviyyatı və toxumalarında, quşlarda, 
heyvanlarda aşkar etmək mümkündür.
Müəyyən temperatura, nəmlik, mühitin pH-ı və anaerobioz 
şəraitdə saxlanan yemlərdə botulizmin törədicisi çoxlır və tok-
312
sin hasil edir. Quşlar belə yemlərlə yemləndirildikdə yoluxur və 
xəstəlik baş verir. Kütləvi zəhərlənmələr ilin isti fəsillərində 
daha çox qeyd edilir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, yemlərdə 
botulinus toksini yalnız müəyyən sahələrdə olur və belə yemlər 
xarici görkəminə görə digər yemlərdən fərqlənmir.
Məlum olmuşdur ki, quşların botulinus toksini ilə zəhərlən­
məsi bütün həzm orqanları boyunca baş verir. Bundan əlavə 
amilin travma sahəsində çoxalması və toksin yaratması aşkar 
edilmişdir. Həşəraiların bütün inkişaf mərhələlərində özlərində 
toksin və amilin vegetativ və spor formalarını saxlayır. Həm də 
diri və ölmüş həşəratlarda toksinin aktivliyi tədricən zəifləyir 
və müəyyən şəraitdə ölmüş həşəratlarda toksinin əmələ gəlmə­
si də qeyd olunur.
Quşlarda xəstəlik intoksikasiya halında bəzən isə toksikoin- 
feksiya kimi özünü göstərir.
Patogenez. Yemlə orqanizmə daxil olmuş toksin nazik bağır­
saq şöbəsinin divarindan qana sorulur və qısa müddət ərzində 
orqanların əksəriyyətində qeyd olunur. 1 saat keçmiş toksinin 
konsentrasiyası bu orqanlarda azalır, ancaq böyrəklərdə və əzə­
lələrdə isə çoxalır. Botulinus toksininin reseptorları güclü şəkil­
də qıcıqlandırıması ilə əlaqədar olaraq baş beyində funksiya poz­
ğunluqları baş verir, sinir hüceyrələri həddən artıq qıcıqlandığı 
üçün fəaliyyətdən düşür və məhv olur.
Uzunsov beyində müxtəlif mərkəzlərin zədələnməsi nəticə­
sində əzələlərin, udlağın, dilin və alt çənənin iflici baş verir. 
Toksin periferik sinir sisteminə təsir edir, asetilxolinin ayrılma­
sını ləngidir, nəticədə sinir-əzələ əlaqələri pozulur. Bu isə öz 
növbəsində gövdə əzələlərinin, tonusunun aşağı düşməsinə, hə­
rəkətin pozulmasına, tənəffüs və ürək əzələlərinin iflicinə, as- 
fiksiyaya və ölümün baş verməsinə səbəb olur.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
bir neçə saatdan bir neçə günə qədərdir. Xəstə quş ölgündür, çə­
tinliklə hərəkət edir və hərəkət müvazinəti pozulur, daha çox 
oturur, qanadları sallanır, iştah itir, ağızda seliyin toplanması,
313
gözün yarıörtülü olması nəzərə çarpır.
Boyunda S-vari əyilmə və başın çiyinə doğru qatlanması, di­
lin yarı açılmış dimdikdən xaricə çıxması, həzm orqanlarının 
funksiya pozğunluqları, temperaturun normada və normadan 
aşağı olması müşahidə edilir. Xəstəliyin sonunda quş qarın və ya 
yanı üstə olmaqla ayaq və qanad əzələlərinin iflici nəticəsində 
hərəkət müafizənitinin pozulması, ördək və qazlarda suyun üzə­
rində olmasına baxmayaraq üzmə hərəkəti edə bilmir, başını su­
dan yuxarı tutur və su içə bilmir. Qıcıqlara həssaslıq itmir, göz 
bəbəyi genişlənmiş halda nəzərə çarpır. Qaz və ördəklərdə ölüm 
qəflətən suyun üzərində, digər quş növlərində koma nəticəsində 
baş verir. Toyuqlarda və qırqovullarda tük və lələklərin follikul- 
larda zəif təsbiti nəticəsində onların tökülməsi qeyd olunur.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Kəskin intoksikasiyalar za­
manı patoloji-anatomik dəyişiliklər xarakterik olmur. Xəstəlik 
2-3 gün davam edirsə cəsədlər yarıldıqda bağırsaqların selikli 
qişasının kataral iltihabı, vəzili mədənin hemorroji iltihabı və 
şişməsi, qırtlaq və traxeyanın başlanğıcında yemlə qarışıq selik­
li kütlə görünür. Qaraciyərin, dalağın və böyrəklərin doluqanlı 
olması qeyd olunur. Baş beyində şişkinlik və üzərində çoxlu 
miqdarda qan sızmalar nəzərə çarpır.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün kompleks diaqnos­
tika üsulundan istifadə edilir. Laboratoriya müayinələrinin nəti­
cəsi əas sayılır.
Baytarlıq laboratoriyasına şübhəli yem və ölmüş quş cəsəd­
ləri göndərilir. Bakterioloji müayinə aparmaq üçün qaraciyər­
dən, dalaqdan, çinədan və bağırsaq möhtəviyyatından suspen- 
ziya hazırlanır, tənzifdən süzüldükdən sonra Kitt-Tarossi və ya 
Liber beyin qida mühitinə əkilir. Hər bir nümunə iki qabda əki­
lir. Biri əkildikdən sonra 80°S temperaturda 20 dəqiqə ərzində 
isidilir, digəri isə olduğu kimi saxlanır. Sonra hər iki nümunə 
termostatda 37°S temperaturda yetişdirilir. Eyni zamanda ümumi 
qayda üzrə mikroskopiya edilir.
Bioloji sınaq qoymaq üçün ağ siçan və ya hind donuzlarını
314
isidilməmiş suspenziya ilə dərialtı və ya qarın boşluğuna 0,5-1 
ml dozada yoluxdurulma aparılır. Laboratoriya təcrübə heyvan­
larının ölməsi patoloji materialda toksinin olmasını göstərir. 
Toksinin tipini təyin etmək üçün homoloji antitoksik serumlarla 
neytrallaşma reaksiyası qoyulur.
T əfriqi diaqnoz. Xəstəliyi nyukasl xəstəliyi və Marek xəs­
təliyindən təfriq etmək lazımdır.
Nyukasl xəstəliyi toyuqlar dəstəsinə mənsub olan quşlar ara­
sında müşahidə edilməklə həzm və tənəffüs orqanlarının funk­
siya pozğunluqları və mərkəzi sinir sisteminin zədələnmələri 
ilə səciyyələnir. Bakterioloji müayinənin nəticəsi mənfidir, 
çünki xəstəliyi paramiksoviridə ailəsinə mənsub olan viruslar 
törədir.
Marek xəstəliyi zamanı parenximatoz orqanlarda neoplastik 
törəmələr və periferik sinir sisteminin zədələnmələrinə məxsus 
olan əlamətlər qeyd olunur. Bakterioloji müayinənin nəticəçsi 
mənfidir, çünki xəstəliyi herpesviruslar ailəsinə mənsub olan vi­
ruslar törədir.
M üalicə. Səmərəli müalicə vasitəsi yoxdur. Həzm traktını 
toksiki məhsullardan azad etmək üçün quşlara yemlə birlikdə iş­
ləmə vasitələri vermək lazımdır. Xəstəliyin ilk dövrlərində bo- 
tulinus əleyhinə «C» tip serumunun yaxşı nəticə verməsi göstə­
rir. Xəstə quşlar soyuq və qaranlıq binalarda saxlanmalıdır.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş heyvan və quşlarda antitok­
sik immunitet yaranır. Quşların botulizminə qarşı səmərəli vak- 
sin hazırlanmamışdır. Antitoksik serum 6-7 gün ərzində profi­
laktiki təsirə malikdir.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Yemlərin işlənib ha­
zırlanması və saxlanması zamanı onların tərkibinə torpağın, xır­
da hqyvan cəsədlərinin, xüsusilə gəmirici və həşəratların 
düşməsinə qarşı diqqət yetirilməlidir. Nəmli, kifli və xarab ol­
muş yemlər quşlara verilməməlidir. Heyvan mənşəli məhsullar 
yalnız 2 saat müddətində bişirildikdən sonra istifadə edilməlidir. 
Quşların yoluxmaması üçün onların gəzinti yerləri müntəzəm
315
şəkildə nəzarət altında olmalı, burada gəmirici cəsədləri yığılıb 
yandırılmalıdır. Gilli su sahələri çürüntülü yemlərdən təmizlən­
məli və quşların bunlarla kontaktına imkan verilməməlidir.
Botulizmin profilaktikasında əsas məsələ quşların yüksək 
keyfiyyətli bitki və heyvan mənşəli yemlərlə yemləndirilməsi- 
dir.
Ornitoz
Omitoz (Ornithosis, psittakoz, xlamidioz) infeksion respira­
tor xəstəlik olub, əsasən yuxarı tənəffüs yollarının və konyunk- 
tivanın zədələnmələri ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. İlk dəfə tutuquşları ilə kontaktda olan in­
sanlarda ağciyərin iltihabı, ishal və isitmə ilə özünü göstərən bu xəs­
təliyi 1874-cü ildə Yurqenson qeyd etmiş və 1879-cu ildə İsveç­
rədə ekzotik quşları saxlayan bir ailədə Ritter tərəfindən omitoz 
xəstəliyinin infeksiyasını müşahidə edilmişdir. 1891-1897-ci il­
lərdə Paris şəhərində bu xəstəlik bir neçə dəfə qeyd edilmişdir. 
Nokar 1892-ci ildə bu xəstəliyin epizootoloji xüsusiyyətlərini və 
kliniki əlamətlərini ətraflı şəkildə öyrənmişdir. 1895-ci iolə Mo- 
ranje bu xəstəliyi psittakoz-tutuquşu adlandırmağı təklif etmişdir. 
1929-1930-cu illərdə bir-birindən asılı olmadan Lilli ABŞ-da, 
Levintal Almaniyada və Konlz İngiltərədə xəstəliyin törədicisi­
ni aşkar etmiş və xəstə quşların retikuloendotelial sistem hücey­
rələrində spesifik cisimcikləri müəyyən etmişlər. Bedson, Ves- 
tem və Simpson göstərmişlər ki, bu cisimciklər xəstəlik törədi­
cisinin elementar hissəcikləridir. Sonradan müxtəlif alimlər tərə­
findən müəyyən edilmişdir ki, infeksiya törədicisinin mənbəyi 
tək tutuquşu yox, həm də digər növ quşlardır. Ona görə də xəs­
təliyi omitoz (omis - quş) adlandırmağı qərara aldılar.
Hal-hazırda omitoz 132 növ quşda müəyyən edilmişdir. Xəs­
təlik dünyanın əksər ölkələrində müxtəlif növ quşlar arasında 
müşahidə edilir. Xəstəlik quşlarda böyük tələfata səbəb olmasa- 
da epidemioloji cəhətdən təhlükəlidir. İnsanlar xəstəliyin törə­
316
dicisinə olduqca həssas olmaqla yoluxma aerogen yolla baş verir.
X əstəliyin  törədicisi. Törədici xlamidiya cinsinə mənsub 
olan Chlamydiae psittaci-dir. Bunlar kokkvari mikroorqanizm 
olub sərbəst hərəkətə malik deyil. Bunun xarakterik xüsusiyyə­
ti obliqat hüceyrədaxili həyat tərzinə malik olmasıdır. Bu mik­
roorqanizm xırda elementar cisimciklər (infeksion forma) və 
nisbətən inisial cisimciklər (vegetativ və qeyri-infeksion forma) 
yaradır ki, bu da sonradan sahib orqanizminin yoluxmuş hücey­
rələrində bölünmə yolu ilə çoxalır.
Xlamidiyaların inkişaf sikli 40 saata qədər davam edir, nəti­
cədə hüceyrənin sitoplazmatik vakuolunda elementar cisimcik- 
lərin mikrokoloniyalarının formalaşması ilə yekunlaşır. Elemen­
tar cisimciklər yoluxmuş hüceyrələrin sitoplazmasında qeyd 
olunur və iri topa halında tutun meyvəsini xatırladır. Xəstəliyin 
törədicisi Romanovski-Himza, Makkiavello və Stamp üsulu ilə 
yaxşı boyanır.
Xlamidiyaların hüceyrələrdən kənarda yetişdirilməsi işlən­
məmişdir. Ona görə də xəstəlik törədicisinin patoloji material­
dan ayrılması üçün 6-8 günlük toyuq embrionlarından istifadə 
edilir. Bu məqsədlə həm də 3 həftəlik siçanlarda nazal və ya se- 
rebral, hind donuzları və göyərçinlərdə isə qarın boşluğuna yo­
luxdurma aparılır.
Xlamidiyaların törədicisi mürəkkəb antigen quruluşuna ma­
likdir, yəni cins, növ və tipspesifık antigenliyi ilə özünü göstə­
rir. Diaqnostika cəhətdən kompliınenttesbitedici antigen daha 
mühüm olmaqla 2 komponentdən: cins üçün spesifik olan termos- 
tabil və növ üçün spesifik olan termoloabil komponentlərdən 
təşkil olunmuşdur. Müxtəlif növ quşlardan əldə edilmiş xəstəlik 
törədicilərinin ştamlarını təfriq etmək üçün neytrallaşma reak­
siyasından istifadə edilir.
Davam lılığı. Xəstəliyin törədicisi davamsızdır. Beləki 60°S 
temperaturda amil 10 dəqiqəyə, otaq temperaturunda 1-2 günə 
inaktivləşir. Suda 17 gün, quş peyinində 4 ay, günəş şüaları al­
tında 6 gün sağ qalır. Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən 3%-
317
li karbol turşusu, 2%-li formaldehid, 5%-li lizol məhlullarının 
təsirindən xəstəliyin törədicisi bir neçə saata tələf olur.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyə bütün növ quşlar həs­
sasdır. Xüsusilə daha çox tutu quşları, göyərçinlər, qazlar, ör­
dəklər, hind quşları, toyuqlar həssaslıq göstərir. Yaşlılar körpə­
lərə nisbətən davamlıdır. Laboratoriya təcrübə heyvanlarından 
ağ siçanlar, ada dovşanları və dağ siçanları Chl.psittaci.-yə həs­
sas olduğuna görə bioloji sınaq onların üzərində qoyulur.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlar və xlamidiya- 
daşıyan quşlar hesab edilir. Xəstəliyi keçirmiş quşlar 
uzunmüddətli xlamidiya daşıyıcılar olmaqla amili müxtəlif yol­
larla xarici mühitə ixrac edir.
Xəstəlik ən çox aerogen və alimentar yoluxma yolu ilə baş 
verir.
Quşların çoxunda omitoz latent infeksiya halında getməklə 
onlarda heç bir kliniki əlamət görünmür. Xəstəliyin baş vermə­
si, yayılması və gedişində quşların yemləmə-saxlama şəraiti 
böyük rol oynayır. Xüsusilə quşlar pis şəraitdə saxlandıqda, key­
fiyyətsiz yemlə yemləndirildikdə, binada sıx yerləşdirildikdə və 
bəzi xəstəliklərə tutulduqda xəstəliyin kliniki əlamətləri və pa- 
toloji-anatomik dəyişdikləri aydın şəkildə nəzərə çarpır.
Omitoz təbii ocaqlı infeksion xəstəlikdir. Köçəri quşların 
belə ocaqlarla kontaktı infeksiya törədicisinin geniş ərazilərə 
yayılmasına səbəb olur. Omitozun təbii ocağının təbiətdə sax­
lanmasında gəmiricilərin rolu təsdiq edilmişdir. Bəzi müəlliflər 
transovarial yoluxma yolunu qeyd edirlər.
Patogenez. Xəstəliyin törədicisi quş orqanizminə yuxarı tə­
nəffüs yollarının və həzm traktatının selikli qişası vasitəsilə da­
xil olduqdan sonra qısa müddətdə qana keçir və qan vasitəsilə 
əksər orqan və toxumalara yayılır, əsasən retikuloendotelial sis­
tem hüceyrələrində artıb çoxalır. Nəticədə respirator orqanlar­
da, qaraciyərdə, dalaqda, sümük iliyində iltihab və degenerativ 
dəyişdiklər törədir. Orqanizmdə maddələr mübadiləsi pozulur, 
orqanizmin ümumi rezistentliyi aşağı düşür ki, buda sekundar in-
318
feksiyaların baş verməsinə səbəb olur. Müxtəlif stress-faktorla­
rın təsirindən çox vaxt latent infeksiya kliniki xəstəlik forması­
na çevrilir.
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
dəyişkən olmaqla 3 gündən bir neçə aya qədər davam edir. Or- 
nitoz quşlarda iti, yarımiti və xroniki gedir və patoloji prosesin 
xarakterinə görə xəstəliyin respirator, bağırsaq və qarışıq forma­
ları qeyd olunur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, omitoz çox 
vaxt quşlarda latent inapparant infeksiya halında gedir.
Xəstəlik tutu quşlarında daha xarakterik nəzərə çarpan klini­
ki əlamətlərlə özünü göstərir. Xəstə quşlarda yuxululuq, ümumi 
zəiflik, iştahsızlıq və ishal qeyd edilir. Skilet əzələlərində titrə­
mə, xəstəliyin sonunda arıqlır və 1-2 həftəyə ölüm baş verir.
Göyərçinlərdə konyunktivit, işıqdan qorxma, tənəffüsün çə- 
tinləşməsi bəzən bağırsaqların funksiya pozğunluqları, irinli ae- 
rosakkulit və yumurtlama qabiliyyətinin kəskin şəkildə aşağı 
düşməsi nəzərə çarpır.
Hind quşları, ördək və qazlarda ümumi zəiflik, ishal, keratit, 
konyunktivit, ağciyərin iltihabı və arıqiıq müşahidə edilir. Sal- 
monellyozla bu quş növlərinin xəstələnməsi omitozun gedişini 
mürəkkəğləşdirir. Yaşlı quşlar körpələrə nisbətən davamlı ol­
maqla ornitoz onlarda çox vaxt subkliniki formada gedir. Körpə­
lərdə bəzən əzələ titrəmələri, hərəkət müvazinətinin pozulma­
sı və mərkəzi sinir sisteminin zədələnmələrinə məxsus olan 
əlamətlər müşahidə edilir.
Omitozun xroniki gedişi ən çox göyərçinlərdə nəzərə çarpır 
və kliniki əlamətlər xarakterik deyil, ancaq onların yuvalarında 
14-20 günlük balalarının ölümü qeyd olunur, müayinə zamanı 
bağırsaqların və hava kisələrinin kəskin iltihabı qeyd edilir.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Ölmüş quş cəsədlərinin pa- 
toloji-anatomik yarması zamanı bağırsaqların selikli qişalarının 
iltihabı, qaraciyərin böyüməsini, üzərində çoxlu miqdarda qan 
sızmaları və müxtəlif böyüklükdə nekroz ocaqları, dalağın tünd- 
qırmızı rəngdə boyanması, həddən çox böyüməsi və üzərində
319
xırda nekroz ocaqları, böyrəklərin şişkinliyi və boz rəngdə ol­
ması nəzərə çarpır.
Omitozun xroniki formasından ölmüş quşlarda yalnız selikli 
və serozlu qişaların anemiyası müşahidə edilir.
Histoloji müayinə zamanı parenximatoz orqanların retikul- 
yar stromasının proliferasiyası, qaraciyərin kupfer hüceyrələrin­
də və mononuklear hüceyrələrdə törədicinin elementar cisim- 
cikləri müşahidə edilir.
Diaqnoz. Omitoza diaqnoz qoymaq üçün kompleks diaqno­
stika üsulundan istifadə edilir, və burada həlledici rolu labora­
toriya müayinələri və seroloji reaksiyalar oynayır. Laboratoriya 
müayinələri aparmaq üçün xəstəlikdən ölmüş quş cəsədi 5%-li 
lizol və ya karbol turşusu məhluluna hopdurulmuş bir neçə qat 
tənzifə bükülür və maye keçirməyən tarada laboratoriyaya gön­
dərilir. Xəstə quşlardan müayinə məqsədilə burun və konyunk- 
tival sekret, kal və qan da istifadə edilə bilər.
Patoloji materialdan fizioloji məhlula ümumi qayda üzrə sus- 
penziya əldə edildikdən sonra bakterial mikrofloranı məhv et­
mək üçün bunun hər 1 ml-nə 50 mkq streptomisin və 1000 T.V. 
penisillin əlavə edilir. Laboratoriyada patoloji materialdan mik- 
roskopiya yolu ilə elementar cisimciklər axtarılır və ağ siçan, 
həmçinin toyuq embrionlarında bioloji sınaq qoyulur.
Bioloji sınaq 5-7 günlük toyuq embrionlarında saralıq kisəsi­
nə yoluxdurma yolu ilə, ağ siçanlarda qarın boşluğuna və ya int- 
raserebral yoluxdurma yolu ilə aparılır. Bu məqsədlə toxuma 
kulturalarından da istifadə edilə bilər. Patoloji materialda xlami- 
diyalar varsa toyuq embrionları yoluxdurmanın 3-9-cu günlərin­
də tələf olur və bunun daxili orqanlarından hazırlanmış yaxma­
larda elementar cisimciklər mikroskop altında axtarılır. Yolux­
durulmuş ağ siçanlar 6-8-ci günlərdə öldürülür və bunun orqan­
larında əvvəlki kimi elementar cisimciklər yoxlanır.
Orqanizmidə latent infeksiya formalarının aşkar edilməsi 
üçün quşların qan serumu KBR ilə yoxlanır. Bundan əlavə xəs­
təliyin diaqnostikası məqsədilə allergiya sınağından da istifadə
320
edilir. Omitoz allergeni ördəklərdə çənəarası sahəyə, toyuqlara 
isə saqqala dəri içi infeksiya edilir. 36-48 saatdan sonra ördək­
lərdə allergen vurulan nahiyyənin mərkəzi hissəsində qatı 
kütləli infıltrat toplanmış qırmızı rəngdə ləkə əmələ gəlməsi və 
toyuqlarda isə saqqalda iltihab getməsi və bunun 3-7 gün davam 
etməsi onların xəstə olmasını göstərir.
T əfriq i diaqnoz. Xəstəliyi viruslu sinusitdən, salmonellyoz- 
dan və respirator mikoplazmozdan təfriq etmək lazımdır.
Viruslu sinusit yalnız ördəklərdə qeyd olunur və tənəffüs or­
qanlarının iltihabı ilə səciyyələnir. Omitozdan fərqli olaraq bu­
rada enterit müşahidə edilmir. Bundan əlavə sinusitdə patoloji 
materialda elementar cisimciklər görünmür.
Salmonellyoz omitozdan bakteriaoloji müayinə nəticəsində 
təfriq edilir.
Respirator mikoplazmozda qaraciyərdə, dalaqda və bağırsaq­
larda nekrotiki ocaqlar qeyd olunmur və elementar cisimciklər 
görünmür. Laboratoriya müayinələrinin nəticəsi əsas hesab edilir.
M üalicə. Aparılmır.
İm m unitet. Xəstəliyi keçirmiş quşlarda infeksion, zəif gər­
ginlikli və qısa müddətli immunitet yaranır. Xəstəliyə qarşı spe­
sifik profilaktika vasitələri işlənib hazırlanmamışdır.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyin profilakti­
kasında ən mühüm tədbir ev quşları ilə vəhşi quşların kontaktı­
na yol verilməməsidir. Bu məqsədlə ventilyasiya qurğuları və 
quş binalarının pəncərələrinə metal arakəsmə vurulmalı, ilin is­
ti fəsillərində vəhşi, sərbəst yaşayan quşlar quş binası ərazisin­
dən müxtəlif səsli vasitələrlə qovulmaladır. Quşlar uyğun zoogi- 
giyeniki şəraitdə saxlanmalı və yem payı hərtərəfli olmalıdır. 
Ekzotik quşlar, xüsusilə tutuquşları daima ciddi nəzarət altında 
olmalıdır. Bir çox ölkələrdə tutuquşlarının importuna icazə ve­
rilmir. İnsanların iəhlükəsizliyinin təmin edilməsi baytar və sə­
hiyyə işçilərinin ən əsas vəzifəsi olmalıdır. Təsərrüfata gətiril­
miş hər növ quşlar mütləq 3 ay ərzində karantində saxlanmalı və 
şübhəli hallarda müvafiq diaqnostik müayinələr aparılmalıdır.
321
Təsərrüfatda omitoza şübhə yarandıqda xəstəliyə həssas 
bütün quşlar təcili olaraq təcrid edilməli və diaqnozun dəqiqləş­
dirilməsi üçün müvafiq laboratoriya müayinələri və immunolo- 
ji diaqnostika üsulları ilə yoxlanmalıdır. Quş binaları və onun ət­
raf sahələri mexaniki təmizlik aparıldıqdan sonra 5%-li xlorlu 
əhəng, 10%-li lizol, formalin ksilonaft qarışığı ilə (3:1) dezin­
feksiya edilməlidir. Məhlul hər m2 sahəyə 1 litr hesabı ilə işlə­
dilməlidir. Omitozun diaqnozu dəqiqləşdirildikdən sonra tə ­
sərrüfata məhtutlaşma qoyulur. Xəstə quş aşkar edilmiş quş bi­
nasında quşların hamısı kəsilir, ət termiki işləndikdən sonra sa­
tışa verilir, tük və lələklər toplanaraq yandırılır. Xəstəliyə görə 
sağlam quş binaları buradakı quşlarla birlikdə süd turşusu aero- 
zolu ilə dezinfeksiya edilir.
İşçilərin hamısı xüsusi qoruyucu geyimdə olmalı, qoruyucu 
eynək və respiratorlarla təmin edilməlidir. İnsanların yoluxması 
tək aerogen yolla yox, həm də alimentar yolla baş verdiyi üçün 
işçilərin əllərinin təmizliyinə fikir verilməlidir. Aparılan hər bir 
işdən sonra əllər isti su sabunla yuyulmalı 0,5%-li xloraminlə 
dezinfeksiya edilməlidir. Quş binalarında təmizlik işləri aparılan 
zaman əvvəlcə nəmləndirilməlidir ki, toz havaya qalxmasın.
Məhtutlaşmalar təsərrüfatdan axırıncı xəstə quşun aşkar edi­
lib və kənarlaşdırılmasından 6 ay keçmiş və yekun dezinfeksiya 
aparıldıqdan sonra götürülür.
Respirator m ikoplazm oz
Quşların respirator mikoplazmozu (Micoplazmosis respirato- 
ria avium) xroniki gedişli infeksion xəstəlik olub tənəffüs orqan­
larının zədələnməsi, sinovitlər, arıqlama və məhsuldarlığın 
aşağı düşməsi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Respirator mikoplazmoz ilk dəfə 1936-cı 
ildə Nilson və Qibbs tərəifndən qeyd edilmiş və onu coryza ad­
landırmışlar. Xəstəliyin törədicisi 1943-cü ildə ABŞ-da Dela- 
plan və Styart tərəifndən aşkar edilmiş və göstərmişlər ki, törə­
322
dici iri buynuzlu heyvanların plevropnevmoniyasına bənzəyir.
1952-ci ildə Markham və Vonq xəstəliyin törədicisini plev- 
ropnevmoniyaya bənzər qrupa - PPLO -  aid etmişlər.
Edvard və Freundt amilin bakteriya və viruslardan kəskin şə­
kildə fərqləndiyini nəzərə alaraq onu Mikoplazma kimi qeyd et­
mişlər.
1957-ci ilə qədər xəstəlik yalnız ABŞ və Kanadada yayıl­
mış, sonralar isə digər ölkələrdə də müşahidə edilmişdir.
1961-ci ildə Beynəlxalq epizootik büronun XXIX sessiyasın­
da bu xəstəliyin quşların respirator mikoplazmozu adlandırılma­
sı qərara alınmışdır.
Rusiyada xəstəlik ilk dəfə 1959-cu ildə Y.R.Kovalenko və 
F.Y.Fomina tərəfindən qeyd edilmişdir.
X əstəliyin  törədicisi. Respirator mikoplazmozun törədicisi 
Mycoplasma qalliseptika olub Mikoplazma cinsinə mənsubdur 
və kəskin polimorfluq xüsusiyyəti ilə səciyyələnir. Patoloji ma­
terialdan götürülmüş nümunələrin Himza üsulu ilə boyanıb mi- 
kroskopiya edilməsi zamanı amil polimorf kokk şəklində 
görünür, ölçüsü 0,5 mkm-dir. Bunlar bakterial süzgəclərdən ke­
çir, Qramla mənfi, Romanovski-Himza ilə bənövşəyi rəngdə 
boyanır. Amili Edvard qida mühitində yetişdirilir. Bundan əlavə 
Marten və Xottinqer mühitlərindən də istifadə edilir. Maye qida 
mühitində amil zəif bulanma, bərk qida mühitlərində isə rəng­
siz, şəffaf, şeh bamlalarını xatırladan koloniyalar yaradır. Kolo­
niyaların ölçüsü 10-200 mkm arasında olur. Mikoplazmanı həm­
çinin 9-12 günlük toyuq embrionlarında da yetişdirmək 
mümkündür. Hal-hazırda xəstəliyin törədicisinin 12 serotipi aş­
kar edilmişdir. Ancaq təbiətdə bunların patogen olmayan tiplə­
ridə qeyd olunur. Ördək və qazlardan son zamanlar M.synoviae 
tipi ayrılmış və bu həmin quş növlərində kütləvi şəkildə sinovit­
lər törədir.
Davam lılığı. Quş binalarında 5-10"S temperaturda amil 28 
gün, 12-15°S-də isə 23 gün sağ qalır. Günəş şüaları və 45-50uS 
tempera turan m təsirindən 20-40 dəqiqəyə tələf olur. Mənfi tem­
323
peraturun təsirindən mikoplazma konservləşir. Liofılizasiyalı 
halda amil 10 ilə qədər öz patogenliyini saxlayır. Kimyəvi de­
zinfeksiya vasitələrindən 2%-di xlorlu əhəng məhlulu, 1,5-2%- 
li natrium qələvisi 2%-li formalinin təsirindən qısa müddət ə r­
zində inaktivləşir.
Epizootoloji məlumatlar. Xəstəliyə toyuqlar dəstəsinə mən­
sub olan ev quşları və sərbəst yaşayan quşlar həssasdır. Xüsusilə 
3 həftəlikdən 5 aylığa qədər quşlar daha çox həssaslıq göstərir. 
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə və xəstəliyi keçirmiş miko- 
plazmadaşıyan quşlar hesab edilir. Mikoplazmadaşıyıcılıq bəzən 
quşun bütün ömrü boyu davam edir. Xəstəliyin törədicisi quşlar 
arasında üfüqi və şaquli yolla yayılır. Yoluxmuş yumurta burada 
daha böyük rola malikdir. Yumurtaların yoluxma faizi təsərrüfat­
larda xəstəliyin davametmə müddətindən, təsərriifatn sanitariya 
vəziyyətindən və quşların yaş dərəcəsindən asılıdır.
Respirator mikoplazmoza görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda 
xəstəlik çox vaxt xroniki gedir və mühüm kliniki əlam ətlər 
görünmür. Xəstəlikdə stasionarlıq qeyd olunur ki, buda miko- 
plazmadaşıyıcılıqla əlaqədardır. Xəstəlik çox vaxt kolibakte- 
riozla, salmonellyozla, infeksion bronxitlə, infeksion larinqotra- 
xeyitlə, çiçəklə qarışıq infeksiya halında nəzərə çarpır.
Quşların orqanizminə düşmüş amil uzun müddət orqanizmdə 
qalmaqla bəzən quşlarda kliniki xəstəlik törətmir. Belə quşların 
ümumi müqavimət qüvvəsi müxtəlif amillərin təsirindən aşağı 
düşdükdə gizli gedən infeksiya kliniki xəstəliklə əvəz olunur. 
Xüsusilə quşların yemləmə və bəsləmə şəraitinin pozulması, di­
ri virus vaksinlərlə peyvəndlərin aparılması, bəzi infeksion və 
qeyri-infeksion xəstəliklərin baş verməsi quşun ümumi müqavi­
mət qüvvəsini aşağı salır və xəstəliyin kliniki əlamətləri aydın 
şəkildə nəzərə çarpır. Xəstə quşlarda ət və yumurta məhsuldar­
lığı aşağı düşür, ölüm həm körpələr qrupunda və həm də yaşlı­
larda qeyd olunur.
Patogenez. Respirator mikoplazmozun patogenezində orqa­
nizmin rezistentliyi və quşların yaşı böyük rola malikdir. Orqa­
324
nizmə düşmüş amil qısa müddət ərzində qana keçərək orqan və 
toxumalara yayılır və intoksikasiyalara məxsus kliniki simptom- 
ların əmələ gəlməsinə səbəb olur. Daha çox yuxarı tənəffüs or­
qanları zədələnir. Bundan əlavə xəstəliyin törədicisi dalaqda, 
qaraciyərdə, böyrəklərdə və baş beyində müxtəlif xarakterli il­
tihab törədir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
toyuqlarda 4-22 gün, hind quşlarında isə 2-14 gün arasında dəyi­
şir. İnkubasiya dövrünün belə dəyişkənliyi quşların yaşından, 
növündən, xəstəlik törədicisinin virulentliyi və dozasından ası­
lıdır. Xəstəlik bütün yaş qruplarında müşahidə edilir. Broyler 
cinslər ən çox 4-8 həftəlikdə həssaslıq göstərir.
Xəstəlik iti və xroniki gedir. Xarakterik kliniki əlamətlər 
cücələrdə müşahidə edilir. Bunlarda iştahsızlıq, tənəffüs orqan­
larının funksiya pozğunluğu, yəni onlarda öskürək, təngənəfəs- 
lik, traxeyit, sinusit, aerosakkulit nəzərə çarpır. Bəzən toyuqlar­
da infraorbital cibcik sahəsində şişkinlik, sinovit və sinir poz­
ğunluğu əlamətləri müşahidə edilir, cücələrdə ölüm 10-25%, 
yaşlılarda isə 4-6% təşkil edir.
Hind quşları bütün yaşda xəstəliyə həssaslıq göstərir. Ən ti­
pik əlamət infraorbital cibciyin iltihabının baş verməsidir, cibcik 
boşluğuna serozlu və ya serozlu-fıbrinozlu eksudat toplanır və 
ikincili mikrofloranın inkişafı nəticəsində şorvari kütləyə çevri­
lir. Tənəffüs orqanlarının iltihabı nəticəsində xırıltılar və təngə- 
nəfəslik müşahidə edilir.
Xəstəliyin xroniki formasında şiddətli arıqlama, yaşlılarda 
boğazda toplanmış eksudatdan azad olmaq üçün başını irəli uza­
daraq tez-tez silkələyir, rinit inkişaf edir, burun yolundan selikli 
kataral eksudat ayrılır. Toyuqlarda yumurta məhsuldarlığı aşağı 
düşür.
Həm toyuqlarda və həm də hind quşlarında bəzən oynaqların 
iltihabı nəzərə çarpır. Xəstə yumurtaların inkubasiyası zamanı 
embrionların 10-30%-i inkişaflarının müxtəlif dövrlərində tələf 
olur.
325
Respirator mikoplazmoz, nyukasl xəstəliyi, infeksion bron- 
xit və kolibakteriozla mürəkkəbləşdikdə xəstəlik ağır getməklə 
letallıq da yüksək olur.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Ölmüş quş cəsədlərinin pa- 
toloji-anatomik yarılması zamanı tənəffüs orqanlarının selikli 
qişasının kataral iltihabı, qırtlaq və traxeyada fıbrinozlu çöküntü 
müşahidə edilir. Əksər quş cəsədlərində kataral yaxud fıbrinoz- 
lu rinit, sinusit, traxeyit, pnevmoniya, serozlu, yaxud fıbrinozlu 
aerosakkulit qeyd edilir. Bunlardan əlavə ağciyərlərdə bozum­
tul-ağ rəngdə nekroz ocaqları görünür. Kolibakteriozla mürək­
kəbləşmələr zamanı köks və qarın hava kisələrində iri fıbrinoz- 
lu çöküntülərlə dolu olması, qaraciyər və ürək üzərində fıbri- 
nozlu pərdə müşahidə edilir.
Histoloji müayinələr zamanı burun boşluğunun cibcikləri- 
nin, qırtlaq və traxeyanın selikli qişasında epiteli hüceyrələrinin 
proliferasiyası və hüceyrə-infıltrativ proseslər aşkar edilir. Ağ­
ciyərdə kapsula içərisində sekvestrlər, divarın daxili hissəsinin 
nekrozu ilə bərabər kataral-fıbrinozlu aerosakkulit qeyd edilir.
Diaqnoz. Respirator mikoplazmoza diaqnoz qoymaq çətin­
dir, çünki tənəffüs orqanlarının zədələnmələrinə məxsus olan 
əlamətlər bir çox xəstəliklər zamanı da qeyd edilir. İlkin diaq­
nozda xəstəliyin epizootoloji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri 
və patoloji-anatomik dəyişdikləri nəzərə alınır. Ancaq quşlarda 
müxtəlif müalicə vasitələrindən daimi olaraq istifadə edildiyi 
üçün bəzi göstəricilərin diaqnostik əhəmiyyəti müəyyən qədər 
aşağı düşür. Ona görə də diaqnozun dəqiqləşdirilməsi üçün bak- 
terioloji müayinə aparılmalıdır.
Bakterioloji müayinə üçün ölmüş təzə quş cəsədləri yarılır, 
tənəffüs yollarının seklikli qişasından, baş beyindən və parenxi- 
matoz orqanlardan fizioloji məhlulda suspenziya hazırlanır. 
Hind quşlarında bu məqsədlə daha çox infraorbital cibciyin ek- 
sudatdan istifadə edilir.
Alınmış suspenziya ƏPB-da l:10-l:20-də duruldur, pambıq- 
tənzif qarışığından süzülür və bunun üzərinə 0,1 ml 1%-li sirkə
326
turşusunun talium duzu məhlulu və penisillin (5 min TV/ml) əla­
və edilir, 30-40 dəqiqə otaq temperaturasında saxlandıqdan son­
ra qida mühitlərinə əkilir.
Xəstə quşlardan patoloji material kimi traxeya eksudatı isti­
fadə edilir. Bunu steril pambıq tamponla götürüb ət-peptonlu 
bulyonda yuyulur və qida mühitinə əkilir.
Yumurta müayinə edildikdə onun sarı maddəsindən nümunə 
götürülür və qida mühitlərinə əkilir. Bioloji sınaq məqsədilə ta- 
lium-asetat və ya penisilinlə işlənmiş suspenziya və ya miko- 
plazma kulturası 4-6 həftəlik cücələrə 0,5 ml dozada intranazal, 
intratraxeyal və ya köks hava kisələri boşluğuna yeridilir və 
bunlar 30-60 gün nəzarətdə saxlanır. Bunlarda respirator miko­
plazmoza məxsus kliniki əlamətlər və patoloji-anatomik dəyişi- 
liklərin baş verməsi patoloji materialda M.qalliseptikanın olma­
sını göstərir.
Bioloji sınağı toyuq embrionlarında da aparmaq mümkündür. 
Patoloji materialın suspenziyasım xoriollantois boşluğuna və ya 
sarılıq kisəsinə vururlar.
Quşların respirator mikoplazmozunun diaqnostikasında se- 
rum-damla aqqlyutinasiya reaksiyasından da istifadə edilir.
T əfriqi diaqnoz. Xəstəliyi kollibakteriozdan, pasterellyoz- 
dan, hemofılyozdan, infeksion bronxit və larinqotraxeyitdən və 
aspergillyozdan təfriq etmək lazımdır.
Kolibakteriozda letallıq faizi daha yüksəkdir, ürəkdə, qaraci­
yərdə, hava kisələrində iltihab daha intensiv xarakterə malikdir, 
yarma zamanı fıbrinozlu perikardit, perihepatit və aerosakkulit 
aşkar edilir. Bakterioloji müayinə əsasında isə E.coli tapılır.
Pasterellyozda respirator mikoplazmozdan fərqli olaraq çox 
vaxt qanla qarışıq ishal olur. Yarma zamanı ürək əzələsində kəs­
kin şəkildə qan sızmaları bakterioloji müayinə əsasında isə 
P.Multocida aşkar edilir.
Hemofiliyoz (yoluxucu zökəm) zamanı xəstəliyin geniş əra­
zidə yayılması, xəstələrdə rinit, konyunktivit, panaftalmit müşa­
hidə edilir.
327
İnfeksion bronxit yüksək kon- 
tagioz xəstəlikdir. Proses tənəffüs 
orqanlarından əlavə reproduktiv 
orqanlarda da gedir. Yumurta məh­
suldarlığı aşağı düşməklə bərabər 
yumurtanın forması və keyfiyyəti 
də dəyişir. Virusoloji müayinə əsa­
sında koranoviride ailəsinə mən-
Ş ə k ı i  13 . R e s p i r a t o r  s u b  olan virus aşkar edilir,
m ik o p la z m o z la  x ə s tə  q u ş  ± r , . .
infeksion larınqotraxeyıt zama­
nı iltihab qırtlaq və traxeyada gedir. 
Burada xüsusi tıxacın əmələ gəlməsi nəticəsində ölüm çox vaxt 
boğulmadan baş verir. Virusoloji müayinənin nəticəsi əsasdır.
Aspergillyoz keyfiyyətsiz yemlərdən istifadə edən zaman 
baş verir. Həzm və tənəffüs orqanlarının zədələnmələri ilə bə­
rabər həm də yaşlı quşlarda sinir pozğunluğu əlamətləri qeyd 
olunur. Yarma zamanı daxili orqanlarda, xüsusilə respirator or­
qanlarda çoxlu miqdarda düyünlü törəmələr müşahidə edilir. 
Mikoloji müayinənin nəticəsi əsas hesab edilir.
M üalicə. Xəstəliyə qarşı spesifik müalicə vasitəsi yoxdur. 
Yüksək təsir dairəsinə mənsub olan antibiotiklər (xlortetrasik- 
lin, streptomisin, oksitetrasiklin, eritromisin) işlədilir. Son za­
manlar xəstə quşların müalicəsi üçün farmazin, tilozin fradizin, 
spektam sınaqdan keçirilmiş və yaxşı nəticə əldə edilmişdir. 
Müalicə vasitələrinin qrup şəklində yemlə və aerozol halında 
tətbiqi daha səmərəlidir. Askorbat eritromisin məhlulunun inku- 
basiya yumurtalarına, burada təzyiqi dəyişməklə in ovo tətbiqi 
mikoplazmaların inkişafını dayandırır.
Eritromisinin bu üsulla tətbiqinin yaxşı müalicəvi səmərə 
verməsi ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən qeyd edilmişdir.
İm m unitet. Xəstəliyi keçinniş quşlarda infeksion immunitet 
qeyd edilir İmmunoprofilaktika məqsədilə diri və inaktivləşdi- 
rilmiş formal vaksinlər hazırlanmış, ancaq bunlar geniş tə­
sərrüfat sınağında özünü doğrultmamışdır.
328
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyin profilakti­
kası təsərrüfatın yoluxmasının qarşısının alınması və quşun 
ümumi rezistentliyinin yüksəldilməsini təmin edən tədbirlərin 
cəmidən ibarətdir. Təsərrüfatlarda quşlar yaşından asılı olaraq 
qruplar üzrə saxlanmalı, onların yemləmə və saxlama şəraitinə 
xüsusi fikir vərilməlidir. Quş binaları və müxtəlif avadanlıqlar 
müntəzəm şəkildə 2%-li isti natrium qələvisi məhlulu ilə dezin­
feksiya edilməlidir.
Təsərrüfatda xəstəlik baş verdikdə məhtutlaşmalardan istifa­
də edilir. Quşların yoluxma dərəcəsinin müəyyən edilməsi üçün 
seçmə üsulu ilə 5-10% miqdarında quşlar seroloji reaksiyalarla res­
pirator mikoplazmoza görə yoxlanmalıdır. Xüsusilə ana qruplar 
yoxlanmalı və bu yolla transovarial yoluxma aradan götürülməli­
dir. Kliniki xəstə quşlar öldürülür və yandırlır, şərti sağlam quşlar 
isə nəzarət altında ayrıca saxlanmalı, yumurta məhsulu alındıqdan 
sonra bütün qeyri sağlam quş qrupu kəsilməlidir.
Quş peyini və yem qalıqları biotermiki üsulla zərərsizləşdi­
rilməlidir. Yekun dezinfeksiya formaldehid buxarları ilə hər 1 
m3-ə 20 ml formalin tətbiq etməklə aparılır. Təsərrüfatda tam 
şəkildə sağlamlaşdırma əldə edildikdən sonra müəyyən fasilə 
verilməli və sonra yeni sağlam quş qrupu gətirilərək saxlanma­
lıdır. Təsərrüfata gətirilmiş inkubasiya yumurtaları ayrı inkuba­
torda inkubasiya edilməli və alınmış cücələr 6 ay müddətində 
təcrid edilmiş şəkildə xüsusi quş sexlərində saxlanmalı və 
şübhəli hallarda seçmə üsulu ilə seroloji yoxlanmalıdır.
Koliqranulomatoz
Koliqranulomatoz (Colicranulomatosis, xyarre xəstəliyi) in­
feksion xəstəlik olub əsasən qaraciyərdə və korbağırsaq divar­
larında, bəzən isə digər daxili orqanlarda və dəri üzərində spe­
sifik qranulomaların əmələ gəlməsi ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at. Xəstəlik ilk dəfə 1945-ci ildə İsveçdə 
Xyarre və Vramli tərəfindən quşlarda qeyd edilmişdir. Sonradan
329
/
xəstəlik əksər Avropa ölkələrində və ABŞ-da müşahidə edil­
mişdir. Keçmiş SSRİ-də xəstəlik 1962-ci ildə T.P.Kudryavsevə 
tərəifndən aşkar edilmişdir.
Xəstəliyin törədicisi. Əksər tədqiqatçılar xəstəliyin törədici­
sini E.coli qrupuna mənsub olan mukoid formalı bakteriyaların 
olmasını göstərnmişlər. Morfoloji xüsusiyyətlərinə görə muko­
id formalar demək olar ki, E.coli -nin tipik formalarından fərq­
lənmir. Bunlar Qramla mənfi boyanan, anilin boyalarını asanlıq­
la qəbul edən, xırda çöp şəkildə olub sərbəst hərəkətli və hərə­
kətsiz ştamları qeyd olunur.
ƏPA-da yuvarlaq orta hissəsi basıq ağ rəngdə koloniyalar 
yaradır. Maye qida mühitlərində az miqdarda bulanma törədir.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyə toyuqlar dəstəsinə 
mənsub olan quşlar həssasdır. Ən çox toyuqlar, nisbətən az hind 
quşları, qırqovullar, tovuz quşları yoluxur. Cücələrdə xəstəlik 
epizootiya halında getməklə yüksək dərəcədə tələfat törədir, 
yaşlı quşlarda isə sporadiya halında müşahidə edilməklə xroni­
ki gedir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlardır. Amilin or­
qanizmə daxil olma yolları tam öyrənilməmişdir. Bir qrup təd­
qiqatçılar transovarial yoluxma yoluna üstünlük verir, digər qrup 
tədqiqatçılar isə alimentar yoluxma yolunun əsas olmasını gös­
tərirlər. Amilin bağırsaq şöbəsində və çinədanda iltihab törət­
məsi axırıncı fikri təsdiq edir.
Patogenez. E.coli qrupuna mənsub olan mikroorqanizmlər 
potensial patogenliyə malik olmaqla quşların mədə-bağırsaq si­
steminlə həmişə müşahidə edilir. Bunların patogenlik qabiliyyə­
tinin meydana çıxmasında bir çox faktorlar böyük rol oynayır. 
Bu cəhətdən orqanizmin ümumi reaktivliyini aşağı salan faktor­
lar xüsusilə qeyd edilməlidir.
Əksər tədqiqatçıların məlumatlarına görə quşların müvafiq 
zoogigiyeniki şəraitdə saxlanmaması, yemləmənin düzgün apa-
330
rılmaması, yem payında vitaminlər və mineral birləşmələrin az­
lığı xəstəliyin baş verməsi üçün zəmin yaradır.
Koliqranulomatozun xarakterinə əsasən belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, patoloji proses əvvəlcə bağırsaqların divarında, 
sonra isə qaraciyərdə inkişaf edir. Xüsusilə qaraciyərdə kəskin 
iltihabın baş verməsi həmin orqanda funksiya pozğunluqlarına 
səbəb olur, nəticədə müvafiq kliniki əlamətlər meydana çıxır.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
dəyişkən olmaqla körpələrdə ümumi zəiflik, pipiyin və saqqalın 
anemiyası və sianozluğu, bəzi hallarda tənəffüsün çətinləşməsi, 
tüklərin pırpızlaşması, kloaka ətrafının çirkli olması qeyd edilir. 
Quşların duruş vəziyyəti bəzən pinqvini xatırladır və hətta hə­
rəkət zamanı həmin vəziyyət dəyişmir.
Yaşlı quşlarda arıqlama, yumurta məhsuldarlığının aşağı 
düşməsi, görünən selikli qişaların anemiyası, iştahın zəiflənmə­
si, bəzən ishal nəzərə çarpır. Xəstə quşların daxili orqanlarının 
əllənməsi zamanı onların böyüməsi müşahidə edilir.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Ayrı-ayrı orqan və toxuma­
larda qranuloma və bəzən şişvari törəmələr aşkar edilir. Belə tö­
rəmələr ən çox kor bağırsaqda və qaraciyərdə, nisbətən az isə 
dalaqda, nazik bağırsaq şöbəsində, böyrəklərdə, vəzili və əzələ­
li mədədə, ağciyərdə və dəridə də görünür. Bəzi hallarda bu tö­
rəmələr həm də yumurta borularında, çinədanda, mədəaltı vəzi­
də, hava kisələrində də qeyd olunur.
Xarici görkəminə görə koliqranulomalar tək və ya çoxlu 
miqdarda şişvari törəmələr halında olmaqla müxtəlif 
böyüklükdə nəzərə çarpır. Bu törəmələrin səthi hamar, həzən 
isə nahamar olmaqla rəngi açıq-bozdan yaşılımtıl sarıya qədər 
dəyişir.
Bağırsaqda törəmələr əsasən seroz qişa altında müşahidə 
edilir. Ancaq, onu da qeyd etmək lazımdır ki, bəzən zədələnmə- 
lər bağırsağın digər qişalarını də əhatə edir, burada nekrotiki il­
tihab baş verir. Bağırsaq divarının zədələnməsi zamanı nekroti- 
ki kütlə bağırsağın daxilinə tökülür. Qaraciyərdə bəzi hallarda 
xırta sarımtıl rəngdə çoxlu miqdarda ocaqlar, digər hallarda isə 
tək-tək iri düyünlər qeyd olunur. Zədələnmiş qaraciyər sarımtıl- 
palıdlı rəngdə olmaqla həcmcə böyümüş halda görünür. Qara­
ciyərin kəsilmiş səthinə baxdıqda qranulomaların parenximası- 
nın müxtəlif dərinliklərində yarandığı nəzərə çarpır. Bəzi hal­
larda bu orqanda durğunluq hadisəsi, həm də toxumanın kövrək- 
ləşməsi və çoxlu miqdarda qan sızmalar görünür.
Qranulomalar kifayət dərəcədə böyük ölçüdə həm də ağ ci­
yərdə, böyrəklərdə və digər orqanlarda da müşahidə edilir. Şişva- 
ri törəmələr dəri üzərində əsasən kloaka ətrafında qeyd olunur.
Koliqranulomanı kəsdikdə onun kəsilmiş səthində sarımtıl-ağ 
və ya bozumtul-sarı rəngdə bərk kütləli nekrotik mərkəz müşahi­
də edilir. Qranulomanın yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq onun 
kapsulası müxtəlif sıxlıqda nəzərə çarpır, yəni o hamar parlaq, bə­
zən isə nahamar tutqun ağ və ya sarımtıl halda müşahidə edilir.
Xəstəliyin xroniki gedişi zamanı qranuloma kapsulası iynə 
ilə çətinliklə deşilir.
Xarakterik qranulomadan əlavə quşlarda patoloji-anatomik 
yarma zamanı mədə-bağırsaq şöbəsi selikli qişasının kataral ilti­
habı, ürək əzələsinin, qaraciyərin və böyrəklərin distrofıki də­
yişdikləri nəzərə çarpır.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyyətləri, klniki, əlamətləri, patoloji-anatomik dəyişdik­
ləri nəzərə alınır və bakterioloji müayinə aparılır. Bakterioloji 
müayinə üçün ölmüş quşun daxili orqanlarından yaxma hazırla­
naraq mikroskopiya edilir, müxtəlif qida mühitlərinə əkilərək 
təmiz kultura alınır.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi vərəmdən, leykozdan, aspergil- 
yozdan psevdotuberkulyozdan təfriq etmək lazımdır.
Vərəmdən təfriq etdikdə tuberkulinizasiyanın nəticəsi əsas
332
hesab edilir. Vərəm ən çox yaxşa quşlarda, koliqranulomatoz isə 
körpələrdə müşahidə edilir. Bakterioloji müayinə zamanı xəstəlik 
törədicisinin təmiz kulturası alınmaqla diaqnoz dəqiqləşdirilir.
Leykozda düyünlər salayabənzərdir, nekroz ocaqları qeyd 
olunmur. Bakterioloji müayinənin nəticəsi mənfidir.
Aspergillyozda əsasən ağ ciyər və hava kisələrinin zədələn- 
mələri müşahidə edilir. Mikoloji müayinə zamanı göbələyin mi- 
selləri görünür.
Quşlarda psevdotuberkulyoz nadir hallarda qeyd olunur. Xır­
da sarımtıl ocaqlar ən çox dalaq və qaraciyərdə aşkar edilir.
İmmunitet. Öyrənilməyib.
M üalicə. Yoxdur.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Quşçuluq təsərrüfat­
larında koliqranulomatoz baş verdikdə quşlar müayinədən keçi­
rilir, kütləvi yoluxmalar qeyd olunduqda cücələr öldürülür. Xəs­
təliyin yayılmaması üçün yemlə hər kq yemə 50mq dozada ter- 
ramisin, tetrasiklin və xloramfunikol quşlara verilməlidir. Quş 
binalarında döşəmələr dəyişilməli, dezinfeksiya aparılmalı, quş­
ların yemləndirilməsi yaxşılaşdırılmalı, xəstəlik törədicisinin 
yayılmasında böyük rolu olan ekto- və endo- parazitlərlə müba­
rizə aparılmalıdır.
Kandidamikoz
Kandidamikoz (kandidamikosis, kandidoz, moniliaz, 
oidomikoz) infeksion xəstəlik olub, həzm traktının selikli qişa­
larını zədələnmələri və daxili orqanlarda qranulematoz proses­
lərin baş verməsi ilə səciyyələnir.
Tarixi məlumat. İnsanlarda xəstəliyi ilk dəfə 1784-ci ildə 
N.U.Ambodik-Maksimoviç qeyd etmişdir. Quşların kandidamik- 
rozu dünyanın hər yerində müşahidə edilir. Xəstəliyin törədicisini 
1839-cu ildə Lanqenber və 1848-ci ildə isə T.Berq əldə etmişlər.
333
Xəstəliyi quşlarda ilk dəfə 1885-1887-ci illərdə Plaut qeyd 
etmiş, kliniki əlamətləri patoloji-anatomik dəyişiklərini isə 
1912-ci ildə M.Şleqel öyrənmişdir.
X əstəliyin törədicisi. Xəstəlin əsas törədicisi Candida albi­
cans göbələyidir. Bundan əlavə xəstəliyin baş verməsində 
C.tropicalis, C.krisci və başqaları da iştirak edir. Bunların hamı­
sı Candida cinsinə mənsub olan mayalara bənzər göbələklərdir. 
Bir hüceyrəli mikroorqanizmdir və ölçüsü nisbətən böyükdür 
(l,5xl,5-dən 6xl0mkm-ə-dək) oval, yuvarlaq, bəzən dartılmış 
oval formadadır. Bunlar psevdomisellər, blastosporlar və xlami- 
dosporlar yaradır. Əsasən tumurcuqlanma yolu ilə çoxalır.
Candida cinsinə mənsub olan göbələklər sadə boyama üsul­
ları ilə, Romanovski-Himza və Qram üsulları ilə asanlıqla boya­
nır. Bunları həmçinin boyamadan canlı halda su damlasında da 
mikroskopiya etmək olar.
Candida albicans göbələyi aerob şəraitdə bərk və maye qida 
mühitlərində və mühitə qlükoza, dekstroza və maltoza əlavə et­
dikdə yaxşı boy verir. Patoloji materialdan göbələyin ayrılması 
məqsədilə Saburo agari, Litman agari, Pagano-Levina qida 
mühitindən istifadə edilir. Amilin təmiz kulturasmı almaq üçün 
qeyd edilən bu qida mühitlərinə müəyyən qədər antibiotiklər də 
əlavə edilir.
Göbələk bərk qida mühitlərində lsm-ə qədər ölçüdə smeta­
na bənzər ağ-süd rəngdə koloniyalar əmələ gətirir, maye mühit­
lərində isə bulanma, çöküntü və nazik həlqə yaradır. Hanzen qi­
da mühiti göbələk üçün seçici qida mühiti hesab edilir. Burada 
göbələk kənarları hamar ağ rəngdə koloniyalar yaradır və kultu- 
rada spesifik maya iyisi hiss olunur. C.albikansin patogen ştam- 
larında endotoksin müəyyən edilmişdir.
Labaratoriya təcrübə heyvanlarından göbələyə ada dovşan­
ları, ağ siçanlar, hind donuzları və 9-10 günlük toyuq embrion- 
ları həssasdır.
334
Davamlılığı. Qaynama temperaturasında amil 10-15 dəqi­
qəyə inaktivləşir, ultrabənövşəyi şüaların təsirindən 30 dəqiqə­
dən sonra tələf olur. Suda və torpaqda 3-7 ay sağ qalır. Quru­
maya və dondurmaya olduqca davamlıdır. Kimyəvi dezinfeksiya 
vasitələrindən 5%-li karbol turşusu, 10%-li lizol, 5%-li xloramin 
məhlulları 3-6 saata funqisid təsir göstərir.
Epizootoloji m əlum atlar. Kandidamikoza əksər növ quşlar 
həssasdır. Xəstəlik quşçuluq təsərrüfatlarında geniş yayılmışdır, 
cavan quşlar yaşlılara nisbətən daha çox həssasdır. Xüsusilə 2 
həftəlik və ondan da bir az böyük yaş qrupuna mənsub olan quş­
larda xəstəlik daha çox qeyd olunur. 1,5-2 aylıq quşlarda letallıq 
bəzən 90-100% təşkil edir.
Candida cinsli göbələklər potensial patogen göbələklər he­
sab edilir, və təbiətdə geniş şəkildə yayılmışdır. Bunları insan­
ların və heyvanların mədə-bağırsaq sisteminin və sidik-cinsiy­
yət üzvlərinin selikli qişalarından ayırmaq mümkündür. Quşlar­
da ən çox çinədanda müşahidə edilir. Orqanizmin ümumi rezis- 
tenliyi müxtəlif faktorların təsirindən aşağı düşdükdə onlar pa- 
togenlik xassəsi əldə edərək xəstəlik törədir.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlardır. Bunlar ətraf 
mühit obyektlərini müxtəlif sekret və ekskretləri vasitəsilə gö­
bələklə çirkləndirir.
Xəstəlik kiçik epizootiyalar və bəzən sporadiya halında nə­
zərə çarpır. Kandidamikoz ilin isti fəsillərində daha çox müşa­
hidə edilir.
Quşların pis şəraitdə saxlanması, yem payında vitamin və 
mineralların çatışmazlığı xəstəliyin baş verməsində böyük rol 
oynayır. Xüsusilə yumurtalama dövründə quşların yumurtasında 
A vitamini az olduqda belə yumurtalardan çıxmış cücələr çox 
zəif olur və kandidamikoza həssaslığı güclənir.
Kandidamikozun baş verməsində uzun müddət müxtəlif an­
tibiotiklərdən quşçuluq təsərrüfatlarında istifadə olunması əsas
335
faktrlardan biri hesab edilir. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində 
müəyyən edilmişdir ki, antibiotiklərin quşçulııqda çox istifadə 
olunması həzm traktının müxtəlif vitaminlərin sintezində iştirak 
edən normal mikroflorasına pis təsir edir. Nəticədə orqanizmdə 
vitaminlərin miqdarı azalır, mədə-bağırsaq sisteminin normal 
mikroflorasının tərkibi pisləşir və bu da göbələklərin kəskin şə­
kildə çoxalmasına səbəb olur.
Ümumiyyətlə kandidamikozla zəif, maddələr mübadiləsi 
pozulmuş, avitaminozlu, disbakteriozlu quşlar daha çox xəstələ­
nir. Bundan əlavə kandidamikoz bir çox xəstəliklərin , xüsusilə 
eymerioz, pulloroz, vərəm və sair xəstəliklərin gedişini m ürək­
kəbləşdirir.
Patogenez. Müəyyən edilmişdir ki, fizioloji cəhətdən sağ­
lam və köklük dərəcəsi yüksək olan quşlar kandidamikozla xəs­
tələnmir, xüsusilə selikli qişalarının tamlığın pozulması ilə əla­
qədar olaraq, həmçinin avitaminozlar zamanı kandida göbələyi 
artıb çoxalır, selikli qişanı zədələyir, bəzən hətta selikaltı qişaya 
keçir və bunun nekrozunu törədir. Amil qana keçir və bütün or­
qanizmə yayılır, daxili orqanlarda iltihab, həmçinin qaraciyər­
də,ürəkdə, böyrəklərdə qranulemalar yaradır. Sonra göbələyin 
toksininin təsirindən orqanizmin ümumi intoksikasiyası, ürək 
əzələsinin, qaraciyərin və böyrəklərin degenerativ dəyişdikləri 
baş verir. Nəticədə qan doğuran orqanların və sinir sisteminin 
fəaliyyəti pozulur, septikopiemiya baş verir və quşlar tələf olur.
Ayrı-ayrı tədqiqatçılar göstərir ki, miseller daha patogendir 
və orqanizmdə onun çoxluğu xəstəliyin gedişini ağırlaşdırır. Or­
qanizmdə blastosporlar faqositoza asanlıqla uğradığı halda ıni- 
sellərdə bu xüsusiyyət çox zəifdir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 3 
gündən 15 günə davam ndir. İnkubasiya dövrünün belə dəyiş­
kənliyi orqanizmin rezistentliyindən, xəstəliyin törədiçisinin vi- 
rulentliyindən asılıdır.
336
Xəstəlik quşlarda iti, yarımiti və xroniki gedir. İti gediş əsa­
sən körpə çüçələrdə müşahidə edilir və ilk kliniki əlamət ishal 
və sonra ayaqlarının parezidir. Çüçələr yerdə qalmaqla ayaqları 
ilə üzmə hərəkətləri edir, gözləri yumuludur və xəstəliyin belə 
gedişi 3-5 gün davam etməklə əksər hallarda ölümə nətiçələnir.
Yarım iti gediş 10 günlükdən 1,5 aylığa qədər çüçələrdə 
qeyd olunur. İlk kliniki simptom ağız boşluğunun səlikli qişasın­
da ağ rəngdə çöküntünün əmələ gəlməsidir Dilin sətşində ağ rəng­
də nazik təbəqə şəkilində çöküntü müşahidə edilir və bu şelikli 
qişaya möhkəm şəkildə birləşdiyi ücün onu qopardıqda yerində 
yara qeyd olunur, çöküntü mikroskopiya edildikdə gödələyin 
miselləri və blastosporları müşahidə edilir. Xəstəliyin ilk günlə­
rində quşların ümumi vəziyyətinin pisləşməsi, iştahsızlıq və 3,4 
gün keçmiş qanadlarda ifliç və ishal yaranır. Qanadlar sallanmış 
halda olmaqla, gözləri yumuludur, quş sanki ayaq üstə yatır, tez- 
tez əsnəyir və boynunu irəli uzadır, çinədanın palpasiyası zama­
nı onun divarının qalınlaşması və ağırlı olması aşkar edilir. Xəs­
təliyin 10-cu günündə ayaqlarının parezi baş verir. Onlarda kəs­
kin şəkildə arıqlama və xəstəliyin 15-20 gündən ölum qeyd olu­
nur.
1,5-3 aylıqlarda xəstəlik cox vaxt xroniki gedişə çevrilir, ya­
xud sağalma ilə nəticələnir. Xroniki gedişli xəstə quşları tə­
sərrüfatda saxlamaq düzgün deyil, cünki bunlar infeksiya törədi- 
sisinin mənbəyi kimi epizootoloji çəhətdən təhlükəlidir.
Patoloji-antom ik dəyişdiklər. Kaditəmikozda müşüm dəyi­
şdiklər həzm orqanlarının başlanqıç şöbəsində müşahidə edilir. 
Ağız boşluğunda ağ rəngdə selikli kütlə nəzərə çarpır. Ağız boş­
luğunun, dilin, udlağın və yem borusunun selikli qişasında hipe- 
remiya və bozumtul ağ rəngdə şorvari kütləyə bənzər çöküntü 
aşkar edilir, çöküntü hamar və qırçınlı olmaqla bəzən dilin üzə­
rini tamamilə örtür. Çinədanın zədələnməsi daha xarakterik hal­
da nəzərə çarpır. O ağ süd rəngində seliklə dolu olmaqla, qaz
337
qabarçıqları və yem qalıqları ilə qarışıq halda müşahidə edilir. 
Bunun şəlikli qişası qırcınlıqdır, üzərində çoxlu miqdarda qan 
sızmaları, bəzi yerlərdə xüsusi şorvari çöküntü qeyd olunur.
Vəzili mədənin selikli qişası qatı seliklə örtülüdür və selikli 
qişalarda qan sızmaları aşkar edilir. Vəzili mədə ilə əzələli mə­
də sərhəddində nekrotiki zədələnmələr, kutikulasi asanlıqla ay­
rılır və bunun altından nöktə şəklində qan sızmalar müşahidə 
edilir. Nazik bağırsaq şöbəsinin şelikli qişası kataral iltihablı, 
üzərində qan sızmalar, qaraçiyərdə, böyrəklərdə, beyində və 
ürəkdə 1-2 mm diametrində yumuşaq konsistensiyalı iltihab 
oçaqları aşkar edilir. Perenximatoz orqanların əksəriyyətində 
durqunluq əlamətləri və degenerativ dəyişdiklər nəzərə çarpır.
Diaqnoz. Kanditamiqoza diaqnoz qoymaq ücün onun epizo- 
otoloji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və pataloji anatomik 
dəyişdikləri nəzərə alınır, diaqnozun dəqiqələşdirilməsi və ox­
şar xəstəliklərdən təfrik etmək ücün mikoloji müayinə aparılır.
Mikoloji müayinəni aparmaq ücün iltihablı sahələrdən 
nümunə götürüb yaxma hazırlanaraq mikroskopiya edilir, qida 
mühitlərinə əkilərək amilin təmiz kulturasiı alınır və bioloji sı­
naq qoyulur. Boyanmış və boyanmamış preparatları mikrosko­
piya etdikdə mikroskopun görünüş sahəsində çoxlu miqdarda 
psevdomiseller və blastosporlar nəzərə çarpır. Alınmış kulturla- 
rın patogenliyini yoxlamaq ücün hind donuzları, ağ siçanlar və 1 
günlük çüçələrin yoluxdurulmasından istifadə edilir.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi A-avitaminozdan təfriq etmək 
lazımdır.
A -avitaminozda infeksionluq xüsüsiyyəti yoxdur, mikoloji 
müayinənin nətiçəsi mənfidir, selikli qişalar üzərində olan 
çöküntülər selikli qişaya möhkəm şəkildə yapışmır.
M üaliçə. Xəstə quşları ayırıb nistatinlə mtialiçə edilir. Bu 
məqsətlə 100-200 mq preparat lkq yemə qatılır. Şərti sağlam 
quşlara nistatin hər kq yemə 15-20 mq hesabı ilə qatılır. Su əvə­
338
zinə quşlara l:2000-də göydaş məhlulu verilir.
Quş binalarında həftədə 1 dəfə hər m3 həçmə 0,3-0,5 qram 
aliminium-yoditlə aerozol halında dezinfeksiya aparılır.
Profilaktika və mübarizə tədbirləri. Quş binalarında onla­
rın saxlanma və yemlənməsi ücün tələb olunur sanitar-gigiyenik 
nomalar gözlənməlidir. Köhnəlmiş quş məhsulları, yem qabları­
nın natəmizliyi, binalarda nəmlik göbələyin belə şəraitdə artıb 
çoxalmasına səbəb olur ki, buda öz növbəsində infeksiyanm baş 
verməsinə səbəb olur. Stasionar qeyri-sağlam təsərrüfatlarda in- 
kubasiya ediləçək yumurtalar yod məhlulu ilə işlənir.
Çavan quş qrupu sanitar-gigiyenik şərayitdə saxlanmalı və 
yem payına vitaminlər, mineral birləşmələr və zülallar əlavə 
edilməlidir. Quşların yem payına kifayət qətər yaşıl yem daxil 
edilməlidir.
Kanditamikoza görə qeyri-sağlam təsərrüfatlarda yaşlı qrup­
ların və çüçələrə 5 günlükdən etibarən onların hər kq çalı kütlə­
sinə 50-100 min T. V. nistatin yemə qatıb quşlara verilməlidir. 
Digər infeksion xəstəliklərə qarşı tətbiq edilən geniş təsir dəirə- 
sinə malik olan antibiotiklər kanditamikoz zamanı yem payın­
dan çıxarılmalıdır. Xəstəlik zamanı çari dezinfeksiya aparmaq 
ücün 2%-li formaldehid, 1%-li natrium qələvəsi məhlullarından 
istifadə edilir. Xəstəliyi keçirmiş quşlar bütün ömür boyu göbə­
lək daşıyan olur və infeksiya törədiçisinin mənbəyi hesab edilir. 
Ona görə də belə quşlar intensiv yemləmə ilə kökəldilir və ət 
ücün kəsilir.
Aspergillyoz
Aspergillyoz - / Asperqillosis / quşların göbələk etiqologiya- 
sı infeksion xəstəliyi olub respirator orqanları zədələnmələri və 
yüksək dərəçədə letallıqla saçiyyələnir.
Tarixi m əlum at. İlk dəfə 1815-çi Meyer quşların bronx və
339
hava kisələrində kif göbələklərini aşkar etmişdir. 1841 \çi ildən 
başlayaraq müxtəlif növ quş və heyvanlarda asperqillus çinsli gö­
bələklər qeyd olunmuşdur. 1855-çi ildə Frezensins quşların tə­
nəffüs üzvülərindən göbələyin təmiz kulturasını ayırmış və onu 
Aspergillus fumiqatuz və xəstəliyi isə aspergilyoz adlandırmış­
dır. Aspergilyoz dünyanın hər yerində quşlarda müşahidə edilir.
X əstəliyin  törədiçisi. Xəstəliyin əsas törədiçisi Asperqillus 
fumiqatuz göbələyidir. Bundan başqa xəstəliyin etiologiyasında 
Asp. flavus, Asp, niqer, Asp, nidulans və s. növlərdə mühim rol 
oynayır. Bunlar təkamül etməmiş - fünqi inperfekti göbələklər 
qrupuna mənsubdur. Qranulematoz nekrotik ocaqdan götü­
rülmüş nümunənin mikroskopiyası zamanı göbələk misellərinin 
hifləri genişlənmiş, arakasməli və şaxələnmiş halda müşahidə 
ndilir. Orqanlarda sporlanmanın inkişafı nadir halda görünür .
Aspergillər laktofuksinlə, Qackis-mak Manus üsulu ilə yax­
şı boyanır. Bunların yetişdirilməsi ücün labaratoriya şəraitində 
Çapek aqarından, suslo aqardan, qlukozalı saburo aqarından, Bo- 
den və Qotye qida mühitlərindən istifadə edilir.
Aspergiller fakültativ parazitdirlər. On lar adətən saprofıt 
həyat tərzinə malikdir və müəyyən şəraitdə parazitlik xüsusiy­
yəti əldə edirlər. Patogen aspergillər proteolitik ferment və en- 
dotoksin hasil edir. Endotoksinlər hemolitik və toksiki xüsusiy­
yətə malikdir. Xəstə quşlardan əldə edilmiş ştamlar müxtəlif 
bitki mənşəli substratlardan ayrılmış ştamlara nisbətən daha 
güclü patogenliyi ilə səciyyələnir.
Davamlılığı. Asperqillər şüalanmaya olduqça həssaslıq göstə­
rir. Yodun suda. 2,5 %-li məhlulu kəskin funqisit təsiri ilə özünü 
göstərir. 2,5%- li formalin məhlulu, 2,5% -li salisin turşusu Asp. 
fumiqatuz və digər növ göbələkləri qısa müddətdə tələb edir.
Epizotoloji m əlum atlar. Xəstəliyə əksər növ ev və vəhşi 
quş növləri həssaslıq göstərir. Daha cox qaz və hind quşları xəs­
təliyə tutulur.
340
Bir cox alimlər göstərirlər ki, quşlar yaşlandıqça onların as- 
pergilyoza həssaslıöı zəyifləyir.
İnfeksiya törədiçisinin əsas mənbəyi xəstə quşlardır. Yolux­
ma əsasən aerogen yolla baş verir, ançaq alimentar yollada yo­
luxma aşkar edilmişdir.
Xəstəliyin yayılmasında xəstə təsərrüfatlarında yığılmış yu­
murtaların inkubasiya edilməsi böyük rol oynayır. Göbələk em- 
brionları onların inkişafının müxtəlif dövürlərdə tələf edir, belə 
halda inkubatorlar ətraf mühiti göbələklə yoluxmasında əsas 
hesab edilir. Belə şəraitdə sağlam yumurtalardan çıxmış çüçələr 
göbələyin miselləri ilə yoluxmuş hava şəraitində respirator yol­
la yoluxur. İnkubatorlarda çüçələrin seçilməsi düzgün aparılma- 
dıqda bəzən xəstə çüçələr təsərrüfatlara verilir ki, buda infek- 
siyanın yeni oçaqının əmələ gəlməsinə səbəb olur.
Təsərrüfatlarda quşlar nəmli, çirkli quş binalarında saxlan­
dıqda, nəmli döşənəkdən istifadə olunduqda, ventilyasiya pis iş­
lədikdə, quşlar binada sıx yerləşdirildikdə aspergillyozun baş 
verməsi ücün şərayit yaradır.
Quşçuluq təsərrüfatlarında aspergillyoz müxtəlif intensiv­
liyə malikdir. Bu göbələyin virulentlik dərəçəsindən, quşların 
yaşı və ümumi müqavimət qüvvəsindən asılıdır.
Patogenez. Xəstəliyin sporları orqanizmə respirator orqanlar 
vasitəsilə daxil olduqda infeksiya törədiçisinin lokalizasiya ye­
rində geniş sahəli iltihab prosesi inkişaf edir ki, buda iti gedişli 
pnevmoniya halında özünü göstərir. Bundan əlavə bəzən 
düyünlər formalaşır ki, buda düyünlü pnevmaniya halında tə­
zahür edir. Orqanizmdə tədriçən sporlar miseliyə çevrilir, bu da 
iltihab prosesini dahada güçləndirir. Göbələyin spor və misellə­
ri parçalanan zaman toksin ayrılır və humoral yolla orqanizmə 
yayılaraq / toksemiya /patoloji prosesin inkişafına səbəb olur.
Aspergillyozun patogenezində xəstəlik törədiçisinin meto- 
bolitləri də mühim rol oynayır.
341
Gedişi və kliniki əlam ətləri. Xəstəliyin inkubasiya dövrü 
3-10 gündür. Göbələyin patogenlik dərəçəsindən, quşun yaşı və 
rezistentlik dərəçəsindən və potoloji -  anatomik dəyişdiklərinə 
görə müxtəlif formalarda özünü göstərir.
Aspergillyoz iti və xroniki gedişə malikdir. İti gediş zamanı 
quşlarda respirator orqanların funksiya pozğunluqlarına məxsus 
olan əlamətlər meydana çıxır. Quşlarda tənəffüs hərəkətlərinin 
miqdarı artır, tənəffüs çətinləşir, hər tənəffüs zamanı quş başını 
irəli uzadır və yuxarı qaldırır, dimdiyini acıq saxlayır, tez-tez as­
qırır, dimdik və burun yolundan serozlu və ya köpüklü kütlə ay­
rılır. Hava kisələrinin zədələnmələri ilə əlaqədar olaraq tə­
nəffüs zamanı füşkürək səsləri eşidilir.
Quşlarda bəzən ishal, suya tələbatın artması, İştahın itməsi, 
iimumi zəyiflik və arıqlıq inkişaf edir. Ölümdən qabaq quşlarda 
qıc olmalar nəzərə çarpır. Çüçələrdə, xüsusilə hind quşlarının 
çüçələrində cox vaxt meninqoensefalit əlamətləri, çavanlarda 
isə oftalmit və burun yolundan şorvari maddədən ibarət kütlənin 
ayrılması ilə müşayət edilən rinit nəzərə çarpır.
Xroniki gedişdə əlamətlər tədriçən inkişaf edir, əlamətlər iti 
formada olduğu kimidir. Fərqli çəhətlər pipik və saqqalın sol- 
ğunluğu, dövri olaraq həzm və tənəffüs orqanlarının funksiya 
pozğunluğu əlamətləri qeyd olunur. Bəzi hallarda gözün zədə­
lənmələri, göz qapağı altında kazeozlu kütle aşkar edilir. Yaşlı 
quşlarda yumurta məhsuldarlığı kəskin şəkildə aşağı düşür.
Pataloji -  anatomik dəyişiliklər. Xəstəliyin pataloji-anato- 
mik dəyişikləri xəstəliyin gedişi və patoloji prosesin lokaliza- 
siya yerindən asılıdır. Traxeyada, bronxlarda, hava kisələrində 
zədələnmələr, ağciyərdə tək-tək və bəzən yayılmış formada 
düyünlər müşahidə edilir.
Xəstəliyin iti formasından ölmüş quşlarda ağciyərin hemor- 
roji iltihabı və onun parenximasının müxtəlif dərinliklərində 
milyar sarımtıl-ağ düyünlər nəzərə çarpır. Düyünlərin diametri
342
1-3 mm və bəzən daha çox olur. Hava kisələrində də iltihab 
müşahidə edilir.
Xəstəliyin xroniki formasından ölmüş quşların cəsədlərində 
ağciyərin hemorroji zədələnmələri, hepatizaiya sahələrinin 
meydana çıxması, hava kisləri və bronxlarda adi gözlə görünən 
miselial kütlə aşkar edilir. Ağciyərdə milyar düyünlər bir-birilə 
birləşərək bərk kütləli şorvari kütlə əmələ kətirir. Bəzən hava 
kisələrində qalınlığı 5 mm olan kazeozlu çöküntü müşahidə edi­
lir.
Qaraciyərdə durğunluq dəyişikləri, bağırsaqlarda isə hemor­
roji iltihab nəzərə çarpır.
Histoloji müainə zamanı ağciyərdə pnevmoniya fokusları, 
çoxlu miqdarda nekroz və düyünlər, bronx və bronxiolların şe- 
likli kütlə ilə, fıbrinlə, piqmenlərlə, leykositlərlə, göbələyin mi- 
selləri ilə dolu olması aşkar edilir. Düyünlərin mərkəzində radi­
al səpələnmiş hiflər müşahidə edilir ki, buda qranulyasiya to­
xunmasının xatırladan reaktiv iltihab zonası ilə əhatə olunur. 
Çox vaxt iltihab sahələrində nəhənq hüceyrələr görünür.
Aspergilyoz düyünləri zədələnmiş toxumalarda tipik infek- 
sion qranulemanı xatırladır. Bu kapsula içərisinə alınmış törəmə 
olub içərisində homogen kütlə vardır. Periferiyasında histositar 
tip hüceyrə qatı, psevdoeozinofıl leykositlər və limfoid tip qat 
aşkar edilir, Qranulema mərkəzində göbələyin sapları görünür.
Diaqnoz: xəstəliyə diaqnoz qoymağ üçün onun epizootolo- 
ji xüsusiyyətləri, kliniki əlamətləri və patoloji-anatomik dəyişi- 
likləri nəzərə alınır və mikoloji müayinə aparılır.
Mikoloji müayinə aparmaq üçün ağciyərdən şorvari kütlə 
və ya düyün götürüb, yaxma hazırlayıb mikroskopiya edilir. Tə­
miz kultura almaq üçün Çapek qida mühütinə, Suslo aqara və s. 
qida mütlərinə əkilir. Əkilmiş nümunələr 36-37°S temperaturda 
yetişdirilir. Mikroskopiya zamanı boyanmamış yaxmalar 10% - 
li natrium qələvisi damlasında, laktofenolda və ya əzilmiş dam­
343
lada baxılır. Bu zaman rəngsiz törədici misellərinin arakəsməli 
hifləri nəzərə çarpır.
Təfriqi diaqnoz: aspergiliozu quşların vərəindən, pulloruz- 
dan və infeksion bronxitdən təfriq etmək lazımdır. Vərəmədə 
ən çox qaraciyər, sonra dalaq və bağırsaqlar zədələnir. Tuperku- 
linizasiyanın nəticəsi əsasdır. Bakterioloji müayinədə isə vərəm 
çöpləri aşkar edilir. Pullorozda cücələrdə ağ rəngdə ishal, yaş­
lılarda isə yumurta follikullarının zədələnmələri qeyd edilir. Yaş­
lı gizli bakteriyadaşiyan quşları aşkar etmək üçün qan-damla 
AR-dan istifadə edilir. Bakterioloji müayinə zamanı S.pullorum- 
qallinarum aşkar edilir. İnfeksion bronxit kontagiozluğu ilə sə­
ciyyələnir.
M üalicə. Spesifik müalicə vasaitləri yoxdr. Nistatin toyuqla­
ra 15-20 mq, cücələrə 2-5 mq dozada inyeksiya edilir. Hind qu­
şu və qazlarada doza 2 dəfə artırılır. Hər gün quşlara 1:2000- 
l:3000-də mis-sulfat məhlulu peroral yolla daxilə verilir. Kali­
um-yod hər baş quşa 0,15-0,2 qram istifadə edilir.
Müalicə məqsədilə antibiotiklərdən istifadə əks göstərişidir, 
çıınki hətta terapevtik dozada xəstəliyin ağırlaşmasında səbəb olur.
Profilaktika və m übarizə tədbirləri. Xəstəliyin profilakti­
kası üçün quşlara yaxşı sanitar-gigyeniki şərait yaratmaq və or­
qanizmin rezistentliyini yüksəltmək lazımdır. Yem payına A-vi- 
taminin əlavə edilməsi quşların qeyd olunan xəstəliyə qarşı 
ümumi müqavimət qüvvəsini artırır.
Həmin vitaminin cücələrə 2 günlükdən 35 günlüyə qədər 
300 b.v. avital preparatının isə su ilə 4000 b.v. verilməsi onların 
bir çox xəstəlikərə və xüsusilə də aspergilyoza qarşı müqavimə­
tini artırır. Konsentrat yemlərin taxıl məhsullarının keyfiyyətinə 
diqqət yetirilməli, şübhəli hallarda termiki təsirə uğradılmalıdır.
Aspergilyoz zamanı yod preparatlarının aerozol halında təd- 
biqi yaxşı nəticə verir.
Təsərrüfatlarda xəstəlik baş verdikdə kliniki xəstə və zəif
344
quşlar sanitar kəsimə verilir. Əgər xəstəliyin baş verməsində kif­
li yem və döşənək səbəb hesab edilirsə bunlardan istifadəyə ica­
zə verilmir.
Cari dezinfeksiya üçün 5%-li formalin və 3%-li natrium qə­
ləvisi məhlullarından istifadə edilir.
Favus
Favus (favus, parşa) ən çox quşların nisbətən az kənd təsər­
rüfatı heyvanlarının göbələk etiologiyalı infeksion xəstəliyi olub 
dəri törəmələrinin və bazən də parenximatoz orqanları zədələn­
mələri ilə səciyyələnir.
Tarixi m əlum at: xəstəliyin törədicisi 1839-cu ildə Şoenlay- 
ni tərəfindən qeyd edilmişdir. Fransa tədqiqatçısı Saburo ilk də­
fə dermatomikozlarm törədicilərin təsnifatını vermişdir.
Rusiyada xəstəliyin öyrənilməsində P.İ.Matvievski, P.N.Koş- 
kin, N.A.Spesivseva və başqalarının böyük xidmətləri olmuşdur.
X əstəliyin  törədicisi. Favusu təkamül etməmiş Acharion 
cinsinə mənsub olan göbələklər törədir. Quşlarda xəstəliyi 
A.qallinae, gəmiricilərdə və bəzi kənd təsərrüfatı heyvanlarında 
A.quinskeanum və insanlarda isə A.schonluni törədir. Bunlar 
dermotomisetlərə aid olmaqla əsasən dəri və dəri törəmələrinin 
zədələnmələrini törədir. Favus, həmçinin quşların parenximatoz 
orqanlarının iltihabın səbəb olur. Bu göbələklər təbiətdə geniş 
şəkildə yayılmışdır.
Patoloji materialdan hazırlanmış yaxmalarda favusun törə­
dicisi oval və ya çoxbucaqlı sporlar halında zəncir və yügümlar 
halında nəzərə çarpır.
Bundan əlavə ikiqat qişaya malik və düzbucaqlı hüceyrələr­
dən ibarət olan müxtəlif qalınlıqda misellər halında görünür. Zə­
dələnmiş tükdə göbələyin elementləri onun uzunu boyunca yer­
ləşir, və burada həmişə göbələyin ikiqat qişaya malik olan spor-
345
lari ilə bərabər qaz qabarcıqları və yağ damlaları nəzərə çarpır. 
Bu xüsusiyyət onu trixofıtiyanın və mikrosporozun törədicisin­
dən fərqləndirir.
Favusun törədicisi Saburo qida mühitində, Suslo aqarda 28- 
30°S temperaturada boy verir.
Davam lılığı. Xəstəliyin törədicisi xarici mühit amillərinin 
təsirinə davamlıdır. Zədələnmiş tüklərdə bunlar 6-10 il, peyin­
də 3-8 ay, torpaqda 140 gün sağ qalır. Ultrabənövşəyi şüaların 
təsirindən tez inaktivləşir. Kimyəvi dezinfeksiya vasitələrindən 
3%-li karbol turşusu, 2%-li natrium qələvisi, 2%-li formaldehid, 
2%-li salisil turşusu məhlulları amili 1-2 saata məhv edir.
Epizootoloji m əlum atlar. Xəstəliyə əksər növ quşlar həs­
sasdır. Cavanlar yaşlılara nisbətən daha çox xəstəliyə tutulur. 
Favus əsasən sporodiya və kiçik epizootiyalar halında nəzərə 
çarpır. Epizootiyalar əsasən gəmirici heyvanlarda müşahidə edi­
lir. Xəstəlikdə stasionarlıq qeyd olunur ki, buda amilin uzun 
müddət xarici mühit obyektlərində yaşama qabiliyyəti ilə izah 
olunur.
İnfeksiya törədicisinin mənbəyi xəstə quşlardır. Quşların yo­
luxması əsasən kontakt yolla baş verir. İnfeksiya törədicisinin 
yayılmasında quşlara xidmət əşyalar və yoluxmuş yem böyük rol 
oynayır. Həşəratlar və gəmiricilər xəstəlik törədicisinin yayıl­
masında müəyyən əhəmiyyətə malikdir. Digər dermatomikoz- 
larda olduğu kimi xəstəliyin baş verməsində və yayılmasında quş­
ların zoogigiyeniki tələbata uyğun olmayan şəraitdə saxlanması 
və keyfiyyətsiz yemlərlə yemləndirilməsi əsas hesab edilir.
Patogenez. Dəri üzərinə düşmüş xəstəliyin törədicisi burada 
çoxalır, tük və lələk ətrafında iltihab törədir, göbələyin misellə- 
ri belə şəraitdə yıqum törədir, nəticədə qidalanma pozulur, to­
xuma atrofıyalaşır. Törədicinin dəri üzərində çoxalması nəticə­
sində burada degenerativ dəyişdiklər törədir, tük və lələklərin 
qidalanması pozulduğuna görə onlar tökülür. Prosesin generali­
346
zasiyası zamanı xəstəliyin törədicisi qana keçərək parenximatoz 
orqanlara toplanır və burada düyün və yaralar törədir.
G edişi və kliniki əlam ətləri. İnkubasiya dövrü bir neçə 
gündən 3-4 aya qədər davam edir ki, buda xəstəlik törədcisinin 
virulentliyi və quş orqanizminin rezistentlik dərəcəsindən asılı­
dır. Ev və vəhşi quşlarda tüksüz nahiyyələrdə yuvarlıq formada 
ağ lələklər əmələ gəlir və bunlarda öz növbəsində sonradan 
düyünlərə çevrilir. Belə düyünlərin üzərində eksudatın ayrılma­
sı və bunun quruyaraq qartmanlar (skutula) əmələ gəlməsi 
müşahidə edilir. Qartmanlar bozumtul-ağ və ya bozumtul-sarı 
rəngdə olur. Ayrı-ayrı ləkə və qartmaqlar sonra bir-birilə birlə­
şir və dəridən çətin ayrılan boz rəngdə sıx kütləli çöküntü şək­
lini alır. Belə çöküntülər ən çox dimdik ətrafında, pipik və saq­
qalda müşahidə edilir. Belə zədələnmə forması skutulyar forma 
adlanır. Prosesin generalizasiya zamanı boyun və gövdənin tük 
və lələk follikulları da iltihablaşır. Lələk və tük ətrafında dəri 
üzərində qartmaqlar meydana çıxır və tük və lələklərin qidalan­
ması pozulur, onlar tökülür. Lələklər özlərinin əsaslarından de- 
formasiyalaşır, bozumtul-ağ rəngdə örtüyü olur ki, buda xəstə­
lik törədicisinin miselləri və sporlarından ibarətdir. Lələk və 
tüklər tökülmüş, dəri sahəsi qartmaqla örtülmüş halda nəzərə 
çarpır. Belə quşlar siçan iyisinə malik olur.
Xəstəliyin ağır gedişində ağız boşluğunun, bumn-udlağın, 
yuxarı tənəffüs yollarının, çinədanın və bağırsaqların selikli qi­
şasının zədələnmələrinə məxsus olan kliniki əlamətlər meyda­
na çıxır. Quşların iştahı itir, güclü ishal başlayı. İshal uzun 
müddətli olduğuna görə onlarda arıqlıq və ölüm baş verir. Favu­
sun belə forması visseral forma adlanır.
Patoloji-anatom ik dəyişiliklər. Quş cəsədləri arıq olmaqla 
kəskin siçan iyinə malikdir. Dəri üzərində müxtəlif böyüklükdə 
qartmaq və tüksüz sahələr görünür. Pipik ağ rəngdə olur. Çinə­
danın, bağırsaqların və yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişasın­
347
da yaralar və düyünlər aşkar edilir. Traxeyanın və yem borusu­
nun yuxarı hissəsinin selikli qişasında epitelinin nekrozu və şor- 
vari kütlədən ibarət olan çöküntü nəzərə çarpır.
Diaqnoz. Xəstəliyə diaqnoz qoymaq üçün kliniki əlamətlər 
və patoloji-anatomik dəyişdiklər nəzərə alınır və mikoloji 
müayinə aparılır.
Mikoloji müayinədə zədələnmiş dəri sahəsindən 
götürülmüş nümunə xırda-xırda doğranır, əşya şüşəsi üzərinə 
qoyulur və bunun üzərinə bir neçə damla 20-25%-li natrium və 
ya kalium qələvisi məhlulu əlavə edilir, isidilir, sonra ötürücü 
şüşə örtüb mikroskop altında mikroskopiya edilir.
Xəstəlik törədicisinin təmiz kulturasım almaq üçün patoloji 
materialdan Saburo aqarına əkilir. Çirklənmiş material əvvəlcə­
dən 2%-li antiformində işlənir, sonra isə ya su ilə yaxud mütləq 
spirtlə yuyulur.
Favusun törədicisi üçün elektiv qida mühiti amin turşuları 
əlavə edilmiş trixofıton aqar hesab edilir. Nümunələr bu mühiti­
nə əkildikdən sonra 22-28°S temperaturda yetişdirilir.
Təfriqi diaqnoz. Xəstəliyi trixofıtiya və mikrosporozdan təf- 
riq etmək lazımdır.
Trixofıtiya zamanı patoloji materialdan götürülmüş nümunə­
lərin mikroskopiyası zamanı tükün daxilində və üzərində cərgə 
ilə düzülmüş nisbətən iri sporlar görünür.
Mikrosporosda preparatların mikroskopiyası zamanı tüklərin 
üzərində və daxilində qarmaqarışıq düzülmüş kiçik sporlar 
müşahidə edilir. Favusun törədicisindən fərqli olaraq lyumini- 
sent mikroskopiya zamanı yaşıl rəngdə şüalanma nəzərə çarpır.
Müalicə. Spesifik müalicə vasitəsi yoxdur. Xəstəliyə qarşı yer­
li və ümumi təsirli müxtəlif müalicə vasitələrindən istifadə edilir.
Yerli təsirli dəman maddələrini işlətməzdən əvvəl qartmaq- 
lar yumşaldıcı vasitələrin təsirindən sonra qoparılmalı və zədə 
sahəsi yod-qliserin qarışığı, 3%-li karbol turşusu məhlulu, yodo-
348
form, fukozan, birxlorlu yod, «yam» mazı və s. ilə işlənməlidir.
Ümumi təsirli müalicə vasitələrindən vitaminlər, qrizolful- 
vin antibiotiki istifadə edilir. Qrizofulvin yemlə daxilə hər kq 
canlı kütləyə 20 mq hesabı ilə 1-2 həftə tətbiq edilir.
İntensiv yoluxdurmalar zamanı infeksiya törədicisinin yayıl- 
maması və davamlı infeksiya ocağının yaranmaması məqsədilə 
quşları öldürüb yandırmaq daha əhəmiyyətlidir.
İm m unitet. İmmunitet yaranmır və ona görə də spesifik 
müalicə vasitələri yoxdur.
Profilaktik və m übarizə tədbirləri. Quşçuluq təsərrüfatla­
rında baytarlıq-sanitariya tədbirlərini müntəzəm şəkildə aparıl­
malı, quşlar normal yemləmə və saxlama şəraitində olmalıdır. 
Dövri olaraq dezinfeksiya və deratizasiya aparılmalıdır.
Təsərrüfatda favus baş verdikdə qeyri-sağlam hesab edilərək 
məhtutlaşmalar qoyulur. Quşlar müayinədən keçirilir. Əgər xəs­
tə quşlar çoxdursa və bunlarda xəstəlik ağır gedişlidirsə, xüsu­
silə visseral forma qeyd olunursa infeksiya törədicisinin mən­
bəyini ləğv etmək və bununlada xəstəlik törədicisinin geniş əra­
zidə yayılmasının qarşısını almaq məqsədilə quşlar öldürülür və 
yandırılır.
Xəstəlik az miqdarda quşlarda qeyd olunarsa və onlarda yüngül 
gedişlidirsə ümumi və yerli təsirli vasitələrlə müalicə aparılır.
Dezinfeksiya məqsədilə formalinin qələvidə və kükürd tur­
şusunda qarışığında istifadə edilir. Bu məqsədlə 1%-li natrium 
qələvəsi, 5%-li formaldehid və 10%-li kükürd-karbol turşusu 
qarışığı bir-birinə qarışdırılır və dezinfeksiya aparılır. Daha yax­
şı dezinfeksiya vasitəsi formalin-neft qarışığı hesab edilir. Bu­
nun üçün 10 hissə formalin 10 hissə neft, 5 hissə kreolin və 75 
hissə su götürülür, qarışdırılır və bununla dezinfeksiya aparılır.
349
M Ü N D Ə R İC A T
Ön söz....................................................................................................3
İnfeksiya və infeksion xəstəliklər.........................................................5
Virusların patogen təsirinin xüsusiyyətləri....................................... 11
Patogen mikroorqanizmlərin quş orqanizmində yayılması
yollan və infeksiyanın növləri...........................................................13
İnfeksiyanın baş verməsi və inkişafında makroorqanizmin
və xarici mühit amillərinin rolu.......................................................... 15
İnfeksiyanın formaları, infeksion xəstəliklərin baş verməsi və
dinamikası............................................................................................ 18
İmmunitet.............................................................................................20
Virus əleyhinə immunitetin xüsusiyyətləri...............................  31
İmmunitetin növləri............................................................................ 33
Antigenler və onların immunogenliyi............................................... 36
Antitellər.............................................................................................37
Epizotik proses haqqında anlayış...................................................... 38
Quşların infeksion xəstəliklərinin təkamülü.....................................45
İnfeksion xəstəliklərin profilaktikası................................................48
İnfeksion xəstəliklərin ümumi profilaktikası....................................50
Spesifik profilaktika............................................................................ 56
Quşların infeksion xəstəlikləinin diaqnostika üsulları..................... 60
Quşların infeksion xəstəliklərinin nomenklaturası
və təsnifatı...........................................................................................85
İnfeksion xəstəliklər zamanı quşların müalicəsi...............................90
Dezinfeksiya....................................................................................... 98
Dezinfeksiya işlərinin mexanikləşdirilməsi.................................... 113
Dezinseksiya......................................................................................115
Deratizasiya........................................................................................117
İstehsalın intensiv texnologiyası şəraitində quşçuluqda ümumi 
və spesifik profilaktiki tədbirlər sistemi
Ümumi profilaktiki tədbirlər............................................................121
Quşçuluqda istifadə edilən su və
yemin sanitar vəziyyətinə nəzarət.................................................. 124
Quş binalarında mikroiqlimin tənzimi.............................................125
Xüsusi profilaktika tədbirlər............................................................127
Vaksinasının keyfiyyətinə təsir göstərən amillər...........................132
350
Vaksinasiya ilə əlaqəli olan faktorlar...........................................137
Laboratoriya müayinələri və onlardan istifadə edilməsi.............. 139
Nyukasl xəstəliyi......................................................................... 144
Qrip..............................................................................................154
İnfeksion bronxit..........................................................................162
İnfeksion larinqotraxeit............... 2...............................................170
İnfeksion bursal xəstəliyi............................................................ 179
Çiçək............................................................................................191
Leykoz........................................................................................ 200
Marek xəstəliyi........................................................................... 206
İnfeksion ensefalomielit............................................................... 214
İnfeksion rinit...............................................................................219
Ördəklərin viruslu hepatiti........Ж...............................................225
Ördəklərin infeksion sinusiti..... ..................................................231
Hind quşlarının rinotraxeyiti ....J.................................................235
Vərəm..........................................................   238
Leptospiroz..................................................................................247
Pulloroz........................................................................................251
Pasterellyoz...................... . .M ..................................................... 260
Listerioz...........................  270
Nekro bakterioz................... L.................................................... 276
Kolibakterioz........................   282
Salmonellyoz............................................................................... 289
Streptokokkoz...................,,......................................................... 296
Stafılokokkoz.....................  302
Tulyaremiya..................... ji......................................................... 307
Botulizm....................................................................................... 311
Omitoz.........................................................................................316
Respirator mikoplazmoz...............................................................322
Koliqranulomatoz........................................................................ 329
Kandidamikoz.............................................................................. 333
Aspergillyoz................................................................................. 339
Favus............................................................................................345
351
Epizootologiya
və quşların infeksion xəstəlikləri
(Azərbaycan dilində) 
Bakı-2003
Çapa imzalanmışdır 22.09.03. 
Kağız formatı 60x90 '/ı*. Çap vərəqi 22,0 
Sayı 2000 nüsxə. Qiyməti müqavilə ilə.
“Qismət” mətbəəsində 
ofset üsulu ilə çap edilmişdir
H .Z ə r d a b i  p r .7 8  \
