1 
 
 
Əlisahib ƏROĞUL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERMƏNĠ-DAġNAK 
FAġĠZMĠ 
VƏ 
AZƏRBAYCAN 
 
(bədii publisistika) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TƏHSĠL 
BAKI – 2007 
  
2 
 
 
Əlisahib ƏROĞUL 
Ə51  «Erməni-daĢnak faĢizmi və Azərbaycan» (bədii publisistika). 
Bakı, «Təhsil», 2007, 412 səh. 
 
 
 
 
 
Yazıçı-publisist Əlisahib Əroğul bu kitabında amansızlığı və xüsusi 
qəddarlığı ilə seçilən Ģovinist və militarist, Azərbaycan türkünün varlığına qənim 
kəsilmiĢ erməni-daĢnak faĢizminin, onun aparıcı siyasi qüvvəsi olan daĢnak 
ideologiyasının qatı faĢist mahiyyətindən bəhs edir. Qeyri-insani məziyyətlərini 
tam çılpaqlığı ilə açıb göstərir. Erməni-daĢnak faĢistlərinin, onun silahlı 
birləĢmələrinin, terror qruplarının, təxribatçı dəstələrinin XIX və XX əsrlərdə, 
xüsusilə son 100 ildə Azərbaycan türkünə qarĢı apardıqları ardıcıl və məqsədyönlü 
soyqırımı və etnik təmizləmə siyasətinin vəhĢiliyindən söz açır. Həmçinin müəllif 
ümid edir ki, gec-tez dünya birliyi haqq səsimizi eĢidəcək, bəĢəriyyət və insanlıq 
əleyhinə cinayət törədən, terroru və separatizmi təbliğ və təĢviq edən erməni-
daĢnak faĢizminə də yox deyəcəkdir. Nəhayət, dünya ictimai fikri xristian 
dünyasının qoltuğuna sığınıb, özünü məzlum, qarĢı tərəfi zalım kimi qələmə verən 
erməni-daĢnak faĢistlərinin bədnam təbliğatının maskasını yırtmaqda, onu da 
tarixin zibilliyinə tullamaqda özündə güc-qüvvət tapacaqdır". 
 
 
 
Ə 4702060204  2007 
        053 
 
 
 
 
© «Təhsil», 2007 
  
3 
 
QARABAĞ HARAYI!!! 
 
Vətən oğlu, iki əsrdən artıqdır ki, Rus imperiyasının ağuşuna atılmış 
erməni-daşnak faşistləri varlığımıza qənim kəsilmişlər. Yaşamaq haqqımızı belə, 
əlimizdən almışlar. Bizi - Azərbaycan türklərini erməni-daşnak faşizminin 
erməni adıyla ifadə olunan, erməni barbarlığının, erməni vandalizminin, erməni 
vəhşətinin və vəhşanəliyinin günahsız qurbanlarına çevirmişlər. Rus 
imperiyasının himayəsi və havadarlığı altında misli görünməmiş qəddarlıqlarla 
etnik təmizləmə siyasəti aparır, qətliamlar törədir, ulu əcdadlarımızın min illər 
boyu uyuduqları tarixi torpaqlarımızı ilhaq edirlər. Bədnam, dənizdən-dənizə 
erməni dövləti qurmaq arzularını həyata keçirirlər. Utopik, uydurma «Böyük 
Ermənistan» xülyasını mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirirlər. 
Erməni-daşnak faşistləri ilkin olaraq açıq səkildə 1905-1907-ci illərdə 
Azərbaycan türklərinin qətliamına fərman verdilər və milli-etnik münaqişə 
zəminində XX əsrin ilk soyqırımı faciəsini törətdilər. Dişləri qana batdıqca 
şirnikdilər, ayrı-ayrı dövrlərdə tarixi şəraitə uyğun və məqsədyönlü şəkildə 
müxtəlif metod və üsullarla təzyiq, təhdid və təqiblərini səngitmək bilmədilər. 
Azərbaycanlıların qətliamını II mərhələdə - 1918-1920-ci illərdə daha da 
amansız şəkildə davam etdirərək əcdadlarımızın Oğuz yurdunu - Qərbi 
Azərbaycanı qəsb etdilər. Ana şəhərimiz olan Ġrəvanı isə özlərinə paytaxt 
seçdilər. Total türk düşməni Stalinin saqqızını oğurlayaraq etnik təmizləmə 
siyasətinin III mərhələsində - 1948-1953-cü illərdə isə cinayətkarcasına 
Ermənistan SSR ərazisindən Azərbaycan türklərinin deportasiyasını həyata 
keçirdilər. 1988-1991-ci illərdə isə son olaraq daşnak terror qruplarının 
təzyiqləri, təxribatları və sui-qəsdləri ilə Azərbaycan türklərini etnik 
torpaqlarından - Qərbi Azərbaycandan son nəfərinədək çıxardılar, yurd-
yuvalarından didərgin saldılar. Türksüz Ermənistan Respublikası yaratmağa 
müvəffəq oldular. 
Bütün bunlarla kifayətlənməyən erməni-daşnak faşistləri günü bu gün də 
Azərbaycan torpaqlarını qəsb etmək, etnik təmizləmə və qətliam siyasətlərini 
davam etdirməkdən əl çəkmirlər. On beş ildən artıqdır ki, Vətənimizin döyünən 
ürəyi olan Qarabağ torpaqlarını işğal altında saxlayırlar. Bir milyondan çox 
soydaşımız çadır düşərgələrində, fin qəsəbələrində, yük vaqonlarında, mal-qara 
qışlaqlarında, yol kənarlarındakı torpaq qazmalarda, tikintisi yarımçıq qalmış 
ictimai binalarda, yataqxanalarda, uşaq bağçalarında və məktəblərdə ağır 
şəraitdə həyat tərzi keçirirlər. Hələ də «Böyük Ermənistan» kabusu üstümüzə 
yeriməkdədir. Vətən təhlükədədir! 
Bu gün Qarabağı geri qaytarmaq Azərbaycan varlığını, onun ərazi 
bütövlüyünü, torpaqlarımızın toxunulmazlığını bərpa etmək, Azərbaycan 
dövlətçiliyinə əbədiyyət qazandırmaq, Azərbaycanda separatizmin kökünü 
kəsmək haqqımızı kimsə əlimizdən ala bilməz. «Qarabağsız Azərbaycan yoxdur!» 
4 
 
deyənlər haqq yolundadılar. Sarsılmaz Azərbaycan dövlətçiliyinin keşiyindədilər. 
Qarabağ uğrunda ədalətli mübarizəmiz öz həllini tapmayınca mənəvi 
yaralarımızın sağalacağından, fiziki şikəstliyimizin aradan qalxacağından hər 
hansı bir şəkildə danışmaq olmaz. Nə qədər erməni-daşnak faşizmi var, onun 
ideyalarını yaşadanlar mövcuddur, nə dinclik, nə sülh bizə qismət olmayacaqdır. 
Varlığımız təhlükə altında qalacaq, zaman-zaman torpaqlarımız erməni-daşnak 
faşizminin təcavüzünə düçar olacaqdır. 
Vətən oğlu, Qarabağ bu gün bizim üçün Tanrı sınağı, qeyrət rəmzidir. 
Qarabağ bizim yaşam pasportumuzdur. Qarabağsız Azərbaycan ruhsuz candır. 
Bu gün Qarabağ milli qeyrət, milli mənlik, milli özünüdərk, olum-ölüm yolu, 
gələcək nəsillər qarşısında məsuliyyət hissi deməkdir. Qarabağı unutsan, 
həyatınla, varlığınla, bu gününlə, sabahınla vidalaşmalı olacaqsan. Bu gün səni 
məhv etməyi, varlığını tarix səhnəsindən silməyi qarşısına məqsəd qoymuş 
erməni-daşnak faşizmi ilə üz-üzəsən. Yurd-yuvanı, əcdadının uyuduğu torpağı 
müdafiə etmək, mənliyini qorumaq, yaşamaq və gələcəyini yaşatmaq üçün 
Qarabağ uğrunda mübarizə aparmağa məhkumsan. Bu mübarizə sənin yaşamaq 
haqqın, həyat seçimindir! 
Qan yaddaşını oyat! Tarixdən ibrət dərsi götürməyənləri tarix özü 
cəzalandırır! 
  
5 
 
JĠZOĠT QADIN VƏ YA DAġNAK MANQURTLARI 
 
1983-cü ilin ilıq nəfəsli qızılı payız günlərindən biri idi. Sovet məkanında 
hər il olduğu kimi bu il də Azərbaycanın kənd rayonlarında bəhsəbəhslə keçirilən 
«Məhsul bayramları» elatımızda, obalarımızda vur-çatlasınla qeyd olunur, 
qələbəliklər günbəgün artır, toy-büsatlar aĢıb-daĢırdı. Hər yanda, hər yerdə çal-
çağır bir-birindən öz coĢqunluğuyla, al-əlvanlığı ilə seçilirdi. Kolxoz və 
sovxozların mərkəzi malikanələrindən revanĢ götürən bayram tədbirləri, Ģənliklər 
sonucda rayon mərkəzlərində öz kulminasiya nöqtəsinə çatırdı. Ġllik zəhmətlərinə 
yekun vuran, əkib-becərmələrin barını-bəhrəsini dərən kənd əməkçilərinin bu 
günlərdə sevinclərinin həddi-hüdudu olmazdı. «Durğunluq» dövrünün bu qaynar 
çağlarında adət Ģəklini almıĢ bayram tədbirləri, Ģənlik mərasimləri, ziyafət 
məclisləri özgür bərəkəti, təam bolluğu ilə seçilirdi. Bayram dekorasiyaları, 
maskaratları göz oxĢayır, ürəkləri riqqətə gətirirdi. Rayon rəhbərləri bəhsəbəhsə 
girirdilər. Hər bir rayon rəhbəri çalıĢırdı, çox istəyirdi ki, onun rəhbərliyi və 
təĢkilatçılığı altında keçirilən bu bayram tədbirləri qonĢu rayonlarda həyata 
keçirilən tədbirlərdən seçilsin, daha əzəmətli, öz dəbdəbəsilə üstün olsun, bəzəkli-
düzəkli keçsin. Təmtəraqlı, əyləncələri dillə deyilən olsun. Bu gün isə belə bir 
bayram tədbiri Qubadlı rayonunda keçirilirdi. Həmin gün qonĢu, həmsərhəd 
rayonların birindən - Cəbrayıldan bu bayram tədbirinə dəvət olunanlar sırasında 
mən də vardım. Daha doğrusu, Rayon Xalq Nəzarəti Komitəsinin sədri kimi mən 
və Rayon Partiya Komitəsinin katibi Heyran xanım Kəlbalıyeva Cəbrayıl 
rayonunun nümayəndə heyətinin üzvləri olaraq həmin tədbirə qatılmıĢdıq. 
Əlbəttə, fikir və məqsədim burada o dövrlərdə Qubadlıda quruculuq 
iĢlərinin vüsət aldığı yüksəliĢ illərindən, Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi 
iĢləyən, yaxın dostluq ünsiyyətində olduğum Zöhrab Məmmədovun ondan əvvəl 
küçələri bərbad, Ģəhər tipli qəsəbə adlansa da kənddən seçilməyən, çal-çəpəriylə, 
hisli-pasaxlı bir kəndi andıran Qubadlını bir neçə il ərzində sözün əsl mənasında 
bir Ģəhər halına gətirməyindən, gördüyü tikinti abadlıq iĢlərindən, habelə kənd 
təsərrüfatı məhsullarının istehsalı və tədarükü sahəsində rayonun son illərdə əldə 
etdiyi böyük uğurlardan, qazandığı nailiyyətlərdən bəhs etmək deyil, öz maraq 
dairəmə dəxli olan bir sıra mətləblərə toxunmaqdan, söz açmaqdan ibarətdir. 
Mənim də öz xobbim vardı. Mən hara getsəm, harda olsam, istər sanatoriyalara 
müalicəyə, istirahət evlərinə dincəlməyə gedim, istərsə də ezamiyyətə güzarım 
düĢən yerdə həmpeĢə sahiblərimi, həmkarlarımı arayıb axtarardım. Onlarla 
həmsöhbət olardım. ĠĢ yerlərinə dəyərdim. Ġmkan daxilində təcrübə mübadiləsi 
aparardım. YaxĢı nə isə bir Ģey öyrənməyə, rastıma çıxan yeniliyi götürməyə 
çalıĢardım. Qubadlıda da bu istəyim, adətkarlığım məni çəkirdi. Qonaqların 
əksəriyyəti Bakıdan dəvət olunanlardı. Bayram Ģənliyinə həmsərhəd rayonlardan - 
Zəngilan və Laçından ancaq rayon Partiya Komitələrinin birinci katibləri 
gəlmiĢdilər. Qafan rayonundan hələ ki, gələn yox idi. Gəlməyəcəkləri də sonradan 
6 
 
məlum oldu. Gorus rayonundan isə mərasimdə birinci katiblə rayon Xalq Nəzarət 
Komitəsinin sədri ArteĢeĢ iĢtirak edirdi. Mən ona sadəcə ArtuĢ deyə müraciət 
etdim və biz tanıĢ olduq. Bundan sonra gün ərzində, daha doğrusu, səhərdən 
axĢama kimi davam edən tədbir boyu ArtuĢla bir gəzib dolanırıq. Qabaqcıl 
təsərrüfatlardan birində - Telman adına kolxozda oluruq. Tədbirin rəsmi hissəsində 
iĢtirak edirik. Sonda rayonun əmək qabaqcılları mavi iĢığa dəvət olunurlar. 
Qonaqlar üçün isə ziyafət məclisinin Çayzəmidə təĢkil edildiyini Zöhrab 
Məmmədov bəyan edir. Biz Qubadlının Qafanla həmsərhəd ərazisinə yollanırıq. 
Çayzəmi çəmənzarlığı Qafan rayonu ilə Qubadlı rayonunun sərhədində, 
Kəpəz dağının gündoğan ətəyində, QızıldaĢ istiqamətində, Qafan-Gorus 
avtomagistralının altında yerləĢirdi. Dörd tərəfi meĢələrlə əhatə olunmuĢ, alp 
çəmənliyi olan geniĢ bir düzənlikdir. 1969-cu ilədək yaydan-yaya Qubadlı camaatı 
burada çadırlar, comalaqlar qurar, yayı burada sərinləyər, təbiətin bu füsunkar, 
cənnət, dilbər guĢəsində keçirərdilər. Lakin 1969-cu ildə ermənilər 
mərdimazarcasına Çayzəmiyə olan iddialarını Kreml səviyyəsində ortaya atdılar. O 
ildən camaatın bu yerlərə gəl-gedini də səngitdilər, seyrəltdilər. XoĢ təblərini 
küsdürdülər. Çayzəmi seyrəngahı Qafan-Qubadlı arasında mübahisə doğuran 
neytral zonaya, sanki iki düĢmən dövlət arasında peyda olan qan qoxuyan 
mübahisəli torpağa çevrildi. Lakin Zöhrab Məmmədovun 80-ci illərin əvvəllərində 
Qubadlı rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi vəzifəsinə seçilməsiylə yenidən 
Çayzəmidə bir canlanma baĢladı. Z.Məmmədovun qətiyyəti, ərdəmliliyi burada 
özünü göstərirdi. Çayzəmiyə get-gəllər çoxaldı. Bu gün isə burada könülaçan 
tikinti obyektlərinin açılıĢı keçirilirdi. Z.Məmmədovun təĢəbbüsü ilə burada iki 
obyekt tikilib istifadəyə verilirdi. Yolun üstə ermənilərin «Vaqo» bulağı 
adlandırdıqları «DaĢ bulağın» buz sulu çeĢməsi ilə üzbəüzdə iaĢə xidməti 
göstərəcək birtipli layihə üzrə gözəl bir pavilyon tikilib quraĢdırılmıĢdı. Adını da 
qoymuĢdular «Azərbaycan» pavilyonu. Belə bir pavilyonun Qubadlı-Gorus 
sərhədində - Yazı düzündə keçən il tikilib istifadəyə verilməsindən də xəbərdar 
idim. Özü də simvolik ad seçilmiĢdi «Həcər» pavilyonu. Çəmənliyin elə bu 
baĢındaca - Ģimal ucqarında çox gözəl zövqlə, milli memarlıq üslubu olan kürsülü 
qonaq otağı inĢa edilmiĢdi. Bu gün hər iki obyektin açılıĢ lentini kəsirdik. 
Gələcəkdə Z.Məmmədov burada respublika səviyyəli, yüksək tələblərə cavab 
verən istirahət pansionatları tikdirmək fikrindəydi. Əfsuslar olsun ki, Ermənistan 
SSR-lə həmsərhəd rayonlarımızda Z.Məmmədov kimi ötkəm katiblərin təyinatı və 
ya seçilməsi bəlkə də 70 ildə yeganə hallardan biriydi. Ermənilərin torpaq qoparma 
iddialarına qarĢı əməli iĢləriylə cavab verən ikinci bir vəzifə səlahiyyətlisinin adını 
çəkməkdə bu gün də çətinlik çəkirəm. Sanki belə bir fikirdə olan vəzifə sahibi, 
kadr ehtiyatı olmayan bir respublika kimi tərpənilibdi. HəmiĢə respublika 
rəhbərləri ermənilərin quĢ götürənlərini sərhəd rayonlarımıza birinci katib 
vəzifəsinə göndəriblər. HəmiĢə də torpaq mübahisələrində udan ermənilər, uduzan 
biz olmuĢuq. 
7 
 
Qonaq otağının banket zalında süfrəyə son təamlar düzülməkdədir. Biz isə 
bu cənnətməkandakı ilahi gözəllikdən, təbiətin əsrarəngizliyindən doymaq 
bilmirik. Saf dağ havasından udduqca uduruq. DaĢ bulağın daĢdan süzülüb gələn 
gur, göz yaĢı kimi dupduru, buz kimi soyuq, Ģirin qar suyundan içdikcə içirik. Hər 
kəs öz curuyla ağız-ağıza verib yarıgerçəyindən, yarızarafatından qalmır, olub-
keçəndən doğrayıb tökür, müsahibini hay-gopuyla özünə cəlb edirdi. Görünür, 
mənim ArtuĢla Ģirin söhbət etməyimdən, yarızarafat gen-bol danıĢmağımızdan, 
yaxınlığımızdan nəzər-diqqəti göz və söz çəkən Bakı qonağı, akademiyanın 
əməkdaĢı, toponimĢünas-alim Səyyaf Kərimov girəvə gözləyirmiĢ kimi bizə 
yaxınlaĢaraq ürək sözünü mənə açır (Səyyaf Kərimov Cəbrayılın Əmirvarlı 
kəndindən, mənə yaxın ailələrdən birinin qızıyla ailə həyatı qurmuĢdu. Özü isə 
əslən Qubadlı rayonunun Mollu kəndindən idi. Xeyli müddət idi bir-birimizi 
tanıyırdıq. Əfsuslar olsun ki, gənc yaĢlarında həyatdan tez getdi): «Əlisahib 
müəllim, necə bilirsən, istəyirəm mən də bu beynəlmiləl məclisdə söz alam, 
erməni-azərbaycanlı dostluğundan danıĢam. Bir tapıntım barədə də məclis 
iĢtirakçılarına açıqlama verəm». Tapıntısının nə olduğunu soruram. Rəhmətlik 
deyir ki, bəs yayda Qafan rayonunun Zeyvə kəndində tədqiqatla məĢğul olanda, 
yüz yaĢlı bir erməni kiĢisi mənə dedi ki, Qaçaq Nəbiyə Boz atı filan erməni 
bağıĢlayıbdı. Həmən andaca alınıram: «Səyyaf müəllim, deyəsən, sənin baĢına at 
təpib. Ağlını baĢına yığ. Mollu hara, Zeyvə hara. Aralarında 40 50 km məsafə var. 
Zeyvə martısı yalan danıĢıb. Cəfəng söhbət danıĢma. Bizim kənd Qarabağda 
erməni kəndinə qonĢudur. Hələ indiyədək eĢitməmiĢəm ki, kimsə ermənidən at 
alıb. Erməni heç vaxt minik atı saxlamayıb ki, satsın da. Satdığını da eĢitməmiĢəm. 
Olsa-olsa ermənilər yük atından istifadə edən olublar. Ermənidən inək, eĢĢək, qatır 
alan kimsənin adını eĢitmiĢəm, amma at alanın üzünü belə görməmiĢəm. Bir də 
sənli-mənli marağı olan çoxsaylı azərbaycanlı kiĢilərinin, cavanlarının erməni 
axçiləri ilə evləndiyinin Ģahidiyik. At alma söhbəti əsla olmayıb. Cəfəng söhbətdi. 
Nəbi Boz atını kəndinizdə bir kimsədən əldə etməyibsə, eĢit, onu ya 
tərəkəmələrdən almıĢ olar, ya da Əliyanlı elatından. Axı, seçmə atı tərəkəmə 
minər. Əliyanlılar da ki, dədə-babadan at minən, at sərrafı, at azarkeĢi, at tanıyan 
olublar» - deyirəm. Deyəsən, söhbətimizi həmyerlim, respublika DTK-sının Ģöbə 
müdiri, Bakıdan qonaq sifətiylə Qubadlıya dəvət alan Yasif müəllimin qulağı çalır. 
O, bizə yanaĢır. Söhbətin nədən getdiyindən hali olunca Səyyaf müəllimə elə bir 
qulaqburması verir, təpinir ki, rəhmətlik açdığı söhbətin peĢmançılığını çəkir. Bir 
daha bu barədə söz belə açmır. Mövzu qapanır. 
Ermənilərlə bağlı ikinci söhbət də məni çəkir. Bu çəkhaçək Qafana yaxın 
bir ərazidə Qafan rayonundan nümayəndələrin bugünkü tədbirdə iĢtirak etməmələri 
ilə bağlı idi. Gorus rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi Qafandan kimsənin bu 
tədbirə qatılmaması, Qubadlıya gəlməməsi ilə bağlı dəqiqəbaĢı azaylanırdı. Öz 
narahatçılığını gizlədə bilmir, nigaran qalmağını tez-tez büruzə verdirirdi. Onun 
hər sorğusuna Zöhrab müəllim ağız boza verən cavablarını təkrarlayırdı. 
8 
 
«Dəvətnamə göndərmiĢik, yəqin indilərdə gələrlər» deyirdi. Sondan-sona isə 
«görünür, nəsə bir əngəl olub. Daha vacib bir iĢ ortaya çıxıb. Gəlmək imkanları 
olmayıb» cavabını bildirməsindən Qafandan daha heç bir nümayəndənin 
gəlməyəcəyinə əmin bir adam kimi danıĢması diqqətimi çəkirdi. Ətraf rayon 
rəhbərlərinin hörmətlə yanaĢdığı Zöhrab Məmmədovun Qafan rayon Partiya 
Komitəsinin birinci katibi iĢləyən Mkrtıçyanın eĢitməməsinə ciddi bir səbəb 
olduğunu anlayıram və bunun səbəbini öyrənmək məqsədi ilə Zöhrab müəllimə 
yanaĢıram. Sual edirəm. Aldığım cavab qənaətimlə üst-üstə düĢür. O, mənə - 
«Çayzəmiyə asfalt yol çəkdirməyim, burada tikinti iĢləri aparmağım Mkrtıçyanın 
xətrinə dəyib. Bərk qəzəblənibdir. Mənim barəmdə Kremlə, Azərbaycan KP MK-
ya Ģikayətlər edib. Guya təbiəti korlayıram. Qafan rayonunun torpağına təcavüz 
edirəm. Respublika rəhbərləri dönə-dönə ehtiyatlı olmağımı, pansionat 
tikdirməkdən vaz keçməyimi tövsiyə edirlər. Bilirsən, Mkrtıçyan kommunist 
cildinə girmiĢ daĢnakdır. Ancaq etika xatirinə dəvətnamə də göndərmiĢəm. Erməni 
bicənnəsidir. Onu da bir söz qayırmasın. Onsuz da gəlməyəcəyini əvvəlcədən 
bilirdim. «Ġt hürər, karvan keçər» deyib atalarımız. Mənim üçün əziz olan qonaq 
elə sizlərsiniz» - deyir. Mən bu zaman Heyran xanımla söhbətə  giriĢən Zəngilan 
rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi rəhmətlik Muradxan Cabbarova yan 
alıram. Zöhrab müəllimin sözləri dilimin ucunda ona üz tutub gülümsəyirəm. O da 
mənə «nolub, yenə də nə ara qarıĢdırırsan?» sorur. Mənsə «Heç, elə belə, daĢnak 
dostumuz Mkrtıçyanı xatırlayıram» cavabını verirəm. BaĢını bulaya-bulaya o da 
gülümsəyir. Mən isə elə həmin ilin qıĢında, birinci və sonuncu dəfə görüĢdüyüm 
daĢnak mordalı Mkrtıçyanla rastlaĢdığımız o günü xatırlayıram. 
HaĢiyə - 1: Ötən əsrin 80-ci illərində Sovetlər Birliyində vaqonların 
dəmiryol stansiyalarında normadan artıq yük altında saxlanması, yüklərin relslər 
kənarında günlərlə, aylarla yığılıb qalması, boĢ dayanmalar ittifaq miqyaslı 
problemə çevrilmiĢdi. Bununla əlaqədar idarə, müəssisə və tikinti təĢkilatlarının 
ünvanına hesablanan cərimələr mərkəzi hökumətdə ciddi təĢviĢ doğururdu. Məsələ 
Sov.ĠKP MK-nın katibliyi səviyyəsində müzakirə edilən bir hal almıĢdı. Tez-tez 
bütün ölkəni əhatə edən ittifaq miqyaslı regionlar üzrə vaxtaĢırı selektor 
müĢavirələri keçirilirdi. Ətraf rayonların rəhbərləri ayrı-ayrı Ģöbələrin dəmiryol 
qovĢaqlarında toplantılara çağırılır, cavabdeh Ģəxslərin birbaĢa sual-cavablara cəlb 
edilməsi təĢkil olunurdu. Bu məsələlər ilə əlaqədar olaraq idarə, müəssisə 
rəhbərlərinin məsuliyyət məsələsinə baxılması ilk növbədə rayon Xalq Nəzarəti 
Komitələrinə həvalə edildiyindən, komitə sədrləri də bir qayda olaraq həmin 
müĢavirələrə dəvət olunurdular. Cəbrayıl rayonu bölgü üzrə əvvəllər ĠmiĢli 
Ģəhərinin dəmiryol qovĢağına çağırılsa da, sonralar Naxçıvanın ondan ayrılaraq 
Azərbaycan Dəmiryol Ġdarəsində müstəqil Ģöbə kimi fəaliyyət göstərməsi ilə 
əlaqədar olaraq bizi yeni bölgü üzrə Mincivan dəmiryol qovĢağına çağırmağa 
baĢladılar. 1983-cü ilin qıĢında belə bir növbəti selektor müĢavirəsində iĢtirak 
etmək üçün Mincivan qəsəbəsinə getmiĢdim. Cəbrayılla yanaĢı Qubadlı,   Laçın,   
9 
 
Qafan  rayonlarının   nümayəndələri  də  Mincivan dəmiryol qovĢağının xidmət 
göstərdiyi xətt və stansiyalardan istifadə etdiklərinə görə bu qovĢağa toplanırdılar. 
ĠĢlərində nəzərəçarpacaq qüsurlar olan hallarda rayon Xalq Nəzarəti Komitələrinin 
sədrləri ilə yanaĢı birinci katiblər də çox vaxt həmin müĢavirələrə qatılırdılar. Hər 
toplantımızda Zəngilan rayon  Partiya Komitəsinin   birinci  katibi Muradxan 
Cabbarov, rayon ĠK-nin sədri Əli Quliyev də bizimlə birgə ev sahibi kimi selektor 
müĢavirələrində iĢtirak edir, yekunda isə bizləri yaxınlıqdakı iaĢə obyektində 
ürəyimiz istəyən süfrəyə qonaq edirdilər. Ancaq bundan sonra bizdən ayrılırdılar, 
daha doğrusu, bizi yola salırdılar. Həmin gün selektor müĢavirəsinin baĢlanmasına 
bir neçə dəqiqə qalmıĢ Mincivan qovĢaq ilk partiya təĢkilatının iĢ otağına yığılıb 
bir stol ətrafında mikrofona diqqət kəsilmiĢdik. Stolun baĢında ağsaqqal və 
ərazinin raykom katibi kimi Muradxan Cabbarov əyləĢmiĢdi. Elə bu zaman Qafan 
rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi Mkrtıçyan otağa daxil oldu. Ġrigövdəli, 
donuz durumlu bu pəzəvəngin bizimlə ancaq rusca salamlaĢması, bir kəslə əl 
tutmaması ilk baxıĢda bu adamın özünü yekəxana aparmasından, eqoist bir tip 
olmasından xəbər verən cizgilərini sezdim. Muradxan Cabbarovun stuldan 
qalxması, stolun baĢında ona yer təklif etməsi, onunsa, elə-belə də olmalıymıĢ kimi 
hərəkət edərək xüsusi bir ədayla yuxarı baĢda xahiĢ-minnətsiz əyləĢməsi istər-
istəməz ona qarĢı məndə lap xoĢagəlməz bir əhvali-ruhiyyə yaratdı. Muradxan 
müəllim isə yerini ona təhvil verdikdən sonra keçib mənim sağımdakı boĢ stulda 
oturdu. Artıq selektor müĢavirəsi baĢlamıĢdı. Mən isə içimi deĢən sözümü 
Muradxan müəllimə deməyə bilməzdim. Pıçıltı ilə iradımı bildirdim: «Muradxan 
müəllim, həm hamıdan yaĢda böyüksünüz, həm də sizin rəhbəri olduğunuz bir 
rayonun ərazisinə yığıĢmıĢıq. Nə üçün yerinizi Mkrtıçyana verdiniz? Osa heç «sağ 
olun» belə demədən keçib oturdu stol baĢında. Yekəxana, yoğunluğundan sınan 
adama oxĢayır». O isə cavabında: «Sən hələ partiya etikasını bilməzsən. Mən 
birinci katib vəzifəsində saç-saqqal ağartmıĢam. Qafan iri sənaye mərkəzi, həm də 
beynəlmiləl bir Ģəhərdir. Dəfələrlə Zəngilan rayonundan həm əhali, həm də ərazi 
cəhətdən böyükdür. Mən onun yox, tutduğu vəzifənin böyüklüyünə hörmət 
edirəm», dedi.  Mən susdum. Mkrtıçyan müĢavirə qurtaran kimi nəinki bizimlə 
qonaqlıqda iĢtirak etmədi, salamsız-kalamsız özünəməxsus bir ədayla, təkcə 
Muradxan müəllimlə görüĢdü və necə deyərlər, bacısına xor baxan erməni sayaq 
baĢını qıçları arasına sallayıb aradan çıxdı. 
... Zöhrab müəllim çox uzaqgörənliklə Mkrtıçyanı daĢnak kimi xarakterizə 
edirdi. Onu yaxĢı tanımıĢdı. Lakin Muradxan müəllimin «Qafan beynəlmiləl 
Ģəhərdir» deməsini də o zamanlar qəribliyə salmamıĢdım. Çünki mən 1973-cü ildə 
xoĢagəlməz bir hadisəylə bağlı Qafan Ģəhərində çox olmuĢdum. Özü də tez-tez, 
sonralar da ara-sıra yolum o tərəflərə düĢüb. Qafana gedib-gəlmiĢəm. Qafan o 
zamanlar doğrudan da mənə elə beynəlmiləl Ģəhər təəssüratı bağıĢlayırdı. 
HaĢiyə - 2: Məndən yaĢca bir neçə il böyük olan əmizadəm uĢağı 
Məhəmməd Maqsud oğlu Qafanda sürücülük məktəbində oxuyarkən cavançılıq 
10 
 
etdiyindən iliĢmiĢdi. Əlqərəz, Qafanda gözü düĢən bir qızı bəyənsə də, onunla alıĢ-
veriĢ etsə də, sözündən qaçmıĢdı. Qız adamları əvvəl almaq istəməməyinə görə 
ondan Ģikayət vermiĢdilər. PeĢmançılıq ərizəsini qəbul etməyən erməni 
müstəntiqləri tərəfindən Məhəmməd əlbəəl göz altına alınaraq haqqında cinayət iĢi 
qaldırılmıĢdı. Hətta arada barıĢıq olmasına, Məhəmmədin qızla ailə həyatı 
qurmasına belə baxmayaraq, yenə də Ģikayətə xitam verilməmiĢdi. Məhkəməyə 
göndərilmiĢdi. Erməni hakimləri tərəfindən Məhəmməd Maqsud oğlu 3 illik icbari 
islah iĢinə, məcburi əməyə cəlb edilmiĢdi. Mən təyinatla rayona gələndə o, artıq 
yiyəvay dərdindən bir ilə yaxın idi ki, cəza çəkirdi. Belə hallarda əslində o, ancaq 
qız həddi-büluğa çatmamıĢ olsaydı məhkum edilə bilərdi. Onun ardınca gedən-
gələn, maraqlanan olmadığından iĢini çətinə salmıĢdılar. Qoca atası, bir də əlacsız 
anası vardı. Altıaylıq müəllimlik fəaliyyətimdən sonra rəhbəri olduğum məktəbdə 
xadimə iĢləyən anası tez-tez üstümə ağlayırdı. Həbsxana divarları arasında olmasa 
da, Məhəmmədə gecə-gündüz Qafan dəmiryol stansiyasında sementlə dolu 
vaqonlar boĢaltdırırlar, ağır iĢlər gördürürlər, - deyirdi. Məhəmməd vağzal 
həndəvərində yaĢayan Artyom adlı bir erməninin evində kirayədə qalırdı. Gündəlik 
icbari iĢ normasını yerinə yetirirdi. Məhəmmədin iĢiylə əlaqədar tez-tez Qafana 
getməli oldum. KirayəniĢini olduğu evin sahibi Artyom xoĢxasiyyət bir adam idi. 
Mənə qarĢı alicənablıq göstərirdi. Əlindən gələn köməklikləri edirdi. Onun 
köməkliyi ilə rus və erməni dillərində müvafiq orqanlara həm Məhəmmədin, həm 
də ailəsinin adından müraciətlər etdik. Ġnzibati orqanların qapılarını döydük. 
Nəhayət Məhəmmədin iĢinə xitam verdilər. Belə günlərin birində, dəqiq 
yadımdadır ki, 1973-cü ilin 24 aprel gününü Qafanda keçirməli oldum. 23-ü aprel 
günü idi, axĢam həmkəndlim Ġsayev Ġmran Qafanın Sarı dərə məhəlləsindəki 
evində mənə qonaqlıq verirdi. Ev sahibləri sabah nə iĢlə məĢğul olacağımı, nə 
edəcəyimi sordular. Mən Ģəhəri gəzmək, bazarlıq etmək, axĢamüstü isə Pircivana 
gedəcək seksiyayla yola düĢmək fikrində olduğumu dedim. Mənim orada yolumu 
gözləyəcəkdilər. Ev sahibləri yadıma saldılar, daha doğrusu, xəbərdarlıq etdilər ki, 
bəs sabah ermənilərin genosid günüdür. Nəbadə, nəqliyyata minərkən, bazar-
dükanda alver edərkən Azərbaycan dilində danıĢasan. XoĢagəlməz hadisə baĢ verə 
bilər. Nədənsə bu söhbət mənə bir o qədər də əhəmiyyətli görünmədi. Mən 24 
aprel günü istədiyim bazar və mağazalarda oldum və istədiyim kimi hərəkətlər 
etdim. Heç bir xoĢagəlməz hadisəylə rastlaĢmadım. Satıcılar da, sürücülər də, 
ümumiyyətlə, təmasda olduğum ermənilərin mənimlə normal ünsiyyətlə, xoĢ 
davranıĢla rəftar etmələrinin Ģahidi oldum. Demə, hər Ģey Ģəhər Partiya 
Komitəsində birinci katib vəzifəsinə kimin seçilməsindən asılıymıĢ... 
...Bəli, Zöhrab müəllim Mkrtıçyanı, doğrudan da, yaxĢı tanımıĢdı. 
Xarakteristikasını uzaqgörənliklə vermiĢdi. Mkrtıçyan 1987-1988-ci illərdə 
maskasını yırtıb əsl sifətini göstərən ilk kommunist-daĢnaklardan biri oldu. 
Mkrtıçyan bölgədəki erməni-daĢnak terrorçularının havadarı, lideri kimi çıxıĢ etdi. 
DaĢnak terror qrupunun təxribatçı dəstələri onun fitvası ilə Qərbi Azərbaycandan 
11 
 
ilk qaçqın dəstəsini Qafan, Qacaran bölgəsindən Azərbaycana yola saldılar. Milli 
ədavətin ilk qığılcımını Qafan Ģəhərində alovlandırdılar. Mkrtıçyanın təĢəbbüsü və 
havadarlığı ilə daĢnak terror qrupları zorakılıqlar törətdilər, minlərlə insan yurd-
yuvasından didərgin salındı. Həmçinin, 1988-ci ildə Qafan Ģəhərinin mərkəzi 
meydanında 1918-1920-ci illərdə türk qanı içən, əlini uĢaq, qadın, qoca demədən 
minlərlə günahsız türk insanının al qanına boyayan daĢnak generalı, Ġkinci Dünya 
müharibəsində isə alman-faĢist ordusunda xidmət edən və yəhudilərin 
soyqırımında fəallıq göstərən Qaragen Nijdenin heykəlini ucaldan, abidənin 
açılıĢında Nijdenin arzusunu həyata keçirməyi ilə fəxr edən, nitq söyləyən məhz bu 
daĢnak fitnəkarı oldu... ...Zöhrab müəllimin «Məhsul bayramı» münasibəti ilə 
Çayzəmidə təĢkil etdiyi ziyafət məclisi çox yüksək səviyyədə keçdi. Spirtli 
içkilərin istisi, hərarəti həlimləĢdi, sərin mehi goruslu qonaqların da 
narahatçılıqlarını onlara unutdurdu. Lakin qısa payız günü öz iĢini gördü. Toran 
çalmaq üzrəydi. Kəpəz dağının üz qarsıdan, sərin sazaqlı mehlə müĢayiət olunan 
kölgəsi Çayzəminin dərəsində qatlanıb Çardaxlı üzə aĢanda biz də məclisi 
yekunlaĢdırmalı olduq. ArtuĢla vidalaĢmağın məqamı gəldi. Bir-birinin ardınca 
düzülmüĢ QAZ 24 markalı xidməti minik maĢınlarının sürücüləri Qafan-Gorus 
Ģosesinin üstə dayanıb öz Ģeflərini gözləyirdilər. ArtuĢ məndən xeyli yaĢlı olmasına 
baxmayaraq, gün ərzində söz-söhbətimizlə bir-birimizin ürəyinə yol tapdıq. 
Aramızda yaranan xoĢ ünsiyyət, səmimiyyət bizim gələcək get-gəllərimizə, 
dostluğumuza pillə qoydu, körpü saldı. ArtuĢ Bakı ermənisi idi. 50-ci illərdə 
V.Ġ.Lenin adına APĠ-nin erməni məktəbləri üçün rus dili müəllimi hazırlayan 
qrupun müdavimi olmuĢdu. Ali təhsil almıĢdı. Rus dili müəllimi kimi təyinatı 
Ermənistan SSR Maarif Nazirliyinə verilmiĢdi. Oradan isə bölgü əsasında Gorus 
Ģəhərində müəllim iĢləməyə göndərilmiĢdi. Gorusda Gövhər adlı qızla ailə həyatı 
qurmuĢ, ata-anasını, valideynlərini də buraya köçürmüĢdü. Demək olar ki, Bakıyla 
əlaqəsini tam kəsmiĢdi. Azərbaycan dilində sərbəst və təmiz danıĢırdı. Bir-birimizi 
əvvəldən tanıyırıqmıĢ kimi, uzun illərin dostları sayaq ArtuĢla xoĢ-beĢlə görüĢüb, 
öpüĢüb, əl tutub ayrıldıq. Bir sözlə, gələcək görüĢlərədək bir-birimizə əlvida dedik. 
...Deyirlər, necə gəlmək qonaqdan, qonağı necə qarĢılamaq, necə yola 
salmaq ev sahibindən asılıdır. Qubadlıda keçirilən «Məhsul bayramı»nda iĢtirak 
etdiyim gündən heç bir həftə keçməmiĢdi. Cəbrayıl Ģəhərində iĢ yerindəydim, 
kabinetdə oturmuĢdum. Cari iĢlərlə məĢğul idim. Bu zaman qapı döyüldü, «səni bir 
erməni qonağı axtarır» dedilər. Əvvəl-əvvəl güman etdim ki, gələn qonĢu Hadrut 
rayonundan olar. Çünki Hadrut rayonunun, demək olar ki, partiya, sovet 
orqanlarının, idarə, müəssisə rəhbərlərinin əksəriyyəti ilə, habelə bizimlə 
həmsərhəd kolxoz və sovxozların sədrləri, direktorları ilə yaxın və sıx əlaqələrimiz, 
get-gəllərimiz vardı. Lakin qonağın furqonlu «QAZ-24» markalı «Volqa» 
maĢınında gəlməsi məni çaĢdırdı. Nəhayət, ahıl yaĢlı, iri-gövdəli qonaq içəri daxil 
oldu, özünü təqdim etdi: «Adım Lenodur. Kənd Gorusdanam. Gorus rayon Xalq 
Nəzarəti Komitəsinin sədri, dostun ArtaĢesin qudasıyam. Məni də sənin yanına 
12 
 
göndərən odur. Özüm də rayonun baĢ zootexniki vəzifəsində iĢləyirəm. Bir sıra 
kənd təsərrüfatı maĢınlarının, drabilkaların, ot doğrayan maĢınların, avtomat 
suvatların, tesenlərin ehtiyat hissələrinə ehtiyacımız var. Onların əldə edilməsinə 
mənə imkan daxilində kömək göstərmənizi xahiĢə gəlmiĢəm. Lenonun ehtiyat 
hissələrə olan ehtiyacının bir qismini Cəbrayıl RTS-sindən, qalan qismini isə 
Qaradiz rayonlararası təchizat idarəsinin anbarından əldə edirik. Ġstədiyini 
soraqlayırıq, axtarıb hamısını tamamilə tapırıq. AxĢamüstü isə yaxĢı bir qonaqlıqla 
Lenonu Gorusa yola salıram. Ayrılarkən Leno mənimlə tanıĢlığından məmnun 
qalmasından söz açır, fərəh hissi keçirməsindən danıĢır. Dili ağzına sığmır. Məni 
dönə-dönə Gorusa qonaq dəvət edir. «ArtaĢes qudamın dostu kimi yox, mənim öz 
qonağım kimi səni Gorusda görmək, xidmətində durmaq istəyirəm» deyir. Mən isə 
üzrxahlığımı bildirirəm, «ancaq yaz, yay aylarında, kolxoz və sovxoz fermaları 
yaylağa çıxan dövrlərdə, yaylaq mövsümlərində o tərəflərə yolum düĢə bilər» 
deyirəm. 
Əlbəttə, mənim fikrim arada sürücümün oğluna toy tədarükü görməsi, bir 
çox ehtiyacını ödəməsi ilə əlaqədar Sisian rayonuna gedərkən yolüstü Gorusa 
dönüb ArtuĢla görüĢməkdən və ya onun Cəbrayıla gəlməsindən söz açmaq deyil, 
sözümün məğzi isti, qızmar yay günlərinin birində Lenonun mənə telefon açması 
ilə baĢımıza gələn bir məsələylə bağlıdı. Mənə zəng edən Leno bazar günü sübh 
tezdən Xinzirək kəndinin mərkəzindəki univermağın qabağında yolumuzu 
gözləyəcəyini deyir və məni ailəliklə kənd Gorusa, evinə qonaq dəvət edirdi. 
Aradakı boĢluqdan istifadə edərək Lenonun bu dəfəki dəvətini qəbul edirəm. 
Rayon rəhbərliyindən ehtiyat iki gün də əlavə vaxt üçün icazə alıram. Ġmkan 
olarsa, oradan Cermuxa getmək fikrində olduğumu da dilə gətirirəm. Ġlk dəfə 
daĢnaksutyun partiyasının üzvü olduğunu açıq Ģəkildə etiraf edən, boynuna alan 
Ģəxslə də məhz bu səfərimdə, 1985-ci ilin yayında rastlaĢıram... 
Dədə-babadan Gorus Ģəhəri o üz Qarabağda həmiĢə daĢnak yuvası kimi 
xarakterizə edilən, adla deyilən bir yaĢayıĢ məntəqəsi olub. Ermənistanın yeganə 
rayon mərkəziydi ki, son illər burada türk insanı yaĢamırdı. 1918-ci ildə Zəngəzura 
daxil olan tayqulaq Andronik o zamanlar özündən yana burada Ararat respublikası 
quraraq Gorusu da özünə paytaxt elan etmiĢdi. Gorus Ģəhərinin əhalisi sovet 
dönəmində də daĢnak iyi burunlarında yaĢayırdılar. Arana, dağa köç edənlər ən çox 
Gorus camaatının berahatlığından, dava-dalaĢ salmalarından narazılıq edirdilər. 
Köç əhlinin bu əraziyə yetiĢincə həyəcanları artırdı, bəri baĢdan narahatçılıqlar 
keçirirdilər. Xüsusilə 50-ci illərdən sonra burada tez-tez toqquĢmalar olurdu, insan 
tələfatlarının da sayı artmıĢdı. Sovet hökumətinin əmin-amanlığı dövründə bunun 
da baĢlıca səbəbi Düzən Qarabağ əhalisinin dədə-baba yaylaqlarına  qeyri-qanuni 
köç sürmələri ilə bağlıydı. Ermənipərəst Kreml hökuməti erməni-daĢnak 
faĢistlərinin xahiĢiylə Ermənistan SSR ərazisində qalan yaylaqlara get-gəlləri 
kəsdi. Köç məsələsinə 50-ci illərdə rəsmən qadağa qoydu. Yaylaqlardakı dədə-
baba yurd yerlərinin əvəzinə maldarlara Laçın, Kəlbəcər rayonlarının 
13 
 
ərazilərindəki dövlət torpaqlarından otlaq sahələri ayrıldı. Lakin ərazilər kifayət 
etmirdi. Otlaq yerlərinin çoxu həm də yararsız idi. Cəbrayıl rayonunun kolxoz və 
sovxozlarına Laçın rayonu ərazisində ayrılmıĢ yaylaq yerləri daĢlı-kəsəkli, meĢəli 
və kəndlərə yaxın ərazilərdə yerləĢirdi. Otlaq üstə həm qonĢu kolxozlar, həm də 
yerli camaatla - fərdi yaylaqçılarla arada tez-tez dava-dalaĢ düĢür, mal-qara 
oğurluqları da ki bir yandan baĢ alıb gedirdi. Məhkəmə çəkiĢmələri səngimək 
bilmirdi. Ona görə də Düzən Qarabağın kolxoz və sovxozlarının maldar camaatı - 
elatları nəyin bahasına olursa-olsun, baĢ salamatçılığı, dincliyi, sakitliyi üçün 
Zəngəzur, Dərələyəz, Göyçə mahallarındakı dədə-baba yaylaqlarına can atırdılar. 
O yerlərə köç sürməyə üstünlük verirdilər. Həmin ərazilərdəki rayon və kolxoz 
rəhbərlərini yaylaq mövsümləri baĢlamazdan bir neçə ay əvvəlcə gedib görür, 
onları pul-pənəylə ələ alır, qeyri-qanuni olsa da qoyun sürülərini, mal-qara naxırını 
yenə də dədə-baba yaylaqlarına çəkib aparırdılar. Dağa gedən yollar isə Gorus 
Ģəhərindən keçirdi. Qoyun sürüləri Ģəhərin alt hissəsindən - el yolundan sürülüb 
aparılır, maĢın karvanları isə Ģəhərin üstdəki asfalt yolla yaylaqlara dartınırdı. 
Yaylaq qadağasından xəbərdar olan Ģəhərin daĢnak ünsürləri yaylaqçılara sataĢır, 
sürtüĢür, yük daĢıyan maĢınları daĢa basmaqlarından qalmırdılar. Camaat arasında 
hələ də daĢnak xofunu yaĢadırdılar. YaxĢı yadımdadır, onda mən hələ məktəbli 
idim. Böyük Vətən müharibəsinin iĢtirakçısı olmuĢ atamla, kəndimizdəki 
səkkizillik məktəbdə tarix müəllimi iĢləyən Xalid əmim yeni yurd yerində 
baĢladığımız inĢaat iĢləri ilə əlaqədar kəm-kəsir tikinti materialları, xüsusən 
əhəngdaĢı almaq üçün Gorusa getmiĢdilər. ĠĢ elə gətirmiĢdir ki, getdikləri gün 
istədikləri alınmamıĢ, sabahkı günə qalmalı olmuĢdular. Xoflarından gecəni Ģəhər 
mehmanxanasında yer alıb yatmaq əvəzinə Ģəhərdən kənar ərazidə, Yazı düzündə 
gecələmiĢdilər. Onların bu hərəkəti o zamanlar mənə çox qəribə gəlmiĢdi. Ötən 
illər ərzində, əlbəttə, çoxsaylı hadisələr də qeydə alınmıĢdı. Mən onları burada 
sadalamaq fikrində deyiləm. Gorus Ģəhərində cövlan edən daĢnak ab-havasının 
yaxĢı və pis tərəflərini əks etdirən, 70-ci illərin ortalarında özümlə bağlı baĢ vermiĢ 
hadisələrdən biri haqqında söhbət açmaq istəyirəm... 
HaĢiyə - 3: Yuxarıda adını çəkdiyim əmizadəm Məhəmməd Maqsud oğlu 
Qafan sərgüzəĢtindən sonra ata-anasının yanına qayıtmıĢdı. Kəndimizdəki Jdanov 
adına üzümçülük sovxozunda sürücü iĢləyirdi. Mənim Gorusa getmək, hamam 
kalonkası, vanna-filan almaq fikrində olmağımdan xəbəri vardı. Bir gün mənə 
xəbər verdi ki, bəs maĢının matoru vurubdu. Sovxoz köçürmə verib, valını 
Gorusdakı maĢın təmiri zavodunda Ģlifləmə etdirməyə, mühərrikini yenidən 
yığdırmağa aparıram. Adıma maĢın yazdırmıĢam. Gedirsənsə, obaĢdan mənimlə 
gedək. GöydəndüĢmə oldu. Sübh tezdən, daha doğrusu, danüzü Gorusa yol aldıq. 
Biz səhər-səhər zavodun həyətinə girəndə ilk qarĢılaĢdığımız adam - elə Pəhləvan 
adlı erməni oldu. Haqqında məlumatımız vardı. Zavodda matorçu iĢləyirdi, 
mühərrikyığan idi. Məhəmməd göz altına alınanda, sən demə, Qafanda türmə 
yoldaĢı olublar. Əslən Hadrut rayonunun Düdükçü kəndindən olan Pəhləvanın ata-
14 
 
anası Gorusa Qarabağdan keçməydilər. Bizi bir yerli kimi yüksək səviyyədə, çox 
mehribanlıqla qarĢıladı. Mühərrikin elə günü bu gün təmir edilməsini matorçu 
yoldaĢına tapĢırdı, naryadların verilməsi, yazılması, sənədlərin qaydaya salınması 
iĢlərini tez bir zamanda həll etdi. Məhəmmədi və bizi gətirən maĢının sürücüsünü 
də köməkçi iĢlərə qoĢdu. Özü isə təəssüflə bu gün tədbir keçirəcəyini, zavod 
rəhbərliyindən icazəli olduğunu bildirdi. Mənimlə də tanıĢlığından çox razı 
qaldığını söylədi. Özü də ötən ilin bu günü vəfat etmiĢ atasının ildönümünü qeyd 
etmək üçün keçirəcəyi tədbirə tələsirdi. Mənim məsələmi də yolüstü həll etdi. Həm 
də məni tək buraxmadı. Bu gün bir yerdə olacağıq dedi. Mənimlə bir yerlisi kimi 
danıĢır, dostlarına, tanıĢ-biliĢlərinə köhnənin dostuyuq deyir, elə belə də təqdim 
edirdi. Mənim qarabağlımdı, atamın ildönümünü eĢidib gəlibdi, deyirdi. Qohum-
əqrəbaları, dəvət olunan dost-tanıĢları günorta naharına bütünlüklə qəbir üstünə 
toplaĢmalıydılar. Pəhləvan sözarası mənə goruslulardan giley-güzarını da etdi. 
«Əlisahib müəllim, Gorus məmurlarının azərbaycanlılara münasibəti xoĢuma 
gəlmir. Nahaqdan atam o vaxtlar köçüb, gətirib bizi bu xarabaya. Pasportumu 
dəyiĢəndə adımın türk sözü olmasını mənə irad tutdular. BaĢıma qaxınc etdilər. 
Məcbur olub adımı dəyiĢdirdim. Ġndi mənim pasportda adım Pəhləvan yox, 
Nahapetdir. Goruslular belədilər» - dedi. Nahapet evdə yemək tədarük etdirib qəbir 
üstə gətirtmiĢdi. Əlavə bazarlıqlarını mənimlə və dostu Sirqenlə bir etdi. Tədbiri də 
gur, qələbəliklə keçdi. Qəbirüstü mərasimdə stəkanlar bir-birinə vurulmasa da, çox 
sözlər danıĢıldı, növbəylə hər kəs öz sözünü dedi, Nahapetə baĢsağlığı verdi. Məni 
də söz deməyə məcbur etdilər. Mən insan ölümü haqqında danıĢdım, hətta Əli 
Kərimdən Ģeir də dedim. Deyəsən mənim danıĢığım, sözüm-söhbətim mərasim 
istirakçılarının olduqca diqqətini çəkdi. Çoxlarını kövrəltdi. Nahapetin hisslərini də 
riqqətə gətirmiĢdim. O, məni mərasim iĢtirakçılarına, yaxınlarına belə elə təqdim 
etdi ki, guya mən, doğurdan da, Gorusa ancaq elə bu tədbirdə iĢtirak etmək üçün 
gəlmiĢəm. Tez-tez məni bağrına basır, məndən aralı durmaq bilmirdi. Mənim 
mərasimdə iĢtirakımı atasının ruhuna ən dəyərli ərməğan kimi qiymətləndirirdi. 
«Ata, qalx ayağa, bax, ruhunu yad etməyə həmyerlin gəlib. Gör kim gəlib». 
Aramsız olaraq yerli-yersiz adımı təkrarlayırdı. Yas mərasiminə yekun vurulub 
istirakçılar qəbiristanlıqdan dağılanda mən, Sirqen və Pəhləvan hələ də qəbirüstə 
qalmıĢdıq. Pəhləvan qab-qacağı yerbəyer elədi. Arvad-uĢağı maĢınla evlərinə yola 
saldı. Yay günü idi, hələ günün batmasına çox vardı. Biz piyada gəzmək, havamızı 
dəyiĢmək üçün Ģəhərə tərəf döndük. Əlqissə, məni Ģəhərin görməli yerləri ilə tanıĢ 
etmək qərarına gələn dostlarla hüzn yerindən ayrıldıq. Ġlk növbədə Ģəhər parkına 
enmək, burada bir balaca dincəlmək qərarına gəldik. Həmin gün axĢamüstü Sirqen 
bizə Ģam yeməyi vermək inadından əl çəkmədi. Məhəmmədgilin sabaha qalma 
gümanı vardı. Hələ də iĢlərini qurtarmamıĢdılar. Uzun yay günündə vaxt 
keçirirdik. AxĢamüstü Gorusun ən yığnaqlı, xidmət səviyyəsi yüksək sayılan 
mərkəzi Ģəhər yeməkxanasına varid olduq. Yeməyimizin qızğın yerində çörəyin 
qurtarmasına ilk reaksiya verən, yerindən qalxan mən oldum. Sirqen də, Pəhləvan 
15 
 
da məndən yaĢca fərqli dərəcədə böyük idilər. Növbədənkənar irəli keçib 
bufetçidən çörək verməsini xahiĢ etdim. Bu vaxt yenicə gəlib növbəyə duran 
erməni dığası qabağıma keçdi. Xüsusi bir ədayla məndən növbəyə durmağı tələb 
etdi. Mənsə yeməyimizin stolda qaldığını dedim, bufetçi mənim tərəfimi saxlasa 
da, dığa bununla razılaĢmadı. «Tork lotusuna nə qahmar çıxırsan, ara» deyəndə 
mən ona «lotu özünsən, düdük» deməyimlə aləm qarıĢdı. Onun ətrafına yığılmıĢ 
dığalar mənim üstümə hücum çəkmək istəyəndə Sirqendə ağılagəlməz tərpəniĢ ağır 
gövdəsinə uyuĢmayan bir cəldlik gördüm. Yumruq düyməyi ilə üstümə qabaran 
həmin dığanı yerə sərdi. DöĢ cibindən Ġtaliya istehsalı olan finka çıxarıb düyməsini 
basdı və hayqırdı. «Kim mənim dostuma çırtma vursa, onun anasını ağlar 
qoyaram» - dedi. 20-30 nəfərlik növbənin üstünə yeriməklə yeməkxanaya bir 
çaxnaĢma, vəlvələ düĢdü ki, gəl görəsən. Stulda oturanlar da bir-birinə dəydilər. 
Demək olar ki, qaçan-qaçana qarıĢdı, bir-birinə iliĢdi. Yeməkxana iĢçiləri, bufetçi, 
Pəhləvanın özü belə Sirqendən bıçağı ala bilmədilər. Bu zaman mən xüsusi bir 
ərklə Sirqenin üstə yeridim. Gözləri hədəqəsindən çıxmıĢ Sirqen gözləmədiyim 
halda əl uzatmağımla bıçağı mənə verdi. Mən tiyəsini yerinə salıb finkanı Sirqenə 
qaytardım. Bununla söz-söhbət yığıĢıldı. Aranı sakitləĢdirdik. Hadisə yerinə gələn 
milis nəfərləri yeməkxanada tam sakitliklə üzləĢdilər, nəsə bir hadisənin baĢ 
verdiyinə heç özlərinin də inanmağı gəlmədi. Sakit nəzərlərlə zalı diqqətdən 
keçirdilər. Bufetçiylə etdikləri sual-cavabla kifayətləndilər və gəldikləri kimi də 
çıxıb getdilər. Mənim, ümumiyyətlə, müxtəlif dövrlərdə və zaman kəsiklərində 
Cermuxda, Ġrəvan Ģəhərinin özündə belə olduğum zamanlar ermənilərlə aramda 
olan xoĢagəlməz söz-söhbətim bununla bitib. BaĢ verən yeganə kriminal hadisəylə 
bu sayaq üzləĢmiĢəm. 
... Leno bizi böyük sevinc içində qarĢıladı. Güllü-çiçəkli həyətində toğlu 
kəsdirib kabab çəkdi. Həyat yoldaĢı da ürək geniĢliyi ilə bizi qəbul etdi, süfrə açdı. 
Sabah isə Cermuxa getməyimizi planlaĢdırdıq. AxĢamüstü məclisimizə ArtuĢ da 
qatıldı. O da evdə tədarük gördüyünü dedi. Leno ona - ancaq və ancaq sabah yox, 
birisi gün qonaqlarımı sənin öhdənə buraxa bilərəm - dedi. Sabah da bütün günü 
Cermuxda olacağıq. Xəbərdarlığını bəri baĢdan etdi. Mənim israr etməyimə 
baxmayaraq həmin gün ArtuĢgildə gecələmə məsələsini də sabah axĢama adlatdı. 
ArtuĢu axĢam evinə yola salıb qayıtdı. Leno üzünü mənə tutub dedi: «Əlisahib 
müəllim, qudam ArtuĢ çox mərifətli adamdır. Amma arvadı Gövhərin üzünü gor 
görsün. Çox murdar qadındır. Ona görə istəmirəm gedib onlarda gecələyəsiniz. 
Onun murdarlığı ucbatından əhvali-ruhiyyəniz korlansın. Onun naqisliyindən bir 
yeniyetmə oğlu da erkən yaĢında tələf oldu. Bir qızı da boĢanıb iki uĢaqla 
Krasnodarda oğlunun, mənim kürəkənimin himayəsində yaĢayır. Allah o qadına 
lənət eləsin!» Lenonun həyat yoldaĢı da ArtuĢun həyat yoldaĢının qarasına danıĢdı. 
Doğrusu, mən Gövhər xanımı ötəri görmüĢdüm. Onun qaraqabaqlığını hiss 
etmiĢdim. Lakin onun çox pis, həm də öz qudaları tərəfindən bu qədər qara 
boyalarla anılacağını heç vaxt ağlıma gətirməzdim. Ermənilərin bir-birini bu qədər 
16 
 
açıq Ģəkildə pisləmələrini də birinci dəfəydi ki, görürdüm. Gövhər adlı qadında bu 
iyrəncliyi bir gün sonra apaydın görəsi olduq. Cermuxdan gecə keçəndə qayıtdıq, 
maĢını birbaĢa ArtuĢun həyətinə sürdürdüm. Onsuz da axĢam yeməyinə 
ehtiyacımız yox idi. Səhər naharını ArtuĢgildə edib Cəbrayıla qayıtmağı 
qərarlaĢdırmıĢdıq. ArtuĢun canfəĢanlıqlarına baxmayaraq Gövhər xanım 
uĢaqlarımla heç març-murç da etmədi. Mənimlə, həyat yoldaĢımla ağızucu, çox 
soyuq görüĢdü. Cansıxıcı bir ab-hava Ģəraitində ArtuĢgildə gecələməli olduq, 
sabahı da elə bu ab-havayla yerimizdən qalxdıq. Səhər süfrəsinə balı, yağı, çayı 
düzən, gətirən ArtuĢun özüylə ərgən qızı oldu. Gövhər xanım (əgər ona xanım 
demək mümkünsə) mısmırığını sallamıĢ halda ora-bura var-gəl edirdi. Mən istər-
istəməz ArtuĢdan Gövhər xanımın qaĢ-qabaqlı olmasının səbəbini soranda, ArtuĢ 
pıçıltıyla dindi: «Allah bunun bəlasını versin. Bu yaramaz da onlardandı. Türk 
insanı görəndə özünü bu cür aparır». Düzü ArtuĢun kimləri nəzərdə tutmasını ilk 
sözündə baĢa düĢmədim. «Yəni kimlərdəndi deyirsən?» soruĢdum. «Ayə, 
eĢitməmisən, o, oğrac qızı Silva Kaputikyanın, o yaramaz Zori Balayanın 
adamlarındandır. Bu baĢıbatmıĢ da daĢnakdır. Gənc yaĢlarından DaĢnaksutyun 
partiyasına üzv yazılıb. Ailə qurduqdan sonra bu qancığın daĢnak olmasından 
xəbər tutmuĢam. 30-40 ildir bunun ucbatından nələr çəkirəm bir Allah bilir. Ağ 
günümü on illərdi qara əsgiyə bükübdü. Açıb-ağarda da bilmirəm. Bir oğlumuzu 
da bunun ucbatından güdaza verdik. Yenə də özünə yığılmaq bilmir». Kim idi, 
əntər sifətli, anqutu çıxmıĢ, xanım deməyə dilim də gəlməyən bu daĢnak qadını 
Gövhər xanım?! Gövhər xanım yerliydi. Yerliydi deyəndə, dədə-babası XIX əsrin 
əvvəllərində ruslar tərəfindən bura köçürülən Ġran ermənilərindən olub. Özünü 
köklü Goruslu sayırdı. Gizli fəaliyyət göstərən DaĢnaksutyun partiyasına Ġrəvanda 
orta tibbi təhsili alarkən yazılıb. Hər tərpəniĢindən, duruĢundan bir dəli-becan jizoit 
qadın olması hiss edilməkdəydi. Elə bil həyət bağçasında kəsilmək üçün gilənar 
ağacına bağlanmıĢ toğlunun mələrtisindən cana doymuĢ kimi hərəkət edirdi. 
Əllərini qoynuna qoyub qoyunun qaraltısına dövrə vurur, donquldana-donquldana 
özünü yeyib tökürdü. ArtuĢunsa diĢi bağırsağını kəsirdi. Ha girəvəyə salıb, 
yanlayıb Gövhəri sakitləĢdirməyə çalıĢsa da, xeyri yoxuydu, səylərindən bir Ģey 
alınmırdı. DaĢnak qadın donqultusunu kəsmək, sakitləĢmək bilmirdi. Gövhərin bu 
oyunbazlığı mənə nədənsə gülməli gəlirdi. Bir dəri, bir sümük olan, ağız-burnu 
əyri, qara gavalı qaxacına dönmüĢ bu qadın türk əhli görmək ucbatından bir görün 
nə qədər qıcıqlanırdı. Qan havasına oynayırdı. Bir o qalırdı ya üstümüzə atılsın, 
bizi cırmaqlasın, ya da bizə gücü düĢmürsə, bu hərəkətləri etməyə imkanı yoxsa, 
eləcə özünü didib-parçalasın. Ərgən qızı da, qayınatası da vaxtı ilə M.C.Bağırovun 
mühafizə dəstəsində xidmət etmiĢ, «KiĢi» deyə tərifindən doymaq bilməyən qoca 
Petros da ikiqat bizə qayğı göstərirdilər. Sanki onlar öz hərəkətləri, davranıĢları ilə 
Gövhərin daĢnak nankorluğunu, murdar xislətini bizim qarĢımızda kompensasiya 
etməyə çalıĢırdılar. Lakin canfəĢanlıqları hədər idi. ArtuĢ lap dilxor olmuĢdu. 
Bilmirdi ki, bizim baĢımızı hansı oyunlar ilə qatsın. Ġki dığa çağırıb qoyunu kəsib, 
17 
 
kabab etdirənədək Ģəhər ətrafına çıxmağı təklif etdi. Mən onunla həyətdən çıxdım. 
Lakin tez-tez «yolçu yolda olsun gərək» deyirdim. «Yox, bir tikə çörək kəsin, 
yemək yeyin, sonra gedərsiniz» deyirdi. ArtuĢun xətrinə dəymədim, arvad-uĢağın 
narahatlığına baxmayaraq bir az ləngiməli olduq. Deyəsən, ikigünlük xoĢ «kənd 
Gorus-Cermux» istirahətimizi Gövhər öz daĢnak xisləti ilə burnumuzdan tökəcək 
idi. Gorus ətrafındakı sərin sulu bir-iki bulaqdan su içib bir saat keçməmiĢ geri 
döndük. Hər Ģey süfrədə hazır idi. ġiĢlər də manqal üstə düzülmüĢdü. Lakin ətrafda 
xoĢagəlməz bir qanqaraçılıq vardı. Öyrəndim ki, 6 yaĢlı ortancıl oğlum Tale 
küçədə erməni uĢaqları ilə savaĢıb. Hətta, qaça-qaça həyətə girib kababçının ət 
tikələdiyi bıçağı ləyəndən götürüb onunla savaĢan 4-5 erməni uĢağının üstünə 
yeriyib. UĢaqları qabağına qatıb Gorusun enli küçəsiylə üzüaĢağı qovalayıb. Onun 
bu hərəkəti Gövhər xanımı lap cin atına mindirib. Qanına zəhər yeridib. Acığını 
uĢağın üstünə tökmək istəyib. Hirsli-hirsli danıĢmağına Tale də əsəbiləĢərək ona 
sarı tüpürüb. Bunun da müqabilində anası Taleyə bir-iki sillə çəkib. Belə-belə 
iĢlərdən sonra bizim bir stol ətrafında oturmağımız ancaq etika xatirinə oldu. Biz 
kababı yox, deyəsən, kabab bizi yedi. Qaradinməz stulda oturan, diĢini-diĢinə sıxan 
Gövhər xanıma ən sonda mən söz deyəsi oldum. Onu acıqla da olsa dindirmək 
qərarına gəldim. Dedim ki, ay Gövhər xanım, mənim Goruslu dostum Pəhləvan 
deyir pasportlar dəyiĢiləndə mənim adım türk mənĢəli söz olduğundan adımı 
məcburi dəyiĢdirdilər, Nahapet qoydular. Siz nə əcəb türkdən bu qədər acığınız 
gələ-gələ adınızı o zaman dəyiĢdirməmisiniz. Elə bir ayıya dəyirmançı dedim. 
Qadın üfürülmüĢ Ģara döndü. Üzünə sanki iynə ucu toxundurdular. Part açıldı. 
«Gövhər türk sözü deyil, korennoy ərəb sözüdür» - dedi. Mənim «Nə olsun ki, ərəb 
də müsəlman deyil?» sualıma o bir az da səsini ucaltdı: «Söhbət müsəlmandan 
getmir. Nə olsun, farslar da müsəlmandılar. Amma bizimlə din ayrı qardaĢ 
kimidilər». Mən: «Siz hardan farslarla qardaĢ ola bilərsiniz, onlar Yaxın ġərqdə 
Hindistan tərəfdən, deyilənə görə, sizsə Balkanlardan gəlibsiz». O isə «hardan 
gəliblər, gəlmiĢik, deyə bilmərəm. Biz «Böyük Ermənistanın» övladlarıyıq» - dedi. 
ArtuĢ söhbətə qoĢulur. Amma səsini astadan, pıçıltıyla çıxarır. Deyəsən, Gövhəri 
daha da əsəbiləĢdirəcəyindən ehtiyatlanır: «Bunu dindirməsən yaxĢıdır. Əlisahib 
müəllim, Gövhər xanımı xəyal dünyasından ayırmaq asan iĢ deyil. Beyninə elə 
yeridiblər ki, uydurmalarını gerçək kimi qəbul edir. Çox dərinə getməyin». Gövhər 
xanım sözdən söz çəkir. Sanki hayqırır: «Yox, mən xəyal deyiləm. Mən daĢnak 
olmağımla fəxr edən qadınam. Dediyimiz nə var, hər Ģey haqdır, həqiqətdir». 
DaĢnak sözündən alınıram: «Yox, Gövhər xanım, DaĢnaksutyunun yetirməsi olan 
erməni yazarları tarixi saxtalıqları əsas götürürlər, tarixi həqiqətlərə göz yumurlar. 
Tarixi həqiqətlər hələ çoxlarına dərs olmamıĢdır. Saxta erməni tarixçiləri elmdən 
uzaq, uydurma və əsassız, sübutu olmayan qondarma və qurama əsasa söykənən 
iddialarla çıxıĢ edirlər» - deyirəm. Gövhər xanımın gözləri bərələ qalır. 
Gözləmədiyi cavabdan diksinir. Sözünün ardını ermənicə gətirir və ArtuĢun 
qarasına deyinə-deyinə manqal ətrafında curlaĢan dığalara tərəf yortur. Biz isə 
18 
 
qalxmağı, bu cansıxıcı aləmdən tezliklə uzaqlaĢmağı əfsəl bilirik. Stoldan yarımçıq 
qalxırıq. Gorusun Papaq daĢınadək ArtuĢ bizdən ayrılmır. Ora qədər də Gövhər 
sözünü sanki əzbərləmiĢ kimi «baĢı-batmıĢ»la əvəzləyir. Gövhərin qarasına, Silva 
Kaputikyanın, Zori Balayanın ünvanına nalayiq sözlər deməkdən belə çəkinmir, 
yorulmur. Bizə üzrxahlıq edir: «Ġndi, Əlisahib müəllim, gör ArtuĢ qardaĢın bu 
jizoit qadının əlindən nələr çəkir. Ona öhtə eləmək bu gündən belə çətin məsələdir. 
Nevropatoloq yanında olmuĢam. Psixoterapevtlərə müraciət etmiĢəm. Heç birindən 
müsbət cavab almamıĢam. Səndən xahiĢ edirəm onun qanqaraçılıq salmasını çox 
yuxarı almayın. DaĢnakların təbliğatı erməni olanın beynində milli psixoz əmələ 
gətirməyə xidmət edir. Bu yaramazlar milləti daĢnak psixopatlarına çevirirlər. 
Deyilənə baxmırlar. Düz yolda olmadıqlarını anlamırlar. Belələrinin cəzasını Allah 
özü verəcəkdir». Əlbəttə, Allah-taalanın cəzası ədalətli olur. Gec də olsa güclü 
olur. Bəndəsi tərəfindən istəsə də, istəməsə də qəbul edilən olur. Mənsə Tanrı 
bəndəliyindən çıxmıĢ Gövhər xanımın oxĢarını, bəlkə də eynisini harda görməyimi 
arayıb-araĢdırmaqdan xilas ola bilmirəm. Xəyalım fikrən özümdə olmamağımla 
məĢğuldur. Yazı düzündə beynimə, yaddaĢıma yazılanları vərəqləyə-vərəqləyə 
arana doğru irəliləyirik. Axtardığımı isə qətlətən tapıram. Fikir məni keçmiĢlərə 
çəkir. Hövüllənirəm. Ġndi məni cəlb edən gözlərimin qabağından çəkilib getməyən, 
60-cı illərin Gövhəri olan SiranuĢ idi. Odur ki var. Mənə tam aydın oldu ki, elə 
SiranuĢ da daĢnak qadını imiĢ ki, qaraçılıq edirdi. Jizoit qadın özüdür ki var və 
olub da... 
HaĢiyə - 4: Bizim qonĢu erməni kəndindən    Dolanlardan olan Tiqran 
dədə-baba qonaqçılarımızdan, daha doğrusu, erməni kirvələrimizdən biriydi. Özü 
demiĢkən, DaĢkənd, Orconekidze Ģəhərlərində evləri olsa da, hal-hazırda Bakı 
Ģəhərində yaĢayırdı. Son vaxtlar Dolanlar kəndində də ikimərtəbəli ev tikdirmiĢdi. 
Yaydan-yaya gəlib 5-10 gün kənddə dincəlirdi. Özü də tək qalırdı. Bizimlə də 
görüĢürdü. 1963-cü ilin yayı, avqust ayının son günləri idi. Mən həmin il kənd 
səkkizillik məktəbini bitirib Bakıya gəldim. Bakı Politexnikumuna daxil olub bir 
həftəliyə kəndə qayıtdım. Sentyabrın 1-də dərslər baĢlayırdı. Bu gün - 31 avqustda 
Ģəhərə yola düĢürdük. Tiqranla birgə. Onda Tiqran çox yaĢlaĢmıĢdı və çox ağır 
tərpənirdi. Topal barmaqlarına baxanda adam üĢənirdi. Tiqran 30-cu illərdə 
Cəbrayıl rayonunda əmanət kassasının müdiri iĢləmiĢdi. RĠK-nin sədri Mirqəniyev 
(həyat yoldaĢı erməni qızı olub) trotskiçi kimi tutulanda, daha doğrusu, enkevede 
dustağı olanda təzyiqlərə davam gətirmir. Nə var, nə sorurlar, hə deyir, bir çox 
idarə rəhbərləri haqqında yanlıĢ ifadələr verir. O cümlədən rayon milis Ģöbəsinin 
rəisi Xanlar Səmədovun gizli müsavat təĢkilatında çalıĢdığını, Tiqran Qriqoryanın 
isə daĢnaksutyuna xidmət etdiyini bildirir. Adı çəkilən idarə, müəssisə rəhbərlərini 
də istintaqa cəlb edirlər. Tiqran deyirdi ki, barmaqlarıma döyməkdən məni bu günə 
saldılar. Lakin heç bir Ģey boynuma qoya bilmədilər. Mirqəniyevi elə günə 
salmıĢdılar ki, yazıq əməliyyatçı görəndə qaçıb çarpayının altına girir və nə 
soruĢsalar, nə desələr təsdiqləyirdi. Getsin o günlər, gəlməsin, çətin zamanlar idi. 
19 
 
Tiqran Bakıya avtobusla getməyi xoĢlamırdı. Çox zaman Dağtumas kəndindən 
Akara dəmiryol stansiyasına enər, buradan qatara minərdi. Bu dəfə də avqustun 
son günü Bakıya birgə yola düĢdük. Mənim tələbə olmağımı bilincə isə ev 
ünvanını verdi. Evlərinə gəlib-getməmi, ehtiyacım olanda onlara müraciət 
etməyimi dönə-dönə tapĢırdı. Nəsə, bir gün tələbə dostum türkanlı Ġsrafillə 
Tiqrangilə getmək qərarına gəldik. Ġnqilab küçəsindəki ev ünvanına getdik. YaxĢı 
yadımdadır, erməni məktəbi ilə üzbəüz, Ġnqilab 44-də yaĢayırdı. Ġnsafən bizi pis 
qarĢılamadı. Həyat yoldaĢı çoxdan vəfat etmiĢdi. Özü-özünə xidmət edirdi. Bizə də 
yaxĢı bir süfrə açdı. ĠĢtahla yeyirdik. Ancaq hər Ģey Tiqranın bacısı SiranuĢ 
hardansa gəlib bizi içəridə stol baĢında oturan, yeyib-içən görəndə baĢladı. SiranuĢ 
əlindəki bağlamaları bir küncə qolazladı. Addımlarını ora-bura ata-ata qabağına 
keçən ayaqqabıları ayağının ucunda oynadırdı, sağa-sola itəliyə-itəliyə ermənicə 
donquldanır, tez-tez tork-tork deyə-deyə vurnuxurdu. Hər baĢını çevirib bizə 
baxanda gözlərini bərəldirdi. Onun kirimədiyini görən Tiqran ayağa qalxdı, 
ermənicə onu yamanladı, acıqlandı, yenə də sakitləĢmədiyini görüncə onu itələyib 
o biri otağa saldı. QayıdanbaĢ bizə üzrxahlıq etdi: «Ġnciməyin, bacımın baĢı xarab 
olub. Ġrəvan ermənisinə ərə getmiĢdi. BoĢanıb gələndən sakitləĢmək bilmir. 
Azərbaycanlı da görəndə tork deyib durur. Əsəbləri pozulub. Özündə deyil. 
Bilmirəm Ġrəvanda buna nolub?!» Bir onu fikirləĢirəm ki, nə yaxĢı ki bizi ilk 
qarĢılayan SiranuĢ olmayıb. O biri otaqda da səsini kəsmək bilmirdi. Tiqran bizim 
rahatlaĢmağımıza ha çalıĢsa da, biz özümüzü naqolay vəziyyətdə hiss edirdik. 
Ġsrafil tez-tez mənə göz basırdı ki, yeməyimizi cəld yeyib qalxaq. Tiqran kiĢi 
bacısının qarasına danıĢa-danıĢa bizə bu təamdan, o təamdan da dadın deyir və az-
az rumkalarımıza tut arağı da əlavə edirdi. Ġçin deyirdi. Əlbəttə, mən o gündən 
sonra, giley-güzar etsə də, Tiqran kirvənin bir daha qapısını açmadım. Özüylə də 
bir daha rastlaĢmadım. Amma bu gün, on illər sonra Yazı    düzündə SiranuĢu 
xatırlamağım, onu xəyalımda canlandırmağım daĢnak qadın Gövhərlə 
rastlaĢmağımla bağlı oldu. Ġndi tam yəqin etdim ki, SiranuĢ da daĢnak qadını olub. 
O da gizli fəaliyyət göstərən DaĢnaksutyun partiyasının üzvündən baĢqa bir Ģey 
deyilmiĢ. Bəlkə də əri də onu elə bu səbəbdən boĢayıb. ArtuĢ isə daĢnak qadınla 
yaĢamağı artıq qəbul etmiĢdi. Nə zülmlər çəkdiyi isə göz qabağındaydı. Mənə 
maraqlı gələn bir cəhət də odur ki, Gövhərlə SiranuĢ xarici görünüĢcə,  qarayanız  
rəngdə  olmaları   ilə  bahəm  üst-üstə  düĢən hərəkətləri, həm də xəbis fikirləri ilə 
bir-birlərini tamamlayırdılar. Doğma bacı kimiydilər. 
...Nə idi daĢnak qadınlarında xarici görünüĢlərindəki bu iyrənclik, daxili 
aləmlərindəki bu bədnam oxĢarlıq, yaxınlıq və Ģizofrenik əlamət, eyniyyət? 
Sonralar isə məlum hadisələr zamanı özünü ortaya atan Silva Kaputikyanı görüncə 
bu daĢnak qadının Gövhəri, SiranuĢu təkrarlayan stereotipliyi mənim diqqətimi bir 
daha çəkdi. Nə idi bu qadınları büsbütün bürümüĢ murdarlığın, axmaqlığın, 
idiotluğun səbəbi? Onlarda bu psixi pozuntu səviyyəsinə çatdırılmıĢ daĢnak əxlaqı 
və əxlaqsızlığı, türk düĢmənçiliyi, zooloji və heyvani həddə çatdırılmıĢ qeyri-insani 
20 
 
vəhĢanəlik, nifrət nədən qaynaqlanırdı? Silva Kaputikyan erməni Ģairi Ohanes 
ġirazın arvadı olmuĢdu. Hər ikisi də 1948-ci illərdə daĢnak elementi kimi 
mühacirətdən gəlmiĢdilər. Ermənistana köçənlərdən idilər. Silva xanımın hətta 
deyirdilər ki, qardaĢı xaricdə fəaliyyət göstərən DaĢnaksutyun partiyası MK-nin 
üzvüdür. Ġrəvanda gizli fəaliyyət göstərən DaĢnaksutyunun sıralarında olan Silva 
Kaputikyanın jizoitliyi, görünür, özünü aĢkar Ģəkildə göstərəndə artıq Ohanes ġiraz 
sözünün dalını-qabağını bilməyən bu daĢnak qadınla yaĢamaqdan imtina etmiĢdir. 
Bu cür qadınla yaĢamaqdansa, içib, sərxoĢluq edib küçələrdə gün keçirməyi, 
daĢnak Silvanın murdar sifətinə baxmaqdan, onunla birgə dolanmaqdan üstün 
tutmuĢdu. Onu həyatından çıxarmağa, unutmağa çalıĢmıĢdı. Onu boĢayıb, 
həyatının sonuna kimi küçələrdə yatmalı olmuĢdu. Silva Kaputikyan açıq-saçıq 
Ģəkildə, jizoit-psixopatlıqla bəyan edirdi ki, erməni xalqının Ģəninə bacardığımız 
qədər yalan mədhiyyələr söyləyin, qorxmayın, bu yalanlar həqiqətə dönəcək, 
hamının etirafını qazanacaq, erməninin dünyanın hər guĢəsində anası, atası, 
qardaĢı, uĢaqları, nəvələri olacaq. Silva Kaputikyanın Ģizofreniyasından belə çıxır 
ki, dünya baĢdan-baĢa ermənilərlə dolacaq, dünya erməniləĢəcək. «Ermənistan 
damı» adlı əsərində sayıqladığı kimi bu dam onların baĢının üstündə səma qədər 
geniĢlənəcəkdir. Silva Kaputikyanın bu eybəcər «Ermənistan damı» əsəri erməni 
ədəbi ictimaiyyətində «daĢnak resepti» kimi məcazi ad almıĢdı. Hay-küyçü, qara-
qıĢqırıq, daha doğrusu, qaragüruhçuluq salmaqda usta olduğuna görə o, həmiĢə 
qabağa itələnən olub. Öz murdarlığı ilə siyasət bataqlığının diĢi koramalı adını 
qazanıb. Silva Kaputikyanın baĢqasına təcavüz etməsi, baĢqa xalqlara qara 
yaxması onun qadın ləyaqətindən uzaq düĢməsinə dəlalət edir. Milli ədavətin 
qızıĢdırılması, yanan, yandıran odun üstə su əvəzinə benzin tökməsi Silva 
Kaputikyanın siyasi fahiĢəliyinin göstəricilərindən biridir. Silva Kaputikyanın 
hərəkətlərini və xarici görünüĢünü ilk dəfə ittifaq televiziyasında gorüncə bu 
qənaətə gəlmiĢəm. Rusdilli qəzet və jurnallarda haqqında yazılanlardan və 
yazdıqlarından jizoit olduğunu müĢahidə etmiĢəm. Daha bir tanıdığım daĢnak 
qadın - hadrutlu Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı Kasparyanın qızlığı Janna haqqında da 
eyni fikirləri təkrarlaya bilərəm. Mənim aləmimdə daĢnak qadınlar həm zahiri 
eybəcərlikləri, həm də daxili iyrənclikləri ilə, öz davranıĢlarına nəzarət edə 
bilməmələri, hərəkətlərinə nəzarəti itirmələri ilə seçilirlər. Hər addımlarında jizoit 
qadın olmaları müĢahidə edilir. Mənə belə gəlir ki, daĢnak qadınlardakı bu ruhi-
əsəb pozuntusu tarixə məlum olan «erməni xəstəliyinin» klinik formalarından 
biridir. Tanımadıqlarım, lakin hərəkət və davranıĢlarına görə DaĢnaksutyunun üzvü 
olmalarına hökm verdiyim qadınlar barədə son, yekun qənaətim, məncə, yanlıĢ ola 
bilməz. AĢağıdakı misallarla Azərbaycan qadınları ilə ermənilərin DaĢnaksutyunun 
üzvü olan və ya olmayan qadınlarını müqayisəli Ģəkildə üz-üzə qoymaq, bir araya 
gətirməklə fikrimi təsdiqlətmək, oxucularla bölüĢmək istərdim. 
Lap elə birincisi, Ermənistanın xalq Ģairəsi Silva Kaputikyanla 
Azərbaycanın xalq Ģairəsi Mirvarid Dilbazinin milli ədavətə münasibətlərindəki 
21 
 
fikir ayrılığından baĢlayaq: Silva Kaputikyan bütün siyasi əxlaqsızlığı ilə bu 
ədavəti qızıĢdırır. Tribunalardan düĢmür. Erməni xalqını qırğına səsləyir. 
M.Dilbazi isə Azərbaycan xalqına, xüsusilə gənclərə müraciət edir. Yaylığını 
çıxarıb araya atır, hər iki tərəfi ayıq-sayıq olmağa, mənasız qırğınlar törətməməyə, 
anaları gözü yaĢlı qoymamağa çağırır. Bu, iki millətə məxsus olan ağbirçəklərin 
müqayisəli davranıĢlarından bir nümunədir. 
Ġkinci bir müqayisə: Ermənistanda təbii fəlakət - zəlzələ baĢ verən zaman 
Azərbaycan Qadınlar ġurasının sədri Əzizə xanım Cəfərzadə Ermənistan Qadınlar 
ġurasının sədri Akopyana aĢağıdakı məzmunda teleqram vurur: «Biz qadınlar 
zəlzələ nəticəsində çoxsaylı insan tələfatından dərindən kədərləndiklərimizi 
bildiririk. Zərərçəkənlərin hamısına dərin hüznlə baĢsağlığı veririk». Ermənistan 
Qadınlar ġurasının nümayəndələri isə Qanlı yanvar Bakı qırğını ilə əlaqədar 
Azərbaycan Qadınlar ġurasının ünvanına aĢağıdakı məzmunda teleqram 
göndərirlər: «Sizi matəm günü münasibətilə təbrik edirik. Sizə bundan sonra da 
ağır matəmlər arzulayırıq. Sizin Allah sizin hamınızı məhv edəcək». 
Üçüncü bir müqayisə: Avropa ġurasının DQ üzrə məruzəçisi ermənilərin 
iĢğalı altında olan ġuĢaya gəlir. Onun qarĢısına Silva Kaputikyan sifətli yaĢlı 
erməni qadını çıxır. O, əlindən tutduğu 10-15 yaĢlı oğlan uĢağını qonağa təqdim 
edir və deyir ki, bu uĢaq onu azərbaycanlı kiĢisinin zorlaması nəticəsində doğduğu 
bir uĢaqdır. DaĢnak terror qrupunun basqını zamanı girov düĢən, namusuna təcavüz 
edilən azərbaycanlı qadın isə özünə sui-qəsd edir. Onun cibindən çıxan 
məktubunda oxuyuruq: «Məni ağlamayın, mənə yazığınız gəlməsin. Mən gavurlar 
tərəfindən murdarlanmıĢam. Bu murdarlıq altında yaĢaya bilmərəm. Özüm-özümə 
nifrət edirəm. Ġstəmirəm ki, millətim mənə baxıb xəcalət çəksin». Bu tip 
müqayisələrin sayını çox göstərmək, çəkmək olar. Mən bunlarla kifayətlənirəm. 
Erməni qadını ilə Azərbaycan qadınının, bu iki xalqın zərif nümayəndələrinin 
sifətini, əxlaqını müqayisə etməyi, yekun nəticə çıxarmağı möhtərəm oxucuların öz 
ixtiyarına buraxıram. Mənə belə gəlir ki, o qadınlar DaĢnaksutyun partiyasına daxil 
olurlar ki, onlar qadın zərifliyindən, qadın incəliyindən, qadın ismətindən uzaq 
düĢmüĢlərdi. Tanrının axmaqlıq damğasıyla qəhr etdiyi jizoitlərdir. Onlar uydurma 
daĢnak ideologiyasını gerçək kimi qəbul etmək istəyindən həzz alırlar. ġərəfsiz, 
Ģizofrenik bir həyat tərzi keçirməyə vərdiĢkar olurlar. Onlar öz bədxahlıqları ilə 
seçilirlər. Qadın mərhəmətindən, qadın ülviyyətindən, qadın ləyaqətindən, qadın 
mənəviyyatından məhrum olan bu miskin, cılız jizoit qadınlar nə yazıqlar ki, 
daĢnak manqurtlarına dönüb daĢnak təbliğatının vintçikləri rolunda çıxıĢ edirlər. 
Bəs daĢnak kiĢiləri haqqında nə demək olar?! Erkək cinsindən olan daĢnakları eyni 
bir baĢlıq altında qruplaĢdırmaq çətindir. DaĢnak erkəklərini təbəqələrə bölmək 
baĢqa bir bəhsin mövzusudur. Bu barədə ətraflı mülahizələr yürüdəcəyik. Mən isə 
Gövhər xanımın özünü daĢnak elan etməsi əhvalatından sonra «Ocaq» kitabı ilə 
maraqlanmağımdan söz açmaq istəyirəm. Mən həmin kitabı 1985-ci ilin payızında 
buzovnalı tanıĢım Ġsmayıl Xudaverdiyevin vasitəsi ilə əldə etdim. Hərzə-hədyanla, 
22 
 
iftiralarla dolu bu kitabı oxuyarkən məndə qəribə hisslər baĢ qaldırdı. Xatun 
nənəmin sözləri yadıma düĢdü. O, həmiĢə deyərdi ki, araq içməyən, siqaret 
çəkməyən, ələlxüsus mömin bir bəndənin erməni evində oturması, bu evin 
naməhrəm iyinə duruĢ gətirməsi qəliz məsələdir. Hökmən mədəsi bulanacaq, ödü 
ağzına gələcək, ürəyi qalxacaq və öyüyəcəkdir. Erməni əlindən çıxan əĢyaya əl 
vurdunuz, toxundunuz mütləq naməhrəm olacaqsınız. Babam Ġsrafil ağanın ölümü 
güclə yadıma düĢür. Onda mənim beĢ yaĢım ancaq olardı. Babamın ermənilər 
haqqında dedikləri də ağızdan-ağıza düĢmüĢdü. EĢitdiyimi yazıram. Babam 
deyərmiĢ ki, yağıĢlı havada erməniylə salamlaĢıb əl tutmaq olmaz. YağıĢlı havada 
erməninin müsəlman evinə gəlməsinin özü də pis əlamətdir. Hər iki halda saf yağıĢ 
suyu erməni əlinə dəyirsə, öz paklığını itirir. Erməni naməhrəmliyi birinci halda 
əlinizə, ikinci halda isə erməninin əl vurduğu əĢyaya hopur. Dərhal qüsl 
etməlisiniz, əĢyanı da yaddan çıxarmayın. O da qüsllənməlidir. 
YaxĢı yadımdadır, qonĢu erməni kəndində Təzəkənddə (Dolanlar) Məliset 
adında bir aĢnamız, erməni kirvəmiz vardı. Onun hər bizə gəlib-getməsi bir 
bəlaydı. Gedəndən sonra yemək yediyi qab-qacağı, əli dəyən çəngəl-bıçağı, qaĢığı, 
çay içdiyi stəkan-nəlbəkini, ümumiyyətlə, əl-ətəyi toxunan nə olubsa 
qüsllənməliydi. Xatun nənəm məcbur edərdi ki, qab-qacaq küllənsin, aparılıb Dədə 
çinardakı üçtağlı aynalı bulağın Ģirnovu, novları altına tutulsun, qumla sürtülsün. 
Yoxsa yaxalamaqla, səhəng suyunun altına tutmaqla erməni naməhrəmliyini, 
erməni iyini qab-qacaqdan götürmək, itirmək olmaz. Məliset kirvənin gecə 
qalmağı isə ev xanımlarını ikiqat zülmə, əzab-əziyyətə salardı. Evi yır-yığıĢ etmək, 
yatdığı yorğan-döĢəyi təmizləmək, çırpmaq, günə vermək azı bir həftə çəkərdi. 
Həmin yorğan-döĢək, yastıq-balınc içinin yunundan, qaz tükündən belə dibi-
dəhnədən təmizlənməyincə ümumi yükdən kənarda saxlanardı. Daha doğrusu, 
içərisi yuyulub, döyəclənib, qurudulub, yenidən didilməyincə, kəfrəmi, üzü, ağı 
suda qaynadılıb sıxılmayınca, ütülənib dəyiĢdirilməyincə fərməĢə salınmaz, yükə 
vurulmazdı. Hətta, bundan belə də illərcə ev adamlarından kimsə həmin yorğan-
döĢəkdə yatmazdı. Həmin yorğan-döĢəkdən ancaq digər erməni kirvə və aĢnalar, 
habelə onlara bərabər tutulan araq, çaxır içən adamlar, xüsusilə kolxozda mühasib 
iĢləyən atamın rayondan yoxlamaya gələn tanıĢ-biliĢləri, qonaq-qaraları üçün 
istifadə olunardı. Ulu və qüdrətli türk millətinin, Tanrı türkünün ünvanına hərzə-
hədyanlar yazan, dünyanın insan və dil yaranıĢının fonunda duran türk insanının, 
dünyəvi türk dilinin qarasına nəsə yazmaq, nəysə demək, danıĢmaq böyük xalq 
Ģairimiz Səməd Vurğunun təbirincə desək, «ağılsız köpəyin ulduza hürməsinə» 
bənzəyir. Çilə kürsəyi kimi quyruq-quyruğa düyünləĢmiĢ bu daĢnak cızma-
qaraçılarının - Z.Balayanla S.Kaputikyanın demoqogiyası, Moskva KĠV-lərində 
dələduzluqla haray-həĢir qoparmaları siyasi əxlaqsızlığın təcəssümü kimi özünü 
göstərir, bu iki məxluqatın sahibsiz və yiyəsiz olmalarından xəbər verir. Mən 
Z.Balayanın teatr meydanında hər çıxıĢını eĢidəndə, təsvirini ekranda görəndə, 
23 
 
qəzet səhifələrində Ģəklinə baxanda, onun bədxahlığının və qəddarlığının fərqinə 
varanda damarlarımda qanım donur. Onu lənətləyirəm. 
Z.Balayan 20 ildir ki, anqırır, Ġrəvanda, Xankəndində, Moskvada, Parisdə, 
dünyanın o üzündə, bu üzündə hərzə-hədyan söyləyir. Amma ona həddini bildirən 
yoxdur. Çünki Z.Balayan oturacağını qoyubdu gücünə gücümüz çatmayan, 200 il 
bizi əsarətdə saxlayıb, gözümüzün odunu alan Rusiyanın qucağına. Nəinki okeanın 
o tayında, elə bu tayında da, Ġrəvanda da, Xankəndində də rusca, fransızca 
ünvanımıza olmazın böhtanlar yağdırır. Z.Balayanın ağzına torpaq, gözünə kül 
atan, alnına qurĢun sıxan qeybə çəkilibdi. Bizim boz qurdların diĢləri korĢalıb. 
Boğaz çeynəməyə halları yoxdu. Ətəksizdi, əlləri çatmır ki, bu məlunun anqırtısını 
biryolluq kəssinlər. Bizim milli demokratlar adlarını boz qurd qoysalar da, nə qurd 
kimi qurdluqları bilinir, nə də ənik olmaları. Qurdun qurdluğu üç günlüyündən 
bilinər. Günü bu gün də Z.Balayanın peĢinə düĢəni yoxdur. Zori Balayan öz təĢər 
və həĢər hərəkətləri, anqırtısı ilə bizim tövlədə ağnayır, bizim boz eĢĢəyi xəlbirlə 
sulayır, özü də manqurtlaĢıbdı. Ruhi xəstədir. Bir çox siyasət adamı ona siyasət 
əxlaqsızı deyir. Siyasi fahiĢə hesab edənlər də var. DaĢnak kimi tanıdığım və özünü 
daĢnak adlandıran nakəslərin üzərində müĢahidələr apardım. Hər bir daĢnak 
fərdinin, kəsinin əməlində, alınlarında mən ancaq manqurt damğası gördüm. 
Onların hər bir hərəkətini bu söz altında ümumiləĢdirmək və birləĢdirmək deyiliĢi 
və gəliĢi xoĢ söz deyil, reallıqdır. DaĢnak manqurtları abır-həya gözləmək, xəcalət 
təri axıtmaq kimi insani keyfiyyətlərdən çox uzaqdılar. 1987-ci ildə daĢnak 
müəllifi S.M.Ayvazyanın tərtib etdiyi fantastik «Böyük Ermənistan» xəritəsinin 
sərhədləri 3 dənizi - Aralıq, Xəzər və Qara dənizin sahillərini əhatə edir. ġimaldan 
Qafqaz dağlarını, cənubdan Türkiyə və Ġranın geniĢ ərazilərini əhatə edən bu xəritə 
müəllif tərəfindən uydurma erməni adları ilə doldurulub. Halbuki, elmə, habelə 
özünə hörmət edən, dünyada söz sahibi olan tarixçilər dəfələrlə belə bir «dövlətin» 
heç zaman mövcud olmadığını sübuta yetiriblər. BaĢqa bir daĢnak ünsürünün 
mülahizəsinə baxaq: Sov.ĠKP MK katibliyi səviyyəsində keçən fəallar 
yığıncağında Arkadi Manuçarov deyir: «Mənim bir gözəl bacım var. Bakıda 
yaĢayır. Ərindən boĢanıb. Ġndi Bakıda boynu qalstuklu bir erməni tapa bilmirik ki, 
ərə verək. Bakıda ermənilərin hamısı ya pinəçidir, ya da küçə süpürür. 
Azərbaycanlılar onların tərəqqiyə, mədəniyyətə doğru yolunu çoxdan və möhkəm 
kəsiblər». Burada Azərbaycan türkünün yaxĢı bir sözü var - Gözünün içinə kimi 
yalan danıĢır! On minlərlə azərbaycanlı gənclər erməni millətindən olan qızlarla 
ailə həyatı qurmuĢlar. Hətta məlum hadisələr zamanı qarıĢıq izdivacların pozulması 
halları sıfır həddə olmuĢdu. Ġstər sovet dönəmində, istərsə də müstəqilliyimizin 15-
ci ilində belə erməni yeznəsi olan və ya dayısı erməni olan azərbaycanlılar kifayət 
qədər yüksək hökumət postlarında yer tutmuĢlar və tuturlar. Postsovet məkanında 
isə ermənilərin Azərbaycan KP MK-dan tulmuĢ DTK-dək, partiya, sovet və hüquq 
mühafizə orqanlarında ən yüksək vəzifələrdə oturan olublar. Təkcə bir faktı 
göstərmək kifayətdir ki, qeyd edək: Məlum Qarabağ hadisələri baĢlayanda 
24 
 
Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 29 deputatı, Azərbaycan KP MK-nın nıəsul 
iĢçilərindən 61-i erməni millətinin nümayəndəsi olmuĢdu. Dövlət məmurları ilə 
yanaĢı çoxsaylı fabrik və zavodlarda, maddi-texniki təchizat, yüngül və yeyinti, 
habelə ticarət, iaĢə və məiĢət xidməti müəssisələrində, bir sözlə, gəlirli vəzifələr, 
gündəlik pul gələn postların baĢdan-baĢa erməni iĢbazlarının əlində olması 
kimsəyə gizli olmayan məsələdir. Manuçarovun özü də milyonlarla dövlət 
əmlakına sahib durmuĢ qatı cinayətkar ünsürlərdən biri olmuĢdu. Bacısı haqqında 
onu demək olar ki, görünür, jizoit daĢnak qadını olmasından xali olmayan bir 
kəsdir. Əlbəttə, bacısı varsa. Bu faktı tədqiq etməyə də ehtiyac yoxdur. Qoy bu da 
olsun erməni yalanlarının milyonundan biri. Bircə onu qeyd etmək lazımdır ki, 
özünü aborigen hesab edən qafqazlı kimsə, istər türk, istər gürcü, istər ləzgi, avar, 
çeçen olsun, Manuçarov səviyyəsinə enməzdi. Mənliyi, qüruru yol verməzdi ki, 
Manuçarov sayaq danıĢsın. 
Ümumiyyətlə, daĢnak manqurtları haqqında danıĢanda tarixi «erməni 
xəstəliyinin» bu tip insanlarda özünü ruhi-əsəb xəstəsi Ģəklində göstərməsini 
danmaq olmaz. Günümüzün reallığı belədir. Bu, zəmanəmizin ortaya qoyduğu 
daĢnak isteriyasıdır. Əgər belə olmasaydı, Ermənistan Səhiyyə Nazirliyinin baĢ 
psixiatrı Samvel Torsyan bu günlərdə yazmazdı ki, hər 4 ermənidən biri ruhi 
xəstədir, ermənilər arasında intihar halları 8 dəfə artmıĢdır. Dəqiq məlumata görə, 
12 deputatın və 4 nazirin ruhi xəstə olub-olmaması yoxlanmalıdır. 
 
TARĠXĠ «ERMƏNĠ XƏSTƏLĠYĠNĠN» DAġNAK ĠSTERĠYASI 
 
Tarixdə «erməni xəstəliyinin» mövcudluğu, onun etiologiyası, patogenezi, 
klinik formaları və gediĢi haqqında yazılı məlumatlar və araĢdırmaların aparılması 
XVII əsrdən baĢlayır. Elə həmin dövrlərdən də tibb aləmində bu xəstəlik elmi 
tədqiqat obyektinə çevrilib. Bu sahədə görkəmli alimlərdən H.Holler, Y.ġohar, 
M.Pare, T.Lehman, Y.Pednad, S.Saqal, Y.Tarayev, V.Nosov, O.Veneqradov və 
baĢqaları çalıĢmıĢlar. Bu xəstəliyə «vaxtaĢırı xəstəlik» adı da verilib. Həkimlərin 
qənaətinə görə bu xəstəliyə ancaq erməni millətindən olan adamlar tutulur. Bu 
xəstəliyə tutulan baĢqa millətdən olan pasiyentlərin nəsil Ģəcərələri sahəsində 
aparılan araĢdırmalar zamanı onların da ermənilərlə qan qohumluğu olması aĢkar 
edilmiĢdir. Bu xəstəlik əvvəllər özünü 4 klinik formada - qarın, döĢ, oynaq ağrıları 
və qızdırma Ģəklində göstərirdisə, sonuncu yüzillikdə bu xəstəliyin 5-ci ruhi-əsəb 
forması da üzə çıxmıĢdı. Tarixi «erməni xəstəliyinin» bu millətin genlərində 
mutasiya etməsi - bu növ xəstəliyə keçməsi, sözsüz ki, DaĢnaksutyun partiyasının 
yaranması və onun erməni xalqının həyatında oynadığı mənfur rolun nəticəsi kimi 
özünü göstərir. Bu forma daĢnak isteriyası kimi xarakterizə olunur. Bu forma 
«erməni xəstəliyinin» ən təhlükəlisidir. Əsas klinik əlamətləri patoloji yalançılıq, 
özünə vurğunluq ideyaları, təqibetmə sayıqlaması, imperiativ sayıqlamalar, 
25 
 
«erməni sadizmi», məkr və hiyləyə aludəçilik, avantüristlik, təhlükəli və fitnəkar 
həmlələrə meyillik, dolanbac hərəkətlərə vurğunluq Ģəklində özünü büruzə verir. 
Erkəkli, diĢili, yəni hər bir daĢnak manqurtu kiĢi və qadın olmasından asılı 
olmayaraq bəri baĢdan demək olar ki, isteroid xasiyyəti onda oturuĢmuĢ olur. 
DaĢnaklar asanlıqla təlqinə gedir və ya heysiyyatlarını özünütəlqinə məruz 
qoyurlar. Ġsteriyaya sanki özlərindən asılı olmayaraq tutulandılar və ya bu sayaq 
psixi pozuntuya xüsusi münasibət bəsləyirlər. DaĢnak olmaları guya onları adi 
ermənilərdən fərqləndirir. Onlara nəzərəçarpacaq üstünlük verir. DaĢnak olmaları 
ilə fəxr edirlər. DaĢnak olmayanlara qarĢı özlərini mühafizəkar ruhda aparırlar. 
Özlərinə hörməti qorxu altında yaradırlar. Qeyri-insani davranıĢlarına haqq 
qazandırırlar. Bir sözlə, daĢnak olmaq onlara xüsusi zövq verir. Ġsterik haldan 
çıxmaq istəmirlər. Psixoterapiyanı qəbul etməkdən uzaq düĢürlər. Tük üzü içəri 
xislətlərini millət fədaini (fədaisi) olmaları kimi qiymətləndirir, özündən 
müĢtəbehlik, baĢqalarının da onun kimi düĢünüb-daĢınması isteriyasına qanuni 
tələb kimi baxırlar. Bir-birlərini təkrarlayırlar. Tək halda deyil, cəm halda hər bir 
daĢnak psixi xəstədir - manqurtdur. Xəstəni və ya xəstəliyi müəyyən etmək üçün 
hər hansı bir müayinə və ya müĢahidə aparmaq lazım deyil, istənilən daĢnakı bu 
qəbildən hesab etmək yetərlidir. Fərq ancaq yuxarıda sadaladığımız isteriyanın 
kliniki əlamətlərindən hansının və ya hansılarının nə dərəcədə daĢnak manqurtunda 
özünü qabartmasında, təzahür etməsindədir. Bəri baĢdan deyək ki, daĢnak 
nıanqurtunda beyin silkələnməsindən - kommosiyalardan, beyin əzilməsindən - 
kontuziyadan, kəmağıllılıqdan, daha doğrusu, beyində üzvi pozuntuların 
olmasından - epilepsiyadan söz gedə bilməz.  DaĢnak isteriyası emosiyalar, 
intellektual və davranıĢ qaydalarının, xarici mühitə qarĢı dərketmənin, habelə 
özünü dərketmənin pozulması və səbəbsiz, məntiqsiz, stereotiplik Ģəklində özünü 
büruzə verir. DaĢnak manqurtunun isterik hərəkətləri kənardan baxana gülünc və 
cəfəng görsənir. Xarici görkəmində qeyri-təbiilik və yöndəmsizlik var, qeyri-
adiliyi ilk baxıĢdan müĢahidə olunur. DaĢnak utancaqlıq hissini tam itirmiĢ olur. 
Onda Ģəxsiyyətin ixtilafı və ya disharmoniyası prosesi gedir, insani keyfiyyətləri 
instinktiv tələbatlarla əvəz olunur. BaĢqa sözlə, daĢnak isteroidi manqurtlaĢır. 
Əlbəttə, daĢnak manqurtlarında təfəkkür pozuntusunun baĢ verməsi danılmazdır. 
DaĢnak manqurtlarının psixi fəaliyyətində üstünlük təĢkil edən sayıqlamalar isterik 
sindrom kimi özünü qabarıq Ģəkildə göstərir. Məhz sayıqlama ideyalarından ibarət 
olan daĢnak ideologiyası isterik tutmalardan baĢqa nəyinsə məhsulu deyildir. 
Uydurma və Ģisirtmələrlə dolub-daĢan sayıqlamalar daĢnak manqurtunun davranıĢ 
və rəftarında qeyri-təbiiliyi artırır. Məsələn, türk düĢmənçiliyi və ya türkfobiya 
hissiyyatı daĢnak manqurtunun eqosentrizmində - ətraf adamların nəzər-diqqətini 
cəlbetmə xüsusiyyətində dominantlıq təĢkil edir. DüĢüncəsində qisas və intiqam 
əhvali-ruhiyyəsi yaradır. Məsələn, Azərbaycan Respublikasının vətəndaĢı, 
Ermənistan Respublikasının prezidenti, daĢnak separatçısı Köçəryan deyir ki, 
erməni ilə türk düĢmən etniklərdilər və belə də qəbul edir. Və yaxud 
26 
 
DaĢnaksutyunun liderlərindən biri olmuĢ ġahan Natan (Hakop Ter-Hakopyan) isə 
yazır ki, qisasçı olmağı, türkdən intiqam almağı guya Tanrı özü buyurub erməniyə 
və s. Hər iki daĢnak manqurtunun sayıqlaması özü-özlüyündə tənqidi münasibətlər 
bəslənilməyən fikirlərdi. Bir isteriyalı pasiyent kimi hər ikisi türkə qarĢı 
düĢmənçilik hissi bəsləyə bilər. Çünki hər ikisinin sayıqlaması səhv nəticələr 
çıxarmaqla təzahür edən təfəkkür pozuntusudur. Bəzən adama elə gəlir ki, 
daĢnaklardakı türkə düĢmənçilik hissi onlarda anadangəlmə keyfiyyət halıdır. 
Bəlkə də bu hissin endogenliyini qəbul etmək olar. Çünki daĢnak manqurtları adi 
hallüsinasiyada türkü düĢmən gözündə görürlər, lakin irsi amillərin iĢtirakı 
olmadan da yaranması göz qabağındadır. Xarici vətəndaĢların, o cümlədən erməni 
millətindən olmayan qaradərili muzdluların və ya xristianlıq bayrağı altında digər 
ağdərililərin Azərbaycanda, Dağlıq Qarabağda türk soyqırımı törətmələri göz 
qabağındadır. Endogenliyi inkar edir. 
Ümumiyyətlə, daĢnak manqurtlarında sayıqlama ideyaları sistemli xarakter 
alıb. Onlar yanlıĢ ideyalara, fantastik uydurmalara rəvac verirlər. Məsələn, daĢnak 
manqurtlarının Moskvada  çıxan «Armyanski vestnik» qəzetinin 10 oktyabr 1990-
cı il tarixli sayındakı yazılarında müəlliflər göstərirlər ki, 9-cu qalaktikada da 
ermənilər yaĢayır və onlar da Qarabağ problemi ilə məĢğuldular. Burada onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, daĢnak manqurtlarında özünüböyütmə sayıqlaması onların 
ictimai fəaliyyətlərində özünəməxsus yer tutur. DaĢnak manqurtu milləti və özü 
haqqında ĢiĢirdilmiĢ, reallıqla uzlaĢmayan ideyalar söyləyir. DaĢnak ideoloqu 
Ruben Darbinyan yazır: «Bizim xalqımız müstəqil vahidlərin cəmidir. Digər 
xalqlar isə müstəqil cəmin sıfıra bərabər mənasız bir zərrəsidir». DaĢnak 
ideoloqları iddia edirlər ki, erməni xalqı nadirdir.  Erməni millətini baĢqa heç bir 
millətə bənzətmək olmaz. Dünyada zaman və məkan hüdudlarından kənarda heç 
bir Ģey baĢ vermir, bütün xalqların tarixi də bu çərçivə daxilində cərəyan edir, 
ancaq erməni xalqı yeganə xalqdır ki, onun qarĢısında zaman və məkan da acizdir. 
Bu fikirləri söyləmək yumor-lətifə söyləmək təsiri bağıĢlamırmı?! Bütün həyatı və 
vücudu yaltaqlanmaqda, yarınmaqda, super xristian dövlətlərinin paçasını 
dəsmallamaqda və yalvarmada pərvəriĢ tapan, ömür keçirən daĢnak A.Aharopyan 
isə yazır: «Erməni baĢqa heç bir millət qarĢısında baĢ əyməz». Bütün ömrünü 
xidmət iĢində baĢ əyməkdə keçirən, baĢının dik olduğu bir zamana təsadüf 
edilməyən bir xalqı qeyri-erməni olan kim və harda, nə vaxtsa tərif edib?! Qaraçı 
eĢĢəyinin tərifini göylərə qaldıran kimi millətin tərifini hansı mərtəbəyə qaldırmaq 
olar?! Əlbəttə, daĢnak manqurtlarının üzvi əsası olmayan sayıqlama pozuntusu 
erməni xəstəliyinə az-çox bələd olanlarda qeyri-real təsəvvür yaratmır. Ġxtiyari 
daĢnak manqurtunda özünə yer eləmiĢ isteriyanın ən açıq forması olan Ģizofreniya 
sayıqlaması erməni millətinin zərif nümayəndələrində qeyri-real təsəvvür yaradır. 
Erkək qismində isə qəddarlıqla qarĢılaĢa biləcəyi fikri formalaĢdırır. Ətrafındakı 
türkə qarĢı inamsızlıq və Ģübhələrin olması - qısqanclıq və paxıllıq hissləri üçün 
mühit yaradır. Özünün yüksək bacarıq və imkan sahibi olmağını özləri sübuta 
27 
 
yetirməyə çalıĢırlar. Ġsterik tip Ģəxsiyyət pozuntusu olan daĢnak manqurtları 
ağlagəlməz yalanlar danıĢır və  goplarının həddi-hüdudu olmur. Hətta bir artistlik 
məharəti ilə hamının diqqətini özlərinə cəlb etməyə çalıĢırlar. Söylədikləri yalan 
fikirlərə nəinki baĢqaları, hətta özləri də inanır. Ermənistan SSR-in xalq yazıçısı, 
Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Sero Xanzadyanın 1988-ci ilin yazında Pribaltika 
mətbuatına göndərdiyi  yazısına diqqət yetirin:  «FaĢist cəlladları (azərbaycanlıları 
nəzərdə tutur  Ə.Ə.) Ģəhər xəstəxanasına və doğum evinə soxuldular, birkalara görə 
yenicə doğulmuĢ erməni uĢaqlarını müəyyən edir və pəncərələrdən atırdılar, doğuĢ 
gözləyən erməni qadınlarının isə qarınlarını cırırdılar». Sero Xanzadyan yazısıyla 
Ģahidlik edir ki, guya Sumqayıtda 450 erməni öldürülmüĢ və onların qollarına birka 
vurulmuĢ cəsədlərini morqda öz gözləri ilə görmüĢdür. Halbuki Sero Xanzadyan 
ömründə heç vaxt Sumqayıt Ģəhərində olmamıĢdır. ġahid ifadəsində və SSRĠ 
Prokurorluğunun rəsmi məlumatında isə bildirilir ki, Sumqayıt hadisələri zamanı 
26 erməni, 6 azərbaycanlı həlak olmuĢdur. Cəsədlərdən heç biri birkalanmamıĢ, 
ölənlər arasında uĢaq və ya hamilə qadın meyiti olmamıĢdır. Sero Xanzadyan isə 
erməni-daĢnak terrorçularının Ermənistan SSR ərazisində   törətdiklərindən tam 
məlumatlı idi. Bu daĢnak manqurtuna yaxĢı məlum idi ki, daĢnak terror qrupları 
Spitakda 5-12 yaĢlı 87-dən çox azərbaycanlı uĢağını iri diametrli borulara doldurub 
yarğanlardan necə yuvarlamıĢlar. Girov götürdükləri 25 uĢağın taleyindən hələ də 
bir məlumat yoxdur. Göyçə Martunisindəki psixiatriya xəstəxanasında müalicə 
alan 22 azərbaycanlını suda necə boğub məhv ediblər. Nəhayət, 450 nəfər 
azərbaycan türkünü daĢnak terrorçuları hansı qəddarlıqla qətlə yetiriblər. Bütün 
bunlardan məlumatı olan daĢnak manqurtu Sero Xanzadyan məlum məkanın adını 
Sumqayıt qoymaqla, öldürənlə ölənin yerini dəyiĢir. DaĢnak manqurtlarında irsi 
xəstəlik halına keçmiĢ induksiya edilmə psixozunun təsiri altında qalmasını bu fakt 
özü-özlüyündə təsdiq edir. Sero Xanzadyan yaddaĢ pozuntusu olan psixoz 
pasiyenti kimi çıxıĢ edir. BaĢqasının baĢına gələn hadisələri öz adına çıxır. Daha 
dərinə gedilsə, Sero Xanzadyanın yaradıcılığında da bunu aydın görmək olar. 
Əsərlərini təhlil etməli olsaq görərik ki, psixi pasiyent kimi bildikləri və eĢitdikləri 
hadisələrin kimə məxsus olduğunu, nə vaxt baĢ verdiyini unudaraq öz adına çıxır, 
keçmiĢdəki hadisələri isə təzə baĢ vermiĢ hadisə kimi qələmə alır. Əsərlərində 
tarixdə baĢ vermiĢ hadisələrə müraciət edərkən olmuĢlar haqqında sistemli Ģəkildə 
fantastik sayıqlamalara geniĢ meydan verir. Ümumiyyətlə, daĢnak yazarları 
ağlasığmaz yalanlar danıĢır və yazırlar. Reallığa əsaslanmayan, emosional 
gərginliklə müĢahidə olunan, səhv və dominant ideyalarla çıxıĢ edirlər. Göbbels 
təbliğatının «yalan nə qədər dəhĢətli ağ yalan olsa, ona o qədər tez inanarlar» 
prinsipindən qidalanırlar. Bu tip daĢnak manqurtlarında özünü günahlandırmaq 
hissiyyatı yoxdur, mənəm-mənəmlik, biz haqlıyıq iddiası var. Etdikləri neqativ 
hərəkətlərdən peĢman olmurlar. Ən qəddar hərəkətdən belə, çəkinmirlər. Bu 
baxımdan daĢnak manqurtu Zori Balayanın psixopatoloji anatomiyasını tədqiq və 
təhlil etməyinə dəyər. AĢkar Ģəkildə demək olar ki, ondakı harmonik əlaqənin 
28 
 
pozulması - kiĢidən çox qadın təbiətli Ģizofreniya Ģəklində özünü göstərir. BaĢ 
beynində psixi tamlığın parçalanması, təfəkküründə, emosiyasında, iradə və 
davranıĢında hiss olunan hal erkək və diĢili olmaqla ikili xarakter daĢıyır. 
Z.Balayanın ətraf mühitdə baĢ verən hadisələrə sağlam əlaqəsini, münasibətini 
itirməsi gün kimi aydın məsələdir. Ona görə də onun erməni-azərbaycanlı 
münasibətlərinə aid təsəvvür və təəssüratları yanlıĢ xarakter daĢıyır. Mənasız 
müdriklik, təfəkküründəki qırıqlıq, uzunçuluq, qeyri-obyektiv fikirlərinin çoxluğu 
və sayıqlamalarının qeyri-ixtiyari axını qarĢısıalınmaz Ģəkildə özünü büruzə verir. 
Məncə o, əqli kütlükdən və özünütənqidin olmamasından əziyyət çəkir. Dava-dalaĢ 
salmaq, qüdrətli və böyük türk millətini kiçiltmək, ulu baĢçılarını təhqir etmək 
amacıyla öcəĢir. Donkixot sayaq içini boĢaldır. Faktlara müraciət edək: O, «Ocaq» 
kitabının 418-ci səhifəsində yazır: «Qədim və böyük erməni xalqının dilində 
«Ocaq» qədər fəlsəfi və sosioloji tutumlu bir söz yoxdur». Nəinki rus, ingilis, elə 
adi erməni məktəblisinə də bəllidir ki, ocaq kəlməsi türkdilli xalqlara məxsus köklü 
sözdür. Əslində Zori Balayanın qadınsayaq Ģizofreniyası emosional kütlükdə də 
müĢahidə olunur. Zori Balayan türk qonĢusuna normal hissiyyatını itirməklə türk 
millətinin nümayəndəsinə soyuqqanlı və biganə münasibət göstərməklə özünü 
rüsvay edir. Əsir düĢmüĢ Xocalı yeniyetməsinin ayrı-ayrı bədən nahiyyələrindən 
öz əlləriylə diri-diri dərisini soymasından söz açır. Qatil olmasına haqq qazandırır. 
Türk qətliamına ruhunun canlanması kimi baxır. Normal psixi proseslərin 
pozulması onun hərəkət və davranıĢlarında hər an özünü göstərən, büruzə verən 
keyfiyyət halıdır. 1988-ci ilin sentyabrında Zori Balayan M.S.Qorbaçovla ilk 
görüĢü barədə yazır («Arsax: Yaralar və ümidlər» məqaləsi): «M.S.Qorbaçov Silva 
Kaputikyandan və məndən soruĢdu: «Siz bəs iki yüz yeddi min Bakı ermənilərinin 
taleyi haqqında düĢünürsünüzmü?» Mən suala sualla cavab verdim: «Bakıdakı 207 
min erməninin taleyi haqda düĢünmək zərurəti niyə yaranmalıdır, biz ki 
dövlətik...». Əslində «gəlmələr, türk köçəriləri» adlandırdığı azərbaycanlılara 
Z.Balayan zooloji nifrətini gizlədə bilmirdi. «Biz barbarların doğrayıb tökdükləri 
həmvətənlilərimizi heç vaxt yaddan çıxarmırıq» - deyir. Bununla belə, türk 
diplomatlarını öldürməyi qarĢılarına məqsəd qoymuĢ erməni millətindən olan gənc 
oğlanlar - daĢnak terrorçuları barədə hərarətlə danıĢır. Dürüstlükdən və məntiqdən 
uzaq isterik qadınlara məxsus Ģizofrenik sayıqlamalarından heç cür əl çəkə bilmir. 
Qanına, iliyinə iĢləmiĢ bu vərdiĢindən nə vaxtsa əl çəkə biləcəyi də gözlənilən 
deyil. Ümumiyyətlə, Z.Balayanın baĢ beynində sıxılmalar hansı həddə çatıb ki, real 
varlıqla Ģəxsiyyət arasında normal münasibətlərin bərpa olunacağından danıĢmaq 
daĢnak manqurtu Z.Balayanın səfehliyi qədər özünü inkar demək olardı. Z.Balayan 
sayıqlayır: «...bizim yerimiz necə də dardı? Rayon mərkəzləri arasından yol 
əvəzinə Ģəhər keçir. Bizim yerimiz heç kimdə və heç yerdə olmadığı qədər dardır» 
(«Ocaq»da sayıqlama) və yaxud 1990-cı il may ayının 15-də «Amerikanın səsi» 
radiostansiyasına verdiyi müsahibəsində çərənləyir: «... ana yaxĢı qidalanmalıdır. 
UĢaq üçün həmiĢə təzə süd olmalıdır. Bu isə yoxdur. Bizim kiçik ərazimiz əhalini 
29 
 
bu məhsullarla təmin etməyə imkan vermir». Buna ancaq Ģəxsiyyətin patologiyası, 
simasızlaĢması demək olar. DüĢüncəsi ancaq və ancaq torpaq, ərazi qəsbkarlığının 
üzərində cəmləĢən sayıqlamadan riĢələnir. Qabıqaltı diqqət pozuntusu ixtiyari və 
qeyri-ixtiyari Ģəkildə Z.Balayanın öz məqsədinə nail olması üçün canfəĢanlıq edir. 
Gah Ġrəvana qaçıb azərbaycanlıların bölgələr üzrə Ermənistandan qovulmağını 
təĢkil edir, gah da Dağlıq Qarabağda öz adıyla hallanan «Zorik», «Amaras» adlı 
daĢnak terror qruplarının törətdiyi qətliam və təxribatlarda bilavasitə iĢtirak edirdi. 
Qarabağın və ətraf rayonların Ermənistana qatılması yollarını açıqlayıb göstərirdi. 
Hər qarıĢ torpağın qəsb edilməsi uğrunda silah iĢlətməyin, qan tökməyin 
vacibliyindən bəhs edirdi. Bütün bunlar Zori Balayanda psixi tamlığın 
parçalanmasına dəlalət edən əlamətlər deyilmi?! ġizofreniyanın kliniki 
təzahürlərinə, psixopatoloji əlamətlərinə Z.Balayanın qavrama, təfəkkür, emosiya, 
iradə, meyil sferalarında da rast gəlinir və özünü təsdiq edir. Ondakı isterik 
dayanıqlığı, stabil patoloji hal onu mənəvi havalanma həddinə çatdırır. DaĢnak 
manqurtunda təfəkkür pozuntusu baĢ verir, heyvani mənĢəyindən irəli gələn vəhĢi 
təbiəti özünü qabardır.  Heyvaniliklə qeyri-insanilik çapalamaları ucbatından onda 
dava-dalaĢ salmaq, baĢqalarını təhqir etmək, böhtan atmaq, fitnəkarlıq hərəkətləri 
zəncirvarı davam edir. Zori Balayan deyir: «Bir daha ölkədə Qarabağ faciəsinin 
təkrar olunmaması üçün təcili surətdə SSRĠ Ali Sovetinin və Ermənistan SSR Ali 
Sovetinin himayəsi altında Naxçıvan Muxtar Respublikasında ermənilərin və 
rusların genosidinin təĢkilatçılarını mühakimə etmək lazımdır». Gah da SSRĠ Ali 
Sovetinin yüksək mötəbər kürsüsündən Dağlıq Qarabağda vətəndaĢ müharibəsinin 
baĢlandığını elan edir. Ġki qulağı baĢına ağırlıq edir. Utanıb-qızarmadan fikrinə 
düĢən ixtiyari sayıqlamanı dilinə gətirir. Çəpərdibi söhbətləri ilə ali tribunadakı 
çıxıĢına fərq qoymur. 
Zori Balayan deyir: «Biz 70 ildir haqsızlıq oyununda iĢtirak edirik. Biz zəbt 
olunmuĢ xırdaca adada yaĢayırıq». Ruslara da ağız atır. Halbuki Zori Balayan və 
onun kimi düĢünən daĢnak manqurtları yaxĢı bilirlər ki, SSRĠ-də yaĢayan bütün 
xalqların, ermənilərdən baĢqa Rusiyanı, rusları və ya SSRĠ-ni günahlandırmağa 
haqları vardır. Çünki bu günədək qazandıqları bütün uğurlara görə ermənilər ancaq 
və ancaq ruslara, çar və sovet Rusiyasına borcludular. Hələ XIX əsr erməni 
müəllifi Xaçatur Abovyan «Ermənistan yaraları»nın sağalmasının baĢlanğıcını 
Zaqafqaziyada rus hakimiyyətinin qurulması ilə bağlayırdı. Daim imperiya siyasəti 
güdən və yeridən Rusiya son 200 ildə erməniləri Qafqaza köçürüb. Azərbaycan 
torpaqlarında erməni dövləti yaradıb. SSRĠ-də heç bir xalqın həm respublikası, 
həm də baĢqa respublikanın ərazisində muxtariyyəti olmadığı halda, Azərbaycan 
torpaqları hesabına onlara Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıb. SSRĠ-də heç 
bir xalq ermənilər qədər xaricdə yaĢayan soydaĢları ilə əlaqə saxlaya bilməyib. 
1930-cu ildə dünya erməni katolikosluğu yaradılanda və yaxud ateist Azərbaycan 
SSR-də məscidlər, pirlər, inam ocaqları uçurulub dağıdılanda, təhqir olunanda 
ateist sovet kommunist rejiminin himayəsi altında və Stalinin razılığı ilə onun 
30 
 
mərkəzi Üçmüəzzin kilsəsi seçilib. Bu gün Zori Balayan, Silva Kaputikyan 
kimilərini də məhz qısqırdan, qorxma, qoçağım, deyən də elə Rusiyanın özüdür, 
onun hakim dairələridir. Hətta bu qısqırtı elə bir həddə çatdırılmıĢdır ki, daĢnak 
manqurtlarında ruhi pozuntular onların simasında anlaqsız hal Ģəklində 
stabilləĢmiĢdir. Özünə qarĢı tənqidin olmaması, hərəkətlərinə nəzarət edə 
bilməmələri kütləviləĢmiĢdir. Yalan, yanlıĢ, düzgün olmayan, ĢiĢirdilmiĢ 
məlumatlar vermək, hadisələrin vaxtının, məkanının, tarixinin təhrif edilməsi 
daĢnak manqurtlarının adi davranıĢ normasına çevrilmiĢdir. Beyinlərdə yalançı 
yaddaĢ oyuğu özünə yer etmiĢdir. DaĢnak manqurtlarında özünüböyütmə, 
özünüöymə sayıqlamaları həddini aĢmıĢdır. Onlar özlərini həddindən artıq qədim, 
böyük, qeyri-adi istedada malik bir millətə mənsub olduqlarını aləmə car çəkirlər. 
Olduqca dövlətli, güclü, bilikli, flaqman, nadir xalq olduqlarını söyləyirlər, güclü 
isteroit qıcıqlarının təsiri altından çıxa bilmirlər. Ġxtisasca arxitektor olan daĢnak 
manqurtu Mkrtıçyan yazır ki, guya Azıx mağarasında olmuĢ və orada daĢ heykəllər 
(olmayan Ģey) görmüĢdür. Yazısına daha bir uydurma fikir də əlavə edir ki, guya 
«Azıx» erməni sözü olub mənası «üzüm» deməkdir. Daha bir eyforiyadan dəm 
qılır: «Ermənilər Avropa xristian arxitekturasının əsasını qoymuĢlar». Ġnduksiya 
olunmuĢ hal, əlamətlər hər bir daĢnak manqurtunu öz təsiri altında saxlayır. Xələf 
daĢnak ünsürü sələf daĢnak manqurtunun bütün əlamətlərini özündə əks etdirir, 
daha doğrusu, təkrarlayır. Ġnduksiyaedilmə psixozu qadın daĢnaklarda daha geniĢ 
yayılmıĢ formadı. DaĢnak manqurtu yazıçı Marietta ġaginyanın iddiasınca, 
«ermənilər xristian sivilizasiyasının varisləri»dir. O, hələ 1946-cı ildə Cənubi 
Qafqaz səfərindən sonra riqqətə gələrək yol qeydlərində iĢarəylə, daĢnak 
sayıqlaması ilə gül vururdu ki, Xankəndinin adının dəyiĢdirilib Stepanakert 
qoyulması, burada yaradılan ideal Ģərait hələ azdır, kifayət deyil, fürsət düĢən kimi 
Zəngəzuradək əraziləri ələ keçirmək, Ermənistanla birləĢdirmək gərəkdir. DaĢnak 
manqurtu xanım Emma Xanzadyan isə 1967-ci ildə Ġrəvanda çap etdirdiyi  «Dağlıq  
Ermənistanın  mədəniyyəti» kitabında göstərir ki, Ermənistanın ərazisi eramızdan 
əvvəl 3-cü minillikdə 300 min km
2
 olub. Ümumiyyətlə, sayıqlama daĢnak 
manqurtlarında irsi xəstəlik halına keçir. Emma xanımla razılaĢmayan, onun 
ĢiĢirtməsindən ürəklərini soyuda bilməyən digər daĢnak manqurtları, 
coğrafiyaĢünas-alimlər - Qriqor Avakyan və Andronik Bağdasaryan «Ermənistan 
SSR coğrafiyası» dərsliyində Ermənistan ərazisinin 300 min deyil, 400 min km
2
 
olduğunu yazırlar. DaĢnak manqurtu Bakur Karapetyan isə 1985-ci ildə Ġrəvanda 
nəĢr olunan «Sovetakan qrakametyun» jurnalının 9-cu sayındakı «Raffinin izi ilə» 
məqaləsində baĢından yekə qələtlər qırır. Azərbaycanlıları qəsbkar türk, qaraçı 
tayfa adlandırır. (Qəsbkar hara, qaraçı hara?) Muğan düzü guya Muxan adlı bir 
erməniyə məxsus olub. Guya Kəlbəcərin əsl adı Karvacardır. Erməni dilində 
daĢsatan deməkdir, yazır. Onun sayıqlamasına görə Ermənistanın sərhədi 
Azərbaycanla Gürcüstan sərhədində Kürün hər iki tayını birləĢdirən «Qırmızı 
körpüdən» baĢlayaraq Kürün qərb sahili boyunca Arazla qovuĢduğu Sabirabada 
31 
 
qədər enir. Oradan isə Araz boyunca indiki Ermənistana qədər qalxır və elan edir 
ki, bütün bu yerlər Ermənistanındır. Bilmədiyi «bildiklərini» Ģüur altına atan və 
Ģüurla idarə olunmayan bu cızmaqaraçı fikirləri ilə birgə Ģüurun qaranlıq, dərin 
qatına yuvarlanır. Bu qaranlıq cəhənnəm, isteriya dünyasında ayıb, pis, ağrılı və 
cılız hisslərlə, istəklərlə baĢ-baĢa qalır. B.Karapetyan kimi konstitusional 
sarsaqların boy sırasını eninə-boyuna artırmaq olar. 
Təqib sayıqlaması daĢnak manqurtlarında özünü ən qabarıq və açıq-aĢkar 
Ģəkildə göstərən özünəməxsus daĢnak isteriyasıdır. Təqib sferasına salınan erməni 
cəmiyyətində türk düĢmənçiliyi elə bir həddə çatdırılıb ki, guya bu düĢmənçilik 
erməni xalqının, erməni millətinin birliyi deməkdir. Ġxtiyarı erməni elementi 
tərəfindən (daĢnak manqurtu olmadan belə) qavranılan, süni yaradılan türk 
düĢmənçiliyi və ya uydurma «erməni soyqırımı» ona sanki məcburi, iradəsindən 
asılı olmadan təlqin olunan hadisədir. Ona təlqin olunur ki, türk sənin düĢmənindir. 
Türk səni təqib edir. Beyinə doldurulan bu təlqin sayıqlaması təkcə daĢnak 
manqurtlarında deyil, bütün erməni cəmiyyətində emosional kütlük yaradır. Ayrı-
ayrı fərdlərdə Ģəxsiyyətin enməsi hadisəsi baĢ verir, element öz emosionallığını 
itirir. Belə bir elementin bariz nümunəsi yuxarıda tez-tez adını hallandırdığımız 
təqib sayıqlaması ilə özünü siyasi sərsəm kimi ortaya atan, siyasi əxlaqsızlığın 
mücəssəməsi kimi xarakterizə olunan Zori Balayanla silahdaĢı Silva Kaputikyanın 
özü ola bilər. Z.Balayana rəğmən bu tip daĢnak manqurtları haqqında orta fikir də 
yürütmək olar. Onlar türk qonĢularına normal hissiyyatlarını itirmiĢlər. Türklərə 
qarĢı soyuqqanlıdılar, biganə münasibət göstərirlər. Daxilən isə onlarda türklərə 
qarĢı qəzəb, kin, nifrət, dözümsüzlük kimi hisslər meydana çıxır. Bu hisslərə 
qapılmıĢ daĢnak qadınları daha qabarıq Ģəkildə özlərini gülünc halda aparırlar. 
Ġfrata varırlar. Deməzsən, hətta humoral immunitetlərdə belə, türklərə qarĢı 
əzalarında gedən mübarizədən, özlərindən asılı olmayaraq bu mübarizələrdə iĢtirak 
etmələrindən danıĢırlar. Silva Kaputikyan və bu tip daĢnak qadınları yalanı həqiqət 
kimi qəbul edir və yalan haqqında həqiqət kimi danıĢırlar. Zori Balayan Sovet 
hökumətinin mövcudluğu dövründə belə, 22 noyabr 1988-ci ildə Ġrəvanda keçirilən 
respublika fəallarının toplantısında açıq-aĢkar soydaĢlarını Azərbaycan türklərini 
Ermənistandan kütləvi Ģəkildə çıxarmağa çağırır. Ürəyi soyumaq bilmir. Bir 
toplantıda dörd dəfə tribunaya qalxır. QaraqıĢqırıq edir, haray-həĢir salır, Ģivən 
qoparır. Nəhayət, istəyinə nail olur. Bütün toplantı iĢtirakçıları daĢnak manqurtuna 
çevrilir. TəhtəlĢüur - Ģüursuzluq halına keçir. Seksual meyillərinin təzahürü kimi 
Ģüurdan kənar sferada təlqinə meyillik artır. Yırtıcılıq kimi heyvani hisslərin 
oyanıĢı fəallaĢır. Məhvetmə, dağıtma instinktlərindən faydalanırlar. Qadağan 
olunanları pozmaq, buna nail olmaq daĢnak manqurtlarına xüsusi ləzzət verir. 
Nəhayət, 25 noyabr 1988-ci il tarixdə Ermənistan KP MK-sı qərara alır ki, 
«Qarabağ» təĢkilatının iĢtirakı ilə respublika 5 dekabr 1988-ci ilədək Azərbaycan 
türkündən tam təmizlənsin. 
32 
 
DaĢnak manqurtları ixtiyari erməni elementində türk simasında, türk 
mənsubiyyətində  məharətlə  dəhĢətli  və  barıĢmaz  düĢmən  obrazı yaratmıĢlar. 
Hər bir erməni elementinə türkə qarĢı anadangəlmə kin və qəzəb, hədsiz nifrət hissi 
aĢılamıĢlar. Dünyanı çulğamıĢ daĢnakların təbliğat maĢını bu sahədə iĢini elə 
qurmuĢdur ki, nəinki hər bir erməni elementini, hətta dünya insanının özünü belə, 
ruhi karlıq və ruhi korluq girdabına yuvarlaya bilmiĢlər. Tərəqqipərvər insanlar 
belə, erməni yalanına, saxtakarlığına, riyasına, məkr və hiyləsinə, ikiüzlülüyünə 
inanmıĢlar. Guya həmiĢə özgəsinin torpağında gözü olan, öldürən, çapıb-talayan, 
təcavüzkar, günahsız, dinc, əliyalın insanları qanına qəltan edən millət türk olub, 
öldürülən, təcavüzə məruz qalan, daim qonĢularını sülhə, barıĢığa səsləyən, əzilən 
isə erməni xalqıdır. Hələ də Avropa, Qərb dünyası «əzabkeĢ» erməni xalqının acı 
taleyi üçün göz yaĢı axıdır. DaĢnak manqurtlarında daha bir daĢnak isteriyası, 
ikinci cəhət - Ģəxsiyyət anomaliyaları özünü qabarıq Ģəkildə göstərir. Belə 
Ģəxsiyyət pozuntusu antisosial daĢnak psixopatlarının, isteriklərinin həm özlərini, 
həm də onları əhatə edən adamların Ģəxsiyyət enmələrinə səbəb olan 
xasiyyətlərinin disharmoniyasında gündəlikdə rast gəlinən haldır. Bu kimi hallar 
daĢnak manqurtlarının bicliyi deyil, eybəcərlikləridir. Bu eybəcərlik bəzən 
dələduzluq kimi də qiymətləndirilə bilər. DaĢnak manqurtu və ya erməni dələduzu 
Arkadi Manuçarov Xankəndində keçirilən mitinq zamanı kütlə qarĢısında bəyan 
edir ki, əgər sözüm doğru olmasa, özümü həmən bu Lenin meydanında asacağam. 
Manuçarovun nə sözü doğru olur, nə də özünü asır. DaĢnak manqurtlarının baĢqa 
bir eybəcərlikləri də, daha doğrusu, bir tülkülüyü də törətdikləri cinayətin izini tez 
bir zamanda itirmək bacarığındadır. Buna imkan yoxsa, onlar ən azı isti-isti izi 
yayındırmaq, dolaĢığa salmaq, vaxt qazanmaq üçün cinayət hadisələrinin törəmə 
səbəblərini Ģübhə altına aldırmağı bacarırlar. Bu qəbildən yüzlərlə, minlərlə faktlar 
göstərmək olar ki, daĢnak manqurtları bir tərəfdən təxribatlar törədib öz 
günahlarını Azərbaycan türklərinin üstə atır, o biri tərəfdən də qələmə sarılıb 
havadarlarından, himayəçilərindən imdad, kömək istəyirlər. 
DaĢnak ideyası qanına, iliyinə iĢləmiĢ hər bir erməni elementi psixoz 
pasiyentidir. ĠĢi aĢır, yarınacaq, yaltaqlanacaq, yalmanacaq, gücü düĢənə isə tamam 
baĢqa səmtdən yanaĢacaqdır. Yuxarıdan aĢağı baxacaq, özünü diĢli göstərəcək və 
əlaltındakını gözümçıxdıya salacaqdır. Göz gördüyündən söz açar. BMT-nin 
səlahiyyətli nümayəndəsinin Xankəndinə səfərini yaxĢı xatırlayıram. Televizorun 
ekranı qarĢısında oturub ORT-nin xəbərlər proqramına baxırdım. Birdən onu 
gördüm ki, vilayətin inzibati binasının qapı meydançasında irigövdəli, boynu 
qalstuklu erməni məmuru boyu boyundan balaca, çəkisi çəkisindən aĢağı olan 
Sayrus Vensin qabağında asfalta çökdü. Dizlərini yerə qoyub yaltaqcasına qonağın 
ayaqları üstə əyildi. Cənab Vensin ayaqqabılarının açılmıĢ bağlarını bir xadimə 
ədasıyla dartıĢdırdı. Ġlmək keçirib dikəldi.  
Habelə III halda daĢnak isteriyası daĢnak manqurtlarında sinir sisteminin 
funksional pozuntuları, daha doğrusu, nevrotik sindromun yaĢantısı olaraq ruhi 
33 
 
tarazlığın olmamasında özünü göstərir. Polyar xarakterlər, yəni bir-birinə əks 
qütblər, əks tərəflər bir-birlərini üstələyir. Mülayimlik, təbəssüm, zarafat və 
xeyirxahlıq gərginliklə, əsəbiliklə, kəmhövsələliklə, bədxahlıqla əvəz olunur. Hətta 
daxili orqanların özündə belə, xoĢagəlməz duyğular baĢ qaldırır. DaĢnak isteriyası 
pasiyentdə son həddə çatır. Nəticədə daĢnak manqurtları ağlını itirir, vəhĢiləĢib 
yırtıcıya dönürlər. Yeri gələndə soydaĢını belə parçalayıb məhv edirlər. Qarabağ 
hadisələrinin qızğın çağlarında daĢnak ideoloqları Ermənistan ictimaiyyətinə belə 
bir Ģüar əxz etdirmiĢdilər: «Qarabağ bizim, Qarabağ erməniləri sizin olsun!» Bu nə 
demək idi?! Məgər bu mesajın açması Qarabağı bizə verin, Qarabağ ermənilərini 
sizə qurban veririk - demək deyildimi?! Dünya ermənilərinin katolikosu Vazgen 
isə Ġrəvanın Teatr meydanında deyirdi ki, üç milyon ermənini qurban verməyə 
hazırıq, təki Qarabağ Ermənistana verilsin. Silva Kaputikyan isə vəhĢi, diĢi vaĢaq 
kimi Teatr meydanında qıvrılıb açılırdı. Ağzı köpüklənə-köpüklənə öz 
həmtayfalarına davakarlıq, barıĢmazlıq hissləri aĢılayırdı: «Lazım gəlsə Qarabağ 
üçün hamımız öləcəyik» - deyə bağırırdı. BaĢqa bir xarakterik hadisəyə diqqət 
yetirək: deyirlər ki, 1989-cu ildə Azərbaycandan Ermənistana köçmüĢ iki qardaĢ 
kolxozda traktorçu iĢləyirmiĢlər. Tarlada iĢ zamanı onlardan biri Azərbaycan 
dilində mahnı oxuduğu üçün daĢnak manqurtu tərəfindən möhkəm döyülür. 
QardaĢı köməyinə çatıb deyəndə - «Siz vəhĢisiniz, biz Azərbaycanda heç də pis 
yaĢamırıq. Nahaqdan torpaq davası qaldırıb bizi yurd-yuvamızdan didərgin 
saldınız. Bəyəm bilmirsiniz ki, Qarabağ Azərbaycan torpağıdır? Axı, kim öz 
doğma torpağını sizə verər?» Bu sözlərdən sonra daĢnak manqurtları «Ģurdvadz 
hay» (dönmüĢ erməni) deyə-deyə onu döyüb öldürürlər. Bu da daĢnak 
manqurtlarının, daha doğrusu, daĢnak psixopatlarının sonucda ciddi təfəkkür 
pozuntusuna məruz qalmasının bir timsalıdır. Təfəkkür pozuntusu daĢnak 
manqurtunu qatil həddinə gətirib çıxarır və demək olar ki, o, artıq potensial daĢnak 
terrorçusuna çevrilmiĢdir. Eqoistlik və baĢqalarının fikri ilə razılaĢmamaq 
psixologiyası onların görüĢ dairəsini insani keyfiyyətlər çərçivəsindən kənara 
çıxarır. Xəyalən qurduqları məhdud dairə içərisində fırlanırlar. BaĢqalarının 
fikirlərini daima inkar edir, tənqidi fikirləri rədd edirlər. Onlar üçün bir həqiqət var 
- yalnız özlərinin fikirləri mövcuddur. Daha doğrusu, «türk düĢmənçiliyi» yaĢam 
fəlsəfəsi, həyat devizləridir. Kim «türk düĢmənçiliyini» qəbul  etmirsə, bununla 
razılaĢmırsa,  onları yabançı və düĢmən kimi qəbul edirlər. Bu tip Ģəxsiyyət 
pozuntusu olan daĢnak manqurtları olduqca qəddardılar. Öz məqsədlərinə çatmaq 
üçün ölüm-dirim mübarizəsi aparmağa qadirdilər. UĢaqlıq çağlarından, daha 
doğrusu, doğulduğu gündən antitürk ruhunda tərbiyə olunan erməni elementləri  
qazanmıĢ olduqları Ģəxsiyyət pozuntularıyla  özlərini manqurtlaĢdırırlar. Mübahisə 
edən Ģəxsin düzgün olduğunu baĢa düĢsə də, öz səhv fikrindən əl çəkmir, düzgün 
olduğunu müxtəlif yollarla qeyri-səmimi Ģəkildə olsa da isbat etməyə çalıĢır. Silva 
Kaputikyanın məntiqinə baxın: «türk özü lənətlənməlidir, amma sözləri doğrudur» 
- deyir. Ġstər Silva Kaputikyanın, istərsə də Zori Balayanın manqurtluğu özünü 
34 
 
inkar, antisosial, cəmiyyətə zidd gedən Ģəxsiyyət pozuntusu tipində göstərir. Bu tip 
daĢnak manqurtlarında türk olana adi insani münasibətin olmaması belələrini ən 
qəddar hərəkətlərdən belə çəkindirmir. Türk nəfərinə əzab-əziyyət vermək, onun 
Ģəxsiyyətini alçaltmaq, ona qarĢı sərt hərəkətlərə əl atmaq, düĢmən mövqedə 
durmaq bunlar üçün qəbul edilən adi haldır. Bununla yanaĢı, bir çox hallarda belə, 
adamlar özlərini kimlərə qarĢısa qayğıkeĢ, tərifəlayiq adam kimi təqdim etməyi də 
bacarırlar. Onların bu eybəcərliklərinə inanan insanlar yanıldıqlarını hiss etdikcə 
peĢmançılıq çəkirlər. Bu tip daĢnak manqurtları türk olana əzab verməkdən zövq 
alırlar. Bu, daĢnak sadizminin ən iyrənc formasında özünü büruzə verir. Heç cür 
inana bilmirsən ki, ilk ixtisas peĢəsi həkim olan, jurnalist kimi fəaliyyət göstərən, 
sonra isə özünü yaradıcı Ģəxs kimi göstərərək əlinə qələm alan bir tip daĢnak 
manqurtu Zori Balayan türk fobiyası fonunda heyvani iĢlərlə yaĢayaraq öz 
vəhĢanəliyini yazılarında belə təsdiqləyəcəkdir. O, 1996-cı ildə nəĢr etdirdiyi 
«Ruhumuzun  canlanması» adlı kitabında hansı rəzilliklə keçirdiyi hissləri təsvir 
edir. Xocalıda əsir düĢən 13 yaĢlı türk uĢağının qatili olmasından necə də 
rahatlanır: «13 yaĢında türk uĢağının baĢından, sinəsindən və qarnından dərisini 
soydum. Saata baxdım, türk uĢağı 7 dəqiqə sonra qan itirərək öldü. Ġlk sənətim 
həkimlik olduğuna görə humanist idim. Ona görə də türk uĢağına etdiyim bu 
əməllərə görə də özümü xoĢbəxt saymadım. Amma ruhum xalqımın bir faizinin 
qisasını aldığı üçün sevincdən qürurlanırdı. Dostum Xaçatur daha sonra ölmüĢ türk 
uĢağının cəsədini hissə-hissə doğradı və onu türklə eyni kökdən olan itlərə atdı». 
Hətta vəhĢi, yırtıcı heyvanlar quduzluq infeksiyasına tutulduqda belə, öz 
həmcinslərinə Zori Balayan və onun dostu Xaçatur kimi münasibət bəsləmir. Ağız 
almırlar. Belə çıxır ki, Z.Balayana görə bədii yaradıcılığa keçməsi, onu 
vəhĢiləĢdirən peĢə olub. Əslində Zori Balayan, dostu Xaçatur kimi daĢnak 
psixopatlarının vəhĢanə hərəkətlərə yol vermələri onların disforiya tutmasında 
deyil, türk düĢmənçiliyi fikri ilə nəfəs almalarından doğur. DaĢnak 
manqurtlarındakı bu tulma hallarını - yəni oyanıqlıq halını onların nəfəsləri 
ağızlarından çıxanadək yaĢadacaqları məlum məsələdir. 
DaĢnak terrorçularının hər biri məhz daĢnak sadizminə tutulmuĢ daĢnak 
manqurtlarıdır. DaĢnak terror qruplarının rəhbərlərindən polkovniklər - Vaçik 
Mirzəyan, Movses Hakopyan və Vaçaqan Ayriyan Xocalı əhalisinin məhv 
edilməsində xüsusi həzzalma hisslərini ayrı-ayrı qəddarlıq üsullarını tətbiq etməklə 
yerinə yetirməklərindən qürurla danıĢırlar. M.Hakopyan əsir və girovların 
güllələnməsi, cəsədlərdən körpü düzəldərək tabeliyindəki  terrorçuların  meyitlərin   
üstündən adlaması iĢini təĢkil etməyindən «zövq» almıĢdır. V.Mirzoyan isə 
Xocalıda qadın və qızların yandırılaraq məhv edilməsi əməliyyatını həyata 
keçirməsini qələbə bayramı kimi qeyd etmiĢdir. Üçüncü daĢnak terrorçusu 
polkovnik V.Ayriyan əsir düĢmüĢ 8-9 yaĢlı on bir nəfər Xocalı uĢağını qolları üstə 
fırladaraq tankların altına atmasını həyatının sevincli anlarından biri hesab etmiĢdi. 
DaĢnak terror qruplarının manqurt psixopatları bir gecədə 7 minlik Ģəhəri ətraf 
35 
 
aləmdən təcrid etməklə kifayətlənməmiĢ, həmin gecə Ģəhərdən canını salamat 
qurtaran əhalinin üç gün qarlı-Ģaxtalı günlərdə dağda, yamacda yanlarına sürəkçilər 
salıb meĢədə ov kimi hərləyib ovlamaqdan, ələ diri keçənləri amansızlıqlarla, 
iĢgəncə verə-verə qətlə yetirməkdən xüsusi ləzzət almıĢlar. Gecələr isə soyuq 
səmanı iĢıqlandıran fiĢənglərdən istifadə edərək qaranlıqda gizlənməyə çalıĢan 
qaçqınlara belə aman verməmiĢlər. Ayrı-ayrı daĢnak manqurtlarının əməllərindəki 
psixi daĢnak sadizmi sindromundan çoxsaylı misallar göstərmək və yetərincə adlar 
sadalamaq olar. Bu gün daĢnak sadizminin, hətta fizioloji mahiyyətindən, bir 
sindrom kimi onun psixopat törədicisi olmasından, səbəb və nəticələrindən 
danıĢmaqla məsələ bitmir. QarĢıya qoymaq istədiyim məqsəd tamam baĢqadır. 
Söhbət daĢnak sadizmi sindromunu, onun əlamətlərini aradan qaldırmaqdan və 
buna cəhddən getməlidir. Daha doğrusu, daĢnak psixopatını əhatə edən mühitin 
sağlamlaĢdırılmasından, xəstəlik törədən amillərin aradan qaldırılmasına 
yönəldilən müalicə metodlarından getməlidir. DaĢnak manqurtlarının normal həyat 
fəaliyyətinə qaytarılmasının mümkünlüyündən söz açmaq lazımdır. Bu gün daĢnak 
manqurtlarının daĢnak sadizmi sindromuna yoluxmalarının qanunauyğunluğunu 
müəyyən etmək üçün, əlbəttə, epidemioloji tədqiqata ciddi ehtiyac vardır. Beyinin 
inkiĢaf anomaliyasından tutmuĢ üzvi qalıq əlamətlərini əks etdirən 
dəyiĢikliklərədək klinik diaqnostika, sözsüz ki, ixtiyari daĢnak manqurtu üzərində 
aparılmalıdır. Ümumi tədqiqat üsulları iĢlənib hazırlanmalıdır. Ötən yüzillik 
ərzində xoĢagəlməz bir hal müĢahidə olunmuĢdur ki, cinayət əməlləri türk 
insanının qətliylə tamamlanan, hətta qeyri-millətin ölümüylə də nəticələnən terror 
aktı törətmiĢ daĢnak terrorçularının ruhi-əsəb xəstəsi kimi ruhi xəstəxanalarda 
yerləĢdirilməsi, bu ad altında məcburi müalicəyə cəlb edilməsi, oradan isə azadlığa 
buraxılması praktikası geniĢ yayılmıĢdır. Bu isə daĢnak terrorçusuna psixiatriya 
yardımı göstərmək deyil, onu yeni terror aktları törətməsinə ruhlandırmaq, təkrar 
cinayət meydanına buraxılmasına Ģərait yaratmaq məqsədi güdmüĢdür. Bu sayaq 
tədbirlərin görülməsi bir qayda olaraq daĢnak terrorçularının törətdiklərindən daha 
dərin və qatı Ģəkildə törədə biləcəkləri  hüquqa zidd əməllərinin seriyasını artırır. 
Bu isə terrora məruz qalan tərəfin beynində bəri baĢdan daĢnaklara qarĢı 
sterilizasiya - potensial düĢmənin məhv edilməsi zərurətini doğurur. Hər bir daĢnak 
manqurtu psixopatdır. Deməli, ixtiyari daĢnak elementinin cinayət törətmədən öncə 
anlaqlığının təyin edilməsinə, ekspertizadan keçirilməsinə, xəstəliyin diaqnozuna, 
xəstəliyin gediĢi formasına, Ģəxsiyyət dəyiĢikliyinə diqqət yetirilməsi zəruridir. Bu 
səbəbdən DaĢnaksutyun partiyasının hər bir üzvünün bəri baĢdan məcburi surətdə 
psixoterapiya müalicəsinə cəlb edilməsi günümüzün tələbidir. Bu zaman 
müalicədən sonra bu əlamətlərin yox olması, məcburi müalicənin nəticəsi olaraq 
xoĢxassəli gediĢi daĢnak manqurtunun ictimaiyyət arasına buraxılmasına təminat 
verə bilər. DaĢnak manqurtlarının cinayət əməlləri törətdikdən sonra məhkəmə 
qərarı ilə psixiatriya xəstəxanalarına müalicəyə göndərilməsi yolverilməzdir. 
Əksinə, bu yolla azadlığa buraxma terrorçuda türk düĢmənçiliyi zəminində heyvani 
36 
 
ehtiraslarının daha da Ģiddətləndirilməsinə yol açır. Ona görə də ictimai 
təhlükəlilikləri nəzərə alınaraq hər bir daĢnak ünsürünün reabilitasiyası hökmən 
cinayət törətmədən öncə ciddi və gücləndirilmiĢ və ya təhlükəlilik dərəcəsi nəzərə 
alınaraq adi rejimli psixiatriya xəstəxanalarında məcburi müalicə kurslarına cəlb 
olunmalıdır. Onların beynindən «türk düĢmənçiliyi» fikri qaĢınıb çıxarılanadək 
müalicəsi davam etdirilməlidir. Yalnız müalicə lazımi effekt verdikdən sonra 
daĢnak ünsürünü xəstəxanadan evə yazmaq olar. 
Zori Balayan, Silva Kaputikyan kimi daĢnak psixopatlarının, daha doğrusu, 
qanı zəhərlənmiĢlərin isə məncə ən yaxĢı müalicə üsulları bəri baĢdan onlara 
qanköçürmə müalicəsinin tətbiq edilməsi, bu da effekt verməzsə, ömürlük güclü 
rejimli psixiatriya xəstəxanalarında yerləĢdirilməsi ən düzgün yol ola bilər. Türk 
düĢmənçiliyini Ģüurun dərin, qaranlıq qatlarına atan bu kimi daĢnakların manqurt 
ziyalıları pis əməlləriylə «erməni soyqırımı» əfsanəsini erməni xalqının yaddaĢına 
yeritməklə faciə Ģəklinə salır, onu unutmağa qoymur. Bu da erməni xalqını daĢnak 
sadizmi sindromu ilə yoluxmağa düçar edir. Humanizm və Ģəxsiyyətə hörmət 
prinsipini xalqın yaddaĢından çıxarılmasına xidmət edir. Ġnsan sərrafları paxıl, 
xəbərçi, xəsis, xəbis, qorxaq, qəlbiqara, qanı natəmiz, nankor kimi ifadələrlə bu 
kimi ümumi xarakterik xüsusiyyətlərə malik bir xalq kimi erməni xalqını, erməni 
millətini dünya ictimaiyyətinə təqdim edirlər. Bizsə psixi oyanma halında olan 
daĢnak manqurtunu Ģeytan cildinə girmiĢ erməni Ģəklində görürük. Ona görə də biz 
ermənilərə pula satılan qərbsayaq «Allahın seçilmiĢ bəndələri» kimi yox, Allahın 
qəzəbinə düçar olmuĢları kimi baxırıq. Qəti Ģəkildə söyləmək olar ki, daĢnak 
sadizminin fizioloji mahiyyətini aydınlaĢdırmadan nəyəsə nail olmaq, rasional 
psixoterapiyadan danıĢmaq olmaz. Mənə elə gəlir ki, baĢ-beyin nahiyəsində böyük 
yarımkürələrinin alın hissəsində ağ maddəsi çox olan daĢnak manqurtu daĢnak 
təbliğatçısı və təĢviqatçısı kimi özünü təsbit edir. Bu ağ maddə normadan azdırsa, 
o, artıq özünü daĢnak terrorçusu qismində göstərir. DaĢnak sadizmi sindromunun 
etiologiya və patogenezinin dəqiq öyrənilməsi ancaq və ancaq bəĢəriyyətin xeyrinə 
olardı. 
P.S. Tarixi erməni xəstəliyinin bugünkü aĢkarlanan və geniĢ intiĢar tapan 
forması daĢnak sadizmidir. Bu, erməni-daĢnak faĢistlərinin milli mənsubiyyəti türk 
olana əzab-əziyyət, iĢgəncə verməkdən zövq almaq, türk insanına yönələn qətliam 
aktı törətmək, türkü müdafiə edənlərə - hər hansı millətə mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq ritual zədələr yetirmək ehtiyacı doğuran sindromdur. DaĢnak sadistinin 
mühafizəkarlığı özünü daha qabarıq Ģəkildə türk insanını həyatdan məhrum etmək, 
öz milliyyətinə pərəstiĢ, özünə vurğunluq, hamını və hər Ģeyi daĢnak faĢist 
ideologiyasına tabe etdirmək arzusunda göstərir. Bu arzu onun türk olanın həm 
fiziki, həm də mənəvi əzablarla - zorakılıq, alçaldılmaq, utandırmaq, çətin 
vəziyyətdə saxlamaq, iĢgəncə verə-verə qətlə yetirmək əzabından həzz almaq 
istəyidir. Bu istək çərçivəsində daĢnak sadisti özündən zəiflərə qarĢı nə qədər 
qəddardısa, özündən güclülər qarĢısında bir o qədər qorxaqdı. Güclülərə yarınmaq 
37 
 
və yalmanmaq üçün onlara qarĢı yüksək hörmət və ehtiram nümayiĢ etdirirlər. 
Yaltaqlıqlarının həddi-hüdudu bilinmir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, təkcə 
Anadolu və ya Azərbaycan türkünə qarĢı deyil, bəĢəriyyətə, insanlığa qarĢı yönələn 
erməni-daĢnak terroru və vandalizminin kökündə daĢnak sadizmi adlı sindromun 
təhlükəlilik dərəcəsi dünya ictimai fikrində lazımi dərəcədə nəzər-diqqətdə 
saxlanılmır. Bu diqqətsizliyin nəticəsidir ki, bu gün daĢnak sadizmi erməni 
murdarlığı ilə planlı, məqsədyönlü Ģəkildə üstümüzə yeriyir. DaĢnak  sadizminin 
zahiri üzünün daĢıyıcıları daĢnak manqurtları, jizoit, axmaq daĢnak qadınlarıdırsa, 
alt, astar üzünün daĢıyıcıları daĢnak erkəkləri, daĢnak terrorçuları - sözün hər iki 
mənasında - daĢnak psixopatlarıdır. Əfsuslar olsun ki, yüz ilin baĢ buraxması 
nəticəsində daĢnak manqurtlarını psixopat halına salan bu sindromun müalicəsi, 
xəstənin sağlamlaĢdırılması mümkünsüz hala düĢmüĢ və düĢməkdədir. Buna 
rəğmən, demək olar ki, erməni-daĢnak faĢistləri elə bir arzuolunmaz xəstəliyə 
mübtəla olublar ki, bəlkə də onlar müttəhimlər kürsüsündə oturmağa, mühakimə 
olunmağa layiq deyillər, bu gün onlar ancaq qurğuĢun yemək üçün doğulublar. 
 
ERMƏNĠ BALASI, ERMƏNĠ BƏLASI VƏ YAXUD 
DAġNAK PSĠXOPATLARININ 
«BÖYÜK ERMƏNĠSTAN» SAYIQLAMASI 
 
«Erməni» sözü həm tək, həm cəm halda erməni və ermənilər, həm də 
yazılarımızda - ədəbi dildə erməni milləti ifadəsini əvəz edir. Həm yaxĢı, həm pis 
mənada və hər üç halda erməni sözündən istifadə olunur. Ermənilər və ya erməni 
milləti ifadələrini müstəsna hallarda iĢlədirik. Dilimizə yatanı və qələmə gələni elə 
erməni sözüdür. Həm Ģifahi, həm də ədəbi dilimizin sözçüsü olaraq «erməni» 
sözünü iĢlədirik. Erməni sözündəki müstəsnalıq və əlahiddəlik bu sözün məcazında 
duran yaxĢı və pis mənalarda iĢlənən biclikdən, amyöbündəki, daha doğrusu, 
nüvəsində, mayasında özünə oturuĢ tapan bicənnəlik sözündən qidalanır. Sanki 
erməni sözü bic sözündən törəmədir. Biclik, fitnə-fəsad, məkr və hiylə kimi tərkib 
sözlər erməni sözünü hərfi və lüğəti mənada olmasa da, bütün çalarları, təfsilatı və 
təfərrüatı ilə özündə sinonimləĢdirir. Tən dürüst Ģəkildə, tam dolğunluğu ilə özündə 
əks etdirir. Erməni millətini bic sözünün fonunda sözün həm dar, həm geniĢ 
mənasında olduğu kimi qəbul edirik. Çünki erməni millətinin atası məlum deyil. 
Dünyəvi və köklü xalq olmadıqlarından tarix sənəsində bic bala Ģəklində doğuĢ 
tapıblar. Bunu erməni müəllifi, ədəbiyyat tarixçisi Manuk Abekyan çox yerində 
tutaraq və tutarlı Ģəkildə yazırdı: «Erməni xalqının əsli nədir, necə və nə vaxt, 
haradan, hansı yollarla o buraya gəlib, erməni olmazdan əvvəl və sonra hansı 
tayfalarla əlaqədə olub, onun dilinə, etnik tərkibinə kim və necə təsir göstərib? 
Bizim əlimizdə bunları sübuta yetirən aydın və dəqiq dəlillər yoxdur». Müəllif 
sonra isə fikrini aĢağıdakı kimi məntiqi yekunla tamamlayır: «Erməni dili hibrid 
dildir. O biri yandan da erməni qəbiləsi hibriddir. Urartu və baĢqa qonĢuları 
38 
 
assimilyasiya etmiĢdir». ƏdəbiyyatĢünas və həqiqətĢünas bir alim kimi Manuk 
Abekyan öz milləti və dili haqqında dərk etdiyi və bildiyi reallığı yazır. Görkəmli 
tarixçi,  antik dövr  tədqiqatçısı  akademik N. Y.Marr VI əsr erməni müəllifi Zelob 
Qlaka əsaslanıb qeyd edir ki, ermənilərin kökü Hindistandan bu vadiyə gəlib çıxan 
qaraçıların bir qolu olmuĢdur. Tarixi həqiqətləri əsas götürən bir çox erməni 
alimləri də qaraçılarla qohumluqlarını etiraf edirlər. Hər iki dildəki oxĢar sözlərin 
çoxluğu, ləhcələrdəki üst-üstə düĢmələr, hər iki etnikin özlərini «aroma» 
adlandırması, kustar sənətə olan meyil, istənilən mühitə az vaxt ərzində 
uyğunlaĢma, antropoloji göstəricilərindəki oxĢarlıq bu fikrin doğruluğunu sübuta 
yetirən çoxsaylı faktorların azsaylı sırasıdır. Lakin saxta erməni tarixçiləri isə 
özlərini gah xaldeylərə, gah hetlərə, gah asurilərə, gah selevkilərə, gah da parfiya 
çarlığını quran arĢaklar sülaləsinə bağlayırlar. Bir qrup tarixçilər isə friq adıyla 
hayların gah Balkanlardan gəlməsini, gah da Ġsveçdən köç aldıqlarını yazırlar. 
Bununla onlar xüsusi bir bicliklə avropalı kökündən, rus mənĢəli olmalarından 
bəhrələnmək istəyirlər. Hayların urartuları assimilyasiya etməsindən bəhs edənlər 
də var. Etnik hayları hətta türk savların törəməsi sayanlara da rast gəlinir. Zamanın 
gərdiĢindən, tarixin burulğanlarından asılı olaraq hayların biliciləri özlərini yenidən 
törəmə etnik hesab edərək əcdadlarının gah sami, gah da ari irqinə mənsub 
olmalarından dəm vururlar. Alban türklərinin irsinə sahib çıxmaq xatirinə 
Qarabağın tərs düĢmüĢlər adlandırdıqları ermənilərdən də törədiklərini, onlardan 
da qat aldıqlarını iddia edirlər. Saxta erməni tarixçiləri çox əlləĢsələr də, heç cür 
etnik hayların törəmə olduqlarını ört-basdır edə, köklü xalq olduqlarını sübuta 
yetirə bilmirlər. Gizlin-gizlin özlərini kimə və harasa calasalar da, əl atsalar da baĢ 
tutmur. Əlləri boĢa çıxır. Bu günsə özlərini gah farslara calayır, gah da bir 
zamanlar vəhĢi obrazında təsvir və təqdim etdikləri kürdlərə qardaĢ olmalarından 
bəhs edirlər. 
Tarixi baxımdan ermənilərin etnik adları da qeyri-müəyyəndir. Əsli olan, 
köklü və öz dillərinə məxsus etnik ada malik deyillər. Hay və erməni adları coğrafi 
anlayıĢlardan qaynaqlanır. «Hay» və «Hayk» sözləri het mənbələrində Hayasa 
ünvanlı əyalət adına söykənən, bu addan götürülmə sözdür. Erməni sözünün özü 
isə sırf türk mənĢəli «ərmən» sözündən törəmədir. Erməni etnikinin ərmən türk 
tayfalarının yaĢadığı əraziyə köçmələri, burada özlərinə yer eləmələri, 
məskunlaĢmaları ilə əlaqədar bu adı da mənimsəmələrinin sübuta ehtiyacı yoxdur. 
Ermənilərin hay etnik adlarında da türk çaları vardı. Sözün kökündə hay durur. 
Hay eləcə də bütün dillərdə orta hesabla hay-küy salmaq, bağırmaq mənaları kəsb 
edən bir səsdir, sözdür. Haylar hay olaraq qalmaqda, hay-küy salmaqla yaĢamaqda 
davam etməkdədilər. Hay-küylə də fürsətçidilər, fürsət güdürlər. Saxta erməni 
tarixĢünaslığı qəbul etsə də, etməsə də bütün bunlar ermənilərin ya gəlmə, ya da 
sonradan törəmə, hibrit, yəni köklü və dünyəvi bir xalq olmadıqlarına dəlalət edir. 
Söhbət ancaq hayların Bisütun yazılarında Armina, elam dilindəki mənbələrdə 
Harminiya adlanan ərazidə peyda olmalarından, törəmələrindən gedə bilər. Nuh 
39 
 
əyyamında erməni deyilən kimsə yer üzündə mövcud olmayıb. Haylar əcdadı 
olmayan törəmə etnikdilər. Onlar özlərinə əcdad axtarsalar da tapmazlar. Saxta 
erməni tarixçilərinin, baĢıpozuq, parabeyin Zori Haykoviç Balayan kimi anlaqsız, 
anlayıĢsız, baĢıboĢluq girdabına yuvarlanmıĢ cızma-qaraçıların, daĢnak 
manqurtlarının nüfuzlu dairələr qabağında quyruq bulamaqla erməniləri qədim 
xalq etmə cəhdləri əbəsdir. Erməni balası Allah-taalanın nəzərindən kənar bir 
məxluqat halında vücud tapmıĢdır. Əsli-kökü, yeri-yurdu bəlli olmadığından bəd 
felli Ġblis Tanrı dərgahından qovulduğu kimi, bicənnə doğuĢlu erməni balasının da 
Tanrı qarğıĢına tuĢ gəlməsi türk mifologiyasında özünə yer almıĢdır. Deyimə görə, 
Allah-taala iblisanə gəziĢmələrinə görə erməni balasına qarğıĢ edir: «Ey Ġblisə tay 
olan, səni görüm vətənsiz qalasan, zalımlıq Ģakərin qalxanda bu davanın çanağı öz 
baĢında çatlasın. ĠĢıqlı dünyadan torpaq acı tək köç». 
Bu gün də ermənilərə vətən sözü yaddır. Tutar qatıq, tutmaz ayran deyib 
utanıb qızarmadan «Böyük Ermənistan» xülyasını ortaya atır, 12 Ģəhəri özlərinə 
paytaxt elan edirlər. Ağlagəlməz qondarma mülahizələrlə özlərinə tarix yazırlar. 
Utopik vətən yaratmaq səylərindən əl çəkmək istəmirlər. Çünki qanında özlərinə 
yer etmiĢ Ģeytanlar erməni balasını özlərinə kirayəniĢin seçiblər. Ġblis bu sayaq 
erməni balasına zəlillik, miskinlik damğası vuraraq onu özünə düĢmən bildiyi 
Tanrı əĢrəfi türkün bəlasına çevirməkdən ləzzət alır. Odur ki, ermənilər fitnə-fəsad 
törətmək, hiylə və məkr iĢlərini türk düĢmənçiliyi ilə iblisanə gəziĢmələrlə davam 
etdirirlər. Dünənki və bugünkü erməni alimlərinin tarixi saxtalaĢdırmaq, 
baĢqalarına, daha doğrusu, Azərbaycan türklərinə məxsus torpaqları, tarixi, maddi 
mədəniyyət abidələrini özününküləĢdirmək, öz tarixlərini süni Ģəkildə ĢiĢirtmək və 
süni yolla qədimləĢdirmək faktlarından kifayət qədər danıĢmaq və yazmaq olar. 
Rus tarixçilərindən B.B.Petrovski, Ġ.M.Dyakonov erməni tarixçisi S.Ayvazyanın 
ərəb əlifbası ilə olan yazıları tərsinə oxumaqla Azərbaycan torpaqlarında qədimdən 
ermənilərin yaĢamasını sübut etməyə cəhd göstərməsi, digər erməni tarixçisi 
V.Xaçaturyanın arm, orm, urm sözlərinin guya erməni dilinə mənsub olmasını 
deməklə Azərbaycan ərazisini erməniləĢdirmək kimi saxta, yalan və cəfəng 
fikirlərini dəfələrlə rədd ediblər. 
Basqa bir misal: Strabonun «Coğrafiya» əsərinin XI kitabını əsas tutan həm 
erməni tarixçiləri, həm də bütün erməni ziyalıları belə hesab edirdilər ki, guya 
Qarabağ ərazisi e.ə. II əsrdə erməni çarı I Artases tərəfindən iĢğal edilir, daha 
doğrusu, Qarqar, Uti, Ərsak vilayətləri Ermənistana qatılır və həmin tarixdən 
eramızın 387-ci ilinədək Kür çayı Albaniya ilə Ermənistanın sərhədi olubdu. Bu 
fikirlərlə bağlı mətni diqqətlə nəzərdən keçirilib öyrənilərkən məlum olub ki, I 
ArtaĢesin iĢğal etdiyi vilayətlər sırasında nə Qarqar, nə Uti, nə də Ərsakın adı var. 
Sən demə, ermənilər tərəfindən ələ alınan Strabonun tərcüməçiləri əsərin əslindəki 
yazını, müəllifin fikirlərini saxtalaĢdırmıĢ, I ArtaĢesin iĢğal etdiyi vilayətlər 
siyahısına Albaniyanın yuxarıda adı çəkilən vilayətlərinin adlarını özləri qəsdən 
əlavə etmiĢlər. 
40 
 
Ümumiyyətlə, saxta erməni tarixinin hansı vərəqini, hansı səhifəsini 
açırsan-aç, baĢdan-baĢa qonĢuya xəyanət, güclüyə itaət mücəssəməsi ilə 
möhürbənd yazılarla üz-üzə qalacaqsan. Erməni varlığı nankorluğa rəva bilinən 
məxluqat timsalındadır. Həyatları boyu yıxılana balta çalmaqla məĢğul olublar. 
Heç bir vaxt haqqın-ədalətin tərəfində durmayıblar. Güclü tərəfə yıxılıblar, 
yalmanıb-yarınıblar, yaltaqlanıblar, xəyanət yolu tutmaqla çörək yeyiblər, özlərinə 
həyat qazanıblar, hökmdar yanında qulluq sahibi olublar. QonĢu düĢməninə 
sədaqətlərini sübut etmək üçün heç nədən çəkinməyiblər, hər çeĢid alçaqlıqlara, 
satqınlıqlara baĢ vurublar. Öz qız-gəlinlərinin namusundan belə keçiblər. Bu yolda 
sonlu-sonsuz zaman kəsiklərində, vaxt dönəmlərində öz Ģərəfsizlikləri ilə ad 
çıxarıblar. Varlıqlarını «naxələf millət» sözünə assimilyasiya ediblər. Qeyri-insani 
xarakterləri, bicənnəlik xüsusiyyətləri, bir sözlə, öz murdarlıqları ilə baĢqa 
millətlərdən seçiliblər. Erməni balasını bu dünyada rüsvayçılıq, axirətdə isə ən 
böyük əzab gözləyir. Çünki küfrlük yolunda saç-saqqal ağardıblar. Batildən haqqa 
tapınmaq imkanını əldən verib, zənnə uyublar. ġeytana papıĢ tikən olublar. 
Zəliledici əzabdan, rəzalətdən xilas olmaq imkanını əldən veriblər. Cəhənnəm 
odundan can qurtara bilməzlər. ġeytan iĢinə yarandıqlarından, haqq yoldan uzaq 
düĢdüklərindən Ģeytani əməllərdən həzz alıb pis və murdar iĢlər görməkdə 
ustalaĢıblar. Fasiqlikdə ad çıxarıblar. Fürsədçidilər. Əlinə imkan düĢəndə Allahın 
sərhədlərini də aĢırlar. «Ermənidən özünüzə dost tutmayın, üzəvarı hisslərinə 
aldanmayın» deyən ata-babalarımız sözlərində haqlıdılar. Çünki ürəklərində 
gizlətdikləri düĢmənçilik hissləri daha böyükdür. 
Böyük və klassik rus Ģairi A.S.PuĢkinin öz Ģeirlərində erməniləri oğru və 
alçaq bir məxluqat kimi tərənnüm etməsi təsadüfdən deyilən və yazılan sözlər 
deyildi. Onların bədniyyət olmalarını, naqisliklərini söz olaraq ağızdan-ağıza 
eĢitməmiĢdi, əməli fəaliyyətdə gözləri ilə görmüĢdü. Murdarlıqlarının, qeyri-insani 
davranıĢlarının, alçaq hərəkətlərinin bilavasitə Ģahidi olmuĢdu. O, Qafqazda 
olarkən keĢiĢlərin erməni qızlarını rus zabitlərinə hədiyyə etmələriylə, habelə 
erməni mənĢəli çar generallarının oğurluqları, hiyləgər hərəkətləri ilə dəfələrlə üz-
üzə gəlmiĢdi. Ġ.Lazarevin brilyant, V.Mədətovun at, Ġ.Korqanovun qızıl xəncər, 
paltar oğurluqları ilə məĢğul olmaları, Behbudovun Azərbaycan türklərini rus 
iĢğalçılarına qarĢı üsyana qaldırmaq, onları qırğına vermək üçün hansı yollara, 
hiylələrə əl atmasını öz gözləri ilə görmüĢdü. Həm də erməni mənĢəli çar 
generallarının bu yaramaz istəklərinin, hərəkətlərinin əks-sədası rus cəmiyyətində 
rezonans doğurmaya bilməzdi. Erməni bəlası qasırğaya bənzədilməzdi. Əgər 
Qafqaza ayaq açan ermənilər qonĢu haqqını tanımıĢ olsaydılar, bu nankorlar 
barəsində xristian gürcülər «ermənilər gəldilər və özləri ilə bəla gətirdilər» və 
yaxud müsəlman Azərbaycan türkləri «beĢ barmağını bal edib beĢini də erməninin 
ağzına bassan da xeyir yoxdur, qədir bilməzlər» deməzdilər. Və yaxud erməni 
balasının hansısa bədfelliyinin, nankorluğunun müĢahidəçisi olmuĢ böyük türk 
sərkərdəsi, dünya fatehi Əmir Teymur gələcək nəsillərə xitab etməzdi ki, gələcəkdə 
41 
 
xalqlar erməniləri bir millət kimi Yer üzündən silmədiyim üçün ya məni 
qarğıyacaq, ya da ki alqıĢlayacaqlar. 
Tanrı qarğıĢına keçib torpaqsızlıqla cəzalandırılan ermənilər hər zaman 
torpaq acı olublar, torpaq acgözü tək dünyaya göz açıblar. Özgələrinə məxsus 
torpaqlarda bic zoğ kimi boy atıblar. Bu gün də özlərinə məxsus olmayan mal-
mülkə göz dikirlər, qonĢu torpağına həsədlə baxırlar, qonaq olduqları ev sahibinin 
həyət-bacasına tamah salırlar. Torpaq əldə etmək üçün hər növ alçaqlıqlara, məkr 
və hiyləyə baĢ vururlar, yalanlara, saxtakarlıqlara əl atırlar. Güclülər qabağında 
timsah tək göz yaĢları axıdırlar, gücsüzlər qabağında vəhĢiləĢirlər, yırtıcıya 
dönürlər. Özlərini, tarixlərini kiməsə, kimlərəsə bağlamaq, yaxmaq səyləri puça 
çıxdıqca yenilərini ortaya atırlar. Nəyin bahasına olursa-olsun özlərinin qədimliyini 
sübuta çalıĢırlar. Lakin bu yolda növbəti uğursuzluğa düçar olsalar da, bir-birini 
üstələyən saxtakarlıqlar ilə özlərini rüsvay etməkdən belə usanmaq bilmirlər. Son 
anda isə öz çirkin, xəbis niyyətlərini həyata keçirməkdən ötrü zorakılıq və terroru 
özləri üçün çıxıĢ yolu seçirlər. 
Saxtakar tarixçilər - müəlliflər qrupu «Erməni xalqının tarixi» kitabında (I 
c, səh.96) yazırlar: «BəĢərin beĢiyi, ilk vətəni Ermənistandır. Ən qədim xalq 
erməni xalqıdır, ən qədim dil erməni dilidir» 
Hətta 1990-cı ilin avqustunda daĢnak psixopatları ermənoid irqinin 
genofonduna aid elmi tədqiqat institutu yaratmıĢlar. Bununla onlar görəsən nə 
demək, nəyə nail olmaq istəyirlər? Nə demək istədikləri, məncə, ancaq bir özlərinə 
bəllidir. Uzunqulağını tərifləmək Ģakərinə tutulan qaraçılar sayaq hərəkət edən 
saxta erməni tarixçiləri, yazıçı və Ģairləri erməni xalqını nə üçün bu qədər tərif 
edirlər?! Tərifin, yalanın özünü belə istədikləri, bacardıqları qədər böyüdürlər və 
ĢiĢirdirlər. Görünür, ona görə böyüdürlər, ĢiĢirdirlər ki, erməni xalqı kiçikdən 
kiçikdir, habelə ən qədim xalqdır deyə-deyə bu fikri beyinlərə yeridib erməni 
xalqının bicənnə, törəmə xalq, millət olduğunu gizlətmək, bəĢərin ilk vətəni 
Ermənistandır deməkdə məqsədləri vətənsiz olduqlarını ört-basdır etməkdən 
ibarətdir. Ən qədim dil erməni dilidir deməklə köklü dillərinin olmadıqlarını, 
erməni dilinin Ģəkilçi dil olduğunu maskalamağa çalıĢırlar. Böyüyün böyük 
sözünə, söz qoĢqusuna ehtiyacı yoxdur. Fitnə-fəsad törətməklə, vəhĢi təbiətlə, 
qəddarlıqla, nahaq və günahsız qanlar töküb namərdliklə məĢğul olan nankor bir 
xalq böyük ola bilməz. O, ancaq zəlil və bütün məxluqatın ayaqaltısı ola bilər. 
Əkdiyi xəyanət və satqınlıq toxumunun tezliklə «barını» dərər. Necə də bu bəlayla 
Anadolu Türkiyəsində üzləĢdilər. Ana vətən dedikləri torpaqda bu gün bir erməni 
əhli yaĢamır. Zülmkar, sitəmkar, kəmfürsət bir milləti qırğınlar gözləmədiyinə kim 
zəmanət verə bilər?! Hər bir zülmün, cinayətin əvəzi gec-tez onu törədənlərdən 
çıxılmıĢ və çıxılacaqdır. Zülm edən zalımdan məzlumun qisası alınacaqdır. 
DaĢnak psixopatları dərk etmək istəmirlər ki, qonĢu millət haqqında nalayiq 
ifadələr iĢlətmək, onun qəsdinə durmaq, daim xəbis niyyətdə olmaq, bundan 
çəkinməmək, baĢqası haqqında qəzəb, kin doğurmaq, ədavəti gücləndirmək, 
42 
 
qırğınlar törətmək bir zaman qarĢı tərəfin elə addımlar atmasına, əks reaksiyasına 
səbəb ola bilər ki, qarĢılıqlı ittihamın təsiri altında erməni etnik qrupu məhv olmaq 
təhlükəsi ilə üz-üzə qalar. Bu gün də məskun olduqları torpaqlardan köçmək, 
köçürülmək məcburiyyəti ilə üzləĢə bilər. 
Qərəzçilik və düĢmənçilik məqsədi güdən, fürsətçi qafil, fasiq olma, gəl 
qəflət yuxusundan ayıl! 
Mən nə üçün bu bicləri, bicənnələri, hər türlü hiylə və məkr oyunundan 
çıxan, min yerə quyruq bulayan, super güclər qabağında əyilən, eĢilən, yalmanan, 
yaltaqlanan, alçalan, dondan-dona girməyi özünə, millətinə rəva bilən daĢnak 
manqurtlarını psixopatlar adlandırıram, ruhi xəstələrlə müqayisə edirəm? Ən tutarlı 
dəlilim öz dəliliyini, vəhĢiliyini gizlədən, öz vəhĢətini görmək istəməyən və ya 
görməyən qanmazın sinonimi psixozluq deyil, bəs nədir?! Ġyrənc hərəkətləri, 
rəzillikləri, hoqqabazlıqları ilə öz vəhĢiliklərinə haqq qazandıran daĢnak 
psixopatları bəĢəriyyətin baĢına keçirmək üçün cəvərən hörür, onun baĢı üstə çanaq 
sındırmaq istəyirlər. Tarixin qara səhifəsinə bu sayaq ad yazdıran daĢnak 
psixopatları nə qədər yaxa cırıb baĢ yolsalar da, öz yalanlarını ehkam kimi qəbul 
etsələr də, bütün mənalarda məntiqdən, məntiqsizlikdən boy atan qəhbi 
davranıĢları, hərəkətləri, əməlləri ilə özləri özlərini inkar edirlər. Erməni xalqının 
tarixini saxtalaĢdırmaqdan usanmaq bilmirlər, yoruldum demirlər. Onsuz da erməni 
tarixinə dair bütün yazı-pozuların bünövrəsində kilsə keĢiĢlərinin saxta, həqiqətə 
uyğun olmayan, məsuliyyətsiz, sərsəm cızma-qaraları durur. Kilsə həyatına dair 
yazılar elə qabardılır ki, o dövrün nəhəng dövlətlərinin həyatı, cahanĢümul tarixi 
hadisələri kölgədə qalır. Halbuki erməni kilsələri yarandığı və formalaĢdığı gündən 
özünün Ģər yuvası olması, əxlaqsız hərəkətləri ilə diqqəti cəlb etmiĢdir. Hələ erkən 
orta əsrlərdə Bizans imperatoru erməni kilsələrini ara qarıĢdırmaq üstündə 
günahlandırmıĢ, onu elə dövrünün Ģər yuvası adlandırmıĢdı. Materialist, marksist 
dünyagörüĢünün banilərindən biri F.Engels erməni kilsəsini dünyaya fahiĢəlik 
yaydığına görə suçlamıĢdı. Saxta erməni tarixĢünaslığı bu əxlaqsızlığı və fahiĢliyi 
elə bir həddə çatdırıb həddi aĢır ki, özünü erməni tarixçisi adlandıran nakəslər 
harda erməni kilsəsi olubsa, oranı erməni knyazlığı kimi qələmə verirlər. Harada 
xristian, nəsrani sözünə rast gəlirlərsə, onu yazılarında və tərcümələrində ağına, 
bozuna baxmadan erməni sözüylə əvəzləĢdirirlər. Bütün Qafqazı qədim erməni 
torpağı kimi qələmə verməyə çalıĢırlar. Bu yolda heç bir saxtakarlıqdan 
çəkinmirlər. Ar-namus, abır-həya bilmədən öz bildikləri Ģəkildə uydurma «Böyük 
Ermənistan» mifini dünyanın siyasi xəritəsinin üstünə sərirlər. Üç dəniz arasında 
erməni dövləti qurmaq, yaratmaq uğrunda mübarizə aparmaq ruhunda və 
üslubunda hərzə-hədyanlar yazırlar. Ancaq atasını tanımayan millət, eĢələnmədiyi 
ocaq baĢı qoymaz qalsın, deyiblər. Dünənədək ruslarla cici-bacılıq edirlərdisə, bu 
gün ermənilər farslara din ayrı qardaĢlarımızdır, deyirlər. Çünki bu gün onların 
çörəkləri farslarla «qardaĢlıqdan» çıxır. Bir zaman farsları türklərə qatıb qızılbaĢlar 
adı altında söyürdülər. Dünənə kimi I Pyotrdan üzü bəri rus çarlarına xilaskar ata 
43 
 
deyirdilər. I Pyotradək isə Osmanlı sultanlarına erməni xalqının babası kimi 
baxırdılar. Rus çarlarının sandıq tulasına dönənədək öz daxillərində belə, baĢ verən 
müĢkül iĢlərini, ixtilaflarını həll etmək və ya aradan qaldırmaq üçün Osmanlı 
sultanlarının vasitəçiliyindən istifadə edirdilər. Sultanlara özlərinin qayğıkeĢ atası 
kimi hörmət bəsləyir, onları eĢidir, məsləhətlərinə qulaq asırdılar. Elə ki erməni 
bəlası meydana çıxdı, hər Ģey alt-üst oldu. Erməni məsələsindən hamilə düĢən çar 
Rusiyası bala doğmadı, bəla doğuĢuna zahılıq etdi. Bir sözlə, erməni bəlası bütöv 
lənət olub dünyanın yaranıĢı və insan cəmiyyətinin doğuĢu fonunda duran qüdrətli 
və böyük türk millətinin boğazından asıldı. 
Bu gün ermənini bizə seçilmiĢlər kimi sırımağa çalıĢan xristian Qərbi yaxĢı 
baĢa düĢməlidir ki, ermənilərin kimliyi kimsəyə məlum deyilsə, biz Azərbaycan 
türklərinə çox yaxĢı məlumdur. Axı, biz ermənilərlə yüz illərin gor qonĢularıyıq. 
Bu gün türkün qanına yerikləyən, varlığına qənim kəsilən, üstünə qısqırdılan, 
azğınlaĢan bu millətin vəhĢiliyini də, düĢmənçiliyini də, dostluğunu da görmüĢük, 
dil çıxarıb bizə yalvarıb-yalmanmağının da, quyruq bulamağının da Ģahidləri 
olmuĢuq. Qərb elə danıĢır ki, elə bil Azərbaycan türkü tikəsini böldüyü, çörəyini 
yedirtdiyi, qaçqınına torpağında sığınmağa yer verdiyi ermənini tanımır?! Guya 
çörəyini yeyə-yeyə yurduna sahib durmağa girəvə gəzən, fürsət güdən, məqam 
gözləyən nankor qonĢusunun - erməninin iç üzünə bələd deyilik?! Sanki çoxluq 
görəndə tülküyə dönən, güclü qabağında ikiqat olan, gözünə azlıq dəyəndə Ģirə 
dönən, qonĢusunu gücsüz görəndə quduz köpəyə çevrilən ermənidən bixəbərik?! 
Söz oyunundan əl çəkin, cənablar! 
Mən də sizdən sual edirəm. Erməni balasını bizim qədər kim tanıyar, kim?! 
Əlbəttə, heç kim. 
Ermənilər Azərbaycan xalqına minnətdarlıq əvəzinə, xəyanətkarlıq ediblər. 
Günahsız bizi dünya xalqlarına, xristian dünyasına günahkar kimi tanıdıblar. ĠĢi o 
yerə çatdırıblar ki, bu gün etnik torpaqlarımızda - Qərbi Azərbaycanda tarixdə 
görünməyən monoetnik bir dövlət də qurublar. Ölkə əhalisinin 99%-ni ermənilər 
təĢkil edir. Ermənistanın bütün qanunlarına tabe olan və talelərini bu gün o ərazinin 
sahibi kimi erməni balasına bağlayan, gen günlərində sevinclərinə, dar günlərində 
kədərlərinə Ģərik çıxan baĢqa xalqları və azlıqları ölkədən qovub çıxarıblar. 
Həyasızlıqları elə bir həddə çatıb ki, özləri də bu minvalla özgə torpaqlarında 
ağalıq etmək istəyirlər. 
Cənab Qərb, erməni balasının gözə görsənən xarakterik xüsusiyyətlərini siz 
bizdən soruĢun: 1) erməni balası hər Ģeyi yaxĢı bilir, lakin özünü bilməməzliyə 
vurur; 2) erməni balası özünü çox ağıllı hesab etdiyi kimi baĢqalarını da çox ağılsız 
və sadəlövh hesab edir; 3) erməni balası qorxaqdır. Qansızlığı qorxaqlığından 
qaynaqlanır; 4) erməni balasının monoetnik dövlət qurmaq mərəzi onun mələz 
olmağına dəlalət edir; 5) türkün keçmiĢi, keçirdiyi yaĢam tərzi erməni balasını 
rəngdəyiĢməyə məhkum edir. Ona görə də mənliyini itirib, simasız vücud halında 
türkün qarasını qamçılamaqdan əl üzə bilmir... 
44 
 
Bu gün erməni balası və erməni bəlası stereotipinin ümumiləĢdirilməsi və 
öyrənilməsi məsələsi ancaq və ancaq dünya birliyinin xeyrinə olardı. Bu mənada 
mən uzunmüddətli araĢdırmalarımın nəticəsi olaraq ermənilər barəsində 
təxəyyülümdən doğan mülahizələrimi möhtərəm oxucularımla bölüĢməyi özümə 
rəva bildim: 
Erməni milləti - etnik qrupdur, törəmə millətdir;  
Erməni dili - türk dilinin Ģəkilçi dilindən baĢqa bir Ģey deyildir;  
Erməni musiqisi - Azərbaycan musiqisinin traktovkasıdır;  
Erməni ədəbiyyatı - Azərbaycan ədəbiyyatının yanıltmacıdır, daha doğrusu, 
yançısı-yamsılayanıdır; 
Qeyd: DaĢnak üzü görməyən, daĢnak zəhəri dadmayan erməni 
ədəbiyyatının klassiki Sayat Nova özünün 209 Ģeirindən 115-ni Azərbaycan 
dilində, 60-nı erməni, 34-nü isə gürcü dilində yazmıĢdır. Erməni, gürcü dillərində 
yazdığı Ģeirləri də sanki Azərbaycan dilindən tərcümələrdi... 
Ermənilər üçün ana vətən, ana torpaq anlayıĢı yoxdur. Ermənistan sözü heç 
bir zaman köklü və stabil əraziyə və ya torpağa malik yer adı olmayıb, coğrafi 
məkan kimi səyyar ad daĢıyıb. E.ə. VIII-VII əsrlərdə saklara məxsus gəncək türk 
tayfalarının Urmiya gölü ətrafında, ərmənək türk tayfalarının isə Van gölü 
ətrafında və Fərat çayı hövzələrində yaĢamaları tarix bilicilərinə məlum məsələdir. 
Görünür, sakların Yaxın ġərqdəki hökmranlıqlarının zəiflədiyi dövrlərdə ərmənək 
türk Babilin tayfalarının yaĢadığı bu ərazilərdə Hindistandan baĢ alıb gələn 
qaraçılarla Vavilonun sükutundan sonra burada lövbər salan dağ yəhudilərinin 
hibridindən hayların cücərtisi dənzərmiĢ və hay adlanan erməni balasının bic 
doğuĢu məhz bu sayaq baĢ tutmuĢdur. Bu doğuĢ akademik N.Y.Marrın və 
qafqazĢünas V.L. Veliçkonun elmi araĢdırmalarında da, mifologiyalarda da öz 
əksini tapır. Erməni milləti yeganə etnikdir ki, qaraçıları öz içində əridə bilir. 
Ermənilərin qanında qaraçı qanı olduğunu göstərənlər çoxdur. Yuxarıda deyilənləri 
təkrar etmədən bunları da əlavə etmək yerinə düĢərdi. Böyük sovet 
ensiklopediyasında yazılır ki, Hindistandan qaçıb gələn qaraçılar Bizansın Ģərqində 
uzun illər yaĢamıĢ, dəmir və ağac emalı iĢləri ilə məĢğul olmuĢ və yerli əhaliyə 
qaynayıb-qarıĢmıĢlar. Erməni balasının doğuĢu və oxĢar məĢğuliyyəti də məhz bu 
dövrə və bu məkanda dənzərməsi, hibridləĢməsi baĢ vermiĢdi. Erməni 
mifologiyasında isə rəvayət olunur ki, yəhudilər daha güclü yezuit yəhudisi 
yaratmaq üçün iki yəhudinin baĢını bir qazanda qaynadırlar. Qapağını qaldıranda 
isə qazanın içindən erməni çıxır. Mifologiyanın tarixi keçmiĢi özündə əks etdirən 
hekayətlərdən ibarət olduğu qəbul ediləndir. Ġstər yəhudilərin, istərsə də qaraçıların 
erməni varlığında oturuĢu bu gün də belə adi gözlə görünəndir, dillə deyiləndir. Bir 
nüans da diqqətçəkəndir. Yəhudilərin vətəni olan Ġsraildə bir nəfər də olsun erməni 
yaĢamır. Niyəsi də hər kəsə aydın məsələdir. Çünki dünyanın baĢqa ölkələrindən 
fərqli olaraq bu ölkədə ermənilərin fırıldaqları iĢləmir. 
45 
 
Əlqərəz, dili yığma, lüğəti köklü söz ehtiyatından uzaq, atası naməlum, 
vətəni bəlli olmayan, etnik adı hay kimi anılan erməni balasının ilkin dənzərtisi e.ə. 
II əsrdə Fərat çayının yuxarı qərb axarında Ərzincan vadisində AĢağı Ermənistan 
və Van gölü ətrafında - Yuxarı Ermənistan əyalətlərində özünü göstərir. 
Makedoniyalı Ġsgəndərin ölümündən, onun dünya cahangirliyi süqut etdikdən 
sonra yaranan Selevkilər dövlətinə xidmət edən, lakin etnik mənsubiyyətcə 
kimlikləri məlum olmayan ArtaĢes və Zaridar adlı sərkərdələr e.ə. 190-cı ildə 
Anadolu türkləri demiĢkən, iki küçük aĢağılı, yuxarılı ərmənək türklərinin məskun 
olduqları əyalətləri birləĢdirərək kiçik ərazili «Böyük Ermənistan» adlandırılan 
dövlət yaratmıĢlar. ArtaĢes ilk erməni çarı olmuĢdur. Böyük Ermənistan dövlətinin 
ömrü ancaq 124 il çəkmiĢdir. Bu dövlət yarandığı gündən qonĢu ölkələrdən torpaq 
qoparmaqla məĢğul olmuĢ, ilk gündən bədniyyət olmasını büruzə verən dövlət, 
xalq olduğunu bildirmiĢdir. Daha doğrusu, elə ilk gündən qonĢu itirib düĢmən 
qazanmağın, cilddən-cildə girməyin nə olduğunu bu illər ərzində antik dünyada da 
nümayiĢ etdirmiĢdir. Lakin bu dövlətin qonĢu haqlarını tapdalamağı, onlara qarĢı 
təcavüzkarlıq hərəkətləri uzun sürməmiĢdi. Roma sərkərdəsi Qney Pompey e.ə. 60-
cı ildə bu adda dövləti tarix səhnəsindən birkərəmlik silmiĢdi. Roma tarixçiləri 
yazırlar ki, Pompey sonuncu erməni çarını - öz hiyləgərliyi ilə seçilən, təcavüzkar, 
özünü qonĢulara düĢmən və xəyanətkar sifətində tanıdan Tiqranı əsir götürüb 
boynuna zəncir saldı. Triumf təntənəsində nümayiĢ etdirmək üçün Romaya apardı. 
Antik dövr müəllifi Plutarx Tiqranın əsir düĢməsi səhnəsini çox biabırçı Ģəkildə 
təsvir edir. O göstərir ki, Tiqran Pompeyin qarĢısında durduqda sərkərdənin 
ayaqlarından öpmək üçün papağını baĢından çıxardı və çox rüsvayçı bir görkəmdə 
onun qarĢısında diz çökdü. Görünür, canını salamat saxlamaq üçün 75 yaĢlı bu 
qoca tülkü bağıĢlanmasını bu Ģəkildə imperator qarĢısında da təkrarlamıĢdı. 
Təsadüfi deyildir ki, 115-117 illərdə metaldan kəsilən Roma pullarının üstündə 
Tiqran Roma imperatorunun ayağına yıxılan qadın Ģəklində təsvir edilir. Bu isə 
Ermənistanın müstəqil bir dövlət kimi artıq mövcud olmadığına, Ermənistanın 
Romadan asılılığının arvadın kiĢidən asılılığına bənzədilməsi kimi özünü 
göstərməsinə bir iĢarətdir. Bununla da varlığına son qoyulan kiçik ərazili «Böyük 
Ermənistan» öz mövcudluğunu bir daha bərpa edə bilmədi. 2000 il bundan öncə 
«Böyük Ermənistan» dövlətinin mövcud olduğu bir ərazidə bu gün bir nəfər də 
olsun erməni millətinin nümayəndəsinin yaĢamaması erməni bədnamlığından 
xəbər verir. Çünki erməni milləti idarə edən deyil, idarə olunandır. Onlar ancaq 
xidmət etmək üçün yaranmıĢlar. Müstəqil dövlətçilik ənənəsinə malik 
olmadıqlarından, özgə xalqları idarə etmək bacarığı onlarda yoxdur. Mübarizələrini 
qonĢu düĢmənçiliyi üstə qururlar. BaĢqa millətdən olan etniklər onların idarəçiliyi 
altına düĢərsə, mütləq zora, zülmə məruz qalacaqları gün qədər aydındır. Erməni 
xarakterindəki xəyanətkarlıq bu gün də göz qabağındadır. Monoetnik dövlət 
yaratmaq cəhdləri artıq danılmazdı. Heç bir xalq faĢist xislətli erməni 
hakimiyyətini öz üzərində görmək istəmir. Bunu hətta ermənilərin özləri belə 
46 
 
istəsələr də, bir millət olaraq bacarmazlar. Qanlarında, canlarında özünə yer eləmiĢ 
eqoizm, eyforiya, millətçilik həddini aĢıb-daĢdıran daĢnak isteriyası bu keyfiyyət 
halından onları məhrum etmiĢdir. HəmiĢə güclülərə yıxılmaq, xəfiyyəçilik, xəyanət 
və satqınlıq etmək, kənar diqtəylə oturub-durmaq, qonĢu xalqlara düĢmən 
münasibət bəsləmək vərdiĢindən özlərini xilas edə bilməmiĢlər. Ötən iki min il 
ərzində erməni balası bir-birini əvəz edən super güclərə əyilməklə, yıxılmaqla, 
yalmanıb yarınmaq hesabına öz varlığını qoruyub saxlamıĢdır. 2000 ildən sonra isə 
özgə gücü, özgə silahı hesabına özgə torpağında - Qərbi Azərbaycanda Rusiyanın 
havadarlığı və himayəsi sayəsində forpost - qucaq dövləti qurmağa nail olmuĢlar. 
Qondarma Ermənistan Respublikası Rusiyasız mövcud ola bilməz və zamanı 
gələndə olmayacaqdır da. Bugünkü Ermənistan Respublikasının heç bir siması və 
mənliyi yoxdur. Super dövlətlərin hər biri ilə kəbinə girmiĢ qadın timsalındadır. 
Özgə dövlətlərlə apardığı və aparacağı danıĢıqlarda sözünün ağası olacağına əsla 
inanmaq olmaz. Ermənistan Respublikası tərəfindən imza atılan hər hansı bir yazılı 
anlaĢmadakı vədinə də riayət edib-etməyəcəyinə bəri baĢdan əminlik yaratmağın 
da heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Üzdə Ģirin və siyasi etikayla danıĢsa da, lazım gələn 
anda arxadan zərbə endirməyə həmiĢə hazırdır. Məxfi əmrlər verib xəyanət edəcək, 
üzdə isə bu xəyanətdən xəbərsiz olmağından dəm vuracaqdır. Erməni balasının 
ancaq qorxusu super dövlətlərdən və ya özündən güclülərdəndir. Bu gün əlində alət 
olduğu RF-nın zəmanəti və zaminliyi altında Ermənistanla danıĢıqlarda nəyəsə nail 
olmaq olar. Amma bu gün super dövlətlərin himayəsi altında yaĢayan, onun iĢarəsi 
altında oturub-duran Ermənistan Respublikasında at oynadan daĢnak psixopatları 
çətin ki «Böyük Ermənistan» sayıqlamasından əl çəksinlər. Onlar real faktlara 
deyil, fərziyyələrə üstünlük verirlər. Moskvada hansı bayraq dalğalanırsa, Ġrəvanda 
da həmin bayrağı dalğalandırırlar. Rus orbitinə daxil olacaqları təqdirdə tutduqları 
mövqeyi heç vaxt əldən verməyəcəklərinə, «Böyük Ermənistan» yolunda yeni 
zirvələr fəth edəcəklərinə tam əmindilər, deməzsən. Halbuki nə 1890-cı ildə 
yaradılan DaĢnaksutyun partiyasının, nə də 1918-ci ildə yaradılan ilk erməni 
daĢnak hökumətinin fikirlərində, proqram sənədlərində dənizdən-dənizə (Ağ dəniz, 
Qara dəniz) «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq ideyası olmayıb. Bu cəfəng 
plan  1919-cu ildə Paris sülh konfransında Parisdəki erməni diasporunun böyük 
müttəfiq dövlətlərinin rəhbərlərinə ötürə bildikləri və təqdim etdikləri 
memorandumda öz əksini tapıb. DaĢnak psixopatları hazır tikəyə böyük dövlətlərin 
əliylə sahib duracaqlarına Ģirnikiblər. Beləliklə, bu sayaq erməni bəlası son hədd 
tapmaq, bu hədlər çərçivəsində nəfəs dərmək əvəzinə, «Böyük Ermənistan» 
xülyasının sərhədlərini daha da ĢiĢirdiblər. Köklü torpağı, yeri-yurdu olmayan 
daĢnak psixopatları «Böyük Ermənistan» sayıqlamasından, bu addan yapıĢaraq 
özlərinə saxta tarix yazmaq xəstəliyinə yoluxublar. Özlərinə böyük vətən yaratmaq 
təĢəbbüsündə olublar. Qədim erməni tarixçiləri adlandırılan kilsə keĢiĢlərinin 
atalarına rəhmət oxudan lənətullahlara çevriliblər. Erməni xalqı isə iradə nümayiĢ 
etdirib öz yolunu müəyyən etmək əvəzinə, öz yedəyini daĢnak psixopatlarının əlinə 
47 
 
veriblər. Onlardan bir alət kimi istifadə etmək məsələsində baĢqalarına da əl yeri 
qoyublar. Bu günün özündə də Rusiya, Fransa, ABġ ermənilərdən bir oyuncaq, bir 
alət kimi istifadə edir. DaĢnak psixopatları hələ də dərk etmək istəmirlər ki, 
qonĢuyla daim düĢmənçilik etmək, ərazi iddiasında olmaq son anda öz varlığına 
belə, xitam verməklə sonuc tapacaqdır. Gün gələcək Azərbaycan türkü öz tarixi 
torpaqlarını müdafiə etmək, geri qaytarmaq gücünə malik olacaq, bu yolda qətiyyət 
və əzmkarlıq nümayiĢ etdirəcəkdir. O zaman ermənilərin yeganə çıxıĢ yolu 
Azərbaycan torpaqlarından çıxmaq, Cənubi Qafqazı biryolluq tərk etməkdən ibarət 
olacaqdır. Bu gün ermənilər Rusiyaya sadəcə olaraq Qafqaz xalqlarını iĢğal altında 
və öz təsir dairəsində saxlamaq, onların xəyanət və satqınlıqlarından istifadə etmək 
üçün lazımdır. Vaxt gələcək ki, Fransanın Kilikiyada ermənilərin baĢına gətirdiyi 
oyunu Rusiya da gec-tez Cənubi Qafqazda gətirməli olacaqdır. Ermənistan öz 
müstəqilliyini yaĢatmaq üçün özü öz yolunu tarixi reallığa baxaraq seçməlidir. Öz 
iradəsini ortaya qoymalıdır. Ermənilər tarixi keçmiĢlərindən ibrət dərsi almalıdılar. 
1919-cu ildə Paris sülh konfransında «Böyük Ermənistan» mandatını ABġ 
prezidenti Vilson qəbul etdisə də, heç bir il keçməmiĢ səhvini anladı və mandatdan 
əl çəkməli oldu. BaĢqa bir məntiqə isnad edək: Moskvanın qara çuxası dik deyilsə 
və yaxud ərazisinin böyük qismini türk torpaqları təĢkil edən Rusiya türk 
qardaĢlığını qəbul edərsə, onda Ermənistan görəsən öz baĢı üzərində hansı ölkənin 
bayrağını qaldırmalı olacaqdır?! Gec-tez erməni bəlası yaman ĢiĢ kimi kəsilib 
atılmalı olmayacaqmı?! Bu həqiqəti erməni balası nə üçün dərk etmək istəmir?! 
DaĢnak psixopatları öz «Böyük Ermənistan» sayıqlamaları ilə bu gün də 
beynəlxalq aləmdə Türkiyənin və Azərbaycanın mənafe və hüquqları ilə 
oynamaqlarında davam edirlər. Öz çirkin oyunlarından, xəbis niyyət və məkrli 
əməllərindən əl çəkmək istəmirlər. Tarixi ənənələrinə uyğun olaraq RF-nın dəstəyi 
ilə Azərbaycana təcavüz edərək ərazisinin 20%-ni iĢğal altında saxlayırlar. 
Məqsədyönlü Ģəkildə bu ərazilərdə də etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətini 
həyata keçirmiĢlər. Türkiyə ilə SSRĠ arasında bağlanan sərhədlərə dair sülh 
razılaĢmasını tanımadıqlarını elan edərək hələ də cənnət xülyasında, «Böyük 
Ermənistan» sayıqlamasının dəmində xumarlanırlar. Hərgah biz dünya insanlarını 
bir bəĢər, bir insan halında təsəvvürə gətirsək, erməni balası bir bəla olaraq bəĢər 
mədəsində bir xora, ağrı-acı yaradan infeksiya ocağına bənzəyir. Onu kəsib 
atmasaq, müalicə etməsək, gec-tez bəĢəri çökdürə bilər. Buna görə də ilk növbədə 
biz dünya xalqlarını ayıq salmalıyıq. Sözün tam mənasında erməni xalqını onu 
yırtıcı hala salmağa can atan erməni-daĢnak faĢizminin caynağından qurtarmaq 
barədə fikirlər səsləndirməliyik. Bunun üçün dünya birliyinin səfərbər edilməsi 
yolunda sistemli təbliğat iĢi aparmalıyıq. Bahəm özümüzü düĢünməliyik. DaĢnak 
yolu çıxılmaz yoldur. Erməni bəlasının əslini-kökünü məhz burada axtarmaq 
lazımdır. Xroniki xəstəlik halına keçmiĢ erməni bəlasından xilas olmağın yeganə 
yolu erməni-daĢnak faĢizmini öz yuvasınadək qovmaq və onu təkamül tapdığı ana 
bətnində boğmaqla məhv etməkdir. Bu gün biz erməni xəyanətinə, satqınlığına, 
48 
 
məkr və hiyləsinə, qonĢu nankorluğuna, erməni-daĢnak faĢizminin təcavüzünə yox 
deməyi bacarmalıyıq. Erməni balasından, erməni bəlasından qurtulmağın yolunu, 
çarəsini tapmalıyıq. Buna qadir deyiliksə, əzab və məhrumiyyətlərdən bezib 
azadlığımızı, müstəqilliyimizi bir qarın çörəyə dəyiĢməyə hazırıqsa, vay bizim 
halımıza! Təəssüflər olsun ki, nə məntiqimiz, nə birliyimiz, nə qətiyyətimiz, nə də 
qeyrətimiz hələ ki bizə söykək deyil. Milli özünüdərkdən uzağıq hələ. Milli qeyrət, 
milli mənlik, ana torpaq, gələcək nəsillər qarĢısında məsuliyyət hissini yetərincə 
qəbul edə bilmirik. Hələ də son söz deməyi bacarmırıq. Yoxsa layiq olduğumuz 
günahlarımızın cəzasını çəkirik, aman Allah! 
Bizi erməni balası və erməni bəlası hələ çoxmu təhdid və təqib edəcəkdir?! 
Biz Qarabağ itkisi ilə hələ çoxmu üz-üzə duracaq, baĢ-baĢa qalacaq, milli 
faciələrimizin qurbanlarına çevriləcəyik?! Yoxsa bir millət kimi məhv 
oluncayanadək erməni-daĢnak faĢistlərinin əlində oyuncağamı çevriləcəyik?! 
Biz ancaq milli xarakterimizdə bərpa edəcəyimiz fəzilətlərlə - biliyin 
dərinliyinə, hissin zənginliyinə, iradənin möhkəmliyinə, əzmin sarsılmazlığına 
sığınmaqla erməni balasına və bəlasına qarĢı mübarizə apara və son məqsədə çata 
bilərik. Tanrı türkü qorusun! 
HaĢiyə: Bu günün erməni bəlası özünü hələ də ermənilərin milli 
ideologiyası səviyyəsinə qaldırılan, dövlət siyasəti ilə yanaĢı, hər bir erməni 
fərdinin beynini zəhərləyən, onu son anda daĢnak psixopatına çevirən erməni 
insanının vücudunda təcəssüm etdirir. DaĢnak ideyasının hər bir daĢıyıcısı bizim 
potensial düĢmənimizdir - erməni bəlasıdır. Daim türk ovunun izindədir. Tələ 
qurur, marıqda yatır. Girəvə gəzir. Müdam zəhərli quyruğunu dik tutan əqrəb kimi 
fürsət gözləyir. Məqamı çatanda, vaxtı yetiĢəndə iĢini görür, vərdiĢindən qalmır, 
sancır. Təbiətinə xilaf çıxmır. Bizlərdən girinə keçəni məhv edir. Erməni bəlası 
yaĢayırsa, mövcudsa, imkanı əldən verməz. Hökmən türk qanına bais olacaqdır. 
Artıq iki yüz ildir ki, erməni bəlasının müsibətini, ağrı-acısını çəkirik. Daha 
doğrusu, erməni bəlasının tilovunda çapalayırıq. Deməzsən, ölüm hökmü altında 
yaĢayan məhkumlara bənzəyirik. Erməni bəlası hər zaman, hər vaxt bizi təqib və 
təhdid edir. Kabus timsalındadır. Bu kabusdan qorunun. Qorunmağın çarəsini 
tapın. Hər Ģeyə qadir erməni bəlası varsa, hökmən bir xəta törədəcək. Türk 
əleyhinə bir iĢ görəcək. Fitnə-fəsaddan o, xali deyil. Ziyan-sədəmə 
toxunduracağını, türkə sitəm edəcəyini yaddan çıxarmayın! 
Erməni bəlasının istəklərindən sətirlər: 
Tarixi məxəzlər göstərir ki, Azərbaycan torpaqlarını iĢğal edəcəyini, bu 
torpaqlarda erməni dövlətinin qurulmasına yardım göstərəcəyini bildirdikdən sonra 
iĢğalı tezləĢdirməsi, bu iĢə həvəsini artırmaq üçün erməni iĢbazları, kilsə xadimləri 
erməni xalqı adından hələ XVIII əsrdə I Pyotra qızıl taxt bağıĢlayıblar; 
Bakıda hakimiyyəti ələ alan «Sentrokaspi» hökuməti 26 Bakı 
Komissarlarının sərniĢin olduqları gəmini həbs edərkən S.ġaumyanın kayutundan 
80000000 manat qızıl pul götürürlər. Həmin vəsaitin mart qırğınları zamanı daĢnak 
49 
 
terror qrupları tərəfindən qarət və soyğunçuluq yolu ilə əldə etdikləri, Bakı 
sakinlərindən toplanan və S.ġaumyan tərəfindən mənimsənilən pullar olduğu 
aĢkarlanır. S.ġaumyanın bu fırıldaqlığını və dələduz hərəkətini sonralar xələfi, 
Bakı Sovetinin rəhbəri Sərkis Ter-Danilyan təkrarlayır. Azərbaycanda sovet 
hakimiyyəti qurulan dövrdə əks-inqilabi qüvvələrlə mübarizə adı altında Bakı 
əhalisinin varlı təbəqələrinə qarĢı aparılan qarət və soyğunçuluq tədbirləri zamanı 
toplanan ləl-cavahiratın böyük bir qismini Ģəxsən özü mənimsəyir; 
1941-1945-ci illərdə Böyük Vətən müharibəsinin qarıĢıqlığından istifadə 
edən, Bakıda at oynadan erməni mənĢəli, daĢnak xislətli hökumət məmurlarının 
fitnəsi və köməyi ilə rus ordusu tərəfindən Azərbaycan xəzinəsində toplanan 11 
tonluq qızıl zinət əĢyaları Moskvaya aparılır; 
SSRĠ hökumətinin baĢçısı, ermənipərəst M.Qorbaçovun ABġ-a səfəri 
zamanı onun DQMV-ni Ermənistan SSR-ə ilhaq edilməsinə Ģirnikləndirmək və 
həvəsini artırmaq üçün erməni milli konqresi tərəfindən həyat yoldaĢı Raisa 
Maksimovnaya dəyəri milyon ABġ dolları ilə hesablanan və qiymətli daĢ-
qaĢlardan iĢlənmiĢ zinət əĢyası hədiyyə edilir;  
Azərbaycan SSR-in dövlət xəzinəsinə külli miqdarda ziyan vuran, 11 
milyon rus rublu mənimsəyən KRUNQ-un üzvü, daĢnak fəalı, Qarabağ separatçısı 
A.Manuçarov göz altına alınır. Lakin Kremlin hökmü öz iĢini görür. Bu daĢnak 
manqurtunun həbs edilməsi ilə azadlığa buraxılmasının arası heç 11 gün çəkmir; 
Babası və atası müvafiq olaraq 1905 və 1918-ci illərdə daĢnak terror 
qruplarına rəhbərlik etmiĢ DQMV Aqrar Sənaye Komitəsinin sədri Henrik 
Poqosyanın haqqında vilayət prokurorluğu 1 milyon rus rublu dəyərində dövlət 
əmlakını mənimsəmə faktına görə cinayət iĢi qaldırır. Lakin o tutulmaq, məhkum 
edilmək əvəzinə, Kremlin əliylə 23 fevral 1988-ci ildə Vilayət Partiya Komitəsinin 
I katibi vəzifəsinə seçilir. Tezliklə də özünə aid olan cinayət iĢinə dair müvafiq 
sənədləri məhv edir; 
Bu gün Qarabağa ölüm və fəlakət gətirənlərin, təhrikçilərin, icraçıların 
Ģəxsiyyətləri, kimlikləri məlum olsa da, haqlarında heç bir qəti imkan tədbirləri 
görülmür, cəzasızlıq Ģəraiti erməni balasını daha ağır cinayətlər törətməyə sövq 
edir. Hətta inzibati orqanlar tərəfindən göz altına alınanlar belə, gizli əllər vasitəsi 
ilə tez bir zamanda azadlığa buraxılırlar. 
 
QEYRĠ-TÜRK MÜƏLLĠFLƏRĠ ERMƏNĠLƏRĠ ĠTTĠHAM EDĠR 
 
Açıqlama: Erməni millətçilərinin canına, qanına hopmuĢ və xarakterinə xas 
olan satqınçılıq, xəyanətkarlıq, ikiüzlülük, arsızlıq, məkr və hiylə bu gün erməni 
millətinin milli mentalitetinin göstəricilərinə çevrilmiĢdir. Qoy bu xəstəliyə 
yoluxmuĢ erməni təəssübkeĢləri, daha doğrusu, erməni diasporunun yalağına çənə 
söykəmiĢ baronessa Koks, Qalina Starovoytova, Andrey Nuykin, senator Robert 
Doul kimi adamcıqlar ermənilərin bu imiclərini ittiham edən qeyri-türk 
50 
 
müəlliflərinin əsərlərini nəzər-diqqətlərindən qaçırmasınlar, haqqa, ədalətə 
söykənsinlər. Erməni məkr və hiyləsinin, ikiüzlülüyünün nə demək olduğunu, 
nədən qaynaqlandığını, qidalandığını dərk etsinlər. Heç olmazsa Müqəddəs Atanın 
- Aleksandr Dümanın «Qafqaz səfəri», XI əsr fars müəllifi Unsur-əl-Məali ibn 
Ġsgəndərin (1021-1098) 1082-ci ildə qələmə aldığı «Qabusnamə» kitablarını 
oxusunlar. Erməni xəstəliyinə yoluxmadan, erməni təəssübkeĢliyindən xilas olmaq, 
qərəzdən qurtulmaq istəklərini öz vicdanlarının (əgər varsa) ixtiyarına buraxsınlar. 
Bu gün özləri üçün millətçi, baĢqaları üçün kosmopolit olan, lakin Azərbaycan 
türkü üçün qəti düĢmənə çevrilən erməni-daĢnak faĢistlərinin vandalizmindən 
xəbər tutsunlar. Axı, erməni-daĢnak faĢizminin bütün fitnə-fəsadları göz 
qabağındadır. Bu gün Ermənistan adlanan Qərbi Azərbaycanda və 20%-i iĢğal 
olunmuĢ Mərkəzi Azərbaycan torpağında, Qarabağda bir nəfər də olsun aborigen, 
köklü türk əhalisi yaĢamır. Türklər ana yurdlarından didərgin salınaraq erməni-
daĢnak faĢizminin etnik təmizləmə siyasətinin günahsız qurbanlarına çevrilmiĢlər. 
Erməni-daĢnak faĢizminin törətdiyi türk soyqırımının dəhĢətinə məruz qalmıĢlar.  
Ġkiəsrlik bir müddətdə üzdə, sözdə dost, əməldə düĢmənçilik siyasəti yeridən 
ermənilərin qonĢu haqqını tapdalamaları, ədalətsiz ərazi iddiaları, zorla torpaq 
mənimsəmək təcavüzləri, qonĢu malına hərislik və cinayətkar hərəkətləri səngimək 
bilməmiĢdir. Zaman-zaman arzuolunmaz qonaq kimi Azərbaycan torpağına ayaq 
basmıĢ, bu torpaqda yuva qurmuĢ erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycan varlığına 
qənim kəsilmiĢlər. Heç bir vəhĢilikdən, rəzillikdən, alçaqlıqdan, riyadan, Ģər və 
böhtandan çəkinməyərək bir qarıĢ tarixi torpağı olmayan bir ərazidə maddi və 
mənəvi terrorlarını yeritmək və pərdələmək üçün ardı-arası kəsilməyən qırğınlar 
törədib və riyakar yazılar çap etdirmiĢlər. Dünya ictimaiyyətinin gözü qarĢısında 
Azərbaycan türkünü zorla iğtiĢaĢlara çəkib, qanlı toqquĢmalara sürükləyiblər. 
Ġkiüzlülük, riyakarlıq, məqsədə çatmaq üçün hər cür alçaq vasitə və yollardan 
istifadə edən ermənilərin bu kimi xəyanətkar xislətləri, çirkin niyyətləri, təbii ki, 
dünyanın ayrı-ayrı iĢıqlı insanlarının, habelə, tarixi faktları təhrif etməyən, 
siyasiləĢmədən uzaq, həqiqətpərəst tarixçilərin, ürfan sahiblərinin nəzər-
diqqətlərindən kənarda qala bilməzdi. Erməni xislətinə bələd olan bu sayaq müdrik 
insanların, millət sərraflarının ermənilər haqqında dedikləri, yazdıqları haqqa 
söykənən təməl sənədlərdi. Mayası Ģərdən tutulmuĢ, xəmiri fitnə-fəsaddan 
yoğrulmuĢ, kündəsi yalandan intiĢar tapmıĢ, xisləti böhtan və iftiradan möbürbənd 
olmuĢ ermənilər və erməni milləti barəsində öz fikir və düĢüncələrini, mülahizə və 
qənaətlərini ümumi Ģəkildə qələmə almıĢlar. Bu gün bu müəllifləri biz ancaq dərin 
minnətdarlıq hissləri ilə xatırlayır, yad edir, həqiqəti vəsf edən səslərini haqq 
səsimizə qatırıq. Haqq dünyasına köçmüĢlərə isə Allahdan rəhmətlər diləməklə 
kifayətlənirik. 
1. Qədim Roma tarixindən bir səhifə: «Ġmperator Avqustin dövründə 
Ermənistanın iĢğalına həsr olunmuĢ metal manatlarda II Tiqran alleqorik tərzdə - 
məğlub olmuĢ öküz və ya gənc hökmdar timsalında, əl-ayağı bağlı, imdad diləyən 
51 
 
əsir erməni döyüĢçüsü Ģəklində təsvir olunur. 115-117-ci ilin metal manatlarında 
isə Ermənistan dövləti Roma imperatorunun ayaqları altında oturmuĢ qadın 
Ģəklində təsvir edilir»; 
2. Romalı mühərrir ermənilər haqqında demiĢdir: «Ermənilər də 
insandılar, lakin evlərində dörd ayaq üzərində gəzirlər»; 
3. Bizans imperatoru IX Konstantin Monomax (1042-1055) üsyankar 
ermənilərin Qirqorian kilsəsini «fitnə-fəsad yuvası» adlandırmıĢdı; 
4. XI əsr fars müəllifi Unsur-əl-Məali Keykavus ibn Ġsgəndər (1021-
1098) 1082-ci ildə qələmə aldığı «Qabusnamə» kitabəsində yazır: «Ermənilərin 
eybi: bədfel, kündəbədən, oğru, gözügötürməyən, bir ayağı qaçmaqda olan, əmrə 
baxmayan, yersiz hay-küy salan, vəfasız, riyakar, söyüĢçül, ürəyi xıltlı və ağasına 
düĢmənçilik edəndir. Ümumiyyətlə, baĢdan-ayağa müsbətdən çox, mənfiyə 
yaxındır»; 
Yenə orada - «Yer kürəsindəki mövcud xalqlardan ermənilər ona görə 
fərqlənirlər ki, onların təbiətində və xarakterində murdarlıq var»; 
5. Erməni xalq məsəli: «Varteğ hay, aynteğ vay» - «Harda erməni var, 
orda vay var»; 
6. Gürcü atalar sözü: «Ermənilər gəldilər, özləri ilə yeni bəlalar 
gətirdilər»; 
7. Rus tarixçisi S.M.Solovyov «Rusiya tarixi üzrə mühazirə və 
hekayələr» kitabında yazır: «1701-ci ildə Ġzrail Ori adlı erməni keĢiĢi 
boyar Qolovnikin yanına gəlir. O, çara məktub yazaraq Ġran Ģahını məğlub etmə 
yollarını, ermənilərin bu iĢdə ona kömək edəcəyini, Rus dövlətinin Qafqaza 
yiyələnəcəyini inandırıcı faktlarla göstərir. Minas Vartapet 1718-ci ildə ermənilərin 
xilas olması, daha doğrusu, rusların himayəsinə keçməsi barədə ayrıca bir məktub 
hazırlayıb çara göndərir. Erməni yepiskopu isə yazıb bildirir ki, 100 min erməni 
silahlısı imperatorun yolunu gözləyir»; 
Yenə orada (səh.719) - «Bu xəritədən aydın olur ki, bütün dövlət 
ərazisində Ġrəvan qalasından baĢqa qala yoxdur. Allah özü bütün qoĢunlarımıza 
onu tutmağa kömək eləsin»; 
8. XIX əsr rus tarixçisi P.Q.Butkov yazır: «I Pyotr ölümündən qabaq, 10 
noyabr 1724-cü ildə üç ermənini katolikos Ġsayya ilə birlikdə qəbul edir. 
«Ermənilərə əl tutmaq və Xəzəryanı əyalətlərdə yerləĢdirmək» barədə onların 
xahiĢini dinləyir. Elə o gündəcə I Pyotr erməni xalqının orada yerləĢdirilməsi 
haqqında general-leytenant MatuĢkinin və briqadir LevaĢovun adına buyruq verir»; 
9. Moskvada nəĢr edilən tarix kitablarında oxuyuruq: «ĠĢğalçılıq 
siyasətində ermənilərdən bir alət kimi istifadə etməyi qarĢıya məqsəd qoyan I Pyotr 
1724-cü il noyabr ayının 10-da üç erməni katolikosunu qəbul edir. Onların 
Xəzəryanı əyalətlərdə yerləĢdirilmək barədəki xahiĢlərini dinləyir və fərman verir: 
«Ermənilərin Gilan, Mazandaran, Bakı, Dərbənd və baĢqa ərazilərdə 
52 
 
yerləĢdirilməsinə çalıĢın, bu bölgələrdəki yerli əhalini isə imkan düĢdükcə 
sıxıĢdırıb oradan çıxarın»; 
10. Fars Ģairi Sədi ġirazi: 
 
Ermənidir yer üzünün əhri məri,  
İnsanlığın düşmənidir, düşməni. 
 
11. Knyaz V.Dolqorukin 7 may 1727-ci ildə yazırdı: «Saqanas 
toplumundan olan ermənilər onun hüzuruna vəkillərini göndərib ondan xahiĢ 
edirlər ki, onların hamısı imperatriça həzrətlərinin təbəəliyində olsun və ona 
məxsus olan əyalətlərdə yerləĢmək üçün (onlara) torpaq verilsin; bu torpaqlar 
onlara göstərilmiĢ və ermənilər oranı gördükdən sonra bəyənib razı qalmıĢlar»; 
12. Rusiya imperatriçası II Yekaterina 1783-cü il aprel ayının 6-da 
göstəriĢ verir: «Ġbrahim xanı devirməli və Qarabağda müstəqil erməni əyaləti təsis 
etməli»; 
13. 19 may 1783-cü ildə knyaz Q.A.Potyomkin II Yekaterinaya yazırdı: 
«Fürsət düĢən kimi Qarabağda hakimiyyəti ermənilərə verəcək və bunlar vasitəsi 
ilə Asiyada xristian dövləti yaradacağımız barədə erməni məliklərinə göstəriĢlər 
vermiĢəm»; 
14. Qraf V.Zubov tabeliyində olan bütün yüksək rütbəli zabitləri 
xəbərdar edərək (II Yekaterinanın Türkiyə ilə sərhəd yaĢayıĢ məntəqələrinin 
xristianlaĢdırılması tapĢırığı ilə bağlı) bildirirdi: «Ġrəvan xanlığının 
xristianlaĢdırılması məsələsi çox gizli saxlanılmalıdır. Ona görə ki, bütün gələcək 
planlarımızın məqsədinin açıqlanması və bu barədə hər hansı bir xəbərin 
müsəlmanlara əvvəlcədən çatması onlan oyadar və təlatümə gətirər»; 
15. Çar I Aleksandr 1802-ci il sentyabr ayının 26-da Azərbaycan 
xalqının cəlladı, gürcü mənĢəli çar generalı P.D.Sisianova yazırdı: «Nəyin 
bahasına olursa-olsun Azərbaycanın bu və ya digər xanlıqlarına hücumda 
ermənilərdən geniĢ istifadə etmək lazımdır. Xüsusilə, bu adam Rusiyaya sədaqətli 
Ģəxs, erməni keĢiĢi Danil ola bilər»; 
16. Gəncəni 3 yanvar 1804-cü ildə al qanına boyayan P.D.Sisianov 
erməni arxiyepiskopu Ohana yazırdı: «Çoxlu boĢ qalmıĢ evlər var, onlar 
(azərbaycan türkləri - Ə.Ə.) buranı tərk edib getmiĢlər. Sizdən Ġrəvan ermənilərinin 
təcili buraya köçürülməsini xahiĢ edirəm. Mən hər bir ailəyə ev, bağ və həyət 
verilməsini əmr edəcəyəm. Üç il müddətində ermənilərdən tövcü güzəĢtlə yığılacaq 
və onlar heç bir mükəlləfiyyət daĢımayacaqlar»; 
P.D.Sisianov 1805-ci il 22 may tarixli, 19 saylı raportunda yazırdı: 
«Qarabağı özünün coğrafi mövqeyinə görə Azərbaycanın, eləcə də Ġranın qapısı 
hesab etmək olar və buna görə buranın əldə saxlanılmasına və bizim üçün 
möhkəmləndirilməsinə daha çox səy göstərilməlidir»; 
53 
 
17. Sisianovun xələfi, erməni fitnəsinə uymuĢ Ġ.V.Qudoviç mərkəzə 
müraciətində yazırdı: «Rusiyada yaĢayan ermənilərin siyahısı tərtib olunmalı, 
onların harada yaĢamasından asılı olmayaraq Azərbaycana gəlməsinə imkan 
yaratmaq lazımdır. Burada erməni dövləti yaratmaq üçün ermənilərin sayı kifayət 
qədər olmalıdır. Xristianlıq naminə biz bu iĢi sürətləndirməliyik»; 
18. Rus yazıçısı Valtin Pikur özünün «Fovarit» kitabında qraf 
Q.Potyomkinlə imperatriçə II Yekaterina arasında belə bir dialoqu qələmə 
almıĢdır: «Potyomkin: 
-  Hə, bir də ermənilərdən Lazarev və Arqutinski, iĢ bacaran ermənilər 
artıq özlərinə paytaxt gözaltı etmiĢlər - Ġrəvan Ģəhərini. 
- Paytaxtdan nə çıxar, əgər hələ ölkə yoxdursa? 
- Ġndi yoxdur, bizdən sonra bulunacaq - deyə Potyomkin cavab verdi»; 
19. Rus generalı Zubovun özünə köməkçi seçdiyi erməni keĢiĢi Ġosif 
Stepanoviç Davudyan 1796-cı il may ayının 2-də rus ordusunun Dərbəndə 
girməsi münasibəti ilə soydaĢlarına bəyan etdi: «Ali baĢ komandanı Allah özü 
göndərmiĢdir. Biz onun vasifəsilə, ona sədaqətimizlə Qafqazı azərbaycanlılardan 
təmizləyə bilərik»; 
20. Roma tarixçisi Korneli Tasit yazır: «Bu. xalq (ermənilər - Ə.Ə.) istər 
xasiyyətinə, istərsə də coğrafi vəziyyətinə görə qədimdən ikiüzlü və riyakardır. 
Bunlar daim romalılara nifrətdən, parfiyalılara isə həsəddən az qala partlayırdılar»; 
21. Antik hökmdar Bisütun rəvayətinə görə demiĢdir: «Mən əsir düĢmüĢ 
ermənilərə Bisütun qayalarını çapdırıb əbədiqalar məskənlər saldırıram. Erməniləri 
taqətdən düĢənə qədər iĢlədib sonra öldürmək lazımdır»; 
22. Rus tarixçisi Potto yazır: «Lazarev (Qarabağın Tuğ kəndində anadan 
olmuĢ, azərbaycanlıların qanını içməyə hazır olan erməni mənĢəli beĢ çar 
generalından biri; bu məlun vergi toplamaq adı altında azərbaycanlıları istismar 
etməklə yurdlarını tərk etməyə vadar edir, yerlərinə erməniləri köçürürdü - Ə.Ə.) 
Ermənilərin dağınıq olmasından narahat idi. O bilirdi ki, ermənilər bir yerdə 
olmalıdılar ki, dənizdən-dənizə keçmək üçün onlara imkan yaransın. Buna görə də 
«Böyük Ermənistan» yaratmaq arzusu ilə bütün imkanlardan istifadə edirdi»; 
23. Rusiyada yaĢayan ermənilərin baĢ arxiyepiskopu Ġosif Arqutinski 
1795-ci il noyabr ayının 27-də Gürcüstan çarı II Ġrakliyə göndərdiyi 
məktubda yazırdı: «Ruslarla din qardaĢlarıyıq. Onlar Qafqazda yaĢayan 
xristianları darda qoymazlar. Bizim də borcumuz odur ki, Qafqazda rusların kök 
salmasına imkan yaradaq»; 
24. XVII əsr tarixçisi, milliyyətcə erməni olan Arakel Təbrizli (Arakel 
Davriyetsi. «Kniqa istoriy». - M., 1973) yazır: «Erməni xalqının özü öz 
barmaqları ilə gözlərini çıxarmıĢdı. Belə ki, azğınlığı və dikbaĢlığı ilə çarlığını 
məhv etmiĢdi, onu ayaqları ilə tapdalamıĢdı, o, baĢqa çarların və tayfaların əsiri və 
qulu olmuĢdu»; 
54 
 
25. Ġbrahimxəlil xanın qaynı, Qarabağ xanlığının təsərrüfat iĢlərinə 
baxan Məlik CümĢüd nankorluq edərək rus imperatriçası II Yekaterinaya 
xəyanətkarcasına yazırdı: «Qarabağ gözəl diyardır. Sərvətli ölkədir. Buranın 
xristianların hakimiyyətində olması çox vacibdir»; 
26. XIX yüzilliyin 70-ci illərində alman ĢərqĢünası doktor 
A.D.Mordman yazırdı: «Məlumdur ki, ermənilər Hind-Avropa mənĢəli xalqdır, 
amma onların dili turan dilinin güclü təsirinə məruz qalmıĢdır. Mən həmin ifadə ilə 
heç də çoxəsrlik kontakt nəticəsində Osmanlı türkcəsindən alınmıĢ sözləri nəzərdə 
tutmuram. Söhbət IV, V, VI, VII əsrlərdə erməni ədəbi dilinə keçmiĢ turan 
elementlərindən gedir. Halbuki o zaman bir kimsə Səlcuqlar, Osmanlılar və 
baĢqaları haqqında hələ bir Ģey eĢitməmiĢdi»; 
27. Udin tarixçisi Quqasyan VoroĢil yazır: «Erməni ədəbi dilinə turan 
elementləri III-XII yüzilliklərdə keçmiĢdir. V yüzilliyin ortalarında erməni dilinə 
tərcümə edilmiĢ «Ġncil»də də bu elementlər özünü göstərir»; 
28. Erməni tarixçisi N.Adons yazır: «Fərat çayının yuxarı axarında - 
ermənilərin yaĢadığı ərazi - Böyük Armeniya, Fərat çayının aĢağı axarındakı ərazi 
isə Kiçik Armeniya kimi coğrafi adlar almıĢdı»; 
29. Erməni müəllifi B.ĠĢxanyan «Qafqaz xalqları» (S.Peterburq, 1916, 
səh.18) kitabında yazır: «Antik dövrdə ermənilərin əsl vətəni olan Böyük 
Ermənistan Kiçik Asiyada, yəni Rusiyadan kənarda yerləĢirdi»; 
Yenə orada - «Qarabağın dağlıq hissəsində yaĢayan ermənilər Türkiyə və 
Ġrandan gəlmiĢ qaçqınlardır. Azərbaycan torpağı onlar üçün təqiblərdən və 
təhdidlərdən sığınacaq yeri  olmuĢdur»; 
30. a) Engels yazır (K.Marks, F.Engels. SeçilmiĢ əsərləri, III c, səh.275): 
«BəĢəriyyətə ilk dəfə fahiĢəliyi yayan ermənilər olub»; 
b) Engels yazır (K.Marks, F.Engels. SeçilmiĢ əsərləri, 2-ci nəĢr. M., 
1966, 39c, səh.271): «Əgər açıq danıĢsaq, mənim bu barədə fikrim belədir: 
«Ermənilərin türklərdən, həmçinin ruslardan azad edilməsi o zaman mümkün olar 
ki, Rusiya çarizmi devrilmiĢ olsun»; 
31. Amerikalı U.S.Monroy yazır: «Cəsarət, qəhrəmanlıq, döyüĢkənlik 
göstəricilərinin çatıĢmazlığı, ermənilərin tarixi qədər erməni xalqının xarakteri 
üzərində öz təsirini göstərmiĢdir»; 
32. XIX əsrdə yaĢamıĢ məĢhur ĢərqĢünas, Ġsveç alimi Adam Mets 
özünün «Müsəlman renessansı» əsərində («Elm» nəĢriyyatı, Moskva, 1973, 
səh.144) yazır: «Ermənilər ağ qulların içərisində, zəncilər isə qara qulların içində 
ən pisidir. Çox yaramaz ayaqları olur və utanmaq bilmirlər. Oğurluq etmək 
peĢələridi. Bunlarda yazığı gəlmə hissi müĢahidə olunmur. Onların naturası və dili 
kobuddur. Əgər erməni qulunu bircə saat iĢsiz qoysan, onun naturası elədir ki, o 
saat bir ziyan vurmaq haqqında düĢünəcək. O, həmiĢə dəyənək və qorxu altında 
yaxĢı iĢləyir. Əgər görsən ki, o, tənbəllik eləyir, bil ki zəifliyə görə yox, 
55 
 
ona ləzzət verdiyinə görə iĢləmir. Dərhal onu öz iĢini yerinə yetirməyə məcbur 
etmək lazımdır»; 
33. Mark Ferron: «Hədsiz məğlubiyyətlər görmüĢ ermənilər öz tarixini 
həvəslə mübaliğələĢdirir, ideallaĢdırır, onu əzabkeĢliyin parlaq obrazına çevirir»; 
34. Ġngilis jurnalisti Skotlan Liddel özünün «Müsəlmanlarla müharibə, 
ermənilər yenə hücum edir» (Tiflis, 30 yanvar 1919-cu il) məqaləsində yazır: 
«Ermənilər həmiĢə özləri savaĢ axtarır və nə vaxt ki onu tapdılar, onlar öz 
təbliğatlarında bunu «sıxıĢdırma» adlandırırlar. Əslində isə bu, onların özlərinin 
qazandıqları növbəti cəzadır»; 
Yenə orada - «Bu terror təĢkilatı (daĢnaklar - Ə.Ə.) uzun illərdən bəridir ki, 
erməniləri qəsdən müsəlmanların üstünə qaldırır, onların üzərinə basqınlar 
törətməyə təhrik edir»; 
Yenə orada - «DaĢnaklar üçün öldürülmüĢ erməni çox qiymətlidir. Əgər bu 
hadisədən necə lazımsa istifadə edə bilsələr, onda o, təbliğat üçün çoxlu xeyir 
gətirə bilər»; 
Yenə orada - «... ermənilər nəinki haqsızdılar, həm də azlıq təĢkil edirlər. 
Bir gün gələcək ki, bütün müsəlmanlar birləĢəcək, bir nəfər kimi onları 
sıxıĢdıranlara qarĢı qalxdığı zaman erməni xalqını heç bir Ģey xilas edə 
bilməyəcək»; 
35. Aleksandr Düma «Qafqaz səfəri» kitabında yazır: «Ermənilər əmin 
olmuĢlar ki, doğru söz deməyin axırı ölümə gətirib çıxarır. Nəticədə öz fikir, niyyət 
və duyğularını gizli saxlayan hiyləgər və kələkbaz adamlara çevrilmiĢlər. Dünən 
onlara hayan olan, kömək edən bir adam bu gün gözdən, etibardan düĢəndə ona 
kömək etdikdə boyunlarının vurulacağından qorxub nankora çevrilirlər»; 
Yenə orada - «Ermənilər xain, hiyləgər, həm də qorxaq millətdilər»; 
Yenə orada - «Ləzgilər ġilda kəndinə basqın edərkən kəndin baĢçısı 
Dadayevin evinə soxulurlar. Bu adamın Yefrem Sukyazov adında bir erməni katibi 
varmıĢ. DöyüĢün Ģiddətli yerində o, xilas olmaq arzusu ilə özünü ölülüyə vurub 
yerə yıxılır. Ləzgilərdən biri ona iliĢir və onun sol qolunu kəsir. Erməni 
qorxusundan cınqırını belə çıxarmır. Ləzgi çölə çıxarkən səhvini baĢa düĢür, sol əli 
kəsdiyi üçün xəcalət çəkir. Qayıdıb onun sağ qolunu da kəsir»; 
36. Fransız səyyahı Qraf de-Solye yazır: «... mən onlarla (ermənilərlə - 
Ə.Ə.) heç zaman dil tapa bilmədim. Onların hiyləgərliyi olduqca iyrəncdir, 
alçaqlıqları olduqca dözülməzdir, əclaflıqları olduqca təəssüfləndiricidir»; 
37. Alman səyyahı Alfred Kyort özünün «Anadolu eskizləri» kitabında 
yazır: «Demək olar ki, bu əyalətlərdə kim xalqın özəyi ilə ünsiyyətdə olursa, 
türklərə hörmət etməyi və onlara məhəbbət bəsləməyi özünə borc bilir, yunanları 
alçaq tutur, ermənilərə nifrət edir... Hər yerdə özünü doğruldan zərbi-məsəl var ki, 
bir yunan iki yəhudini, bir erməni isə iki yunanı aldadır. Tərəddüdsüz demək olar 
ki, əgər sizi Anadoluda kimsə haradasa aldadıbsa, deməli, siz ermənilərlə bağlı bir 
iĢə düĢübsünüz»; 
56 
 
Yenə orada - «Nə vaxt mən bir iĢ barədə türklə sövdələĢirəmsə, söz 
verməsi kifayətdir, onunla yazılı müqavilə bağlamağa ehtiyac duymuram. Yunanla 
yazılı müqavilə bağlayıram, onlara bu lazım və faydalıdır. Erməni ilə hətta, yazılı 
Ģəkildə iĢ aparmıram, çünki onların yalançılığı və intriqası yazılı müqavilənin belə 
etibarlı olmasına təminat vermir»; 
38. Klassik rus Ģairi A.S.PuĢkin Ģeirlərinin birində yazır: «Tı trus, tı rab, 
tı vor, tı armenin» - sətri tərcüməsi - «Sən qorxaqsan, sən köləsən, sən oğrusan, 
çünki sən ermənisən»; 
39. Rus Ģairi Nekrasov isə Ģeirlərinin birində yazır: 
 
«Jenixu s solidnım çinom  
Otkazala, oserdyas.  
İ s kakim-to armyaninom  
Obvençalas, ne sprosyas». 
 
Sətri tərcüməsi - «Ciddi oğlanın təklifini rədd etdi. Ermənisifət birisiylə 
niĢanlandı»; 
40. Humanist rus Ģairi Jemçujnikov Ģeirlərinin birində ermənilərin 
fasıqyana bağırtısından bəhs edir: 
 
«Na uzkoy krovati  
Leju ya odin,  
V sosedney palate  
Kriçit armyanin». 
 
Sətri tərcümə - «Mən dar, ensiz çarpayıda sakitcə uzanmıĢam. QonĢu 
palatada isə bir erməni fasıq-fasıq bağırır»; 
41. Rus tarixçisi V.L.Veliçko «Qafqaz, rus mənafeyi və xalqlararası 
problemlər» (Tiflis, 1904) kitabında yazır: «Ermənilər haqqında qədim 
dövrlərdən pis fikirlər formalaĢıb ki, bunun da əsassız olmadığı öz-özünə 
aydınlaĢır. Belə olmasaydı müxtəlif zamanlarda, müxtəlif xalqlarda ermənilər 
haqqında bu cür fikirlər meydana gəlməzdi: «Ermənilərin zəhlətökən fırıldaqçılığı, 
iyrənc eybəcərliyi, biabırçı alçaqlığı var» və ya «satqın» sözünü iĢlətmədən erməni 
tarixini və erməni xislətini xarakterizə etmək olmaz»; 
Yenə orada - «Erməni məhəllə məktəblərində Ģagirdlər «Böyük 
Ermənistan»ın xəritələrini öyrənirlər ki, onun da ərazisi, demək olar ki, Voronejə 
qədər çatır və paytaxtı da Tiflisdir»; 
Yenə orada - «Rus xalqı ermənilərin alçaqlığına çoxdan bələddir, onlara 
nifrət edir, ələ salırlar... Bizim qərəzsiz nəsrimizdə də ermənilərə mənfi münasibət 
bəslənilir»; 
57 
 
Yenə orada - «Gəlmə ermənilər yerli müsəlman əhalisinin Ģan-Ģöhrətini 
korlamaq siyasəti yeridirlər ki, gələcəkdə onları qovub torpaqlarına sahib ola 
bilsinlər»; 
Yenə orada - «Erməni qadınları digər xalqların kiĢiləri ilə zorən, məcburən 
də olsa əlaqədə olmuĢlar. Dövlətini və Ģərəfini çoxdan itirmiĢ erməni qadınları ilə 
münasibətdə Ġran əsgərləri, türklər, gürcülər və dağlılar, görünür, heç bir ədəb-
ərkan gözləməmiĢlər. Bu səbəbdən ermənilərin damarlarında hər cür qan axır»; 
Yenə orada - «Qədimdən bəri yer üzündə ikiüzlü, yaltaq, satqın kimi 
bədnam ad çıxarmıĢ erməni millətçi rəhbərləri bir tərəfdən özlərini məzlum 
kütlələrin, onların inqilabçı təĢkilatlarının tərəfdarı və müttəfiqi kimi göstərir, digər 
tərəfdən «xalqlar həbsxanası» kimi ad çıxarmıĢ çar Rusiyasının müstəmləkəçilik 
siyasətinin bir alətinə çevrilmiĢlər»; 
Yenə orada - «Onları (erməniləri - Ə.Ə.) özgə evinə buraxmadıqda, yaxud 
hər hansı bir hiylələrinin üstünü açdıqda, ya da oğrularını məhkəməyə verdikdə 
təkcə özləri hay-küy qoparmırlar, həm də özgə xalqdan olan səfeh, yaxud satqın 
adamları da hay-küy qoparmağa məcbur edirlər»; 
Yenə orada - «Bütün qafqazlılar bilirlər ki, ermənilər burada köklü xalq 
kimi yox, xeyli miqdarda Türkiyə və Ġrandan qaçanlar kimi XIX yüzilliyin birinci 
yarısında yaĢamağa baĢlamıĢlar»; 
Yenə orada - «Gücsüzlər yanında lovğalıq, təkəbbürlük, qəddarlıq, güclülər 
qabağında isə qul kimi quyruq bulamaq, nəhayət, özlərini reklam etməkdə 
müstəsna bacarıq və hədsiz Ģöhrətpərəstlik ermənilərdə daha kobud Ģəkildə nəzərə 
çarpır»; 
Yenə orada - «Dünyada milli dili və vətəni olmayan ancaq iki xalq 
mövcuddur. Nə Asiya istibdadı, nə orta əsrlərin amansız təqibləri, nə də hətta 
humanist mədəniyyət onları baĢqa xalqlarla assimilyasiya edə bilməmiĢdi. 
Asiyada, yaxud Avropada, köhnə və yeni dünyada qaraçı, qaraçı olaraq, yəhudi 
yəhudi olaraq qalır. Qaraçıları assimilyasiya etmək yalnız erməni xalqına müyəssər 
olub»; 
42. a) ABġ-ın məĢhur sovetĢünası, Azərbaycan tarixi üzrə mütəxəssis 
Tadens Svyatoxovski «Rusiya Azərbaycanı 1905-1920-ci illər» kitabında yazır: 
«ġaumyanın dilində Azərbaycan kəlməsi məsxərə ilə səslənirdi»; 
b) T.Svyatoxovskinin 1989-cu ilin fevralında erməni mərkəzinin 
Kolumbiya universitetində təĢkil etdiyi Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı 
Azərbaycan-erməni millətlərarası münaqiĢənin ildönümünə həsr olunmuĢ 
konfransdakı çıxıĢından: «Azərbaycanda yaĢayan ermənilər də daxil olmaqla 
Zaqafqaziyada yaĢayan bütün ermənilər köklü xalq deyil, gəlmədilər. Onların 
böyük hissəsi XIX əsrdə Ġran və Türkiyədən köçürülüblər... Mənim fikrimcə, 
ermənilərin tələbləri ədalətsiz tələbdir. Burada yaĢayan yerli ermənilər də Qarabağ 
və Gəncə xanlıqlarının tərkibində yaĢamıĢlar. Gəncə kimi Qarabağ da, Ģübhəsiz ki, 
Azərbaycan torpağıdır»; 
58 
 
c) T.Svyatoxovski Azərbaycana səfəri zamanı Bakıda nəĢr olunan 
«Kommunist» qəzetinin 3 avqust 1989-cu il tarixli sayında dərc olunmuĢ 
müsahibəsində deyir: «Dağlıq Qarabağın erməni əhalisi buraya mühacirət etmiĢ 
ermənilərin nəvə və nəticələridir»; 
Yenə orada - «Zaqafqaziya siyasətinin müəyyənləĢdirilməsində ġaumyan 
görkəmli daĢnak liderləri ilə əlbir fəaliyyət göstərirdi. Zaqafqaziyanın baĢqa 
yerlərinə nisbətən Bakıda daĢnak-bolĢevik qarĢılıqlı anlaĢması iĢgüzar xarakter 
daĢıyırdı»; 
43. DaĢnakların 1918-ci ildə törətdikləri Mart qırğınından sonra Bakı 
Ģəhərindəki vəziyyətin təsviri ilə bağlı rus jurnalistləri «NaĢ qolos» qəzetində 
dərc etdirdikləri icmalda yazırlar: «Hər yerdə meyitlər eybəcər hala salınmıĢ, 
yandırılmıĢdır. Bəzi yerlərdə qalaq-qalaq, bəzi yerlərdə isə tək-tək kiĢi, qadın və 
uĢaq meyitləri görünür. Təzəpir məscidinin yanında ağır mənzərə var. Məscid top 
atəĢindən zərər çəkib. Ziyarətgahın təhqiri geniĢ kütlələrin qəlbini ağrıdır, meyitlər 
onları daha çox həyəcanlandırır. Nifrət və təhqir zəhərinin necə dərinliyə iĢlədiyi 
hiss olunur. Bu düĢmənçiliyi aradan qaldırmaq, bu nifrətin qəzəbli intiqam hissinə 
çevrilməsinin qarĢısını almaq üçün çox iĢ görmək lazım gələcəkdir»; 
44. Bakı Ģəhər sakini, rus millətindən olan A.N.Kvasnik Mart qırğını ilə 
bağlı Ģahid ifadəsində yazır (ARDA, f.1061, s.1, iĢ 95, v.2): «Bu il martın 30-31-
ində Bakıda baĢ vermiĢ hadisələri əsla vicdan əzabı çəkmədən belə Ģərh etmək 
olar: müsəlman əhalisinin (azərbaycanlıların - Ə.Ə.) əvvəlcə Bakı Ģəhərində, sonra 
isə ətrafda cismən məhv edilməsi, onların hamısının qarət olunması, bütün mal-
dövlətlərinin və siyasi üstünlüyün ermənilərin əlinə keçməsi məqsədi ilə 
ermənilərin müsəlmanlara (azərbaycanlılara - Ə.Ə.) qarĢı təĢkil etdikləri qanlı qəsd 
idi»; 
Yenə orada - «Bu dəhĢətli günlərdə təqribən 30 minə yaxın azərbaycanlı 
qətlə yetirildi, Ģəhərin bütün məhəllələri dağıdılıb yandırıldı»; 
45. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti FTK-nın üzvü, rus millətindən olan 
A.Y.KIuqe «Bakı Ģəhərinin müsəlman əhalisinə qarĢı zorakılıqlara dair» 
məruzəsində yazır (ARD SPĠHA, f.z 77, s.2, iĢ 16, v.20): «YaxĢı silahlanmıĢ, 
təlim görmüĢ erməni əsgərləri çoxlu miqdarda pulemyotların müĢayiəti ilə hücum 
edirdilər... Ermənilər müsəlmanların evlərinə soxulur, bu evlərin sakinlərini qırır, 
onları qılınc və xəncərlərlə doğram-doğram və süngülərlə deĢik-deĢik edir, uĢaqları 
yanan evin alovları içinə atır, 3 4 günlük çağaları süngülərin ucunda oynadır, qətlə 
yetirdikləri valideynlərin südəmər körpələrinə belə rəhm etmir, hamısını 
öldürürdülər»; 
46. AXC FTK-nin üzvü, rus millətindən olan N.Mixaylov 1918-19-cu 
illərdə Qarabağ bölgəsində erməni vəhĢiliklərinə dair hazırladığı məruzəsində 
yazır (ARDA, f.100, s.2, iĢ 791, v.94): «Hər yerdə olduğu kimi ġuĢa qəzasında da 
ermənilər öz taktikalarına həmiĢəki kimi sadiqdirlər. O yerdə ki onlar çoxluq təĢkil 
edirlər, onda onlar özgə xalqlara qarĢı zülm etmək və güc iĢlətməkdə amansızdılar. 
59 
 
O vaxt ki onlar azlıq təĢkil edirlər, kimə istəsəniz və necə istəsəniz qulluq etməyə 
həmiĢə hazırdılar»; 
47. DaĢnak qulduru Amazaspın Qubada törətdiyi cinayətlərə görə 
Ģikayətə gəlmiĢ Ģəhər rəisini qəbul edən S.ġaumyan sifətində sevinc ifadəsi 
alaraq onu dinləyir və deyir (ARDA, f.1061, s.1, iĢ 96, v.38): «Müsəlmanlar və 
türklər yüz minlərlə ermənini öldürüblər, indi nə olub ki, Qubada ermənilər iki 
müsəlmanı öldürən kimi müsəlmanlar Ģikayət edir və göz yaĢı axıdırlar»; 
48. Erməni Ģairi Hovanes Tumanyan «Kavkazskoye slovo» qəzetinin 28 
mart 1918-ci il tarixli sayında yazırdı: «Bir vaxt vardı düĢünürdüm ki, yalnız 
tatarlar belə vəhĢiliyə qadirdilər. Lakin yazıqlar olsun ki, həm zaman, həm də 
hadisələr təkzibedilməz Ģəkildə isbatladı ki, biz bu anlamda onlardan geri 
qalmırıq»; 
Ġrəvan qalasının iĢğalı ilə bağlı isə yazır: «Ġrəvan ermənilər üçün 
cəhənnəm qalası idi. Qalanın süqutu ilə erməni xalqı cəhənnəm əzabından xilas 
oldu. Ermənilər öz arzularına çatdılar. Onların həyatında və tarixində yeni mərhələ 
baĢladı» (H.Tumanyan. Seçilmiş əsərləri, IVc, İrəvan, 1959, səh. 178); 
Yenə orada - «Bizim xilasımızın həqiqi yolu içimizdən keçir, ona görə ki, 
ağrılarımız daxildədir» (Seçilmiş əsərləri, İrəvan, 1977, səh.201); 
Yenə orada - «Məgər biz rus adamının sadə və xeyirxahlığını, gürcünün 
açıqürəkliliyini, türkün comərdliyini bilmirik? Bütün bu xüsusiyyətləri baĢqa 
xalqlarda müĢahidə etməklə onlara açıq, təmiz ürəklə yanaĢmaq lazımdır. Əgər biz 
bax belə, yanlıĢ fikir olmadan xalqın ən sadə nümayəndəsinə yanaĢmıĢ olsaq, onda 
mütləq o kəsdə daha böyük hörmət və sədaqət cizgiləri aĢkar etmiĢ olarıq. Bütün 
xeyirxahlıqları hər hansı bir Ģəkildə meydan oxumaqla deyil, ancaq mehriban 
münasibətlər göstərilən hallarda aĢkar etmək mümkündür» (Seçilmiş əsərləri, 
İrəvan, 1977, səh. 187); 
49. Tiflisdə dərc olunan «Zarya Vostoka» qəzetinin 11 aprel 1923-cü il 
tarixli sayında yazılır: «Ermənilər tərəfindən azərbaycanlıların qırılması çoxdan 
baĢlamıĢ, dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırılmıĢ, Azərbaycanın hüdudlarından 
kənara çıxmıĢdır. Onda təəccüblənməyə dəyərmi ki, may 1918 - noyabr 1920-ci 
illərdə mövcud olduğu dövrdə - 30 aylıq hakimiyyəti ərzində Ermənistan daĢnak 
hökuməti Ermənistandakı azərbaycanlı əhalisinin 60%-ni qırmıĢdır»; 
50. DaĢnaksutyun partiyası MK-nın öz orqanı «DroĢak» qəzetində dərc 
etdirdiyi və yerli təĢkilatlara göndərdiyi və verdiyi ilk əmri: «Türkü, kürdü hər 
yerdə, hər cür Ģəraitdə vur. Mürtəceləri, dinindən dönənləri, erməni xəfiyyələrini, 
xainləri öldür. Ġntiqam al»; 
51. Erməni müəllifi A.Lalayan özünün 1936-cı ildə Moskvada nəĢr 
etdirdiyi «Əks-inqilabçı «DaĢnaksutyun» və 1914-1918-ci illərin imperiya 
müharibəsi» kitabında yazır: «Könüllülər hərəkatı qana həris xmbabetlər 
(Andronik, Hamazasp və baĢqaları) baĢda olmaqla daĢnak dəstələrinin türk qadın 
və uĢaqlarının, qoca və xəstələrin məhv edilməsində maksimum «Ģücaət» 
60 
 
göstərmələri ilə xarakterizə olunur. DaĢnak dəstələrinin tutduqları türk kəndləri 
canlı insanlardan «azad olunur» və eybəcər hala salınmıĢ meyitlərlə doldurulmuĢ 
xarabalıqlara çevrilirdilər»; 
Yenə orada - «1918-ci ildə Göyçə qətliamında cəllad Andronikin quldur 
dəstəsində iĢtirak etmiĢ AĢağı Bəyaziddən olan Bəhram adlı daĢnak 1920-ci ildə öz 
«igidliyini» belə təsvir edir: «Mən Basarkeçərdə türk əhalisini fərq qoymadan 
məhv edirdim. Amma bəzən gülləyə heyfim gəlirdi. Bu itlərə qarĢı ən yaxĢı vasitə 
odur ki, döyüĢdən sonra salamat qalanların hamısını yığıb su quyularına 
doldurasan və üstlərinə də ağır daĢlar tökəsən ki, daha yer üzündə qalmayalar. Mən 
elə də edirdim. Bütün kiĢiləri, qadınları və uĢaqları quyulara doldurub daĢqalaqla 
məhv edirdim»; 
Yenə orada - «Digər «qəhrəman» (daĢnak terrorçusu - Ə.Ə.) arvadları, 
anaları, bacıları tam soyunmağa və əvvəlcədən hazırlanmıĢ gölməçəyə salıb bütün 
camaatın qarĢısında ördək kimi üzməyə məcbur etmiĢdir. Bu alçaq çılpaq qadınları 
döymüĢ və saatlarla orada qalmağa məcbur etmiĢdir. Sonra əmr etmiĢdi ki, 
qadınlar həbs olunsun, gecə cavan qadınları və qızları yanına çağırıb təhqir etmiĢ, 
onları keĢikçilərə paylamıĢdı»; 
52. 1895-96-cı illərdə Rıısiya Xarici ĠĢlər naziri iĢləmiĢ Lobanov-
Rostovski demiĢdir: «Rusiya hüdudlarında ermənisiz Ermənistan yaratmağına 
dəyər»; 
53. Ġstanbuldakı Amerika kollecinin müdiri Qurus Hamlin 1893-cü ildə 
Bostonda nəĢr olunan «Konqresçilər» jurnalına göndərdiyi məktubda yazır: 
«Çox mədəni və ingilis dilində erməni dili qədər sürətli və düzgün danıĢan bir 
erməni, rusların Anadoluya girərək oranı iĢğal etmələri üçün Ģərait hazırladıqlarını 
dedi. Buna çox böyük ümidləri olduğuna məni inandırdı. Bunun necə olacağını 
sorduğum zaman, bütün Türkiyə imperatorluğunda təĢkil edilmiĢ dəstələrin (silahlı 
quldur dəstələri) türkləri və kürdləri öldürmək üçün fürsət gəzdiklərini bildirdi. 
Onlar kəndləri yandıracaq, sonra dağlara çıxacaqlar. O zaman müsəlmanlar 
müdafiəsiz ermənilərə hücum edəcəklər. Rusiya insanlıq və xristianlıq 
mədəniyyətini müdafiə etmək üçün Türkiyəyə girəcək və Anadolunu iĢğal edəcək. 
Bu hərəkətin erməni adını dünyaya nifrətlə xatırladacağını ona anlatmağa çalıĢdım. 
Cavab olaraq «bunu mütləq edəcəyik» - dedi»; 
54. «Nyu-York Herald» qəzetinin müxbiri Sidney Uitmen yazır: 
«Ġngiltərənin Ərzurum konsulu Qrivedən soruĢdum: 
- Əgər bu məmləkətə (Türkiyəyə) heç bir erməni komitəçisi gəlməsəydi 
və erməniləri üsyana cəlb və təĢviq etməsəydi, bu qırğın olardımı? 
- Əlbəttə ki, yox. Güman etmirəm ki, bircə erməni də öldürüləydi»; 
55. Fransız alimi Baron de-Bay yazır: «Bu kilsə (Üçmüəzzin) bir müddət 
saxta pul düzəldənlərin yuvası olmuĢdur. Mənim bütün minnətdarlıqlarıma 
baxmayaraq, mən səmimi olmalıyam. Bu monastır məndə dini mərkəzdən çox, 
siyasi mərkəz təəssüratı oyadır»; 
61 
 
56. Rus diplomatı, general Mayevski «Ermənilərin törətdiyi kütləvi 
qırğınlar» adlı kitabında yazır: «Erməni din xadimləri haqqında bir neçə söz 
demək istəyirəm. Onların dini fəaliyyəti olduqca cüzidir. Erməni din xadimlərinin 
fəaliyyəti Allah kəlamını xalqa çatdırmaqdan çox, müsəlmanlarla xristianlar 
arasında nifaqı qızıĢdırmaqdan ibarətdir»; 
Yenə orada - «Türkiyənin müxtəlif Ģəhərlərində erməni-müsəlman 
toqquĢmaları barədə Ģəxsən mənə məlum olan Ģeylər məni o qənaətə gətirib çıxarır 
ki, hər yerdə qanlı toqquĢmalar məhz ermənilərin təĢəbbüsü ilə baĢlanmıĢdır»; 
Yenə orada - «Əgər türklər qəzet və jurnal səhifələrində müxbirlərin onları 
təsvir etdikləri kimi olsaydılar, əgər Türkiyədə xristianların həyat Ģəraiti həqiqətən 
də xristian təĢviqatçılarının təsvir etdikləri kimi ağır olsaydı, onda hal-hazırda 
həmin xristianların burada yaĢaması mümkün olardımı?»; 
Yenə orada - «1895-ci ilə qədər ermənilərin Türkiyədəki narahatlığının 
hamısı xəyali və mübaliğəli uydurmalardır. Türkiyədəki ermənilər digər yerlərdəki 
ermənilərdən daha fəna bir halda deyildilər... Ermənilər arasında nə milliyyət fikri, 
nə də müstəqillik fikri mövcud deyildi... Ermənilərdə «müstəqillik fikri» sadəcə 
onların arasına soxulan çar Rusiyası agentlərinin, bir qisim kilsə keĢiĢlərinin və bir 
ovuc aldanmıĢ azlığın baĢlarında idi»; 
57. Ermənilərin 1896-cı ildəki Van üsyanı barədə ingilis konsulu 
Uilyams yazır: «Bütün bu hallara sərsəm ermənilər səbəb oldular. Bu ağılsız 
təhrikdən özlərinə bir fayda olmayacağını dəfələrlə izah etdim. Müsəlmanların 
səbirlərini son həddə qədər təhdid etdilər. Amma artıq ümidləri qalmadı. 
Qəzetlərdə erməni məsələsinə dair yazılanlar yalandır. Üsyan edən erməni baĢçıları 
arasında Amerika, Rusiya, Bolqarıstan təbəələri var. Türklər yalnız Anadoludakı 
müsəlmanların deyil, digər millətlərin də ən yaxĢılarıdılar. Rus və Avropa 
qəzetlərinin iftiralarına layiq deyildilər»; 
58. Ərzurumdakı ikinci topçu rus alayının komandiri, polkovnik-
leytenant Tverdoxlebov müfəssəl raportunda yazır: «Bütün baĢqa avropalılara 
nisbətən ermənilərlə ən yaxın təmasda olan ruslar bu xalqın mədəniyyəti və əxlaqı 
haqqında bambaĢqa bir qənaətə gəlmiĢlər. Bunları həris, pul düĢkünü və 
baĢqalarının zərərindən faydalanan bir xalq kimi tanımıĢlar»; 
Yenə orada - «Erməni daĢnakı Murad Sivasetsinin komandası altında olan 
daĢnaklar Ərzincan və onun ətrafındakı kəndlərdə törətdikləri bu vəhĢiliklərin 
günahını öz üzərlərindən götürmək üçün daĢnak hərbi hissələri rus ordusunun hərbi 
paltarlarını geymiĢdilər. Ərzincandan Ərzuruma geri çəkilən erməni-daĢnak hərbi 
hissələri yol boyu müsəlman-türk kəndlərinin əhalisini qırıb-çatmıĢlar. Hadisələrin 
Ģahidi olmuĢ rus ordusunun generalı OdiĢelidze Ərzincandan Ərzuruma gedərkən 
yol kənarında yerləĢən Ġliç adlı türk kəndində körpə uĢaqlardan tutmuĢ ağsaçlı ahıl 
qocalara kimi bütün kənd əhalisinin küt baltalarla parça-parça doğranmıĢ 
cəsədlərini görmüĢdü»; 
62 
 
59. Alman generalı Bronzart ġellendorf yazır: «Ermənilər cəbhədə ruslar 
tərəfindən əhatəyə alınmıĢ türk ordusuna cinahdan və arxadan təsir göstərməklə 
kifayətlənməyib, ərazilərindəki dinc müsəlmanları da məhv edirdilər. ġahidi 
olduğum erməni zülmü, sonralar türklərin adına çıxarılan günahlardan daha çox və 
daha dəhĢətli idi»; 
60. Amerika generalı Harburt Amerika senatına verdiyi 16 oktyabr 
1919-cu il tarixli məlumatında yazır: «Qara dənizdən Ġrana qədər ərazini gəzdik. 
Lakin erməni məlumatlarını təsdiq edəcək heç bir Ģey tapmadıq»; 
61. DaĢnaksutyun partiyasının rus çarı II Nikolaya müraciətindən: 
«Əziz vətəninizin payına düĢən sınağın rus silahının yeni Ģöhrəti və Rusiyanın 
ġərqdə tarixi vəzifələrinin həlli ilə baĢa çatması bizim ürəyimizin ən qızğın 
istəyidir. Qoy rus bayrağı Bosforda və Dardaneldə azad dalğalansın. Böyük 
hökmdar, qoy sizin iradənizlə Türkiyənin köləliyi altında qalan xalqlar azadlıq əldə 
etsinlər»; 
62. Fransanın Ġstanbuldakı səfiri Müsyö Kambonun 1897-ci ildə 
Fransanın Xarici ĠĢlər naziri Qanota yazdığı məktubdan: «Bağımsız 
Ermənistan haqqında düĢünməyinə dəyməz. Əgər ağlagəlməz Ģərtlər daxilində 
Avropanın təklif etdiyi Ermənistan qurulsa, bu yeni dövlətin sərhədlərini cızmaq 
belə mümkün olmayacaqdır»; 
Yenə  orada  - «Ermənilər bolqarlar və   yunanlar kimi təbii sərhədləri olan 
bir dövlət yarada bilməzlər»; 
63. Ġngilis müəllifləri S.C.ġou və E.K.ġou «Osmanlı imperiyasının tarixi 
və müasir Türkiyə» (London, 1979, 2 c.) kitabında yazırlar: «Rusiyanın Qafqaz 
ordusu hücuma keçəndə tərkibinə çox miqdarda erməni könüllüləri daxil edildi. 
Onlar 14 mayda Vanı ələ keçirdilər və son iki gün ərzində Ģəhərin yerli müsəlman 
əhalisini kütləvi Ģəkildə qırıb-çatdılar. Rusların himayəsi altında Vanda erməni 
dövləti qurdular. Bölgəni bütünlüklə müsəlman əhalisindən təmizləyən ermənilər 
Ģəhərin qapılarını rus ordusunun üzünə açdılar. 18 may 1915-ci il tarixdə II 
Nikolay sadiqlik nümayiĢ etdirdiklərinə görə Vanın erməni əhalisinə öz 
təĢəkkürünü bildirdi. Aram Manukyan Vanın rus qubernatoru təyin edildi»; 
Yenə orada - «Erməni inqilabçılarının erməni muxtar vilayəti qurmaq 
cəhdləri boĢa çıxsa da, müsəlman əhalisini məhv etmək yolu ilə erməni azlığını 
əksəriyyətə çevirmək istəkləri baĢ tutdu. Onlar rusların köməyi ilə əl-qol açır, hər 
dəfə bu üsulla öz istəklərinə nail olurdular... Ruslar Ərzurumu götürdükləri zaman 
bütün müharibə ərzində ən dəhĢətli qırğın hadisəsi baĢ verdi. Milyondan çox 
müsəlman dinc əhali qırğınla üz-üzə qalaraq məcburi köçkünlüyə düçar oldular. 
Onlardan minlərlə insan Ərzincana çəkilən Osmanlı ordusunun ardınca qaçmağa 
can atarkən tikə-tikə doğrandı»; 
64. Almaniyanın tanınmıĢ tarixçi-ĢərqĢünası Erix Fayqlın «Soyqırım 
xurafatı» kitabından: «Erməni fanatikləri çalıĢırlar ki, bağımsız Ermənistan 
barəsindəki utopik və tamamilə təhrif edilmiĢ ambisiyalarını cəmiyyətə əxz 
63 
 
etdirsinlər. Bu ambisiyalar artıq iflasa uğramıĢ, həyata keçirilməsi əsla mümkün 
olmayandır, ona görə ki, Osmanlı imperiyasının heç bir yerində və heç bir zaman 
ermənilər əksəriyyət təĢkil etməmiĢlər. Ekstremistlər həya bilmədən, müsəlmana, 
erməniyə fərq qoymadan terrora baĢladılar. I Dünya müharibəsinin baĢlanması ilə 
bahəm onlar açıq Ģəkildə vətəndaĢ müharibəsinə ayaq verdilər»; 
65. Professorlar (ABġ) C.Makkarti, K.Makkarti «Genosid 
olmuĢdurmu?» kitabında yazırlar: «Ermənilər geri çəkilən rusların arxasınca 
gəlib rus idarəsi altındakı Ġrəvan quberniyasına yerləĢdilər və beləliklə, əvvəllər 
türk əyaləti olan bu yeri ermənilərin məskunlaĢdığı bir vilayətə çevirdilər»; 
Yenə orada - «Lakin biz dəqiq bilirik ki, 1820-ci ildən 1920-ci ilədək 
təxminən 600 min erməni rus imperiyasının ərazisinə köçürülmüĢdür. Ġki milyon 
müsəlman (azərbaycanlı - Ə.Ə.) isə Rusiyadan getmiĢdir»; 
Yenə orada - «Maraqlıdır ki, müsəlmanları genosid təĢəbbüsçüsü kimi 
görmək istəyənlər heç vəchlə onların özlərinin genosid qurbanları olduğunu etiraf 
etmək istəmirlər»; 
Yenə orada - «Ġnsan bədbəxtlikləri haqqında həqiqətin yerini hansısa bir 
əfsanə tutmuĢdur: zalım türk və xeyirxah erməni haqqında əfsanə! Əfsanədə 
erməni əzabları haqqında hekayətlər əbədiləĢdirilmiĢdir, lakin onlar bir dəfə də 
türklərin daha böyük əzabları barədə söz açmırlar. Erməni olmayan millətlər də bu 
əfsanəyə inanmıĢlar, çünki o, vəhĢi türk haqqında qədim əfsanə ilə səsləĢir. BeĢ əsr 
ərzində türk görəndə tük tökən avropalı üçün bu erməni əfsanəsi haradasa öz 
ünvanına düĢür»; 
66. a) A.S.Qriboyedov «Ermənilərin Ġrandan Azərbaycan ərazisinə 
köçürülməsinə dair qeydlər» əsərində (SeçilmiĢ əsərləri, II cild, səh.341. 
Moskva, 1971) yazır: «Ermənilərin ilk dəfə buraxıldıqları torpaqlara əbədi sahib 
olacaqlarından müsəlmanlar arasında yaranan qorxunu aradan qaldırmaq və 
(sonuncuların) düĢdükləri ağır vəziyyətin uzun sürməyəcəyini bildirməklə onları 
sakitləĢdirmək məsələsini biz dəfələrlə götür-qoy etmiĢik»; 
Yenə orada - «Müsəlmanlar etiraz etməsin deyə onlara belə bir fikir təlqin 
edilməlidir ki, ermənilər bu bölgələrdə müvəqqəti yerləĢdirilirlər»; 
Yenə orada - «Ermənilər əsasən müsəlman mülkədarlarının torpaqlarında 
yerləĢmiĢlər»; 
b) A.S.Qriboyedov Rusiya çarına göndərdiyi məktubda yazır: 
«Əlahəzrət, ermənilərin mərkəzi rus torpaqlarında məskunlaĢmasına izin verməyin. 
Onlar elə tayfadılar ki, bir neçə on il yaĢadıqdan sonra dünyaya hay-küy salacaqlar 
ki, bura bizim qədim dədə-baba torpaqlarımızdır»; 
c) A.Qriboyedov 1828-ci ilin dekabr ayındakı məktublarının birində 
yazır: «Mən indi köçürülən ermənilərin bütün iĢləri üzrə bir baxıcı məmur 
olmuĢam, onların evləri, bağları, dəyirmanları üçün ora-bura getməliyəm. Çox 
iĢləri mən artıq görüb baĢa çatdıra bilmiĢəm»; 
64 
 
67. S.Qlinka «Ġran ermənilərinin ġimali Azərbaycana köçürülməsinin 
təsviri» (1831-ci il, Moskva) əsərində yazır: «Təzəcə iĢğal olunmuĢ əyalətlərə 
ermənilərin gözlənilməz axını oralarda çörək qıtlığına səbəb oldu. Bu zaman 
Lazarev göstəriĢ verdi ki, köçkünlərin yolunu Naxçıvan və Ġrəvan xanlıqları 
əvəzinə bol ehtiyatı zənn edilən Qarabağ xanlığına yönəltməyə çalıĢın... Üç ay 
yarım ərzində 8000-dən çox ailə (40000 nəfər) Arazı adlamıĢdı... Ərazidə 
yerləĢdirilmiĢ xristianlar Rusiya ilə həmsərhəd torpaqların sakinlərinin, xüsusi ilə 
türklərin, iranlıların, dağlıların bədxah əməllərinin qarĢısında etibarlı dayaq ola 
bilərlər»; 
Yenə orada - «Ermənistan obrazı Rusiyada çoxdan formalaĢdırılmıĢdı»; 
Yenə orada - «Maddi yardım və qabaqcadan nəzərdə tutulmayan xərclər 
üçün onlara (Arazı keçən 8000 erməni ailəsi nəzərdə tutulur - Ə.Ə.) 14000 qızıl pul 
və 400000 manat gümüĢ pul verildi»; 
68. Ġ.ġopen «Erməni vilayətinin (əslində söhbət Qərbi Azərbaycandan 
gedir - Ə.Ə.) Rusiya imperiyasına birləĢdirilməsi dövrünü əks etdirən tarixi 
abidə» (S.Peterburq, 1852) əsərində məlumat verir: «Erməni vilayətində 1111 
yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur ki, bunlardan cəmisi 62 kənddə erməni məskunlaĢmıĢ, 
bunun da ancaq 14-ü erməni mənĢəlidir. Həmin müharibədə 359 azərbaycanlı 
kəndi xaraba qoyulmuĢdur. 1828-ci ildə Ġrəvanı Erivanla, Gümrünü 
Aleksandropolla (1840), Kəvəri Nor Bəyazidlə (1837) əvəz etmiĢlər»; 
69. 1804-cü il iyul ayının 2-də Ġrəvana ilk yürüĢ edən çar generalı 
Partnyaginin etirafı: «Ġrəvanda ermənilər yaĢayır deyə ermənilər bizi aldadıblar. 
Burada ancaq türklər yaĢayır ki»; 
70. 1827-ci ildə qaniçən çar generalı Paskeviç xəbər verirdi: «Ġrəvan 
xanlığında on min azərbaycanlı ailəsinin müqabilində cəmi üç min erməni ailəsi 
var»; 
General Paskeviç 1828-ci il mart ayının 3-də qraf Dibiçə göndərdiyi 
raportunda yazırdı: «Hər cür imkanlar yaratmaq lazımdır ki, boĢaldılmıĢ 
kəndlərdə və müsəlmanlara məxsus olan torpaqlarda xristianlar, Rus imperiyasına 
sadiq olan ermənilər məskunlaĢsınlar»; 
1828-ci il may ayının 23-də göndərdiyi raportunda yazırdı: «Köçürülmə 
uğurla davam etdirilir. 279 ailə Qarabağa, 948 ailə Ġrəvan vilayətinə köçürülüb. 
Polkovnik Lazarev əmin edib deyir ki, tezliklə köçkün ailələrin sayı 5000-ə 
çatacaqdır»; 
71. Gürcü müəllifi Ġ.Çavçavadze 1902-ci ildə nəĢr etdirdiyi «Erməni 
alimləri və fəryad edən daĢlar» kitabında XX əsrin ilk günlərindən baĢ 
qaldırıb Gürcüstanı qədim Ermənistan torpağı elan edən saxtakar erməni 
tarixçilərinə üz tutur: «Torpaqlarımız azdırsa da, çoxdursa da biz sizə sığınacaq 
verdik, sizi öz qanadımız altına aldıq, qardaĢ olduq. Abrınız olsun, bizim öz 
evimizdə özünüzü düĢmən kimi aparmayın!»; 
65 
 
Yenə orada - «...yazıları silmək, oğurlamaq ermənilərin peĢəsidir, 
sənətidir»; 
Yenə orada - «Öz fikir və tədqiqatlarını onlar qızıldan qiymətli, 
baĢqalarınınkını isə, əgər onların xeyrinə deyilsə, heç nə sayırlar»; 
Yenə orada - «...erməni tarixçilərinin tarixi saxtalaĢdırmaq hesabına heç 
vaxt yaĢamadıqları yerlərə ermənilərin necə «köçdükləri» barədə inandırıcı 
misallar az deyil. Aydın deyilmi ki, onlar öz səthi alimlikləri ilə dünyanı 
inandırmağa çalıĢırlar ki, guya onların bu yerləri tutmaq üçün tarixi hüquqları 
vardır»; 
72. 1914-cü ilin avqust ayında erməni katolikosu IV Gevorqun çara 
təqdim olunan müraciəti: «Əlahəzrət! Bu il (1914) yanvar ayının 26-da 
ermənilərə müstəqillik verilməsinə dair dövlətinizin Türkiyəyə təqdim etdiyi 
islahat layihəsinə Türkiyə hökuməti heç bir əhəmiyyət verməmiĢdir. Oradakı 
ermənilər əvvəl olduğu kimi yenə də aclıq, səfalət, yoxsulluq içindədilər. 
Əlahəzrət! Bizim istəyimizə yalnız siz son qoya bilərsiniz. Biz ermənilər 
yalnız bu ümid və arzuyla yaĢayırıq». 
Qeyd: Çarın qısa cavabı: «Hörmətli müqəddəs ata! Camaatınıza xəbər 
verin ki, erməniləri parlaq gələcək gözləyir»; 
73. 5 avqust 1914-cü il tarixdə Üçmüəzzin katolikosu Qafqazın general-
qubernatoru Vorontsov-DaĢkova yazırdı: «Bizim arzumuz Anadolunun 
ermənilər yaĢayan vilayətlərini Osmanlı dövlətindən ayırıb Rusiyanın təyin edəcəyi 
xristian məmurunun rəhbərliyi altında yaĢamasına nail olmaqdır. Buna görə də 
lütfən ermənilərə hakimlik etməsinə dair bizim bu arzumuzu əlahəzrət Rusiya 
imperatoruna bildirməyi sizdən təmənna ilə xahiĢ edirik»; 
74. Erməni uydurması: «Yəhudilər daha ağıllı yəhudi yaratmaq üçün iki 
yəhudini qazanda yaxĢıca qaynadıblar. Qazanın ağzını açdıqda oradan bir erməni 
çıxıb»; 
75. DaĢnaksutyunun Ģüarı: «Qan tökmək lazımdır və ermənilər bütün 
istəklərinə nail ola biləcəklər»; 
76. Rus tarixçisi N.N.ġavrov «Zaqafqaziyada rus iĢinə yeni təhlükə» 
(S.Peterburq, 1911, s. 59-61,68) kitabında yazır: «Biz 1828-ci ildən 1830-cu 
ilədək Zaqafqaziyaya 40 mindən çox Ġran, 84 min Türkiyə ermənisi köçürmüĢük. 
Onları erməni əhalisinin cüzi olduğu Yelizavetpol (Gəncə) və Ġrəvan 
quberniyalarındakı ən yaxĢı dövlət torpaqlarında yerləĢdirmiĢik. Bu məqsədlə 200 
min desyatin dövlət torpağı ayrılmıĢ, müsəlmanlardan 2 milyon manatlıqdan çox 
torpaq sahəsi satın alınmıĢdır. Bu ermənilər Yelizavetpol quberniyasının dağlıq 
hissəsində (Qarabağ) və Göyçə gölünün sahilində yerləĢdirilmiĢdir. Köçürülənlərin 
sayı rəsmi məlumata görə 124 min olmasına baxmayaraq, əslində onların sayı 200 
mini keçmiĢdir»; 
Yenə orada - «XX əsrin baĢlanğıcında Zaqafqaziyada yaĢayan 1 milyon 
300 min ermənidən 1 milyondan çoxu bu rayonun yerli əhalisi deyildir. Onlar 
66 
 
buraya bizim tərəfimizdən köçürülmüĢlər. 1864-cü ildə Qafqaz idarələrində çoxluq 
təĢkil edən erməni və gürcülərdə millətçilik fəaliyyəti oyandı. Erməni və gürcü 
çarlıqlarını yenidən dirçəltmək ideyası Londonda ustalıqla onların rəhbərlərinin 
beyninə yeridildi ki, bu da onlarda Zaqafqaziyada daha çox ərazilər zəbt etmək 
cəhdinə səbəb oldu»; 
77. 1905-ci ildə erməni-müsəlman savaĢı baĢlayanda daĢnakların 
tədbirlərindən - ġuĢada olan müsəlmanların hamısını böyükdən kiçiyədək 
qırmaq, mallarını talan etmək, ev-eĢiklərini yandırıb xarabaya döndərmək 
planlarından xəbər tutan Ģəhər sakini dul erməni qadını HayqanuĢ deyir: 
«DaĢnakların bu tədbirdə böyük səhvləri var. Ondan ötrü ki, mən bir kasıb 
övrətəm, 4 uĢağım var. Bir toyuğum neçə gündür azıb, orda-burda yumurtlayır. 
Artıq üç gündür ki, mən və dörd uĢağım o bircə toyuğun öhdəsindən gəlib onu tapa 
bilmirik. Bir halda ki beĢ nəfər bir toyuğun öhdəsindən gələ bilmir, bəs bizim bu 
daĢnaklar bir ovuc erməni ilə milyon-milyon müsəlmanların öhdəsindən necə 
gələcəklər?!»; 
78. Üçmüəzzin sinodunun prokuroru A.Frengelin 1907-ci ildə Sankt-
Peterburq müqəddəs sinoduna raportundan (Mərkəzi dövlət tarix arxivi, 
f.821, 139, 173, bölmə 96, Leninqrad): «Qafqaza 50000 erməni siyasi qaçqını 
gəlibdir. Bu arzuolunmaz qonaqların yarısı qanunsuz mühacirət edənlərdi. ġərqi 
Qafqazda cinayətkarların əksəriyyətini Türkiyədən gələn ermənilər təĢkil edir»; 
Yenə orada - «ÇağırıĢlarda «Türkiyə» sözü «Rusiya» sözü ilə əvəz olunub. 
Bir neçə il bundan əvvəl olduğu kimi ruslar tərəfindən qəbul olunan ermənilər 
Türkiyəyə silah və könüllülər aparırlar, hal-hazırda erməni «fədainləri» rus 
sərhədlərini geniĢləndirməyə giriĢiblər»; 
79. Yelizavetpol (Gəncə) qubernatoru A.Kaçalov tərəfindən 1907-ci il 
avqust ayının 9-da DaĢnaksutyun partiyasının fəaliyyəti ilə bağlı Qafqaz 
caniĢini qraf. Ġ.Vorontsov-DaĢkova hazırlanmıĢ məlumatdan (RFDTA, f.841, 
s.7, iĢ 290, v.38-49): «Millətçilik erməni xalqının çox dərinlərdən gələn baĢlıca 
milli xarakteridir. Hər bir erməni özünü hamıdan - rusdan, gürcüdən, tatardan 
yüksək, ağıllı, bic, xeyirxah və bacarıqlı hesab edir... Millətçilik, öz dininə, dilinə 
sədaqət, acgözlük, ehtiyatlılıq, hər Ģeyə qadir, pula hərislik, var-dövlət və kapital 
qarĢısında səcdəni kult dərəcəsinə qaldırmaq - bax budur erməni xislətinin baĢlıca 
xüsusiyyətləri»; 
80. TanınmıĢ etnoqraf, politoloq və siyasi xadim Ġ.K.Kanadnev özünün 
«Qafqaz həyatından oçerklər» kitabında yazır (S.Peterburq, 1902, s.72): 
«Erməni təbliğatçılarının özləri müstəsna hallar istisna olmaqla baĢqalarına 
nisbətən məramlarının əsassız olduğunu daha yaxĢı və əla dərk edirlər. Öz 
əməllərinin baĢ tutacağına inanmırlar. Lakin bu yöndə ona görə iĢ aparırlar ki, bu 
cür fəaliyyətləri ilə maddi vəsait əldə edirlər, qidalanırlar. Onlar ermənilərin 
London Komitəsindən məvacib alırlar. BaĢlıcası isə erməni hərəkatına yardım adı 
67 
 
altında hədə-qorxu gələrək Ģantaj yolu ilə sadəlövh tacirlərin cibinə girirlər, 
onlardan pul qoparırlar»; 
Yenə orada - «Heç bir zaman Gürcüstanın köklü əhalisi olmayan erməni 
milləti görün hansı nəticələrə çatmıĢlar»; 
81. Admiral Mark Bristol: «Təəssüflər olsun ki, missionerlər tarixi 
birtərəfli təsvir edirlər..., ermənilərin və yunanların ancaq ən yaxĢı, 
keyfiyyətlərindən söz açırlar, onların mənfi keyfiyyətləri barədə heç nə 
danıĢmırlar»; 
82. Con Dyuey: «... ermənilər türk Ģəhərlərini xəyanət yolu ilə rus 
qəsbkarlarına təslim etdilər... və ... yüzlərlə türk kəndlərini yandırdılar və əhalisini 
məhv etdilər»; 
83. Erməni vəkili, sonralar 1918-1920-ci illərdə daĢnak hökumətinin 
baĢ naziri postunu tutmuĢ A.Ġ.Xatisovun 1906-cı il fevral ayının 20-də Tiflis 
Ģəhərində keçirilən erməni-müsəlman sülh məclisindəki çıxıĢından: 
«DaĢnaksutyun Rusiyanın böyük Ģəxslərinin, generallarının və hətta, Qafqaz 
caniĢini həzrətlərinin fikir və əqidələrinə qulluq edir və on beĢ ildir ki, təĢkil 
olunub. Bəli, onun qoĢunu, xəzinəsi, əsgəri də vardır»; 
84. Gürcü sosialisti Karibi 1920-ci ildə Tiflisdə nəĢr etdirdiyi «Qırmızı 
kitab» dərgisində yazır: «DaĢnaksutyun yaradılanadək Qafqazda sülh və əmin-
amanlıq mövcud olmuĢdu. DaĢnaklar gəldilər və müstəqil Ermənistan adlı sırf 
ermənilərə məxsus bir ərazi yaratmaq istədilər. Qafqazda milli ədavət və nifaq 
toxumu səpdilər»; 
Yenə orada - «DaĢnak yazıçıları dünyaya sübut etməyə çalıĢırlar ki, onlar 
Rusiyanı çox sevirlər. Lakin rus kəndliləri qorxu içərisində Ermənistanı tərk edərək 
öz vətənlərinə deyil, Məhəmməd hümməti yaĢayan Ġrana qaçırlar. Onlar yaxĢıdan 
yaxĢısını axtarmırlar. Hesab etmək lazımdır ki, əgər rus kəndliləri Ermənistanda 
yaxĢı yaĢamıĢ olsaydılar, onlar heç bir dini, siyasi və mədəni əlaqəsi olmayan 
Ġranda özlərinə sığınacaq axtarmazdılar»; 
85. Erməni tarixçisi Bakunts Ananikyan «DaĢnaksutyun partiyasının 
ideya-siyasi iflası» (Ġrəvan, «Hayastan», 1979) kitabında yazır: 
«DaĢnaksutyuna görə ermənilərin düĢməni təkcə müsəlman dünyası deyil, habelə 
kürdlər, gürcülər və ruslar da onların düĢmənidilər»; 
Yenə orada - «Subyektiv idealist dünyagörüĢünə əsaslanan, heç bir elmi 
əsası olmayan və bəsirətsiz siyasət yeritmələri sayəsində DaĢnaksutyun nəinki 
baĢqa xalqlara, həm də erməni xalqına böyük ziyanlar vurmuĢdu»; 
Yenə orada - «DaĢnak liderləri adi xalq kütləsinə mal-qara sürüsü kimi 
baxır. Onların həyatı və hüququ barədə bir təminat vermir, onlardan isə bir Ģey 
tələb edir - ölmək»; 
Yenə orada - «DaĢnaksutyun partiyası Qafqazda fəaliyyətinin lap 
baĢlanğıcında çarizmin qulluqçusu rolunu oynayırdı. Yalnız həddini aĢanda çarizm 
ona qulaqburması verirdi»; 
68 
 
Yenə orada - «Gənc türklərin siyasətindən xəbərdar olan daĢnaklar iki od 
arasında qalan xalqın özünümüdafiəsini təĢkil etmədi, onun fəlakətini 
yüngülləĢdirmək üçün heç bir tədbir görmədi, öz avantürist hərəkətləri ilə 
düĢmənçiliyi daha da qızıĢdırdı»; 
86. Erməni tarixçisi Vartanyan 1914-cü ildə nəĢr etdirdiyi «Erməni 
hərəkatının tarixi» adlı kitabında yazır: «XIX yüzilliyin əvvəllərində ermənilər 
bir millət olaraq Avropada məlum deyildilər»;  
87. Erməni müəllifi Sumbat Qabrielyan «Erməni böhranı və onun 
təkrar yaranması» (Boston, 1905) adlı kitabında yazır: «Avropada dövlətli bir 
ermənidən pul tələb edən erməni inqilabçısına o, belə cavab vermiĢdi: 
- Mən öz pulumla millətimin cəlladı ola bilmərəm»; 
88. Edqar Qraiville yazır: «Bu iĢ - problemlər ermənilər tərəfindən 
yaradılmayıb. Belə ki, ruslar erməniləri bu iĢə təhrik etməyincəyə qədər Türkiyədə 
heç bir erməni hərəkatı olmamıĢdır. Rusların «köməyi» ilə baĢlayan Balkan 
hərəkatına qədər ermənilər sadəcə öz aralarında məzhəb mücadiləsi aparmıĢlar. 
Hətta öz aralarındakı anlaĢılmazlıqların həlli üçün də türklərdən kömək alırdılar»; 
89. Erməni tarixçisi A.S.Vartapetov: «Erməni kilsəsi «Albaniyanın bütün 
kilsələrində sakitliyi» yalnız yadelli iĢğalçıların köməyi ilə bərqərar edirdi. Erməni 
katolikosluğunun və naxararlarının mənafeyi hər dəfə tələb etdikdə erməni kilsəsi 
bir qayda olaraq yadelli iĢğalçıların köməyinə əl atır, «xaç bayrağı» adı altında öz 
yolu üzərindən tarixi Ağvaniya və onun bir hissəsi olan Qarabağ (Arsax) xalqlarını 
yox edirdi»; 
90. Gürcüstan hökumətində Ermənistanın iĢlər vəkili Camalyan 
məlumat verirdi («Azərbaycan» qəzeti, 01.01.1919-cu il, 1-ci sayı): «Dekabrın 
2-də (1918) Gülyataq ermənilərinin quldur dəstəsi Sırxavənd kəndinə hücum edib 
122 baĢ qaramal, 45 keçi aparmıĢlar. Həmin quldur dəstə Gülyataq, Canyataq və 
Kasapet ermənilərindən ibarət daha güclü bir tərkibdə iki dəfə Balagilyar kəndinə 
hücum etmiĢlər»; 
91. «Xorhurdain Hayastan» qəzeti 29.X.1921-ci il tarixli sayında yazır: 
«Ermənistanı erməni olmayanlardan, öncə tatarlardan və türklərdən təmizləyin. 
Türklərə nifrət edin, müsəlmanları qırın, kəndlərinə od vurub yandırın, əmlaklarını 
talan edin»; 
92. DaĢnaksutyun partiyasının yaradıcılarından biri olan Ovanes 
Kaçaznuni daĢnak partiyasının 1923-cü ilin aprel ayında keçirilən 
konfransına hazırladığı «DaĢnaksutyuna bir iĢ qalmadı» adlı məruzəsində 
yazır: «BaĢa düĢmək lazımdır ki, erməni bolĢevikləri bizim varislərimizdir, onlar 
bizim iĢlərimizi davam etdirməlidirlər və artıq davam etdirirlər... Biz bolĢeviklərə 
minnətdar olmalıyıq. Ġrsən alınmıĢ iĢi daha etibarlı Ģəkildə qaydaya saldılar»; 
Yenə orada - «Artıq DaĢnaksutyuna bir iĢ qalmır. Hər Ģeyi erməni 
kommunistləri daĢnaklar sayaq, onlardan daha da yaxĢı həyata keçirirlər»; 
69 
 
93. Görkəmli Fransa alimi Jorj de-Malevl özünün «1915-ci il erməni 
faciəsi» adlı kitabında yazır (Bakı, 1990, s.15): «Bu gün ermənilərin həyata 
keçirdikləri zorakılıqları, istər söz zorakılığı olsun, istərsə də fiziki zorakılıq, 
kənardan müĢahidə edən onun riyakarlığını nəzərdən qaçıra bilmir. Onda belə 
Ģübhə yaranır ki, qarĢısında gizli məqsədlər üçün naməlum rejissorlar tərəfindən 
ayrı-ayrı parçalardan quraĢdırılmıĢ ssenari var və bu ssenarinin aktyorları istər 
tarixçi-alim olsun, istər muzdlu qatil - əzbərlədikləri rolları ifa edirlər»; 
Yenə orada - «Həqiqətən, erməni xalqı tarix səhnəsində yalnız eramızdan 
əvvəl, VII əsrdə Urartu dövlətinin süqutundan sonra görünməyə baĢlayıb... və 
gəlmə xalqdılar»; 
Yenə orada - «Ġngiltərənin iradəsi ilə çar imperiyasının xarabalıqları 
üzərində 1918-ci ildə qurulub qısa bir ömür (may 1918 - noyabr 1920) sürən 
erməni respublikası, bütün tarix boyu mövcudiyyəti qeydə alınan yeganə müstəqil 
erməni dövləti olmuĢdu»; 
94. ABġ Kolumbiya Universitetinin professoru, milliyyəti erməni olan 
N.Qorsyan yazır: «Erməni müəlliflərinin ilk orta əsrlərə aid fikirləri ZərdüĢt Ġranı 
təhlükəsinə qarĢı duran vahid Ermənistan ideyasını əks etdirir. Lakin bu mənzərə 
real gerçəkliyi əks etdirmir, çünki Ermənistan V əsrdə birləĢmiĢ halda deyildi»; 
95. Erməni tarixçisi K.P.Patkanyan özünün «Yaxın Asiya tarixində 
Van yazıçılarının rolu» (Sankt-Peterburq, 1881, səh.36-37) kitabında yazır: 
«Ermənistan bəĢər tarixində xüsusi rol oynamamıĢdır. Bu, ermənilərin yayılıb 
səpələndikləri bir regionun coğrafi adıdır. Bu ərazi güclü qonĢu dövlətlərin: 
assuriyalıların, midiyalıların, iranlıların, yunanların, romalıların,  parfiyalıların, 
ərəblərin, türk tayfalarının, monqolların, rusların... öz mübahisələrini həll etdikləri 
yer olmuĢdur»;  
96. Sov.ĠKP MK-nın qərar və qətnaməsindən (Partiya arxivi, f.461, 
q.45452): «Erməni hökumətinin agenti olan daĢnaklar Qarabağı Ermənistana 
birləĢdirməyə can atırlar, lakin bu, Qarabağ əhalisi üçün öz həyat mənbəyindən - 
Bakıdan məhrum olmaq və heç vaxt, heç nə ilə bağlı olmadıqları Ġrəvana 
bağlanmaq demək olardı»; 
97. Zaqafqaziyanın partiya boslarından olan L.Mirzəyan 1923-cü ildə 
yazırdı: «Mənim dərin əqidəm belədir ki, Qarabağın məsələsi bir tərəfdən bizim 
yuxarı partiya və sovet rəhbər dairələri tərəfindən, digər tərəfdən də bir sıra 
millətçi əhvali-ruhiyyəli erməni ziyalıları tərəfindən yaradılmıĢ və 
yaradılmaqdadır. Təmiz Ģəkildə Qarabağ məsələsi yoxdur. Erməni kəndlisi Bakı və 
Ağdamla sıx əlaqəsi olmasa yaĢaya bilməz, yalnız onun ovalıq hissəyə yolunu 
təhlükəsiz etmək və mədəni inkiĢafına imkan yaratmaq lazımdır»; 
98. Ali Amerika diplomatı Bryus Lainger «VaĢinqton post» qəzetinə 
yazdığı 21 iyul 1983-cü il tarixli məktubunda bəyan edir: «Erməni 
terrorçularının basqıları bütün insani davranıĢ normalarının və diplomatik 
təĢrifatların pozulduğunun davam etdiyini göstərən faciənin tərkib hissəsidir. Bəs 
70 
 
erməni cəmiyyətinin böyük əksəriyyətinin belə qəddarlıqları pisləyən səsi 
haradadır? Bu cür mənasız, kortəbii terror aktları ilə axı nə əldə etmək olar? 
Erməni millətinin tarixinin heç bir həqiqi və ya xəyali səhifələri bunun davamına 
bəraət qazandıra bilməz»; 
99. LatıĢ jurnalisti Tatyana Çaladze özünün «Karabax: Voyna v litsax» 
kitabında yazır: «Mənim gəldiyim qənaətə görə bu millətin (ermənilərin - red.) ən 
böyük bədbəxtliyi, ən böyük faciəsi heç yerdə rahat yaĢaya bilməmələri, ayaqları 
bir balaca yer alan kimi bura mənimdir iddiasına düĢmələri, bu iddianı həyata 
keçirmək üçün ən iyrənc vasitələrə, namünasib üsullara əl atmaları, özlərindən 
adamlar öldürüb baĢqalarını Ģərləmələridir»; 
Tatyana Çaladze «Dünya bilməlidir: Xocalı faciəsi əsl soyqırımdır» 
məqaləsində yazır: «Erməni terror təĢkilatları və muzdlu silahlı birləĢmələr bütöv 
ailələri məhv edir, açıq qətllər təĢkil edir, adamların diri-diri dərisini soyur, 
qulaqlarını kəsir, skalpını çıxardırdılar. Hamilə qadınların qarnını yarır...uĢağı 
çıxardır...artıq ölmüĢ qadının yarılmıĢ qarnına ərinin kəsilmiĢ baĢını soxurdular. 
Bütün bunları təsvir etmək mümkün deyil»; 
100. Amerikalı aqronom Leonard Ramsden Hartvill 1928-ci ildə 
Ġndianapolis Ģəhərindəki «Bobbo Meril kompani» nəĢriyyatında çap etdirdiyi 
«Ġnsanlar belədir, 1918-22-ci illər Azərbaycan hadisələri bir erməninin 
xatirələrində» kitabında yazır (O, 1922-24-cü illərdə Transqafqazın əkinçilik 
təsərrüfatlarında çalıĢmıĢ, köməkçisi xankəndili Ovanes Apresyanın onu 
mütəəssir edən xatirələrini qələmə almıĢdır - Ə.Ə.): «Xankəndili Ovanes 
Apresyan: «Bu yerlərin sakinləri türklər və ermənilərdir. Əslində bir türk yurdu 
olan bu diyarda ermənilər gəlmədilər... UĢaqlıq illərindən baĢlayaraq mənə pis nə 
varsa türklərin adı ilə bağlı olduğunu öyrədirdilər... Bütün deyilənlərə rəğmən mən 
daim yanımızda çalıĢan türkləri sevirdim... Türklərin əksəriyyəti fağır insanlardı... 
Ġndi baĢa düĢürəm ki, biz ermənilər öz məmləkətlərinin zənginliklərindən çox az 
pay almalarına baxmayaraq bu türklərə nifrət bəsləyir, onlara özümüzdən aĢağı 
insanlar kimi baxır və bu cür də rəftar edirik»... 1905-ci ildə Xankəndindəki 
türkləri məhv etmək, onların ev-eĢiyini dağıtmaq qərarına gələn ermənilərin 
kənddə keĢik çəkən kazak bölüyünü ələ almaları və gecə hücuma keçmələri barədə 
deyir: «Bizimkilər türk evlərinin qapılarını yumruqladılar, amma heç bir cavab 
almadılar. Belə olanda qapıları qırdılar və evdəki son türk öldürülənə qədər davam 
edən bir türk soyqırımı baĢladı...»…1918-ci ildə müstəqil Ermənistan 
Respublikasının öz azərbaycanlı vətəndaĢlarına qarĢı apardığı etnik təmizləmədən 
bəhs edir: «Türklərə qarĢı baĢladılan müharibə qısa bir zaman içərisində onların 
nəslini yerli-dibli kəsmək savaĢına çevrildi. Türklər Türkiyədəki erməni məsələsini 
erməniləri ölkədən sürgün etmək yolu ilə həll etdikləri kimi, biz də Ermənistandakı 
türk problemini eyni qaydada aradan qaldırmağa giriĢdik. Türklərin sağ-salamat 
qaçaraq xilas olmalarına imkan verən yolları və dağ keçidlərini bağladıq... Dərhal 
türklərin kökünü kəsmək iĢinə baĢladıq... Əgər ingilislər araya girməsəydilər, Tiflis 
71 
 
də qalib erməni ordusu tərəfindən iĢğal olunacaqdı. Bakıda isə ermənilər 
ingilislərin yardımı ilə bu böyük neft Ģəhərini ələ keçirdilər və Ģəhərin türk 
əhalisindən 25 min nəfərini öldürdülər»; 
101. Erməni tarixçisi Yervand ġahəziz yazır: «1827-ci ildə Ġrəvanda 
2400 azərbaycanlı ailəsi (12 min nəfər) yaĢamıĢdır»; 
Yenə orada - «Ġrəvan və Rəvanqulu adları arasında heç bir əlaqə yoxdur. 
Çünki Ġrəvanın adı VII əsrdən bəlli olmuĢdur»; 
Yenə orada - «Hüseynəli xan heç bir xərc və qayğı əsirgəmədən farsların 
(azərbaycanlıların - Ə.Ə.) ən yaxĢı məscidləri olan Gəncədəki ġah Abbas, 
Təbrizdəki Göy məscid üslubunda öz xanlığına layiq bir xatirə abidəsi qoyub 
getmək istəmiĢdir»; 
102. Erməni alimi Zaven Korkodyan «Sovet Ermənistanın əhalisi son 
yüzillikdə -1831-1931» (Ġrəvan, 1932, səh.162) kitabında yazır: «Ġrəvan - indiki 
Ermənistan ərazisində mövcud olmuĢ Ġrəvan quberniyasının Ġrəvan, Üçmüəzzin, 
Yeni Bəyazid, Aleksandropol və Gəncə quberniyasının Zəngəzur, Qazax-Dilican, 
Tiflis quberniyasının Loru-Pəmbək qəzalarındakı 2310 kəndin 2000-ni 
azərbaycanlılara məxsus olmuĢdur»; 
Yenə orada - «1833-cü ildə Ġrəvan Ģəhərinin 18.766 nəfər əhalisinin 15.992 
nəfəri, 1866-cı ildə 27.246 nəfərindən 23.626 nəfəri, yəni 85,2%-i azərbaycanlı 
olmuĢdur»; 
Yenə orada - Qəmərlidə olan 102 kənddən 94-də, Üçmüəzzində olan 71 
kənddən 67-də azəri türkləri yaĢayırdılar. DaĢnak qırğınından sonra bu rəqəm 
köklü Ģəkildə dəyiĢilmiĢdi. Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
Qəmərlidəki 102 kənddən 75-də, Üçmüəzzində isə 71 kənddən 52-də azəri türkləri 
yaĢayırdı»; 
Yenə orada (səh.184): - «1920-ci ildə daĢnaklardan Sovet hökumətinə 
cəmi 10.000 nəfərdən bir qədər artıq türk əhali qalmıĢdır. 1922-ci ildə 60.000 
qaçqın qayıtdıqdan sonra türklər burada 72.596 nəfər təĢkil etmiĢdir»; 
103. Ġ.P.PetruĢevski «Tarixi oçerk» kitabındakı (Leninqrad, 1949, 
səh.52) «Azərbaycan və Ermənistan feodal münasibətləri» adlı məqaləsində 
yazır: «Albanların əksəriyyəti Azərbaycan xalqının tarixinə daxil olaraq Ġslam 
dinini qəbul etmiĢ, onların kiçik azlığı isə ġəkidə və Dağlıq Qarabağda gəlmə 
ermənilərə qoĢulub erməniləĢmiĢdilər»; 
Ġ.P.PetruĢevski «O doxristianskix verovaniyax krestyan Naqornoqo 
Karabaxa» (Bakı,1930) kitabında yazır: «Tatev və Gəncəsər monastırlarına 
ermənilər təsadüfdən-təsadüfə gəlirlər, daha doğrusu, Gəncəsər monastırına son 
vaxtlar heç gəlmirlər, onlar çox xəsis olurlar. Bu ziyarətgahlara, birinci növbədə 
Gəncəsərə türk maldarları tez-tez gəlirlər. Xüsusən mal-qaranı yaylaq və qıĢlağa 
köçürərkən mütləq monastırlara gəlirlər və çox səxavət göstərirlər»; 
72 
 
Yenə orada - «Qarabağ heç vaxt erməni mədəniyyətinin mərkəzi 
olmamıĢdır. Qarabağ mədəniyyəti vahid mədəniyyət olub, Azərbaycan xalqına 
məxsusdur»; 
104. Ġ.Dyakonov «Erməni xalqının ilkin tarixi» kitabında (Ġrəvan, 
1968, səh.229-237) yazır: «Qədim ermənilər təxminən bizim eradan əvvəl birinci 
minillikdə Fərat çayının yuxarı vadisi zonasında meydana gəliblər»; 
Yenə orada - «Erməni etnosu Qafqazın hüdudlarından kənarda 
formalaĢıb»: 
Yenə orada - «Qədim erməni dili Ermənistan yaylasının yerli əhalisinin 
dilinə qohum olmadığından aydındır ki, o dil buraya kənardan gətirilmiĢdir»; 
105. Manuk Abekyan «Erməni ədəbiyyatı tarixi» kitabında (Ġrəvan, 
1975, səh.11) yazır: «Erməni xalqının əsli nədir, necə və nə vaxt, haradan və hansı 
yollarla o buraya gəlib, erməni olmazdan əvvəl və sonra hansı tayfalarla əlaqədə 
olub, onun dilinə, etnik tərkibinə kim və necə təsir göstərib? Bizim əlimizdə 
bunları sübuta yetirən aydın və dəqiq dəlillər yoxdur»; 
Yenə orada - «Erməni dili hibrid (calaq - Ə.Ə.) dildir. O biri yandan da 
erməni qəbiləsi hibriddir. Urartu və baĢqa qonĢuları assimilyasiya etmiĢdir»; 
106. «Kommunist» (Ġrəvan) qəzetinin 20 yanvar 1975-ci il tarixli 
sayında məlumat verilir: «Ermənistan KP MK-nın 1975-ci il yanvar 
plenumunda qeyd olunur ki, 476-dan çox kənd (azərbaycanlı əhalisi boĢaldılmıĢ 
kəndlər - Ə.Ə.) istifadəsiz qalmıĢdır»; 
107. Amerika konqresinin yeganə erməni üzvü olmuĢ Çarlz QaĢayan 
12 dekabr 1985-ci ildə bəyan edir: «Mən deməyə borcluyam ki, bu günədək hələ 
də bu səbəb ədalətsiz Ģəkildə təkzib olunur (erməni terrorizmi - red.), hansı ki, bu 
terrorizmi DTK və KP alov üstə yanacaq tökəcək kimi bir qayda olaraq 
tamamlayırdı»; 
108. Beynəlxalq aləmdə ad çıxarmıĢ qatil Karlos Ġspan televiziyasına 
verdiyi müsahibəsində bəyan edir: «Mənim təĢkilatım erməni terrorçuları ilə 
iĢgüzar əlaqə saxlayır, biz narkotik ticarəti ilə məĢğul oluruq ki, pul əldə edək və 
imperialist qüvvələrə qarĢı mübarizəni davam etdirək»; 
109. Ġrəvan Universitetinin 1986-cı ildə buraxdığı 4 cildlik «Ermənistan 
və ətraf rayonların toponimlər lüğəti» kitabında yazılır: «Bu gün Ermənistan 
SSR-də mövcud olan kəndlərin 70%-indən çoxunda gəlmə ermənilər yaĢayır»; 
110. A.Benniqsen «Sovet Ġslamı» məqaləsində («Aravi» jurnalı, № 19-
20, 1988, səh.10) yazır: «Orta əsrlərin əvvəlindən ermənilər diaspor xalqdır. 
Əksinə, Azəri türkləri və gürcülər SSRĠ xalqları arasında ən az «mühacir» 
olandılar»; 
111. «Qolos Armenii» qəzetinin 11 noyabr 1990-cı il tarixli sayında 
yazılır: «Azərbaycanlıların köçürülməsi ilə əlaqədar boĢaldılan torpaqlardan və 
mənzil fondundan xaricdən gələn erməni kəndlilərinin yerləĢdirilməsi üçün istifadə 
edilmədi»; 
73 
 
112. 1896-cı ilin «Qafqaz təqvimində» (48-61-ci səhifələrində) 
göstərilir: «Qarabağ xanlığı Rusiyaya birləĢdirilərkən - 14 may 1805-ci ildə 
regionda ermənilər əhalinin cəmi 20%-ni - beĢdə birini təĢkil edirdilər»; 
Yenə orada - «Köçürmə Qarabağın dağlıq hissəsində milli tərkibin 
dəyiĢilməsinə səbəb oldu. Belə ki, XIX əsrin 80-ci illərinin sonunda ġuĢa 
qəzasında ermənilərin sayı əhalinin artıq 52 faizini təĢkil edirdi»; 
113. Helsinki VətəndaĢ Assambleyasının Ermənistan Komitəsinin sədri 
M.Danielyan Aġ PA-ya göndərdiyi rəsmi arayıĢda yazır: «Ermənistanda qeyri-
qanuni olaraq hərbi çağırıĢ həyata keçirilir və çağırıĢçılar hərbi xidməti yerinə 
yetirmək üçün Dağlıq Qarabağa göndərilirlər. Ermənistanın milli ordusu qonĢu 
ölkənin 20% ərazisini öz nəzarəti altında saxlayır, bu, iĢğaldan baĢqa bir Ģey 
deyildir» («Zerkalo» qəzeti, 24 iyun 2000-ci il); 
114. Aġ NK-nın sədri R.Aqo Ermənistan nümayəndələrinə 
müraciətində deyir: «Siz torpaqları iĢğal etdiyinizi, azərbaycanlıları qırdığınızı 
unutmusunuzmu?!» («Zerkalo» qəzeti, 9 noyabr 2000-ci il); 
115. ABġ senatının xarici əlaqələr komitəsinin sədri C.Helms baĢda 
olmaqla bir qrup senatorun ABġ prezidentinə ünvanladıqları məktubda 
göstərilir: «Ermənistan Azərbaycan torpaqlarını iĢğal altında saxladığı üçün hər 
iki ölkə arasında sərhəd bağlı vəziyyətdə qalmıĢdır» («Respublika» qəzeti, 13 
yanvar 2001-ci il); 
116. Aġ PA-nın sədri Rassel Canston bildirir: «Beynəlxalq hüquqa görə 
birmənalı Ģəkildə belə çıxır ki, Ermənistan Dağlıq Qarabağın ərazisini iĢğal 
etmiĢdir» («Exo» qəzeti, 15 oktyabr 2001-ci il); 
117. Ermənilərin özlərini baĢqa xalqlardan üstün tutmalarının 
cavabını avropalı Q.E.Lessik layiqincə verir: «Mən tamamilə əminəm ki, 
dünyada heç bir xalq baĢqa xalq üzərində üstünlüyə malik deyildir»; 
118. Q.V.Çiçerin: «Bütün Ģərqdə iĢğalçı siyasətin aparıcıları, xarici 
kapitalın agentləri xain və satqın ermənilərdir»; 
119. Britaniya müxbiri Titroy Plaklen: «Görünür, ermənilər yad 
torpaqlarda rahatca yaĢaya bilirlər. Bəlkə də onlara kifayət qədər vəsait 
verilsəydi, Qarabağdakı torpaqları tərk edərdilər»; 
120. V.Ġ.Lenin: «Ermənilər faydalı axmaqlardır»; 
V.Ġ.Lenin daĢnak hökumətinin böyük dövlətçilik iddiasından bəhs 
edərək yazır: «Türkiyəni sovet Rusiyasına qarĢı qaldırmağa, dostluq münasibətləri 
yaratmaq haqqında danıĢıqları pozmağa çalıĢan Antanta rəhbərləri fitnəkarlıqla 
daĢnak Ermənistanının Türkiyəyə hücumunu təĢkil etmiĢlər. DaĢnaklar Türkiyəyə 
qarĢı təcavüzkar mövqe tutaraq Kiçik Asiyanın təqribən yarısı daxil olmaqla 
«Böyük Ermənistan» yaratmağa can atırdılar. 1920-ci il sentyabrın 24-də daĢnak 
hökuməti Türkiyəyə qarĢı hərbi əməliyyata baĢladı. Müharibədə daĢnak ordusu 
dalbadal məğlubiyyətə uğrayır, hücum edən türk qoĢunları isə irəlilədikcə dinc 
əhalini qovur, yaĢayıĢ məntəqələrini viran qoyur, erməni talanları təĢkil edirdilər. 
74 
 
Türkiyə hökuməti Ermənistan ərazisini ələ keçirmək üçün daĢnakların avantürist 
siyasətindən istifadə etməyi qərara aldı. Müharibə Ermənistanı var-yoxdan çıxardı 
və onun əhalisini tamamilə məhv olmaq təhlükəsi qarĢısında qoydu» (V.Ġ.Lenin, 
ƏTK, c.54, səh. 803-804); 
121. Əfqanıstan müharibəsindən keçmiĢ SSRĠ Silahlı Qüvvələrinin baĢ 
leytenantı O.Getenov 24 mart 1990-cı ildə erməni-daĢnak faĢistlərinin Qazax 
rayonunun Bağanis Ayrım kəndində törətdikləri faciəni belə təsvir edir: «Diz 
üstə küllükdə sürünərək öz qardaĢının cəsədinin yanıb kömürə dönmüĢ parçalarını 
vedrəyə yığan qocaya, xirtdəyi kəsilmiĢ qadına, silahın qundağı ilə baĢı əzilmiĢ 
körpəyə baxmaq dəhĢətli idi. Beynimdə fasiləsiz olaraq oxĢar obrazlar - Xatın, 
Oradur, Lidissa dolaĢırdı. Lakin kiçik Azərbaycan kəndi Bağanis Ayrımı mən 
onlarla yanaĢı qoya bilməzdim. Axı, onlarda cinayəti alman faĢistləri törətmiĢdilər, 
burada isə özümüzünkülər (daĢnak terrorçuları - Ə.Ə.)»; 
122. Bakının bir qrup rus əhalisi RSFSR xalq deputatlarının VI 
qurultayına müraciətində yazırdı: «Arutyunovun (rus qaçqınları ilə iĢ üzrə 
komitə) məsuliyyətsiz çıxıĢları rusların Bakıya dəstə ilə qayıtmasının qarĢısını, 
əlbəttə, ala bilməyəcək, onlar öz talelərini çoxdan Azərbaycan xalqı ilə bağlayıblar, 
onun heç bir çığır-bağırı Bakıda yaĢayan biz ruslarla bizim azərbaycanlı 
qardaĢlarımız arasında nifaq sala bilməyəcəkdir»; 
123. Leninqraddakı «ElektronmaĢ» EĠB-nin fəhləsi Ġqor Poyarkov 
1989-cu ildə SSRĠ Konstitusiya Nəzarəti Komitəsinin sədri S.Alekseyevə 
ünvanladığı məktubda yazır: «Bu regiondakı (Qarabağdakı - Ə.Ə.) çıxılmaz 
vəziyyəti millətçilikdən ağlını itirmiĢ adamlardan çox, SSRĠ hakimiyyət 
orqanlarının, o cümlədən Sizin baĢçılıq etdiyiniz komitənin prinsipsizliyi 
yaratmıĢdır»; 
Yenə orada - «Hərgah onlar (ermənilər - Ə.Ə.) üçün müəyyən anda millətin 
öz müqəddəratını təyin etmək hüququ dünyadakı bütün baĢqa hüquqlardan üstün 
olmuĢdursa, DQMV-dən Ermənistana çıxıb getməklə sərbəst və tam Ģəkildə bu 
hüquqdan istifadə edə bilərlər. Bəs onlar bunu niyə etmirlər? Onlar Ermənistana 
üstündə yaĢadıqları ərazi ilə birlikdə çıxıb getmək arzusundadılar. Bəs ərazisiz 
necə? Ərazisiz onlar getmək istəmirlər! Təəssüf eləyirəm, amma tamamilə aydındır 
ki, hər halda bu adamlar üçün onların yaĢadığı ərazi millətin öz müqəddəratını 
təyin etməsindən daha vacibdir. Ermənilərin öz müqəddəratını təyin etməsi artıq 
olmuĢdur. Bir millət öz müqəddəratını neçə dəfə təyin edə bilər?»; 
124. Ġngilis Vilson: «Ermənilər acgöz və tamahkardılar, fitnəkar və 
araqarıĢdırandılar, heç kəsi bəyənmirlər. Onlar xırda bir iĢi ĢiĢirtməkdə 
istedad sahibidirlər və intriqa yaratmağı da sevirlər»; 
125. Erməni tarixçisi Kanakerli Zakari (Xronika, M., 1969, səh.113) 
yazır: «Ermənilərin Gəncə-Qarabağ əyalətlərinə köçüb gəlmələri Osmanlıların 
Ġrəvan bəylərbəyiliyini 1635-ci ildə tutmaları ilə də bağlı olmuĢdu. Bununla 
75 
 
əlaqədar Ġrəvan xanı əhalinin əsasən qonĢu əyalətlərə köçməsi əmrini verir. O 
zaman ermənilər Gəncəyə, Zəyəmə, Vərəndə, Xaçına, KeĢtəyə köçmüĢlər»; 
Yenə orada - «Əmirqulu xan (1605-ci ildə ġah Abbasın Ġrəvana təyin etdiyi 
hökmdar - Ə.Ə.) Ġrəvana sahib olan kimi quruculuq iĢlərinə baĢladı, Ģenlik yaratdı, 
qala tikdi, saray ucaltdı, bağ-bağça, bostan saldı, arxlar çəkdirib Ģəhərin suyunu 
artırdı»; 
126. SSRĠ AS RH-nin sədri seçilən kimi Anastas Mikoyan DQMV-ni 
Ermənistana birləĢdirmək təklifini edərkən Sov.ĠKP-nın baĢ katibi 
N.S.XruĢĢov ona əsəbiliklə cavab verir: «Bir sutka ərzində DQMV ermənilərini 
Ermənistana köçürmək üçün 12 min hərbi yük maĢınını onların ixtiyarına verməyə 
hazıram»; 
127. S.P.Zelenski (Ekonomiçeski bıt qosudarstvennıx krestyan 
Zanqezurskoqo uyezda Yelizavetpolskoy qubernii. Materialı dlya izuçeniya 
ekonomiçeskoqo bıta qosudarstvennıx krestyan Zaqafkazskoqo kraya, t. IV, 
Tiflis, 1886, st.10) yazır: «Yerli ermənilər gəlmə ermənilərin dilini çox çətinliklə 
baĢa düĢmüĢ, hətta geyimləri ilə də fərqlənmiĢlər, gəlmələr yerlilərə dilini 
unutdurmuĢlar»; 
128. DaĢnak ideoloqu Ruben Darbinyan «Erməni inqilabçısının 
xatirələri» (Los-Anceles, 1952, səh.59) kitabında yazır: «Ölkəyə 
göndərilənlərin 90%-i ola bilsin ki, məhv olsun, lakin 10%-i gedib yerinə çata 
bilər. Bu o demək deyil ki, bizim məqsədimiz «ölmək, məhv olmaqdır», hər halda 
on nəfərdən biri gedib sağ-salamat vətənə çata bilər və bizim ideyamızı yayıb 
geniĢləndirə bilər»; 
Yenə orada - «Bizim xalqımız müstəqil vahidlərin cəmidir. Digər xalqlar 
isə müstəqil cəmin sıfıra bərabər mənasız bir zərrəsidir»; 
R.Darbinyan «Haraç» qəzetinin 1920-ci il tarixli 119-cu sayında 
yazırdı: «Ġfrata varmadan demək olar ki, bütün millətimizlə birlikdə qəbul 
etdiyimiz rus təmayülü real siyasi təfəkkürün və ya hesablamaların nəticəsi deyil, 
qarĢısıalınmaz bir ictimai psixoz, kütləvi xəstəlik, kütləvi sərsəmlik idi»; 
129. Rusiya Xarici ĠĢlər Nazirliyinin nümayəndəsi Sazanov: 
«Türkiyənin təqsirləndirilməsi və tənqidi erməniləri həvəsə gətirir, bu da Türkiyə 
əleyhinə mübarizə üçün olduqca əlveriĢlidir»; 
130. Rus tarixçisi N.Dubrovin 1866-cı ildə Sankt-Peterburqda nəĢr 
etdirdiyi «Zaqafqaziye v 1803-1806 qodax» kitabında məlumat verir: «Ağa 
Məhəmməd Ģah Qacarın hücumunadək Qarabağda 60 min ailə olmuĢ, 1805-ci ildə 
10 min ailə, 1828-ci ildə isə 3080 ailə qalmıĢdır (Deməli, qanlı müharibələr 
nəticəsində Qarabağın türk əhalisi 20 dəfə azalmıĢdır - Ə.Ə.)»; 
131. ġuĢa Ģəhər sovetinin deputatı AĢxen Qriqoryanın SSRĠ Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin 1988-ci il 18 iyul tarixli iclasındakı çıxıĢından: «Vacib bir 
məsələni deyirəm. Azərbaycan xalqının heç nədə günahı yoxdur. Bütün günahlar 
erməni ekstremistlərindədir. Biz sakitcə yaĢayır və iĢləyirdik. Erməni 
76 
 
ekstremistlərinin baĢına Qarabağı Ermənistana birləĢdirmək ideyası düĢdü. Lakin 
biz yaxĢı bilirik: Qarabağ Azərbaycanın olub və olacaqdır»; 
AĢxen Qriqoryan özünün SSRĠ AS RH-nin 1988-ci il 18 iyul tarixli 
iclasındakı çıxıĢından sonra demiĢdir: «Zori Balayan Ġrəvanın «Kommunist» 
qəzetində məqalə dərc etdirərək yazır ki, guya mənə bir kiloqram konfet veriblər, 
sonra döyüblər, daha sonra isə öldürüblər. Mən Zori Balayana deyərdim ki, o, 
cürbəcür Ģayiələr buraxmasın. Elə Zori Balayanın özüdür ermənilərin düĢməni»; 
132. 1989-cu ilin avqustunda öz milliyyətindən utanaraq intihar edən 
Bakı sakini Qavril Ġvanoviç Petoyanın ölümqabağı yazdığı məktubundan: 
«Mən öz ölümümdə Dağlıq Qarabağ və Ermənistanın erməni ekstremistlərini 
ittiham edirəm. Qəzetlərdə oxuyuram, televiziya və radio veriliĢlərindən eĢidirəm, 
onlar Azərbaycan xalqına nə qədər bəla və bədbəxtlik gətirmiĢlər. Mənə yuxusuz 
gecələr əziyyət verir. Mən daim bu barədə düĢünürəm və bu biabırçılığa dözə 
bilmirəm. Etiraz əlaməti olaraq özümü qurban verirəm»; 
133. Görkəmli rus yazıçısı Yuri Pompeyev «Qarabağ qan içində» 
(Sankt-Peterburq, 1992) publisist əsərində yazır: «Erməni mətbuatı 
millətlərarası ədavətin alovlanmaqda olan odluğuna daim quru odun atır, obıvatel 
kütləsini öz yaxın qonĢusunun üstünə salıĢdırır, akademik Ġ.Orbelinin dediyi kimi, 
on və yüz minlərlə erməni qaçqınına sığınacaq vermiĢ və indi 150-200 il keçəndən 
sonra özü kənarda sığınacaq axtaran bu xalqı hər yerdə günahlandırırlar»; 
Yenə orada - «SSRĠ xalq deputatı, Spitak rayonunun ağası Muradyan 
azərbaycanlıların gecə ikən zəlzələdən zərər çəkmiĢ Qursalı kəndindən 
qovulmasını tələb edirdi. Ongünlük aclıqdan və əziyyətlərdən sonra 
azərbaycanlıların bu son ailələri Ermənistandan vertolyotla qonĢu Qazaxa 
göndərildilər. Əməliyyata Azərbaycan SSR NS sədrinin birinci müavini baĢçılıq 
edirdi»; 
Yenə orada - «Belə görünür ki, bizdə və Qərbdəki erməni millətçilik 
hərəkatının təĢəbbüskarları əmin idilər ki, Dağlıq Qarabağın Ermənistana 
birləĢdirilməsi elə bir çətinliklə qarĢılaĢmayacaqdır. Hər Ģey hesaba alınmıĢdır, 
yalnız bir faktordan - Azərbaycan xalqının iradəsindən savayı. Onu partiya 
«ĢirvanĢahları» (KP-nın rəhbərləri - Ə.Ə.) iflic edə bilməmiĢdi»; 
Yenə orada - «DQMV-də qəsəbə sovetliyindən tutmuĢ vilayət 
rəhbərliyinədək, böyük və kiçik vəzifələrlə birlikdə bütün hakimiyyət həmiĢə 99% 
ermənilərin əlində olmuĢdur... Taleyin acı təsadüfünə bax ki, məhz Allahın da 
unutduğu yarıuçuq azərbaycanlılar yaĢayan kəndlər ermənilər və onların hüquq 
müdafiəçiləri tərəfindən lentə alınaraq baxımsız erməni kəndləri kimi nümayiĢ 
etdirilirdi»; 
Yenə orada - «Mən heç vaxt nə Minasyanın («Vesti»), nə də Saqalayevin 
milli mənsubiyyətindən danıĢmazdım. Əgər onlar Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzü barədə həqiqəti blokadaya almasaydılar. Bu abırsız müharibəni varlı 
diasporun (erməni diasporundan söhbət gedir - Ə.Ə.) nəzarəti altında olan, demək 
77 
 
olar ki, bütün informasiya vasitələri və Demokratik Rusiyadan olan 
qaraqıĢqırıqçılar (Komitet Rossiyskoy Ġntelligensii «Karabax» - KPHK-unlar - 
daha doğrusu, erməni diasporunun yalağından yallanan rus ziyalılarının 
nümayəndələri - Ə.Ə.) müdafiə edirlər. Bu təĢviqatın məqsədi azərbaycanlıları bir 
millət kimi məhv etməkdir»; 
Yenə orada - «Qarabağın dördillik qan girdabını doldurub daĢdıran son 
damla isə 1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə Ģəhər tipli qəsəbə olan 
Xocalının tutulması oldu. Bunun Xatın və Sonqmi ilə hər hansı müqayisəsi 
yersizdir. Həmin kəndlərdə cəlladlar Xocalıdakı kimi köməksiz dinc adamların 
tükü ilə birlikdə soyduqları baĢ dərilərini və kəsdikləri qulaq seyvanlarını 
kolleksiya etmirdilər, onları sadəcə öldürürdülər»; 
Y.P.Pompeyevin 1992-ci il yanvar ayının 16-da RF-nın prezidenti 
B.Yeltsinin və RF-nın spikeri R.Xasbulatovun adına vurduğu teleqramdan: 
«Radio, televiziya, bir çox qəzetlər hər gün Azərbaycan əleyhinə ehtirasları 
qızıĢdırır. Vasitəçilik baĢ tutmadı. Aydındır ki, boyeviklərin və Rusiya xüsusi 
alayının ixtiyarına verilmiĢ Qarabağda Rusiyanın baĢçılığı ilə qanlı divantutma 
hazırlanır. Rusiya hökumətini Xankəndindən (Stepanakertdən) 366-cı alayı 
çıxarmağa və hazırlanan qırğının qarĢısını almağa çağırıram»; 
134. Qatı ermənipərəst rus jurnalisti Andrey Nuykin «Komsomolskaya 
pravda» qəzetinin 1992-ci il mart nömrəsində yazırdı: «Biz öz əllərimizlə 
Qarabağlar yaradırıq»; 
135. Bakı Ģəhərindəki rus millətindən olan müəllimlərin bir qrupu 
erməni muzdlusu Q.Starovoytovaya 20 mart 1992-ci il tarixdə ünvanladıqları 
məktubda yazırdılar: «Müharibə Azərbaycan torpağında gedir, beĢinci ildir ki, 
bütün xalqların nümayəndələrinin qanı tökülür. Bu müharibə öz ərazisindən 
tədricən bütün milli azlıqları sıxıĢdırıb çıxarmıĢ monomilli respublika tərəfindən 
baĢlanmıĢdır. Sizin kimi «alim-siyasətçilərin» yazı-pozusunun nəticəsidir ki, indi 
Azərbaycan xalqının birbaĢa məhv edilməsi baĢ verir... Siz erməni xalqının 
genosidi barədə çox ağlayırsınız. Kim kimi məhv edir? Təkcə son ayda 30-dan çox 
Azərbaycan kəndi məhv edilmiĢdir (qeyd edirik Azərbaycan ərazisində). 
Xocalı faciəsi tarixdə erməni bandaları və onların hüquq müdafiəçiləri: 
Bonner, Balayan, Nuykin və xanım Starovoytova, məhz sizin Azərbaycan xalqına 
qarĢı törətdiyiniz genosid kimi qalacaqdır. Gəlin kimə bəraət qazandırdığınızı öz 
gözlərinizlə görün. Əlbəttə, əgər sizdə hələ bir damla rus qanı qalıbsa»; 
136. Qondarma DQR-nın ilk prezidenti Artur Mkrtıçyan 1992-ci ilin 
aprel ayında öldürülməzdən bir az əvvəl etiraf etmiĢdi: «Bizdə müharibə deyil, 
bizdə baĢ verən hadisələri mən qısaca belə adlandırıram: insanları ələ salmaq. Heç 
güman etmək olardımı ki, hər bir qarabağlıya bu qədər qarĢısıalınmaz məhvetmə 
instinkti sirayət edib. Mən özümüzü də, onları da nəzərdə tuturam (azərbaycanlıları 
- Ə.Ə.). Lakin bu var, indi üzə çıxdı, deməli, gizlədilibmiĢ»; 
78 
 
137. 1919-cu ilin payızında Yudeniçin ġimal-qərb ordusunun həmləsi 
zamanı Petroqrad quberniyasından 10 min qaçqın Ġzborska geri çəkilərkən 
kütləvi insan tələfatı ilə bağlı anonim müəllif yazır: «Kimin canı bərk idi - 
dözdü, qalanlar öldülər... Müsibətin mənzərəsi belədir ki, o rusların deyil, 
ermənilərin baĢına gəlsəydi, indi bütün Avropa dəhĢətdən lərzəyə gələrdi»; 
138. Tereza Qavrilovna Petoyan deyir: «Bilirsinizmi, atam bütün ömrü 
boyu böyük çətinliklər çəkmiĢdi və onlara səbirlə dözmüĢdü. Lakin DQMV-dəki 
həmtayfaları tərəfindən bu cür satqınlığa və əclaflığa dözə bilmədi. Dağlıq 
Qarabağda bir gün sakitlik yaranacaq, lakin mən atamın etirazını heç zaman 
unutmayacağam və bağıĢlamayacağam»; 
139. Ġsrail publisisti R.David Qarabağ süjetinin müəllifi barədə 
yazırdı: «Kənardan təhrik edilməsələr oturduqları budağı kəsməyə baĢlamazdılar. 
Onların Amerikadakı rəhbərlərinə konflikt lazım idi, Sovet Ġttifaqında milli 
düĢmənçilik zəminində aləmi qarıĢdırmaq lazım idi və bu məqsədə elə həmin 
ermənilərin qanı hesabına çatdılar»; 
Yenə orada - «Görünür, təsadüfi deyil ki, BirləĢmiĢ ġtatlarda nəhəng 
icması olan iki SSRĠ xalqından biri, məhz ermənilər yenidənqurmanın lap 
baĢlanğıcından sovet ordugahında Troya atı rolunu oynadılar. Dağlıq Qarabağ 
millətçilik taununun ilk yarası oldu və ondan bu yoluxucu xəstəlik yayılaraq 
Ġttifaqın cənub və qərb ucqarlarını dolaĢmağa baĢladı»; 
140. Ermənistanın dövlət xadimi S.Spandaryan 1906-cı ildə yazırdı: 
«DaĢnaksutyun millətçi Ģovinist partiyadır» (Məqalələr, məktublar, sənədlər. M., 
1958, səh.14); 
Yenə orada - «DaĢnaksutyun milli Ģovinizmin və xəyali sosializmin 
hermafroditidir»; 
141. 1989-cu ilin oktyabr ayında Azərbaycan və Ermənistana səfər 
edən «Oqonyok» jurnalının Ģərhçisi Georgi Rojnov «Sonu görünməyən yol» 
oçerkində yazırdı: «Ġki aydan çox keçməsinə baxmayaraq mən hələ də 
Azərbaycana və Ermənistana səfərim barədə bir sətir də dərc etdirə bilməmiĢəm. 
Moskvanın nə bir qəzeti, nə də bir jurnalı mənə öz səhifələrində yer vennək 
istəmədi. Niyə? Səbəbi sadədir: mənim yazdığım və danıĢdığım həqiqət aydan-aya 
oxucuların və dinləyicilərin beyninə yeridilən «həqiqətə» heç cür oxĢamırdı»; 
142. 1990-cı ilin iyul ayında Sov. ĠKP MK-nın XXVIII qurultayının 
nümayəndələri ilə görüĢ zamanı Qarabağ ermənilərinin onlara 
müraciətindən: «Hər yerdə danıĢın, qoy bizi yenidən peyda olmuĢ saqqallı 
banditlərdən (daĢnak terror qruplarından - Ə.Ə.) azad etsinlər. Onlar ilk növbədə 
bizim düĢmənimizdir, ermənilərin düĢmənidir. Özlərini müdafiəçilərimiz 
adlandırırlar, amma özbaĢınalıq edir, qadınlara və qızlara sataĢır, gəncləri 
düĢmənçilik etməyə məcbur edir, bütün vasitələrlə millətlərarası ədavəti 
qızıĢdırırlar. Yuxarıda oturanlar isə öz yalan informasiyaları ilə onları 
həvəsləndirir, cəlb edir. Qoy Allah bu adamların cəzasını versin!»; 
79 
 
143. Rus jurnalisti Q.Kotoya «Qonaqsevərlik qanunlarını pozaraq» 
(«Arqumentı i faktı» qəzeti, 1986, № 3) məqaləsində yazır: «1957-ci ildən 
baĢlayaraq Ġrəvana oxumağa gələn xarici vətəndaĢlar (müəllif bu gün Ermənistanda 
20 ölkədən 700 tələbə oxuduğunu qeyd edir - Ə.Ə.) arasında daĢnak təbliğatı 
aparanların sayı ildən-ilə çoxalmıĢdı... bu daĢnak təbliğatçıları qara yaxır, yetkin 
olmayanların milli duyğuları ilə oynayır, xalqların dostluq və qardaĢlığına böhtan 
atırlar. Bu təbliğatçılar ilk növbədə «özlərini erməni məsələsinin həllinə imkan 
yaradan qüvvə» hesab edir, «tarixi saxtalaĢdırır», «ərazi iddiaları irəli sürürlər»; 
144. «Krasnaya zvezda» qəzeti 1990-cı il 31 iyul tarixli sayında 
jurnalist, sənətĢünas, «Erməni xalçaları» kitabının müəllifi olan EMO hərbi 
Ģurasının sədri V.Vardanyan tərəfindən erməni-azərbaycanlı düĢmənçiliyinin 
təbiəti barədə lap zooloji mühakimə yürüdülür: «Elə erməni tanımıram ki, 
ruslara pis münasibət bəsləsin. Yalnız üzünü Türkiyə və Azərbaycana çevirdikdə 
erməni qəlbini qəzəb hissi bürüyür... ermənilərin və azərbaycanlıların qardaĢ ola 
biləcəkləri tarixən sübut edilməmiĢdir. Ġki il yarım müharibə dövründə biz belə bir 
qənaətə gəldik ki, erməni mütləq əlində tüfəng anadan olmalıdır... 
erməni xalqı o vaxt daim yaĢayacaqdır ki, millət orduya çevrilmiĢ olsun, millətin 
dini isə hər hansı qondarma Allah yox, millətin özü olsun. O zaman suveren 
Ermənistan özünün qüdrətli diasporunun köməyi ilə tanınmaz dərəcədə 
dəyiĢiləcək, çiçəklənən ölkəyə çevriləcək və onun əsasını inam uğrunda baĢdan 
ayağadək silahlanmıĢ indiki fədainlər təĢkil edəcəklər»; 
145. 1923-cü ildə Ask. Mravyan («Xorhurdain Hayastan» qəzeti, 
Ġrəvan, 1923, № 88) yazırdı: «Sıravi daĢnak passivdir, kor kimidir, istər xmbabet, 
təlimçi müəllim, istərsə də büro üzvü, fərqi yoxdur, ona komanda verən adamlar 
istənilən vasitə ilə sıravini istədiyi yerə qova, istədiyi yerə göndərə bilər. Ona 
«müqəddəs vətənə xidmət» ideyası aĢılayaraq onun duyğularını zəhərləyir və 
Türkiyə Ermənistanına - «vətənə» göndərirlər. DaĢnak komandirləri onları bu cür, 
türkləri gözgötürməzlik duyğusu ilə hazırlayıb Güney Qafqazdakı türk kəndlərini 
dağıtmağa və talan etməyə göndərirdilər»; 
Askanaz Mravyan «DaĢnaksutyunun böhranı» əsərində bu partiyanın 
xalqa zidd siyasətindən bəhs edərək yazır (səh.37): «Onlar qırğınlar törədir, 
ancaq bunu böyük bir bəla hesab etmirdilər. Bircə bu qırğınlar Avropanın diqqətinə 
yetərli olsun. «Axıdılan qanlar, küçələrdə qalan meyitlər nə qədər çox olsa, 
azadlığa bir o qədər tez qovuĢarıq» siyasəti də elə buradan meydana atılmıĢdır; 
146. «Azadlıq» radiosunun ermənicə veriliĢlərinin baĢ redaktoru, 
DaĢnaksutyun partiyasının liderlərindən biri Eduard Ohanesyan Münhenin 
erməni klubunda 1991-ci il yanvar ayındakı çıxıĢlarından birində deyir 
(Y.Pompayev. «Qarabağ qan içində», B.,1996, səh.34): «Bir erməni 
intellektualları kimi biz qərara gəldik ki, yaranmıĢ Ģəraitdə Qarabağ ərazicə və 
hüquqi cəhətdən Azərbaycana məxsus olmalıdır. Mən siyasi baxımdan bu nəticəyə 
80 
 
gəlmiĢəm. Biz buna o vaxt gedəcəyik ki, siz azərbaycanlılar Qarabağ ermənilərinin 
həyatını erməni dəyərləri ilə təmin etməyə razı olasınız»; 
147. 1919-cu ildə daĢnak emissarlarının fitnəsinə uymayan erməni 
yepiskopu R.N.Melik-ġahnazaryan yazırdı: «Bu cənablar həmiĢəlik 
bilməlidilər ki, onlar nə qədər cəhd göstərsələr də və nə qədər əllaməlik etsələr də, 
son nəticədə Qarabağda ermənilər və azərbaycanlılar yaĢayacaqlar»; 
148. ABġ-ın deputatlar palatasının üzvü Valter M.Çandler 
Amerikadakı erməni təbliğatçılarının Azərbaycana bəslədikləri hissləri 
müĢahidə edərək yazırdı: «Azərbaycanın müstəqilliyi ideyasına o qədər də çox 
fikir vermək lazım deyil, çünki onlar türk, tatar və müsəlmandılar... Amerikada 
yaydıqları ədəbiyyat türkə və tatara aid nə varsa, hamısı ittiham və hücumlarla 
doludur və bu hücumların çox hissəsi Azərbaycanın payına düĢür»; 
149. 1988-ci ilin iyul ayında Kremldəki qurultaylarda ermənilərin tez-
tez səsləndirdikləri genosid ittihamlarına Vəzirov və onun silahdaĢları deyil, 
Azərbaycan xalqının qatili M.S.Qorbaçov bir gülləylə iki quĢ vuraraq cavab 
verdi: «Genosid kortəbii deyil, müəyyən mütəĢəkkil irqçilik siyasətidir. Genosid 
hər hansı xalqa və ya milli azlığa münasibətdə aparılan düĢünülmüĢ məhvetmə 
siyasətidir. Niyə siz banditlərin hərəkətini bütün Azərbaycan xalqının adına 
çıxırsınız? Hansı genosid haqqında danıĢmaq olar?»; 
150. Rus müəllifləri «ġeypur» jurnalının 7 dekabr 1918-ci il tarixli 8-ci 
sayında yazırlar: «Doğrudan da həya yaxĢı Ģeydir, insan ki həyasız oldu, heç nə, 
həyasız adamdan hər nə desən baĢ verir. Bu həyasızlardan biri də Andronik 
kirvədir ki, yenə də Qarabağda baĢ qaldırıb müsəlmanları qırmağa baĢlamıĢdır. 
Ermənistan hökuməti də gözlərini yumub əli ilə iĢarə edir. Ermənistan hökumətinin 
nə tövr siyasət yeritdiyini və nə fikirdə olduğunu təsvir etmək artıqdandır. Bu 
hökumət deyir ki, Qafqazda Gürcüstan və Azərbaycan ola bilməz. Burada ancaq 
Ermənistan ola bilər. Qafqaz hamısı ya gərək Ermənistan olsun, ya da Ermənistana 
tabe kimi bir Ģey olsun»; 
151. Ermənistanın «Hüquqi özbaĢınalığa qarĢı» fondu özünün rəsmi 
sənədində yazır («Snak» informasiya bülleteni, 9 dekabr 2000-ci il): 
«Ermənistan tərəfindən 1992-ci ildə Azərbaycana 1600 nəfər əsir və girov 
qaytarılmıĢdır»; 
152. Parisli müxbir Klod-Mari Vardo 1988-ci ilin dekabr ayında 
Ermənistandan yazırdı: «Son günlər Livandan Ġrəvana ağır silahlar, minamyotlar 
və avtomatlar yüklənmiĢ təyyarələr gəlməkdə davam edir. Onlar gecələr erməni 
gömrükxana iĢçilərinin mühafizəsi altında boĢaldılır. Artıq bir neçə gündür ki, 
aeroportun gömrükxanasında bir nəfər də olsun, rus qulluq etmir. Dağlıq 
Qarabağda vətəndaĢ müharibəsinin qızıĢdığı bir vaxtda, Ġrəvanda və kəndlərdə, 
paytaxtla Azərbaycan sərhədi arasındakı ərazidə daha çox silahlı adama rast 
gəlinir. Bu bandaların baĢında çox vaxt Beyrutdan və DəməĢqdən gələn erməniləri 
81 
 
görmək olur. «Qarabağ komitəsi» Azərbaycana basqınların təĢkilini öz əlində 
saxlayır. Ölkənin Ģərqinə çatmaq üçün yalnız o vertolyot verə bilər»; 
153. Ermənistan EA xarici ermənilərin tarixi və mədəniyyəti Ģöbəsinin 
baĢ elmi əməkdaĢı R.XurĢudyan «Antisovetizm dalanda. DaĢnak partiyasının 
istiqaməti haqqında» («Kommunist» qəzeti, Ġrəvan, 17 yanvar 1985-ci il) 
məqaləsində yazır: «DaĢnaklar əski bayraqlarını yeni rəngə boyayır, 
proqramlarına obyektivlik forması verirlər... Ancaq yeni proqramları ilə tanıĢlıq 
göstərir ki, müəyyən ifadələr zahiri görkəmini dəyiĢib, mahiyyəti isə öncəki 
kimidir»; 
154. Strasburqdakı ġərq Tədqiqatları Ġnstitutunun direktoru Pyer 
Düman qondarma erməni genosidi ilə bağlı mülahizələrində yazır: «Osmanlı 
Ġmperiyası hökumətinin Türkiyə ərazisini erməni əhalisindən tamamilə təmizləmək 
barədə qoĢunlara əmr göndərdiyi və bu iĢdə marağı olan siyasətçilərin son 70 il 
ərzində tarixi dəlil kimi istinad etdiyi xüsusi teleqram həyatda, ümumiyyətlə, 
mövcud olmamıĢdır...»; 
Yenə orada - «Dinc kürd, türk və erməni əhalisi arasında tələfat, hərbi 
qarĢıdurmanın güclənməsini kəskinləĢdirən xarici iĢğalçı qoĢunların iĢtirakı ilə hər 
iki tərəfin apardığı hərbi əməliyyatların nəticəsidir və bu, genosid hesab edilə 
bilməz. Bu hadisələr ətrafında möhtəkirlik nəticəsində qurbanların sayını 2 
milyona çatdırmıĢlar. Halbuki o zaman Osmanlı Türkiyəsinin və çar Rusiyasının 
sərhədləri daxilində cəmi 1,4 milyon erməni yaĢayırdı»; 
Yenə orada - «Qoy siyasətçilər tarixə müdaxilə etməsinlər... Onların 
müdaxiləsi həmiĢə saxtakarlıqla müĢayiət olunur»; 
155. Qarabağ vilayətini uzunmüddətli gəzintiyə çıxan erməni Ģairəsi 
Marietta ġaginyan 1927-ci ildə yazırdı: «Bu torpaq özünün coğrafi və iqtisadi 
mövqeyi baxımından üzünü daha çox Azərbaycana çevirmiĢdi. Əsrarəngiz meĢəli 
yaylaqları buraya enir, çaylar buraya axıb gedir, yollar buraya uzanır, çay axarı və 
yollar boyunca kəndlər və adamlar da öz iqtisadi maraqları ilə birlikdə yerini 
buraya dəyiĢir: ticarətlə məĢğul olur, mal alır, mal dəyiĢir, uyğunlaĢır, tələbata 
cavab verir, məiĢət cizgilərini mənimsəyir, ümumi məqsədlərlə bir-biriylə 
bağlanırlar»; 
156. 1919-cu il may ayının 22-də Anastas Mikoyan V.Ġ.Leninə yazırdı: 
«Erməni hökumətinin daĢnak agentləri Qarabağı Ermənistana birləĢdirməyə 
çalıĢırlar. Bu, Qarabağ əhalisi üçün Bakıdakı həyat mənbəyindən məhrum olmaq 
və heç zaman və heç nə ilə əlaqəsi olmadığı Ġrəvanla bağlanmaq deməkdir. Erməni 
kəndliləri V qurultayda Azərbaycanı tanımağı və ona birləĢməyi qərara aldılar»; 
157. Vaxtilə Ġrəvandakı seçkilərdə mistik təcavüzkar, qadınlıq 
hissiyatını itirmiĢ Qalina Starovoytovanın vəkili, sonralar isə RF Xarici ĠĢlər 
nazirinin birinci müavini iĢləyən Fyodor ġelov-Kovedyayevin «Brüssel-
Moskva» reysi ilə uçarkən Ġl-68 təyyarəsinin salonunda verdiyi  
müsahibəsindən: «Dağlıq Qarabağdakı konflikt yaxĢı planlaĢdırılmıĢ, əvvəlcədən 
82 
 
hazırlanmıĢ, həyata keçirilməsi Ermənistanın kommunist rəhbərliyinin üzərinə 
düĢən aksiyadır... «Qarabağ hərəkatı»nın liderləri millətin öz müqəddəratını təyin 
etməsi prinsipini hipertrofiyaya uğradaraq elə bir həddə çaldırmıĢlar ki, ondan 
sonra separatizm baĢlayır»; 
158. Erməni-daĢnak terror təĢkilatı ASALA-nın türk diplomatlarına 
qarĢı törətdikləri kütləvi terror aktları ilə əlaqədar ABġ prezidenti Reyqanın 
28 iyul 1983-cü il tarixli bəyanatından: «Bu dəhĢətlərə heç bir həqiqi və ya 
xəyali faktorlarla haqq qazandırmaq olmaz. Bu mənasız zorakılıq aktlarına 
lazımdır ki, son qoyulsun. Mən bununla bağlı yaxın günlərdə digər dövlət 
rəhbərləri ilə danıĢıqlar aparacam. Mədəni cəmiyyətimizdə baĢ verən belə vəhĢi və 
qeyri-insani hərəkətlərin kökünün birdəfəlik kəsilməsi üçün təcili və təxirəsalınmaz 
tədbirlər görülməsini təmin etmək barədə söhbət edəcəyəm»; 
159. 1989-cu ildə ABġ senatı qarĢıdan gələn 1990-cı ilin «erməni 
genosidi ili» elan olunmasını təklif edərkən bu məsələylə əlaqədar 
müzakirələrdə söz alan ABġ-ın yəhudi icmasının baĢçısı öz çıxıĢında bəyan 
edir: «BəĢər tarixi yalnız bir genosid yəhudi xalqının soyqırımını tanıyır, lakin 
faciədən ucuz oyunbazlıqlar düzəltməyə bizim qürurumuz heç cür yol verməz»; 
160. RSDFP Qafqaz təĢkilatının 1915-ci ildə qəbul etdiyi qətnamədən: 
«Türkiyə ermənilərini azadlığa çıxarmaq Ģüarı ilə erməni xalqı arasında özünü 
Ģöhrətləndirən erməni burjaziyası DaĢnaksutyun partiyasının uzaqgörməzliyindən 
istifadə edərək erməni kəndlisi və meĢĢanlarının böyük nüfuzunu qazanaraq 
Türkiyə ermənilərinin rus hökumətinə sədaqətli olduqlarını bildirməklə, onları öz 
yaĢadıqları dövlətə xain çıxan satqına çevirdilər»; 
Yenə orada - «DüĢüncə tərzindən məhrum olan, öz məqsədinə çatmaq üçün 
xalq kütlələrinin qırılmasına bir qəpiklik əhəmiyyət verməyən adamlar bu cür 
hərəkət edə bilərlər»; 
161. Amerika vətəndaĢı, məĢhur erməni yazıçısı L.Z.Sürməliyan 
«Xanımlar və cənablar, sözüm sizədir» adlı kitabında yazır: «Türklərlə 
ermənilər arasındakı ziddiyyətlərin yaranmasının əsas səbəblərindən biri də türk və 
azəri xalqlarının humanizminə, qayğıkeĢliyinə, vətənpərvərliyinə qarĢı erməni 
millətçilərinin aramsız qəddarlığıdır»; 
162. Erməni tarixçisi Movses Xorenatsinin özləri haqqında dedikləri: 
«Ġndi olduğu kimi, keçmiĢdə də qədim «hay»ların (ermənilərin - Ə.Ə.) elmlərə, 
ağızdan-ağıza keçən nəğmələrə həvəsləri olmayıb. Ona görə də kəmağıl, nadan və 
vəhĢi adamlar haqqında danıĢmaq artıqdandır»; 
Yenə orada - «Biz «hayklar» kiçik azsaylı, zəif və çox hallarda özgələrinin 
hakimiyyəti altında yaĢayan xalqıq»; 
163. Xocalı soyqırımının iĢtirakçısı olmuĢ 366-cı rus alayının əks-
kəĢfiyyat Ģöbəsinin rəisi, polkovnik Vladimir Savelyev «məxfi arayıĢında» 
yazır: «Erməni əsgərləri qadınları, uĢaqları, qocaları xüsusi qəddarlıqla, 
amansızlıqla qətlə yetirirdilər. Qeyri-insani cəza üsullarına əl atırdılar. Mənimsə 
83 
 
əlimdən heç nə gəlmirdi. Edə bilmədiyim köməyə görə qoy azərbaycanlılar məni 
bağıĢlasınlar»; 
Yenə orada - «Azərbaycanlı meyitləri qalaqlanan çalaların ətrafında 
axĢamlar itlərin və çaqqalların səs-küyündən, boğuĢmalarından qulaq tululur, adam 
vahimələnirdi. Hər yerdən laxtalanmıĢ qan və cəsəd iyi gəlirdi»; 
164. DaĢnak lideri Xr.Mikaelyan «Ġnqilabçının düĢüncələri» (Cenevrə, 
1906, səh.54) kitabında yazır: «Avropa yox, qoy bütün ermənilər bilsin ki, nə 
qədər ki erməni torpağı tökülən qanla istilənməyib, heç nə əldə edə bilməyəcək»; 
Yenə orada - «Rusiyanın hər yanından erməni gəncləri kütləvi Ģəkildə 
Qafqaza axıĢıb gəlirdilər. Ermənilərin ruh yüksəkliyi səmimiydi. Bütünlüklə onları 
bura çəkib gətirən bir məqsəd, bir istək vardı - «Böyük Ermənistan» uğrunda 
döyüĢə atılmaq»; 
165. Erməni jurnalisti Robert Arakelov «Dağlıq Qarabağ: Faciənin 
müqəssirləri məlumdur» (Bakı, «ġərq-qərb», 1991) kitabında istehza ilə yazır: 
«Erməni qəzet və jurnallarında mən erməni xalqının böyüklüyünü, onların 
sivilizasiyanın inkiĢafında, elm və mədəniyyətin tərəqqisində müstəsna rolunu 
eĢitdim, oxudum. Bu qəzet və jurnallardan ilk dəfə bildim ki, hələ tarixi dövrə 
qədər ulduzlu səmanın ilk atlasını ermənilər yaradıblar, rəngli televizorların da 
yaranması bu gün ermənilərin adı ilə bağlıdır, demə, Hind-Avropa dillərinin hamısı 
da erməni dilinin əsasında yaranmıĢdı»; 
Ümumiyyətlə, Robert Arakelov bu kitabında erməni daĢnakları 
tərəfindən təĢkil olunmuĢ «Qarabağ hərəkatı»nın fəaliyyətini beynəlxalq 
hüquqa və ölkələrin konstitusiyalarına zidd, avantürist bir hərəkat adlandırır. 
QonĢu azərbaycanlılara qarĢı düĢmənçilik toxumu səpən Z.Balayanın, 
S.Xanzadyanın, L.Arutyunyanın pis əməllərini lənətləyir. Azərbaycanlıların 
doğma yurd-yuvalarından zorakılıqla qovularaq Ermənistanda monoetnik 
erməni dövləti yaradılması fikrini və bu prosesin baĢlanğıcında Quqark 
rayonunda 100 nəfərdən artıq azərbaycanlının vəhĢicəsinə qətlə yetirilməsini 
xəstə təxəyyülün məhsulu hesab etməklə soydaĢlarını ayıqlığa çağırır. 
R.Arakelov yazır:  «Qarabağa gəlincə, demək lazımdır ki, nə qədər ki bu ərazi hər 
cür yaramaz millətçi ünsürlərdən təmizlənməmiĢdir, bu torpaqlarda sakitlik 
olmayacaqdır»; 
166. ABġ-ın Konnektikut universitetinin professoru Odri L.Altstadt 
«Mərkəzi Asiya icmalı» jurnalının 1988-ci il tarixli 4-cü sayında (s.63-78) 
yazır: «1920-ci ilin martında Anastas Mikoyan V.Ġ.Leninə yazdığı məruzədə 
ermənilərin Qarabağın hər hansı bir hissəsinə qarĢı irəli sürdükləri iddiaya qarĢı 
çıxdı. Mikoyan təsdiq etdi ki, Qarabağın Ġrəvanla heç bir bağlılığı yoxdur, onu 
Bakıdan ayırmaq olmaz»; 
Yenə orada - «Əslində Ermənistanda yaĢayan azərbaycanlıların torpağı 
tarixən onların öz qanuni torpağıdır və onlar ev sahibi kimi öz «erməni 
qonaqlarına» yaxĢı münasibət göstərmiĢlər»; 
84 
 
167. Erməni yazıçısı Karen Simonyanın 1990-cı il iyul ayının 8-də 
«Azadlıq» radiostansiyasının erməni redaksiyasına verdiyi müsahibəsindən: 
«Xülasə, onu demək istəyirəm ki, akademik Aqanbekyanın ideyaları erməni 
xalqının milli mənafelərinə daban-dabana ziddir və ermənilərin qonĢu xalqlarla 
münasibətlərinin pisləĢməsinə xidmət edir»; 
168. ABġ-ın Pasadena Ģəhərində çıxan «Masis» həftəliyi (1991-ci il) 
yazır: «Ədalətli və mühüm Arsak məsələsi səhv yollarla və səhv hesablaĢmalarla 
irəli sürülmüĢdür. Bu səhv siyasətin günahkarlarından biri Zori Balayan kimi 
Ģübhəli vətənpərvərdir. O, Arsak problemini qeyri-düzgün stimullaĢdırdıqdan sonra 
indi ağlağan məktublar göndərir, aclıq elan edir və mətbuatı demaqoq məqalələrlə 
doldurur»; 
169. Amerikalı professor Devid Nisman «Amerikanın səsi» 
radiostansiyasına verdiyi müsahibəsində deyir: «Ermənilərin ərazi iddialarının 
heç bir əsası yoxdur, çünki ermənilər Qarabağa XIX əsrin əvvəllərində, Rusiya ilə 
Ġran arasında Türkmənçay müqaviləsi bağlanandan sonra köçmüĢlər. Ermənilərin 
bu regionda yığcam halda yaĢamaları isə onlara həmin torpağın iddiasında olmaq 
hüququ vermir»; 
Devid Nismanın 1989-cu ildə «Azadlıq» radiostansiyasına verdiyi 
müsahibəsindən: «Mənim fikrimcə, Dağlıq Qarabağda gərginliyin qalmasının 
səbəblərini Bakıda yox, Ġrəvanda axtarmaq lazımdır. Artıq neçə ildir ki, ermənilər 
«Böyük Ermənistan» konsepsiyasını Ermənistan SSR-nin rəsmi təbliğat 
ideologiyasına çevirmiĢdir. Əgər ermənilər bu ideologiyadan imtina etsələr, Dağlıq 
Qarabağda sakitliyin bərpa olunmasına kömək etmiĢ olarlar»; 
170. Konqresmen Denis Dikontin: «... çalıĢmalıyıq ki, Qarabağda həm 
ermənilərin, həm də azərbaycanlıların hüquqlarına təminat verilsin»; 
171. Senator Cim Meybol özünün konqresdəki nitqində deyir: 
«Konqres üzvləri və Amerika xalqı təhrif olunmuĢ faktlara əsaslanan birtərəfli, 
qərəzli təbliğata məruz qalıblar. Bu təbliğat ermənilərin türklərə qarĢı təĢkil edib 
həyata keçirdikləri geniĢ tədbirlərin bir qismidir»; 
172. ABġ Dövlət Departamentinin keçmiĢ SSRĠ-də millətlərarası 
münasibətlər Ģöbəsində iĢləmiĢ Pol Qoqon «Amerikanın səsi» 
radiostansiyasına müsahibəsində demiĢdir: «Bugünkü Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi ermənilərin azərbaycanlılara qarĢı ərazi iddiasıdır. Torpağı isə heç bir 
xalq verməz. Torpaq müharibə ilə geri qaytarılmalıdır. Ancaq mənim dərin 
inamıma görə bu problemi danıĢıqlar yolu ilə həll etmək olar. Bir Ģərtlə ki, ərazi 
iddialarına son qoyulsun». 
173. Alman professoru Petra Kapekin «Azadlıq» radiostansiyasına 
verdiyi müsahibəsindən: «Əlbəttə, arzu edərdim ki, bu bölgədə sülh olsun, əmin-
amanlıq olsun. Sülhə isə o zaman nail olmaq olar ki, ərazi iddialarına son 
qoyulsun, hər iki xalqın hüquqları qorunsun»; 
85 
 
174. Herodotun «Tarix» kitabında oxuyuruq: «Ermənilər «Erməni 
yaylası» adlanan (Fərat çayının yuxarı vadisində - Ə.Ə.) sahənin qərbində 
yaĢayırlar»; 
Yenə orada - «Fərat çayının yuxarı axarındakı ölkəyə Ermənistan 
deyirmiĢlər»; 
175. Xaçatur Abovyan («Ranı Armenii», Ġrəvan, 1977, səh.312) yazır: 
«Qədim rəvayətə görə, Ġncil cənnəti Ermənistanın ərazisindədir. BaĢlanğıcını 
Ermənistandan alan Dəclə və Fərat çayları da cənnət çaylarıdır»; 
X.Abovyan Ġrəvan qalasının ruslar tərəfindən iĢğalı ilə bağlı hədsiz 
sevincini belə ifadə edir: «Ermənilərdən ötrü Ġrəvan qalasının süqutu günaha 
batmıĢ insan üçün cəhənnəmin tar-mar olunmasından da qiymətli bir hadisədir» 
(SeçilmiĢ əsərləri, III cild, Ġrəvan, 1948, səh.256); 
Yenə orada - «Mənə elə bir müasir dil məlum deyil ki, yeni erməni dilinin 
qədim erməni dilindən fərqləndiyi qədər fərqlənsin. Heç bir dil mənim üçün qədim 
erməni dili qədər çətin olmamıĢdır»; 
176. Henrix Raulikson yazır: «Ermənilər Frikiyadan gəlmədilər. Onlar 
tədricən Frikiyadan Ģərqdə yerləĢən yüksəkliklərə yiyələnir, oradan qədim 
urartuları sıxıĢdırır, onların adına, dininə, dilinə və rəvayətlərinə yiyələnib 
özlərinki ilə əvəz edirlər»; 
177. Mixi yazılarının nüfuzlu tədqiqatçısı Fransua Lenorman yazır: 
«Urartu dili və xalqı ilə erməni dili və xalqının heç bir qohumluğu yoxdur. 
Ermənilər Urartuya e.ə. VI əsrdə gəlmiĢlər. Urartulardan bəhs edən mixi yazılar isə 
e.ə. IX əsrə aiddir. Aydındır ki, bu yazıların ermənilərdən bəhs etdiyini güman 
edənlər böyük səhvə yol verirlər, çünki mixi yazılar ermənilərin gəliĢindən azı üç 
əsr əvvəl yazılmıĢdır və buna görə də onlardan bəhs edə bilməzdi»; 
178. «Ġstoriya drevneqo mira» (M., «ProsveĢeniye», 1979, səh.220) 
kitabında oxuyuruq: «Ermənilərin əcdadı Çarox çayı hövzəsindən gəlmiĢlər»; 
179. «Ġstoriya armyanskoqo naroda» (Ġrəvan, 1980, səh.27) kitabından 
oxuyuruq: «Ermənilərin əcdadı balkanlardan gəlmiĢlər»; 
Yenə orada - «Qədim erməni tayfaları Zaqafqaziyada deyil, məhz yuxarı 
Fərat vadisində məskunlaĢmıĢlar»; 
180. V.Qriqoryevin 1833-cü ildə Sankt-Peterburqda nəĢr edilən 
«Statistiçeskoye opisaniye Naxçıvanskoy provinsii» kitabında yazılır: «1828-ci 
ilin yanvarında Ġrandan Naxçıvan əyalətinə 2551 erməni ailəsi köçürülüb 
məskunlaĢdırılmıĢdır. Bunlardan 416 ailə Ģəhərdə, 1869 ailə Naxçıvan, 260 ailə 
Ordubad nahiyələrində yerləĢdirilmiĢdir»; 
181. Moskvada nəĢr olıınan «Hərbi tarix» jurnalında oxuyuruq: 
«Rusiyanın Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Polis departamentinin polkovniki 
öz hesabatında Türkiyədən Cənubi Qafqaza yarım milyon erməni köçürüldüyünü 
bildirir»; 
86 
 
182. Ermənistan Mərkəzi Statistika Ġdarəsi tərəfindən 1962-ci ildə nəĢr 
olunmuĢ məlumatda bildirilir: «XIX əsrin əvvəllərində Ġrəvanda yaĢayan 10 min 
əhalinin 7 min nəfəri azərbaycanlılar idi»; 
183. «Böyük Sovet Ensiklopediyası»ndan (birinci buraxılıĢ, c.3., 
səh.437) oxuyuruq: «DaĢnaklar 1918-ci ildə əllərindən alınmıĢ Qars vilayətini, 
Ġrəvan quberniyasının bir hissəsini müttəfiqlərdən alaraq Ermənistanın ərazisini 
17.500 ingilis kvadrat milinə, əhalisini 1 milyon 510 min nəfərə (795.000 
ermənilər, 575.000 azərbaycanlılar, 140.000 baĢqa millətlər) çatdırdılar. Onlar 
bununla kifayətlənməyib Gürcüstan SSR ərazisinə daxil olan Axalkalaki və 
Borçalını, Azərbaycan SSR tərkibində olan Qarabağ, Naxçıvan diyarını və 
Yelizavetpol quberniyasının cənub hissəsini tələb edirdilər. Bu əraziləri zorla 
birləĢdirmək cəhdi Zaqafqaziyanın ingilis islahı dövründə Gürcüstanla (dekabr 
1918-ci il) müharibəyə və Azərbaycanla uzunmüddətli və qanlı müharibəyə gətirib 
çatdırdı ki, bunun da nəticəsində mübahisəli rayonların əhalisi 10-30% azalmıĢ, bir 
sıra kəndlər, sözün əsl mənasında, yerlə yeksan edilmiĢdir»; 
184. 1920-ci il sentyabr ayının 22-də 28-ci diviziyanın komandiri 
Nesterovski XI Qırmızı Ordunun rəisinə vurduğu teleqramda bildirirdi: 
«DaĢnakların törətdikləri qırğından qaçıb xilas ola bilən qaçqınlar Naxçıvan 
rayonunda məskən salmıĢlar. Onların sayı təqribən milyona çatır. Qaçqınlar çox 
ağır Ģəraitdədilər, açıq havada Araz sahilində lüt, ac, taqətdən düĢürlər. Qocaların, 
uĢaqların vəziyyəti daha ağırdır»; 
185. 1655-ci ildə Ġrəvanda olmuĢ fransız səyyahı Jan Babtist 
Taverniyen yazır (Əsərləri, I cild): «ġəhər qalasında yalnız müsəlmanlar 
(azərbaycanlılar - Ə.Ə.) yaĢayır»; 
186. 1673-cü ildə Ġrəvanda olmuĢ fransız səyyahı Jan ġarden yazır 
(Əsərləri, I cild): «Ġrəvan qalasını özlüyündə kiçik bir Ģəhər hesab etmək olar. 
Qalada 800 ev var. Burada ancaq təmiz qanlı Səfəvilər yaĢayırlar (azərbaycanlılar - 
Ə.Ə.)»; 
187. Fransız tarixçisi Jean-Michel Thibaux Fransa parlamentində 
qondarma erməni soyqırımının cinayət hesab edilməsi barədə qanun 
layihəsinin müzakirəyə çıxarılmasına etiraz əlaməti olaraq yazır: «Mən bu 
ucuz siyasətə üsyan edirəm. Belə olan halda Türkiyə də Fransada 1789-cu ildə baĢ 
vermiĢ inqilabda törədilən qətliamın tanınmasını istəyə bilər. Həmin vaxt yüzlərlə 
fransız parça-parça edilib, güllələnib. ĠĢgəncə verilən insanların dərisindən paltarlar 
tikilib, ölülərin piylərindən həbsxana mətbəxlərində istifadə olunub. Deməli, 
milyonlarla hindunu didərgin etdikləri üçün amerikanlar, Cənubi Amerikada yerli 
mədəniyyəti yox etdikləri üçün ispanlar ittiham olunmalıdır. Bu Ģərtlərlə insanlıq 
tarixinə yenidən baxılmalı və heç bir cəmiyyət bundan kənarda qalmamalıdır»; 
188. Ermənistanın dövlət xadimi A.Miyasnikyan 1921-ci il noyabr 
ayının 29-da «Xorhurdain Hayastan» qəzetində «Ermənistanın Qırmızı 
Ordusu» məqaləsində yazırdı: «DaĢnaklar öz ordularına təlqin edirlər ki, türklərə 
87 
 
nifrət bəsləyin, azərbaycanlıları qırın, kəndlərinə od vurub yandırın, əmlaklarını 
talan edin və bu yolla, hər vəchlə çalıĢın xmbabetlik ruhu canlansın»; 
Yenə orada - «DaĢnakların milli siyasətlərinin mahiyyəti belə idi: 
Ermənistanı erməni olmayanlardan, ilk növbədə nifrət etdiyiniz tatarlardan və 
insana bənzəməyən türklərdən təmizləmək»; 
Yenə orada - «DaĢnak ordusunun baĢında duran kimlər idi? Aram və 
Rubendən Martiros və Pilosadək nadan, talançı quldur xmbabetlər, bu ordu silahsız 
müsəlmanlara divan tutmaqda, dinc əhalini çapıb-talamaqda məharətli və cəsarətli 
idi»; 
Yenə orada - «DaĢnaklar türklərə hücum etməyi və onların Aralıq 
dənizinədək torpaqlarını iĢğal etməyi planlaĢdırmıĢdılar. Sonra isə ölkənin 
sərhədlərini geniĢləndirmək, müsəlmanlardan təmizləmək məqsədilə ölkə daxilində 
və Ermənistanın hüdudlarından kənarda müharibə aparmaq hamıya bəlli məsələ 
idi. Bu, nasionalizmin ən yüksək həddi və heyvani Ģovinizm idi»; 
Yenə orada - «Ermənistanın qonĢuları ilə qarĢılıqlı münasibətləri haqqında 
yek fikir vardı. Türk düĢmənçiliyi ölçü, hüdud bilmirdi»; 
Yenə orada - «MenĢevik Gürcüstanı azad və «müstəqil» Ģəkildə erməniləri 
təqib edirdi. DaĢnak Ermənistanı isə «müstəqil» Ģəkildə və cəzasızlıq Ģəraitində 
müsəlmanları doğrayırdı»; 
189. SSRĠ prokurorluğunun baĢ istintaq idarəsi rəisinin birinci 
müavini V.T.Ġlyuxin öz müsahibəsində Qarabağ hərəkatının tarixi haqqında 
deyir: «Biz «Qarabağ komitəsi»nin istintaqı ilə çox dərindən məĢğul olmuĢuq. Bu 
məlum komitənin fəaliyyəti əvvəllər çoxlarının baĢa düĢdüyü kimi heç də günahsız 
deyildir. «Qarabağ hərəkatı» bəzilərinin iddia etdiyi kimi yenidənqurmanın da 
yetirməsi deyildir. Bu hərəkat 40-50-ci illərdən mövcuddur»; 
190. Ermənistan SSR DĠN-nin birinci müavini V.Yerin SĠTA-nın 
müxbirinə müsahibəsində demiĢdir («Pravda» qəzeti, 18.XII.1988-ci il): 
«DQMV ətrafında törədilən fitnəkarlıqları nə «qaraköynəklər», nə «ağköynəklər» 
və nə də «saqqallılar» törətmiĢlər. Onlar ancaq «Qarabağ komitəsi»nin 10-12 nəfər 
ideoloqunun iradəsinin kor-koranə icraçılarıdır»; 
191. Bonn Universitetinin professoru xanım Yeva Mariya Auxun 
etirafı: «Biz daĢnak terroru haqqında çox eĢitmiĢik. Amma bu gün ilk 
dəfə olaraq bu barədə faktları təsdiqləyən konkret sənədlərlə tanıĢ oluruq»; 
192. Böyük Britaniyanın Avropada dövlət naziri, Xarici ĠĢlər və Birlik 
məsələsi idarəsinin rəhbəri Cef Qunun ölkə parlamentinin 4 oktyabr 2006-cı il 
tarixli yığıncağındakı çıxıĢından: «Biz tərkibinə Dağlıq Qarabağ da daxil 
olmaqla Azərbaycanın müstəqilliyini və ərazi bütövlüyünü tanıyırıq»; 
193. Erməni yazıçısı Sero Xanzadyanın «Qovorite, qorı Armenii» 
(Ġrəvan, 1987, səh.79) kitabında oxuyuruq: «Trabzon ən cənub rus limanı, Fərat 
çayı isə Rusiyanın, ancaq Rusiyanın sərhədi olmalıdır»; 
88 
 
Yenə orada (səh.49) - «Rusların sırasında erməni könüllü dəstələri var və 
fədakarcasına, cəsarətlə döyüĢürlər - axı, bu da xeyli gücdür»; 
Yenə orada (səh.78) - «Müdafiə nazirliyi dəftərxanasının verdiyi məlumata 
görə, hal-hazırda rus ordusunda 300.000 erməni generalı, zabiti, əsgəri xidmət 
edir»; 
Yenə orada (səh.266-267) - «Trabzondakı rus ordusunun tərkibində çoxlu 
sayda erməni əsgər və zabitləri var. Onların sayı 250.000-dən çoxdur»; 
Sero Xanzadyan: «Erməni yenidən o kəndlərə (Ordubadın kəndləri) 
qayıtmalıdır. Ġlk addım çətin olur. HəmiĢə bayraqdar olmaq gərəkdir»; 
194. BMT Tġ-nın 30 aprel 1993-cü il tarixli 822 saylı qətnaməsinin 1-ci 
bəndindən çıxarıĢ: «AtəĢin qəti Ģəkildə dayandırılması, habelə, bütün iĢğalçı 
qüvvələrin Kəlbəcər rayonundan və Azərbaycanın bu yaxınlarda iĢğal olunmuĢ 
digər rayonlarından çıxarılması məqsədilə bütün  hərbi  əməliyyatların və 
düĢmənçilik hərəkətlərinin  dərhal dayandırılmasını tələb edir»; 
195. BMT Tġ-nın 29 iyul 1993-cü il tarixli 853 saylı qətnaməsinin 3-cü 
bəndindən çıxarıĢ: «Bütün hərbi əməliyyatların təxirə salınmadan 
dayandırılmasını və münaqiĢədə iĢtirak edən iĢğal qüvvələrinin Azərbaycan 
Respublikasının Ağdam rayonundan və bu yaxınlarda iĢğal olunmuĢ  bütün digər 
rayonlardan dərhal, tamamilə və qeyd-Ģərtsiz çıxarılmasını tələb edir»; 
196. BMT Tġ-nın 14 oktyabr 1993-cü il tarixli 874 saylı qətnaməsində 
oxuyuruq: «Tġ 822 və 853 saylı qətnamələrini təsdiq edərək, iĢğalçı qüvvələrin bu 
yaxınlarda iĢğal edilmiĢ ərazilərdən çıxarılmasına dair təxirəsalınmaz tədbirləri 
dərhal həyata keçirməyə çağırır»; 
197. BMT Tġ-nın 12 noyabr 1993-cü il tarixli 884 saylı qətnaməsindən: 
«Hərbi əməliyyatların dərhal dayandırılmasını; iĢğal qüvvələrinin Zəngilan 
rayonundan və Horadiz qəsəbəsindən, həmçinin Azərbaycanın  zəbt  edilmiĢ  digər 
rayonlarından birtərəfli qaydada çıxarılmasını tələb edir»; 
198. 25 yanvar 2005-ci il tarixli sessiyasının qətnaməsiylə Aġ PA 
«Ermənistanı təcavüzkar, Dağlıq Qarabağın qanunsuz rejimini isə separatçı qurum 
kimi tanımıĢdır»; 
199.  Ġngiltərəli deputat David Atkinsonun Aġ PA-nın sessiyasındakı 
məruzəsindən: «SSRĠ-nin süqutundan sonra DQ erməniləri Azərbaycan ərazisində 
yeni bir «dövlət» yaratmaq iddiasına düĢmüĢ və beləliklə, iki dövlət arasında 
(Ermənistanla Azərbaycan - Ə.Ə.) münaqiĢəyə səbəb olmuĢlar». 
David Atkinsonun Bi-Bi-Si-yə müsahibəsindən: «...millətlərin öz 
hüquqlarını təyin etməsi prinsipi DQ barəsində tətbiq oluna bilməz»; 
200. Alman tarixçisi Müller: «...erməni tarixçiləri Ermənistan tarixini 
yazmağa baĢlayanda tarixçi olduqlarını unudaraq erməni kimi yazırlar»; 
201. BMT BaĢ katibinin dövlət daxilində baĢqa yerə köçürülmüĢ 
Ģəxslər üzrə nümayəndəsi F.Denq «Daimi yaĢayıĢ yerinin dəyiĢdirilməsi 
təcrübəsinin təhlili. Azərbaycan» mənzərəsində yazır: «Həm Azərbaycan, həm 
89 
 
də Ermənistan iddia edir ki, onları Dağlıq Qarabağla çoxəsrlik tellər bağlayır. 
Lakin  indiki  münaqiĢənin  mənbəyi XX yüzilliyin əvvəllərində meydana 
çıxmıĢdır. Oktyabr inqilabından sonra yeni müstəqil dövlətlərə çevrilən 
Azərbaycan və Ermənistan Dağlıq Qarabağ ərazisi uğrunda mübarizə aparırdılar. 
1919-cu il Paris sülh konfransı Azərbaycanın bu əraziyə olan iddiasını tanıdı. 
Azərbaycan və Ermənistanın Sovet Ġttifaqı tərkibinə daxil edilməsindən sonra 
Dağlıq Qarabağa dair bu mövqe təsbit olundu, amma o halda ki, Azərbaycanı onun 
qərb rayonu ilə - Naxçıvanla birləĢdirən Zəngəzur rayonu Ermənistana verildi»; 
202. 1920-ci ilin iyun ayında Q.K.Orcenikidzenin RSFSR Xalq Xarici 
ĠĢlər komissarı G.V.Çiçerinə vurduğu teleqramdan (Sov.ĠKP MK yanında 
MLĠ AFPA, fond 85, siyahı 13, qovluq 32, vərəq 3): «Qarabağda və Zəngəzurda 
sovet hakimiyyəti elan edilmiĢdi və yuxarıda adları çəkilən ərazilər özlərini 
Azərbaycan Sovet Respublikasının bir hissəsi hesab edirlər»; 
203. «Ġstoriçeskiye zapiski» jurnalında oxuyuruq (c.2, M.,1938, s.80): 
«DaĢnaksutyunun 30 aylıq ağalığı dövründə azərbaycanlı əhalinin əlində olan 
torpağın 60%-i müsadirə edilmiĢdir»; 
204. ġimali Qafqaz mənĢəli, Rusiya parlamentinin liderlərindən biri 
Ramazan Abdulatipovun çıxıĢından: «Bu gün hər hansı erməni lideri desə ki, 
azərbaycanlılar bizə düĢmən deyillər, dostdurlar, ola bilsin ki, onu lap sabah məhv 
edəcəklər. Niyə? Ona görə ki, o özü milli prinsipləri çox yüksək pilləyə çatdırıb, 
milləti psixoz vəziyyətinə gətirib çıxarıbdır. Gizli atəĢ vaxt etibarı ilə öz xalqını 
müharibə və qisas bayrağı altına çağırmıĢ lider əleyhinə iĢləyəcəkdir»; 
205. Rus yazıçısı Andrey Bitov özünün «Uroki Armenii» əsərində 
erməni dostunun psixologiyasını istehzalı, ironiyalı Ģəkildə göstərir: «Bundan 
sonra o mənimlə belə danıĢmağa baĢladı: 
Gördü qarpız aparırlar... 
- Bu, erməni qarpızıdır, - dedi.  
Qoduğu gördü... 
- Bu, erməni eĢĢəyidir, dedi. 
- Bu, çox kök erməni qadınıdır. Bu isə erməni pivəsidir. Pivə istəyirsən? 
Bu adi erməni taksisidir. Minmək istəyirsən? 
Əvvəlcə gülümsündüm. Sonra mənim üçün asan oldu: mən bilirdim ki, bu, 
erməni hasarı olacaq, bu, erməni dirəyidir, bu isə adi erməni milis nəfəridir, o necə 
də bundan bezikmir?»; 
206. Bir il Ermənistanda olmuĢ dallaslı jurnalist Canin Frend Nyu-
Yorkda çıxan «Biznes yi» həftəlik jurnalında dərc olunmuĢ «Batmaqda olan 
ölkəni tərk edərkən» adlı məqaləsində yazır: «Belə nəticə çıxarmaq olar ki, 
Ermənistan heç vaxt imkana malik olmayıbdır. Kütləvi mühacirət hətta müstəqillik 
əldə edilməzdən əvvəl, 1988-ci ildəki viranedici zəlzələdən dərhal sonra 
baĢlamıĢdır. DöyüĢ əməliyyatları baĢlandıqdan sonra çoxları orduya çağırılmaqdan 
90 
 
yayınmaq üçün ölkəni tərk etmiĢdi...həkimlər mehmanxana və restoranlarda qapıçı, 
universitet müəllimləri həftədə 5 dollara ofislərdə süpürgəçi iĢləyirlər»; 
Yenə orada - «27 yaĢlı Ġrəvan ermənisi Anahit Gülbudaqyan deyir: 
«Müharibənin nəfəsi duyulur. Əgər müharibə yenidən baĢlasa, az sayda 
çağırıĢçıları olan Ermənistan müharibəni uduza bilər. Biz daha çox torpaq əldə 
etmək istəyirik. Amma indi bütün torpaqlarımız boĢ qalmıĢdır»; 
207. MəĢhur tarixçi alim Maqda Neyman yazır: «Tarixi ədalətsizliyə yol 
verən Türkmənçay müqaviləsindən (10 fevral 1828-ci il) dərhal sonra Azərbaycana 
Ġrandan 40.000 erməni, 1829-cu ildə isə Türkiyədən 90.000 erməni köçürülmüĢdür. 
(Ümumiyyətlə, 1828-1896-cı illərdə Ġrandan və Türkiyədən 1.200.000 erməni 
köçürülmüĢdür ki, onun da 985.460 nəfəri indiki Ermənistanda, qalanları isə 
Qarabağda və Gəncə quberniyasının ərazilərində yerləĢdirilmiĢdir - Ə.Ə.)»; 
208. Y.Rathauzer 1929-cu ildə nəĢr etdirdiyi «ġura Azərbaycanı 
uğrunda»  kitabında  (səh.63)  yazır:   «Türkiyə  ərazisindən  geri çəkilərkən 250 
minlik bu qaniçici ordu (erməni könüllüləri - Ə.Ə.) yol boyu silahsız və günahsız 
müsəlmanları qırmağa, ata-baba yurdlarından didərgin salmağa, sözün geniĢ 
mənasında fiziki və mənəvi soyqırımına məruz qoymağa giriĢdi. Türk kəndlərinin 
qanı eləcə sel kimi axmağa baĢladı. Yüzlərcə kənd darmadağın edilib yer üzündən 
götürüldü. On minlərcə qaçqın yeməksiz, yersiz və yurdsuz qalıb məhv olurdu. 
DaĢnak diplomatları sülh və dostluq barəsində təntənəli nitqlər söyləyirdilər. 
Qəzalarda isə topların səsi kəsilməyir, mənasız qırğın nəhayət bulmayırdı»; 
209. Ermənistan EA-nın müxbir üzvü A.Qazaryanın 1988-ci il noyabr 
ayının 4-də Ġrəvanda keçirilən mitinqdəki çıxıĢından: «Bu onilliklər ərzində ilk 
dəfədir ki, Ermənistanı təmizləmək üçün nadir imkan verilmiĢdir. Mən bunu on 
ayda apardığımız mübarizənin ən böyük nailiyyəti hesab edirəm»; 
210. 1989-cu ilin mart ayında daĢnakların cəllad generalı, türk 
qaniçəni Q.Nijdenin Qafanda heykəli qoyularkən, abidənin açılıĢında rayon 
Partiya Komitəsinin birinci katibi Mkrtıçyanın çıxıĢından: «Siz çox zəhmət 
çəkdiniz, lakin respublikanı türklərdən təmizləyə bilmədiniz. Sizin böyük arzunuzu 
biz - nəvələriniz yerinə yetirdi. Ġndi Ermənistanda heç bir türk qalmayıb»; 
211. Qnçakçılar «Yeridasard Hayastan» qəzetində yazırlar: «BirləĢmiĢ 
azad Ermənistan terminini biz 1916-cı ildən sonra iĢlətməyə baĢlasaq da, çoxdan 
dəstəklədiyimiz tarixi tezisdən heç vaxt yan keçməmiĢ və həmiĢə Ermənistan 
dedikdə təkcə onun əzəli məkanı olmuĢ Türkiyə Ermənistanını deyil, bütövlükdə 
tarixi Ermənistanı, yəni Rusiya, Türkiyə və Ġran Ermənistanını nəzərdə tutmuĢuq» 
(A.F.Miyasnikyan, SeçilmiĢ əsərləri, Ġrəvan, 1965, səh.643); 
212. DaĢnak lideri M.Bardanyan 1927-ci ildə nəĢr etdirdiyi «Simon 
Zavaryan» adlı monoqrafiyasında (səh.18) yazır: «Ġnqilabi gücə malik bu 
partiyaya (DaĢnaksutyun - Ə.Ə.) Türkiyə Ermənistanında həmiĢə narazılıq və 
savaĢ, qarıĢıqlıq və xaos olması gərək idi. Bu, Rusiyanın iĢə qarıĢmasına, ya da bu 
əraziləri zəbt etməsinə Ģərait yaradırdı»; 
91 
 
213. Akademik AĢot Havhannisyan: «Erməni məsələsi» Avropa siyasəti 
üçün xüsusilə iri miqyaslı müharibələr zamanı aktuallaĢırdı»; 
214. Erməni tarixçisi H.Pastermaçanyan yazır: «E.ə. VII-VI əsrlərdə 
meydana gələn Hind-Avropa xalqı olan haykların gəliĢindən qabaq, indi 
Ermənistan adlanan ərazidə Urartu mənĢəli Koldis və ya Xaldes xalqı yaĢayırdı. 
Onların ölkəsi Urartu adlanırdı»; 
215. Ġlk erməni partiyalarından olan Armenakanı yaradan 
M.Portakalyan 1885-ci ildə nəĢrinə baĢladığı «Armeniya» qəzetində yazırdı: 
«Qan tökmədən azadlığa nail olmaq mümkün deyil»; 
216. V.Nazardsaryan yazırdı («Ġdeoloqların ruhu», Qahirə, 1915, 
səh.119): «Söhbət yaĢamaq hüququndan deyil, ölüm daxilindəki azadlıqdan 
gedir»; 
«BolĢevizm və DaĢnaksutyun» əsərində (səh.103) yazır: «Erməni torpağı 
gərək öz əhalisi ilə erməni olsun, öz dili ilə erməni olsun, indisi və əbədiyyətə 
çalan gələcəyi ilə, öz ruhu və gücü ilə, öz idealı və ölməzliyə can atan xəyalları ilə 
erməni olsun»; 
217. 1913-cü ildə fransız Jorj Klemanson yazırdı: «Erməni islahatları. 
Bu, qədim bayatıdır. Ġngiltərədə çoxlu komitələr təĢkil etdilər. Oradan Ermənistana 
nitqlər sel kimi axırdı. Fransada biz bununla bağlı saysız-hesabsız məqalələr dərc 
etdik. Hər kəs belə düĢünməkdə sərbəst idi ki, qırğınlara o zaman son qoyulacaq ki, 
qırmağa adam qalmasın»; 
218. Erməni tarixçisi Con Girokosyan: «Qısacası, «erməni məsələsi» 
Avropa imperialistləri üçün elə bir qapı idi ki, Osmanlı imperiyasının daxili 
iĢlərinə qarıĢmaqdan ötrü istədikləri vaxt onu açırdılar (Birinci Dünya müharibəsi, 
Ġrəvan, 1967, səh.129)»; 
219. Almaniya Texniki ƏməkdaĢlıq Cəmiyyətinin eksperti Vilhelm 
German: «Əgər Rusiya Ermənistanla mövcud olan hərbi müttəfiqliyə son qoysa, 
məsələnin sülh yolu ilə həll olunması naminə bu müttəfiqliyi aradan qaldırsa, 
Dağlıq Qarabağ məsələsi hamının marağında olacaq»; 
220. Loyd Corc: «Böyük Ermənistan dövləti yaradılmasının məsuliyyətini 
mən öz üzərimə götürə bilmərəm... ġəxsən mən bu fikirdəyəm ki, Böyük 
Ermənistan yaradılması Hindistanda və bütün dünyada arzuolunmaz əhvali-ruhiyyə 
doğura bilər»; 
221. Erməni tarixçisi V.Parsamyan 1977-ci ildə Ġrəvanın «Hayastan» 
nəĢriyyatında çap olunmuĢ «Erməni xalqının tarixi» kitabında yazır: «1828-ci 
il mart ayının 20-də Nikolay müqaviləni təsdiq etdi. Mart ayının 21-də isə erməni 
vilayətinin yaranması haqqında qərar imzalandı. 1829-1830-cu illərdə 
Ərzurumdan, Qarsdan, Bəyaziddən Zaqafqaziyaya 90 mindən çox erməni köçdü»; 
222. 28 noyabr 1988-ci il tarixdə milis cildinə girmiĢ daĢnak 
terrorçuları tərəfindən xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilən Zəngibasarın 
QaraqıĢlaq kənd sakini MüĢviq Tağıyevin əmlakını Azərbaycana gətirərkən 
92 
 
terror aktının və talançılığın Ģahidi olmuĢ kuybıĢevli sürücü Kalyakinin 
izahatından: «Məni maĢının yanına gətirəndə təhnədəki yükü boĢaldıb qurtarmaq 
üzrə idilər. Bir Ģeydən dördü-beĢi yapıĢıb, hərəsi bir yana dartırdı. Gözüm MüĢviqi 
axtarırdı, yox idi. Serjant gördü narahatam, dedi: «Onu görsən tanıyarsan?» Qəribə 
məntiq idi. Öldürməkləri heç ağlıma gəlmirdi. Axı, nə üçün də günahsız adamı 
öldürsünlər? Kənarda çuxura atılmıĢ meyiti görəndə tam aydın oldu ki, baĢqa yerdə 
yox, Ermənistanda zorakılıqdır, istənilən vaxt, istədiyin adamı, ancaq qeyri 
millətdən olanı daha asan öldürtnək olur. Onlar çox vəhĢi, insanlıqdan kənarda 
qalmıĢ xalqdılar. Ona görə belə deyirəm ki, ölümün də təhri var. Gözümün 
qarĢısında adam öldürdülər. Bu cür ölümü faĢistlər etməmiĢdilər. Doğrudan da 
meyiti tanımaq olmurdu. Kəlləsi ortadan iki bölünmüĢdü. Yanımda bir vedrə 
benzin gətirib üstünə tökdülər. Od vurmaq istəyəndə qoymadım. Yalvardım ki, 
meyiti yandırmasınlar. Sahibinə nə cavab verəcəyəm? «Türkə rəhmin gəlir?» deyib 
mənim üstümə düĢdülər. ġahid olmayım deyə məni də öldürəcəydilər. Yox, Allah 
var, həmin an mənim Allahım harayıma çatdı. QarĢı tərəfdən iki hərbi maĢın gəldi, 
məni onların əlindən alıb buraxdılar. Gedərkən hərbçilərə yalvardım ki, MüĢviqin 
meyitini orada qoymasınlar, götürüb özləri ilə aparsınlar»; 
223. Ermənilərin erməni tarixinin atası adlandırdıqları Leo 1934-cü 
ildə Parisdə çap etdirdiyi «Türkiyə ermənilərinin inqilabi ideologiyası» 
kitabında yazır: «Roma ordusu gözlənilmədən hücum edib Ģəhər və kəndləri 
dağıtdı. Tiqranın padĢahlığına son qoydu. M.ö. 387-ci ildə Roma ilə Ġran arasında 
erməni torpağı iki yerə bölündü. Fərat çayının sol sahili Van, Qars, Bitlis Romaya 
keçdi, sağ sahili Ġrana qaldı»; 
Yenə orada - «1890-cı il iyunun 18-də Ərzurumda türk əsgərləri ilə yerli 
ermənilər arasında ilk toqquĢma baĢ verdi. ĠğtiĢaĢı «Vətəni müdafiə» adlı erməni 
təĢkilatı salmıĢdı. Əlbəttə, bu, dəlicəsinə törədilmiĢ, təsəvvürə gəlməyən bir 
xəyanət, bir fitnə idi. Bu cəhdin nə qədər ağır nəticə verəcəyini fitnəkarlar 
əvvəlcədən bilirdilər»; 
Tarixçi 1990-cı il iyulun 15-də Qnçaq partiyasının tapĢırığı ilə 
Cangülyan tərəfindən Ġstanbulun Qum-Qapı məhəlləsində törədilən iğtiĢaĢ 
haqqında yazır: «Bütöv bir xalqın taleyini belələrinə tapĢırmaq gerçəkdən 
bədbəxtlikdir. Hadisənin baĢ verdiyi o adi gün sonradan müsibətlər üzünə geniĢ 
qapı açdı...»; 
Yenə orada - «Erməni xalqı üçün nə daimi dost, nə də daimi düĢmən 
yoxdur. Onlar üçün ancaq mənafe var»; 
Leo «Erməni tarixi» kitabında yazırdı: «Erməni məsələsi»ni San-Stefano 
saziĢinin ilk günlərindəcə Türkiyənin təhkimçi kəndlilərinin naləsi, qanı və gözyaĢı 
kimi Avropanın xarici iĢlər nazirliklərinin bərli-bəzəkli otaqlarında tacir laqeydliyi 
ilə satırdılar»; 
224. Beynəlxalq dərəcəli avantürist ləqəbi kimi ad qazanmıĢ, 
Hindistandan vurub Bavariyadan baĢ çıxaran erməni Ġsrail Orinin 
93 
 
XVIII əsrin baĢlanğıcında I Pyotra yazdığı məktublarından sətirlər: «Ġrəvan 
Ģəhərində iranlılar ermənilərə zülm edirlər. Ermənilər də yığıĢıb məsləhətləĢmiĢ və 
qərara gəlmiĢlər ki, bu zülmdən xilas olmaq üçün imperator həzrətləri, Ģəxsən 
cənablarınıza müraciət etsinlər»; 
Yenə orada - «Rus qoĢunları Cənubi Qafqaza daxil olandan sonra, güman 
ki, türklər savaĢa baĢlaya bilərlər. Lakin bunun faydası yoxdur. Müharibə onlara 
heç nə verməyəcək, çünki burada tutulmalı yeganə bir Ģəhər varsa, Ġrəvan 
Ģəhəridir»; 
Yenə orada - «Ġrəvan daĢla tikilən qaladır, buna baxmayaraq rus qoĢunları 
onu hətta müqavimətə rast gəlmədən də ala bilər. Qalada bomba, barıt yoxdur. 
Barıt və digər hərbi sursat ermənilərin əlindədir. Qalanın iki qapısı var, hərəsini bir 
keĢikçi mühafizə edir. Yerli ermənilər darvazaları asanlıqla aça bilər və rus 
qoĢununun daxil olmasını təĢkil edərlər»; 
225. Arxiyepiskop Minas Pərvazyan 22 sentyabr 1722-ci ildə I Pyotra 
yazdığı məktubda göstərirdi: «Hazırda ermənilərin 40.000 nəfərdən ibarət bir 
ordusu var. Ġmperator ordusunun yaxınlaĢdığını görən kimi 40.000 nəfərlik bir 
ordu da səfərbər etməyə imkanımız var». 
Ġki ay sonra daha həyəcanla yazır: «20-30 minlik imperator qoĢunu 
tezliklə ġamaxıya çatmasa biz batar-qırılarıq, türklər Ġrəvanı tutarlar. Ġrəvan Ġran 
torpaqlarının açarıdır. Məqsədimiz Ġrəvana sahib olmaqdır. Ġrəvanı ələ keçirə 
bilsək, türklər və iranlılar daha bizə heç nə edə bilməzlər»; 
226. Məlik Abraham baĢda olmaqla bir qrup Ġrəvan ermənisi 
Ģirnikdirmək üçün çar generalı Sisianova yazırdılar: «Ġrəvanda çox 
az döyüĢçü var. Cəmi 3000 nəfərdi. Qaladakı tatarlarla, qaladan kənarda olan əhali 
ilə danıĢmıĢıq, söz veriblər, sizin ordu Ġrəvana gəlsə, hamısı təslim olacaq, çətinlik 
çəkmədən qalanı alıb Ģəhərə və xanlığa sahib ola bilərsiniz»; 
227. Türkiyədə olmuĢ çar üsuli-idarəsi müĢaviri Qryaznov 1896-cı ildə 
nəĢr etdirdiyi «Türkiyədə ermənilərin vəziyyəti» əsərində (səh.69) yazır: 
«YaxĢı torpaqları yalnız ermənilər becərirdilər, sənaye və ticarətlə məĢğul olanlar 
da ancaq onlar idi. Türklər və kürdlər qismən ermənilərin hesabına yaĢasalar da, 
bunun əvəzinə əkinçiliyin, sənayenin və ticarətin qazancını bu bacarıqlı və eyni 
zamanda çox fəndgir bir xalqa verirdilər. Kim Asiya Türkiyəsi ermənilərinin 
vəziyyəti ilə tanıĢdırsa, hökmən bunu etiraf etməlidir ki, Bason, AlaĢkert, Xarbert 
torpaqları, Murad çayı və Van gölü sahillərinin ən bərəkətli torpaqları ermənilərin 
əlindədir. Türkiyədə gəzib-dolaĢdığım dörd ildə Rusiyanın Ģimalındakı rus 
kəndlərində camaata çoxdan bəlli olan yoxsulluğu mən Türkiyə ermənilərində görə 
bilmədim. Türkiyədəki erməni kəndlərinin çoxunda olan taxılın və mal-qaranın 
say-hesabını rus kəndliləri heç təsəvvürə belə gətirə bilməzlər»; 
228. Peterburqda çıxan «Qolos» qəzetində dərc olunmuĢ bir yazıda 
deyilir (Qryaznovun «Türkiyədə ermənilərin vəziyyəti» kitabının 109-cu 
səhifəsi): «Ərzurum vilayətinin ermənilərinin soyuq və odlu silah ehtiyatları 
94 
 
kifayət qədərdir, bu səbəbdən də onlar indi türklərə qarĢı tamamilə baĢqa 
münasibətdədilər. Mənə dedilər ki, ermənilər silahlı cəmiyyətlər təĢkil ediblər. Bu 
cəmiyyətlər hadisələrin gediĢini diqqətlə izləyir. Lazım gələn kimi öz köməklərini 
göstərməyə hazırdılar»; 
229. Türkiyədəki rus səfirliyinin nümayəndəsi podpolkovnik Tomilov 
1904-cü ildə yazdığı hesabatda göstərir: «...qırğınları erməni inqilabçıları təĢkil 
edirlər. Onlar baĢıpozuqluqlar salmaqla, hətta öz can qardaĢlarının qanı bahasına 
xristianları üsyana təhrik edir və bu yolla Avropa dövlətlərinin diqqətini erməni 
məsələsinin həllinə yönəltmək istəyirdilər. Bu yolla muxtariyyət əldə etməyə can 
alırdılar»; 
230. Rusiya Xarici ĠĢlər Nazirliyinin fiziki coğrafiya müəllimi Vasilyev 
adıyla Türkiyəyə göndərdiyi polkovnik Putyata Sasun iğtiĢaĢının səbəbini belə 
Ģərh edir: «Sasun əhvalatında diqqəti cəlb edən fakt budur ki, hadisələrə səbəb, 
məlum olduğu kimi, erməni təĢviqatçıları olub. Onlar öz təxribatçı dəstələrinin 
vasitəsi ilə kürd əhalisini ədavət salmağa məcbur ediblər ki, həm kürdlər, həm də 
türk hökuməti sərt tədbirlərə əl atsın və beləliklə, Avropa dövlətlərinin diqqəti 
erməni məsələsinin həllinə yönəldilsin»; 
Yenə orada - «Ermənilər müstəqil padĢahlıq yaratmaq istəyirlər. Erməni 
qırğınlarına da məhz bu baxımdan bəraət qazandırırlar»; 
231. 1843-cü ildə Ġrəvana gələn alman səyyahı Moris Vaqner yazırdı: 
«Rusiya öz ikibaĢlı qartalını Ġrəvan çuxurunadək çatdırdığı gündən, öz eybəcər, 
zəhlətökən maks (rüsum) siyasətini Cənubi Qafqaz quberniyalarına yaydığı andan 
bu ölkədə əvvəllər çiçəklənmə həddinə çatmıĢ ticarət birdəfəlik soldu, pozuldu. 
Ġran-Gürcüstan yolunun tən ortasında olduğundan Ġrəvanın dükan və karvansaraları 
aĢıb-daĢmaqdaydı. Ġndi bomboĢ qalmıĢ o dükanlar, o karvansaraların həyətində bir 
vaxtlar atlar kiĢnəyər, ağır yükləri altında dəvələr mələĢərdi»; 
232. «Erməni xalqının tarixi» kitabında (I c, səh. 96) oxuyuruq: 
«BəĢərin beĢiyi, ilk vətəni Ermənistandır. Ən qədim xalq erməni xalqıdır, ən qədim 
dil erməni dilidir»; 
233. Dinisi: «Xəzərsahili xalqlar - hunlar, albanlar, kaduslar, mordovlar 
sırasında erməni adına rast gəlmədim»; 
234. Strabon: «Erməni çarları qonĢu xalqların xeyli torpağını iĢğal etsələr 
də, orada davam gətirə bilməmiĢlər»; 
235. H.Pastermaçyan: «Ermənilər friqlərlə birlikdə qərbdən e.ə. VII-VI 
əsrlərdə Ģərqə gəlmiĢlər»; 
Yenə orada: - «Atam Azərbaycan türklərinə qarĢı qılıncla vuruĢurdu. Mən 
də bu vuruĢu qələmlə davam etdirirəm»; 
236. R.Hovannisyan: «Ermənilər iĢğalçılar kimi gəlmiĢ və yerli əhalini 
iĢğal altına almıĢlar»; 
237. R.Kuriyan: «Nəhayət, ermənilər isveçlərdən gəliblər»; 
95 
 
238. Erməni jurnalisti Levon Dabbağyan yazır: «...ermənilər indiki 
dövrdə milli varlıqlarına görə həqiqətən səlcuq və osmanlı türklərinə 
borcludurlar. Bizansların və ya digər avropalıların əlində qalsaydı, erməni adı bu 
gün sadəcə olaraq tarix kitablarında saxlanılan bir ad ola bilərdi»; 
Yenə orada: - «Biz ermənilər din qardaĢlarımız olan xristianların zərərli 
vədlərinə inanaraq böyük türk dövlətinə qarĢı üsyan etdik. Daha doğrusu, vətənə 
xəyanət etdik. Acı olsa da gerçək budur. Bütün bunlara baxmayaraq yenə də böyük 
türk milləti bizi öz bağrında barındırır. Unutmayaq ki, türklərin düĢməni bizim də 
düĢmənimizdir»; 
239. Qədim tarixçi Urfalı Motevos Bizans hökmranlığı altında «inim-
inim» inləyən ermənilərin vəziyyəti barədə yazırdı: «Erməni milləti zülm-əsarət 
altında qalmıĢdı. Bütün məmləkətimiz qan içindəydi. Bu qanlar vətənimizin bir 
ucundan o biri ucunadək dərya kimi coĢub-daĢırdı. Məzhəbini dəyiĢmək istəməyən 
ermənilərin boğazına əridilmiĢ qurğuĢun tökərək ən faciəli ölümlərə mübtəla 
edirdilər»; 
Urfalı Motevos Səlcuq sultanı MəlikĢahın ata Ģəfqətindən vəcdə gələrək 
yazırdı: «MəlikĢahın səltənəti Allahın lütfünə nəsib oldu. Hakimiyyəti uzaq 
ölkələrə qədər yayıldı. Və ermənilərə sakitlik verdi. Qəlbi xristanlara qarĢı Ģəfqətlə 
dolu idi. Keçdiyi ölkələrin xalqları ilə ata kimi rəftar edirdi»; 
240. Səlcuq Sultanı MəlikĢahın ədalətli rəftarı haqqında erməni 
katolikosu Vasil yazırdı: «O, hər tərəfdə barıĢ və hakimanə bir idarə qurmuĢdu... 
bildiklərimizin hamısından adil olduğuna görə heç bir insana kədər vermədi...hərb 
və zorakılıqla deyil, könüllərə yol tapmaqla indiyədək heç bir hökmdarın əldə edə 
bilmədiyi məmləkətlərə sahib oldu»; 
241. 1968-ci ildə erməni müəllifi Ter Çersisyan yazırdı: «Ermənilər 
üzərində Bizansın öldürücü ilhaq siyasətinin xeyli davam etdiyi və ermənilərə qarĢı 
düĢmənçiliyin artdığı bir zamanda Ģərqdə Səlcuq türklərinin zühur etdiyi göründü. 
Bizansın MalaĢkert fəlakətinə uğramağı üzündən bütün ermənilər 1071-ci ildə 
Səlcuqların iradəsinə keçdilər. Səlcuqların köməyi ilə hürriyyət qazanan ermənilər 
Qriqorian idarəsində tərəqqi etdilər»; 
242. Erməni ziyalısı minnətdarlıq hissi ilə yazırdı: «Sultan Fatehin 
Ġstanbulu fəth etməsi ilə ermənilərin taleyi üçün yeni bir ulduzun parlamağa 
baĢlamasını söyləsəm, tarixi bir həqiqəti etiraf etmiĢ olacağıma əminəm»; 
243. Patriarx Nerses Varjapetyan 1878-ci il mart ayının 17-də 
Ġngiltərənin Ġstanbuldakı elçisi Loyarda yazırdı: «Bir il bundan əvvəl bizim 
Osmanlı üsuli-idarəsindən heç bir Ģikayətimiz yox idi. Lakin Rusiyanın bu son 
zəfərləri vəziyyəti dəyiĢdirdi. Ġndi biz də bağımsız bir Ermənistana sahib olmaq 
istəyirik. Əgər siz yardım etməsəniz, biz bu istəyimizi gerçəkləĢdirmək üçün 
Rusiyaya müraciət etməli olacağıq»; 
Nerses Varjapetyan 1878-ci il aprel ayının 13-də Ġngiltərənin xarici 
iĢlər naziri Solisberiyə göndərdiyi məktubda yazırdı: «Ermənilərlə türklərin bir 
96 
 
yerdə yaĢaması artıq imkansızdır. Bərabərlik, ədalət, vicdan azadlığı ancaq xristian 
dövlətlərində bərqərar ola bilər. Buradakı müsəlman üsuli-idarəsini xristian üsuli-
idarəsi əvəz etməlidir. Qərbi Anadolu və Kilikiya xristian dövlətinin ərazisi 
olmalıdır. Türkiyə erməniləri bunu istəyirlər»; 
244. Ġstanbuldakı erməni milli məclisinin San-Stefanoda sülh danıĢığı 
aparan Rusiyanın nümayəndə heyətinin baĢçısı qraf Ġqnatyevə ünvanladıqları 
məxfi məktubda yazılırdı: «ġərq xristianları olan biz ermənilər də Qərb 
xristianları kimi Rusiyanın köməyi sayəsində müstəqillik əldə etmək istəyirik. 
XahiĢimiz, istəyimiz budur»; 
245. 1878-ci il tarixli 23 saylı nömrəsində «MĢak» qəzeti yazırdı: 
«Beləliklə, San-Stefano müqaviləsi Batumu və Qərbi Ermənistanın böyük bir 
hissəsini Rusiyaya verdi»; 
246. 1878-ci il iyun ayının 1-də keçirilən Berlin konqresi ərəfəsində 
Ġngiltərənin Xarici ĠĢlər nazirinin erməni nümayəndə heyətinin baĢçısı Mkrtıç 
Xrımyana cavabı: «Londonun Ermənistandan 3000 mil uzaqda olduğunu gərək 
biləydiniz. Bizim gəmilərimiz Ermənistan dağlarına qalxa bilməz. Taleyinizin daha 
pis olmasını istəmirsinizsə itaət edin, səbir eləyin, mən sizə ancaq bunu deyə 
bilərəm»; 
247. Erməni nümayəndə heyəti erməni məsələsinə dair proqram 
sənədlərini Berlin konqresinin sədri Bismarka vermək istəyəndə Bismark 
deyir: «Pomeranlı tək bir əsgərin sümüyünü bütün ermənilərə dəyiĢmərəm»; 
248. Berlin konqresində Almaniya imperatoru I Vilhelmlə görüĢə 
bilməyən erməni nümayəndə heyəti üzvləri onun xanımının qəbuluna düĢmək 
istəyirlər. Bu hadisəni nümayəndə heyətinin üzvü Minas Çeraz belə təsvir 
edir: «Qapının ağzında bizi rəsmi geyimli nəhəng bir kiĢi qarĢıladı. Dedik ki, 
imperatriçanı görmək istəyirik. Bunu eĢitcək o zorba kiĢi bizi söyməyə baĢladı. 
YaxınlaĢıb Mkrtıç Xrimyana bir sillə çəkdi, çaĢıb qalmıĢdıq. Xrimyanın baĢı 
hərləndi, papağı səkiyə düĢdü. Papağı götürüb, gəldiyimiz faytonla da 
mehmanxanaya qayıtdıq. Hayrik qarĢıda əyləĢmiĢdi, dinib-danıĢmırdı, üzü gömgöy 
göyərmiĢdi. Silləni tək ona deyil, elə bil böyük erməni xalqına vurmuĢdular. 
Ümidlərimiz üzülmüĢ halda qayıdıb Konstantinopola gəldik»; 
249. Berlin konqresinə yollanan Mkrtıç Xrimyanın «siz konqres 
iĢtirakçılarının dilini bilmədiyiniz halda onlara hansı dildə necə müraciət 
edəcəksiniz» sualına cavabı: «Siz narahat olmayın, mən orada hamının çox asan 
baĢa düĢdüyü bir dildə danıĢacağam - ağlayacağam»; 
250. Tiflis kitabxanasında əlinə keçən kitabın üstündə «Xaçatur 
Abovyan, «Ermənistanın yaraları» sözlərini oxuyan çar məmuru romanı ayaq 
altına ataraq hiddətlə demiĢdir: «Rusiyada Ermənistan yoxdur, yarası da ola 
bilməz»; 
251. 1903-cü ildə «Novoye vremya» qəzetinin Ġrəvan müxbiri 
Qriqoryev yazırdı: «Törədilən cinayətlərin icraçılarının, «millət naminə» əhalini 
97 
 
soyub var-yoxunu əlindən alanların 80 faizi Türkiyədən gəlmiĢ yarımvəhĢi erməni 
qatilləridir»; 
252. DaĢnaksutyun partiyasının 13-20 noyabr 1905-ci il tarixdə 
keçirilən gizli yığıncağının stenoqramasından: «Alnımızın yazısıdır, tatarlarla 
yanaĢı yaĢamalıyıq. Bizə nisbətən onların mədəni səviyyəsi aĢağıdır. Bu hal öz-
özlüyündə bir bəladır. Gələcəkdə federasiya tərkibində biz tatarlarla iki düĢmən 
düĢərgəsini təmsil etməli olacağıq»; 
Yenə orada: - «Qələbənin baĢlıca rəhni hücumdur. Əgər qırılmaq, məhv 
olmaq istəmiriksə, onda birinci biz hücum etməli, ölümcül zərbə endirməliyik»; 
253. 4 yanvar 1915-ci ildə R.Milyukov deyirdi: «Mənim üçün 
ermənilərin istədikləri deyil, iĢdə Rusiya üçün əlveriĢli olanlar vacibdir»; 
254. 1917-1918-ci illərdə Qars qırğınlarının Ģahidi olmuĢ yunan 
müəllifi yazır: «Türk ordusu qarĢısında geri çəkilən silahlı erməni qaçqınları 
ətrafdakı müsəlman kəndlərini yer üzündən silərək hər Ģeyi atəĢ və qılıncdan 
keçirir, təsəvvürə gəlməz bir dəhĢət və fəlakət törədirdilər. «Qalib» erməni ordusu 
hərbi qənimətləri, yəni süngü ucuna taxılmıĢ südəmər uĢaqlarla keçdikləri yolların 
ətrafına çılpaq soyundurulmuĢ müsəlman qadınlarını düzürdülər. Bu cəhənnəm 
əzabından ağlını itirmiĢ qadın və uĢaqların ürək parçalayan iniltilərini, qocaların 
ümidsiz nalələrini dinləmək üçün adamın qəlbi daĢ olmalıdır»; 
255. 4-cü Qafqaz korpusunun komandiri General Oqanovskinin Ģərhi: 
«Rus hökuməti ġərqdə öz tarixi siyasətini və missiyasını unutmayıb (yəni erməni 
məsələsi ilə bağlı siyasət) və o, Ermənistanın muxtariyyəti barəsində ermənilərin 
xülyasını deyil, rus dövlətinin mənafeyini müdafiə edir. Rus hökuməti Türkiyə 
Ermənistanında ermənilərin sayının az olmasını istəyir. Ermənilər öz düĢüncə 
tərzini və dünya baxıĢlarını dəyiĢməlidilər. Onlar gərək kütləvi qaydada etiraf və 
əməli iĢlə sübut etsinlər ki, muxtar Ermənistan naminə deyil, rus imperiyasının 
vətəndaĢları olaraq vuruĢurlar. Əks halda ermənilərin niyyətləri özləri üçün baha 
baĢa gələr»; 
256. Amerikalı müəllif Maykl Ü.Arlen «Ararata doğru uzanan yol» 
kitabında yazır (Nyu-York, 1975, səh.186): «Sanki ermənilərin bir neçə nəslinin 
beyninə millətçilik zəhəri yeridilib. Elə bir xüsusi zəhər ki, ermənilər nə onu 
tüpürüb, nə də udub canlarını qurtara bilmirlər»; 
257. ABġ-ın dövlət siyasətinin müdafiəsi ilə məĢğul olan idarənin 
məmuru Fred Aykl: «Erməni terrorizmi ən dəhĢətli, ən həyasız terrorçuluq 
hərəkatlarından biridir»; 
258. Erməni ASALA terror təĢkilatının rəhbəri A.Akopyan: 
«Ermənilərin terrorçu təĢkilatı çox məxfi, həm də çox gözəl təĢkil olunmuĢ silahlı 
birləĢmələrdən ibarətdir. Həmin birləĢmələr əsasən Orta ġərqdə və Avropada 
əməliyyatlar keçirirlər»; 
259. Prof. Maykl M.Güter (ABġ, Qennesi Texnoloji Universiteti) 1984-
cü ildə dərc etdirdiyi «Erməni terrorizminin müasir aspektləri» məqaləsində 
98 
 
yazır: «Erməni terrorçuları son on ildə 28 türk diplomatını və onların ailə üzvlərini 
vəhĢicəsinə öldürmüĢlər. Bu qətllərdən dördü ABġ-da baĢ vermiĢdi. Bundan baĢqa, 
erməni terrorçuları 34 nəfər qeyri-türkü öldürmüĢ, 300 nəfərdən çox adamı isə 
yaralamıĢlar, həmin Ģəxslər törədilmiĢ amansız qətllər vaxtı erməni terrorçularının 
aramsız atəĢinə məruz qalmıĢlar»; 
Yenə orada: - «ġərqi Türkiyənin torpaqlarını qoparıb müstəqil erməni 
əraziləri yaratmaq imkanının sıfıra bərabər olduğunu Ģüursuz adam da dərk edə 
bilər. Xüsusən də, tarixin bu son inkiĢaf mərhələsində ermənilərin həyasız iddiaları 
xam xəyaldan baĢqa bir Ģey deyildir»; 
260. DaĢnaksutyunun törəməsi olan «Erməni soyqırımının ədalətli 
qisasçıları» terror təĢkilatının 1979-cu ilin iyulunda verdiyi bəyanatdan: 
«Osmanlı imperiyasının varisi olan və bizim əraziləri iĢğal etmiĢ türk dövlətindən 
tələb edirik ki, bütün məsələmizə məsuliyyətlə yanaĢıb erməni torpaqlarını öz 
sahibinə qaytarsın»; 
261. Amerikalı müəllif Bonni Kordis (ABġ, Kaliforniya) 17 aprel 1984-
cü ildə dərc etdirdiyi «Amerikada erməni terrorçuluğu» məqaləsində yazır: 
«Erməni terrorçu qruplarının aramsız xəyanətkar əməlləri xalqlar arasında 
gərginliyin artmasına xeyli dərəcədə təsir edir. Hazırda bu, özünü daha qabarıq 
Ģəkildə büruzə verdiyindən, terrorçuluq əleyhinə mübarizədə dünya xalqlarının 
beynəlxalq əməkdaĢlığını daha da möhkəmlətmək zəruridir»; 
262. Sovet tarixçisi Qurko-Kryajın «erməni məsələsi»nin 
Zaqafqaziyada cəmləĢməsi ilə əlaqədar yazırdı: «Böyük Ermənistan»la bağlı 
bütün ümidlərinin açıq-aydın puça çıxmasına baxmayaraq daĢnaklar burada 
(Cənubi Qafqazda - Ə.Ə.) davakar millətçilik siyasəti yeritməkdə davam 
edirdilər»; 
263. «Pravda» qəzetinin 29 noyabr 1935-ci il tarixli sayındakı icmal-
məqalədə yazılır: «Erməni silahlı və quldur dəstələri Ģəhərlərdə, qəzalarda və 
kəndlərdə, hətta Ermənistan Respublikasının paytaxtı Ġrəvan Ģəhərində ac qurdlar 
kimi müsəlmanlara hücum edir, hər axĢam üç, dörd müsəlmanın evini dağıdır və 
talan edir, sakinləri öldürürdülər»; 
Yenə orada - «1919-cu ilin birinci yarısında ölkədə 180000 adam, 30 ayda 
isə (DaĢnaksutyun partiyasının 30 aylıq hakimiyyəti dövründə - Ə.Ə.) 489 min 
adam ölmüĢdür»; 
264. DaĢnaksutyun partiyasının 30 aylıq hökmranlığı haqqında 
«Xorhurdain Hayastan» qəzeti 30 noyabr 1935-ci il tarixli sayında yazırdı: 
«XoĢ o adamın halına ki, bu üzücü günlərdə qəzaya yolu düĢməyib, kənddə cövlan 
edən dəhĢətləri görməyib. AddımbaĢı aclıq və meyit görə bilərsən. Hansı küçədən 
keçsən tökülüb qalmıĢ meyitlərə rast gələcəksən. Hansı evə girsən bir tərəfdə 
ölüləri, o biri tərəfdə yarımcan insanları və uĢaqları görəcəksən. «Ah, bircə tikə 
çörək!» fəryadını eĢidəcəksən. Cəmi bir neçə saatdan sonra gördüyün o adamlar da 
99 
 
öləcəklər. Evlərdə, küçələrdə, təndirlərin baĢında, küçələrin qırağında tökülüb 
qalan meyitləri dəfn edə bilməyiblər. Ġtlər parçalayır, quĢlar dimdikləyir»; 
265. Erməni müəllifi H.Azatyan: «ġərqi fəth etmək yolunu rus 
burjuaziyasının üzünə açan məhz DaĢnaksutyun partiyası oldu. Bu partiya rus 
burjuaziyasının planlarının həyata keçirilməsinə kömək edən bir vasitəyə 
çevrilmiĢdir»; 
266. A.Aharonyan: «Nadir nəslin övladlarıyıq biz. Bizi fərsiz millətçilərlə 
bir tərəziyə qoymaq olmaz. Erməni baĢqa heç bir millət qarĢısında baĢ əyməz»; 
Yenə orada: - «Erməni milləti Allah vergisidir. Onu baĢqa heç bir millətlə 
eyni tərəziyə qoymaq olmaz. Dünyada ən nadir, ən seçmə bir soy varsa, o da 
erməni soyudur. Bu soyun övladları olan biz ermənilər həm fəxr etməli, həm də ən 
adi insani hüquqlara sahib olmalıyıq»; 
267. Paronyan yazırdı («Teatr» jurnalı, № 193): «Məqsədə nail olmağın, 
insan hüququnu qorumağın ilkin Ģərti tüfəngdir»; 
268. Raffi yazırdı: «Mən və mənim həmfikirlərim ölərik, lakin bizim 
ölümümüz varislərimizin qarĢısında yeni imkanlar, yeni yollar açar»; 
Yenə orada - «Hey ermənilər, dinləyin - hey atalar və babalar... əgər siz 
kilsələr əvəzinə qalalar tiksəydiniz, əgər siz müqəddəs xaçlar və ibadətlər əvəzinə 
silahlar alsaydınız, əgər siz biganəlik əvəzinə barıt qoxusuna bələd olsaydınız, 
ölkəmiz bəxtəvər olardı» (Əsərləri, III cild, səh.152); 
269. Erməni aĢığı Civan: «BaĢqaları kimi sən silah almadın, buna görə 
hüquqsuz, imkansız qaldın»; 
270. Qnçakçıların «Yeridasard Hayastan» qəzeti yazır: «BirləĢmiĢ azad 
Ermənistan terminini 1916-cı ildən sonra iĢlətməyə baĢlasaq da, çoxdan 
dəstəklədiyimiz tarixi tezisdən heç vaxt yan keçməmiĢ və həmiĢə Ermənistan 
dedikdə təkcə onun əzəli məkanı olmuĢ Türkiyə Ermənistanını deyil, bütövlükdə 
tarixi Ermənistanı, yəni Rusiya, Türkiyə və Ġran Ermənistanını nəzərdə tutmuĢuq»; 
271. DaĢnaksutyun partiyasının Qərb komitəsinin bəyanatı: «Qarabağ 
respublikasının yaradılması son yüzillikdə partiyamızın ən böyük və ən parlaq 
qələbəsidir»; 
272. Koliforniya Ģtatının sabiq qubernatoru C.Tokmacyan yazır: «Sevr 
müqaviləsinə görə Ermənistanın ərazisi 161 km
2
 olmalı idi. Qarabağdan baĢlayan 
yol bizi bu ulu məqsədə çatdırmalıdır»; 
273. Ermənistan Respublikasının ilk prezidenti Levon Ter-Petrosyanın 
Los-Ancelesdəki nitqindən: «...çətinliklərə sinə gərdik, Qarabağ qələbəsini 
qazandıq. Ġndi Qarabağda 20 minlik, Ermənistanda 60 minlik nizami erməni 
ordusu var. Ruslar bizə möhkəm bel bağlayıblar, Amerika bizə ağıllı-baĢlı 
havadarlıq eləyir»; 
274. 1918-ci ildə qəza rəisinə daĢnak komissarı Ter-Qriqoryanın 
dedikləri: «Uluxanlını biz istədiyimiz anda yerlə yeksan edə və dünya diplomatları 
qarĢısında özümüzə haqq qazandıra bilərik»; 
100 
 
275. Emma Xanzadyan «Dağlıq Ermənistan mədəniyyəti» adlı əsərində 
yazır (Ġrəvan, 1967): «... «Dağ adası» Ermənistanın 300 min km
2
 ərazisi olub 
(səh.3). Bu ərazidə yalnız və yalnız yüksək mədəniyyət sahibi olan ermənilər 
yaĢayıb. Məhz onların əli və zehni ilə «BeĢdaĢ», «DaĢbaĢı», «Barmaqsız», «Clar», 
«Göytəpə», «Yanıqtəpə» adlı yurdlarda çox nadir mədəniyyət inciləri, memarlıq 
abidələri yaradılıb, möhtəĢəm qalalar, nəhəng binalar ucaldılıb (səh.87)»; 
276. Fransız müxbiri Kutilinin «Tetra» qəzetində yazır: «Gələcəkdə 
Qafqaz ermənilərin olacaq, gürcülərlə tatarlara bir çarə - erməniləĢmək qalacaq»; 
277. 1919-cu il iyunun 15-də Fransa prezidenti Pankare ilə görüĢündə 
Andronik bildirir: «Dünya müharibəsində 195 min erməni əsgəri Türkiyəyə və 
Almaniyaya qarĢı vuruĢub. Fransanın və onun müttəfiqləri qarĢısında öz borclarını 
Ģərəflə yerinə yetirərək həlak olmuĢ erməni könüllülərinin qanı hədər 
getməməlidir. Paris sülh konfransına təqdim olunmuĢ ərazi iddiasının 
gerçəkləĢməsinə Fransa hər vəchlə kömək etməlidir»; 
278. Ermənistan parlamentinin deputatı Viktor Dallakyanın 6 mart 
1997-ci ildə «Molorak» qəzetinə verdiyi müsahibəsindən: «Gürcüstanın 
Marneuli rayonunda 13 min erməni, bir o qədər gürcü, 130 min azərbaycanlı 
yaĢayır. Demoqrafik baxımdan azərbaycanlıların bu qədər üstünlüyünə 
baxmayaraq Ermənistan rayonun strateji əhəmiyyətini, Ermənistan, Gürcüstan, 
Azərbaycan respublikalarını bir-birinə bağlayan avtomobil yolunun, Gürcüstandan 
Ermənistana gedən dəmiryol və qaz kəmərinin buradan keçdiyini, üç ölkənin iki 
ticarət-iqtisadi mərkəzlərindən biri olduğunu nəzərə alaraq burada möhkəm mövqe 
tutmağa, geniĢ imkanlara sahib olmağa, azərbaycanlılar tərəfindən daim nəzarət 
altında saxlanılan Sadaxlı yolunun əvəzinə özü üçün müstəqil yol açmağa son 
dərəcə cidd-cəhd göstərməlidir»; 
279. 26 mart 1997-ci il tarixdə «Noyan Tapan» agentliyinin hərbi-siyasi 
icmalçısı David Petrosyanın müharibə təhlükəsinin labüdlüyünə dair verdiyi 
Ģərhindən: «DöyüĢ əməliyyatlarının dalğası bu dəfə daha geniĢ əraziləri 
bürüyəcək, vuruĢ meydanı Ermənistanla Naxçıvan sərhədlərinədək gəlib çatacaq. 
Əməliyyatlarda Türkiyə, türk zabitləri, türk silahı da iĢtirak edəcək. Ancaq 
müharibə 8-10 həftədən çox davam etməyəcək. Ona görə ki, tərəflərin ehtiyat 
qüvvəsi tez tükənəcək»; 
280. «Hay Dad» Mərkəzi Komissiyasının üzvü Ġlda Codoyanın 29 mart 
1997-ci ildə keçirilən Paris toplantısındakı bəyanatından: «Erməni milli azadlıq 
hərəkatı Qarabağda parlaq qələbə qazanıb. Deməli, «erməni məsələsi», yəni 
«dənizdən-dənizə böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq uğrunda mübarizə yeni 
mərhələyə qədəm qoyub. Daha «erməni soyqırımının» hamı tərəfindən etiraf 
olunmasını tələb etməklə kifayətlənmək olmaz. ĠtirilmiĢ erməni torpaqlarının 
qaytarılıb Ermənistana birləĢdirilməsi bundan belə baĢlıca Ģüarımız olmalıdır»; 
281. 1996-cı ildə Ġrəvanda dərc olunan «Qardmonik» qəzetinin baĢ 
redaktoru Samvel Karapetyan qəzetinin ikinci sayında yazır: «Qardman ölkəsi 
101 
 
ġimali Arsaxın davamıdır. Əhalisinin əksəriyyəti ermənilər olub. Lakin 1988-ci il 
hadisələrindən sonra bu yerləri tərk ediblər. Xanlar, DaĢkəsən, ġamxor və Gədəbəy 
rayonları ermənisiz qalıb, Naxçıvanın gününə düĢüb»; 
282. Hakob Ter-Hakopyan (təxəllüsü - ġahan Natan) 1912-ci ildə 
«Hayrenik» (ABġ) adlı məcmuədə dərc etdirdiyi «Türklər və biz» əsərində 
yazır: «Ermənilərin türklərdən baĢqa düĢməni yoxdur. Türkə qarĢı nifrət hissini 
ermənilərə Allah özü bəxĢ edib. Ġntiqamçı olmağı, türkdən intiqam almağı Tanrı 
özü buyurub erməniyə»; 
Qeyd: Bu həmən daĢnakdır ki, 1919-cu il DaĢnaksutyun partiyasının 
sentyabr ayının 27-də keçirilən qurultayında iĢtirak edib və Qriqor Mercanovla 
birlikdə qətlə yetirilməsi nəzərdə tutulan 200 türkün adını özündə ehtiva edən 
«Qara siyahı» hazırlayıblar; 
283. Tehranda nəĢr olunan «Araks» dərgisinin redaktoru Movses 
KeĢiĢyan jurnalın 78-ci sayında yazır: «Biz qisasa, intiqama, terrora hökm verən 
«Hay Dad»ın, yəni «erməni məsələsi»ni həll etmək, türkləri cəzalandırmaq 
məqsədi ilə təĢkil olunmuĢ erməni məhkəməsinin mikrofonu, tribunası, dünyaya 
yayılan səsi və nəfəsiyik. Bu istiqamətdə dərgi daha böyük səylər göstərəcək və 
daha ciddi iĢlər görəcək...». 
Movses KeĢiĢyan dərginin 80-ci sayında yazır: «Bil və agah ol, eĢit və 
unutma! Türkün özü də, onu dəstəkləyən qüvvələr, ölkə və dövlətlər, xalq və 
millətlər də sənin, yəni erməninin düĢmənidir!»; 
284. Silva Kaputikyan 1981-ci ildə Moskvada çap etdirdiyi 
«Ermənistan damı» kitabında (el arasında «DaĢnak ressepti» adlanır) yazır: 
«Üç dəniz - Qara, Aralıq və Xəzər dənizləri arasında, Fərat və Dəclə çaylarının 
axarı boyunca babam Hakopun ucaboy, qüvvətli nəvələri yaĢamıĢlar. Bu torpaqlar 
əvvəllər Urartu adlanırmıĢ. Ġyirmi beĢ əsrdir ki, ona Ermənistan deyirlər» (səh.29). 
Silva Kaputikyanın meydandakı çıxıĢından: «V əsrdən biz bu türklərə 
dözürük, daha nə qədər dözmək olar?»; 
Silva Kaputikyan açıq-aĢkar yazır: «Erməni xalqının Ģəninə bacardığımız 
qədər yalan mədhiyyələr söyləyin, qorxmayın, bu yalanlar həqiqətə dönəcək, 
hamının etirafını qazanacaq, erməninin dünyanın hər guĢəsində anası, atası, bacısı, 
qardaĢı, uĢaqları, nəvələri olacaq...»; 
Yenə orada - «Lazım gəlsə, Qarabağ üçün hamımız öləcəyik»; 
Yenə orada - «Türk özü lənətlənməlidir, amma sözləri doğrudur»; 
S.Kaputikyan erməni analarına deyir ki, siz hər dəfə öz balalarınıza 
süd verəndə mütləq onların qulağına pıçıldayın: «Türk sənin düĢmənindir. 
Böyüyəndə qisas almalısan, öldürməlisən, qəsd etməlisən, «Böyük Ermənistan» 
yaratmaq üçün türkü son nəfərinə qədər qırmalısan. Bütün torpaq bizimdir»; 
285. 1918-20-ci illərdə Göyçə gölü sahilindəki azərbaycanlı kəndlərini 
dağıdan erməni-daĢnak terror qruplarının törətdikləri qəddarlıqları erməni 
müəllifi Muradyan «Yağovurd» («Xalq») qəzetində belə təsvir edir: «Bizim 
102 
 
hökumətin həyata keçirdiyi tədbirlər nəticəsində bu kəndlərdə (Toxluca, Ağbulaq, 
ArdanıĢ və s.) əhali qalmayıb. Ermənistanın hüdudlarından kənara qaçıblar. Mən 
burada sahibsiz qalmıĢ kəndləri gördüm. Burada mən bir neçə piĢikdən, habelə 
hiddətə gəlmiĢ itlərin əcaib hürüĢməsindən baĢqa bir Ģey görmədim. Bu kəndlərin 
əhalisi çox geniĢ sahələrdə kartof, buğda, arpa əkib qoyub getmiĢlər. Hökumət bu 
kəndlərdən milyon put buğda və yarım milyon pud kartof götürə biləcək»; 
286. Ömrü boyu «Türksüz Zəngəzur», «Türksüz Ermənistan» deyə-
deyə türk qanı tökən Qarağen Nijde: «GünəĢ altında özümüzə gen-bol yer 
eləmək üçün bu dünyanı türkün baĢına tərs fırlandırmaq, keçmiĢin bütün külünü 
onun gözünə üfürmək lazımdır»; 
287. Amerikanın erməni nasiri Vilyam Sarayan: «Yer üzündə tək bir 
erməni qalmıĢ olsa belə, yenə də türkə qarĢı müharibəyə qalxmaq hüququnu onun 
əlindən almağa heç kimin haqqı yoxdur»; 
Yenə orada - «Mənim xalqımın mövcudluğu, varlığı ġərq üçün zəruridir. 
Mən bu böyük zəruriyyətə inanıram. O gərək özünün qeyri-xristian, yırtıcı 
qonĢularını əhliləĢdirsin. Əgər bu missiyanı yerinə yetirə bilmirsə, onun siyasi 
gücsüzlüyündən irəli gəlir. Bizim xalq nə qədər güclənərsə, yırtıcı Məhəmməd 
dünyasının əhliləĢdirilməsi bir o qədər asanlaĢacaqdır» («Ayrenok» qəzetinin 6 
avqust 1984-cü il tarixli sayından); 
288. «Znamya truda» qəzetində dərc olunmuĢ bir məqalədə yazılır: 
«1919-cu ildə Ġrəvanda hər yüz nəfərdən 15-i, orta hesabla hər saatda 1,6 adam 
ölmüĢdü. ġəhərdə ölən azərbaycanlıların sayı 2241 nəfərdir (əslində 
azərbaycanlılardan ölənlərin sayı göstəriləndən daha da çox olmuĢdur. Çünki onları 
bağda, bağçada, dağda-aranda, harada gəldi orada dəfn etmiĢlər - Ə.Ə.)»; 
289. 1920-ci il iyun ayının 29-da S.M.Kiruv Moskvada vurduğu 
teleqramda xəbər verir: «Zəngibasarda üsyanı yatırarkən əsir düĢmüĢ 
azərbaycanlılara divan tutmuĢlar. Onların hamısını yerindəcə güllələmiĢlər. 
DaĢnakların ağ terroru dörd ətrafı bürümüĢdür»; 
290. DaĢnak lideri Emin Frankyan 1920-ci ildə «Haraç» qəzetinin 106-
cı sayında yazırdı: «Bütün həyatımız baĢdan-baĢa erməniləĢdirilməlidir. Dövrün 
hökmü belədir. Dövlətimizə, millətimizə, məmurlarımıza təklif olunan təkidli tələb 
belədir. Dilimiz və ruhumuz ikiqat erməniləĢməlidir»; 
291. ArĢavir Melikyan «Karmir astğ» («Qırmızı ulduz») qəzetinin 
1922-ci il tarixli 74-cü sayında yazırdı: «DaĢnak hökuməti qonĢularla dinc yanaĢı 
yaĢamaq əvəzinə yumruğunu düyünlədi, aləmə meydan oxumağa baĢladı, 
millətçilik azarından əl çəkmək istəmədi»; 
292. B.Boryan yazırdı: «Siyasi xadimlərimiz erməni daĢnak hökumətini 
ölkəni idarə etməkdən ötrü deyil, müsəlmanları qırmaqdan ötrü yaradıblar»; 
293. Lord Kerzonun 1920-ci ilin mart ayında Ġngiltərə Ġcma 
palatasındakı çıxıĢından: «...Siz erməniləri səkkiz yaĢında pak və məsum bir qız 
kimi təsəvvür edirsiniz. Bu fikirdə çox yanılırsınız. Halbuki ermənilər özlərinin son 
103 
 
vəhĢi davranıĢları ilə nə qədər qan tökən bir xalq olduqlarını qeyd-Ģərtsiz isbat 
etmiĢlər»; 
294. DaĢnaksutyun partiyasının orqanı olan «Horizon» qəzeti 7 
sentyabr 1912-ci il tarixli 196-cı sayında yazırdı: «Türk dövlət xadimləri qoy 
yaxĢı bilsinlər ki, bundan sonra ermənilər üçün nə türk hökumətinin bir sıfır boyda 
qiyməti olacaq, nə də türk dövlətinin»; 
295. M.ġatryan və M.Fetvaçyan 1916-cı ildə nəĢr etdirdikləri «Erməni 
könüllüləri» toplusunda yazırdılar: «Rus-türk müharibəsi ermənilərin istəklərini 
getdikcə artırırdı. Yeni-yeni kömək formaları tapırdılar. Könüllü dəstələri rus 
hökumətinin ixtiyarına verir və bütün xərcləri ödəyirdilər»; 
Yenə orada - «DöyüĢ meydanını əla tanıdıqlarından, düĢmənin dili və 
sirrini, vuruĢ üslubunu çox yaxĢı bildiklərindən, həm də onlarda türk dövlətinə 
qarĢı hədsiz kin və nifrət hissi oyandığından Rus hökuməti erməni silahlı 
könüllülər dəstələrindən məharətlə istifadə edirdi»; 
Yenə orada - «Vanın alınması, ġataq və Moksin iĢğal edilməsi, Dilmandakı 
müqavimətin təĢkili, Bitlisin alınması könüllü dəstələrə və onların rəhbərlərinə 
Ģöhrət gətirdi. Son illər ermənilər heç vaxt bu qədər böyük hərbi qüvvə ilə çıxıĢ 
etməmiĢlər»; 
296. I Kommunist Ġnternasionalının II konqresinə Ermənistan KP 
tərəfindən təqdim olunmuĢ sənəddə deyilir: «DaĢnak siyasətçiləri türk 
kəndlərini yandırır, dağıdır, türk kəndlisini zorla öz ata-baba yerindən qovur, 
boĢaldılıb boĢ qalmıĢ bu yerlər və rayonlarda Türkiyədən gələn erməniləri 
yerləĢdirirdilər. Beləliklə, onlar «Həmidiyə» sayağı yeni bir zümrə yaratmağa cəhd 
göstərirdilər» (MLĠ Elm. Fil.F.33, siy.2, iĢ 1139, v.10); 
297. Ermənistan Respublikasının Ġkinci qəza bölgəsinin komissarı Ter 
Gevorkyan öz rəisinə yazırdı: «Cənab komissar, Sizə məlumat verir, həm də 
xahiĢ edirəm, yaranmıĢ bu dözülməz vəziyyətə son qoymaq üçün uluxanlılara icazə 
verəsiniz, sakitcə gedib öz bağ-bağçalarında baĢlarını aĢağı salıb iĢləsinlər ki, ölkə 
xam torpağa dönməsin, bundan gələn təhlükəyə daha bir yeni təhlükə əlavə 
olunmasın» (Erm. MDTA F.33, siy. 2, ĠĢ 684, v.61); 
298. Qırmızı Ordu komandirləri Tozarski və Sviridovun cəbhə 
xəttindən S.Orcenikidzeyə göndərdikləri raportdan: «ġərur rayonunun Araz 
sahilində Uluxanlı stansiyasından ta Naxçıvanadək müsəlmanların yaĢadıqları bu 
yerlər, əslində çəmənzar bir gülüstan idi. Ġndi bura ölüm və qoxusaçan meyitlər 
vadisinə dönüb. ġərurun bütün əhalisi 1918-1920-ci illərdə Ermənistan 
Respublikasının hökumət qoĢunları tərəfindən silah gücünə məhv edilmiĢ, sağ-
salamat qalanları da Türkiyəyə qovulub. Onların bütün əmlakları hazırda Nijdenin 
yuvasını mühafizə etməkdə olan mauzerçilər tərəfindən talan olunub. BəĢəriyyət 
tarixinə hələ indiyədək belə vəhĢilik bəlli deyil» (MLĠ Elm. Fil.F.85, siy.13, ĠĢ.75, 
v.2); 
104 
 
299. Rus zabiti Boris Pristijevski 1920-ci il oktyabr ayının 22-də 
keçirdiyi mətbuat bürosunda demiĢdir (MDYTA F.28, ĠĢ 76, v.55): 
«QoĢunumuz azərbaycanlılar yaĢayan bir kəndə çatdı. Əhali əvvəlcədən çıxıb 
getmiĢdir. Kənddə qalan cəmi bir neçə nəfər idi. Əsgərlər dərhal onları qətlə 
yetirdilər. Bu əsgərləri heç bir vəchlə sakitləĢdirmək olmurdu. Basarkeçər 
kəndindən 20 km aralı, Göyçə gölünün sahilində SiĢqaya adlı bir tatar kəndi var. 
Bu kəndin sakinləri ermənilərə itaət göstərəcəklərinə söz vermiĢdilər. Martın 
sonunda erməni qoĢunu kəndi tutdu. QoĢuna polkovnik Hələbyan baĢçılıq edirdi. 
KiĢiləri bir dama, qadınlarla uĢaqları baĢqa bir dama yığdılar. Sonra hamısını 
qılıncdan keçirdilər. Həmsöhbətiniz avqust ayında da burada olub, hələ də 
küçələrdə qalmıĢ meyitləri öz gözləri ilə görüb»; 
300. 1925-ci ildə GülĢer yazırdı: «Ermənilər əsasən müsəlmanlarla 
məskun olan məhəllələrə soxularaq rastlarına gələn hər kəsi öldürür, qılıncla 
parçalayır, süngü ilə dəlmə-deĢik edir, evləri yandırır, uĢaqları yanmaqda olan 
evlərin alovu içinə atır, onların diri-diri yanmalarına tamaĢa edirdilər. Üç-dörd 
günlük südəmər körpələri süngülərin ucuna taxırdılar. Qırğından bir neçə gün 
sonra bir çuxurdan 87 müsəlman cəsədi çıxardılar, qulaqları, burunları kəsilmiĢdi, 
qarınları yarılmıĢdı, cinsiyyət orqanları doğranmıĢdı. Ermənilər uĢaqlara 
acımadıqları kimi, uĢaqlı qadınlara da acımırdılar»; 
301. Q.A.Ezov «Snoseniya Petra Velikoqo s armyanskim narodom. 
Dokumentı» (səh.87) əsərində yazır: «Ġ.Ori belə hesab edir ki, ġamaxı Ģəhəri 
Ġrəvan ərazisinə qoĢun yeritmək üçün bir növ açardır. Əgər ġamaxı Ģəhərini ruslar 
ələ keçirsələr, onda Ġran müsəlmanlarını da tezliklə oradan təmizləmək mümkün 
olacaqdır. Bununla da Ġrəvan ərazisini zəbt etmək üçün yol açılacaqdır»; 
302. «Alik» qəzetinin 1963-cü il tarixli 299-cu sayındakı icmal 
məqaləsində yazılır: «DaĢnakların fikrincə, hər Ģey, erməni ruhundan baĢqa, 
zaman və məkan axarındadır. Bütün millətlərin tarixi zaman və məkan daxilində 
yazılır və dərk edilir. Təkcə erməninin ölməz ruhudur ki, zaman və məkana daxil 
olmur»; 
303. Doktor Andreasyan 1969-cu ildə yazırdı: «Osmanlı türk 
imperiyasının hər dövründə biz ermənilər dövlətə xidmət etmiĢ, ən yüksək 
vəzifələr tutmuĢ və xoĢbəxt yaĢamıĢıq. Həm Osmanlı dövründə, həm də 
cümhuriyyət dövründə heç vaxt özümüzü yabançı hiss etməmiĢik, türklər bizə heç 
vaxt yabançı gözü ilə baxmamıĢlar. Ancaq içimizdən çoxlu xainlər də çıxmıĢdır»; 
304. Prof. Karapet Arman 13 iyul 1978-ci ildə yazır: «Osmanlı tarixinin 
hər dövründə bir erməni paĢasına, bir erməni səfirinə, bir erməni müdirə rast 
gəlmək mümkündür. Təəssüf ki, bir çox xarici dövlətlər ermənilərin bu 
bəxtiyarlığını qısqanmıĢ və öz Ģəxsi mənafeləri üçün türk-erməni qardaĢlığını 
pozmağa çalıĢmıĢ, bizim xain ermənilərə silah vermiĢ, onların arasına agentlər, 
missionerlər, zabitlər göndərmiĢ və Anadoludakı ermənilərə xəyali vədlər verərək 
onları üsyana təĢviq etmiĢlər»; 
105 
 
305. Erməni taciri Hakop KeĢiĢyan: «24 aprelin Beyrutdakı erməni 
kilsəsi tərəfindən genosid günü kimi elan edilməsi hamımızı dərin kədərə qərq etdi. 
Çox yaxın bir keçmiĢdə Türkiyənin Xarici ĠĢlər naziri Qabriel Noradunkyan 
deyildimi? Ġmperiya dövründə Maliyyə və Xəzinə naziri Hakop paĢa deyildimi? 
Poçt və Teleqraf naziri Oskan əfəndi deyildimi?.. 
Ey qafillər, siz hansı keçmiĢdən danıĢırsınız? Biz hansı keçmiĢi unutmuĢuq? 
KeçmiĢdə heç bir soyqırımı hadisəsi olmayıb. Dövlətin qanunlarına qarĢı çıxan 
bütün vətəndaĢlar kimi ermənilərə o zaman qanunlara uyğun olaraq bəzi cəzalar 
verilmiĢdir, vəssalam!»; 
306. Görkəmli erməni yazıçısı Torqom Stepanyan: «Dünya ictimaiyyəti 
qarĢısında məmnuniyyətlə ifadə edə bilərik ki, biz ermənilər yüzillər boyunca 
türklərlə qardaĢ kimi yaĢamıĢıq. Adət-ənənələrimiz, yeməklərimiz, mahnılarımız 
baxımından bir-birimizlə o qədər qaynayıb-qarıĢmıĢıq ki, sanki bir cəmiyyət 
olmuĢuq. Türk-erməni qardaĢlığı XI əsrdən baĢlanır. 1064-cü ildə bizi bizanslılar 
qırıb-çatmaq istəyirdilər. O zaman ermənilər mərhəməti, insanpərvərliyi və 
qonaqsevərliyi ilə bütün dünyada məĢhur olan türklərin himayəsinə sığındılar. 
Türklər bizləri qorudular. Biz türklərlə qaynayıb-qarıĢdıq. Əbəs yerə deyil ki, bu 
gün dünyanın dörd tərəfinə səpələnmiĢ ermənilərin katolikosu birinci Vazgenin 
soyadı Balçıyandır. Halbuki o, özü Rumıniyada anadan olmuĢdur. Reallıq budur ki, 
biz burada - Türkiyədəki kilsə və məktəblərimiz də hər cür mənasız kinlərdən 
uzaqdır, azad bir mühitdə yaĢayırıq»; 
307.  Qrand Matevosyan: «Qəlbində intiqam hissi yoxsa, sən erməni 
deyilsən»; 
308.  Vahan Papazyan: «Əgər sən ermənisənsə hər gün, hər an bu barədə 
düĢünməli, soyqırımı ilə bağlı bir məktub yazmalı, bir qapı döyməlisən»; 
309.  Zori Balayan: «Torpağın hər qarıĢı uğrunda vuruĢmaq gərəkdir. 
VuruĢ üçün silah lazımdır. Əldə silah döyüĢ meydanına atılmaq gərəkdir»; 
Zori Balayanın Ermənistan SSR Ali Sovetinin sessiyasındakı çıxıĢından 
(«Kommunist» qəzeti, Ġrəvan, 27.06.89.): «Bir daha ölkədə Qarabağ faciəsinin 
təkrar olmaması üçün təcili surətdə SSRĠ Ali Sovetinin və Ermənistan SSR Ali 
Sovetinin himayəsi altında Naxçıvan Muxtar Respublikasında ermənilərin və 
rusların genosidinin təĢkilatçılarını mühakimə etmək lazımdır»; 
Zori Balayan 1996-cı ildə nəĢr etdirdiyi «Ruhumuzun canlanması» 
kitabında yazır: «13 yaĢındakı türk uĢağının baĢından, sinəsindən və qarnından 
dərisini soydum. Saata baxdım, türk uĢağı 7 dəqiqə sonra qan itirərək öldü. Ġlk 
sənətim həkimlik olduğuna görə humanist idim. Ona görə də türk uĢağına etdiyim 
bu əməllərə görə də özümü xoĢbəxt saymadım. Amma ruhum xalqımın bir faizinin 
belə qisasını aldığı üçün sevincdən qürurlanırdı. Dostum Xaçatur daha sonra ölmüĢ 
türk uĢağının cəsədini hissə-hissə doğradı və onu türklə eyni kökdən olan itlərə 
atdı»;  
106 
 
Z.Balayanın çıxıĢından: «Ermənilərin xoĢbəxtliyi azərbaycanlıların 
ölümündən baĢlayır»; 
Z.Balayan «Yol» kitabında yazır: «... yaddan çıxarmayın, kinli olun və 
həmiĢə yadınızda saxlayın ki, erməniləri məhz «türk barbarları» məhv etdilər, 
onların ucbatından siz bütün dünyaya səpələnmisiniz»; 
310. A.Ġoonnisyan: «Ġrəvan Ģəhəri əhalisinin dörddə bir hissəsini 
ermənilər, əksəriyyətini azərbaycanlılar təĢkil edirdi»; 
311. A.Burnotyan: «Ġndi Ermənistan adlandırılan ərazidə XIX əsrin 
sonunadək ermənilər azlıq təĢkil etmiĢlər»; 
312. 1843-cü ildə Ġrəvana gəlmiĢ Dübüa-de-Monperro yazırdı: «Ġrəvan 
Üçtəpənin ətəyində türklərin əli ilə salınan Ģəhərdir. ġəhərin üzük qaĢı olan qalada 
qubernator otururdu»; 
313. 1880-ci ildə Ġrəvana gələn arxeoloq Uvarov yazırdı: «MöhtəĢəm 
qaladan qalan yalnız Sərdarın Ģərq üslubunda tikilmiĢ, güzgüsü-bəzəyi, zövqü-
səliqəsi ilə insanı valeh edən salonudur. Bu salon bəzəkli-düzəkli çay qutusuna 
bənzəyir. Ġlahi, sini xonça kimi bəzəkli imarətləri necə yerlə yeksan ediblər? Əsrlər 
boyu ucaldılmıĢ abidələri yer üzündən silmək, yox etmək üçün gör nə qədər 
əlləĢmiĢ, nə qədər səy sərf etməli olmuĢlar?!»; 
314. «Pyccкая мысл» qəzeti 9 mart 1919-cu il tarixli sayında yazırdı: 
«Andronikin dəstəsinin Zəngəzurdakı quldurluğu nəticəsində azərbaycanlıların 
yaĢadığı 119 kənd dağıdılmıĢ, 50 mindən artıq qaçqın yurdunu-yuvasını tərk 
etməyə məcbur olmuĢdur»; 
315. 14 dekabr 1917-ci il tarixdə daĢnak generalı Tayqulaq Andronikin 
yaydığı müraciətindən: «Əgər siz məni Ermənistanın oğlu sayırsınızsa, mən 
sabah Ərzuruma yola düĢəcəm, türkləri, kürdləri və yəhudiləri qıracağam. Bu 
yoldan məni heç kəs döndərə bilməz»; 
316. M.A.Skibitskinin 1899-cu ildə Tiflisdə nəĢr etdirdiyi «Materialı 
dlya ustroystva kazennıx letnix i zimnix pastbiĢ i dlya izuçeniya skotovodstva 
na Kavkaze» kitabında oxuyuruq: «Qarabağın yay otlaqları Qarabağ adlanan, 
1828-ci ildə Rusiyaya birləĢənədək xüsusi Qarabağ xanlığını təĢkil edən 
torpaqlarda yerləĢmiĢdir. O... uzunluqda 102,4 verst,.. enlikdə isə 146 verst uzanır 
(nöqtə yerlərində dərəcə, dəqiqə və saniyələrlə Qarabağın dəqiq coğrafi 
koordinatları göstərilir -Ə.Ə.). Təsvir edilən yaylaqlardan istifadə edənlərin ümumi 
sayı 452 kənd arasında paylanmıĢ 26038 təsərrüfatdır. Onlardan 4048 təsərrüfat 
Cəbrayıl qəzasının 81 kəndində, 5064 təsərrüfat CavanĢir qəzasının 102 kəndində, 
331 təsərrüfat Yelizavetpol qəzasının 4 kəndində, 9432 təsərrüfat Zəngəzur 
qəzasının 175 kəndində, 5223 təsərrüfat ġuĢa qəzasının 81 kəndində və 1940 
təsərrüfat Cavad qəzasının 9 kəndində yaĢayırdı. Tayfa tərkibinə görə dediyimiz 
yaylaqlar azərbaycanlılara, kürdlərə, ermənilərə və tatlara bölünür. 18919 
təsərrüfatdan ibarət azərbaycanlılar - türklər (72,6%) bütün Qarabağ ərazisində 
səpələnmiĢ 333 kənddə, 3510 təsərrüfatdan ibarət kürdlər (13,5%) Zəngəzur 
107 
 
qəzasının Həkərə və BərgüĢad çaylarının çökəkliyində, Tərtərdə və Tuxtuda, 3408 
təsərrüfatdan ibarət ermənilər (13%) CavanĢir, Zəngəzur və Cəbrayıl qəzalarının 
yüksəklik hissəsində 47 kənddə yaĢayırdı»; 
317. DaĢnak yazarları Moskvada nəĢr etdikləri «Armyanski vestnik» 
qəzetinin 10 oktyabr 1990-cı il tarixli nömrəsində yazırlar: «Fəhlə Anaid 
ġahrimanyan avqust ayının 7-də öz sahəsini suvararkən səmada uçan Ģar ona 
yaxınlaĢmıĢdır. ġardan bir adam çıxmıĢ və özünü təqdim etmiĢdir ki, 9-cu 
qalaktikanın sakinidir. 9-cu qalaktikanın sakini Anaidlə erməni dilində hal-əhval 
tutmuĢ və sonra isə demiĢdir: «Bilirsinizmi, ġuĢa xalis erməni Ģəhəri olmuĢdur və 
yenidən erməni Ģəhərinə çevriləcək»; 
318. Görkəmli rus Ģairi Y.YevtuĢenko «Sovetskaya kultura» qəzetinin 
11 mart 1989-cu il tarixli sayında yazırdı: «Tarixdə elə bir xalq yoxdur ki, hətta 
onların arasında nə vaxtsa qan tökülmüĢ olsa da, labüdən digər xalqa düĢmən 
kəsilsin. Bütün xalqların düĢməni eynidir. Müharibələr, kortəbii fəlakətlər, 
qarĢılıqlı etimadsızlıq, azadlığın olmaması, süründürməçilik kimi ümumi 
düĢmənlər azdırmı ki, xalqlar da bir-biri ilə düĢmən olsun»; 
319. Ġngilis diplomatı 1919-cu ildə Londona göndərdiyi məktubda 
yazırdı: «Bütün erməni iğtiĢaĢları və vuruĢmaları o vaxt dayandırıla bilər ki, 
onların arasından bir neçə siyasi intriqantlar, təĢviqatçılar və provokatorlar 
götürülsün» (Azərbaycan SSR MDOJA, f.894, siy. 10, ĠĢ 103,v.10-13); 
320. «Komsomolskaya pravda» qəzetinin 25 fevral 1992-ci il tarixli 
sayındakı «Qarabağ - müharibənin beĢinci ili» adlı baĢ məqaləsində 
oxuyuruq: «Öz müqəddəratını təyin etmək anlayıĢının milli azlıqların öz dövlətini 
yaratmaq hüququnun üstünlüyü kimi baĢa düĢülməsinin son dərəcə mücərrədliyi nə 
milli azlıqların mədəniyyətinin qorunub saxlanmasına, nə dünya birliyinin 
diqqətinin insan hüquqlarına qeyd-Ģərtsiz əməl olunmasına yönəldilməsinə, nə də 
inteqrasiyaya və əməkdaĢlığa deyil, məhz adamları ayıran sərhədlər naminə 
getdikcə artan qırğına labüd surətdə gətirib çıxaracaq və artıq gətirib çıxarmıĢdır. 
Elə Ermənistanın özündə milli azlıqlar əslində qalmamıĢdır, azərbaycanlıların 
ardınca kürdləri də «müvəffəqiyyətlə» pərən-pərənə salıb qovurlar...»; 
321. 1991-ci ilin yanvar ayında Ġstanbul jurnalisti Murad Arvasın 
«Respublikadakı çoxminlik ordu kimə qarĢı yaradılmıĢdır?» sualına 
Ermənistanın mətbuatla əlaqələr üzrə dövlət məmuru AĢot Nazaryanın 
cavabı: «Türklər və ermənilər yüzillər ərzində mehriban yaĢamıĢlar. Erməni 
kəndlisinin türk kəndlisi ilə bölməli heç nəyi yoxdur. Birinci Dünya müharibəsində 
rus fitnəsinə uyaraq Rusiyanın və Qərbin komandası ilə Türkiyəyə qarĢı 
müharibəyə girdik. Nəticədə erməni xalqı genosidə məruz qaldı və Türkiyə 
ərazisindən qovuldu. Biz yeni dövlət qurduq, bizi diasporumuz və Qərbdəki 
dostlarımız müdafiə edir və bizim əsas düĢmənimiz Sovetlər, Sovetlər Ġttifaqıdır»; 
322. Xocalı faciəsinə Ģahidlik edən «Ġzvestiya» qəzetinin müxbiri 
V.Belıx Ģəhadət verir: «...VaxtaĢırı Ağdama diri girovlara dəyiĢdirilmiĢ 
108 
 
azərbaycanlıların meyitlərini gətirirlər. Belə Ģeyi dəhĢətli yuxularda da görmək 
mümkün deyil... oyulmuĢ gözlər, kəsilmiĢ baĢlar, çıxarılmıĢ skalplar, qoparılmıĢ 
qulaqlar... kəndirlə zirehli maĢının arxasına bağlanılaraq uzun müddət sürüklənmiĢ, 
bir-birinə sarınmıĢ bir neçə meyit...vəhĢiliyin həddi-hüdudu yoxdur...»; 
323. Xocalı qətliamı ilə bağlı girovların dəyiĢdirilməsi iĢinə cəlb edilmiĢ 
hərbi təyyarəçi, mayor Leonid Kravetsin xatırlaması: «...Fevralın 26-da mən 
Stepanakertdən yaralıları çıxarıb Əsgəran darvazasından geri qayıdırdım, aĢağıda 
gözümə nəsə ləkələr dəydi. AĢağı endim və birdən bort mexanikim qıĢqırdı: 
«Baxın, orada qadınlar və uĢaqlardır». Elə mən özüm də yoxuĢa səpələnmiĢ 100-ə 
yaxın meyit gördüm, onların arasında əlisilahlılar gəziĢirdilər. Sonra biz ora uçduq, 
meyitləri götürməyə cəhd etdik, yerli Xocalı milis kapitanı da bizimlə idi, o, 
burada özünün dördyaĢlı oğlunu tanıdı... baĢı əzilmiĢdi... Və dəli oldu. Bizi atəĢə 
tutmazdan əvvəl imkan tapıb götürdüyümüz baĢqa bir uĢağınsa baĢı kəsilmiĢdir. 
Hər tərəfdə Ģikəst edilmiĢ qadın, uĢaq, qoca meyitlərini gördüm...»; 
324. Xocalı faciəsinin tükürpədici mənzərəsinin Ģahidi və iĢtirakçısı 
olmuĢ erməni mənĢəli beyrutlu müəllif Davud Xerriyanın «For the Sake of 
Gross» adlı kitabında oxuyuruq: «...Martın 2-də meyitlərin yandırılması ilə 
məĢğul olan «Qaflan» erməni qrupu yüzdən artıq azərbaycanlı meyiti yığdı və 
Xocalıdan təxminən bir kilometr qərbdə yandırdı...sonuncu maĢında mən alnından 
və əllərindən yaralanmıĢ 10 yaĢlı qız gördüm, aclığa, soyuğa, aldığı yaralara 
baxmayaraq bu sir-sifəti gömgöy göyərmiĢ uĢaq hələ sağ idi. O yalnız nəfəs alırdı. 
Tezliklə Tiqranyan adlı əsgər bu hərəkətsiz qızı götürüb meyitlərin üstünə 
tulladı...sonra onlara od vurdular»; 
325. «Sandy Times» qəzetinin reportyoru Tomas Tolts yazır: «Xocalı 
yalnız azərbaycanlıların yaĢadığı Ģəhər olmuĢdur. Sülh vaxtında kənd təsərrüfatı ilə 
məĢğul olan minlərlə azərbaycanlının Ģəhərdə evi var idi. Keçən həftə yer üzündən 
silinmiĢdir»; 
326. Fransalı müxbir Janiv Yunet 2 mart 1992-ci ildə dünyaya bəyan 
edirdi: «Biz Xocalı faciəsinin Ģahidi olduq. Yüzlərlə cəsəd gördük. Bunların 
arasında qadınlar, qocalar, uĢaqlar və Ģəhərin müdafiəçiləri var idi. Sərəncamımıza 
vertolyot verilmiĢdi. Göydən gördüklərimizi kamera ilə çəkirdik. O zaman 
ermənilər vertolyota atəĢ açdılar, biz çəkiliĢi yarımçıq buraxaraq geri qayıtmaq 
məcburiyyətində qaldıq. Mən müharibə haqqında çox Ģey eĢitmiĢdim, alman 
faĢistlərinin qəddarlığını oxumuĢdum. Ancaq ermənilərin məzlum xalqı və 5-6 
yaĢındakı uĢaqları öldürərkən etdikləri vəhĢiliklər faĢistləri belə, kölgədə qoyurdu. 
Biz xəstəxanada, vaqonlarda, hətta uĢaq bağçalarında və məktəblərdə, siniflərdə 
çoxlu yaralı gördük»; 
327. 1992-ci il mart ayının 3-də Bi-Bi-Si Xocalı soyqırımı haqqında 
məlumat verirdi: «Hadisə yerində olan müxbirimiz 100-dən artıq azərbaycanlı 
kiĢi, qadın və uĢaq daxil olmaqla cəsədlər gördüyünü və bunların baĢlarına yaxın 
məsafədən atəĢ açılaraq öldürüldüyü haqqında məlumat verdi»; 
109 
 
328. «Finansial Times» qəzeti yazırdı: «Ermənilər Ağdama gedən 
qaçqınları atəĢə tutdular. Azərbaycanlılar gəldikdə 1200 cəsəd saydılar. Livandan 
gələn reportyor, zəngin ermənilərin Qarabağa silah və könüllü göndərdiklərini 
təsdiq edir»; 
329. Erməni mənĢəli avropalı jurnalist yazırdı: «Ermənilər Xocalıda 
qətlə yetirdikləri 100 nəfəri yan-yana düzərək körpü qurdular. Mən bu körpüdən - 
cəsədlərin üzərindən keçərkən ayağımı körpə bir uĢağın sinəsinə basanda elə 
titrədim ki, fotoaparatım, bloknotum, qələmim yerə düĢərək qana bulaĢdı. Özümü 
tamam itirdim, bədənim titrədi»; 
330. «VaĢinqton Post»un müxbiri yazırdı: «Dağlıq Qarabağ qurbanları 
Azərbaycanda torpağa verildilər. Qaçaraq canını qurtaranlar ermənilərin Xocalıya 
hücumunda yüzlərlə insanın öldüyünü söyləyirlər. 7 adamın cəsədi bu gün 
göstərildi. Onların ikisi uĢaq, üçü qadındır. 120 qaçqın  Ağdam xəstəxanasındadır, 
vücudlarında çox dərin yaralar vardır»; 
331. «Le Monde» qəzeti yazırdı: «Ağdamda olan xarici qəzetçilər 
Xocalıda öldürülmüĢ qadın və uĢaqlar arasında 3 nəfərin baĢının dərisinin 
soyulduğunu, dırnaqlarının çıxarıldığını görmüĢlər. Bu Azərbaycan təbliğatı deyil, 
həqiqətdir». 
332. «The Times» qəzeti yazır: «Ermənilər yüzlərlə qaçqın ailəsini qətlə 
yetirdilər. Ermənilərin əlindən sağ qurtara bilənlər 450-dən çox azərbaycanlının 
öldürüldüyünü və onların çoxunun qadın və uĢaq olduğunu söyləyirdilər. Yüzlərlə, 
həlta minlərlə Xocalı sakini itkin düĢmüĢdür». 
Yenə orada - «Qətliam məlum olmuĢdur. Dağlıq Qarabağın yamaclarında 
aralarında qadın və uĢaqlar da olan 60-dan artıq cəsəd tapılmıĢdır. Bu isə 
ermənilərin azərbaycanlı qaçqınları qətlə yetirdikləri haqqındakı xəbərlərin doğru 
olduğunu göstərir. Hələ itkin düĢmüĢ yüzlərlə qaçqın vardı»; 
Yenə orada - «Meyitlərin çoxu tanınmaz hala salınmıĢdır. Yalnız kiçik bir 
uĢaq qalmıĢdır»; 
333. ABġ Konqresində Azərbaycan üzrə isçi qrupun həmsədri Bill 
ġuster Avropa ġurası Parlament Assambleyasının 324 saylı bəyannaməsini 
xatırlayaraq Nümayəndələr Palatasının üzvlərinə müraciət edirdi: «Xocalı 
faciəsini bəĢəriyyətə qarĢı cinayət adlandırıram və sizi bu faciəni unutmayan 
azərbaycanlılara qoĢulmağa çağırıram»; 
334. «Krasnaya zvezda» qəzeti özünün 11 mart 1992-ci il tarixli sayında 
yazırdı: «Sovet ordusunun 366-cı motoatıcı alayı hərbi dairə komandanlığının əmr 
və göstəriĢlərinin əksinə olaraq Xocalıda fevral hadisələri zamanı əməliyyatlarda 
iĢtirak etmiĢdir. ġəxsi heyət oradan çıxarılarkən alayın desantçılarında külli 
miqdarda rus pulu və ABġ dolları aĢkar edilmiĢdir. Ġkinci motoatıcı batalyonun 
komandiri Seyran Oqanyan və alay komandiri podpolkovnik Yuri Zarviqorov əlbir 
olaraq yaraqlılara yüzə yaxın döyüĢ texnikası, avtomat və pulemyotlar, sayı-hesabı 
bilinməyən döyüĢ sursatı saxlamıĢlar»; 
110 
 
335. 1992-ci il mart ayının 3-də general-polkovnik V.Pyankov Rusiya 
parlamentinin deputatları qarĢısında çıxıĢında demiĢdir: «366-cı motoatıcı 
alay Xankəndindən çıxarkən 103 nəfər hərbçi erməni tərəfinə keçmiĢdir, özü də 
əliboĢ yox, bütöv bir döyüĢ arsenalı ilə»; 
336. Rus zabiti Ġ.Karabelnikov yazır: «Birinci batalyonun qərargah rəisi, 
mayor Abram Çitçiyan 13 nəfərlik Babayevlər ailəsini güllədən keçirib. Buna görə 
ona Fransa erməni diasporu tərəfindən 150 min dollar pul və ən böyük təltif sayılan 
«Kilsə mükafatı» verilib»; 
337. NATO-nun keçmiĢ BaĢ katibi Jozep Lune: «Avropalıların bildikləri 
yeganə Ģey erməni iddialarıdır. Birinci Dünya müharibəsində ermənilərin nə qədər 
türk öldürdüyündən isə heç kəsin xəbəri yoxdur»; 
338. Amerika tarixçisi mister Karti yazır: «Anadoludakı erməni varlığını 
anlamaq istəyən unutmamalıdır ki, erməni fəlakəti müharibənin törəməsi kimi 
Birinci Dünya müharibəsi və milli-azadlıq hərəkatı zamanı meydana çıxmıĢdır... 
Çoxu türk olan 2,5 mln. müsəlmanın da öldüyünü statistik məlumatlar göstərir. 
Ermənilərlə məskun olan yalnız 6 vilayətdə 1 mln.-dan çox müsəlman 
öldürülmüĢdür»; 
339. Əvvəllər ABġ konqresində ermənipərəstliyi ilə tanınan Larri Smit 
yazır: «Bu sahədə bəzi araĢdırmalar apardım. Çox Ģey aydınlaĢdı və fikrim 
tamamilə dəyiĢdi. Artıq hadisələrə elmi və gerçək bir mövqedən baxıram. 
Ermənilərin tarixi saxtalaĢdırdıqlarını və həqiqəti öz məqsədləri istiqamətində 
dəyiĢdirdiklərini gördüm»; 
340. DaĢnaksutyun partiyasının Misirdəki orqanı olan «Uyasber» 
qəzetinin baĢ məqaləsində yazılır: «Millətlərin gələcəkdə böyük toqquĢmalarında 
hamı bir nəfər kimi ya bilavasitə, ya da dolayı olaraq iĢtirak etməlidir. Biz birinci 
qrup millətlərə aidik». 
341. Akademik N.Y.Marr VI əsrdə yaĢamıĢ erməni müəllifi Zelob 
Qlakın əsərinə əsaslanıb yazırdı: «Ermənilərin kökü Hindistandan bu vadiyə 
gəlib çıxan qaraçıların bir qolu olmuĢdur»; 
342. Amerika alimi Djetti Makkarti «Erməni soyqırımı: mif və reallıq» 
kitabında yazır: «ġərqi Anadoluda 1 mln.-dan artıq müsəlman əhalisi qırılmıĢdır, 
2,5 mln. müsəlman bu fırıldağın qurbanı olmuĢdur... Erməni soyqırımı isə 
olmayıb... Bax bu gün də erməni millətçiləri qatil babalarının qanlı yollarını davam 
etdirirlər. Lakin onlar çox yanılırlar. Heç bir iĢğalçı siyasətin yaxĢı sonluğu 
olmur»; 
343. Tərtibatçıları sırasında erməni alimləri V.A.Ambarsumyan, 
Ġ.L.Knunyans, R.V.Tatevosov olan «Demoqrafiçeski ensiklopediçeski slovar» 
kitabının (10 iyul 1985-ci il, Moskva) 266-cı səhifəsində yazılır: «Eramızın I 
əsrində bu region (DQMV-Ə.Ə.) Qafqaz Albaniyasının albanlar yaĢayan Ərsak 
əyaləti olmuĢ, hətta e.ə.IX-X əsrlərdə region Alban çarlığının tərkibində qalmıĢdır. 
111 
 
Eramızın III-V əsrlərində isə bu regionda yalnız albanlar və türk qəbilələrindən 
olan Hunlar və Xəzərlər yaĢamıĢlar; 
Yenə orada - «Ġndiki azərbaycanlılar etnogenezdə yerli türk və alban 
qəbilələrinin birliyindən hələ yeni eramızdan bir min il əvvəl gəlmiĢlər» (səh 12); 
Yenə orada - «Ermənilər bir millət kimi Fərat çayının Ģimal ərazisində 
(indiki Ġraq-Suriya zonasında - Ə.Ə.) əmələ gəlmiĢ, sonradan miqrasiya edərək 
Ġrəvan və Naxçıvan xanlığı daxilində yaĢamıĢlar»; 
344. Rus ordusunun baĢ leytenantı Yuri Qirçenko öz gündəliyində (18 
yanvar 1991-ci il) yazırdı: «Ermənistandan DQ-a gələn boyeviklər (daĢnak 
terrorçuları - Ə.Ə.) nəinki azərbaycanlıları, hətta rusları da girov götürüb 
qaytaranda əvəzində silah-sursat alırdılar. Onların xüsusi düzəldilmiĢ elə maskaları 
vardır ki, geyəndə ruslardan seçilmirdilər»; 
Yenə orada - «Hərbi hissələrimiz döyüĢ sursatlarını ermənilərə qoyub 
gedirdilər. Onlara müharibəni davam etdirmək lazım idi. Biz isə yalançı döyüĢ 
aktları tərtib edərək hərbi texnikanı hər iki tərəfə satırdıq. Bunu nəinki 4-cü 
ordunun komandirləri, hətta Zaqafqaziya hərbi dairəsinin komandanlığı da qeyri-
rəsmi qaydada bilirdi» (dekabr 1991-ci il); 
Yenə orada - «Xocalıya hücum planı çox məxfi hazırlanmıĢdır. Əvvəlcə 
Ģəhər mühasirəyə alındı. Burada xeyli silahlı OMON-çu var idi. Odur ki, Ağdam 
istiqamətində bir dəhliz açıldı və səsucaldanla silahsız çıxmaq Ģərti ilə OMON-
çulara getmək icazəsi verildi. Dəhlizlə OMON-çularla bərabər əhali də çıxmağa 
baĢladı. Onlar koridorun sonuna çatdıqda əsl qırğın baĢladı. OMON-çular 
qırıldıqdan sonra uĢaq, qadın, qoca olmasından asılı olmayaraq, bütün tutulanların 
diri-diri gözləri çıxarılır, qulaqları kəsilir, dərisi soyulurdu. Qaçanları Gülablı 
kəndinə qədər təqib edib qırdılar. Dəhlizdə 200-dən çox, Ģəhərdə isə 300-dən çox 
azərbaycanlı əsir götürüldü» (25-26 fevral 1992-ci il); 
Yenə orada - «20 may 1992-ci il. Xocalının və ġuĢanın iĢğalından sonra 
366-cı motoatıcı alayın bütün hərbi texnikası ermənilərə qaldı. Əsgər və 
zabitlərimiz ancaq vertolyotlarla əvvəlcə Gəncəyə, sonra isə Tiflisə daĢındılar. 
Podpolkovnik Azarov «biz dinc əhalini qırdıq» deyərək çox həyəcan keçirirdi»; 
345. 30 oktyabr 1994-cü ildə Bakıda olan BMT-nin BaĢ katibi Butros 
Butros Qali bəyan edir: «ĠĢğalçı qoĢunlar Dağlıq Qarabağdan təcili və Ģərtsiz 
olaraq çıxarılmalıdır»; 
346. 29 iyun 1995-ci ildə Bolqarıstanın prezidenti Jelye Yeley demiĢdir: 
«Bolqarıstan Dağlıq Qarabağ məsələsinin ədalətli həllinə kömək göstərmək üçün 
bu səylərdən baĢqa digər formalarda da iĢtirak etməyə hazırdır»; 
347. 25 mart 1997-ci ildə Ukraynanın prezidenti Leonid Kuçma 
demiĢdir: «Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə ciddi əməl edilməsinin zəruriliyindən 
baĢqa bizim ayrı nöqteyi-nəzərimiz olmamıĢdır və yoxdur»; 
348. Ermənistan Respublikası Səhiyyə Nazirliyinin baĢ psixiatrı 
Samvel Torsyan «Ekspress» qəzetinin 08 dekabr 2004-cü il tarixli nömrəsində 
112 
 
məlumat verir: «Ġndi burada (Ermənistanda - Ə. Ə.) hər 4 ermənidən biri ruhi 
xəstədir, ermənilər arasında intihar halları 8 dəfə artmıĢdır. Dəqiq məlumata görə 
12 deputatın və 4 nazirin ruhi xəstə olub-olmaması yoxlanmalıdır»; 
349. Avropa ġurasının baĢ katibi Terri Devis Ermənistanın «A1+» 
telekanalına müsahibəsində demiĢdir («Azadlıq» qəzetinin 24-25 iyun 2007-ci 
il tarixli 134-cü sayına bax): «Bu gün DQ iĢğal edilmiĢ ərazidir və Azərbaycanın 
ayrılmaz hissəsidir. Mən Xəzəryanı ölkələrin, o cümlədən həm Azərbaycanın, həm 
də Ermənistanın ərazi bütövlüyünün tərəfdarıyam. Lakin DQ Ermənistanın ərazisi 
deyil. Gürcüstanda da ermənilər yaĢayır, bu o demək deyil ki, Gürcüstanı 
Ermənistanın ərazisi hesab etməliyik»; 
Söz ardı: Əziz oxucu, erməniləri ittiham edən qeyri-türk müəlliflərinin boy 
sırasını qat-qat artırmaq olar. Mənim topladığım bu siyahı, əlbəttə, tam deyil. 
Dəryada damladır. Sivil dünyamız tarixi həqiqətlərə sadiq qalan alimlərdən xali 
deyildir. O cümlədən N-de-BiĢaf, Yan-Pol-Ru kimi fransız alimləri sübut edirlər 
ki, tarix heç bir erməni soyqırımını tanımır. Rumyantsev, V.Suvorov kimi rus 
tarixçilərinin də adını bu sırada çəkmək yetərlidir. Rus ədiblərindən Leskov 
«Soboryanax» romanında erməni psixologiyasını istehzayla qamçılayır, onların iç 
üzünü açır, layiqincə ifĢa edir. Birinci Dünya miiharibəsinin iĢtirakçıları olmuĢ rus 
generalları Nikolayev və Bolxovitinov müvafiq olaraq 01 iyul və 09 iyul 1915-ci 
ildə qraf Vorontsov-DaĢkova yazdıqları raportlarda erməni silahlılarının əliyalın 
türklərə qarĢı törətdikləri vəhĢiliklərdən söz açmıĢlar. Habelə, rus generalları 
Prjevalski və OdiĢelidze də erməni vəhĢiliyindən təəssüfləndiklərini bildirmiĢlər. 
Doktor XoreĢonko isə 21 may 1918-ci il tarixli yazısında erməni daĢnaklarının 
insanlığa yaraĢmayan hərəkətlərindən bəhs etmiĢ və s. Bütün bunları nəzərə alaraq 
erməniləri ittiham edən qeyri-türk müəlliflərinin bütöv bir siyahısını tamamlamağı 
siz möhtərəm oxucuların öz ixtiyarına buraxıram. 
 
«ERMƏNĠ MƏSƏLƏSĠ» TORBADA PĠġĠK 
MƏSƏLƏSĠDĠR. BU GÜN «ERMƏNĠ MƏSƏLƏSĠ» 
UYDURMA «ERMƏNĠ 
SOYQIRlMI» ƏFSANƏSĠNƏ KOMPENSASĠYA EDĠLĠR 
 
Nəinki «erməni məsələsi», həm də erməni milləti məfhumunun özü belə 
Avropa arenasında 1850-ci illərdən sonra iĢlənən ifadələrdir. HəmiĢə də rus-türk 
müharibələrinin (1855, 1859, 1864, 1866, 1870, 1877-ci illər) yekun nəticələrində 
sülh müqavilə və aktlarında səslənməyə baĢlamıĢdır. Ġlk dəfə isə söz olaraq Krım 
müharibəsində Türkiyənin Rusiya üzərindəki müvəqqəti qələbəsinin yekun 
sənədində, 1856-cı ildə keçirilən Paris konfransında ermənilərin hüquq və 
azadlıqlarına mülayim bir formada  və  Avropanın  super dövlətlərinin  maraqları 
çərçivəsində iĢarə vurulması ilə yazılı sənəddə öz əksini tapmıĢdı. Bu isə bəri 
baĢdan Rusiya və Avropanın xristian dövlətlərinin bir növ gələcəkdə Osmanlı 
113 
 
imperiyasının Anadolu torpaqları üzərində hərbi əməliyyatlara qərar verməsi 
demək idi. Onsuz da böyük dövlətlər Türkiyəni daha asanlıqla aradan götürmək, 
sıradan çıxarmaq üçün onun mərkəzdənqaçma qüvvələrini arayıb-araĢdırmağa, 
tapıb gücləndirməyə, ölkəni içəridən zəiflətməyə çalıĢırdılar. Hər biri öz aləmində, 
öz növbəsində öz dövlətlərinin mənafeləri baxımından «erməni məsələsi» 
əsnasında siyasətlərini formalaĢdırmağa və bundan bir dayaq nöqtəsi, təsir vasitəsi 
kimi istifadə etməyə can atırdılar. 1877-78-ci illərin rus-türk müharibəsində 
Türkiyənin məğlub olması Rusiyanın bu sahədə ilk rəsmi addım atması ilə 
nəticələndi. «Erməni məsələsi» adı 1878-ci il fevral ayının 19-da Rusiya ilə 
Türkiyə arasında Bolqarıstanın sahil qəsəbəsi olan San-Stefanoda bağlanan sülh  
müqaviləsinin 16-cı paraqrafına daxil edildi. Rusiyanın bu sahədə əməli fəaliyyətə 
keçməsi Qərb dövlətləri arasında əks-səda doğurdu. Zəif düĢmüĢ Osmanlı 
imperiyasını parçalamaq, pay-pürüĢ etmək, daha çox pay mənimsəmək məqsədi ilə 
dünyanın altı nəhəng xristian dövləti diplomatiya siyasəti sahəsində, habelə silah 
gücüylə öz məqsədlərinə çatmaq uğrunda yarıĢa və vuruĢa qalxdılar. Ġlkin olaraq 
isə hər biri özü-özlüyündə «erməni məsələsi»ndən Türkiyəyə qarĢı əlveriĢli silah, 
təsir gücünə malik bir siyasət vasitəsi kimi   istifadə etməyə  önəm verdilər. 
Beləliklə,   «erməni məsələsi» çar Rusiyasının, Qərbin imperialist dövlətlərinin və 
zamanın hökmüylə bu sayaq beynəlxalq status aldı. Xüsusilə Ġngiltərə, Fransa, 
Rusiya tərəfindən ġərq məsələsinin tərkib hissəsi kimi ortaya atıldı. ġərq məsələsi 
əsas etibarı ilə bu regionda, daha doğrusu, müsəlman dünyasında kiçik dövlətlər, 
tayfa dövlətləri yaratmaq, iri dövlətlərin meydana gəlməsinə qətiyyətli surətdə 
imkan verməmək, aralarında daim ziddiyyətlər yaratmaq, xüsusilə super dövlətlər 
sırasında dura biləcək güc Ģəklində çıxıĢ etmələrinə əsla imkan verməmək 
siyasətinin məcmusudur. «Erməni məsələsi» də Osmanlı imperiyasının daxildən 
zəiflədilməsinə hesablanan bir siyasət oldu. Artıq bu dövrlərdə Rusiya liberal 
hərəkatının təsiri altında Moskva və Tiflis Ģəhərlərindəki erməni millətçiləri nəinki 
bu Ģəhərlərdə, habelə Türkiyənin özündə mətbuat və təĢviqatçılar vasitəsilə 
ermənilər arasında «milli özünüdərkin oyanması» və hətta döyüĢkən millətçilik 
təbliğatı aparmağa baĢlamıĢdılar. Erməni millətçiləri yaxĢı dərk edirdilər ki, böyük 
dövlətlərin dəstəyi olmadan onlar nə dövlət qura bilər, nə də müstəqil bir dövlət 
kimi əsla köməksiz yaĢaya bilməzlər. Bütün ümid və istəklərini böyük dövlətlərin 
onlara verə biləcəkləri Ģanslara dikirdilər. Bir sözlə, «erməni məsələsi»nin həm 
zahiri, həm də daxili mahiyyətində bir məqam - Türkiyənin süqutu həlledici 
istiqamət sayılırdı. Bu sahədə istər super dövlətlərin, istərsə də erməni 
millətçilərinin bədnam niyyətləri üst-üstə düĢürdü. Bir tərəfdən də böyük 
dövlətlərin milli mənafeləri baxımından «erməni məsələsi»nə müdaxilə etmələrinə 
rəğmən əl qoymaları bu məsələni günü-gündən daha da mürəkkəbləĢdirirdi. 
Rusiyanın Qara dənizi, Bosfor və Dardanel boğazlarını zəbt etmək səyləri 
«xristianları müsəlman Türkiyəsinin zülmündən xilas etmək uğrunda mübarizə» 
Ģüarları ilə pərdələnirdi. San-Stefano ilkin sülh müqaviləsinin 16-cı paraqrafına 
114 
 
görə Türkiyə erməni vilayətlərində dərhal lazımi islahatları həyata keçirməliydi. 
Və bu iĢlər görülüb qurtaranadək rus qoĢunlarının Anadolu Türkiyəsində iĢğal 
etdikləri torpaqları öz əllərində saxlamaqda davam edəcəkləri nəzərdə tutulurdu. 
Rusların təĢəbbüsü və təhriki ilə «erməni məsələsi» beynəlxalq toplantılarda 
müzakirə obyektinə çevrildi. Rusiya artıq Türkiyəni taqətdən salıb parçalamaq 
yolunda ilk addımını atdı. Xaç süngüsünə çevrilmiĢ «erməni məsələsi»ni 
katalizator rolunda oynatdı. Erməni millətçiləri isə Rusiyanın dəstəyindən istifadə 
edəcəklərində israrlı idilər. Müsbət nəticə əldə edəcəklərinə özlərində bir əminlik, 
yəqinlik hissi  hasil edirdilər. Milli-siyasi müqəddəratı müstəqil təyin etmək 
məqsədi ilə Rus iĢğalına bel bağlayırdılar. Odur ki, həmin istiqamətdə təĢviqat-
təbliğat iĢini gücləndirdilər. Ermənilərin Rusiyadan kömək istəmələri türk-erməni 
münasibətlərini də kəskinləĢdirdi. Türkiyə hökuməti ermənilərə münasibət 
məsələsində kəskin surətdə dönüĢ etdi. Halbuki türk hökuməti 1877-ci il rus-türk 
müharibəsinədək erməniləri nəinki təqib eləmirdi, əksinə adlı-sanlı ermənilərin 
böyük dövlət vəzifələri tutmalarına isti münasibət bəsləyirdi. Ermənilərin Rusiya 
iĢğalının xeyrinə etdikləri xəyanət Türkiyənin əleyhinə yönəlmiĢ vətəndaĢlarının 
dövləti cinayəti idi. Hadisələr ermənilərin istəyincə davam etmədi. ġübhəsiz ki, 
Rusiyanın «erməni məsələsi»ndən təkbaĢına  istifadə  edib Türkiyənin içərilərinə 
doğru real  addımlar atması Qərb dövlətlərini qıcıqlandırmaya bilməzdi. Çar 
Rusiyasının bu niyyəti onun Yaxın ġərqdəki əsas rəqibi - Ġngiltərənin ciddi 
müqavimətinə tuĢ gəldi. Çar Rusiyasının «erməni məsələsi»ndən təkbaĢına istifadə 
etmək cəhdi Ġngiltərə tərəfindən qətiyyətlə dəf edildi. Ġngiltərə erməni 
millətçilərinin də saqqızını oğurlamağa müvəffəq oldu. Çünki həmin dövrlərdə çar 
Rusiyası ermənilərin baĢını sığallasa da, bununla bahəm Zaqafqaziyada 
ruslaĢdırma siyasəti də yeridirdi. Vaxtı ilə Rusiya «Asiyada ermənilərin müstəsna 
üstünlüklərə malik olacağı ərazi yaradılması» ideyasını irəli sürməsinə 
baxmayaraq, indi onun əleyhinə açıq-aydın əməli fəaliyyət göstərirdi. Rusiyanın 
Bolqarıstan məsələsində ağzı yanmıĢdı. Bolqarıstan çar Rusiyasının köməyilə azad 
edilsə də, indi çar Rusiyasının vassalına çevrilmək istəmirdi. 01 iyun 1878-ci ildə 
Berlin konqresində San-Stefano ilkin sülh müqaviləsinə baxılarkən Ġngiltərə öz 
istəyinə nail oldu. San-Stefano müqaviləsinin 16-cı paraqrafı Berlin konqresinin 
61-ci maddəsi ilə əvəzləndi. Bu maddəyə görə, Türkiyə hökuməti erməni 
vilayətlərində lazımi islahatlar keçirməyə borclu olduğunu təsdiq edirdi. Lakin 
həmin islahatların həyata keçirilməsi üzərində nəzarət təklikdə Rusiyaya yox, 
Berlin konqresinin iĢtirakçısı  olan  altı  böyük dövlətdən  ibarət «birliyə» verilirdi. 
Berlin konqresinin qərarı erməni millətçilərinin də damağına Ģəkər əzib tökürdü. 
Milli erməni dövlətinin yaradılması uğrunda mübarizəyə təkcə Rusiya tərəfindən 
deyil, bütün böyük dövlətlər tərəfindən kömək göstəriləcəyi iĢtahlarını birə on qat 
artırırdı. Ġngiltərə diplomatiyası isə öz iĢini görürdü. Onun əsas məqsədi çar 
Rusiyasına özünün Yaxın ġərq siyasətində «erməni məsələsi»ndən təkbaĢına 
istifadə etməsinə imkan verməmək idi və buna da nail oldu. Bu dövrdə Ġngiltərənin 
115 
 
Türkiyədəki Ģəxsi siyasətində ermənilər ona gərək deyildi, Türkiyə ilə gizli 
sövdələĢməsi vardı. Ġngiltərə Türkiyəni Rusiyadan qorumaq müqabilində 
Türkiyədən Kipr adasını alırdı. Ermənilər isə xam xəyallarıyla baĢ-baĢa qalırdı. 
Çoxluğun nəzarəti əslində erməniləri Türkiyənin ixtiyarına buraxırdı. Türkiyə 
hökuməti erməni vətəndaĢlarının xəyanəti və satqınlıqları ilə üz-üzə qalmıĢdı. 
Torbada piĢik vardı. Sərhədləri Rusiyadan qorumaq üçün tədbirlər görməliydi.  
Türkiyə  hökuməti  qabaqlayıcı tədbirlər görməkdə qərarlı oldu. Erməni millətçiləri 
isə siyasiləĢən nasionalist partiyalar yaradaraq, təĢkilatlanmaq, mütəĢəkkil  Ģəkildə 
terror aktları həyata keçirmək və silahlı mübarizə aparmaq yoluna qədəm qoydular. 
Ġlkin olaraq «Armenakan» və «Qnçaq» partiyaları bu yolda təĢəbbüs göstərdilər. 
Sonucda isə DaĢnaksutyun meydana atıldı. Yarandığı gündən böyük dövlətlərdən 
kömək almaq ümidini itirən erməni-daĢnak faĢistləri Türkiyədə üsyanlar 
qaldırmağa baĢladılar. Ancaq onlar yaxĢı bilirdilər ki, türk hökuməti ilə 
mübarizədə qalib gələ bilməzlər. Erməni-daĢnak faĢistlərinin qarĢısında ilk və 
böyük əngəl - Anadolu türk yurdunu parçalamaq istəməyən Osmanlı türklüyü 
dururdu. Üsyanlar törətməkdə məqsədləri isə ancaq böyük dövlətlərin diqqətlərini 
«erməni məsələsi»nə cəlb etmək istəyi oldu. Böyük dövlətlər isə ancaq Türkiyə ilə 
bağlı problemləri ortaya çıxandan-çıxana «erməni məsələsi»ni yada salırdılar. 
Erməni müəllifi S.Makosyanın təbirincə desək, «erməni məsələsi» Avropa 
diplomatiyası üçün komediya, ermənilər üçün isə faciə idi». Avropanı ilgiləndirən 
erməni millətinin taleyi deyildi, «erməni məsələsi» onlara Türkiyənin həyat Ģirəsini 
sormaq üçün lazım idi. Erməni xalqı artıq Türkiyədə öz faciəsini yaĢayırdı. 
DaĢnaklar 1884-cü ildə Sasunda kortəbii Ģəkildə baĢ verən üsyanın siyasiləĢən 
variantda davam etdirilməsinə yeni təkan verdilər. Əsas rolu ələ alan DaĢnaksutyun 
partiyasının təxribat dəstələri, terror qrupları Asiya Türkiyəsinin ərazisini bürüyən 
üsyankar ocaqlar yaratdılar. 1895-ci ildə Zeytunda, 1896-cı ildə Vanda silahlı 
üsyanlar təĢkil edən erməni-daĢnak faĢistlərinin qazancı sonucda ancaq qırğınlar 
oldu. Bu illər ərzində heç nə qazana bilməyən ermənilər ancaq dəstə-dəstə Qafqaza 
axın etdilər. Dərd ondaydı ki, özləri ilə elə «erməni məsələsi»ni də Qafqaza 
gətirdilər. Burada öz istəklərini həyata keçirmək üçün münbit Ģərait vardı. «Erməni 
məsələsi»ni silah gücünə həll etmək konsepsiyasına hakim kəsilən erməni-daĢnak 
faĢistləri Türkiyədə edə bilmədiklərini Rusiyanın əsarəti altında olan Azərbaycan 
torpaqlarında Azərbaycan türklərinə qarĢı etdilər. 1905-1907-ci illərdə XX əsrin ilk 
soyqırımı hadisəsini törətdilər. Əliyalın, dinc, heç bir torpaq, hakimiyyət iddiasında 
olmayan Azərbaycan türklərinin qətliamlarını təĢkil etdilər. Onları etnik təmizləmə 
siyasətinin günahsız qurbanlarına çevirdilər. Vaxtı ilə ermənilərə sığınacaq vermiĢ, 
ermənilərlə bir gor qonĢusu kimi yaĢamağa qərarlı olan Azərbaycan türklərini 
erməni-daĢnak terror qrupları və ya qruplaĢmaları silah gücünə ev-eĢiyindən 
çıxarıb ayağı yer tutunca qovmağa baĢladılar. Ələ keçəni uĢaq, qadın, qoca 
demədən xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirirdilər. Torpaqlarını, yer-yurdlarını isə 
mənimsəyirdilər. Birinci rus inqilabını söndürmədən çar Rusiyasının bu 
116 
 
qətliamların qarĢısını almamasının, daha da qızıĢdırıcı mövqedə durmasının 
səbəbləri məlum idi. Bu yolla əsarətdə olan xalqların fikir-diqqətini inqilabi 
mübarizədən yayındırırdı. Bu, imperiyanın klassik «parçala, hökm et» siyasətinin 
qanlı Ģöləsi idi. Yalnız Azərbaycan türklərinin soyqırımı ilə kifayətlənməyən 
erməni-daĢnak faĢistləri bölgələrdə hakimiyyəti ələ keçirməkdən belə çəkinmir, 
yolları və körpüləri partladır, nüfuzlu ictimai xadimləri, dövlət məmurlarını terror 
yolu ilə qətlə yetirirdilər. I Rus inqilabının süqutundan sonra çar Nikolay həddini 
aĢmaqda olan erməni-daĢnak terrorçularına bir balaca qulaqburması verdi. 
Məsuliyyətə cəlb edilənlər oldu. Arada uzun çəkməyən dartıĢmalardan sonra 
erməni-daĢnak faĢistləri yenə də «erməni məsələsi»nin ilkin dayaq bazasına - 
Rusiyaya üz tutdular. I Dünya müharibəsi ərəfəsində çar hökuməti böyük 
məmnuniyyətlə erməni-daĢnak faĢistlərini qəbul etdi. Rus diplomatları açıq Ģəkildə 
«məzlum ermənilərin müdafiəsi» uğrunda çıxıĢlar etməyə baĢladılar. Türkiyə 
hökumətindən ermənilər yaĢayan Ģərq vilayətlərində islahatlar keçirilməsi tələbini 
irəli sürdülər. Türkiyə hökuməti 26 yanvar 1914-cü ildə Rusiyanın nəzarəti altında 
həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan islahatlar haqqında saziĢ imzalamağa məcbur 
oldu. I Dünya müharibəsinin baĢlanması ilə bahəm erməni-daĢnak faĢistlərinin 
iĢtahı yenidən on qat artdı, deməzsən, tük apardı. Fransa erməni dövlətini Türkiyə 
ərazisində, Rusiya isə bu dövləti I Pyotr zamanından Cənubi Qafqazda qurmaq 
istəyini yenidən ortaya qoydu. Hər iki dövlətin niyyətindən bəhrələnmək istəyən 
erməni-daĢnak faĢistləri ruhlandılar. Onlar yenidən «Böyük Ermənistan» dövləti 
qurub-yaratmaq eĢqinə düĢdülər. Və bu xəyali dövlətin xəritəsini belə cızdılar. 
Beləliklə, erməni xalqını əbədi məhrumiyyətlərə sürükləmiĢ oldular. Bununla sonu 
görünməyən türk düĢmənçiliyinin bünövrəsini qoydular. Özlərini isə super 
dövlətlərin sandıq tulasına çevirdilər. 
Erməni-daĢnak faĢistləri bütün güclərini terrorçu dəstələr düzəldib Türkiyə 
ərazisinə göndərilməsinə, onların pozuculuq fəaliyyətləri göstərmələrinə, könüllü 
hərbi hissələr təĢkil edib rus komandanlığının sərəncamına vermək iĢinə 
yönəltdilər. Ancaq nə qədər qırğınlar törətsələr də, sonucda yenə də məğlubiyyətin 
acısını daddılar. 
I Dünya müharibəsindən sonra «erməni məsələsi» beynəlxalq 
müzakirələrdə tədricən özünə yeni ünvan tapdı. Daha doğrusu, uydurma «erməni 
soyqırımı» əfsanəsinə kompensasiya edildi. Əslində uydurma «erməni soyqırımı» 
əfsanəsi yalan üzərində qurulmuĢ «torbada piĢik» oyununun davamıydı. Erməni 
xalqının təqvimində 24 aprel günü rəmzi məna daĢıyır. Bu gün bir erməninin burnu 
belə qanadılmayıb. Bəs onda nə üçün qətliam günü olsun?! «24 aprel» gününün 
özü bu soyqırımın saxtalığına dəlalət edən danılmaz və qaçılmaz bir faktordur. 
1915-ci ilin 24 aprel günü Türkiyə hökuməti tərəfindən dövləti içindən 
parçalamağa cəhd edən bir qrup vətən xaininin və satqınının məqsədyönlü Ģəkildə 
türk torpaqlarına təcavüz edən qərb imperialistlərinə və artıq ġərqi Anadolunu iĢğal 
etmiĢ və tərkibində 250 min erməni könüllü silahlısı olan və Türkiyə əleyhinə 
117 
 
vuruĢan çar Rusiyasına xidmət edən erməni təĢkilat və cəmiyyət rəhbərlərinin göz 
altına alınmasına dair fərman verilən bir gündür. Onlar öz cinayətkar 
fəaliyyətlərinə görə ədalət məhkəməsi qarĢısında cavab verməli olmuĢlar. Vətənin 
taleyinin həll edildiyi bir vaxtda, ölüm-olum dilemması qarĢısında qaldığı çətin bir 
zamanda etnik ermənilərin xəyanət və satqınlıqların kütləvi hal aldığını nəzərə 
alan, ölkənin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün Türkiyə hökuməti 24 aprel 
tutqusundan təxminən bir ay sonra, daha doğrusu, mayın 15-də ermənilərin 
yerdəyiĢməsi haqqında qərar qəbul etmək məcburiyyətində qaldı. Müxtəlif dövlət 
və ölkələrin tarixində bu cür faktlar yüzlərlədir. Təkcə bunu qeyd etmək kifayətdir 
ki, əgər I Dünya müharibəsində bu fakt bir dəfə qeydə alındısa, II Dünya 
müharibəsində Sovet Rusiyası xəyanət və satqınlığın qeydə alınmadığı bir dövrdə 
qabaqlayıcı tədbirlər adı altında Krım tatarlarını, ġimali Qafqaz xalqlarını – 
çeçenləri, inquĢları, balkar-qaraçaylıları və hətta müharibə qorxusunun aradan 
qalxdığı, qələbənin sovetlərin xeyrinə həll olunacağının qabaqcadan göründüyü bir 
zamanda Gürcüstandan Məhsəti türklərini bu cür yerdəyiĢmələrə məruz qoymuĢdu. 
Habelə Böyük Vətən müharibəsindən 4-5 il sonra Azərbaycan türkləri də yalan 
könüllülük adı altında Ermənistandan deportasiya edilmiĢlər. Hələ də bu xalqların 
və millətlərin taleyinə dünya birliyi biganəlik və laqeydlik göstərir. Ancaq günün 
günortaçağı erməni fitnəsinə, saxtakarlığına uyanlar - qatığa qara deyən Qərb 
parlamentləri və erməni diasporunun yalağına çənə söykəmiĢ parlamentarlar 
özlərini səfeh və ya satqın adamlar kimi aparır, tərəqqipərvər insanları özlərinə 
güldürürlər. Onlar dərk etmək istəmirlər ki, 24 aprel günü erməni qanı axıdılmayıb. 
Osmanlı dövlətçiliyinin əleyhinə iĢ aparan, xəyanət yolu tutan bir sıra erməni 
təĢkilatlarının rəhbərləri qanuna müvafiq qaydada göz altına alınıblar. Bu tədbiri 
soyqırımı kimi qəbul edən və buna səs verən parlament üzvlərini qrupbaz xristian 
manyakı kimi qəbul etmək olar. Onlar dərk etmək istəmirlər ki, may ayında 
yerdəyiĢmə haqqında qanun qəbul edilməsəydi, ya türk dövləti tam məhv edilərdi, 
ya da ölüm-olum savaĢı gedən döyüĢ meydanında bir erməni insanı belə sağ-
salamat qalmazdı. Əslində bu yerdəyiĢmə erməni xalqının xilası kimi 
dəyərləndirilməli və özünün həqiqi qiymətini almalıdır. Əgər bu tədbir Osmanlı 
dövləti tərəfindən həyata keçirilməsəydi, indi nə dünyəvi dövlətlərdə oturuĢ tapan 
erməni diasporu yaranardı, nə bu qədər gücə malik erməni toplumu meydana 
gələrdi, nə də erməni-daĢnak faĢistləri özlərində cəsarət tapıb türk dünyasına qarĢı 
meydan sulamaq eĢqinə düĢmüĢ olardılar. Sadəcə olaraq bu həpəndlər «erməni 
soyqırımı» adı altında pozuculuq fəaliyyətləri ilə türk-müsəlman dünyasına qarĢı 
xaçlılar yürüĢünün bayrağını qaldırırlar. Sosialist-kapitalist cəbhələĢməsindən azad 
olmuĢ dünyanı xristian-müsəlman qarĢıdurmasına sürükləyirlər. Erməni-daĢnak 
faĢistləri öz çirkin oyunlarından əl çəkmək fikrindən uzaqdılar. BoĢ dağara daĢ atıb 
dığırlatmaqdan, səs çıxarmaqdan yorulmaq bilmirlər. Türk əleyhdarları isə 
«torbada piĢik var» bəhanəsindən zaman-zaman faydalanırlar. Türklərin ermənilərə 
inam göstərməmək üçün tam əsasları vardı. Ermənilər döyüĢ gedən ərazilərdən 
118 
 
köçürülməsəydi, Türkiyə hökuməti öz varlığını saxlamaq imkanını əldən vermiĢ 
olardı. Təkcə bir erməni nəfərinin satqınlığı ucbatından «Allahu Əkbər» dağında 
90 min türk əsgərini rus iĢğalçıları məhv etmiĢdir. Habelə Rus ordusunun Türkiyə 
sərhədini keçib ġərqi Anadoluya daxil olmasıyla bahəm Türkiyə ordusunda xidmət 
edən 50 min erməni mənĢəli türk əsgəri xəyanət yolu tutaraq rusların tərəfinə 
keçmiĢ və türklərə qarĢı döyüĢmüĢdülər. Ümumiyyətlə, I Dünya müharibəsində 
ermənilərdən qat-qat çox türk əhalisi qırılmıĢdır. Belə ki, N.Sokolskinin 1923-cü 
ildə yazdığına və statistik məlumatlara görə, 1915-ci illərdə Türkiyədə cəmi 1 mln. 
285 min nəfər erməni yaĢamıĢdır. Köçürülənləri, qaçqınları, Türkiyədə qalıb 
yaĢayanları bu saydan çıxsaq, aydın olur ki, bu dövrdə ölən ermənilərin sayı 10 
minlərlə, ölən türklərin sayı isə 100 minlərlə olmuĢdur. Lakin erməni-daĢnak 
faĢistləri öz törətdiklərini əks tərəfin üzərinə qoymaq kimi qarayaxmayla, qaraçı 
qanlarından irəli gələn hay-küylərinə burada da don geydirməkdən usanmaq 
bilməmiĢlər. Hazırda 24 aprel gününü uydurma «erməni soyqırımı» günü kimi 
bütün dünya dövlətlərinə tanıtmağa cəhd göstərirlər. 
Bu gün beynəlxalq arenada fırladılan qondarma və uydurma «erməni 
soyqırımı» əfsanəsi ümumi erməni saxtakarlığının apogeyidir. Yalan yalana 
söykənir. Uydurmalar bir-birinə calana-calana sonu görünməyən və olmayan bir 
həddə çatdırılıbdır. Ġlk öncə «erməniləri məhv etməklə bağlı Tələt paĢanın 
teleqramı var» deyə-deyə erməni-daĢnak faĢistləri haray-həĢir qopardılar. Sənədlər 
əsasında isbat olundu ki, bu teleqram əsli olmayan, uydurma bir qalka 
köçürməsidir. Bu yalanları baĢ tutmayanda ikinci bir uydurmaya, yalan ifadəyə əl 
atdılar. Guya Adolf Hitler yəhudilərin soyqırımına rəvac verərkən «bu gün erməni 
soyqırımını kimdir yada salan» ifadəsini iĢlədibdi. Los-Ancelesdəki Kaliforniya 
universitetinin professoru Riçard Ovanesyan 1983-cü ildə bəyan edir ki, A.Hitlerin 
bu ifadəsini iĢlətməsi barədə 23 noyabr 1945-ci il tarixdə, daha doğrusu, ondan bir 
gün əvvəl Nürenberq prosesinin stenoqramında məlumat var. Hətta söylənilir ki, 
A.Hitler bu ifadəni PolĢaya hücum etməzdən əvvəl, 22 avqust 1939-cu il tarixdə 
müharibəyə baĢlamağa hazırlıqla əlaqədar olaraq öz baĢ komandanlarına 
müraciətində iĢlədibdi. Halbuki nə həmin gün, nə ondan əvvəl, nə də sonra 
Nürenberq tribunasında belə bir Ģey, belə bir söylənmə və dilə gətirilən ifadə 
məsələsi olmamıĢdır. Belə bir ifadə birinci dəfə AssoĢieyte Pressin Berlin 
Ģöbəsinin müdiri L.Lexnerin 1942-ci ildə nəĢr etdirdiyi kitabda özünə yer tapıb. 
Halbuki bunun da doğru olmadığı təsdiqlənibdir. Çünki A.Hitlerin belə bir ifadə 
iĢlətməsinə dair heç bir inandırıcı sübut, dəlil yoxdur. Alman faĢistləri PolĢa 
torpaqlarına soxulduqları zaman belə hələ Hitler öz çıxıĢlarında antiyəhudi 
fəaliyyət barədə heç bir ifadə iĢlətməmiĢdir. Lakin Riçard Ovanesyanın bu qərəzli, 
bədnam, yalan cümlələr iĢlətməsindən sonra, 1984-cü ildə, qəribədir ki, ABġ-da 
çoxsaylı dövlət rəsmiləri və konqresmenlər bu saxta ittihamı tutuquĢu kimi 
dəfələrlə təkrarlamıĢlar. Lakin bu yalanları da ayaq açıb yeriməmiĢdi. 
119 
 
Ermənilər uydurma «erməni soyqırımı» hadisəsindən 70 il sonra daha bir 
fırıldağa, iftiraya əl atmıĢlar. 1985-ci ildə səs salmıĢlar ki, guya müasir Türk 
Cümhuriyyətinin qurucusu M.K. Atatürk 22 iyun 1926-cı ildə Ġsveç jurnalisti Emil 
Xilderbranda verdiyi müsahibəsində erməni soyqırımını tanımasını bəyan edib. 
Əlbəttə, əgər doğrudan da ermənilər deyən belə bir fakt olsaydı, uydurma erməni 
soyqırımının tarixi həqiqətliyi üçün bu bəyanat çox ciddi arqument ola bilərdi. 
AraĢdırma zamanı məlum olmuĢdur ki, M.K.Atatürk 22 iyun 1926-cı il tarixdə 
Ġzmir Ģəhərində olmuĢ, lakin bu səfəri zamanı kiməsə müsahibə verməmiĢdir. 
Ümumiyyətlə isə onun 20 illik hakimiyyəti dövründə Emil Xilderband adlı Ġsveç 
vətəndaĢının Türkiyə Cümhuriyyəti ərazisində olması sübuta yetirilməmiĢdir. 
Erməni saxtakarları tərəfindən bir-birinin ardınca düĢünülmüĢ Ģəkildə ortaya atılan, 
lakin mənbəyi olmayan bu sayaq uydurmaların sayı-hesabı yoxdur. Bununla belə, 
erməni-daĢnak faĢistlərinin təbliğat maĢını, təĢviqatçıları uydurma «erməni 
soyqırımı» ilə bağlı hər cür saxtakarlıqları yaymaqda davam edirlər. Hər cür 
dələduzluğa baĢ vururlar. Xüsusilə onların məĢhur rus rəssamı Vasili VereĢaginin 
«Müharibə apofeozu» adlı rəsm əsəri ilə dələduzluq etmələrindən danıĢmamaq 
olmur. Hal-hazırda rəssamın müharibə mövzusunda kətan parça üzərində iĢlədiyi 
bu sənət əsəri Moskva Ģəhərinin məĢhur Tretyakov adına rəsm qalereyasında 
saxlanılır. Rəssam bu rəsm əsərini 1871-ci illərdə iĢləmiĢ, özü isə I Dünya 
müharibəsi baĢlanmazdan on il əvvəl dünyasını dəyiĢmiĢdir. Rəsm əsərinin obyekti 
heç vaxt ermənilər olmamıĢdı və ola da bilməzdi. Bu sənət əsərinin I Dünya 
müharibəsi ilə, ermənilərlə heç bir bağlılığı, əlaqəsi yoxdur. Lakin erməni-daĢnak 
faĢistləri dələduzluq yolu ilə bu əsəri mənimsəmiĢlər. Əsərdə insan kəllələrindən 
toplanmıĢ qalaq təsvir olunur. Erməni dələduzları bu rəsm əsərinin 
fotoreproduksiyasını çıxararaq altında 1915-1917-ci illər yazmıĢ və kağız üzərinə 
rəssamın saxta imzasını köçürmüĢlər. Bu kəllələr guya türklər tərəfindən  
soyqırıma  düçar edilən  ermənilərə məxsusdur. Uydurma «erməni soyqırımı» ilə 
heç bir əlaqəsi olmayan bu reproduksiyanı poçt markalarında, təbliğat 
plakatlarında, reklam vərəqələrində yerləĢdirmiĢlər, ayrı-ayrı kitab üzlüklərində 
bolluca nəĢr və çap etmiĢlər. 
Ümumiyyətlə, erməni-daĢnak faĢistləri hər cür fırıldağa, dələduzluğa qol 
qoyurlar. Tutar qatıq, tutmaz ayran deyirlər. Aydan arı, sudan duru adamlar kimi 
daĢ atıb baĢ tuturlar, haray-həĢir, səs-küy qoparırlar. Elə ki yalanları üzə çıxdı, 
uydurmaları uğursuzluğa düçar oldu, utanıb-qızarmadan, həyasızcasına növbəti 
yalana, növbəti fırıldağa, iftiraya, Ģərə-böhtana əl atırlar, təzə yalana, 
saxtakarlıqlara meydan verirlər. Bu bir-birinə ara verməyən, arasıkəsilməz yalançı, 
saxta, məkrli və hiyləgər oyunları ilə cəmiyyəti ələ salır, əldə saxlayır, əldə 
oynadırlar. Daim Qərb və Rusiyanın hakimiyyət orqanlarının ikili standartlarla 
müsəlman aləminə qarĢı davam edən baxıĢ və davranıĢlarından bəhrələnirlər. Qərb 
və Rusiya üçün «erməni məsələsi» barmaqda oynadılan qəlp və fahiĢ bir həlqəyə 
bənzəyir. Nə ucu var, nə də sonu. Qəribəsi də budur ki, ucu, sonu bilinməyən bu 
120 
 
qəlp həlqə açılandı, qapanan deyil. Ġstənilən super dövlət bu həlqəni barmağına 
keçirərək dünya arenasında Türkiyə əleyhinə bir vasitə kimi fırladır. Erməni 
saxtakarlığından və Türkiyə əleyhinə olan ziyankarlığından kifayət qədər 
faydalanırlar. Əgər belə olmasaydı, erməni-daĢnak terrorçuların törətdiklərini heç 
demirəm, bu sadə sənəd cinayətkarlarını bunca müdafiə etməzdilər. Axı, sənədlərin 
saxtalaĢdırılmasının özü də dövləti cinayətdir. Hər bir dövlətin cinayət 
məcəlləsində saxtakarlara qarĢı maddə, cinayət məsuliyyətinə cəlbolunma tələbləri 
var. Bəs görəsən həmin ölkələrin qanun keĢikçiləri nə üçün erməni saxtakarlığına 
hüquqi qiymət vermirlər?! Nə üçün özlərini sivil ölkə adlandıran, demokratiyanın 
flaqman hökumətləri, onun ali qanunvericilik orqanları - parlamentləri dövləti 
cinayəti müdafiə edirlər?! Cəzasızlıq Ģəraitindən istifadə edən erməni-daĢnak 
faĢistləri peĢəkarcasına terror aksiyaları törədirlər. Ġnsan qatilləri cəzalandırılmaq 
əvəzinə cinayətlərinədək müdafiə olunurlar, sərbəst buraxılırlar. Yoxsa Amerika, 
Qərbi Avropa parlamentariləri bizimlə «məndən ötən qardaĢıma dəydi, elə bildim 
saman çuvalına dəydi» oyunu oynamaqdan həzz almazlar. Bütün bunlardan 
azğınlaĢan erməni-daĢnak faĢistləri özlərinin uydurduqları saxta soyqırımlarını 
millətin üzərinə alırlar. Hətta iddia edirlər ki, erməni genosidi yəhudi soyqırımının 
müjdəçisi olub. XX əsrin ilk soyqırımıdır. Hətta ĢiĢirtmə yolu ilə qələmdən keçən 
erməni qırğınına dair rəqəmlər hələ də ekspert rəyindən keçirilmir. Erməni-daĢnak 
faĢistləri isə ilkin dövrlərdə ĢiĢirdilmə ilə qeydə alınan 300 min erməni öldürülüb 
ifadəsindəki rəqəm göstəricisini ilbəil dəyiĢdirir, artırırlar. «Böyük qırğın» adı 
altında guya 1915-ci ildə 2,5 milyon, təqribən həmin dövrdə dünya ermənilərinin 
sayı civarında erməninin öldürüldüyünü iddia edirlər. Bu rəqəm dildən-dilə keçir, 
kağızdan-kağıza köçürülür. Çox güman ki, erməni saxtakarlığı dünyadakı 
ermənilərin sayı hərgah 6 milyon və ya ondan çox olsaydı, utanıb-qızarmadan bu 
rəqəmi 6 milyonluq yəhudi genosidinə çatdırar, bəlkə də bu rəqəmi arxada qoymuĢ 
olardılar. Ġnsan həyasını itirəndə ondan hər nə desən, gözləmək olar. Görün bir iĢ 
nə yerə çatıb ki, erməni saxtakarlığı, habelə A.Hitlerin adına ünvanlanan, əsli 
olmayan sitatlar, uydurma mülahizələr ABġ dövlətinin bir çox Ģtatlarının orta 
məktəblərində dərs vəsaiti kimi tədris olunur. ABġ-ın ali qanunvericilik 
orqanlarında yuva qurmuĢ R.Doul kimi ermənipərəst senator və konqresmenlər 
küpəgirən qarılar sayaq qondarma «erməni soyqırımını» Ġran saqqızı kimi 
çeynəməkdən, ərəb təsbehi kimi daĢlarını o yan-bu yana çevirməkdən, saymaqdan 
yorulmaq bilmirlər. Erməni yalanına cürbəcür, çeĢid-çeĢid don biçirlər, dünya 
ictimaiyyətini həqiqətdən yayındırmağa çalıĢırlar. Fransada, Ġsveçrədə hətta erməni 
saxtakarlığını inkar edənlərə qarĢı ölkənin CM-də müvafiq maddələr də təsbit 
edilir. Bu gün «erməni məsələsi» ABġ-da prezident seçkilərində namizədlər üçün 
səs toplamaq vasitəsinə, senatorlar, konqresmenlər, qubernatorlar üçün isə varlı 
erməni diasporlarından və beynəlxalq təĢkilatlarından pul çəkmək məsələsində bir 
oyuna çevrilib. Oyunbazlıq göstərməkdə Fransanın əldə tutduğu «erməni məsələsi» 
121 
 
bir oyun, bir marionetkadır. Rusiya üçün isə bu məsələ Qafqazda oturacaq yerinə 
iĢlətdiyi söykəksiz kətildir. 
Hər il aprel ayının 24-də dünyanın aparıcı ölkələrində əlləri yüz minlərlə 
türkün qanına boyanan, qatı millətçiliyi ilə tanınan, türk düĢmənçiliyini dövlət 
siyasətinə çevirən erməni-daĢnak faĢistləri uydurma «erməni soyqırımı» yalanını 
ucuz Ģou-tamaĢayla qeyd edirlər. Erməni millətini «məzlum», «əzabkeĢ», «çox 
təcavüzlərə məruz qalan», «qurbanlıq quzu» qismində dünya birliyinə sırıyırlar. 
Kimsə demir ki, 1915-ci ildə 1,3 milyondan az erməninin yaĢadığı bir ərazidə bu 
ərazinin 11 milyon türk əhalisini məhv edib bu torpaqları Rusiyanın tərkibinə 
qatmaq və ya hansısa uydurma monoetnik erməni dövləti yaratmaq hansı məntiqə 
sığır?! Haqq-ədaləti bunca tapdamaqmı olar?! 
Bu gün ilməsi hiyləsindən, erməni felindən, erməni məkrindən, erməni 
saxtakarlığından çalınıb hörülən erməni toru özündən qat-qat böyük, güclü, gözə 
görünən və görünməyən dünyəvi torları öz içinə salmaqda, siyasi baxımdan 
daxilinə almaqdadır. Dünyanı çuğlamaqda, ağuĢuna salmaqdadır. Bütün 
bəĢəriyyətin bu tora düĢmək təhlükəsi vardır. Erməni-daĢnak faĢistlərinin səngimək 
bilməyən antitürk təbliğatı bütövlükdə yalan üzərində qurulub. Utancaqlıq erməni 
təbliğatına yaddır. Həyanın nə olduğunu erməni təbliğatı bilmir. Erməni təbliğatı 
haqq-ədalətdən min iĢıq ili qədər uzaqdır. Lakin bu uzaqlığı yaxın edən 
superdövlətlər, gücdüĢməz güclər mövcuddur. Bu paradoks «erməni məsələsinin» 
bir hissəsi olan qondarma, süni surətdə yaradılmıĢ və qabardılmıĢ Qarabağ 
probleminin həlli məsələsində də özünü göstərir. Daha doğrusu, bu problemin həll 
edilməsi məqsədi ilə yaradılmıĢ Minsk qrupunun süründürməçilikləri, yarıtmaz 
fəaliyyəti göz qabağındadır. 15 ildə nəyəsə müvəffəq olunmayıb. Bu baxımdan nə 
Fransa hökumətinin, nə də Rusiyanın Minsk qrupuna həmsədr olmağa mənəvi 
haqları yoxdur. Çünki hər iki dövlət qondarma «erməni soyqırımını» tanıyan 
ölkələr siyahısına daxildirlər. Hər iki ölkənin siyasət aləmində erməni diasporu at 
oynadır. Bu azmıĢ kimi həm Fransa, həm Rusiya erməni-daĢnak terrorunu açıq-
aydın himayə edən dövlətlərdir. Üçüncü həmsədr - ABġ-ın isə bunlardan ancaq bir 
fərqi var. Onunla seçilir ki, hələlik qondarma «erməni soyqırımını» tanımaqdan 
vaz keçir. Minsk qrupunun həmsədrləri haqqında düĢünməyinə dəyər! Bundan o 
tərəfə yol yoxdur. Qoy öz qürurunu itirmiĢ qərb parlamentariləri qərb ĢərqĢünası 
Pyer Dümanın - «Qoy siyasətçilər tarixə müdaxilə etməsinlər. Onların müdaxiləsi 
saxtakarlıqla müĢayiət olunur» xəbərdarlığını sırğa edib qulaqlarından assınlar. Bu 
xəbərdarlığı qulaqardına vurub qondarma «erməni soyqırımı»nı tanımaq lehinə səs 
verməklə haqqı danmasınlar, vicdanlarına kölgə salmasınlar. Onsuz da öz 
əməllərinə görə ermənilər hər xalq, hər dövlət üçün bir cürə mənalandırılan, 
ünvanlandırılan ayamalar qazanmıĢdılar. Ġngiltərə erməni məsələsindən kifayət 
qədər, yetərincə istifadə edib. Bu gün ermənilər ingilislər üçün eninə-boyuna, hər 
yanına silinib atılan bir əsgi parçasından baĢqa bir Ģey deyildir. Fransızların əlində 
Türkiyə dövlətindən çimdik götürən maĢaya bənzəyir. Ġmperiya siyasətində I 
122 
 
Pyotrdan üzü bəri Rusiya üçün haylar iĢğalçılıq vasitəsi olub, olaraq da qalır. 
Türklər, daha doğrusu, bizlər üçün iĢə kobud da olsa deməyinə dəyər - xristian 
pölüyüdür. Sədd heyif ki, bu murdar tikəni kəsib ata bilmirik. Rusiya buna imkan 
vermir... 
HaĢiyə 1: Əlbəttə, «erməni məsələsi» mahiyyət etibarı ilə Avropa 
məsələsidir. Əgər o, XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində böyük dövlətlərin 
Osmanlı imperiyasını parçalamaq iĢinə xidmət edirdisə, bu gün AB-yə can atan 
Türkiyə Cümhuriyyətini zəif salmaq, daha asanlıqla iradələrini ona diqtə etdirmək, 
əldə saxlamaq cəhdlərinə xidmət edir. Bu gün «erməni məsələsi» Rusiya 
Federasiyası üçün daha böyük, çar və sovet Rusiyası dönəmindəkindən ikiqat artıq 
əhəmiyyət kəsb edir. Bütün gücü-qüvvəsi ilə əlini bu məsələnin üstünə qoyub. 
Ermənistanla birgə hərbi qruplaĢmalar, hava hücumundan vahid müdafiə sistemi 
yaradır. Azərbaycan və Gürcüstan ərazilərindən çıxardığı hərbi bazaların canlı 
qüvvələrinin və döyüĢ texnikasının böyük bir qismini Ermənistan ərazisinə 
köçürüb. Ermənistana 1994-1996-cı illərdə təmənnasız olaraq 1 milyard ABġ 
dolları dəyərində döyüĢ silah-sursatı verib. ER-nın müasir silahlarla təchizatını hələ 
də davam etdirir. Ermənistanı barıt çəlləyinə döndərib bölgənin heç vəchlə öz təsir 
dairəsindən çıxmasına imkan vermir. Gürcüstan və Azərbaycanda separatizmi hər 
vasitə ilə dəstəkləyir. Hələ də imperiyapərəst siyasətindən əl çəkmək niyyətində 
olmadığını nümayiĢ etdirir. Ermənistanı öz forpostuna çevirib yedəyində saxlayır. 
Demək olar ki, RF-nın bütün xarici siyasətinin 2:1 nisbətini, daha doğrusu, ikiqat 
prioritetini «erməni məsələsi» təĢkil edir. «Erməni məsələsi»nin müzakirə serialları 
RF-nın hakim dairələri tərəfindən və onların təhriki ilə dünya səhnəsinə çıxarıldığı 
kimi, bu gün də sonu görünməyən və həlli bilməyən serial Ģəklində gündəmdə 
saxlanılır. Bu qondarma məsələnin yeganə həll variantı hansı yolla olursa-olsun 
onun dünyanın siyasət meydanından silinib atılmasından, iĢlənmiĢ bir əsgi parçası 
kimi tullanmasından ibarətdir. Bu isə rus imperiyasının süqutunun hər hansı bir 
Ģəkildə davam etdirilməsi, yaxud gücünə güc göstərə biləcək super türk dövlətini 
nə vaxtsa qarĢısında görməsi ilə bağlı olacaqdır. Çünki «erməni məsələsi» türk 
dünyasının baĢında fırladılan, yeri gəldikcə sındırılan və sındırılacaq bir baĢ çanağı 
olaraq meydana atılmıĢdır... 
...Bu gün qondarma, uydurma «erməni soyqırımı» əfsanəsi erməni-daĢnak 
faĢizminin apardığı ideoloji mübarizənin ana xəttini təĢkil edir. Bu isə çox 
mətləblərdən xəbər verir və analoqu olmayan bir siyasətdir: Birincisi, bu uydurma 
soyqırımı davamlı olaraq artan xətlə böyük dövlətlərin parlamentlərində bu və ya 
baĢqa Ģəkildə müzakirəyə çıxarılır və gündəmdən düĢməyə imkan verilmir. Bu da 
erməni xəyanətini və erməni-daĢnak faĢistlərinin Azərbaycan türklərinə qarĢı 
apardıqları etnik təmizləmə siyasətini və soyqırımını pərdələyir. Ġkincisi, bununla 
belə, erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycan türklərinin soyqırımını davam etdirmək 
niyyətində olduqlarını nümayiĢ etdirirlər; Üçüncüsü, uydurma soyqırımı dünya 
123 
 
birliyinə tanıtmaqla Türkiyə Cümhuriyyətindən təzminat almaq, torpaq qoparmaq 
iddiasından əl çəkmək fikrində olmadıqlarını açıq-aydın bəyan edirlər. 
Uydurma «erməni məsələsi» uzun illər öz adıyla tarixləĢsə də, bəli, bu gün 
qondarma «erməni soyqırımı» adıyla yaĢadılır. «ƏzabkeĢ və məzlum» erməni 
obrazı yaradılır, «erməni soyqırımı» əfsanəsinin tanıdılması uğrunda gedən 
mübarizə səngimək bilmir. Gündəlik müzakirə mövzusuna çevrilir. Hətta bununla 
bağlı bir sıra Qərb ölkələrinin qanunvericilik orqanları beynəlxalq hüquq 
normalarına zidd olan əsassız və ədalətsiz təsiretmə aktları qəbul edirlər. Bununsa 
kölgəsində erməni-daĢnak faĢistləri öz məkrli niyyətlərini həyata keçirirlər. 
ĠĢğalçılıq, etnik təmizləmə və soyqırımı, dövlət terrorizmi kimi siyasətlərini 
pərdələyirlər. Halbuki qondarma «erməni soyqırımı» əfsanəsinin arxasında real 
türk soyqırımı dayanır. Axı, tarixə yanlıĢlıq verə-verə erməni-daĢnak faĢistləri hara 
kimi yalan addımlar atacaqlar, nə qədər məsafə qət edəcəklər?! Detalları Ģübhə 
doğuran, tarixi kökü, sübutu olmayan uydurma «erməni soyqırımı» heç nədən 
yaranan, xristian himayəsinə sığınan erməni-daĢnak faĢistlərinin ortaya atdığı 
ədalətsiz iĢğalçılıq müharibəsinə haqq qazandırmaqdan, məkr və hiylədən baĢqa bir 
Ģey deyildir. Vaxt gələcək tarix öz mizan-tərəzisini ortaya qoyacaqdır. Kimin kim 
olduğunu incələyib tarixi həqiqətin nədən ibarət olduğunu bütün dünyaya bəyan 
edəcəkdir. Qanında irqçilik geni daĢımayan yeganə bir millət varsa, o da türkdür, 
qayəsi insandır, türkün! Bu tarixi haqqımızı dünya birliyinə tanıtmaq, çatdırmaq, 
öz haqqımızı əldə etmək üçün ardıcıl, sarsılmaz, əzmkar mübarizə yolu 
qarĢımızdadır. Bu yol bizim haqq yolumuzdur. 
HaĢiyə 2: «Erməni məsələsi» ġərq məsələsinin bir hissəsi olduğu kimi, 
«Qarabağ məsələsi» də «erməni məsələsi»nin tərkib hissələrindən biridir. Belə ki, 
ilk dəfə «Dağlıq Qarabağ» ifadəsi I Dünya müharibəsindən sonra erməni-daĢnak 
faĢistləri tərəfindən ortaya atılan yer adı olub. Siyasi məna kəsb edən coğrafi 
anlayıĢa çevrilib. BolĢevik-daĢnak qaragüruhçuları tərəfindən isə elmi-coğrafi 
baxımdan deyil, volyuntarist prinsip əsasında formalaĢdırılan bir qurum adı və 
inzibati ərazi vahidi kimi hallandırılıbdı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu yanaĢma ilə, bu prinsipi əsas götürməklə 
dünyanın istənilən ölkəsində və ya çoxmilyonlu iri Ģəhərlərində kompakt yaĢayan 
hər hansı bir adda gəlmə əhalinin və ya etnik qrupun siyasi qurumunu yaratmaq 
mümkündür. 
Bu gün beynəlxalq aləmdə müzakirəsi aparılan Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
milli-etnik xarakteri o qədər də əsas deyil. Bu məsələ bütövlükdə çoxsaylı 
dövlətlərin, habelə sayı-hesabı bilinməyən tamahkar qrup və fərdlərin vəzifə 
hərislərinin siyasi alver mənbəyi və qumar məkanıdır. Daha çox isə böyük 
dövlətlərin siyasi və iqtisadi təsir vasitələrini və təzahür formalarını özündə əks 
etdirən, Qafqazın təbii qaynaqlarının yenidən bölüĢdürülməsi, yeni ərazilərə sahib 
olmaq və öz təsir dairəsində saxlamaq sahəsində dövlət siyasətlərinin və milli 
maraqlarının açıq və ya gizli formada müzakirə obyektidir. Bu problemin həlli ilə 
124 
 
məĢğul olmaq üçün yaradılan və status alan Minsk qrupunun həmsədrləri dərk 
etmək istəmirlər ki, Qarabağ Azərbaycan xalqının mənəviyyat baxımından dil, 
ədəbiyyat, incəsənət və mədəniyyətinin, siyasi baxımdan isə dövlətçiliyinin, milli 
konsolidasiyasının formalaĢdığı əsas mərkəzlərdən biridir. Bu məsələnin həlli sırf 
siyasi xarakter daĢıya bilməz. Qarabağ məsələsi ümummilli problemdir, onu yalnız 
xalqın ümumi iradəsi və onun elitasının düĢünülmüĢ fəaliyyət proqramı əsasında 
həll etmək olar. Ona görə də məsələnin öz həllini tapmasında yalnız siyasilər deyil, 
Azərbaycan cəmiyyətinin bütün elitası iĢtirak etməlidir. Problemin çözülməsində, 
həllində bütün danıĢıqların aparılmasında əsas məkan Xankəndi və ġuĢa Ģəhərləri 
seçilməlidir. ĠĢğal altında qalan 900 yaĢayıĢ məntəqəsindən didərgin salınmıĢ əhali 
tərəfindən seçilmiĢ nümayəndələrin bu danıĢıqlara cəlb edilməsi prioritet təĢkil 
etməlidir. Müzakirələrin belə bir məcrada keçirilməsini təmin etməyən beynəlxalq 
təĢkilatlar hansı vasitəçilik missiyalarından danıĢa bilər?! ER-nı təcavüzkar, 
beynəlxalq terroru və separatizmi dəstəkləyən dövlət kimi tanımayan beynəlxalq 
təĢkilatlar və həmsədr dövlətlər iĢğala məruz qalan Azərbaycan üçün xoĢməramlı 
nə iĢ görə bilərlər?! Təəssüf hissiylə qeyd etmək lazımdır ki, hələ də bu məsələ 
Azərbaycan cəmiyyəti tərəfindən ən ümdə və əsas ümummilli müzakirə 
səviyyəsinə qaldırılmamıĢdır. Biz bu məsələyə barmaqarası baxmamalıyıq. 
Erməni-daĢnak fasistlərinin ikibaĢlı oyunlarının yedəyində bunca getməməliyik. 
Özümüz-özümüzə güc gəlməyi bacarmalıyıq. «Erməni məsələsi» həlqəsini 
baĢqalarının barmağından çıxarmağın, öz barmağımıza keçirib fırlatmağın yolunu 
arayıb-araĢdırmalıyıq. Bunun çəmini tapmalıyıq... 
 
DAġNAKSUTYUNUN XAÇ ATASI KĠLSƏLƏRDĠR 
 
Erməni Qriqorian kilsələrinin ta qədim zamanlardan Ģər-böhtan yuvası kimi 
adının hallandırılması və ya hallanması təsadüfi deyil, əməli fəaliyyətin nəticəsidir. 
Allah evinin qarĢıya qoyduğu vəzifələrin həyata keçirilməsi tələbi ilə daban-
dabana ziddiyyət təĢkil etməsindən irəli gəlir. Erməni kilsəsi öz xalqına - Allaha 
ibadət yolu, doğru-dürüstlük, ədalət, mənəviyyat, barıĢıq, əmin-amanlıq yolu 
göstərmək əvəzinə, din pərdəsi altında terror, üsyan və inqilab bayraqdarı kimi 
çıxıĢ edir. Millətlərarası ədavəti qızıĢdırmaq, insanları biri-birinə qırdırmaq kimi 
faĢist ideologiyasını təbliğ edir. Kilsələrin qapıları erməni-daĢnak faĢistlərinin 
üzünə daim açıq saxlanılır. Lazım gəldikdə gizli toplantılar keçirmək, məxfi 
sövdələĢmələr aparmaq üçün ibadət evlərini onların ixtiyarına verirlər. Hələ erkən 
orta əsrlərdə kilsələrin bu üzdəniraq fəaliyyətləri Bizans imperatorunun da nəzər-
diqqətini cəlb etmiĢdi. Erməni keĢiĢləri, arxireyləri, katolikosları Allahın 
təbliğindən çox Allaha Ģər atmaqla məĢğul olmuĢlar. Bəlkə də elə yarandığı 
gündən din xadimləri kilsələri Ģər yuvasına çevirmiĢlər. Allah evində Böyük 
Yaradanın əĢrəfi olan insana, insanlığa xidmətlə deyil, ona tor qurmaq, qan 
axıtmaq tədbirlərinin hazırlanması və görülməsi iĢləri ilə məĢğul olmuĢlar. Erməni 
125 
 
kilsəsinin bizə bəlli olan tarixi, ilk xəyanət yolu tutması VII-VIII əsrlərdən 
baĢlayır. Daha doğrusu, bu xəyanətin tarixi erməni ünsürlərinin, erməni kilsə 
nümayəndələrinin Ərəb Xilafətinin xeyrinə satqınlıq edərək Albaniya torpağına 
ayaq basdıqları gündən intiĢar tapır. Alban kilsələrinin Bizansın tərəfində 
olduğunu, daha doğrusu, Bizans imperiyasında olduğu kimi diofizit təriqətinə 
mənsub olduqlarını deyən erməni kilsəsi güclü xilafətin əliylə alban kilsəsini özünə 
tabe edir və beləliklə Albaniya ərazisində oturuĢaraq alban türklərinə qarĢı öz 
düĢmənçilik missiyalarını zaman-zaman yerinə yetirməyə səy göstərirlər. Nəhayət, 
erməni Qriqorian kilsəsinin xəyanəti və satqınlığı ilə Ərəb Xilafəti tərəfindən 
Albaniya dövləti 643-cü ildən nəzarət altına alınır, 705-ci ildə isə Albaniya 
dövlətçiliyi tamamilə məhv edilir. 
Qeyd: Ermənilərin monofizit Qriqorian kilsəsi son məqsədinə rusların əli 
ilə çatır. 1836-cı ildə Peterburq Müqəddəs Sinodunun qərarı ilə Alban kilsəsi rəsmi 
surətdə bağlanır. 1910-cu ildə isə Alban kilsəsinə məxsus arxivin məhv edilməsinə 
dair qərar verilir... 
Xilafətin zəiflədiyi bir zamanda erməni xəyanətinə bələd olan bizanslılar 
erməni kilsəsini məhv etmək məqsədi ilə kütləvi qırğınlara əl atırlar. Lakin bu dəfə 
ermənilər məhvolmadan xilas olmaq, qorunmaq üçün bütövlükdə o zamanlar 
supergüc kimi meydana atılan Səlcuq Ġmperiyasının qoltuğuna sığınırlar. Uzun 
əsrlər boyu isə Səlcuq imperiyasının varisi kimi çıxıĢ edən Osmanlı imperiyasının 
xidmətində dururlar. 
Lakin Osmanlı imperiyasının zəiflədiyini hiss edincə öz çirkin vərdiĢlərini 
təkrarlamağa baĢlayırlar. Xəyanət yolu tutan ermənilərin din xadimləri dünyada 
güc sahibi kimi özünü göstərməyə baĢlayan Qərb dövlətlərinə və çar Rusiyasına üz 
tuturlar. VətəndaĢı olduqları dövlətə qarĢı satqınlıq və xəyanət edirlər. Erməni kilsə 
xadimləri bir-birlərinin ardınca Qərb və rus imperatorlarının qapısı ağzında oturur, 
ətəklərindən yapıĢır, onlardan əl çəkmirlər. Min cür hiylə və əxlaqsız yollarla, 
xristianlıq naminə Osmanlı imperiyasının zəiflədilməsi və dağıdılması, müsəlman 
ġərqinin iĢğalı yollarından bəhs edir, bu yolda öz köməklərini, hansı xəyanətə və 
satqınlıqlara baĢ vuracaqlarından danıĢırlar, onları qəsbkarlıq etməyə 
Ģirnikləndirirlər. Tarixi mənbələr göstərir ki, Qafqazın, xüsusən Azərbaycanın, 
onun müstəqil xanlıq dövlətlərinin Rusiya tərəfindən iĢğal olunmasında ilk 
növbədə erməni keĢiĢlərinin, arxireylərinin, katolikoslarının mənfur rol oynamaları 
kimsəyə sirr deyildir. Onlar Ģirnikləndirici xəyanətləri, satqınlıqları, casusluqları, 
bədnam əməlləri və alçaq hərəkətləri ilə nankorluğun nə olduğunu dünya tarixi 
qarĢısında təcəssüm etdirmiĢlər. Əllərini Qərb dövlətlərinin ətəyindən üzüncə çar 
Rusiyasına üz tutmuĢlar. Çar I Pyotrun hakimiyyəti dövründən baĢlayaraq, daha 
doğrusu, Ģimal müharibələrindəki qələbələrindən sonra Osmanlı sultanlığına yön 
çevirən kimi bir-birinin ardınca aramsız olaraq kilsə topluları rus çarlarına öz 
xidmətlərini təklif etmiĢlər.  Satqınlığın, xəyanətin misli-bərabəri olmayan 
üsullarından, məkr və hiylənin, çirkinliyin görünməmiĢ yollarından istifadə 
126 
 
etmiĢlər. Hər an qonĢularının qanını içməyə hazır olduqları barədə andlar içmiĢlər. 
Onlara rəhmdarlıq edib yer-yurd, sığınacaq, çörək verənlərin ayağının altını 
qazımıĢlar. QonĢuya xəyanət etməyə, özlərini məhv edib od-ocaqlarına sahib 
çıxmağa, iĢğalçı rus ordusunun əlaltısı olmağa, əllərində hər cür alətə çevrilməyə 
hazır olduqlarını bəyan etmiĢlər. Doğrudan da bu gün biz tarixə nəzər salarkən çar 
Rusiyasının adını çəkməyə elə bir cəllad, qaniçən generalı tapmaq çətindir ki, o, 
iĢğal zamanı erməni kilsəsinin xidmətlərindən, onların xəyanətkar rolundan istifadə 
etməmiĢ, erməni əlindən su içməmiĢ olsun. Hətta Qafqaz sərhədlərinə ayaq 
basmamıĢdan öncə erməni keĢiĢləri çar generallarının piĢvazına çıxmıĢlar, onları 
üzük qaĢı kimi araya almıĢlar. Öz çirkin niyyətlərini, məkr və hiylələrini həyata 
keçirmək üçün onlarla oturub-durmuĢlar,  onlara  yarınıb-yalmanmıĢlar,  onlardan  
bir addım kənarda durmamıĢlar. Bütün iĢğal müharibələri boyunca və sonrakı 
dövrlərdə belə qəsbkarlara bələdçilik etmiĢlər, yaltaqcasına onların qulluqlarında 
dayanmıĢlar, sədaqətlə onlara xidmət etmiĢlər. Xidmətləri müqabilində isə onların 
vasitəsi ilə hissə-hissə torpaqlar, kəndlər ələ keçirmiĢlər. ĠĢğalçıların bu yerlərdə 
dayaqlarına, tərəfdarlarına çevrilmiĢlər. Rus çarları kimliyindən asılı olmayaraq 
ardıcıl olaraq Qafqaz caniĢinlərinə birmənalı Ģəkildə imperiyanın iĢğalçılıq 
siyasətini həyata keçirməkdə erməni keĢiĢlərinin xidmətindən istifadə etməyi, 
onların sədaqətinə inanmalarını hər zaman məsləhət görmüĢlər, tövsiyə etmiĢlər. 
Ġlkin olaraq I Pyotrun və II Yekaterinanın hakimiyyətləri dövründə istər 
MatyuĢkinin, istərsə də Zubovun Dərbəndə, Bakıya təcavüzləri zamanı erməni 
kilsələrinin, kilsə nümayəndələrinin oynadıqları mənfur rolları yada salmaq 
kifayətdir. Ermənilərin kütləvi Ģəkildə Rusiya tərəfindən Azərbaycan torpaqlarına 
köçürülməsi də əməli Ģəkildə çar generallarının və erməni kilsə nümayəndələrinin 
onlarla birgə fəaliyyətləri sayəsində gerçəkləĢən fakt kimi özünü göstərmiĢdir. Belə 
ki, gürcü mənĢəli qaniçən çar generalı Sisianov hələ 1804-cü ildə erməniləri iĢğal 
etdiyi Gəncə Ģəhərinə köçürülməsini sürətləndirmək məqsədi ilə yazdığı məktubda 
ermənilərin arxireyi Ohandan bu iĢi tezləĢdirməyi xahiĢ edir və onlara bir çox 
güzəĢtlər edəcəyini bildirirdi. 
Danılmaz faktlar, sübut və dəlillər göstərir ki, rus çarları öz məqsədlərinə 
çatmaq üçün türklərlə ermənilər arasına fitnə-fəsad toxumunu da ilkin olaraq 
erməni kilsələrinin - keĢiĢ və katolikoslarının əli ilə səpiblər. Bu iki xalqın arasında 
sonu olmayan ədavət salıblar. Belə ki, erməni katolikosu rus çarının fərmanı ilə 
təyin olunurdu. Sinodda dini məsələlər rus çarının xüsusi nümayəndəsinin 
müĢahidəsi altında həll edilirdi. Bu zaman ermənilərin türk əleyhinə düĢmənçilik 
ruhunda tərbiyə edilməsinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Bu missiyanı əməli olaraq 
erməni kilsələri həyata keçirirdi. Bu minvalla ermənilər Rusiyanın məsləkdaĢından 
çox, Rusiyanın havadarlığı və himayəsi altında Türkiyəyə, türkə qısqırdılan köpək 
halına çatdırılırdılar. Kilsələr vasitəsi ilə üsyankar elementləri Türkiyə ərazisində 
silahlandırırdılar. Siyasi partiyalar, xüsusilə DaĢnaksutyun yaranmamıĢdan əvvəl 
Türkiyədə fəaliyyət göstərən erməni terror qruplarına rəhbərliyi prinsip etibarı ilə 
127 
 
kilsələr həyata keçirirdilər. Əgər belə olmasaydı, 1869-cu ildə patriarx seçilən 
Mkrtıç Xrimyan Ġstanbul ermənilərinin Milli ġurası adından hökumətə təqdim 
etdiyi Ģikayət ərizəsində öz məqsədlərinə terrorla nail olacaqlarını bəyan etməzdi. 
Bütün bunlar 1860-cı illərdən baĢlayaraq Rusiyanın təĢviq və təhriki ilə Türkiyədə 
ilk erməni terror qruplarının, silahlı dəstələrinin yaradılmasına xeyir-dua verənin 
kilsələr olduğunu göstərir. 
Erməni kilsələri bu baxımdan terrorizmə xeyir-dua verən bəlkə də yeganə 
dini mərkəzlərdən biri və birincisidir. Yarandığı gündən bu günədək Ģər yuvası 
olaraq eləcə qalır. Dini ayinlər əvəzinə erməni-türk düĢmənçiliyi təbliğ edilir. Buna 
nə ad vermək olar ki, Tayqulaq Andronikin neçə-neçə günahsız türk insanının, türk 
körpəsinin, türk qadınının, türk qocasının al qanına boyanmıĢ, üstə tüpürüləsi 
qılıncı bu gün Üçmüəzzin kilsəsində bu insan qəssabından qalmıĢ əziz xatirə kimi 
saxlanılır, müqəddəs əĢya kimi ona səcdə edilir. 
24 aprelin saxta «erməni genosidi» günü kimi qeyd edilməsi ilk dəfə 
Beyrutdakı erməni kilsəsi tərəfindən irəli sürülmüĢ və DaĢnaksutyun tərəfindən 
daim gündəmdə saxlanılmıĢ, kütləviləĢdirilmiĢdir. Yeri gəlmiĢkən qeyd etmək 
lazımdır ki, erməni xalqının tarixi ardıcıl olaraq bu sayaq erməni kilsə 
«tarixçilərinin» - keĢiĢlərinin cızma-qaralarına istinadən yazıldığından baĢdan-baĢa 
saxtakarlıqlarla silələnibdir. Bu tip «tarixçilərin» fikirlərinin elmi həqiqətlərlə heç 
bir əlaqəsi yoxdur və erməni tarixi sadəcə olaraq uydurmalar yığnağından baĢqa bir 
Ģey deyildir. Saxta erməni tarixi faktlar və həqiqət qarĢısında laldır... 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın son iki yüzillik tarixinə dair iĢıq üzü görmüĢ 
kitabların ermənilərlə bağlı hansı səhifəsini açırsansa aç, erməni kilsələrinin 
böyük-kiçikliyindən, yerləĢmə yerindən asılı olmayaraq onun ancaq Azərbaycana 
və Azərbaycan xalqına qarĢı cinayətkar hərəkətlərindən bəhs edən yazılar 
oxuyursan. Türkün qatı düĢməninə çevrilmiĢ erməni-daĢnak faĢizminin mərkəzində 
erməni kilsələrinin özünü və müĢtərək oyununu görürsən. Erməni kilsələrinin 
zaman-zaman siyasiləĢmiĢ bir təĢkilata çevrilməsini, tək Allahlığın, Allaha 
duaların və dini mənəviyyatın təbliğindən çox siyasətlə, cinayətkar əməllərlə 
məĢğul olmasını, onun iç üzündəki naqislikləri açan kifayət qədər faktlarla 
rastlaĢırsan. Kilsələrdə saxta pullar kəsilməsi, kilsələrin silah-sursat anbarlarına 
çevrilməsi, kilsələrin siyasi partiyaların, daha doğrusu, DaĢnaksutyunun görüĢ və 
yığıncaq yerlərinə çevrilməsi, bir çox terror və mövcud hakimiyyət orqanlarının 
rəhbərlərinə qarĢı sui-qəsdlərə dair hazırlıq planlarının müzakirəyə qoyulduğu 
yerlər kimi fəaliyyət göstərmələrinin Ģahidi olursan. Bütün bunlar ondan irəli gəlir 
ki, çar Rusiyasının himayəsi altında yaradılan DaĢnaksutyun partiyası rüĢeym 
halında kilsələrin ana bətnində yetiĢmiĢdir. DaĢnaksutyun kilsələrin xeyir-duası ilə 
həyata vəsiqə almıĢdır. Odur ki, erməni kilsələri daim millətçi ziyalıları  yetiĢdirib  
DaĢnaksutyun partiyasının  sıralarına kadrlar ötürən ehtiyat mərkəz qismində 
özünü büruzə veribdi. Üçmüəzzin kilsəsi baĢda olmaqla bütün erməni kilsələri qatı 
millətçi, Ģovinist gücləri, qüvvələri öz ətrafında toplayaraq öz potensialını 
128 
 
siyasiləĢmiĢ millətçi ziyalı ordusuna ötürür və erməni-daĢnak faĢistlərinin 
cərgəsinə qoĢur. Özü isə arxa planda, daha doğrusu, pərdə arxasında iblisanə 
oyunbazlıqlar edən bir mərkəzə çevrilir. XX əsrin birinci soyqırımını törədən 
erməni-daĢnak faĢistlərinin qətliamın ən qızğın dövründə öz qurultaylarını 1907-ci 
ildə Üçmüəzzin kilsəsində keçirmələri, «Vahimə» adlı təĢkilat yaratmaları erməni 
kilsəsinin Azərbaycan türklərinin qətliamında erməni-daĢnak faĢistləri ilə müĢtərək 
iĢtirakını sübut edən faktların yüzdən biridir. Erməni din xadimlərinin bir çox 
nümayəndələri bilavasitə təcavüz aktlarında, etnik təmizləmə və Azərbaycan 
türklərinin soyqırımı hadisələrində iĢtirak etmiĢlər. 1905-1907, 1918-1920 və 
1988-1994-cü illərdəki qətliamlarda, 1948-1953-cü ilin deportasiyasında erməni 
kilsələrinin özlərini erməni-daĢnak faĢizminin təbliğat mərkəzi kimi göstərməsi 
kimsəyə sirr deyildir. Ümumiyyətlə, ermənilərin bütün üsyankar və davakar 
hərəkətlərini istiqamətləndirən, çətin anlarda kömək əlini uzadan, onlara dayaq 
duran, rəhbərlik edən və maddi yardım göstərən tərəflərdən biri də həmiĢə kilsə 
nümayəndələri və onun baĢında oturan katolikoslar olmuĢlar. 1914-cü ildə 
Üçmüəzzin katolikosu Gevork rus çarının qəbulunda olarkən çara müraciətində 
ermənilərin qurtuluĢunun Türkiyədən ayrılmaq, çar himayəsinə keçmək və 
müstəqil bir erməni dövləti qurmaqla mümkün ola biləcəyini söyləmiĢdir. XIX 
əsrin II yarısından baĢlayaraq illərlə davam edən bir inadkarlıqla, baĢda Rusiya 
olmaqla Ġngiltərə, Fransa və digər superdövlətlər erməniləri dəstələyərək və 
silahlandıraraq kilsələrin gücündən və imkanlarından maksimum istifadə 
etmiĢdilər. Kilsələrin və kilsə nəzarətində olan məktəblərin bir qayda olaraq silah-
sursat anbarlarına çevrilməsini göz önünə gətirin. Hətta erməni kilsələri 1948  
1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların öz tarixi torpaqlarından 
deportasiya edilməsində də xüsusi rol oynamıĢdır. Katolikos seçkiləri ilə bağlı 
1945-ci ilin aprelində Stalinin erməni katolikosu Çörəkçiyanı qəbul etməsi, bu 
zaman xaricdə yaĢayan ermənilərin Ermənistana repatriasiyası, darlıq məsələləri 
barədə danıĢıqlar aparılmıĢdır. 1943-cü ilin Tehran səfərində də Ġrandakı erməni 
kilsələrinin və diasporlarının da bu məsələ ilə əlaqədar Stalinin saqqızını 
oğurlamalarının da az təsiri olmamıĢdır. ĠĢ o yerə çatdırılmıĢdır ki, Stalin 1945-ci 
ilin kominternində türkləri Avropadan çıxaracağından, SSRĠ ilə Türkiyənin 
sərhədləri məsələsindən danıĢmıĢdı. Xaricdə yaĢayan 360 min ermənini 
Ermənistana köçürməyə hazır olduqları barədə yalan məlumatlara ayaq verilmiĢdi. 
Məhz bu görüĢlərdən və təsirlərdən sonra SSRĠ XKS 1945-ci il noyabr ayının 21-
də ermənilərin xaricdən Ermənistan SSR-ə qaytarılmasına və ya köçürülməsinə 
dair qərar, SSRĠ AS RH isə sovet sərhədindən ölkəyə daxil olan hər hansı erməniyə 
sovet vətəndaĢlığı verilməsi barədə fərman qəbul etmiĢdir. Hər halda bu çirkin 
oyunların nəticəsi olaraq 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlılar cinayətkarcasına 
Ermənistan SSR-dən deportasiya edilmiĢ, əvəzində isə Ermənistana xaricdə 
yaĢayan 90 min erməni repatriasiya olunmuĢdur. Onlarla bir sırada bugünkü 
129 
 
«Qarabağ Komitəsi»nin liderləri Ayrikyan, Manuçaryan, Silva Kaputikyan kimi 
daĢnak elementləri də Ermənistana mühacirət etmiĢlər. 
BaĢqa bir nüans: MarĢal Ġona Antoneskinin Ģəxsi dostu olan və əli çox 
mətləbləri həll etməyə çatan Qarapet Balcanyanın katolikos seçilməsi ilə bahəm 
DaĢnaksutyunun fəallaĢması, baĢ qaldırması təsadüfi deyildir. DaĢnaksutyun 
katolikos seçilən Qarapet Balcanyanın verdiyi təkan və etdiyi köməkdən 
bəhrələnərək fəallaĢmıĢdı. 
Ümumiyyətlə, həmiĢə erməni kilsəsi DaĢnaksutyunun müdafiəçisi və 
müttəfiqi rolunda çıxıĢ etmiĢdir. Onlar xristianlıqdan uzaqdırlar. Bir sözlə, erməni 
kilsələrinin nümayəndələri körpəlikdən daĢnak tərbiyəsində böyüyür və yetiĢirlər. 
Bu gün onların əksəriyyəti üzdə olmasa da, qəlbən daĢnaksutyun partiyasının 
biletlərini sinələrində, ürəklərinin baĢında gəzdirirlər... 
Diqqət çəkən daha bir məqama nəzər yetirin. Xankəndində 10 mart 1988-ci 
il tarixdə bir qrup daĢnak separatçısı piket keçirir və Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana birləĢməsi məsələsini Sov.ĠKP-nin XIX konfransı qarĢısında 
qaldırılması tələbini irəli sürür. 13 mart 1988-ci il tarixdə isə (cəmi 3 gün sonra) 
ABġ-da fəaliyyət göstərən Ali erməni kilsəsi rəhbərliyinin çağırıĢı ilə Nyu-Yorkda 
ermənilərin DQ ermənilərini müdafiə edən mitinqi keçirilir... 
HaĢiyə: Mən, 1989-cu ilin yayında ġıxlar kəndi ilə qonĢu erməni kəndi 
Dolanlar camaatı arasında baĢ vermiĢ bir xoĢagəlməz hadisənin çözülməsi və həlli 
ilə bağlı bizim yerli camaatın təbirincə adlandırsaq Təzəkənddə (Dolanlar) oldum. 
Söhbət zamanı Dolanlar kəndinin sakinləri mənə Ģikayət etdilər ki, bəs Ġsaxlı 
camaatı da yaxĢı iĢ görməmiĢlər. Məgər bura gələndə görmədiniz, yolun kənarında 
ölmüĢ eĢĢəyin üstünə «II Vazgen» yazılmıĢ kağız yapıĢdırıblar. II Vazgeni 
uzunqulağa bənzədiblər. Doğrusu, belə bir mənzərəylə rastlaĢmadığımı bildirdim. 
Və əlavə olaraq dedim ki, hər halda siz deyəni ediblərsə, Ġsaxlı camaatı düzgün iĢ 
görməyib. Onlarınkı eĢĢəyə gücü çatmayıb palanı döyəcləməkdir. Həm də izah 
etdim ki, yerli adamlar elə səhv iĢ görməzlər. Siz deyən elə bir Ģey varsa, Ģübhəsiz 
ki, Ġsaxlı kəndinə Ermənistandan qaçqınlar gəlib, onların iĢi olacaq. YaxĢı bilirsiniz 
ki, Ġsaxlı camaatı 1938-ci ildə Ermənistan SSR-in Sisyan rayonunun Dəstəyirt 
kəndindən köçüb gələn ailələrdi. Ġndi də Sisianda qalan 8000-ə yaxın azərbaycanlı 
əhalisi doğma yer-yurdundan qovulublar. Bir neçə Dəstəyirt ailəsi də Ġsaxlıdakı 
qohum-əqrəbasının yanına sığınıb. Çox qəzəblidilər. Zori Balayanla yanaĢı II 
Vazgenə də lənət oxuyurlar. Deyirlər ki, erməni daĢnaklarını qızıĢdırıb üstümüzə 
salanların biri də elə II Vazgendir. Ġrəvanın Teatr meydanındakı mitinqlərdə 
çıxıĢında deyib ki, Qarabağı Ermənistana birləĢdirmək üçün lazım gəlsə 3 milyon 
ermənini qurban verməyə hazırıq. II Vazgenin davası Qarabağ ermənilərini 
xoĢbəxt görmək deyil. Qarabağ torpağını Ermənistana birləĢdirmək davasıdır. 
Görmədiniz saqqallılar Qarabağ savaĢına baĢlayan kimi Üçmüəzzinin təĢkilatçılığı 
ilə erməni kilsələri üstən saat ötürmədilər. 1987-ci ildə tezcənə «Qarabağ 
həmrəylik komitəsi» yaratdılar. Bütün yerli kilsələrdə özəklərini təĢkil etdilər. 
130 
 
DaĢnaksutyun partiyası ilə bir cəbhədə çıxıĢ edirlər. Din hara, siyasət hara?! Axı, 
dindarlarımız əhalini, insanlarımızı müharibəyə, qan tökməyə deyil, əmin-
amanlığa, qonĢu haqlarını tanımağa çağırmalıdılar. Bəs Üçmüəzzinin «Ararat» 
qəzetində arximandrit Karapetin «Sülh yox, ancaq qılınc!» müraciətinə nə 
deyəsən?! Bəli, bu gün kilsənin müqəddəsliyi ayaqlar altına atılıb. Müqəddəslik 
erməni-daĢnak fasistlərinin xaç atası rolunda çıxıĢ edən kilsələr üçün mənasız 
Ģeydir. Erməni-daĢnak faĢistlərinə qoĢulan xaç ata üçün müqəddəs bir Ģey varsa, o 
da türkü qırmaqdır. 
Kilsələrin qarasına bildiklərimdən danıĢıram. Bunu da əlavə edirəm ki, 
Ġsaxlı camaatıyla aranızda bölünəsi bir Ģərikli malınız yoxdur. Dediyiniz Ģikayətlə 
bağlı qayıdanbaĢ bir tədbir görərəm. QonĢuluqda dava-dalaĢ salmayın, buna imkan 
verməyin. Duz-çörəyə hörmət edin. Qayda-qanunlara riayət edin, deyirəm. Onlarsa 
bir ağızdan etiraf edirlər ki, vallah, bizlik burada bir iĢ yoxdur. AraqarıĢdıranların 
hamısı saqqallılardı. Ġrəvandan gəliblər. Kəndlərdə at oynadanlar silahlılardı - 
boyeviklərdi. Siz onları Qarabağdan çıxarın, hər Ģey qurtarıb getsin. Biz sizinləyik. 
Azərbaycan hökumətinin qayda-qanunlarına riayət etməyə hazırıq. Hamısı bir 
ağızdan «biz sizinləyik» deyirlər. Bunu deyən əməksevər, zəhmətkeĢ erməni 
kəndlilərinin gözlərinin içinə baxıram. Onların sözlərinin səmimiyyətinə hər halda 
inanıram. Və bir də ona inanıram ki, erməni xislətinin, erməni xarakterinin ana 
xətti tarix boyu güclü tərəfə yıxılmaq olub. Əlbəttə, bizim hökumət öz gücünü 
göstərib erməni-daĢnak terrorçularını Qarabağ torpağından kənar etsə, ayağını bu 
yerlərdən kəsə bilsə, torpaqlarımızın toxunulmazlığını təmin etsə, Qarabağ 
erməniləri istər-istəməz bizim sözümüzü deyəcək, bizim istəyimizi yerinə 
yetirəcəklər... 
...Bəli, erməni-daĢnak faĢizminin xaç atası kilsələrdir. Erməni-daĢnak 
faĢistlərinin siyasi özək təĢkilatı DaĢnaksutyun partiyasının yaranma tarixi də bunu 
sübut edir. DaĢnaksutyun partiyasının kilsə ətrafında sarmaĢıq tək xaç üstə 
sarınmıĢ yumaqdan çöz aldığı, maya tutması qaçılmazdır, danılmazdır. Erməni-
daĢnak faĢistləri hər zaman bu nüvə ətrafında fırlandığını, kilsələrdən güc aldığını 
nümayiĢ etdirən əməl sahibi olublar. Bunu biz də hər zaman müĢahidə etmiĢik. 
Kilsə xadimləri bütün tarix boyu erməni dilini, ədəbiyyatını, olmayan, lakin 
qonĢulardan əxz etdikləri adət-ənənələri özününküləĢdirərək ildən-ilə, nəsildən-
nəslə ötürən mühafizəkara dönüblər. Bir qayda olaraq kilsələr ölən daĢnak 
terrorçusuna yas tuturlar. Daim onu yad edirlər. Xatirəsini anırlar. HəmiĢə həbs 
cəzasına məhkum edilən daĢnak terrorçularının, insan qatillərinin müdafiəsinə 
qalxırlar. DaĢnaksutyun partiyasının keçirdiyi tədbirlərdə yaxından iĢtirak edirlər, 
baĢda otururlar. Erməni-daĢnak terrorlarının həyata keçirilməsinə xeyir-dua 
verirlər. HəmiĢə erməni xalqını fəlakətə aparan, faciədən-faciəyə sürükləyən 
daĢnak təbliğatının, erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən etnik münaqiĢələrin, 
ədavətlərin törədilməsində DaĢnaksutyunla qoĢa addımlar atırlar. Bir sözlə, kilsələr 
daĢnakların hami-tərbiyəçisi, müdafiəçisi və müttəfiqi qismində çıxıĢ edirlər. 
131 
 
 
DAġNAKSUTYUN ĠFRAT FAġĠST PARTĠYASIDIR 
 
FaĢizm DaĢnaksutyun partiyasının təbiətində, onun mahiyyətindədir. Bunu 
eləcə onun I qurultayda (1892) qəbul etdiyi proqram sənədindəki fundamental, 
təməl prinsiplər təsdiq edir. Silahlı üsyanlara hazırlıq, inqilabi çağırıĢlar və 
təbliğat, erməniləri silahlandırmaq və dayaq dəstələrini nizami ordu Ģəklində 
təĢkilatlandırmaq, terror və talanlarla məqsədə çatmaq kimi vəzifələri partiya 
fəaliyyətinin prioriteti sayırdı. DaĢnaksutyun hələ yaranmağını, yaradıldığını öz 
xalqına bəyan etdiyi gündən (1890) qan-qan deyirdi. Öz fəaliyyəti ilə siyasi və 
iqtisadi müstəqilliyə nail olmaq üçün  Türkiyə ermənilərini silahlı üsyana 
səsləyirdi. Partiyanın ilk mətbu orqanı olan «DraĢok» qəzeti yazırdı: «Partiyanın 
ilk üç ildə müəyyən bir proqramı olmamıĢdı. Məqsədləri ancaq və ancaq üsyanlar 
etmək yolu ilə Türkiyə Ermənistanı üçün siyasi və iqtisadi hürriyyət qazanmaq 
olmuĢdu. Komitənin təĢkilatlara verdiyi ilk əmr də məhz bu məqsədə xidmət 
edirdi: «Hər cür Ģəraitdə türkləri və kürdləri qırmalı, məqsədimizə xəyanət edən 
erməniləri heç zaman bağıĢlamamalı və onlardan qisas almalı». DaĢnaksutyun 
1897-ci ildə isə taktika, quruluĢ, intizam və qismən terror məsələlərinə dair qərarlar 
qəbul edir. 1904-cü ildə hərbi səfərbərlik və onun təĢkili məsələlərinə dair 
müzakirələr keçirir. Partiya qərargahında Erməni Ġnqilab ġurasının hərbi 
nizamnaməsi hazırlanır. Ümumiyyətlə, DaĢnaksutyunun I, II və III qurultaylarının, 
1905-1906-cı illərdə keçirilən «Qafqaz rayon» yığıncaqlarının, 1907-ci ildə 
keçirilən IV qurultayının qərar və qətnamələrinin, 1908-ci ildə qəbul olunan 
proqramlarının məğzini müqayisəli Ģəkildə təhlil və tədqiq etdikdə yekun nəticə 
bundan ibarətdir ki, ermənilərin azadlığa çıxarılması, müstəqil erməni 
respublikasını (torpağı olmayan bir xalqın dövlətini) yaratmaq əsas məqsəddir. 
Mahiyyətini, məzmununu faĢizm ideologiyası təĢkil edən ifrat mürtəce bir partiya 
olan DaĢnaksutyunun timsalında sanki torpağı, ərazisi və paytaxtı olmayan, lakin 
bütün dövlət atributları olan bir faĢist erməni dövlətinin mövcudluğunu, 
qurulduğunu görürük. DaĢnaksutyun özünün I qurultayından zinavorlar (əsgər) 
hazırlığına baĢlayır, onun Birinci Rus inqilabı ərəfəsində artıq 100.000-lik ordusu 
olmuĢdur. Dövlət milisi, özünümüdafiə və döyüĢən qrupları, terror təĢkilatları, 
maliyyə, maarif, statistika, prokurorluq, məhkəmə, ali məhkəmə, BaĢ hərbi Ģura, 
BaĢ qərargah və s. qurumları təsis edilir. Erməni cəmiyyətinin bütün təbəqələrini 
əhatə edən, öz nəzarətində saxlayan, ayrı-ayrılıqda nizamnaməsi olan birlik və 
bölmələri, beynəlxalq və dini təĢkilatları fəaliyyət göstərir. Bütün dövlət təsisatları 
yaradılır. DaĢnaksutyunun o gündən bu günə dünyanın ayrı-ayrı regionlarını əhatə 
edən büro və komitələri mövcuddur. Mərkəzi komitənin nəzdində «Deli» kəĢfiyyat 
təĢkilatı fəaliyyət göstərir. «ĠĢçi komitet» partiyanın Qafqazdan kənarda yerləĢən 
fabrik və emalatxanalarında partlayıcı maddələr hazırlamaqla, silah tədarükü ilə 
məĢğul olur. «Tədqiqat Orqanı» isə «Böyük Ermənistan» ərazisində (Rusiya, 
132 
 
Türkiyə, Ġran) hərtərəfli hərbi-statistik məlumatlar toplayır. «Özünü müdafiə» 
qrupları Ģəxsi silahla təchiz edilmiĢ fədailərdən seçilir və s. DaĢnaksutyunun 
təĢkilati quruluĢu Yəhudilərin Beynəlxalq Ġttifaqlarından mürəkkəb olsa da tamdır. 
Ġstər partiya, istərsə də erməni icmasının ictimai fəaliyyət sahələrində nəzarətdən 
kənarda qalma hallarına rast gəlinmir. DaĢnaksutyun, bir sözlə, nə qədər geniĢ 
fəaliyyətli və açıq proqramlı partiya olsa da, bir o qədər də qapalı və mürəkkəb 
quruluĢa malik bir təĢkilatdır. Lakin tərkib hissələrinin qarĢılıqlı əlaqəsi bir-birini 
tamamlayır, ayrı-ayrı qurumları qırılmaz tellərlə bir-birinə bağlanır. Partiya öz 
hegemonluğu ilə seçilir. Mərkəzi Komitənin və məsul orqanın yekdil qərarı ilə 
terror aktları həyata keçirilir. DaĢnaksutyun yeganə partiyadır ki, öz 
nizamnaməsində terrora, silahlı dəstələrin saxlanmasına birbaĢa yer ayırır. 
DaĢnaksutyunun 1907-ci ildə qəbul olunmuĢ nizamnaməsinin 122-ci maddəsinin 4-
cü bəndində hər bir komitənin ildə ən azı 50 silahlı döyüĢçü hazırlaması tələb 
olunur. 147-151-ci maddələrdə isə hər biri 10 nəfərdən ibarət çoxsaylı terror 
qruplarının təĢkil edilməsi tələbini irəli sürür. 155-157-ci maddələr isə terror 
baĢlığı altında verilir. Hər bir təĢkilatın ən azı 10 nəfər silahlı üzvünün olması və 
silahlı dəstə saxlaması məcburidir. 
Ümumiyyətlə, DaĢnaksutyun istər siyasi, kütləvi olsun, istərsə də fərdi 
olsun, terrora ali məqsədə çatmağın ən əlveriĢli vasitəsi kimi baxır. Terrorsa 
DaĢnaksutyunun proqram sənədlərində özünü əsas fəaliyyət qayəsi kimi göstərir. 
DaĢnaksutyunu qanlı terror aksiyalarından ayrı təsəvvürə gətirmək mümkün 
deyildir. DaĢnaksutyun öz nizamnaməsində siyasi terroru hüquqi norma 
səviyyəsinə qaldıran, erməni cəmiyyətinin Ģüuruna yeridən və ona yiyələnən bir 
faĢist partiyası kimi xarakterizə olunur. DaĢnaksutyunun nəzəri və taktiki proqramı 
əslində milli müstəsnalıq və milli təkəbbür zəhərini ara vermədən erməni xalqının 
damarlarına yeritmək və ona qonĢu xalqlara qarĢı qəddar düĢmənçilik hissi 
aĢılamaqdan ibarətdir. DaĢnak ideologiyasına əsasən, ermənilər uĢaqlarını 
körpəliyindən türkə qarĢı düĢmənçilik əhvali-ruhiyyəsində tərbiyə etməlidir və 
edir. Qarayaxmaları, çirkin təbliğat kampaniyaları heç zaman səngimək bilmir. 
Müxtəlif tarixi Ģəraitlər belə, düĢünülmüĢ addımlar atır, müvafiq və məqsədyönlü 
Ģəkildə təcavüzkar siyasətlərini aravermədən aparır. (QonĢuya qarĢı təcavüzkar 
siyasət yeridən, bundan əl çəkmək fikrində olmayan erməni-daĢnak faĢistləri tarix 
və bəĢəriyyət qarĢısında bir gün cavab verməli olacaqlarını əsla dərk etmək 
istəmirlər!) 
DaĢnaksutyun bulanıq suda balıq tutmaq vərdiĢini erməni millətinin 
xislətinə çevirir. DaĢnaksutyunun faĢizmə oturuĢunu erməni milləti və erməni 
millətçiliyi, bir sıra erməni ziyalıları anlamıĢ olsalar da, onların cinayətkar 
hərəkətlərini ört-basdır etmək əməllərindən əl çəkmirlər. Bəlkə də faĢizmin klassik 
düsturundan - ziyalı üçün millət və milli-sosialist ideologiyası qarĢısındakı borcu 
hər Ģeydən vacibdir və üstündür - prinsipini əsas götürürlər. DaĢnaksutyun erməni 
cəmiyyətini peĢə, cins və yaĢ fərqlərinə görə müxtəlif ictimai təĢkilatlar vasitəsi ilə 
133 
 
nəzarət altında saxlayır. Təbliğatını sistemli Ģəkildə aparır, demək olar ki, əsl 
reallıq hipnoz və terror səddi qarĢısında neytrallaĢdırılır. Uydurmalarla, boĢ 
vədlərlə «Böyük Ermənistan» sayıqlaması erməni cəmiyyətinə həqiqət kimi qəbul 
etdirilir. Xülya inadla, ardıcıl Ģəkildə beyinlərə yeridilir. DaĢnaksutyun özünü 
erməni xalqının siyasi-milli konsepsiyasının, milli siyasi təfəkkürünün, milli-siyasi 
iradəsinin ifadəçisi və təmsilçisi kimi vəsf edir. Sanki DaĢnaksutyun erməni 
xalqının milli ruhu, milli iradəsidir. Erməni-daĢnak faĢistləri üçün DaĢnaksutyun 
partiyasının məkrli strategiyası və mənfur proqramı ehkamdır. Bu proqramı qəbul 
etmək partiya üzvü olub-olmamasından asılı olmayaraq hər bir erməni elementi 
üçün qanundur. Məcburi borcdur. «Hərbi doktorina» DaĢnaksutyunun 
mahiyyətində özünə yer tutur. Ġstər siyasi, istərsə də daxili nizam-intizamı hərbi 
qayda-qanunlara tabe edilir. DaĢnak fərdləri, partiya üzvləri tutduqları mövqedən 
asılı olmayaraq tam və qeyd-Ģərtsiz Ģəkildə partiyaya tabe edilirlər. «Kim bizdən 
deyilsə, demək, bizə qarĢıdır» prinsipi milli mənafe əleyhinə fəaliyyət kimi 
qiymətləndirilir. 
1950-ci ildə cızılan və ərazisi 200000 km
2
 göstərilən (hətta son zamanlar bu 
rəqəm 300000 və 400000 km
2
-dək ĢiĢirdilir) «Böyük Ermənistan» xəritəsi hamıya 
bəllidir, bu daĢnak xülyasından doğan bir ilğımdır. Bu gün «Böyük Ermənistan» 
haqqında daĢnak düĢüncəsi - bu böyük yalan nəsildən-nəslə ötürülərək beyinlərə də 
çökdürülüb ki, erməni gənci tərəfindən həqiqət kimi qəbul olunur. «Böyük 
Ermənistan» xülyasının gerçəkləĢəcəyinə onlarda inam yaradılır. Erməni 
biznesmeni varını bu yolda qoymağı özünə vicdan borcu sayır. Elə bir erməni 
yazıçısı tapmaq və göstərmək (eləcə də elmin, incəsənətin baĢqa sahələrində də) 
çətindir ki, o, «Böyük Ermənistan» xülyasının təbliğindən və təĢviqindən yan 
keçmiĢ olsun. Onun təbliğinə bədii və ya publisistik əsərlərində az da olsa yer 
verməmiĢ və mənzərəsini təsvir etməmiĢ olsun. 
DaĢnak psixopatlarının siyasiləĢmiĢ millətçilik inteqrasiyasını milliyyətçilik 
ilə qarıĢdırmaq olmaz. Ġsterik milliyyətçilik irqçidir, iĢğalçıdır. Ġsterik 
milliyyətçilik fanatik duyğular doğurur. Hirsə hakim olmamaq ruhu yaradır. Tarix 
isə öz axarında gedir. Bu zaman daĢnak psixopatlarının isterik milliyyətçiliyi həm 
ermənilərin saxta özül üzərində qurulan etnoqrafik cığırlarının, həm də «Böyük 
Ermənistan» yalanının səddini aĢmaq üçün qan tökülməsinə çıxıĢ yolu kimi baxır. 
Millətlər arasında ədavəti, çarpıĢmanı dəstəkləyir, irqçiliyi təbliğ edir. Nifrət və 
təqib közünü üfürüb alovlandırırlar. DaĢnak manqurtu, Qarabağ separatçısı, 
hazırda Ermənistan Respublikasının prezidenti Köçəryan Strasburqda, Aġ PA-nın 
sessiyasında çıxıĢ edərək deyir ki, azərbaycanlılarla ermənilər etnik cəhətdən 
uyğun deyil. Bu açıq-aĢkar irqçilikdirsə, faĢizm deyilmi? DaĢnaksutyuna görə, türk 
qismində Ģəxsiyyət yoxdur, ancaq məhv ediləsi türk adamı var. DaĢnak üçün hər 
bir türk günahkardır, məhv olmağa layiqdir. O öldürülməlidir, çünki türkdür. 
Erməni-daĢnak faĢizminin ali məqsədi türkü mənəvi, siyasi və fiziki cəhətdən 
sındırmaq əsas deyil, güllələmək, məhv etmək, yurd-yuvasından didərgin salmaqla 
134 
 
istəklərinə nail olmaqdır. Türklər bir nömrəli düĢmən hesab edilir. Hər bir erməni 
fərdinin Ģüuruna türk adamı «erməni soyqırımını» törədən və erməni xalqını 600 il 
əsarətdə saxlayan, ermənilərin qəsdinə duran düĢmən kimi yeridilir. Hər bir 
erməninin baĢına gələn faciəyə görə türkləri günahlandırırlar. Güclü və sistemli 
Ģəkildə antitürk təbliğatı aparılır, kütlənin isterikasını qızıĢdırmaq üçün kütləvi, 
davamlı təĢviqat kampaniyaları təĢkil olunur. Xarici təhlükə var, bu türk 
təhlükəsidir, deyirlər. Uydurma xarici türk təhlükəsinə əhalini inandırırlar. Əhalini 
qorxu içində saxlayırlar. Onu siyasi cəhətdən öz ətrafında birləĢməyə məcbur 
edirlər. Bir sözlə, DaĢnaksutyun erməni cəmiyyətini simasızlaĢdırır. 
Erməni-daĢnak psixopatlarının «Böyük Ermənistan» sayıqlaması ifrat 
millətçilik və böyük dövlətçilik isteriyasına yol açır. Bu isteriya bu gün bütünlüklə 
erməni xalqının ictimai Ģüuruna yeridilmiĢ, artıq ayrı-ayrı siyasi partiya, ictimai 
birlik və baĢqa erməni təĢkilatlarının proqram sənədlərində ideoloji mübarizə 
prinsiplərinin baĢ düzümünə çevrilmiĢdir. DaĢnaksutyun özünün 130 illik 
fəaliyyəti ərzində (1890-cı illərin axırlarından baĢlayaraq ermənilərin yeganə 
rəhbər siyasi təĢkilatı olmuĢdu) özünü erməni milləti ilə, erməni cəmiyyəti ilə, 
«Böyük Ermənistan» xülyası ilə eyniləĢdirmiĢdir. DaĢnaksutyunun əleyhinə atılan 
istənilən addım, habelə onun tələblərinə tabe olmayan kimsənin hərəkəti millət 
qarĢısında xəyanət tək dəyərləndirilir. Həmin Ģəxsin millətçilikdən uzaq düĢən 
xəyanətkar kimi cismən aradan götürülməsinə qərar verilir. Ermənilərdən 
daĢnaklaĢmıĢ xalq məfhumu yaradılır. Öz baĢı, düĢüncəsi ilə hərəkət edən, 
daĢnakların tələblərini yerinə yetirməyən, onun faĢist ideologiyasını 
bəyənmədiklərini demək cəsarətində olan erməni millətinin vicdanlı 
nümayəndələrini daĢnak terrorçuları daim arayıb-axtarır və qətlə yetirirlər. DaĢnak 
terrorçularının Moskvada qətlə yetirdikləri Janbaryan, Ġzmirdə öldürdükləri 
Balyazyan, Novorossiyskdə həyatına qəsd etdikləri Babalyan, müxtəlif dövrlərdə 
Azərbaycanda həlak etdikləri Yevgeniya ĠĢxanyan (Xankəndi), Suren Adamyan 
(Çartaz) və baĢqaları məhz belələrindən olmuĢlar. Əbəs yerə deyil ki, inqilabçı 
DaĢnaksutyun partiyası el arasında terrorçu partiya da adlanır. Qanmaz və vəhĢi 
hislərə mübtəla olmuĢ daĢnak terrorçuları qarĢısında millət diz çökür. 
DaĢnaksutyun partiyası öz mövcudluğunu elə terrorla da saxlayır və qoruyur. Elə 
bu səbəbdən də o, daim terror obyekti axtarıb tapır. Çünki yaxĢı bilirlər ki, 
fəaliyyətsiz terror aparatı gec-tez dağılmağa məhkumdur. Bütün erməni terror 
təĢkilatları müxtəlif adlar altında fəaliyyət göstərsələr də, çeĢid-çeĢid ünvanlar 
daĢısalar da, bütün bunlar gözdən pərdə asmaq üçündür. Hər biri DaĢnaksutyun 
partiyasının, onun terror təĢkilatının ayrılmaz tərkib hissəsindən baĢqa bir Ģey 
deyildilər. Hər birinin dəst-xəttində, hərəkət tərzində DaĢnaksutyunun ruhu, 
qisasçılıq motivi durur. Hər bir terror aksiyası öz qaynağını erməni-daĢnak 
faĢizminin ideoloji bazasından alır. Milli ideologiya kimi qəbul edilən daĢnak 
ideologiyasına, onun gələcək qələbəsinə Ģübhəylə yanaĢan hər kəs təqib olunur. 
Sıravi daĢnakın avtoritar düĢüncə tərzinə məcburi itaətkarlığı var. DaĢnak üçün 
135 
 
erməni fərdi mütləq mənada vətəndaĢ deyil, burada hamı milli, daha doğrusu, 
daĢnak demaqoq və yalançı təfəkkürünün formalaĢdırıldığı, saxta notlar üzərində 
qurulan və bərqərar edilən ideologiyaya xidmət göstərməyə və verilən tapĢırıqları 
yerinə yetirməyə borclu olan robortdur. Daha dəqiq desək, daĢnak ideoloquna görə 
erməni milləti mal sürüsüdür. Erməni cəmiyyətində iyerarxiya qazanan daĢnak 
ideologiyası var. Bu ideologiya avtoritarlığa və avtoritetin qeyd-Ģərtsiz haqlı 
olmasına bağlı olan inama əsaslanır. Tələb etirazsız, mübahisə və Ģübhələrə yer 
qoyulmadan mütləq həqiqət kimi qəbul edilir. DaĢnak sırasında, əlbəttə, həqiqi 
siyasi avtoritetə yer yoxdur. Bu halda demokratik cəmiyyətin mövcudluğu qeyri-
mümkündür. Xalqı öz təbliğatının inhisarına almıĢ daĢnak ideologiyasının itaətində 
durmağa məhkum edən məcburi könüllülüyün yaradılması prinsipi var. Bu prinsip 
terrordur. Çox yaxın keçmiĢdə erməni parlamentində törədilən terror aksiyasını 
yada salmaq yetərlidir. Axı, erməni milləti üçün «Böyük Ermənistan» utopiyası 
ümidə inam və gələcək deməkdir. Əgər belə olmasaydı, təbliğatı inhisara almaqla 
erməni xalqının əxlaqını pozan daĢnak demaqoqları Z.Balayan, S.Kaputikyan, 
S.Xanzadyan, akademik Hambarsumyan və baĢqaları öz siyasi əxlaqsızlıqları ilə 
SSRĠ AS-nin qurultaylarında vecsiz-vecsiz meydan sulamazdılar. 
Ümumiyyətlə, daĢnak ideologiyasına xidmət göstərən hər Ģey qəbul 
ediləndir, onun ziyanına iĢləyən qeyri-Ģeylər isə zərərlidir və məhv edilməyə 
layiqdir. DaĢnaksutyunun mütəĢəkkil terror aparatı daim fəaliyyətdədir. Həm də 
fiziki terror mənəvi və ideoloji terrorla daim çulğalaĢır. Nifrət obyekti üzərində 
cəmləĢən və obyektə qısqırdılan terror subyektləri fanatizmi yüksək həddə saxlayır. 
Beynəlxalq yalan olan «Böyük Ermənistan» xülyasının təməlində həm də böyük 
ağlasığmaz ĢiĢirtmələr durur. Əvvəl-axır ölçü-biçi tanımayan bu yalanların 
müvəffəqiyyətsizliyə uğrayacağı məlumdur. Lakin səmərəli, ardıcıl və sistemli 
Ģəkildə aparılan daĢnak təbliğatı əks təbliğatla üzləĢmədiyinə görə, qərbə obyektiv 
informasiya ötürülməməsi nəticəsində hələ ki, erməni yalanları ayaq açıb yeriyir. 
Erməni hiyləsinin, erməni kələyinin üstü açılmır. Hətta erməni təbliğatı tək 
informasiya ötürmək üçün deyil, həm də müharibə aparmaq üçün hesablanır. Türkü 
gözdən salmaq üçün ən xırda fakt və hadisələr mümkün olduğundan da çox 
ĢiĢirdilir və yanlıĢ, tamamilə təhrif olunmuĢ formada Qərb ictimaiyyətinə ötürülür. 
Türk düĢmənçiliyi qarĢısında «əzabkeĢ, məzlum, çox zülmlər görmüĢ» erməni 
obrazı özünə yer tapır. «Türk düĢmənçiliyi erməniləri birləĢdirir!» Ģüarını əllərində 
dəstavüz edən daĢnak ideoloqları hələ də dərk etmək istəmirlər ki, bu düĢmənçilik 
öz kulminasiya nöqtəsində erməni millətinin fəlakətinə him qoyur. Əlbəttə bu 
aksiya gələcəkdə ermənilərin təkrar yerdəyiĢmələrinə, hətta varlıqlarının yer 
üzündən silinməsi ilə sonuc tapa bilər. Erməni-daĢnak faĢistlərinin törətdikləri 
terror aktlarını, erməni barbarlığı, erməni vandalizmi və Azərbaycan türklərinə 
qarĢı apardıqları etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti kimi ifadə olunan vəhĢət və 
dəhĢətlərini ümumi türk milliyyəti hələ ki, seyrçi mövqedən müĢahidə edir. Bu 
parabeyinlərin, daĢnak psixopatlarının hələ də ağıllana biləcəklərinə ümid edərək 
136 
 
astagəlliklə gözləmə mövqeyində dayanıb hadisələri izləməkdədirlər. Hələ də 
fərqində deyillər ki, müxtəlif zaman kəsiklərində, komitəçilər, xumbabetlər, 
mauzerçilər, daĢnaksağanlar, çetelər, terrorçular, boyeviklər, saqqallılar, 
ağköynəklər, fədainlər və s. adlandırılan erməni daĢnaklarının bir ünvanı var - 
erməni-daĢnak faĢistləri. Öz qəddarlığı, dəhĢət və vəhĢətləri ilə alman faĢizmini 
kölgədə qoyan erməni-daĢnak faĢistləri artıq insan cildinə girmiĢ qaniçən yırtıcı 
halına gəlmiĢlər. VəhĢi hislərini soyudacaq türk qanına susamaq, türk qanı 
axıtmaq, türk qanı içmək hərisliyi kimi bir xəstəliyə, mübtəla olmuĢlar. Erməni-
daĢnak faĢizmi mövcud olmuĢ faĢizmlərin ən dəhĢətli forması kimi təzahür edir və 
özünü təsdiqləyir. Erməni-daĢnak faĢizmi faĢizmin ağılagəlməz elə bir növü, elə 
bir variantıdır ki, min illər bundan sonra da onun oxĢarı, analoqu ola biləcək 
dəhĢətli bir faĢizmin doğulacağına, yetiĢəcəyinə inanmaq çətindir, qeyri-
mümkündür. 
Erməni-daĢnak təbliğatının mahiyyətində - türk elə türk doğulduğuna görə 
məhv edilməlidir israrı var. Türk türk olduğuna görə, erməni qabağında 
müqəssirdir, o, erməni adamına əl qaldırmamalıdır, erməni-daĢnak faĢistlərinin 
qarĢısında özünü qurbanlıq quzu kimi aparmalıdır ideyası təbliğ olunur. Yarandığı 
gündən «erməni məsələsini» ancaq silah gücünə həll etmək konsepsiyasına 
proqram sənədlərində geniĢ yer verən, qol qoyan və yol açan DaĢnaksutyun 
partiyası elə bu səylə də «Böyük Ermənistan» xülyasını gerçəkləĢdirmək üçün hər 
cür vasitəyə can atmaqla isterik millətçiliyi ilə erməni ictimai-siyasi fikrində 
hegemonçuluğu da ələ almıĢdır. Onun terrorçu dəstələri ilə yanaĢı nizami 
ordusunun da varlığı həlledici üstünlüyünə xüsusi önəm vermiĢdi. Ermənilərlə 
bağlı olan məsələləri onsuz həll etməyə heç kəsin cəsarəti, gücü-qüvvəsi 
çatmamıĢdı. DaĢnaksutyunun siyasi arenadakı nüfuz sahiblərinin yezuitizmə 
əsaslanan siyasətləri onların dələduzluğunu, buqələmunluğunu, manevretmə 
imkanlarını daha da artırır. DaĢnak ideologiyasının mahiyyətindəki yezuidizm 
siyasəti erməni-daĢnak faĢistlərinə faĢizm kimi bir ana xəttini xristianlıq qalxanı 
altında gizlətməyə, pərdələməyə imkan verir. Digər tərəfdən «erməni məsələsi»nin 
hər zaman Qərbin böyük dövlətlərinin ġərq məsələsindəki düyünlə həmahəng 
səslənməsi erməni-daĢnak faĢistlərinin iĢtahını, türk dünyasına qarĢı atılan hər cür 
qarayaxmalarını, böhtanlarını nəinki azaldır, əksinə daha da artırır. DaĢnak 
baĢbilənlərinin ərazi iddiaları azalmaq bilmir, daim yüksələn xətlə davam edir. (Nə 
qədər erməni-daĢnak faĢistlərinin burnu əzilməyib, belə də davam edəcəkdir. 
DaĢnak təbliğatına uymaq, daha doğrusu, daĢnak manqurtuna çevrilmək naĢılıqdan 
deyil, nadanlıqdan doğur. Çünki naĢı olan ikinci addımda olmasa da, üçüncü 
addımda aldandığını hiss edir. Yolun yarısından qayıtmağın özünü də bir qənimət 
bilir. PeĢmançılıq hissi keçirir. Lakin daĢnak yolunu sonadək tutan nadanlar, bu 
qisim ermənilər manqurtlaĢır. Buna heç bir Ģəkk-Ģübhəniz olmasın!) 
Ayaq açıb yeriyən erməni yalanları, erməni uydurmaları xristian 
dünyasından dəstək alır. Dünya hökmranlığını ələ alan böyük xristian dövlətləri 
137 
 
gücü haqla, ədalətlə deyil, xristianlıqla birləĢdirirlər. Bu da haqqı müdafiədə ikili 
standartlara gətirib çıxarır. Xristian-müsəlman diskriminasiyasına rəvac verir. Bu 
missionerlik daĢnak ideyalarına yiyələnən, bu ideyalar beyninə, Ģüuruna hakim 
kəsilən ermənini son anda daĢnak terrorçusuna çevirir. DaĢnak terrorçusu isə türkə 
qarĢı yönəlmiĢ canlı süngüdür. Erməni-daĢnak faĢistləri bəzən bu süngünü 
millətçilik terroruna çevirməyi də unutmurlar. DaĢnak psixopatları uydurma 
erməni dəyərlərini olmazın dərəcədə, süni Ģəkildə ĢiĢirdib elə bir həddə çatdırırlar 
ki, paralel olaraq millətin özünü də psixoz vəziyyətə salırlar. Bunu bacarmadıqda, 
soyuq düĢüncə ilə uydurmaları qəbul etməyənlərə qarĢı millətçilik terrorundan 
istifadə edirlər. Bu yolla milləti qorxu altında saxlayırlar və yeni-yeni fəlakətlərə 
sürükləyirlər. SoydaĢını ölümə məhkum edirlər. Burada bir misalı təkrarlamaq 
yerinə düĢər: Qarabağın onlarla türk yaĢayıĢ məntəqələrini oda qalayan, türk 
balalarını süngü ucunda gəzdirən, hamilə türk qadınlarının qarnını yarmağından 
həzz alan, bundan fərəhlə danıĢan Domudakı daĢnak terror qrupunun baĢçısı Tevon 
DaĢnaksutyunun tələblərinə tabe olmayan soydaĢlarından da keçmir. Türklərə 
qardaĢ münasibəti bəsləyən həmyerlisi ġimovan Davidyanı Ģaqqalayır, əzalarını 
parça-parça edir. Əlaltısına bu bədən parçalarını bir yerə topladır. Sonra isə 
mərhumun anasını balasının meyiti - demək mümkünsə - ət-sümük topasının 
ətrafında oynamağa məcbur edir. Belə bir vandalizmi hər hansı baĢqa bir xalqdan, 
millətdən olan faĢist cəlladına deyil, ancaq və ancaq erməni daĢnak xislətli faĢistə 
xas fakt kimi qiymətləndirmək və qəbul etmək olar. Erməni-daĢnak faĢistlərinin bu 
sayaq cinayət faktlarına heç bir mədəni xalqın tarixində rast gəlinmir. 
Erməni-daĢnak faĢistləri həm millət terroru, həm də isterik millətçilik yolu 
ilə, habelə utopik «Böyük Ermənistan» yalanını elə geniĢ və açıq Ģəkildə təbliğ 
edirlər ki, onun bərqərar ediləcəyinə xalqda inam yaranır. Busa «Böyük 
Ermənistan» yaratmaq utopiyasına inanan ermənilərin həm də dünya ağalığına 
iddialı olmalarından xəbər verir. Dünya ağalığı iddiasında olan hər bir 
ideologiyanın ana xətti, onun hərəkətverici qüvvəsi faĢizmin millitarist siyasətinə 
söykənir. FaĢizm ideoloqları tərəfindən damağına Ģəkər tozu əzilib səpilən millət 
qonĢu millətlərə qarĢı vəhĢiliklər törətməyə məcbur edilir və ya buna 
Ģirnikləndirilir. Bütün bu yollardan keçən, sınaqlardan çıxan DaĢnaksutyunun 
iblisanə gəziĢmələri ilə öz xalqını Ģeytanların kirayəniĢi etmələri Ģübhəsizdir. 
Onları faĢist rejiminin əlaltılarına çevirmələri göz qabağındadır. Bu gün 
«zəhmətkeĢ» və «əzabkeĢ» təbəqələrin hərəkətləri belə göstərir ki, erməni xalqı 
bütövlükdə daĢnakların təbliğ etdikləri ifrat millətçi-sosialistlərin faĢist 
ideologiyasına yoluxur. Erməni-daĢnak faĢistləri erməni xalqını yaradıcı, əməkçi 
xalq yolundan çıxarıb yırtıcı xislətli bir xalqa çevirmək əzmindədilər. DaĢnak 
ideologiyasının daĢıyıcılarına insan adı vermək olarmı?! 
DəhĢətli fakt odur ki, bu gün «zəhmətkeĢ» və «əzabkeĢ» ermənilər sanki 
erməni kimi yox, daĢnak kimi doğulurlar. Sonra isə özlərini bu addan, bu adın 
doğurduğu, gətirdiyi bəlalardan sığortalamaq, qorumaq üçün «erməni» sözüylə 
138 
 
maskalanırlar. DaĢnak xislətlərini üzdə gizlədirlər. BaĢqa adda olan partiya, bu və 
ya digər ictimai təĢkilatlara üzv yazılırlar. Sətiraltı çıxıĢlar edirlər. Son nəticədə, 
həlledici addımlar atılanda maskaları yırtılır, daĢnak xislətli olmaları üzə çıxır və 
ixtiyari erməni iyrənc Ģəkildə olsa da öz iç-üzünü zahirdə rüsvayçılıqla büruzə 
verir, özünü baĢqa ünvan sahibi kimi göstərsə də, hesab etsə də daĢnak kimi 
tanıdır. Geyimli erməni fərdi ikiüzlü və riyakardır. Bu ikiliyin özü də daĢnak 
ideologiyasının əsasında, təməlindəki ikilikdən - nasionalist və yezuitlikdən doğur. 
Əlbəttə, DaĢnaksutyun özü-özlüyündə faĢizmdir. FaĢizmdən qəddar ifrat faĢizmdir. 
Nasionalizmdən fanatizm doğursa, yezuitlik isə təməl insan Ģəxsiyyətini 
ikiləĢdirir. Bir-birinə zidd iki mən doğurur. Ġctimai «mən» və fərdi «mən». 
Yezuitizm məqsədə çatmaq üçün hər bir vasitədən istifadə etmə siyasətidir. Ġctimai 
«mən» yezuitizmi, fərdi «mən» isə nasionalizmi təmsil edir. FaĢizmi və yezuitizmi 
özündə birləĢdirən DaĢnaksutyun irqi nəzəriyyəyə və ari irq ruhuna prinsipial 
mövqedən deyil, ikiüzlü, riyakar emosiyalar baxımından, toplumdan yanaĢır. 
DaĢnak üçün siyasi rəqib yoxdur, türk düĢmənçiliyi var. Dini inancından, 
dünyagörüĢündən, yaĢından, cinsindən asılı olmayaraq milliyətinə görə türk 
öldürülməlidir, öldürülür də. Buna «haqq» qazandırırlar. DaĢnaksutyun zorakılıq 
üstə qurulan partiyadır. FaĢizm onun mayasında oturur. Cinayət törətməsə yaĢaya 
bilmir. Çox qəribəlikdən biri də budur ki, ortada hal Ģahidi kimi erməni riyakarlığı 
özünə yer alıbsa, daĢnakların törətdikləri cinayəti cinayət kimi qəbul etmək 
çətindir. Ermənilər gözləri qabağında baĢ verənləri görür, lakin özlərini korluğa, 
görməzliyə vururlar. Digər bir tərəfdən isə ermənilər törətdikləri cinayətin izini 
itirməkdə mahirdilər. Onlar terroru elə həyata keçirirlər ki, guya onların heç nədən 
xəbəri yoxdur. Bütün mərhələlərdə bu «fonemenlik» özünü büruzə verir. 
Dünya yaranandan bu günə kimi Yer kürəsində təxminən 15 minə yaxın 
müharibə qeydə alınıb. Cahangirlik iddiasında olan super iĢğalçılar belə qəsb 
etdikləri torpaqlarda əliyalın, dinc, təhlükəsiz əhaliyə, qocaya, qadına, uĢağa 
daĢnak vəhĢəti ilə toxunmayıblar. Onları məhv etməyiblər, son nəfərinədək 
yaĢadıqları ərazilərdən qovub çıxarmayıblar. YaĢayıĢ məntəqələrini yandırıb külə 
döndərməyiblər. Qəbiristanlıqları Ģum altına verməyiblər. Kim deyə bilər ki, alman 
faĢistləri uĢaq güllələyib, hamilə qadınların qarnını yırtıblar və yaxud kiminsə 
kürəyinə qaynar samovar bağlayıblar. Erməni-daĢnak faĢistləri yer üzündə bəlli 
olan sırada yeganə təcavüzkardılar ki, iĢğal və qəsb etdikləri ərazidə özgə torpağı 
və sümükləri üstə dövlət qurur, vətən anlayıĢını aborigen millətin yer üzündən 
silinməsində, yaddaĢlarının məhvində, maddi və mədəniyyət abidələrini, adət və 
ənənələrini mənimsəməkdə, özününküləĢdirməkdə görür, öz təhlükəsizliklərini 
təmin etmək üçün bələkdəki körpələrini belə süngüyə keçirib tonqallara atırlar. 
Qaniçən daĢnak generalları Tayqulaq Andronik, Dro, Nijde, Hamazasp, Xeço, 
Doluxanov, Hələbyan, NiĢanyan, Kerri, Canpoladyan, Banduxt, Arqutinski, 
Nazarbekyan, Hacı Levon, Bağdasaryan, Lalayan və onlarca baĢqaları bu gün 
lənətlənmək əvəzinə milli qəhrəmanlar kimi saxta erməni tarixində özlərinə yer 
139 
 
almıĢlar. Bu günsə onların yerini daĢnak terror qruplarının çoxsaylı rəhbərləri və 
beynəlxalq aləmdə həm özləri, həm də mənsub olduqları, terror fəaliyyətində ad 
çıxarmıĢ bədnam erməni terror təĢkilatlarının insan qəssabları tuturlar. 
Bəli, erməni-daĢnak faĢizminin əsas silahı terrordur. Bu terror bu gün və ya 
dünən yaradılmayıb. Bu, ardıcıl tarixi bir prosesin son nəticəsidir. DaĢnaksutyun 
özünün 1919-cu ildə keçirdiyi mənfur qurultayında «gənc türklər» dövlətinin baĢ 
naziri Tələt paĢadan tutmuĢ AXC-nin baĢ naziri F.Xoyskiyədək 200 nəfər türk 
ictimai xadimini məhv etmək üçün adbaad siyahı tərtib etmiĢdir. Erməni-daĢnak 
terrorçuları tərəfindən qısa bir zaman kəsiyində bu insanların həyatına sui-qəsdlər 
təĢkil edilmiĢdi. Terror məhv edir. Vahimə yaradır. Etnik təmizləmə siyasətini 
həyata keçirir. DaĢnaksutyunun bünövrəsini qoyduğu, mütəĢəkkil hala gətirdiyi 
terror hərəkatı daĢnak Ģinelindən çıxmıĢ, daĢnak məktəbi keçmiĢ bütün erməni 
təĢkilatlarının, partiya və ictimai birliklərinin, ayrı-ayrı fərdlərinin həyat normasına 
çevrilmiĢdir. Bu gün Yer kürəsinin bütün guĢələrində erməni-daĢnak terrorunun 
Ģəbəkəsi var və əməli fəaliyyət göstərir. Öz mütəĢəkkilliyi ilə seçilir. Təkcə 
Tayqulaq Andronikin apardığı türk qırğını öz qəddarlığına, öz mütəĢəkkilliyinə, 
kütləviliyinə və fəallığına görə misli-bərabəri olmayan türk soyqırımı, türk qətliamı 
idi. Bu cinayəti ört-basdır etmək, faĢ etməmək, dünya birliyinə tanıtmamağın özü 
də bir cinayətdir. Bir insan kimi insanlığa qarĢı çevrilən bu cinayətdən xəbərdar 
olub, canini, insan qəssabını ifĢa etməməyin, bəĢəriyyət üçün, tarix üçün bir ləkə 
olduğu baĢa düĢülməlidi. Fəaliyyətsizlik faĢist ünsürünün adını yaĢatmaq 
deməkdir. Acınacaqlı haldır ki, Nürenberq prosesinin müttəhimləri əyləĢən 
kürsülərdə oturdurmalı olan daĢnak terrorçusu, separatçı «DQR dövlət müdafiə 
komitəsinin sədri» kimi DQ-ın dinc, əliyalın azərbaycanlı əhalisinə qarĢı törədilən 
terror aktlarının təĢkilatçısı və iĢtirakçısı olmuĢ R.Köçəryan Ermənistan 
Respublikasının prezidenti kreslosunda oturur. Bu cinayətkarın erməni-daĢnak 
faĢistləri tərəfindən belə bir yüksək kürsüdə oturdulmasına ABġ, Aġ, BMT, 
Fransa, Rusiya kimi qüdrətli dövlətlər və dünyəvi təĢkilatlar heç bir reaksiya 
vermirlər. Əksinə, bu cani ilə üz-üzə oturub danıĢıqlar aparırlar; Ġrəvan Ģəhərində 
ASALA kimi dəhĢətli beynəlxalq bir terror təĢkilatının dövlət səviyyəsində muzeyi 
yaradılır. Cinayət aktları təbliğ olunur. Lakin dünya birliyi susur. Bütün bunlar 
azmıĢ kimi dünya birliyinin gözü qarĢısında beynəlxalq aləmdə yaxĢı tanınan 
erməni-daĢnak terrorçuları Karapetyan, Melkonyan, Davidyan, Ohanesyan və 
onlarla baĢqaları Ġran, Suriya, Livan, Fransa, ABġ kimi xarici ölkələrdən Ġrəvana, 
oradan isə DQ-a ötürülürlər. Hətta R.Köçəryan tərəfindən beynəlxalq aləmdə ad 
çıxarmıĢ terrorçulardan Davidyan və Melkonyan DQ-da səhra komandiri 
vəzifəsinə təyin olunurlar... 
HaĢiyə 1: Biz burada yuxarıda adları çəkilən və çəkilməyən, beynəlxalq 
aləmdə ad çıxarmıĢ, bu günsə Qarabağda gedən terror müharibəsində iĢtirak edən 
erməni daĢnak terrorçuları haqqında ayrı-ayrılıqda məlumat verməyi 
məqsədəuyğun sayırıq: 
140 
 
1. Vazgen Sislyan - Fransa vətəndaĢı, ASALA terrorçusudur. 1981-ci ildə 
Parisdə Türkiyə səfirliyinin tutulmasında, Parisin Usman məhəlləsində 1991-ci ilin 
sentyabr ayında 60 girovu ələ keçirmək aksiyasında, 1991-ci ilin dekabr ayında 
BudapeĢtdə Türkiyə səfiri Bədrəddin TünbaĢa qəsddə iĢtirak etmiĢ qatildir. 34 yaĢlı 
bu terrorçu Livandan turist adıyla Ġrəvana gəlib. 1992-ci ilin yanvar ayında oradan 
vertolyotla Xankəndinə göndərilib. Xocalı soyqırımında iĢtirak etməsi, burada 
ikigünlük türk çağalarını öldürməsiylə fəxr edir. «Moskovskiye novosti» qəzetinə 
verdiyi müsahibəsində bəyan edir ki, beynəlxalq diqqəti «erməni məsələsi»nə cəlb 
etmək üçün zorakılıq siyasəti aparmağın (əsl daĢnak xisləti) böyük əhəmiyyəti var. 
Ermənistan prezidenti R.Köçəryan tərəfindən Vazgen Sislyan Xocalı soyqırımında 
törətdiyi vəhĢiliklərə görə Qarabağ müharibəsinin «qəhrəmanı» elan edilib; 
2. Monte Melkonyan - ABġ vətəndaĢı, 1975-ci ildən fəaliyyətdə olan 
ASALA terror təĢkilatının yaradıcısı Hakop Hakopyanın ölümündən sonra həmin 
beynəlxalq terror təĢkilatına rəhbərlik edib. PeĢəkar terrorçu olub. MəĢhur 
beynəlxalq Ġspan terrorçusu Karlosun Ģagirdi sayılır. Livanda terrorçular hazırlayan 
məktəbdə təlim keçib. Həmkarları arasında partlayıcı qurğuların hazırlanması və 
ondan istifadə üzrə mütəxəssis kimi ad çıxarıb. 1990-cı ildə Ġrəvana gəlib. Dərhal 
gizli yolla Ġrəvandan Dağlıq Qarabağa göndərilib. Məlun Z.Balayanın dəstəyi ilə 
yaradılan və onun Ģərəfinə «Zorik» adlanan terror qrupu ilə Azərbaycan 
Respublikasının ali hakimiyyət nümayəndələrinin uçduğu vertolyotun Qarakənd 
səmasında vurulması kimi terror aksiyasını həyata keçirib. Sonra isə DQ-da səhra 
komandiri kimi fəaliyyətini davam etdirib. O,1993-cü ildə Azərbaycan MO-nun 
hərbi hissələri ilə döyüĢ zamanı öldürülüb. Meyiti Ġrəvana aparılıb. Onun dəfn 
mərasimində R.Köçəryan baĢda olmaqla bütün rəsmi Ģəxslər iĢtirak edib. 
M.Melkonyan ER-nın milli qəhrəmanı adına layiq görülüb. Ermənistan 
Respublikası MN-nin nəzdindəki təxribatçılıq məktəblərindən birinə onun adı 
verilib; 
3. Varujan Karapetyan - Suriya vətəndaĢı, ASALA terrorçusudur. 1983-cü 
ilin iyun ayında Fransanın Orli aeroportunda partlayıĢ törədib. 1988-ci ildə 
Ermənistan SSR-in və erməni diasporunun dəstəyi ilə Fransa hökuməti tərəfindən 
əfv olunub. O, həbsdən azad edilərək Ġrəvana gətirilib. V. Karapetyanın 
təĢkilatçılığı altında yaradılan daĢnak terror qrupları həm də onun rəhbərliyi altında 
və özünün iĢtirakı ilə Ermənistan ərazisində çoxsaylı təxribat aksiyaları həyata 
keçirib. Monoetnik Ermənistan Respublikasının yaradılmasında fəal iĢtirak edib. 
Dinc, əliyalın, təhlükəsiz Azərbaycan türklərinin yurd-yuvalarından didərgin 
salınmalarında, Ermənistan ərazilərindən qovulmalarında əvəzsiz xidmətlər 
göstərib. 1989-cu ildə Ġrəvandan DQ-a ötürülüb. Burada da Azərbaycan türklərinin 
zorakılıqla qətlə yetirilmələrində, etnik təmizləmə siyasətinin həyata 
keçirilməsində yaxından iĢtirak edib; 
4. Qrant Markaryan - Ġran vətəndaĢı, «DRO» (1) terror təĢkilatının fəalı, 
ARFD-nin büro üzvü. Saxta sənədlərlə əvvəl Ġrəvana, oradan isə 
141 
 
1991-ci ildə DQ-a göndərilib. Burada dinc, təhlükəsiz, əliyalın azərbaycanlılara 
qarĢı çoxsaylı terror aktları həyata keçirib. O, R.Köçəryan tərəfindən Qarabağ 
müharibəsinin «qəhrəmanı» elan edilib; 
5. Davityan - Livan vətəndaĢı, ASALA terrorçusudur. R.Köçəryan 
tərəfindən Qarabağda səhra komandiri vəzifəsinə təyin edilib. Xocalı soyqırımının 
fəal iĢtirakçısı olub. Habelə ġuĢa və Laçında bir sıra terror aktları həyata keçirib. 
Bu bölgələrdəki dinc, əliyalın əhalinin isti od-ocağından zorakılıqla məcburi 
köçkün düĢmələri üçün aparılan qətliamların və təxribatların fəal iĢtirakçılarından, 
terror aktlarının törədicilərindən biri olub; 
6. Hilbert Minasyan - Yaxın ġərq mənĢəli terrorçudur. DQ-da dinc, əliyalın 
Azərbaycan türklərinin qətliamını törədib. Azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərin 
dağıdılmasında, yerlə yeksan edilməsində bilavasitə iĢtirak edib; 
7. Əbu Əli - Yaxın ġərq mənĢəli terrorçu, DQ-dakı Azərbaycan türkləri 
yaĢayan kəndlərin dağıdılması, əhalisinin zorakılıqlara məruz qoyulması və qətlə 
yetirilməsi ilə isti od-ocağından didərgin salınması aksiyalarında iĢtirak edib; 
8. Vahan Ohanesyan - «DRO» (1) terrorçusudur. ARFD-nin lideri olub. 
DQ döyüĢlərində bilavasitə iĢtirak edib. Sonra isə Ermənistan Respublikası 
prezidentinin müĢaviri vəzifəsinə irəli çəkilib; 
9. Asin Simonyan - ASALA terrorçusudur. Məlum Qarabağ hadisələri 
baĢlayan zaman rəhbəri olduğu 16 nəfərlik ASALA terrorçu qrupu ilə birgə 
Xankəndinə gəlib. Ən fəal terror qrupu kimi dəstəsi döyüĢlərə qatılıb; 
10. K.Marselyan - ASALA terrorçusu, öz terror qrupu ilə 1990-cı ildə 
Ġrəvana gəlib. 1991-ci ildə qrupu ilə birgə «Qarabağ komitəsi»nin sərəncamında 
olan vertolyotla DQ-ğa ötürülüb. DQ-ın azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərinin canlı 
aləmdən təcrid edilməsi kimi terror aktlarının həyata keçirilməsində yaxından 
iĢtirak edib; 
...Ümumiyyətlə, erməni-daĢnak terrorunun spektri çox geniĢdir. Həm tarixi, 
həm hüquqi, həm də sosial-psixoloji düĢüncə baxımından çoxsaylı çeĢidləri var. 
Ġstər dövlətdaxili, istərsə də beynəlxalq səviyyəli motivlər üzrə (siyasi, milli, 
kriminal) olsun, erməni-daĢnak terroruna hər üç mövqedən yanaĢmaq olar. Erməni-
daĢnak faĢistləri üçün terror cinayəti adiləĢib. Daha doğrusu, adi əxlaq normasına 
çevrilib. Gündəmdən çıxmır. 
Erməni-daĢnak terroru cəzasız qaldıqca azğınlaĢır. Erməni-daĢnak terroru 
dünyanın çox yerində baĢ verən ağır, heç zaman unudulmayan faciələrin fonunda 
durur. Terror qrup və təĢkilatları DaĢnaksutyun partiyasının bürosunun nəzarəti 
altında fəaliyyət göstərirlər. Erməni-daĢnak terrorçuları terror aktlarını gah silahlı 
qrup, gah qruplaĢmalar, gah da birləĢmələr Ģəklində həyata keçirirlər. Biz nəsil 
nümayəndələri də dünyaya göz açdığımız gündən erməni-daĢnak terrorunun 
Ģahidləri olmuĢuq. DaĢnaksutyun gizli iĢə hazır bir partiya olduğundan leqal 
fəaliyyətə meydan açılan istənilən məqamlara açıq, lokal terror müharibəsinə 
keçməyə hazırdır və keçir də. Və bu zaman müxtəlif adlar altında fəaliyyət 
142 
 
göstərən erməni-daĢnak terror qrup və qruplaĢmaları bir komanda altında səfərbər 
olunur və birgə əməli fəaliyyətə baĢlayırlar. Hücumda, həmlədə və müdafiədə 
birgə olurlar. Erməni-daĢnak faĢistlərinin törətdikləri terror aktları, faciələr, 
vandalizm dəhĢətləri bütövlükdə erməni xalqının ünvanına yazılır, millətin adına 
çıxılır. Erməni-daĢnak faĢistlərinin törətdikləri qanlı qətliamlara, irticaçı və 
təcavüzkar «könüllülük» hərəkatına - terror aktlarına erməni xalqının psixoloji 
düĢüncəsinin nəticəsi kimi baxılır. Kimsə həqiqəti aramır, aĢkarlamır ki, erməni-
daĢnak terrorunun ağıllı, siyasi məqsədi yoxdur. Onun kökündə, mayasında, 
özəyində, nüvəsində saxta, uydurma türk düĢmənçiliyi durur. Kilsə keĢiĢlərinin 
zaman-zaman qələmə aldıqları kilsə həyatından bəhs edən, onların ĢiĢirtmə cızma-
qaralarına söykənən saxta erməni tarixi var. Və bir də erməni diasporunun 
Moskvada, Parisdə, VaĢinqtonda qeydə aldırdıqları saxta sənədlərə əsaslanan 
uydurma erməni iddiaları, erməni-daĢnak terrorunu maliyyələĢdirən erməni milli 
Assambleyası var, vəssalam. Erməni ailələri öz uĢaqlarına öz əcdadlarının 
düĢmənlərinə nifrət hissi aĢılayır, bu ruhda böyüdürlər. Erməni-daĢnak terrorunun 
ruhən və cismən ölməsinə, aradan yox olub getməsinə imkan vermirlər. Bu sahədə 
erməni-daĢnak təbliğatının aparıcı rolu öz müstəsnalığı ilə fərqlənir. Əbəs yerə 
demirlər ki, erməni-daĢnak faĢizminin, onun terror hərəkatının ilhamçısı, ilham 
pərisi daĢnak təbliğatı, əlindən tutub qaldıranı və yeridib-yürüdəni isə «velikorus» 
Ģovinizmidir. Erməni-daĢnak təbliğatının öləni öldürən, zalımı məzlum, məzlumu 
zülmkar kimi qələmə vermək, «adımı qoyum sana, qalginən yana-yana» demək və 
buna inandırmaq bacarığı var. Erməni əhlinin gözbağlayıcılıq «istedadı», qaraçı 
hay-küyçülüyü, qaraçı falçılığı dillə deyilir. Daim bu təbliğat özünü məzlum, qarĢı 
tərəfi zalım kimi göstərərək xristian dünyasını köməyə çağırır. Moskvanın KĠV-
ləri, MDB məkanından kənar ölkələrdə, nəĢr edilən 300 adda erməni mətbu 
orqanları qəzet və jurnallar, çoxsaylı televiziya kanalları bu təbliğatın xidmətində 
durur. «ƏzabkeĢ» erməni xalqına qarĢı rəhm hissi oyatmaqda müstəsna xidmətlər 
göstərirlər. Əsla əks tərəfə qarĢı apardıqları mənəvi terrorun fərqinə varmırlar. 
Yalanlara boy tutan öz hiyləgər əməllərindən zövq alırlar. Əslində bivec daĢnak 
təbliğatı erməni-daĢnak faĢizminin ən qəddar təzahür formasıdır. Min türlü bu 
təbliğat vasitələri daĢnak ideologiyasının canlı silahıdır. MəskunlaĢdığı ərazini 
özününküləĢdirmək, habelə sərhədləri geniĢləndirmək məqsədilə qonĢunu məhv 
etmək və ya dözülməzlik Ģəraiti yaratmaqla onu ev-eĢiyini tərk etdirməyə məcbur 
etmək əqidəsini təĢviq edir, beyinlərə yeridir. Soyqırımı və etnik təmizləmə 
siyasətinin həyata keçirilməsinə son məqsəd kimi baxır. 
Ümumiyyətlə, daĢnak ideologiyasının xəmiri fitnə-fəsadla yoğurulub. Hər 
cümləsi Ģərlə, böhtanla, iftirayla möhürlənib. DaĢnak xislətinin göstəricisi olan 
ikiüzlülük, riyakarlıq onun təbiətində, mayasındadır. Sadə bir nüansa diqqət 
yetirək: Dünənki daĢnak təbliğatı kürd insanını dünyanın ən vəhĢi məxluqatı kimi 
qələmə verirdi. Öz simasını kürd vəhĢiliyinin kölgəsində (Raffinin «Xent» əsərini 
oxu) gizlədirdi. Erməni yazıçısı Raffi «Xent» (Sarsaq) əsərində yazır ki, guya 
143 
 
kürdlər erməni uĢaqlarını analarının əlindən zorla alıb oda atır, sonra da uĢaq yanan 
tonqalın baĢında yallı gedirlər. Erməni tarixçisi Vərəndyan isə göstərir ki, kürdün 
ən namuslu iĢi quldurluq və ən böyük məharəti zülm etmək və qan içməkdir. Bu 
gün isə erməni müəllifləri kürdlərə qardaĢ deyirlər. Erməni tarixçisi R.Yeğigyan 
yazır ki, kürdlər aridirlər və s. Bu faktlar erməni ikiüzlülüyünün «parlaq» təzahür 
formasıdır, əslidir. Nə qədər kürdlər türklərə qarĢı çıxırsa, onlar ari irqə 
mənsubdurlar. Elə ki ermənilərə qarĢı çıxırlar, onlar quldur, zülmkar və 
qaniçəndirlər. Ermənilərin iç-üzü bax budur: ikiüzlü siyasət yeritmək. Öz 
istəklərinə nail olmaq üçün hər yola baĢ vurmaq. Hər cür yalana, böhtana əl atmaq. 
Erməni-daĢnak faĢistlərinin siyasi möhtəkirliyi onların genindən gəlir. 
DaĢnaksutyun 1947-ci ilin dekabr ayında keçirdiyi qurultay səviyyəli XIV 
konfransında Xoyban müqaviləsinə dair dinləmə keçirir. Kürdlərdən, kürd 
məsələsindən bir ordu kimi istifadə etmək, Ġrana və Ġraqa qarĢı kürd hərəkatları ilə 
heç bir əlaqəyə girməmək, Türkiyəni erməni və kürd xalqlarının ümumi düĢməni 
elan etmək kimi qərar qəbul edir. Bu gün isə öz sələfi kimi ASALA ilə PKK terror 
təĢkilatları arasında iĢbirliyi yaradır. Belə ki, 1990-cı il aprel ayının 8-də Livanın 
Sidan kəndində PKK ilə ASALA arasında birgə fəaliyyət barədə saziĢ imzalanır. 
Türkiyə Respublikasını iki yerə bölüb xəyali dövlət quracaqlarına and içirlər. PKK 
terrorçusu Abdulla Öcalan Ermənistan Yazıçılar Birliyi tərəfindən «Böyük 
Ermənistan» xəyali dövlətinin yaradılmasındakı xidmətlərinə görə fəxri diplomla 
təltif edilir. Dünən erməni millətinin qatı düĢməni kimi qiymətləndirilən kürdlər bu 
gün erməni kilsələrində daĢnaklarla birgə toplantılar keçirirlər. QardaĢlaĢırlar. Hələ 
də üzdəniraq kürd liderləri dərk etmək istəmirlər ki, ermənilər onlardan bir vasitə 
kimi istifadə edirlər. Onları Türkiyə, Ġraq, Azərbaycan, Ġran kimi ölkələrin 
müsəlmanlarına qarĢı qanlı müharibələr aparmağa sürükləyirlər. Əlbəttə, mən 
qətiyyətlə deyərdim ki, sıravi kürd xalqının bu qardaĢlamadan xəbəri yoxdur. 
Ariliklərini, qanımızda erməni qanından qarıĢıq var deyənləri, sözsüz ki, inkar 
edirlər. Erməni-daĢnak faĢistlərinin toruna düĢənlər erməni mənĢəli PKK 
terrorçularından baĢqa kimsələr deyillər. Biz bu qanlı oyunları erməni-daĢnak 
faĢistlərinin yetirməsi olan, Azərbaycanda bir sıra terror aktlarına imza atan, ləzgi 
etnik qruplarının adından çıxıĢ edən «Sadval» terror təĢkilatının da simasında 
gördük. «Sadval»ın ləzgi-etnik toplumu tərəfindən müdafiə olunmadığının, onun 
qurucusunun erməni qohumu olduğunun, «Sadval» terror qrupu üzvlərinin 
Ermənistan ərazisindəki təxribat məktəblərində təlim keçmələrinin, bu terror 
təĢkilatının nə məqsədlə yaradıldığının da Ģahidi olduq. Ġstər ASALA, istər PKK, 
istərsə də «Sadval» olsun, onların hamısının fəaliyyətində erməni-daĢnak 
faĢistlərinin rolu böyükdür. Hər üçü Rusiyanın iĢğalçılıq, qəsbkarlıq, «parçala, 
hökm et» siyasətinin xeyir-duası ilə yaradılmıĢ və müdafiə olunan terror 
təĢkilatlarıdır. Bu terror təĢkilatlarının, xüsusilə PKK və «Sadval»ın qardaĢ kürd və 
ləzgi xalqlarına heç bir dəxli yoxdur, bu xalqlara düĢmən olan ermənipərəst 
ünsürlər tərəfindən təĢkil olunan qurama terror təĢkilatlarıdır. Rus himayəsində 
144 
 
olan erməni-daĢnak faĢistlərinin barmağı ilə fəaliyyət göstərirlər. Yeri gəlmiĢkən 
ASALA-nın «Hizbullah» terror təĢkilatı ilə əlaqəsini də bura əlavə etmək, bu 
qəbildən hesab etmək lazımdır. Dünənədək Məhəmmədiyyə aləmini yırtıcılıqda 
suçlayan daĢnak ideologiyasının fars Ģovinizminin yetirməsi olan «Hizbullah» və 
ərəb mənĢəli bir sıra terror təĢkilatları ilə bağlantıları çox aĢkar və gizli 
mətləblərdən xəbər verir. 
Bütün bunlar erməni-daĢnak faĢistlərinin hər türlü fürsətdən yararlanaraq 
Türkiyəni parçalamaq, Azərbaycan dövlətçiliyini məhv etmək kimi bir məqsəd 
güddüyünü göstərir. MüĢtərək iĢbirliyi yaratmaqda Ermənistanın sərhədlərini 
geniĢləndirmək yönündə irəliyə doğru hər hansı bir addım atmaq imkanını əldən 
verməmək məqsədi güdülür. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hər üç hökumət dönəmində - istər çar, istər sovet, 
istərsə də onların varisi kimi çıxıĢ edən indiki RF zamanında erməni-daĢnak 
faĢistləri irəliyə doğru hər bir qələbə addımını Rusiyanın həm maddi, həm də 
mənəvi dəstəyi ilə atıb və atır... 
HaĢiyə 2: Rusiyada hansı quruluĢun mövcudluğundan, kimin hakimiyyətdə 
oturmasından, dövlət baĢına kimin gələcəyindən və ya seçilməsindən asılı 
olmayaraq, bir sözlə, I Pyotrdan üzü bəri Rusiyanın dövlət baĢçıları həmiĢə 
ermənilərə havadarlıq etmiĢ, özlərini ermənilərin himayəçisi kimi göstərmiĢlər. 
Ermənilər də öz növbəsində Rusiyada kimin hakimiyyətdə olmasından və 
gəlməsindən asılı olmayaraq onu dəstəkləmiĢ, ona xidmət göstərmiĢlər, quyruq 
bulamıĢlar, regionlarda agentinə çevrilmiĢlər. Xüsusilə Cənubi Qafqazda Rusiya 
iĢğalının həyata keçirilməsində öz sədaqətlərini sübuta yetirmiĢlər, qonĢu xalqlara 
qarĢı xəyanət və satqınlıq yolu tutmuĢlar. Rusiyanın əbədi əlaltısı və müttəfiqi 
olmağa məhkumluğu qəbul etmiĢlər. Öz varlıqlarını Rusiyasız təsəvvürə gətirmək 
istəmirlər. 
Artıq 1990-cı ilin yayında Sovet mətbuatı xəbər verdi ki, 1921-ci ildə Sovet 
hakimiyyəti əleyhinə üsyan qaldırmıĢ DaĢnaksutyun partiyasının Ġrəvanda mərkəzi 
ofisi fəaliyyətə baĢlayır, mətbuat orqanı və informasiya mərkəzi açılır. Bütün bu 
xəbərdarlıqlara baxmayaraq, Azərbaycanın hökumət rəhbərləri yenə də Kremlin 
köləsi qismində iĢini davam etdirmək vərdiĢindən əl çəkmədilər. Dərk etmək 
istəmədilər ki, Ermənistanda açıq Ģəkildə fəaliyyətə baĢlayan erməni-daĢnak 
faĢistlərinin Qarabağ iddiaları qəsbkarlıqdır. Qarabağla bağlı məsələlərin 
müzakirəsində və həllində heç bir güzəĢtdən-filandan söhbət gedə bilməz. Tez və 
kəsərli tədbirlər görməyin, sərt addımlar atmağın zamanıdır. Təəssüflər olsun ki, 
bir-birini əvəz edən, milli qeyrətdən, vətənpərvərlik hislərindən uzaq düĢmüĢ 
vəzifə düĢkünlərimiz, kreslo hərislərimiz bir-birinin ardınca zamanı da, məkanı da, 
imkanı da bada verdilər. 
Bu gün Azərbaycan xalqı torpaqlarının 20%-nin iĢğalı ilə üz-üzədir. 
Müharibə Ģəraitində yaĢayır. Bütün bunlar azmıĢ kimi Azərbaycan bu iĢğala dəstək 
verən, terroru müdafiə, bu və ya baĢqa Ģəkildə terroru himayə edən qonĢu dövlətlər 
145 
 
əhatəsindədir. Bu ölkələr Azərbaycan dövlətçiliyini həzm etmək istəmirlər. Bu 
reallıqla barıĢsalar da, üzəvarı qonĢuluq əlaqələrindən, dostluq tellərindən, 
qardaĢlıq hislərindən danıĢsalar da, daxilən dövlət və milli mənafe baxımından 
siyasətlərinin alt qatlarında heç bir vəchlə öz çirkin niyyətlərindən əl çəkmirlər. 
Azərbaycan dövlətçiliyini qəbul etmək istəməyən, onun əleyhinə çıxan və 
mübarizə aparan siyasi partiyalara, terrorçu qrup və təĢkilatlara açıq və ya gizli 
yollarla dəstək verirlər. Birgə iĢlər görürlər. Erməni-daĢnak faĢistləri, daha 
doğrusu, DaĢnaksutyun partiyası 2004-cü ilin fevral ayında Ġrəvan Ģəhərində 
özünün XIX qurultayını keçirir. Ulu oğuz yurdu Naxçıvanın «geri qaytarılması» 
məsələsi qurultayın müzakirə obyektinə çevrilir. Bu bədnam qurultayda ĠĠC-nin 
Ermənistandakı səfiri də iĢtirak edir. Buna nə ad vermək olar... 
Bu gün Azərbaycanda 80 minlik erməni azlığına istiqlal, müstəqillik tələb 
edən RF əslində iĢğalçılıq arzusundan əl çəkmədiyini nümayiĢ etdirir. Xalqların 
deyil, DQ ermənilərinin öz hüquqlarını təyin etmə haqlarından danıĢır. Sual olunur: 
istəyi səmimidirsə, bəs nə üçün RF yüz illərdi rus əsarəti altında inildəyən, öz etnik 
torpaqlarında toplum halında yaĢayan, sayları on milyonu keçən tatarlara, 
baĢqırdlara, digər çoxsaylı türk və Qafqaz xalqlarına canıyananlıq göstərmir. 
Onlara öz müqəddəratlarını təyin etmək hüququ vermir. Əksinə, öz istiqlalı 
uğrunda mübarizəyə qalxan xalqları al qanlarında boğur. Çoxmilyonlu xalqları öz 
içində əritmək, assimiliyasiya etmək siyasəti yeridir. Və yaxud kim zəmanət verə 
bilər ki, Azərbaycan erməni-daĢnak təcavüzkarlarına qarĢı hərbi yolla mübarizə 
aparacağı halda Ermənistan ərazisində yerləĢən və Ģəxsi heyətində minlərlə daĢnak 
terrorçusunun xidmət etdiyi rus hərbi bazalarının müasir silah-sursatından, ağır 
texnikasından, canlı qüvvəsindən bizə qarĢı istifadə olunmayacaqdır. Əlbəttə, 
istifadə olunacağına Ģəkk-Ģübhə etməməliyik. 1988-1991-ci illərdə Sovetlər Birliyi 
dövründə bizim də təhlükəsizliyimizi təmin etməsi konstitusiya borcu olan 7-ci 
sovet ordusunun, 1991-1994-cü illərdəki toqquĢmalarda isə RF-na məxsus hərbi 
hissələrin erməni-daĢnak faĢistlərinin tərəfinə keçmələri, bizə qarĢı çıxmaları, 
böyük cinayətlər törətmələri hamımıza yaxĢı məlumdur... 
...Əlbəttə, DaĢnaksutyun ifrat faĢist partiyasının yaradılmasına xeyir-dua 
verməklə çar Rusiyası erməni məsələsindən istifadə edərək Türkiyədən daha çox 
pay qoparmaq məqsədini gündəmə gətirib. Habelə Qnçak partiyasını yaradan 
Yaxın ġərq siyasətindəki rəqibi Ġngiltərəni üstələmək istəyində olub. Lazım 
gəldikcə DaĢnaksutyundan bir alət kimi yetərincə istifadə edib. SSRĠ hökuməti 
sələflərinin erməni məsələsinə isnadən yeritdikləri siyasəti daha da inkiĢaf etdirib. 
Libasını dəyiĢərək kommunist cildinə girən daĢnakları yüksək vəzifə postlarına 
irəli çəkib. BolĢevik-daĢnak qaragüruhunun erməni kommunistləri 
DaĢnaksutyunun edə bilmədiklərini daha «sivil» yollarla həyata keçiriblər. 
Ġstəklərinə nail olublar. 
SSRĠ hökuməti keçən əsrin 70-ci illərində Bolqarıstanın əliylə Türkiyə 
əleyhinə fəaliyyət göstərən terror təĢkilatlarına 1 milyard ABġ dolları dəyərində 
146 
 
döyüĢ silah-sursatı ötürməsi bu gün kiməsə sirr deyil. Ġstər PKK, istərsə də 
ASALA olsun, beynəlxalq aləmdə ad çıxaran bu terror təĢkilatları SSRĠ 
hökumətinin, onun DTK-sının dəstəyi ilə yaradılıb. Məqsəd isə PKK kürd və 
ASALA erməni-daĢnak terrorçularının əliylə Türkiyəyə, habelə onun üzvü olduğu 
NATO blokuna zərbə vurmaq olub. Qorbaçovun SSRĠ-nin dağıdılmasına yönələn 
yenidənqurma siyasətinin yaratdığı boĢluq isə 1988-ci ildən baĢlayaraq erməni-
daĢnak terrorunun Ermənistan SSR-in   ərazisində leqal Ģəkildə fəaliyyət 
göstərməsinə bilavasitə təkan verdi. Erməni-daĢnak faĢistlərinin törətdikləri terror 
aktları öz kütləviliyi ilə adətkarı olduğumuz, gündəlik həyat tərzimizə daxil olan, 
kriminal zəmində baĢ verən cinayət hadisələrindən birinə çevrildi. Erməni-daĢnak 
faĢistləri Qorbaçov hökumətinin dəstəyi ilə Azərbaycan türklərinə qarĢı lokal terror 
müharibəsini həyata keçirdilər. Ġstər SSRĠ, istərsə də bugünkü RF Silahlı 
Qüvvələrinin yerlərdəki hərbi hissələri gözlərimiz qarĢısında erməni-daĢnak 
faĢistlərinin tərəfinə keçdilər. FaĢizmin güc düĢməz yardımçılarına çevrildilər. 
Həm silah-sursat, həm də canlı qüvvə sarıdan öz köməklərini daĢnak terror 
qruplarından əsirgəmədilər. Xarici muzdlularla yanaĢı rus əsgərləri də erməni-
daĢnak terror qruplaĢmalarının tərkibində Azərbaycana qarĢı döyüĢlərdə iĢtirak 
etdilər. Habelə dünyanı çulğamıĢ, müxtəlif adlar altında fəaliyyət göstərən erməni-
daĢnak terror təĢkilatlarının terror qruplarının da bu döyüĢlərə qatılmasına 
hərtərəfli Ģərait yaratdılar. Azərbaycanı və Azərbaycan türklərini terror qasırğasına 
bülənd etdilər... 
HaĢiyə 3: Adları dünya ictimaiyyətinə yaxĢı bəlli olan ayrı-ayrı erməni-
daĢnak terror təĢkilatlarının adbaad siyahısını burada oxucuların nəzər-diqqətinə 
çatdırırıq: 
1) «Erməni Müli Ordusu» - 1988-1990-cı illərdə daĢnak terror qruplarının 
bazasında yaradılan hərbi birləĢmələr; 
2) «David Sasunski» - terror qrupu; 
3) «Vretarunet» (Qisasçılar) - terror qrupu; 
4) «Haydat» (Erməni məhkəməsi) - terror təĢkilatı; 
5) «Neytral dəstələr» - terror təĢkilatı; 
6) «Respublika «Nart» partiyasının müstəqil ordusu» - Həmin partiyanın 
öz bayrağı altında terror aktları və təxribatlar törədən silahlı terror qruplaĢmaları; 
7) «MUġ milli ittifaqı» - terror təĢkilatı; 
8) «Andronik terrorçular dəstəsi» - terror qrupu; 
9) «Amaras» xeyriyyə cəmiyyətinin terror qrupu; 
10) «Novaya Armeniya» partiyasının terror qrupu; 
11) «Ġnqilabçı daĢnaklar» - terror təĢkilatı; 
12) «Ġnqilabçı ermənilər ittifaqı» - terror qrupu; 
13) «Kəndli azadlığı» - terror təĢkilatı; 
14) «BirləĢmiĢ ġtatların Ģərq erməniləri»    terror qruplaĢması; 
15) «Kilikiya» - terror qrupu; 
147 
 
16) «Jirair» - terror qrupu; 
17) «Ermənistanın müdafiəçisi» - terror təĢkilatı; 
18) «Gənc erməni daĢnakları» - terror təĢkilatı; 
19) ASALA (Ermənistanın azadlığı uğrunda mübarizə aparan gizli Erməni 
Ordusu) terror təĢkilatı; 
Qeyd 1: ASALA - Beynəlxalq aləmdə ən çox səs salan, ad çıxaran və türk 
diplomatlarına qarĢı sui-qəsdlər təĢkil edən erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən 
yaradılan, SSRĠ keqebesindən xeyir-dua alan və müdafiə edilən Beynəlxalq terror 
təĢkilatıdır. 1975-ci il yanvar ayının 20-də Livan erməniləri Hakop Hakopyan və 
Bedros Ovanesyan tərəfindən təsis edilib. «Ermənistanın azadlığı uğrunda gizli 
erməni ordusu» ifadəsinin ingiliscə yazılıĢının abreviaturasıdır (Armenian secret 
army for liberation of Armenia). «Arminfo» Ermənistan xəbər agentliyi özünün 10 
sentyabr 2003-cü il tarixli məlumatında xəbər verir ki, Ermənistan Jurnalistlər 
Ġttifaqında mətbuat konfransı keçirən ASALA rəhbərləri bildiriblər ki, ASALA 
indiyə kimi Livanda fəaliyyət göstərib. Guya onun fəaliyyəti sırf siyasi xarakter 
daĢıyır. Ġndisə ASALA Ermənistan hökuməti tərəfindən rəsmən qeydə alınıb və 
siyasi təĢkilat olması bəyan edilib. Daha bir erməni məkri öz iç üzünü açır. Xüsusi 
bir iyrəncliklə beynəlxalq terror təĢkilatının fəaliyyəti qanuniləĢdirilir. ER 
tərəfindən beynəlxalq terror müdafiə edilir; 
20) MAQ - terror təĢkilatı; 
21) «Erməni Ġttifaqı» - terror qruplaĢması; 
22) «Erməni Azadlıq Cəbhəsi» - terror qruplaĢması; 
23) «Kazis» assosiasiyası adı altında Pyatiqorsk Ģəhərində fəaliyyət 
göstərən terror mərkəzi; 
24) «Vrej» (Ġntiqam) - terror qruplaĢması, I Dünya müharibəsindən sonra 
DaĢnaksutyun tərəfindən yaradılıb, Türkiyənin «gənc türklər» və AXC hökumət 
baĢçılarının siyahı üzrə (200 nəfər) məhv edilməsi planını qarĢısına məqsəd qoyub; 
25) «Dro» (I) - terror qrupu; 
26) «Cavakx»ın fədainləri» - terror təĢkilatı; 
27) «Erməni soyqırımı ədalət Komandaları» - terrorçu qruplaĢma; 
28) «Erməni inqilab ordusu» - terror təĢkilatı; 
29) «Erməni Xalq hərəkatı» - Yunanıstan hökumətinin köməyi ilə 
yaradılan erməni-daĢnak mənĢəli terror təĢkilatı; 
30) «Yanikyan dəstəsi» - terror qrupu; 
31) «Mets Tiqran» - terror qrupu; 
32) «Zorik» - terror qrupu; 
33) DQ MO – Beynəlxalq aləmdə tanınan erməni terror təĢkilatlarının və 
yerli daĢnak terror qruplarının bazasında yaradılan separatçı hərbiləĢmiĢ terror 
birləĢmələri; 
34) «Yeni Erməni DirəniĢi» - terror təĢkilatı; 
35) AĠKA - terror təĢkilatı; 
148 
 
36) «Qarabağ» - terror qrupu; 
37) «Qaflan» - terror qrupu. 
Qeyd 2: Burada adları çəkilən terror təĢkilatlarından 20-si müstəqil, 
qalanları isə onların qolları kimi fəaliyyət göstərirlər. 
Qeyd 3: Ġstər müstəqil fəaliyyət göstərən, istərsə də hər hansı bir terror 
təĢkilatının qolu, qrup və ya qruplaĢması hesab edilən digər adı çəkilən və ya 
çəkilməyən erməni terror təĢkilat və birlikləri bütövlükdə DaĢnaksutyun tərəfindən 
yaradılmıĢ və onun xeyir-duası ilə əməli fəaliyyətə keçmədilər... 
...Erməni-daĢnak faĢizmi öz ideologiyasında DaĢnaksutyunu dövlətlə, 
xalqla, vətənlə, digər partiya və onların terror təĢkilatları ilə eyniləĢdirir. 
DaĢnaksutyunun prinsipləri ali siyasi dəyər kimi erməni ictimai fikrinin ana xəttini 
təĢkil edir. Habelə ayrı-ayrı partiya, ictimai birlik və qeyri-hökumət təĢkilatlarının 
fəaliyyət proqramlarında üstün mövqe tutur. DaĢnak ideologiyasının bütün ictimai 
hərəkatların fəaliyyətində mütləq inhisarı vardır. DaĢnaksutyunu, bu ifrat faĢist 
partiyasını bir fərd kimi qiymətləndirsək, tam əsasla deyə bilərik ki, onun 
düĢüncəsi, mənəvi əxlaqı digər partiya və təĢkilatların düĢüncəsinə, əxlaqına 
çevrilmiĢdir, inteqrasiya elmiĢdir. Ümumi keyfiyyətləri onların fəaliyyətində öz 
əksini tapır. 
Əfsuslar olsun ki, Azərbaycan xalqı ermənilərə qucaq açanda bilmədi ki, 
qoynunda özünə əfi xislətində qəvi düĢmən bəsləyir. Ġlan xisləti erməni-daĢnak 
faĢistlərinin canında, qanında, təbiətindədir. Türkiyə ərazisində qaldırdıqları 
üsyanlardan əli boĢa çıxan gündən erməni-daĢnak faĢistləri etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasətini Cənubi Qafqaza -Azərbaycan müstəvisinə köçürdülər. Bu 
siyasətlərini zaman-zaman həyata keçirdilər. Yüz illik təcrübə qazandılar. 
Azərbaycan türkünə qarĢı erməni ünvanında özünü xarakterizə edən, xüsusi 
qəddarlıqla həyata keçirilən, vəhĢi amansızlıqla mərhələ-mərhələ terror müharibəsi 
apardılar. Heç bir qonĢu haqqı tanımadılar. Ġnsanlıq qanunlarını ən alçaq Ģəkildə 
pozdular. Sözün tam mənasında erməni adına ləkə gətirən, yaddaĢlarda özünə yer 
edən daĢnak faĢizminə yol-iz açdılar. Ulu bir xalqın - Azərbaycan türkünün 
qəsdinə durdular. Qansızlıqlar etdilər. Heç bir rəzillikdən, alçaqlıqdan 
çəkinmədilər. Ġnsan təfəkkürünə sığmayan, insan Ģüurunu yerindən oynadan 
erməni-daĢnak faĢistlərinin törətdikləri dəhĢətli cinayət aktlarını, faktlarını 
sadalamaqla, saymaqla nə qurtarandı, nə də baĢ vermiĢ bu saysız-hesabsız faciələri 
tam dolğunluğu ilə əks etdirmək mümkündür. Mən burada sadəcə olaraq daĢnak 
terror qrup və birləĢmələrinin törətdikləri və ümumerməni xalqının adına 
yazdırdıqları ağlasığmaz qəddarlıqlarını üç təsnifat altında icmal-xülasəsini yığcam 
Ģəkildə verməyi lazım bildim: 
I. Erməni barbarlığı - YaĢayıĢ məntəqələrini yerlə yeksan etmək məqsəddir. 
Qəbirlər uçurulub dağıdılır, məzarlıqlar Ģum altına verilir. Tarixi və milli-
mədəniyyət abidələrinin izi yer üzündən silinir. Azərbaycan xalqının varisi olduğu 
alban abidələri rekonstruksiya edilərək erməniləĢdirilir. Ərazilərdə arxeoloji 
149 
 
qazıntılar aparmamıĢdan o yerlərdə torpağa əvvəlcədən erməni niĢanələri olan 
daĢlar, saxsı qablar basdırılır. Türk niĢanələri olan qəbir daĢları və s. daĢ kitabələr 
oğurlanır, məhv edilir. Yol ağızlarına, körpülərin altına minalar basdırılır, yaĢayıĢ 
məntəqələri atəĢ altında saxlanılır, insan yaĢayıĢı iflic vəziyyətinə salınır, canlı 
aləmdən təcrid edilir; 
II. Erməni vandalizmi - Əsir və girov düĢənlər, ələ diri keçənlər türk 
olduqlarına görə ən vəhĢi cəza üsullarına məruz qoyulur. Dəriləri soyulur; gözləri 
çıxarılır; qulaqları kəsilir; beyinləri oyulur; qızıl diĢləri sökülür;  xaç niĢanı ilə 
damğalanır;  sümükləri sındırılır;  qabırğaları əzilir;   daxili orqanlarından donor 
kimi  istifadə  olunur,  qiymətli transplondat kimi Qərb bazarına ixrac edilir; diri-
diri yandırılır; diri-diri torpağa basdırılır; Ģaxtaya-dona verilir; qadınların döĢü 
kəsilir; hamilə qadınların qarnı yarılır, körpə balalarını çıxarıb boğur, tikə-tikə edib 
biĢirir, anaları öz balalarının ətini yeməyə məcbur edirlər; südəmər uĢaqların 
bədənini süngülərlə dəlmə-deĢik edirlər. Hətta gözlərinin qabağında ərlərinin 
baĢını kəsib, kəsilmiĢ baĢları qadınların yarılmıĢ qarınlarına soxurlar. Əsir türkləri 
it əvəzi saxlayırlar; qul əvəzi iĢlədirlər. Alçaldıcı, təhqiramiz iĢlər görməyə məcbur 
edilirlər. Gəncləri balta ilə Ģaqqalayırlar; toplum halında qətllər törədirlər; DaĢnak 
terrorçularının qəbri üstə, 24 aprel günlərində, Andronikin doğum günü, 
azərbaycanlıların əziz günü olan Novruzda əsirlər qurban kəsilir. Qarabağ 
bizimdir, deyən əsirlərin ağzına torpaq basıb bu yolla boğurlar. Ümumiyyətlə, 
əsirlər xüsusi soyuqqanlıqla məhv edilir. Ölüm hadisələri qaçmaqla deyil, baĢa 
güllə dirəməklə törədilir; 
III. Etnik təmizləmə və soyqırım siyasəti həyata keçirilir - Məqsəd 
türksüz, monoetnik Ermənistan dövləti qurmaq, onun sərhədlərini 
geniĢləndirməkdir. YaĢayıĢ məntəqələrinin varlığı yer üzündən silinir. Cismani 
soyqırımla yanaĢı mənəvi terror da həyata keçirilir. Adlar dəyiĢdirilir, adət-
ənənələr assimiliyasiya edilir, toponimlər erməniləĢdirilir və s. 
Əlbəttə, DaĢnaksutyunun ifrat fasist partiyası olması onun ilan xislətli bir 
təbiətə malik olmasından irəli gəlir. O, özünə yuva tikmir, yer-yurd axtarır. Rastına 
çıxan yer-yurd sahibini məhv edir, yuvasından didərgin salır. BaĢqasına məxsus 
olan yuvanı və yer-yurdu özününküləĢdirir. Qəribədir. Bütün ömrü boyu torpaq 
üstə sürünsə də, torpaq altında yaĢasa da, əfilər torpaq ləlöynüdülər. Heç bir vaxt 
torpaqdan doydum demir, özlərini əbədi torpaq acı kimi göstərirlər. Ġlanlardakı bu 
xüsusiyyət, xislət ermənilərdə də adi acgözlük halından artıq genetik xarakter 
halına keçmiĢdir. 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠ TƏRƏFĠNDƏN 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ TORPAQLARININ 
MƏNĠMSƏNĠLMƏ ARDICILLIĞI 
 
1796-cı ildə general V.Zubovun baĢçılığı altında rus hərbi hissələrinin 
Azərbaycan torpağına qədəm qoyması ilə ġimali və Cənubi Azərbaycan terminləri 
150 
 
yaranmağa baĢlamıĢ, ġimali Azərbaycanın tarixi torpaqlarında qondarma 
Ermənistan dövlətinin yaradılması ilə əlaqədar bu bölgədə Qərbi Azərbaycan 
coğrafi adı meydana gəlmiĢdi. 
Qərbi Azərbaycanda ilk erməni torpaq mülkiyyətinin yaranması hadisəsi isə 
Qaraqoyunlu dövləti zamanında baĢ vermiĢdi. Maku ermənisi Qriqori 1431-ci ildə 
Əmir Rüstəmdən VacarĢabad, ƏĢtərək, Batrınc, Noraqavit, Aqunatun, Kirəcli və 
Muğni kəndlərini almıĢdı. 
1441-ci ildə isə bir qrup erməni iĢbazları birləĢərək Qaraqoyunlulardan 
Üçmüəzzin kəndini alırlar və burada, yəni Qərbi Azərbaycanda ilk erməni kilsəsi 
inĢa edilir. 1489-cu il avqust ayının 22-də isə Üçmüəzzin kilsəsi öz mülkiyyətini 
geniĢləndirmək məqsədi ilə azərbaycanlılara məxsus Osakan kəndini alır. 
Ümumiyyətlə, bu yolla ermənilər XVIII yüzilliyin sonunadək 60-dan çox kənddə 
yerləĢir və burada mülk sahibi olurlar. Həmin dövrlərədək ġimali Azərbaycan 
ərazisində olan erməni kəndləri ayrı-ayrı Azərbaycan türklərinə məxsus mülklər 
olmuĢlar. Bu ifadəmiz həmçinin XVIII əsrdə Yuxarı Qarabağ torpaqlarında 
formalaĢan xəmsə məliklərinə də aiddir. 
HaĢiyə 1: Yuxarı Qarabağda ermənilərin məskunlaĢmasının tarixi məsələsi 
mübahisəli söz oyunu olduğundan bu problemə də Ģərh verməyi lazım bilirik. Çar 
Rusiyasının 1842-ci ildə ġuĢa qəzasının tərkibinə daxil olan erməni kəndlərində 
apardığı siyahıyaalmada eyni zamanda erməni kəndləri əhalisinin haradan köçüb 
gəlməsi barədə müfəssəl məlumatlar vardı. Belə ki, Cəbrayıl rayonu ilə həmsərhəd 
erməni kəndləri haqqında F.29, siyahı 1-dəki məlumatlarda yazılanlara diqqət 
yetirmək kifayətdir: 
Hərəkül - 1828-42-ci illər arasında xaricdən və Çelaberdin Çardaxlı 
kəndindən köçüb gəlmiĢ və ġıxalıağalı torpağında məskunlaĢmıĢlar; Binnətli - 
1840-cı ildə Ġrandan gəlmiĢ erməni ailələridi. Feyzulla bəy Mehralı MinbaĢı 
oğlunun torpağında yerləĢiblər; DaĢbaĢı - 1837-ci ildə Ġrandan gəlmədilər və 
ġıxalıağalı torpağında məskunlaĢıblar; Cilan - 1828-40-cı illərdə Ġrandan 
gəlmədilər, Cəbrayıl mülkədarı Hüseyn bəyin torpağında məskunlaĢıblar; ġayaq - 
1840-cı ildə Çelaberdin Qabartı kəndindən köçüb gəlmədilər; QuĢçular - 1829-cu 
ildə Ġrandan köçüb gəlmədilər. DoĢulu torpağında məskunlaĢıblar; Məlikcan - 
1829-39-cu, Xırmancıq - 1840-cı, Bulutan - 1836-cı illərdə Ġrandan köçüb 
gəlmədilər, polkovnik Cəfərqulu ağanın torpaqlarında yerləĢiblər; haradan 
gəlmələri göstərilməyən Sur, Banazur, Mülkədərə kəndlərinin isə polkovnik 
Cəfərqulu ağaya, Zamzurun praporĢik Əlibəy Tanrıqulu oğluna, Ağcakəndin 
ġirxan bəyə məxsus olduqları göstərilir; Siyahıyaalmaya adı düĢməyən Dolanlar 
kəndi 1860-cı illərdə Ġrandan gəlmə olub, Keçəlməmmədli kəndinin Dolan yatağı 
adlanan yazlıq yerində məskunlaĢıblar. Günü bu gün də ətraf kəndlərin əhalisi 
tərəfindən Dolanlar kəndi, ümumiyyətlə, Təzəkənd adlanır. Köçmə tarixləri 
göstərilməyən erməni kəndlərinin Yuxarı Qarabağda yerləĢmə tarixləri XVI əsrin 
axırlarına -  XVII əsrin əvvəllərinə təsadüf edir. Səfəvi Ģahları ilə Osmanlı 
151 
 
sultanları arasında davam edən aramsız müharibələr nəticəsində bu və ya digər 
tərəfin məğlub və ya qalib gəlməsindən asılı olaraq məcburi miqrasiyaya məruz 
qalan sünni və ya Ģiə qardaĢların türklərin boĢalmıĢ, əhalisi pərən-pərən düĢmüĢ 
kəndlərinə erməni ailələrini yerləĢdirmələri kiməsə sirr deyildir. Təkcə bir faktı 
qeyd etmək kifayətdir ki, erməni tarixçisi Kanakerli Zakari (Xronika, M.,səh. 113) 
göstərir ki, ermənilərin Gəncə-Qarabağ əyalətinə köçüb gəlmələri Osmanlıların 
1635-ci ildə Ġrəvan bəylərbəyiliyini tutmaları ilə bağlı olmuĢdu. Belə ki, Ġrəvan 
xanı əhaliyə qonĢu əyalətlərə köçmə əmri verir. O zaman ermənilər Gəncəyə, 
Zəyəmə, Vərəndə, Xaçına, KeĢtəyə köçür. Əlavə olaraq onu da bildirmək lazımdır 
ki, erməni ailələri həm də boĢ qalmıĢ türk kəndlərinə köçmüĢlər. Ġndi də həmin 
kəndlər türk mənĢəli keçmiĢ adlarını özlərində saxlayırlar. Yuxarı Qarabağda 
erməni dili ilə izah olunan və cüzi sayda olan toponimlərin yaranma tarixi Rus 
imperiyasının erməni ailələrini kütləvi Ģəkildə Ġrandan və Türkiyədən Yuxarı 
Qarabağ bölgəsinə köçürməsindən sonraya, daha çoxu isə sovet dönəmindəki süni 
addəyiĢmələr dövrünə təsadüf edir. 
Ümumiyyətlə, Yuxarı Qarabağ erməniləri prinsip etibarı ilə iki yerə 
bölünürlər: gəlmə ermənilərə (qartağanlar) və dönmə və ya tərs düĢmüĢ ermənilərə 
(Ģurtvatslar). Erməni müəllifi B.ĠĢxanyan yazır: «Dağlıq Qarabağda yaĢayan 
ermənilərin bir hissəsi qədim albanların nəslindəndir... digər hissəsi Türkiyədən, 
Ġrandan gəlmiĢ qaçqınlardır. Azərbaycan torpaqları onlar üçün təqiblərdən 
sığınacaq yeri olmuĢdur». TanınmıĢ erməni akademikləri Ġ.A.Orbeli, 
S.T.Yeremyan və baĢqaları da birtərəfli də olsa bu tarixi gerçəkliyi inkar və ya 
təkzib etmək iqtidarında olmamıĢlar. Burada ĠĢxanyan dönmə erməniləri Alban 
türklərinə bağlamağa cəhd etmiĢdir. Halbuki dönmə ermənilərin albanlarla heç bir 
milli bağlantısı yoxdur. Dönmə ermənilərin özləri də Qarabağa gəlmə qeyri-türk 
dilli udin və ya mard adlı fars dillilərdən baĢqa bir kimsə olmamıĢlar. Belə ki, 
Yuxarı Qarabağ ərazisinə daxil olan 5 erməni məlikliyindən 4-nün - Dizaq, 
Vərənd, Çelaberd və Gülüstanın əraziləri XV-XVI əsrlərədək tam ermənisiz 
ərazilər olmuĢ, burada ancaq və ancaq türk etnosları yaĢamıĢlar. Dönmə 
ermənilərin yaĢayıĢ məntəqələri əsasən Xaçınçay vadisindəki - Canyataq, 
Gülyataq, Ballıqaya, Bazarkənd, ġahmarlı, Vəng, DovĢanlı, Kolabəy, Seyidbəy, 
Ulubaba, Həsənriz, Qızılkörpü, Qızılqaya, Mehmana, Axmaqlı və Ortakəndlər 
hesab olunur. Çox qəribədir ki, bu kəndlərin heç birinin mərkəzi malikanələrində 
qədim tarixə malik nə qriqorian, nə də alban kilsələri olmamıĢ və ya bu 
günlərimizədək qorunub saxlanmamıĢdır. Qriqorian kilsələrinin tarixi isə son 
əsrlərə aiddir. Hətta yaĢı rus iĢğalından qabaqkı dövrə aid edilən kəndlərin tərs 
düĢmüĢlərində dindarlıq və dinə bağlılıq dərəcələri də gəlmə ermənilərə nisbətən 
çox aĢağı səviyyədə olmuĢdur. Ətrafdakı alban kilsələrinə belə, rəğbətləri kifayət 
qədər olmamıĢdır. Sadəcə olaraq bu yerlərə gəlmə olan udinlər və ya mardlar, 
xilafətin əlaltısına çevrilmiĢ, alban kilsələrini öz hökmranlığı altına almıĢ qriqorian 
kilsəsinin təcavüzü altında alban türklərindən fərqli olaraq dinlərini saxlayaraq 
152 
 
dillərini dəyiĢmiĢ və tədricən erməniləĢmiĢlər. Qılıncdan keçirilən Alban türkləri 
isə dinlərini dəyiĢsələr də, dillərini saxlamıĢlar. Dönmə ermənilər yaĢayan 
kəndlərin ətrafındakı alban kilsələri baxımsızlıqdan uçulub dağılmıĢ, xarabazarlığa 
çevrilmiĢdi. Hələ də dönmə və gəlmə ermənilər daĢları üzərində Alban 
xristianlığına məxsus xaç niĢanları olan və ya olmayan məbədlərə yaxın düĢmürlər. 
Halbuki, biz Qarabağ türkləri, üstə alban xaç niĢanı olmayan, lakin alban kilsələri 
ilə eyni üslubda inĢa edilən, memarlıq formasında olan alban məbədlərinə bu gün 
də pir, ziyarətgah kimi baxırıq. Ziyarət dağının (ermənilər bu dağa Ocaqqalanan 
deyirlər) zirvəsindəki alban məbədinə Dağtumas, Əhmədli, Sirik oymaqlarının 
camaatı inanc ocağı kimi sitayiĢ edir, qurbanlar kəsirlər. Bu məbədin daĢlarında 
alban xristianlığını əks etdirən xaç niĢanəsi-filan yoxdur. Dönmə ermənilərlə 
yanaĢı gəlmə ermənilərin özləri də alban xaç niĢanı olan kilsələrə zaman-zaman 
yaxın düĢməmiĢlər. Rus tarixçilərinin Gəncəsər və Tatev məbədinə ən çox elat 
türkləri inanc göstərir demələri və bu tip yazılarını oxumağım məni bir çox 
mətləblərdən hali etdi. Belə ki, Gəncəsər məbədində olmuĢ dostlarımdan öyrəndim 
ki, həqiqətən Gəncəsər məbədinin daĢlarında alban və ya digər xaç niĢanı-filanı 
olmamıĢdı. Nəhəng sal divar daĢları üzərində dəvə karvanlarının Ģəkilləri həkk 
edilmiĢ cizgilər olmuĢdu. Yaxınlıqdakı Vəng kəndinin dönmə və ya gəlmə 
erməniləri məbədə ancaq sovet dönəmində mayovkadan-mayovkaya yeyib içmək 
üçün, Ģənlik məclisi təĢkil ediləndən-edilənə getmiĢlər. Qarabağ ətrafında söz-
söhbətlər çıxandan sonra isə karvan Ģəkilləri yonulub daĢlardan silinmiĢdi. 
Abidələrin «restavrasiyası» adı altında məbəddə bərpa deyil, yenidənqurma iĢləri 
görən erməni ustaları onu kilsə halına salmağa cəhd göstərmiĢlər. Halbuki XIII 
əsrdə yarımmüstəqil Xaçın knyazlığı yaradan, mığrı türk tayfasına mənsub olan 
Həsən Calal bu məbədi knyaz iqamətgahı və ya karvansara xidməti qismində 
tikdirmiĢdi. Nəslin son nümayəndəsi isə XV əsrdə xəyanətkar, dönmə və ya gəlmə 
ermənilər tərəfindən zəhərlənərək məhv edilmiĢdi. Burada bir neçə nüansı qeyd 
etmək yerinə düĢər: (1) Ərsak və alban sözlərinin nə qrabarda (qədim erməni dili), 
nə də aĢxaraparda (müasir erməni dili) mənası yoxdur. Hər ikisi türk mənĢəli söz 
olmaqla yanaĢı, hər iki adda dağlıq Altayda qədim zamanlardan türk dilli qəbilələr 
yaĢamıĢlar; (2) Alban hökmdarları əvvəl ərsak türkləri, sonra isə mığrı türkləri 
olmuĢlar. Ġstər CavanĢir, istərsə də Həsən Calal mığrı türkləridir. Mığrını 
modernləĢdirənlər Mehri deyib farslaĢdıran və ya Meqri yazıb erməniləĢdirməyə 
çalıĢanlar antitürkçülüyün kölələridir; (3) Alban toponimləri, Ģəxs adları bir halda 
türk mənĢəlidirsə, albanları Dağıstan dilli adlandırmağa cəhd edənlərin də heç bir 
elmi əsasları yoxdur; (4) Antik tarixə baĢ vuranlar unutmamalıdırlar ki, Parfiya 
çarlığını türk dilli tayfalar qurmuĢlar; (5) Erməni əlifbasını Mesrop MaĢtots 
albanların türk-runi əlifbasının əsasında tərtib etmiĢdir; (6) Arxeoloji tədqiqatlar 
erməni tarixçilərinin saxta yazılarının heç birini təsdiq etmir. Bizim tarixçilərin isə 
6 min illik yaĢa malik Orxon-Yenisey əlifbasını mənimsəməmələri, onun əsasında 
alban türklərinə aid daĢ kitabələri oxumaq iqtidarında olmamalarına dövlət çox 
153 
 
ciddi reaksiya verməlidir. Azərbaycan xalqının etnogenezində, kökündə duran türk 
mənĢəli çoxsaylı tayfa əcdadlarından biri də alban türkləridir. (Ġstər dönmə olsun, 
istərsə də gəlmə olsun, erməni varlığı Qarabağda törəmədilər. Çünki dönmə 
ermənilərin özləri də avtoxton deyillər. Dönmə ermənilər ya ġərqdən köçüb bura 
gələn fars dilli mardlar, ya da basqılar zamanı alban katolikosluğunun Çoldan 
Ağoğlana, Albaniya mərkəzinin Qəbələdən Bərdəyə köçməsi ilə əlaqədar Böyük 
Qafqazdan Ərsaka miqrasiya edən Qafqaz dilli udinlər olmuĢlar). Ermənilər alban 
türklərinin irsini mənimsəmək prosesinə VIII əsrdən baĢlayaraq əsrlər boyu bu iĢi 
davam etdirmiĢlər, günü bu gün də öz saxtakarlıqlarından əl çəkmirlər. Məsələni 
daha çox siyasiləĢdirməklə öz iyrənc arzularını reallaĢdırmaq əzmindədilər. Bizsə 
Ġslamdan öncəki doğma əcdadımıza kavur damğası vurmaqla, islam qadağası ilə 
alban əlifbasını məhv etməklə, zaman-zaman ulularımızın irslərinə sahib 
durmaqdan uzaq düĢməklə etmənilərin öz iyrənc arzularını həyata keçirmələri üçün 
onlara imkan vermiĢik və Ģərait yaratmıĢıq, yolları üstə yaĢıl iĢıq tutmuĢuq. 
Daha bir nüansı da qeyd etmək yerinə düĢər ki, qriqorian kilsələri qotik, 
alban kilsələri ümumilikdə ġərq memarlıq üslubunda inĢa edilmiĢdir. Bununla belə 
Böyük Qafqazdakı alban məbəd və kilsələri ilə Kiçik Qafqazdakılar arasında gözlə 
asan müĢahidə edilən fərqləndirici memarlıq üslubları da var. Kiçik Qafqazda 
tikilən məbədlərin tavanı balıqbeli Ģəklində daĢdan tağbənd, oturacaqları isə 
uzunsov düzbucaqlı Ģəklindədir. Böyük Qafqazdakıların tavanı günbəzvarı və 
oturacaq ölçüləri kvadrata yaxındır. Birincilərin daxilində heç bir əlavə gözlər və 
ya yardımçı xidmət otaqları yoxdur. Ġkincilərdə isə müxtəlif tipli arakəsmələri olan 
guĢələr mövcuddur. Özlərini ağvan adlandıran dönmə və ya gəlmə ermənilərin 
XVIII əsrdə Gəncə Ģəhərində tikdirdikləri alban kilsəsi ikinci memarlıq tipindədir. 
Alban xaç niĢanlarına rast gəlinmir. Bir sözlə, dönmə ermənilər, daha doğrusu, tərs 
düĢmüĢlər udin və yaxud mard tipli etnoslardan qeyri kimsələr olmamıĢlar. Alban 
türklərinə məxsus xaç niĢanlı kilsələrdən belə imtina etmiĢ, üz döndərmiĢlər. 
Udinlərin erməniləĢməsi prosesi bu günün özündə də gözlərimiz qarĢısında baĢ 
verən bir prosesdir... 
...XVII-XVIII əsrlərdə xristian təəssübkeĢliyi altında erməni dövləti qurmaq 
təĢəbbüsü ilə Qərbi Avropaya ayaq açan erməni elçiləri əlləri ətəklərindən uzun 
geri dönürlər. Ġtaliya, Fransa, Almaniya kimi dövlətlərdən dəstək ala bilmədikdə 
Rusiyaya üz tuturlar. Özlərinə tarixi-coğrafi vətən axtarmaqla məĢğul olurlar. 
Beynəlxalq dərəcəli avantürist statusu almıĢ Hindistan ermənisi Ġsrail Ori 
Bavariyadan birbaĢa köçünü Sankt-Peterburqa sürür. O, 1701-ci ildə arximandrit 
Minasla I Pyotrun qəbulunda olurlar. Avropanın dövlət baĢçılarına təqdim edə 
bilmədikləri Türkiyə ərazisində erməni dövləti qurmaq «proqramını» imperatora 
təqdim edirlər. 
Gürcüstan ermənisi olan arxiyepiskop Höser Arqutyan - Gürcüstanda 
yaĢadığı dövrdə soyadını ArqutaĢvili-Mxaqradzeli, Rusiyada isə Arqutinski-
Dolqoruki adlandıran bu dələduz Ġosif isə Rusiyanın cənub hüdudlarındakı geniĢ 
154 
 
ərazidə qüdrətli və etibarlı bir erməni dövləti yaratmaq və Ani Ģəhərini «Böyük 
Ermənistan»a paytaxt etmək haqqında plan hazırlayıb çar hökumətinə təqdim edir. 
Onların ardınca isə Qarabağın bu yerlərə ayrı-ayrı bölgələrdən toplanmıĢ xəmsə 
məlikləri gizli yollarla öz xəyanətlərini həyata keçirirlər. 
HaĢiyə 2: (1) TalıĢ kəndi XVI əsrdə səfəvilər dövründə bura köçürülən 
QızılbaĢlardan olan talıĢ ayamalı türk tayfası tərəfindən salınmıĢdı. XIX əsr erməni 
müəllifi Raffi yazır ki, «Qara yüzbaĢı» ləqəbli Abov adlı erməni öz icması ilə 
birlikdə XVII əsrin əvvəllərində ġirvanın Nic kəndindən köç edib Qarabağın TalıĢ 
kəndinə sığınır. Sonralar onun nəslindən olan Usub öz ətrafına topladığı silahlı 
dəstəsiylə Gülüstan qalasını zəbt edib burada məskunlaĢır. Nadir Ģah ƏfĢar 
tərəfindən ona məlik titulu verilir, Gülüstan məlikliyi bu sayaq yaranır; (2) Raffi 
yazır ki, Mirzə bəy adlı erməni öz rəiyyəti ilə birlikdə 1682-ci ildə Göyçə 
mahalından didərgin salınır. Bu icma da Qarabağa gəlir və Vərənd kəndində 
məskunlaĢır. Onun vərəsəsi ġahnazara məlik rütbəsi Nadir Ģah ƏfĢar tərəfindən 
verilir; (3) Raffinin yazdığına görə, Zəngəzurun Mağavız kəndindən olan Yesay 
adlı erməni Sünik xanını öldürdüyündən rəiyyəti ilə birgə 1687-ci ildə yurd-
yuvasından qaçqın düĢür. Qarabağın Çeləberd kəndinə sığınır. Onun varisi 
Allahqulu da məliklik titulunu Nadir Ģah ƏfĢardan alır. Deyilənə görə, yarınıb-
yalmanmaq ustası olan Allahqulu Nadir Ģaha xoĢ gəlmək üçün o, taxt-taca 
yetiĢməyə 5 km qalmıĢ Nadir Ģahın hüzuruna sürünə-sürünə gedir. DaĢnak 
psixopatı Zori Balayan da məlik Allahqulunun nəslindəndir. Bu məlun da RF-dan 
dəstək almaq üçün min cür tülkü oyunbazlığından çıxır, hər cür alçaqlıqlara baĢ 
vurur; (4) Raffi yazır ki, Dizak məliyi Yeqan XVIII əsrin əvvəllərində öz icması ilə 
birlikdə Qarabağa Loru mahalından (bir qisim müəlliflər isə onun Ġran mənĢəli 
olduğunu qeyd edir) gəlib və Qarabağın Tuğ kəndinə sığınıb. Ona da məlik rütbəsi 
Nadir Ģah ƏfĢar tərəfindən verilib; (5) Ġrandan gəlib Xınzırıstanda məskunlaĢan 
Mirzəbəy adlı erməniyə isə Xaçın məliyi rütbəsi XVIII əsrin ikinci yarısında 
Qarabağ xanlığının qurucusu Pənahəli xan tərəfindən verilmiĢdir. 
Ümumiyyətlə, XVIII əsrədək Qarabağda xəmsə məlikliyi kimi təsisatlar 
olmamıĢdır. Nadir Ģah ƏfĢar Ģahlığını qəbul etməyən, səfəvilərə öz sədaqətlərini 
nümayiĢ etdirən Qarabağ bəylərbəyiliyini parçalamaq, gücünü zəiflətmək məqsədi 
ilə bir sıra tədbirlər görmüĢdür. Yuxarı Qarabağda isə məlikliklər təsis etmiĢdir. 
Onların birbaĢa Ģaha tabeçiliklərini təmin etməklə bu iĢin nə kimi fəsadlar törədə 
biləcəyinin fərqinə varmadan ermənilərin yerli hakimiyyətə düĢmən münasibətdə 
olmalarına, bu ruhda tərbiyə olunmalarına rəvac vermiĢdir. Odur ki, Xəmsə 
məlikləri yarandıqları gündən özlərini həmiĢə Qarabağın düĢmənlərinə həmməslək 
və müttəfiq seçmiĢlər. Xüsusilə, bu məliklərin özləri və onların varisləri Qarabağ 
xanlığının, eləcə də Azərbaycanın Rusiya tərəfindən iĢğal olunmasında və 200 ilə 
yaxın bir müddətdə əsarət altında saxlanmasında «müstəsna» xidmətlər 
göstərmiĢlər, daha doğrusu, Azərbaycan əleyhinə kifayət qədər xəyanət və 
155 
 
satqınlıqlar etmiĢlər. Varisləri bu günün özündə də satqın və xəyanətkar 
babalarının yolunu davam etdirirlər... 
...XIX əsrin ilk günlərindən və illərindən baĢlayaraq ermənilər rus 
qoĢunlarına bələdçi, casus, tərcüməçi olmaqla, hər cür maddi yardım göstərirlər. 
Satqınlıq və xəyanətkarlıqlarla kifayətlənməyib, həm də könüllü silahlı dəstələr 
təĢkil edərək bu ordunun sıralarında Azərbaycan türklərinə qarĢı vuruĢublar. Bu 
dövrdə təkcə köç vasitəsilə etnik tərkibdə ermənilərin mütləq üstünlüyünü təmin 
etmək mümkün deyildi. Bunu nəzərə alan iĢğalçı çar generalları Azərbaycan 
türklərini sıxıĢdırıb öz tarixi ata-baba torpaqlarından çıxarır və ya qətlə yetirirdilər. 
14 may 1805-ci ildə Ġbrahimxəlil xanın və qanlı general Pavel Sisianovun 
Kürəkçayda bağladıqları müqaviləyə görə, Qarabağ xanlığı Rusiyanın tərkibinə 
keçir. Elə həmin ildən ermənilərin Qarabağa köçü baĢlayır. 1822-ci ildə Qarabağ 
xanlığı ləğv edilərək Qarabağ əyalətinə çevrilir. 1823-cü ildə ilk rəsmi 
siyahıyaalma aparılır və müəyyən edilir ki, Yuxarı Qarabağ ərazisində yaĢayan 
18563 ailədən yalnız 1559-u və ya 8,4% erməni ailələridir. 1827-ci ildə isə 
ermənilərin sayı artırılaraq 10-15%-ə çatdırılır və bu faiz artan xətlə davam 
etdirilir. 
1826-1828-ci illərdə Ġrəvan xanlığının Qırxbulaq, Zəngibasar, Vedibasar, 
Dərəkənd, Saatlı, Talin, Sərdərabad, Aparan, Dərəçiçək, Göyçə və Dərələyəz 
nahiyələrinin 437 yaĢayıĢ məntəqəsindən cəmi 38-də ermənilər yaĢamıĢdır. Rus 
iĢğalından sonra bu mənzərə baĢdan-baĢa ermənilərin xeyrinə dəyiĢməyə baĢlayır. 
1818-1828-ci illərdə Ġrəvan xanlığı ərazisində əvvəllər Azərbaycan türkləri 
yaĢayan 420 kənd çar ordusu tərəfindən viran qoyulur. Bunlardan 100 kənddə Ġran 
və Türkiyədən köçürülən ermənilər yerləĢdirilir. 410 min hektar torpaq sahəsi 
gəlmə ermənilər tərəfindən mənimsənilir. 1828-ci il mart ayının 21-də 85 min 
Azərbaycan türkünün, 22 min erməninin yaĢadığı bir əraziyə çar hökuməti «erməni 
vilayəti» adı verir. Hətta çar I Nikolay 1833-cü il fevral ayının 27-də erməni 
dövlətçiliyinin mühüm atributu olan gerbi də təsdiq edir. Lakin Azərbaycan 
xalqının daxili bütövlüyü, vətənpərvərlik hisslərinin güclü olması, milli-mənəvi 
dəyərləri «erməni vilayəti» qurumunun möhkəmlənməsinin qarĢısında sipərə 
dönür. Nəhayət, ermənilərə əlahiddə imtiyazlar verən vilayət statusu özünü 
doğrultmadığından 1840-cı il aprel ayının 10-da ləğv edilir. Lakin bununla belə, 
1828-ci ildə «erməni vilayəti» adlı söz birləĢməsi, ərazi vahidi ifadəsi ilk dəfə çar 
Rusiyası tərəfindən çəkildi və Cənubi Qafqazda meydana atıldı. Əslində 
ermənilərin ərazi məfhumu və Qafqazda dövlət qurmaq cəhdi və sevdası məhz bu 
addan sonra rəsmən gündəmə gəldi. Qərbi Azərbaycan ərazisində, onun Naxçıvan 
və Ġrəvan xanlıqlarının torpaqlarında bic doğuĢlu ad özünə ünvan tapdı. Ermənilər 
elə həmin ildən, həmin gündən baĢlayaraq etnik üstünlüklərini təmin etmək üçün 
azərbaycanlıların bu inzibati ərazi vahidində təqib olunmasına, ermənilərin say 
artımının əldə edilməsinə baĢlayırlar. 
156 
 
1828-1872-ci illər ərzində 146 kənddən azərbaycanlılar sıxıĢdırılıb çıxarılır. 
15 kənd isə xarabazarlığa çevrilir. Varlığı yer üzündən silinir. 46 il ərzində 571 
kənd azərbaycanlılarsız qalır. Bu kəndlərdən 208-də gəlmə ermənilər məskunlaĢır. 
1905-1907-ci illərdə XX əsrin ilk soyqırımını Azərbaycan türklərinin 
qətliamını törədən erməni-daĢnak faĢistləri Gəncə və  Ġrəvan quberniyalarında 
Azərbaycan türkləri yaĢayan 200 kəndi canlı aləmdən təcrid edir, xarabazarlığa 
çevirirlər. 
1918-1920-ci illərdə Ġrəvan quberniyasının azərbaycanlılar yaĢayan 1301 
kəndindən 959-u, Qarabağda isə 150 kənd erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən 
dağıdılır. Ġrəvan quberniyasında əvvəllər azərbaycanlılar yaĢayan 200 kənd 
bütövlükdə, 70 kənd isə qismən erməniləĢdirilir. Azərbaycanlılara məxsus 633 min 
hektar torpaq ermənilər tərəfindən mənimsənilir. 
28 may 1918-ci ildə erməni-daĢnak faĢistləri Qərbi Azərbaycanın bir 
hissəsində - Gümrü (Aleksandropol) Ģəhəri və onun ətraf ərazisində, Azərbaycan 
türkünün tarixi torpaqlarında Ermənistan Respublikası yaradıldığını elan edirlər. 
Beləliklə, Qərbi Azərbaycan torpağında ilk erməni dövləti yaranır. Erməni-daĢnak 
faĢistləri öz istəklərinə çatırlar. 
29 may 1918-ci ildə Gümrünün (Aleksandropol) Osmanlı imperiyası 
tərəfindən zəbt edilməsi ilə əlaqədar olaraq erməni-daĢnak hökuməti Azərbaycan 
hökumətindən xahiĢ edir ki, Ġrəvanı paytaxt etmək üçün erməni hökumətinə versin. 
Azərbaycan hökuməti, daha doğrusu, Fətəli xan Xoyskinin Nazirlər ġurası Dağlıq 
Qarabağ iddiasından əl çəkmək Ģərti ilə Ġrəvan və Üçmüəzzin qəzalarını erməni-
daĢnak hökumətinə peĢkəĢ edir. 04 iyun 1918-ci ildə Antanta dövlətlərinin təzyiqi 
altında Osmanlı imperiyası və yeni yaradılmaqda olan Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti Qərbi Azərbaycan torpağında sahəsi cəmi 9,8 min km
2
 olan bir 
ərazidə yaradılan Ermənistan Respublikasını tanımalı olur. 
29 noyabr 1920-ci ildə bolĢevik-daĢnak qaragüruhu Ermənistan SSR-in 
yaradılması münasibəti ilə torpaqları zəbt olunmuĢ Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin tərkibinə daxil olan Zəngəzuru və Dərələyəzin bir hissəsini 
Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edir. Bununla kifayətlənməyən bolĢevik-daĢnak 
qaragüruhu 1920-ci ilin dekabr ayında AXC-nin tərkibinə daxil olan və 6 min km
2
 
bir ərazini əhatə edən Göyçə və Qaraqoyunlu mahallarını da Azərbaycan SSR-dən 
qopararaq Ermənistan SSR-ə ilhaq edirlər. 
Ümumiyyətlə, 1920-ci ildə Sovet hökuməti Azərbaycan SSR ərazisinin 20 
min km
2
-ni kəsib Ermənistan SSR-in ərazisinə qatır. Halbuki daĢnak Ermənistan 
Respublikasının ərazisi cəmi 9,8 min km
2
 olmuĢdu. Oktyabr Sosialist Ġnqilabından 
sonra rusların himayəsi və havadarlığı altında kommunist-bolĢevik cildinə girmiĢ 
erməni-daĢnak faĢistləri qədim Oğuz torpaqlarında – Qərbi Azərbaycanda 
yaradılan qondarma Ermənistan SSR-də dövrə uyğun öz gizli erməniləĢdirmə 
siyasətinin əsaslarını hazırlayırlar. Həmin vaxtdan baĢlayaraq bəzən pillə-pillə, 
bəzən də sürətlə bu mənfur siyasətlərini həyata keçirmək iĢinə rəvac verirlər. 
157 
 
1922-ci ildə bolĢevik-daĢnak qaragüruhu Dərələyəz mahalının Azərbaycan 
SSR-də qalan hissəsini də Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edir. Beləliklə, Qərbi 
Azərbaycan torpaqlarında ərazisi 29,8 km
2 
olan Ermənistan SSR bərqərar edilir. 
Bununla da Azərbaycan SSR torpaqlarının Ermənistan SSR tərəfindən hissə-hissə 
qoparılması prosesinə ayaq verilir. 
Erməni əlahiddəliyi bir də özünü onda göstərir ki, 1923-cü ildə Azərbaycan 
SSR-də heç bir hüquqi əsası olmayan bir Ģəraitdə DQMV yaradılır. 
ZSFSR MĠK-nin 18 fevral 1929-cu il tarixli 3 saylı iclasında Azərbaycan 
SSR-in Cəbrayıl qəzasının Nüvədi, Ernəzir və Tuğut kəndlərinin torpaqlarının 
baĢqa bir respublikanın – Ermənistan SSR-in Mığırı qəzasına verilməsi haqqında 
qərar qəbul edilir. Bunun ardınca elə həmin ildəcə çöldən-çölə Qars müqaviləsinin 
Ģərtləri kobud Ģəkildə pozulur. Belə ki, əlavə olaraq Naxçıvan MSSR-na məxsus 9 
kənd 657 km
2
-lik ərazisi ilə birgə Ermənistan SSR-in ərazisinə qatılır. Halbuki belə 
bir qərar dövlətin ərazi dəyiĢikliyi ilə bağlı olduğundan ancaq və ancaq ümumi 
səsvermə yolu ilə həll edilə bilərdi. 1930-cu ildə Zaqafqaziya Mərkəzi Ġcraiyyə 
Komitəsinin qərarı ilə Naxçıvanın Aldərə, Lehvaz, Astazur kəndləri də 
Ermənistana ilhaq edilir. 
1930-cu ildə çar Rusiyası dövründə ġuĢa qəzasının Gülüstan məntəqəsi 
adlanan ərazisində, DQMV azmıĢ kimi, ġaumyankənd rayonu yaradılır. Onun 
ərazisinə 16 kənd və 2 Ģəhərtipli qəsəbə daxil edilir. Azərbaycan SSR ərazisində 
rayon inzibati ərazi vahidi yaradılır. 
1938-ci ildə Gədəbəy rayonunun Köhnə BaĢkəndi öz ərazisi ilə birgə 
Ermənistan SSR-in Çəmbərək rayonuna, Naxçıvan MSSR-nın Sədərək və Kərki 
kəndlərinin ərazisinin xeyli qismi Ermənistan SSR-in ərazisinə ilhaq edilir. 
1945-ci ilin noyabr ayında Ermənistan KP MK-nın 1-ci katibi H.Arutyunov 
Stalinə müraciət edərək DQMV-nin Ermənistana birləĢdirilməsini xahiĢ edir. Lakin 
erməni-daĢnak faĢistlərinin bu istəyi hələ ki, baĢ tutmur. 23 dekabr 1947-ci ildə isə 
Stalinin, Mikoyanın və Tevosyanın iĢtirakı ilə SSRĠ Nazirlər Soveti özünün 4083 
saylı qərarını qəbul edir. Bu qərara əsasən Ermənistandan azərbaycanlıların 
Azərbaycana köçürülməsi planlaĢdırılır. Qərarın 11-ci bəndində isə Ermənistan 
SSR NS-nə icazə verilir ki, boĢaldılan azərbaycanlı evlərinə xaricdən gələn 
ermənilər yerləĢdirilsin. 
1948-1953-cü illərdə könüllü köçürmə adı altında azərbaycanlılar yaĢayan 
229 kəndin əhalisi Ermənistan SSR-dən deportasiya edilir. Azərbaycanlılara 
məxsus 160 min hektar torpaq sahəsi ermənilər tərəfindən mənimsənilir. 
1950-ci illərdə Azərbaycan SSR-in min illər boyu istifadə etdikləri 
Zəngəzur yaylaqları Sovet hökuməti tərəfindən maldarlar üçün qadağan zonasına 
çevrilir. Həm də ermənilər bu dövrdə Kəlbəcər əhalisinin Azərbaycan SSR-in aran 
rayonlarına köçürülməsinə, ərazisinin yaylaq yeri kimi bölüĢdürülməsi barədə 
mərkəzi SSRĠ hökuməti qarĢısında məkrli bir siyasətin formalaĢdırılmasına 
158 
 
çalıĢırlar. Bu məkrli plan baĢ tutmasa da, 2800 hektar Kəlbəcər torpağı Ermənistan 
SSR-ə bağıĢlanır. 
1953-cü ilin dekabr ayında Ermənistan SSR Azərbaycan SSR-in Gədəbəy 
rayonunun 730 hektarlıq ərazisini mübahisəli hesab edərək onun qaytarılmasını 
SSRĠ hökumətindən tələb edir. Moskva nümayəndə heyəti yerdə yoxlama 
apararkən müəyyən edir ki, qeyd olunan ərazi Ermənistan SSR ilə heç bir təmas 
xəttinə malik deyil və sərhəddən 50 km aralıda yerləĢir. Ermənistan hökumətinin 
iddiası əsassız hesab edilir. Lakin ermənilər bu məsələni 1968-ci ildə təkrar ittifaq 
səviyyəsində qaldırırlar. Moskvada lövbər salmıĢ ermənilərin əli ilə Sov.ĠKP MK 
özünün 23 iyun 1968-ci il tarixli sərəncamı ilə məsələni mübahisəli hesab edir. Bu 
dəfə komissiya 1898 və 1903-cü illərin xəritələri üzrə bu mübahisəyə son qoyur. 
Arxiv araĢdırmaları zamanı aydın olur ki, 1953-cü ildə Bakıda xəritələri tərtib edən 
2 erməni – Kələntərov və Qadaqçiyev fırıldaq iĢlədərək belə bir ərazi 
mübahisəsinin yaranmasına qəsdən fitva veriblər. Bütün bunlara baxmayaraq, 
ermənilər 1986-cı ildə bu məsələni M.S.Qorbaçovun qarĢısında qaldırırlar. 
M.S.Qorbaçov bu məsələni öz Ģəxsi nəzarətinə götürür. Lakin hadisələrin sonrakı 
gediĢi ermənilərin bu torpaq iddialarını həyata keçirmələrinə mane olur. 
1828-ci ildən keçən 140 il ərzində Qərbi Azərbaycandakı Azərbaycan 
türklərinə məxsus torpaqların 87,1%-i ermənilər tərəfindən mənimsənilir. 
1969-cu ilin mayında Laçın rayonunun Qaragöl yaylağı, Qazax rayonunun 
Kəmərli kənd ərazisinin bir hissəsi, Kəlbəcər rayonunun Zod qızıl yatağı ərazisinin 
bir hissəsi, Qubadlı rayonunun Çayzəmi ərazisi - ümumilikdə 18000 hektar torpaq 
Ermənistan SSR-ə ilhaq edilir. 
1982-ci ildə Qazax rayonunun Ġnçədərə yaylağı, Kəmərli, Aslanbəyli, 
Qaynaqlı kəndlərinə məxsus 5000 ha ərazi Ermənistan SSR-ə ilhaq edilir. 
1988-1991-ci illərdə azərbaycanlılar yaĢayan 172 türk kəndinin, 94 qarıĢıq 
kəndin türk əhalisi Qərbi Azərbaycandakı (Ermənistan SSR) tarixi torpaqlarından 
erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən qaçqın salınır. Sonuncu Azərbaycan kəndi olan 
Nüvədi 8 avqust 1991-ci ildə boĢaldılır. Beləliklə, erməni-daĢnak faĢistləri 
monoetnik, türksüz Ermənistan Respublikası yaratmaq «proqramını» həyata 
keçirməyə müvəffəq olurlar. Azərbaycan türklərinə məxsus 8 min km
2
-dən çox 
torpaq mənimsənilir. 
Bununla kifayətlənməyən erməni-daĢnak faĢistləri DQMV-nin Ermənistan 
Respublikasına qatılması üçün Azərbaycan Respublikasına qarĢı elan olunmamıĢ 
lokal terror müharibəsinə baĢlayırlar. Nəticədə Azərbaycan Respublikasının 20% 
torpaqlarını iĢğal edirlər. 900 yaĢayıĢ məntəqəsinin türk əhalisini yurd-yuvasından 
didərgin salırlar. RF ilə hərbi ittifaqa girən ER DQMV-ni Ermənistana 
birləĢdirmək niyyətdən heç cür əl çəkmək istəmir. Günü bu gün də AR-nın 
ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağ torpaqlarını iĢğal altında saxlayır. 
P.S. DaĢnak ideoloqu, daha doğrusu, daĢnak sadistlərindən biri olan 
A.Astvasatryanın «Ermənilərin ən böyük bədbəxtliyi Azərbaycanla, 
159 
 
azərbaycanlılara qonĢu olmalarıdır» - deməsi daĢnak manqurtlarının hələ körpə 
ikən, daha doğrusu, südəmər dövründən uĢaqların qulaqlarına analar vasitəsilə 
pıçıldatdıqları «türk sənin düĢmənindir» ifadəsinin incə Ģəkildə, xüsusi bicənəlliklə 
bütün erməni xalqının yaddaĢına təkrar yeritməsindən baĢqa bir Ģey deyildir. Biz 
isə hələ də «Dağa qanlı dedilər, əridi dağ da» ata-babalarımızın zərbi-məsəlini 
inkar edir, qulaqardına vururuq. Tanrı payımız, ulu nəsillərdən bizə yadigar qalan, 
ana Vətənimiz olan Azərbaycan kimi nəhəng dağımız gözümüz görə-görə əriyir. 
Laqeydliklə, biganəliklə «külək dağdan nə aparır» düĢüncəsiylə bivecliyimizi 
nəsildən-nəslə ötürürük. Dağda gedən aĢınmanın fərqinə varmırıq. QarıĢqanın fili 
yıxacağına əmin deyilik. QarıĢqa isə filin canına darınıb öz iĢini görməkdədir. 
 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠNĠN ETNĠK 
TƏMĠZLƏMƏ SĠYASƏTĠ VƏ AZƏRBAYCANLILARIN SOYQIRIMl 
 
Azərbaycan türklərinin yurd-yuvalarından qovulması və qətliamlarının 
törədilməsi Rus imperiyasının müstəmləkə siyasətinin nəticə verdiyi ilk gündən 
önəm daĢıyır. Bununla bahəm ermənilərə rəğmən, onların xəyanətkar və satqınçı 
missiyalarına arxalanmaqla bu ərazilərdə güclü xristian dövləti yaratmaq məsələsi 
də ilk gündən gündəmə gəlir və özünü aĢkar göstərir. XIX əsr rus tarixçisi Sergey 
Mixayloviç Solovyov «Rusiya tarixi üzrə mühazirə və hekayələr» (Moskva, 
«Maarif», 1989, səh.717) kitabında yazırdı: «Rusiya ətrafındakı iĢğal olunmuĢ 
ərazilərdə möhkəmlənmək üçün ən yaxĢı vasitə, I Pyotra görə, oralarda xristian 
əhalinin qüvvətləndirilməsi, müsəlmanların isə azaldılması hesab olunurdu». Məhz 
bu dövrlərdə beynəlxalq dərəcəli avantürist adı almıĢ Ġsrail Ori I Pyotrun boğazları 
(Bosfor, Dardanel) və Hindistan bazarını ələ keçirmək xəyallarının üstünə siyasi 
fahiĢəliyinin klassik nümunəsi olan «Böyük Ermənistan» adlı utopik xəritəsini də 
gəlir. Beləliklə, Rusiyanın gələcək cənub sərhədlərində erməni dövləti yaratmaq 
ideyasını meydana atır. Özü isə xəyanətkarlıq və satqınlıq missiyasını həyata 
keçirmək üçün I Pyotr tərəfindən Ġrana göndərilir və burada Rusiyanın səfiri kimi 
əməli fəaliyyətə - xəyanət iĢinə baĢlayır. Azərbaycan məmləkətinin baĢı üzərində 
əsarət torunun ilk ilmələri bu sayaq çalınır. 
I Pyotr 1724-cü ilin mayında general-mayor MatyuĢkinə yazırdı ki, Bakıda 
möhkəmlənmək lazımdır. O, bunun bir üsulunu Gilan, Mazandaran və s. yerlərdən 
ermənilərin gətirilib Bakıda, müsəlmanlar yaĢayan digər ərazilərdə 
yerləĢdirilməsində görürdü. Həmçinin zəbt olunmuĢ ərazilərdə türkləri (sünnüləri) 
azaltmağı, həm də bu iĢi sakit görməyi tapĢırırdı. 
Ümumiyyətlə, çarizmin Qafqaz siyasətinin baĢlıca prinsipi bu bölgədə 
etibarlı erməni-xristian dövləti yaratmaq olub. Rusiyanın imperiya siyasəti ilə 
erməni milli mənafeyinin çulğaĢması iĢğala münbit Ģərait yaradıb. Həm də 
«xristianların müsəlmanların zülmündən azad edilməsi» adı altında hərbi-siyasi 
160 
 
planlar pərdələnibdi. Əslində bu plan xaçlı yürüĢlərinin bu ad altında yeni dünya 
düzümünə köçürülən yeni variantından baĢqa bir Ģey deyildir. Dünya əslində 
imperialist dövlətlərinin iĢğalçılıq və geosiyasi mübarizəsindən doğan məkrli bir 
plana hamilə düĢdü. Ermənilər isə bu siyasətin həyata keçirilməsində istifadə 
olunan alətə çevrildilər. Bu gün də bir alət olaraq eləcə qalırlar. Əlbəttə, 
ermənilərin Qafqaza köçürülməsi, yerləĢdirilməsi və burada erməni dövlətinin 
yaradılması ideyası I Pyotrdan baĢlayır, onun vəsiyyətlərindən riĢələnirdi. Lakin 
rus inrperiyası öz məqsədinə XIX əsrin əvvəllərində nail olur. Tarix ermənilərin 
üzünə bu sayaq gülür. 
I Pyotr zamanında erməni kilsəsinin nümayəndələri ilə aparılan 
danıĢıqlardan sonra Azərbaycan ərazisində ermənilərdən ibarət xəfiyyə Ģəbəkəsi 
yaradılır, iğtiĢaĢlar törədilir. 250 illik tarixə malik Səfəvilər dövləti dağılır. Xırda 
xanlıqlara parçalanır. Ġran, Türkiyə, sonralar isə yavaĢ-yavaĢ Azərbaycan 
xanlıqlarının malik olduqları ərazilərdəki strateji məntəqələrdən azərbaycanlıların 
köçürülməsi, orada ermənilərin yerləĢdirilməsi əməliyyatları aparılır. Gələcək 
iĢğallara zəmin yaradılır. 1796-1828-ci illərdə Azərbaycanın çar Rusiyası 
tərəfindən iĢğal edilməsi prosesinin davam etdiyi 32 illik bir dövr Azərbaycan 
torpaqlarının bölünməsi, vahid xalqın iki yerə parçalanması ilə sonuc tapır. 1804-
cü il yanvar ayının 3-dən Gəncənin al qana boyanması ilə baĢlayan Azərbaycan 
türklərinin kütləvi qırğınları 1828-ci il fevral ayının 10-dək, bədnam Türkmənçay 
müqaviləsi bağlanadək davam etdirilir. Ġndiki Ermənistan, Gürcüstan, Azərbaycan 
ərazilərindəki yüzlərlə azərbaycanlılar yaĢayan kənd və Ģəhərlər top atəĢinə tutulur, 
dağıdılır, yandırılır, yerlə yeksan edilir. Azərbaycan xanlıqları - Ġrəvan, Naxçıvan, 
Qarabağ, Gəncə, ġəki, ġirvan, Dərbənd, Quba, Bakı, Lənkəran xanlıqları, Borçalı, 
Loru mahalları, ġəmsəddil, Qazax, Ġlisu sultanlıqları və Balakən azad icması rus 
iĢğalçıları tərəfindən əsarət altına alınır. 
«Xristianların xilası siyasəti» adı altında çar Rusiyasının Azərbaycanın 
xanlıqları ərazisində XIX əsrdə apardığı istila və qəsbkarlıqları ilə sonradan burda 
cəmləĢdirdikləri və yetiĢdirdikləri erməni-daĢnak faĢistlərinin XX əsrdə 
Azərbaycan türkünə qarĢı apardıqları etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətindəki 
çevirmələri arasında köklü fərqlər çox az sezilir. Belə ki, mənĢəcə erməni, gürcü 
olan çar generalları Sisianovlar, Mədətovlar, Lazarevlər, Behbudovlar, 
Korqanovlar öz qəddarlıqları və amansızlıqları ilə Azərbaycan türkünü əsl 
soyqırıma, kütləvi qırğınlara məruz qoydular. Azərbaycan xalqının qatillərinə 
çevrildilər. Çar Rusiyasının erməni əlindən su içən cəllad generalları MatyuĢkin, 
Zubov, Qudoviç, RtiĢĢev, Yermolov, Paskeviç və onlarla baĢqaları öz 
ermənipərəstlikləri ilə fəxr edərək Azərbaycan türkünün baĢına olmazın müsibət və 
bəlalar açdılar. Gəncənin ardınca Böyük Qarakilsə (Kirovakan) və Gümrüdə 
(Leninakan) (iyul 1804), Arpaçayda (Axuryan) (18.06.1807), Ġrəvanda (2.07.1804, 
16-17.11.1807, 01.10.1828), Aslandüzdə (19.10.1812), o illərdə bir nəfər də olsun 
erməninin yaĢamadığı Mığrıda (VII.18.10.), Lənkəranda (31.12.1812), ġəmkirdə 
161 
 
(2.02.1826), Gəncədə təkrar (13.09.1826), ġəkidə (14.10.1826), ġuĢa və Qubada 
amansız qırğınlar törətdilər. Gülüstan (24 oktyabr 1813) və Türkmənçay (10 fevral 
1828) kimi hüquqi əsası olmayan sülh müqavilələrinə Azərbaycan xalqı adından 
kimsə deyil, onun əvəzinə bu xalqın cəlladlarına çevrilmiĢ RtiĢĢev, Paskeviç kimi 
səhra generalları imza atıblar. Nə b.e.-da, nə də b.e.ə. dünya tarixində ədalətsizliyi 
bu müqavilələr dərəcəsində özündə əks etdirən, uzun müddət yaĢayan ikinci bir 
sülh müqaviləsinə rast gəlinmir. Bu müqavilələr çirkin bir niyyətə bir millətin ana 
yurdundan qovularaq onun yurd-yuvasına baĢqa bir millətin köçürülməsinə, bir 
millətin tarixi etnik torpağında baĢqa bir millətin dövlətinin qurulmasına, vahid, 
ulu bir xalqın iki yerə bölünməsinə xidmət etdi. 1796-1828-ci illərdə davam edən 
32 illik iĢğalçılıq müharibəsi nəticəsində on ġimali Azərbaycan xanlığı çar 
Rusiyasına ilhaq edildi. 581 kənd dağıdıldı. 10 minlərlə Azərbaycan türkü qətlə 
yetirildi, 100 minlərlə Azərbaycan türkü yurd-yuvasından didərgin salındı. Bütün 
bunlar azmıĢ kimi, köklü bir xalqın ana Vətəni iki yerə bölündü. Üstəlik bu gün acı 
taleyimizə bax ki, Qərbi Azərbaycan torpaqlarından aborigen türklər bütövlükdə 
çıxarılıblar. Bu gün Qərbi Azərbaycanda indiki Ermənistan adlanan coğrafi 
məkanda eksponat xatirinə köklü əhali olan Azərbaycan türkündən bir nəfərinə 
belə rast gəlmək qeyri-mümkündür. Halbuki bugünkü Ermənistan adlanan Qərbi 
Azərbaycanda yaĢayan ermənilərin sayı qədər 2 əsr bundan öncə həmin ərazidə bir 
o qədər Azərbaycan türkləri yaĢamıĢdı. Bütün bu tarixi cinayətlər məhz yuxarıda 
adları çəkilən həmin bədnam sülh müqavilələrinin nəzərdə tutulan maddə və 
müddəaları əsasında zaman-zaman xəbis niyyətlərin gerçəkləĢməsi nəticəsində baĢ 
verib. Azərbaycan türkləri erməni balası və erməni bəlası ilə üz-üzə qalıb. 
ĠĢğalçılıq müharibəsinə baĢlanılan gündən Ġrəvan, Zəngəzur, Naxçıvan, Qarabağ, 
Göyçə, ġəmĢəddil, Gəncə, Qazax, Borçalı, Loru mahallarından azərbaycanlıların 
Türkiyə, Ġran ərazilərinə köçmələri, məhv və ya deportasiya edilmələri, ermənilərin 
isə məqsədyönlü və planlı Ģəkildə çar Rusiyası tərəfindən dövlət səviyyəsində 
Türkiyə və Ġran ərazilərindən həmin torpaqlara köçürülməsi prosesi də start 
götürübdü. Bir-birini əvəz edən rus çarları irsi ötürmə kimi ermənilərin bu 
ərazilərdə yerləĢdirilməsinə hər cür dəstək verib, bu iĢi yoluna qoymaq üçün çoxlu 
maliyyə vəsaiti ayırmaqda belə xəsislik etməyiblər. Bu barədə tərtib olunmuĢ 
sənədlərin əksəriyyəti Sankt-Peterburq, Moskva, Tiflis arxivlərində bu gün də 
saxlanılmaqdadır. 
Qəsdimizə durmuĢ cəllad xislətli çar generalları Azərbaycan xalqının 
əleyhdarı olmaq sarıdan bir-birindən üstün çıxırdılar. Bu qaniçən generallar bir-
birlərindən ancaq öz qəddarlıqları ilə seçilirdilər. Lakin bu canilərin hərəkətlərində 
bir oxĢar cəhət daim özünü qabardır və təkrarlayırdı. Onlar ətrafına topladıqları 
erməni mənĢəli zabitlərin, erməni keĢiĢ və məliklərinin əli və bələdçiliyi ilə yerli 
əhaliyə amansız divan tuturdular. Özlərini Azərbaycan türkünün, Qafqaz 
müsəlmanlarının qatili kimi göstərirdilər. Onlar təkcə müstəmləkəçilik siyasətini 
həyata keçirməklə kifayətlənmirdilər. Azərbaycan türklərini yer-yurdlarından 
162 
 
didərgin salırdılar. BoĢalmıĢ torpaqlara, yaĢayıĢ məntəqələrinə isə ermənilərin 
köçürülməsi və yerləĢdirilməsi iĢini təĢkil edirdilər. Erməniləri sanki gələcək 
siyasətlərini - etnik təmizləmə və soyqırım siyasətini aparmaq, arzuladıqları türk 
qətliamlarını yerinə yetirmək cinayətini törətməyə hazırlayırdılar. Erməniləri türkə 
qənim kəsilmiĢ bir hala gətirirdilər.   Onların nankorluqlarına  arxa-dayaq  durur,  
Azərbaycan türklərinə qarĢı müxtəlif növ cinayətlər törətmələrinə göz yumurdular 
və ya buna həvəsləndirirdilər. Erməni quldurlarının Azərbaycan türklərinə qarĢı 
törətdikləri cinayətlərdən həzz ala-ala danıĢırdılar. Çar generallarının cinayətkar 
əməlləri Azərbaycan türkünün qan yaddaĢında, tarix kitablarında bu gün də 
qalmaqdadır. «Rus barbarlığı» haqqında, habelə «Qərbi  Avropa ġərqi Öyrənir, 
Rusiya isə məhv edir» kimi ifadələr sanki Rusiyanın iĢğalçı ordusunun 
Azərbaycanın, Azərbaycan xalqının baĢına gətirdiyi oyunlara, müsibətlərə rəğmən 
iĢlədilmiĢ və deyilmiĢdir. General A.P.Yermolovun «Bir müsəlmanı edam etməklə 
yüzlərlə rusu ölümdən xilas etmək olar, minlərlə müsəlman sənə qarĢı çıxmaz» 
deməsindən tutmuĢ Cəfərqulu ağanın 102 min desyatin torpağını əlindən alaraq 
erməni mənĢəli çar generalı V.Mədətova bağıĢlamasına, ġəkidə qırğınlar 
törətməsinədək elə bir iĢğalçı çar generalı tapmaq, adını göstərmək çətindir ki, 
Azərbaycan türkünün qanına susamamıĢ olsun. Gürcü mənĢəli çar generalı 
Sisianovdan tutmuĢ Yazova, Qraçovadək rus generalları zəmanəmizdə belə, cəllad, 
qatil libaslarını əyinlərindən çıxarmaq, soyunmaq niyyətində olmadılar. Bütün 
bunlara görə biz rus əsgərinə, rus ordusuna nifrət edir, onlara düĢmən gözüylə, həm 
də varlığımıza qənim kəsilmiĢ erməni-daĢnak faĢistlərinin havadarı kimi baxırıq. 
Çünki bu ordu, bu əsgər iki əsrə yaxındır ki, əllərini büsbütün Azərbaycan 
türkünün qanına boyamıĢ və boyayır, nə türk qanı tökməkdən əl çəkmək bilir, nə 
də türk qanı içməkdən doydum deyir. 
Rusiya da, demək olar ki, Azərbaycanda apardığı iĢğalçılıq müharibələri 
dövründə Qarabağı xarabazarlığa çevirmiĢdir. Qarabağın türk əhalisi 20 dəfə 
azalmıĢdır. Belə ki, 1797-ci ildə Qarabağda 60 min ailə qeydə alındığı halda, bu 
rəqəm 1913-cü ildə 3080 ailəyə enmiĢdir. 
Azərbaycanlıların öz tarixi torpaqlarından Qərbi Azərbaycandan (indiki 
Ermənistan), öz doğma yurd-yuvalarından qovulması tarixi də Rusiyanın iĢğalçı 
müharibələr apardığı illərdən baĢlayır. Çar gcnerallarının amansızlıqla apardıqları 
və yeritdikləri müstəmləkəçilik, antitürk, antiislam, dini ekspansiya siyasəti, 
təqiblər, təhqirlər, milli zülm, iĢgəncələr ağır nəticələrlə sonuc tapırdı. Avtoxton 
əhali olan Azərbaycan türkü yurd-yuvasını ellikcə tərk etmək məcburiyyətində 
qalırdı. Pəmbək mahalından 1813-cü ilədək 484 ailə, 1854-cü ildə isə 300 ailə 
doğma od-ocağını tərk edərək Qars paĢalığına köçmüĢdür. ĠĢğaldan ötən 50 il 
ərzində Pəmbək mahalındakı 950 azərbaycanlı ailəsinin 784-ü tərki-vətən olmuĢdu. 
1806-cı ildən 1828-ci ilədək Ġrəvan xanlığı ərazisini 500 ailə tərk edərək Ġrana və 
Türkiyəyə köçmüĢdür. 1832-ci ildə Ġrəvan Ģəhərində 7331 nəfər azərbaycanlı 
qeydə alındığı halda, 1854-cü ildə bu rəqəm 3163 nəfərə enmiĢdir. Təkcə 1826-
163 
 
1828-ci illərdə Ġrəvan xanlığında 420 azərbaycanlı kəndi yerlə yeksan edilir. 
Bunlardan 100-də erməni köçkünləri yerləĢdirilir. ĠĢğalçılıq müharibəsi ərzində 
Naxçıvanı 1400 ailə, Borçalını 15354 ailə, ġəmsəddili 11478 ailə, Qazaxı 2306 
ailə, Qubanı isə 10334 ailə tərk edir. Azərbaycan türkünün köç prosesi iĢğal 
müharibəsindən sonrakı illərdə də ara vermir. Təkcə bir faktı qeyd etmək kifayətdir 
ki, müharibədən sonrakı illərdə Naxçıvan bölgəsindən 1270 Kəngərli ailəsi 
sıxıĢdırmalara dözməyərək Ġrana adlamıĢdır. 
ĠĢğalçılıq müharibəsindən ötən 46 il ərzində (1828-1874) Qərbi 
Azərbaycanda və Qarabağda 581 kənd azərbaycanlısız qalır. Bu kəndlərin 208-nə 
erməni köçkünləri yiyələnir. Habelə zəbt olunmuĢ torpaqlarda 148 yeni erməni 
kəndləri salınmıĢdır. ĠĢğalçılıq müharibəsindən bu yana, XIX və XX əsrlər boyu da 
Azərbaycan türklərinin yurd-yuvalarını məcburiyyət qarĢısında tərk etmələri və 
ermənilərin fasilələrlə olsa da Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi və köçetmələri 
davam etmiĢdir. Çünki Rus imperiyasının Qafqaz siyasəti formalaĢdığı gündən 
Azərbaycan xalqına bir bəla gətirmiĢdi. Bu bəla da erməni balasının marağı ilə 
qoĢalaĢmıĢ, həmrəyləĢmiĢ, həmkarlaĢmıĢ, erməni bəlası Ģəklində Azərbaycanın 
üstünə yerimiĢdir. 
Erməni əlindən su içən çar generalı, Azərbaycan türkünün qəddarlarından 
biri olan Paskeviç ermənilərin Ġran və Türkiyədən Azərbaycana köçürülməsini 
təĢkil etmək üçün erməni mənĢəli çar generalı Ġ.D.Lazarevin rəhbərliyi altında 
xüsusi komitə yaradır. Bilavasitə Ġrəvana köçürməni təĢkil etmək üçün isə ayrıca 
köç komitəsi təsis edir. Buna isə rəhbərliyi erməni mənĢəli çar generalı 
V.O.Behbudova həvalə edir. 
Qeyd: Çar generalları sırasında Behbudov (Tuğ ermənisi) ən murdar, ən 
qəddar müstəbid kimi xarakterizə olunur. Camaat onu quberniyanın bəlası 
adlandırıb, bir ağızdan ona lənət oxuyublar. Heç bir qubernator, paĢa və ya sərdar 
kasıb kəndlilərin qan-təri hesabına bu erməni məlunu qədər qızıl pul, mal-dövlət 
toplamayıbdı, deyirdilər. 
1805-1806-cı illərdə ġuĢaya 390 nəfərlik ilk erməni köçü gəlir. Yeri 
gəlmiĢkən onu da qeyd edək ki, ġuĢada ilk erməni kilsəsi rus kilsəsindən çox 
sonralar tikilmiĢdir; 
I Rus-Ġran müharibəsi (1804-1813) baĢlayan gündən aramsız olaraq 
ermənilərin Azərbaycana köçürülməsi prosesi davam edib; 
II Rus-Ġran müharibəsinin gediĢi (1826-1828) zamanı Qarabağa 18 min 
erməni ailəsi köçürülüb; 
1828-ci il fevral ayının 10-da Rusiya ilə Ġran arasında bağlanan Türkmənçay 
sülh müqaviləsi əsasında 8249 erməni ailəsi ġimali Azərbaycan ərazisinə 
köçürülüb. Süni surətdə bu regionda erməni əhalisinin sayı 50 dəfədən çox 
artırılmıĢdır. 
XIX əsrin ortalarında ingilis mühəndisinin layihəsi əsasında Zəngəzurda 
məqsədyönlü Ģəkildə Gorus kəndi ərazisində ermənilər üçün Gorus Ģəhəri salınır. 
164 
 
Bura əsasən Ġrandan gəlmə erməni ailələri yerləĢdirilir. 1868-ci ildə ġuĢa qəzasının 
əsasında, daha doğrusu, onun bir hissəsində mərkəzi Gorus Ģəhəri olan Zəngəzur 
qəzası yaradılır. 
1877-78-ci illərdə Rus-Türk müharibəsi zamanı 1827-28-ci illərdə olduğu 
kimi ermənilərin Azərbaycana köçmələri kütləvi hal alır. Erməni mənĢəli çar 
generalı Ter-Qukasovun baĢçılığı ilə 53000 erməni Azərbaycan torpaqlarına 
köçürülür. Bununla yanaĢı, iĢğal edilmiĢ Qars əyalətinə 50 min, Sürməliyə isə 35 
min erməni qaçqını yerləĢdirilir; 
1879-cu ildə ən qədim türk məskənlərindən biri olan Dərbənd Ģəhərinə 250 
erməni ailəsi köçürülür. 
1893-96-cı illərdə isə 90000 Türkiyə ermənisi Azərbaycan torpağına köç 
edir. Artıq 1900-cü ildə Cənubi Qafqazda 1,3 milyon erməninin toplaĢması qeydə 
alınır. 
1918-1919-cu illərdə daĢnak hökumətinin baĢçısı Xatisov Türkiyədən 
qaçqın düĢən 40000 erməninin Qərbi Azərbaycanda yerləĢdirilməsini xüsusi plan 
əsasında reallaĢdırır. 
1820-1920-ci illərdə, ötən yüz il ərzində ġimali Azərbaycan ərazisinə 
fasilələrlə rəsmən 600 min erməni köçürülür. 
HaĢiyə 1: Ermənilərin Qərbi Azərbaycana - Ermənistan SSR ərazisinə 
köçürülməsi Sovet hakimiyyəti illərində də davam etdirilib. 1946-cı ildə Suriya, 
Yunanıstan, Livan, Ġran, Bolqarıstan və Rumıniyadan 50,9 min, 1947-ci ildə 
Fələstin, Suriya, Fransa, ABġ, Yunanıstan, Misir, Ġraq və Livandan 35,1 min, 
1962-73-cü illərdə Kipr, Misir, Suriya, Ġraq, ABġ, Tunis, Uruqvay və 
Argentinadan 33,1 min erməni köçürülüb. Bu köçürmə prosesi bu gün də davam 
etdirilir. Livan, Ġraq və bir sıra ġərq ölkələrindən gələn erməni ailələri 
Azərbaycanın iĢğal altında olan Qarabağ torpaqlarında boĢ qalmıĢ azərbaycanlılar 
yaĢayan kəndlərdə məskunlaĢırlar... 
...XIX əsrdə Türkiyədən, Ġrandan Azərbaycan torpaqlarına köçürülən 
ermənilər özlərinə özgə torpağında yer etdilər. Müəyyən güc topladıqdan sonra 
milli dövlət yaratmaq arzularını həyata keçirmək üçün əməli fəaliyyətə keçdilər. 
Ġlk öncə «Türkiyə Ermənistanı» məfhumunu ortaya atdılar. Türkiyə ərazisində 
kütləvi terror və üsyanlar, soyğunçuluq və qətliamlar törətməklə, güc vasitəsi ilə 
məkrli niyyətlərini həyata keçirmək istədilər. Ermənilər bir zaman onlardan yalnız 
vergi verməyi tələb edən, din və məzhəblərinə qarıĢmayan türklərə xilaskar kimi 
baxırdılar. Lakin super güclərin yerdəyiĢməsi ilə erməni nankorluğu da öz rəngini 
dəyiĢdi. Qərbi Avropanın və Rusiyanın Osmanlı imperiyasını içindən çökdürmək 
siyasəti erməni məsələsinə yaĢıl iĢıq yandırdı. Problemin beynəlxalq arenaya 
qaldırılması tərəflərin ürəyincə oldu. 
Beləliklə, Rusiya, Ġngiltərə, Fransa öz milli və dövlət maraqları çərçivəsində 
Türkiyəni parçalamaq məqsədi ilə süni surətdə yaratdıqları «erməni məsələsi»ni 
cücərdib ortaya atdılar. Hər üç dövlət, xüsusi ilə türk dünyasına qarĢı uzun illər 
165 
 
düĢmən cəbhədə duran və döyüĢən Rusiya müsəlman aləmində geniĢ riĢələri olan 
ermənilərdən bir alət kimi istifadə etmək sahəsində həlledici addımlar atmağa ilk 
qərar verən dövlət oldu. Türkiyənin daxilində hərc-mərclik, anarxiya yaratmaqla 
sultan dövlətini bünövrəsindən zəiflətmək, sarsıtmaq üçün ermənilərə əllərindən 
gələn köməyi etdilər. Ermənilər 1860-cı illərdən baĢlayaraq pozuculuq fəaliyyətinə 
rəvac verdilər, terror qrupları yaratmağa baĢladılar. Erməni keĢiĢləri və millətçiləri 
öz sərsəm ideyalarını, 10 milyondan çox türkün və cəmi-cümlətanı 1,3 milyon 
erməninin yaĢadığı bir ərazidə «bütün türkləri qırıb xalis erməni dövləti yaratmaq» 
kimi sərsəm ideyalarını həyata keçirmək üçün silahlı üsyana qalxdılar. Erməniləri 
gah Fransa, gah Ġngiltərə, sonda isə yenə də Rusiya silahlandırırdı. 1877-78-ci 
illərdə erməni mənĢəli çar generalı Loris-Melikovun komandanlığı altında rus 
ordusunun (əlavə 3 erməni mənĢəli çar generalının da qoĢun komandiri olduğu) 
ġərqi Anadoluya daxil olması ilə erməni hiyləsi türklərə açıq-aĢkar Ģəkildə bəlli 
oldu. Daha doğrusu, bu müharibə onlara gözlənildiyindən baha baĢa gəldi. 18 mart 
1878-ci il tarixdə qeydə alındı ki, ermənilər Osmanlı imperiyasını devirib 
«Osmanlı Ermənistanı» adlandırdıqları əraziləri Rusiyaya birləĢdirmək istəyirlər. 
Türk ordusunun erməni əsgərləri bu müharibədə fərarilik edərək kütləvi Ģəkildə 
ruslar tərəfə keçir, türklərə qarĢı vuruĢur, silahlı dəstələr yaradaraq türk kəndlərini 
yandırır, əhalisini qılıncdan keçirirdilər. Bu müharibədə Türkiyənin məğlubiyyəti 
ermənilərin iĢtahasını daha da artırdı. Öz iyrənc planlarının baĢ tutması üçün böyük 
xristian dövlətlərinə də arxalanmağa baĢladılar. Bu yolda Ġngiltərə, Fransa kimi 
super güclərdən bu və ya digər dərəcədə, Rusiyadan isə bilavasitə hər cür xeyir-dua 
və dəstək alırdılar. Öz xəyali dövlətlərini «Böyük Ermənistan» və ya «Dənizdən-
dənizə erməni dövləti» (Ağ dəniz, Qara dəniz) yaratmaq yolunda təĢkilati 
strukturlar yaratmağa ehtiyac duydular. Fransanın himayəsi altında Armenakan, 
Ġngiltərənin xeyir-duası ilə Qnçaq (1885), Rusiyanın dəstəyi ilə DaĢnaksutyun 
(1890) partiyaları yaradıldı. Bu partiyalar tərəfindən 1894-1896-cı illərdə 
ermənilərin Türkiyədə ölkə boyu üsyana qaldırılması ermənilərin tam məğlubiyyəti 
ilə qurtardı. Türklərdən qəti addım görüncə DaĢnaksutyun partiyası türk xofunu 
özündən uzaqlaĢdırmaq üçün münaqiĢənin əks-sədasını 1905-1907-ci illərdə 
Azərbaycanda törətdi. Erməni-daĢnak faĢistləri ilk dəfə olaraq silah gücünə 
Azərbaycan türklərini planlı Ģəkildə ana yurdlarından çıxarmağa, etnik təmizləmə 
siyasətini həyata keçirməyə, milli qırğınlar törətməyə  baĢladılar, azərbaycanlıların 
qətliamına fərman verdilər. Tarix təhrif olunmamalıdır. Bu gün dünya 
parlamentlərində uydurma «erməni soyqırımı» əfsanəsindən deyil, erməni-daĢnak 
faĢistlərinin türk soyqırımı törətmələrinin tarixindən danıĢılmalıdır. Erməni-daĢnak 
faĢistləri XX əsrin birinci soyqırımını törətmələri faktını hər vəchlə gizlədirlər. Bu 
partiya 1890-cı illərin axırlarında az-çox gücə malik olan Qnçaqı da sıradan çıxardı 
və ermənilərin yeganə rəhbər siyasi təĢkilatına çevrildi... 
HaĢiyə 2: Erməni-daĢnak faĢizminin təĢəkkül tapması, əlbəttə, 1890-cı ildə 
ifrat faĢist partiyası olan DaĢnaksutyunun yaradılması ilə bağlıdır. Bu gün erməni-
166 
 
daĢnak faĢistləri uydurma «erməni soyqırımı»nı gözə soxurlar. Onlar çox yaxĢı 
dərk edirlər ki, soyqırımlar faĢizm tərəfindən törədilir. Belə bir faĢist təĢkilatı isə 
Osmanlı Türkiyəsində mövcud olmamıĢdır. Belə bir təĢkilatı ancaq özləri 
yaratmıĢlar. Məqsəd də aydındır. Azərbaycanı və ġərqi Anadolunu türkdən 
təmizləmək, bu ərazilərdə «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq uğrunda 
mübarizə aparmaq olmuĢdur. Bu faĢizm doğulduğu gündən Azərbaycanda 
hərəkətdədir. Fəaliyyətlərinin ana xəttini Azərbaycanda türk fobiyası təĢkil edir. 
Ġdeologiyasının kökündə Cənubi Qafqazda Azərbaycan xalqının, onun 
dövlətçiliyinin məhv edilməsi siyasəti durur. Çünki erməni-daĢnak faĢistləri 
Türkiyə ərazisində kütləvi terror və üsyanlar, soyğunçuluq və talanlar törətsələr də 
istəklərinə nail olmadılar. Bədnam niyyətlərini öz havadarlarının himayəsi və 
himayədarlarının əsarəti altında inləyən Azərbaycan torpaqlarında həyata keçirmək 
niyyətlərinə önəm verdilər. Həm də məkrli niyyətlərini bir az da ĢiĢirtdilər. 
Mifoloji «üç dəniz - Qara, Ağ, Xəzərarası» tarixən heç bir zaman olmamıĢ, 
olmayan və olmayacaq «Böyük Ermənistan dövləti» yaratmaq eĢqinə düĢdülər. Bu 
isə Azərbaycan torpaqlarında ermənilərin demoqrafik üstünlüklərini yaratmaqla 
əldə edilə bilərdi. Bunun üçün isə ən qısa yol, planlaĢdırılan, məqsədyönlü iĢ 
avtoxton əhaliyə qarĢı etnik təmizləmə və soyqırım siyasətinin aparılması ola 
bilərdi. Bunu da erməni-daĢnak faĢistləri etdilər... 
Azərbaycan türklərinə qarĢı apardıqları etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasətinin birinci mərhələsinə 1903-1904-cü illərdə fərdi terrorlar törətməkdən 
baĢladılar. DaĢnak terror qrupları bölgələrdə hakimiyyəti ələ keçirir, yolları və 
körpüləri partladır, nüfuzlu ictimai xadimləri terror yolu ilə qətlə yetirirdilər. 1905-
ci ildə isə qanlı faciələrə, azərbaycanlıların kütləvi qətliamlarına rəvac verdilər. 
Əlbəttə, erməni-daĢnak faĢistləri 1905-1907-ci illərdə Azərbaycan torpaqlarında 
törətdikləri bu qətliamları, daha doğrusu, Azərbaycan türklərinə qarĢı apardıqları 
etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətini bilavasitə çarizmin dəstəyi ilə, onların 
maraqlarına uyğun olaraq həyata keçirdilər. Çünki həmin dövrdə milli münaqiĢənin 
törədilməsi Rusiyanın bir növ xeyrinəydi. Rusların yaponlara məğlub olması, 
birinci rus inqilabının baĢlaması dövründə qüvvələri zəiflətmək, fikirləri baĢqa 
səmtə yönəltmək iĢinə yarayırdı, çarizmin «parçala, hökm et» siyasətinə xidmət 
edirdi. Belə bir məqamda ruslar yenə də ermənilərdən, onların xəyanətindən öz 
xeyirlərinə bir alət kimi istifadə etdilər. Bunun müqabilində ermənilər də rus 
imperiyasının onlara verdiyi üstünlüklərdən, güzəĢtlərdən lazımınca bəhrələndilər. 
Ümumiyyətlə, erməni-daĢnak faĢistlərinin etnik təmizləmə və soyqırım 
siyasətlərini həyata keçirdikləri bütün mərhələlərdə üç Ģey dəyiĢilməz qalıb: 1) 
erməni-daĢnak faĢistləri öz üstünlüklərini və Ģanslarını heç zaman əldən 
verməyiblər; 2) Rus imperiyasının Azərbaycana olan mənfi münasibəti yaxĢılığa 
doğru heç zaman dəyiĢməyib; 3) Azərbaycan türkləri də heç zaman təcavüz zamanı 
müdafiəyə hazır olmayıblar. Heç zaman da belə bir hazırlığın olmasına çar 
hökuməti imkan verməmiĢ və verməzdi də. 
167 
 
Bu mərhələdə erməni-daĢnak faĢistlərinin əsas məqsədi Ġrəvan, Üçmüəzzin, 
Qırxbulaq və Zəngəzur mahallarını Azərbaycan türklərindən təmizləmək idi. 
Bakıda sülh deyib Gəncədə, Gəncədə sülh deyib ġuĢada qırğınlar törətməklə Qərbi 
Azərbaycanda öz çirkin niyyətlərini həyata keçirirdilər. 
Qeyd: Mayasında iftira olan bir kimsəni sülh Ģüarı ilə yerində 
oturdacaqlarına gümanı olanlar gümanlarında yanılırlar. Nə qədər erməni-daĢnak 
terroru var, üstəlik torpaqlarımız iĢğal altındadır, hər hansı sülh barəsində 
danıĢmaq əbəsdir. Əksinə, hər görüĢ və danıĢıqda ermənilər özlərinə məxsus 
hiyləgərliklə əsl mətləbdən uzaq, gələcək siyasətlərinin tərkib hissəsi olan çeĢid-
çeĢid təklif və mübahisəni daha da dərinləĢdirən, zənginləĢdirən, vaxt aparan 
mövzulardan bəhs edəcəklər, o biri tərəfdə isə öz bildikləri kimi öz iĢlərini 
görəcəklər. Belə ki, 1905-1907-ci illərdəki qətliamların qarĢısını almaq məsələsi ilə 
bağlı Tiflisdə Qafqaz caniĢini, erməni yeznəsi Vorontsov-DaĢkovun təĢəbbüsü ilə 
iki tərəf arasında sülh danıĢıqları aparılarkən bu hal özünü göstərmiĢdir. 
Azərbaycan tərəf erməni-daĢnak terrorundan, hətta idarə, təĢkilat rəhbərlərinin, 
dövlət məmurlarının terrordan qorxaraq ədalətli hərəkət etməmələrindən bəhs 
edirdi. Erməni tərəf isə azərbaycanlılara təklif edir ki, maldarlar yaylaqlara 
qalxmasınlar, oturaq həyata qədəm qoysunlar və s. 
...Erməni-daĢnak faĢistləri heç də bu qəzaları əldə etməklə kifayətlənmək 
fikrində deyildilər. Qətliamın miqyasını artıraraq daha geniĢ ərazilərdə və ayrı-ayrı 
bölgələrdə yığcam çoxluqlar yaratmaq arzularını həyata keçirmək idi. Bu minvalla 
lokal döyüĢlər aparan daĢnak terror qrup və birləĢmələri 1905-1907-ci illər 
qətliamında Ġrəvan quberniyasında 188, Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasında isə 
112 kəndi dağıtmıĢ, əhalisini qılıncdan keçirərək qətliamlar törətmiĢ, sağ qalanları 
da yurd-yuvalarından didərgin salmıĢdılar. Ġrəvan, Naxçıvan, Tiflis, Ordubad, 
Gəncə, ġuĢa, Bakı Ģəhərlərində qətliamlar daha çox kütləvi hal almıĢdı. Bu 
mərhələdə ümumilikdə 150000 azərbaycan türkü qətlə yetirilmiĢ, 350000 nəfər 
dədə-baba yurdlarından qovulmuĢdu. Bütün bu iyrənc əməllərindən fərəh hissi 
keçirən DaĢnaksutyun partiyası 1907-ci ildə Üçmüəzzin kilsəsində özünün IV 
qurultayını keçirir, partiyanın yeni proqramını qəbul edir. Proqrama görə Türkiyə 
Ermənistanı ilə Zaqafqaziya demokratik respublikası federativ əsaslarla mərkəzə 
bağlanır. Lakin hər iki ölkə üçün ümumi qanunlar qəbul olunur. Daimi ordu milislə 
əvəzlənir. Əli silah tuta bilən hər bir vətəndaĢ milisdə iĢtirak edir. Milis dövlətin 
azadlığına və bütövlüyünə təhlükə yarandıqda bir bayraq altında toplanır. Əslində 
nəzərdə tutulan bu milis dəstələrini yaratmaqla, DaĢnaksutyun özünü bütövlükdə 
bir terror təĢkilatına çevirir. Məhz bu qurultayda yeni proqrama əsasən terroru daha 
da mütəĢəkkil Ģəkildə həyata keçirmək, Ģiddətləndirmək, dəhĢətli təsirini artırmaq 
məqsədilə buna rəhbərlik edəcək «Vahimə» adlı yeni təĢkilat yaradır. Xalqı 
bütövlükdə silahlanmağa çağırır. Özünü ifrat hegemon bir faĢist partiyası kimi 
təsbit edir. Hələlik çar hökumətinin yaratdığı boĢluqdan və dolayısı ilə göstərdiyi 
köməyindən istifadə edərək özünün faĢist üzünü Azərbaycan türklərinə qarĢı 
168 
 
apardığı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətində göstərir və təsdiq edir. Beləliklə, 
erməni-daĢnak faĢistləri XX əsrin ilk qətliamını törədərək tarixə ilk qanlı - 
Azərbaycan türklərinin soyqırımı səhifəsini yazmıĢ olurlar. Budur erməni-daĢnak 
faĢizminin əsl siması. Biz bu simanı pərdələyən güclərin öhdəsindən gəlməliyik. 
Rusiyanın və Qərbin KĠV-lərini erməni təbliğatının inhisarından çıxarmağı 
bacarmalıyıq. 
Artıq 1907-ci ilin sonlarında ölkədə vəziyyətin sabitləĢməsi yönümündə 
hökumət tərəfindən erməni-daĢnak faĢistlərinin terror müharibəsinə son qoymaları, 
əmin-amanlığı bərpa etmələri tələb olunurdu. DaĢnaksutyun isə özünü unudub ipə-
sapa yatmaq istəmirdi. Çar II Nikolayın qulaqburmasından sonra erməni-daĢnak 
faĢistləri sakitləĢdilər. Rusiya heç də hər zaman ermənilərə etibarlı ünsür və dayaq 
kimi baxmayıb. Yeri gələndə «velikorus» mənafelərini ermənilərin «Böyük 
Ermənistan» iddialarından üstün tutublar... Ġndi isə tərəfləri susdurmaq lazım idi. 
Ən sərt tədbirlərə əl atmaq lazım gələndə Azərbaycan tərəfin ünvanına olması da 
gözlənilən idi. Ġlk gündən çarın əmri ilə Azərbaycan türklərinə silah gəzdirmək qəti 
Ģəkildə qadağan edilir. Özünü müdafiə məqsədi ilə yaradılan «Difai» partiyası 
büsbütün dağıdılır. Ana bətnindəcə məhv edilir. Bütün bunların müqabilində isə 
erməni-daĢnak faĢistlərinin əlindən ancaq toplar alınır. AddımbaĢı ermənilərin 
xeyrinə azərbaycanlılara maddi, mənəvi, fiziki zərbələr vurulurdu. DaĢnaksutyunun 
nə yerli təĢkilatları dağıdılır, nə də türklərə qarĢı müharibə aparmaq üçün 
yaratdıqları mərkəzlərə - qımdatxanalara toxunulur. Əksinə, iĢlərinə gərək olan 
kimi DaĢnaksutyunla anlaĢmaya rəvac verilir. 1913-ci ildə rus diplomatları 
mütəĢəkkil erməni burjuaziyası ilə - DaĢnaksutyunla saziĢ bağladılar. «Məzlum 
ermənilərin müdafiəsi» adı altında açıq çıxıĢlar edərək Anadolunun Ģərq 
vilayətlərində Türkiyə hökumətinin islahatlar keçirməsi tələbini irəli sürdülər. 
Almaniyanın müdafiə etdiyi Türkiyə inadlı müqavimətdən sonra 26 yanvar 1914-
cü ildə islahatlar haqqında saziĢi imzalamağa məcbur olur. Ermənilər Rusiyanın 
nəzarəti altında idarəetmə, dil, hərbi mükəlləfiyyət və i.a. sahələrdə çox geniĢ 
muxtariyyət almalı idilər. Bununla kifayətlənməyən daĢnaklar I Dünya müharibəsi 
baĢlayan kimi «Böyük Ermənistan» Ģüarını yenidən ortaya atdılar. Erməni 
könüllülərindən ibarət silahlı dəstələr təĢkil edib Türkiyə ərazisinə göndərməyə, 
Türkiyə ermənilərini kütləvi surətdə təxribatlar törətməyə, Rusiyanın xeyrinə 
xəyanət və satqınçılıq etməyə təhrik etdilər. Türk ordusunda döyüĢən 40 min 
erməni mənĢəli türk əsgərlərinin rus ordusu tərəfinə keçmələrini təĢkil edirlər. 
DaĢnaksutyun özünün 15-29 fevral 1915-ci ildə keçirilən IX qurultayında 
Andronik «ya indi, ya da heç vaxt» çağırıĢı ilə silahdaĢlarını bütün varlıqları ilə 
silahlı toqquĢmaya səsləyir. Terror qruplarının sayını artırmaq tələbini irəli sürdü. 
Özü isə birbaĢa cəbhə xəttinə yollanıb türkləri, kürdləri, yəhudiləri qırıb 
tökəcəyini, onu bu yoldan kimsənin döndərə bilməyəcəyini bəyan edir. Əməli 
surətdə cinayətkar fəaliyyətə baĢlayır. Andronikin komandiri olduğu erməni-
daĢnak terror birləĢmələri sözün əsl mənasında Van gölü ilə Urmiya gölü arasını 
169 
 
xarabazarlığa çevirir. Cənubi Azərbaycan türklərini bütövlükdə qılıncdan keçirir. 
Yüz minlərlə əliyalın və köməksiz türk kiĢiləri, qocalar, qadınlar, uĢaqlar 
iĢgəncələrə məruz qalır, təhqir olunur, döyülüb-söyülür, amansızlıqlarla qətlə 
yetirilir. Neçə-neçə nəslin varlığına son qoyulur. Lakin Türkiyənin sərt addımlar 
atması Andronikin arzusunu gözündə qoyur. Birinci Dünya müharibəsindən sonra 
Osmanlı Ermənistanı tam ləğv olunur. Daha doğrusu, «Türkiyə Ermənistanı» sözü 
Lozanna konfransında dəfn edilir. Min ilin ölüsünə çevrilir. Beləliklə, erməni 
məsələsi bütövlükdə Qafqazda cəmlənir. 
1917-ci il fevral inqilabı «erməni məsələsi»nin tarixində yeni dövr açır. 
Erməni-daĢnak faĢistləri eninə-boyuna qol-qanad açırlar. Nə qədər ağır da olsa 
qeyd etməliyik ki, xristian təəssübkeĢliyi öz iĢini görür. VətəndaĢ müharibəsi 
bəhanəsi ilə, habelə sovetləĢmə adı altında Zaqafqaziyada toplaĢmıĢ erməni-daĢnak 
faĢistləri, bolĢeviklər, eser-menĢeviklər cidd-cəhdlə Azərbaycan türkünün milli 
hissini boğmaq sahəsində birgə səylərə əl qoyurlar. Bir millət kimi Qafqazda 
Azərbaycan türkünü məhv etmək planlarını cızıb hazırlayırlar. Erməni-daĢnak 
faĢistlərinin 1914-1916-cı illərdə ġərqi Anadoluda, Cənubi Azərbaycanda 
törətdikləri qətliamların Bakı, Yelizavetpol, Tiflis və Ġrəvan quberniyalarında 
təkrarlanması yolunda məkrli niyyətlərini həyata keçirmək üçün hazırlıq iĢləri 
görürlər. Məqamı yetiĢəcək anın marığında yatırlar. Ġstəklərincə bir-birinin ardınca 
ardıcıl addımlar atırlar. Böyük Oktyabr Sosialist inqilabından sonra isə «erməni 
məsələsi» yeni, əvvəlkindən daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. 1917-ci ilin 
oktyabrında DaĢnaksutyunun rəhbərliyi altında erməni milli konqresi toplanır. 
Konqres olmayan Türkiyə Ermənistanının rus qoĢunları tərəfindən iĢğal olunmuĢ 
ərazilərinin Rusiyada saxlanılması tələbini irəli sürür. Olmayan Ermənistanla 
Rusiyanın digər hissəsinin əlaqəsini təsdiq edir. Bütün hallarda həm Rusiyanın, 
həm Ġngiltərənin, həm də Fransanın mənafeləri naminə Qafqaz xalqlarının birliyi, 
suverenliyi əleyhinə çıxıĢlar edir və buna qarĢı mübarizə aparır. 
29 dekabr 1917-ci ildə Sovet hökuməti mövcud olmayan «Türk 
Ermənistanı» barədə dekret qəbul edir. V.Ġ.Lenin dekretə imza atmaqla 
S.ġaumyana geniĢ səlahiyyətlər, imtiyazlar verir. Bununla da o tam sərbəstlik əldə 
etmiĢ olur və öz daĢnak xislətiylə də xəbis niyyətlərini həyata keçirmək üçün 
Ģanslardan yetərincə istifadə edir. Azərbaycan türklərinin əleyhinə, onların məhv 
edilməsi yolunda əzmkarlıq göstərir... 
Sözə qüvvət: DaĢnak əlaltıları olan ġaumyanlar, Əmiryanlar, Avakyanlar, 
Mikoyanlar, Aqenbekyanlar, Abakumovlar, ġahnazaryanlar, Hambarsumyanlar, 
Balayanlar, Kaputikyanlar, Xanzadyanlar, Köçəryanlar və s. bu qəbildən olan 
erməni mənĢəli partiya və dövlət rəhbərləri, erməni ziyalıları ciblərində kommunist 
biletləri gəzdirsələr, özlərinin saxta beynəlmiləlçiliklərini gözə soxsalar da, erməni-
daĢnak faĢistlərinin ad çıxarmıĢ liderlərindən heç nəylə fərqlənməyib, faĢist 
ideologiyasının təbliğatçıları və təĢviqatçıları kimi iĢ aparıb, fəaliyyət göstəriblər... 
170 
 
BolĢevik adı ilə pərdələnən S.ġaumyan Azərbaycan türkünə qarĢı apardığı 
etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətini çox hiyləgərcəsinə bolĢevizm bayrağı 
altında, həm də çox qəddarcasına həyata keçirdi. 
Məhz onun təĢəbbüsü ilə azğınlaĢmıĢ erməni-daĢnak faĢistlərinin 
Azərbaycan türkünə qarĢı 1914-1920-ci illərdə apardıqları etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasətinin II mərhələsi 1918-ci ildə daha geniĢ miqyas alır və ötən 
illərdəkindən öz amansızlığı ilə fərqlənirdi. Birinci Dünya müharibəsində çar 
ordusunun tərkibində türklərə qarĢı döyüĢən 250 minlik daĢnak terrorçuları 1914-
1917-ci illərdə ġərqi Anadoluda misli-bərabəri olmayan qətliamlar törətdilər. 
HərbiləĢmiĢ erməni-daĢnak terror birləĢmələri Rus ordusunun qoltuğu altında 
olsalar da, əslində türklərə qarĢı ərazi iddiası ilə müharibə aparırdılar. Lakin 
Rusiyanın geri çəkilməsi erməni-daĢnak faĢistlərinin arzusunu gözündə qoydu. 
Osmanlı türkləri tərəfindən layiq olduqları cəzanı alan erməni-daĢnak faĢistləri 
ancaq öz iyrənc mübarizə üsullarını Azərbaycan türklərinə qarĢı axıradək və bütün 
etnik ərazilərdə aparmaq fürsəti əldə edirlər. 3 fevral 1918-ci il tarixdən 
Anadoludan çıxarılan 250 min silahlı daĢnak terrorçuları ayrı-ayrı daĢnak 
komandirlərinin rəhbərliyi altında qrup və birləĢmələr halında və həm də əlaqəli 
Ģəkildə Güney və Quzey Azərbaycan torpaqlarına daxil olurlar. Erməni-daĢnak 
faĢistləri Azərbaycanın bütün ərazisində, demək olar ki, qəddarlıqla, xüsusi 
amansızlıqla qırğınlar, talanlar, yanğınlar, terror və digər zorakılıq aktları 
törədirlər. Azərbaycan türklərini milli mənsubiyyətinə görə vəhĢiliklə qırırlar, 
yaĢayıĢ məskənlərini yerlə yeksan edirlər, tarixi keçmiĢimizi özündə yaĢadan 
minlərlə milli mədəniyyət abidələrini, məscidləri dağıdır və yandırırlar. Onları bir 
arzu birləĢdirir. Azərbaycan torpaqlarını mənimsəmək, «Böyük Ermənistan» 
qurmaq uğrunda mübarizəni davam etdirmək, bu «ali» məqsəd uğrunda heç nədən 
çəkinməmək, adı türk olanı qırıb-çatmaq. Bir sözlə, nizami qoĢun halında fəaliyyət 
göstərən erməni-daĢnak terrorçuları DaĢnaksutyun partiyasının siyasi rəhbərliyi 
altında Ġrəvandan Bakıya, Dərbənddən Təbrizə Azərbaycan türklərinə qarĢı etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasətini həyata keçirirlər. Bütöv Azərbaycan al qana 
boyanır. Soyqırım öz kulminasiya nöqtəsinə Bakıda çatır. Erməni-daĢnak faĢistləri 
burada qeyri-insani bir qətliam törədirlər. BolĢevik pərdəsi arxasında gizlənmiĢ, 
daĢnak ideologiyası ilə silahlanmıĢ ġaumyan, Avakyan, Arakelyan, Ter-
Mikaelyan, Saakyan, Əmiryan, Mikoyan, Korqanyan, habelə öz qəddarlıqları ilə ad 
çıxarmıĢ Amazasp, Lalayan, Muradyan və baĢqaları Bakıya topladıqları 15 minlik 
daĢnak silahlısından və 5 minlik rus muzdlusundan ibarət 20 minlik terror 
qruplaĢması və hərbiləĢmiĢ hissələrlə həmləyə keçirlər. Təkcə 1918-ci il mart 
ayının 31-də Bakıda 15 min, 30 mart-01 apreldə, üç gün ərzində Bakı Ģəhərində və 
onun ətraf kəndlərində 30 min Azərbaycan türkünü qanına qəltan edirlər. 
Körpələrin baĢını kəsib analarına qanlarını içirənədək heyvani vəhĢanəliklər 
törədirlər. Azərbaycanlılara məxsus qəzet redaksiyalarını, mətbəələri, mətbuat 
idarələrini, milli teatr binalarını, məktəbləri, xəstəxanaları, milli mədəniyyət 
171 
 
müəssisələrini yandırır, dağıdır, yerlə yeksan edirlər. Əlbəttə, S.ġaumyanın 
məqsədi Bakıda sovet hakimiyyəti qurmaq, onu yaĢatmaq deyildi. Bütöv 
Azərbaycanı milli qırğın meydanına çevirmək, Azərbaycan türkünün qətliamını 
törətmək, yurd-yuvalarından didərgin salmaq, baĢlıcası isə Azərbaycanın varlığı 
uğrunda mübarizəyə qalxan müsavat hökumətinin diqqətini Qərbi Azərbaycandan 
yayındırmaq idi. Əfsuslar olsun ki, S.ġaumyanın ustalıqla oynadığı bu çirkin 
oyunları, bədxah niyyətləri, Ģeytanə gəziĢmələri baĢ tutdu. ġamaxı, Quba, Salyan, 
Lənkəran, ƏrəĢ, Nuxa qəzalarında, Hacıqabul, Kürdəmir, Göyçay nahiyələrində 
qətliamlar törətdi. Təkcə Quba qəzasında erməni-daĢnak faĢistləri bir dəfə deyil, üç 
dəfə qırğına ayaq verdilər. DaĢnak terrorçusu Muradyanın komandanlıq etdiyi 2 
minlik silahlı birləĢməyə yerli daĢnak terrorçuları Avakyanın və Vartanyanın 
rəhbərlik etdikləri dəstələr də qoĢuldular. Bu cinayətkar dəstələr azmıĢ kimi may 
ayının 1-də qondarma daĢnak generalı Amazasp hərbiləĢmiĢ 3 minlik daĢnak 
silahlısı ilə azğınlaĢmıĢ dəstələrə köməyə gəlir. Erməni-daĢnak faĢistləri Quba 
qəzasında əsl qətliam törədirlər. DaĢnaklar ümumilikdə 19 min insanın həyatına 
son qoydular. Onlar Azərbaycan türklərini qətlə yetirməklə kifayətlənmirlər, 
Tayqulaq Andronikin arzusunda olduğu yəhudi qırğınını da törədirlər. Üç min 
yəhudini də al qanlarına boyayırlar. Qəzanın 122 kəndini od vurub yandırır, evləri 
dağıdır, 38 məscidi yerlə yeksan edirlər. 
Bu günlərdə Quba və Neftçala Ģəhərləri ətrafında aĢkar edilən Azərbaycan 
türklərinə məxsus toplum məzarları erməni-daĢnak fasistlərinin vəhĢiliyini 
göstərən əyani sübutlardır. S.ġaumyan ətrafına topladığı və rəhbərlik etdiyi Bakı 
Kommunasının qoĢunu adlandırdığı daĢnak terror qruplaĢmalarından və azsaylı rus 
muzdlularından ibarət silahlı hərbi hissələrin əliylə planlaĢdırdığı milli qırğını 
ustalıqla həyata keçirir. Lakin bununla kifayətlənmir. Gəncəni də müsavata çox 
görür. Naxçıvana teleqraf açır, erməni xalqının qəhrəman oğlu adlandırdığı daĢnak 
generalı Tayqulaq Androniki Qarabağa girməyə çağırır və Gəncədə görüĢmək 
arzusunu ona bildirir. Özü də Bakıdan Gəncə üzərinə qoĢun yeridir. ġaumyanın öz 
çirkin niyyətlərini həyata keçirə bilməsinə mane olmaq üçün Müsavat hökuməti 
Bakının azad edilməsi uğrunda mübarizəyə qalxır. Qərbi Azərbaycan unudulur. 
Onun yerində Ermənistan daĢnak hökuməti dikəlir. 1918-ci il avqust ayının 1-də 
ana Ģəhərimiz Ġrəvanda erməni-daĢnak hökumətinin parlamenti çağırılır. 
Böyük dövlətlərin təzyiqi altında yaradılan ilk erməni dövləti erməni-
daĢnak faĢistlərinin Ermənistan Respublikası yarandığı gündən bütün Qafqaz 
xalqları üçün bir bəlaya çevrilir. Axalkalaki və Borçalı uğrunda Gürcüstanla, 
Azərbaycanla isə Qərbi Azərbaycanın bütövlükdə əldə edilməsi, habelə Qarabağ, 
Naxçıvan, Yelizavetpolun cənub hissəsi uğrunda uzun müddətli qanlı mübarizəyə 
girir. 1918-ci ilin dekabr ayında daĢnak hökuməti Gürcüstanla qədim Oğuz yurdu 
olan Loru mahalı uğrunda müharibə aparır. Bu etnik Azərbaycan mahalı iki 
respublika arasında bölünür. 
172 
 
DaĢnak hökuməti tərəfindən azərbaycanlılara qarĢı aparılan kütləvi qırğın, 
amansız təqiblər, etnik təmizləmə və soyqırımı məqsədli və planlı Ģəkildə dövlət 
siyasəti səviyyəsində xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilir. DaĢnak hökumətinə heç 
bir təhlükə törətməyən, silahsız, əliyalın, dinc əhalinin etnik mənsubiyyətinə türk 
olduğuna görə qırılması, qətliam edilməsi erməni-daĢnak faĢistlərinin dövlət 
quruculuğu fəaliyyətlərinin ana xəttini təĢkil edirdi. Azərbaycan türklərini kütləvi 
Ģəkildə qırır, məhv edirdilər. Əgər erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən 1905-1907-ci 
illərdə dünyada ilk dəfə etnik mənsubiyyət əsasında etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasətinin təməli qoyuldusa, II mərhələdə 1918-1920-ci illərdə bu siyasət daha 
geniĢ miqyas aldı və daha da qəddarlıqla, xüsusi amansızlıqla, faciəvi Ģəkildə 
həyata keçirildi. Azərbaycan türklərinin bütün etnik ərazisini əhatə etdi. Faciə sözü 
erməni-daĢnak vəhĢiliyinin mahiyyətini tam açmır, deyənlər sözlərində haqlıdırlar. 
Erməni-daĢnak faĢistlərinin bu illərdə törətdiyi qanlı hadisələr öz dəhĢəti və 
ağılasığmazlığı, analoqu olmayan qeyri-insani xarakteri ilə fərqlənirdi. May 1918-
noyabr 1920-ci illərdə, 30 aylıq hakimiyyəti ərzində Ermənistanın daĢnak 
hökuməti Qərbi Azərbaycanın aborigen türk əhalisinin 60%-ni tamamilə qırıb 
məhv edir. Qərbi Azərbaycanın 15 mahalı da daĢnak generalları Tayqulaq 
Andronikin, Dronun, Nijdenin, Bağdasaryanın, Doluxanovun komandanı olduqları 
erməni-daĢnak terror qruplaĢmalarının, hərbi hissə birləĢmələrinin mauzer silahları, 
top atəĢləri ilə al qanına boyanır. Antantadan, habelə Türkiyə istisna olmaqla üçlər 
ittifaqının özündən belə maddi və mənəvi yardım alan, döyüĢ silah-sursatları və 
patron ehtiyatları ilə tam təmin edilən daĢnak hökuməti Ermənistan-Türkiyə 
sərhədini, ġərur-Naxçıvanı, Zəngəzuru, Qarabağı, Gəncə quberniyasının cənub-
qərb zonasını da Azərbaycan türklərindən təmizləməyi qarĢısına məqsəd qoyur. 
Dronun baĢçılıq etdiyi terrorçu daĢnak qruplaĢmaları 1918-ci ilin avqust ayında 
Ġqdır, Üçmüəzzin qəzalarının, Nijdenin silahlı qruplaĢmaları isə Qərbi 
Azərbaycanın mərkəzi mahallarının bütün kəndlərinin kiĢi əhalisini qılıncdan 
keçirir, heç bir əxlaq çərçivəsinə sığmayan bir tövrlə qadınların namusuna təcavüz 
edirlər. Türk qanı içməkdə ad çıxarmıĢ, öz amansızlığı ilə seçilən Tayqulaq 
Andronik Zəngəzurda paytaxtı Gorus olan Ararat respublikası qurur. Naxçıvanı, 
Dərələyəzi, Göyçəni özünə tabe etmək istəyir. Üç dəfə Qarabağa girməyə cəhd 
edir. Lakin girə bilmir. Bütün acığını Naxçıvan, Zəngəzur bölgələrinin, Göyçə 
mahalının əhalisindən çıxır. Bu ərazilərdə Azərbaycan türklərini kənd-kənd 
qılıncdan keçirir. Kəndləri viran qoymaq, əhalisini məhv etmək tapĢırığı verir. 
Onun ayaq basdığı bölgələrdə etdiyi özbaĢınalıqlar, törətdiyi qanlı hadisələr 
Azərbaycan xalqının qan yaddaĢına əbədi həkk olur. (O dövrdəki daĢnak hökuməti 
bu qatı cinayətkarı, daĢnak terror qruplaĢmalarının yaradıcısı Tayqulaq Androniki 
tanımadığını bəyan edir. Bugünkü ER isə bu daĢnak cəlladının qəbrini Parisdən 
Ġrəvana köçürür. Erməni din xadimləri isə bu insan qəssabının məsum körpə 
qanlarına boyanmıĢ qılıncını «müqəddəs yadigar», Tayqulaq Andronikdən əziz 
xatirə, əĢya kimi Üçmüəzzin kilsəsində saxlayır.) Erməni-daĢnak faĢistlərinin 
173 
 
ikibaĢlı oyunları davam edir. Erməni-daĢnak hökuməti Denikinlə birləĢir. Öz 
silahlı qüvvələri ilə Denikin ordusunun 7-ci korpusu qismində özünü göstərir. 
Denikinin əks-inqilabi ordusunda komandirlərin əksəriyyətini erməni zabitləri 
təĢkil edir. S.ġaumyanın daĢnak silahlılarından ibarət qoĢununa isə tam dəstək 
verən Sovet Rusiyası, V.Ġ.Lenin olur. S.ġaumyan Tayqulaq Androniki xalq 
qəhrəmanı adlandırır, onun qırğınlarını alqıĢlayır. Tayqulaq Andronik isə tezliklə 
onun köməyinə çatacağını vəd edir. Hər ikisi bu sayaq Azərbaycan türkünü məhv 
etmək uğrunda bir-biriylə yarıĢa girirlər. Hər ikisi də türk qanı içməyə hazır 
olduqlarını bildirirlər. BolĢevik-daĢnak qardaĢlığı - siam əkizliyi Azərbaycan 
türkünü daha böyük bəlalarla üz-üzə qoyur. DaĢnak xəfiyyəçiləri Azərbaycan 
türklərini bolĢeviklərə qarĢı silahlı çıxıĢlara təhrik edir, sonra isə bolĢeviklərə 
kömək bəhanəsi ilə erməni-daĢnak terror birləĢmələri həmləyə keçir, Azərbaycan 
türklərini qırıb-çatır, qəddarcasına divan tuturdular. Bir tərəfdən də cinayət 
törədənlər öz yalan xəbərləri ilə Avropa ictimaiyyətində tamam əks əhvali-ruhiyyə 
yaradırdılar. DaĢnak terror qruplaĢmalarının, onun hərbi hissələrinin qanlı 
cinayətlərini gizlətməyə, ört-basdır etməyə çalıĢırdılar. 
Ümumiyyətlə, erməni-daĢnak faĢistlərinin Azərbaycan türklərinə qarĢı 
apardıqları etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin II mərhələsində 800000-dən 
çox Azərbaycan türkü qətlə yetirildi, bir milyona yaxın günahsız insan isə yurd-
yuvasından didərgin salındı. Bir sözlə, Azərbaycan türkü zaman-zaman 
«velikorus» Ģovinizmi ilə erməni-daĢnak neofaĢizminin qurbanlarına çevrilən bir 
xalq olur. Hər zaman istila və istismara məruz qalır. 
Pantürkizmin, panislamizmin, Türkiyə ilə Rusiya arasında bufer erməni 
dövləti yaratmaq barədə klassik I Pyotr siyasətinin, vəsiyyətlərinin həyata 
keçirilməsi yolunda atılan ardıcıl addımlar (varisliyin gözlənilməsi) sovet 
dönəmində daha dəhĢətli Ģəkildə davam etdirildi. Xüsusilə imperiyapərəst qüvvələr 
kommunizm inqubasiyasına qarĢı duranların kampaniya Ģəklində məhv edilməsi, 
dövlət rəhbərliyində boĢalmaların baĢ verdiyi dövrlərdə bir qayda olaraq erməni-
daĢnak faĢistlərinin fəallaĢmasına dəstək vermiĢ, imkan və Ģərait yaratmıĢlar. 
Davamlı olaraq türksoylu millət kimi azərbaycanlılara qarĢı sıxıĢdırmaları və 
təzyiqləri artırmıĢlar. 
Sovet hakimiyyətinin ilk günlərindən nəinki xaricdən qayıdan daĢnak 
qaçqınlarının, habelə ġimali Qafqazdan və Rusiyanın müxtəlif yerlərindən 
ermənilərin Qərbi Azərbaycanın boĢ qalmıĢ, azərbaycanlılar yaĢamıĢ kəndlərinə, 
torpaqlarına köçürülmələrinə dövlət əhəmiyyətli tədbir kimi baxıldı. Sözün ən 
yaxĢı mənasında sovet hökuməti ermənilərə xoĢbəxt bir həyat bəxĢ etdi. 
BolĢevik-daĢnak qaragüruhu ġərq ölkələrinin yeni inqilabi dəyiĢikliklərə 
can atma arzusunda olduqlarını görüncə öz siyasi məqsədləri naminə Azərbaycanın 
müstəqilliyini qoruyub saxlamaq ideyalarından əl çəkdilər. Dəli Petronun atdığı 
daĢın ardınca qaçdılar. Erməni-daĢnak hökumətinin bacarmadıqlarını, həyata 
keçirə bilmədiklərini kommunist cildinə girmiĢ erməni-daĢnak faĢistləri çox 
174 
 
asanlıqla və lazımi qaydada həyata keçirdilər. Nə daĢnak hökumətinə, nə də 
DaĢnaksutyun adına ehtiyac qalmadı. DaĢnaklar kommunist cildində ġaumyan 
xəttini, Mikoyan yolunu tutdular. Ürəkdə daĢnak, üzdə bolĢevik oldular. Erməni-
daĢnak faĢistləri sovet dönəmində bu sayaq əli qılınclı, dili fərmanlı öz iĢlərini 
dövrə və Ģəraitə uyğun davam etdirdilər. Öz çirkin niyyətlərindən əl çəkmədilər. 
Gizli və ya açıq formada azərbaycanlıları repressiyaya və ya deportasiyaya məruz 
qoydular. Həm Azərbaycan SSR, həm də Ermənistan SSR-də azərbaycanlıların 
həbs edilərək Sibirə göndərilməsində, xalq düĢməni adı altında güllələnməsində, 
din xadimlərinin və ziyalıların məhv edilməsində, əsassız repressiyaların günahsız 
insanlara qarĢı tədbiq olunmasında xüsusi rol oynadılar. Təkcə 1920-ci ilin aprel 
ayından avqust ayınadək Azərbaycan SSR-də 48 min azərbaycanlı, əsasən, 
ziyalılar məhv edildi. 
Bir xristian birliyi olaraq rus, erməni, gürcü bolĢevikləri birləĢərək 
Qafqazda Azərbaycanın rolunu kiçiltmək, ərazisini parçalamaq məqsədi ilə ardıcıl, 
məqsədyönlü iĢ apardılar. Stalin, Mikoyan, Orcenikidze, Kirov, Mirzoyan, Sarkis, 
ġimali Qafqaz ermənisi Abakımov və baĢqalarının səyi ilə Azərbaycan SSR-də DQ 
muxtar qurumunun yaradılmasına müvəffəq oldular. 1921-ci ildən baĢladıqları 
mübarizə 1923-cü il iyul ayının 7-də öz nəticəsini verdi. Azərbaycan torpağında 
ikinci bir erməni qurumu - mərkəzi Xankəndi olan DQMV təsis edildi. Üstündən 2 
ay keçməmiĢ 18 sentyabr 1923-cü ildə Xankəndi adı ləğv edilərək qaniçən Stepan 
ġaumyanın «Ģərəfinə» Stepanakert adlandırıldı. Beləliklə, antitürk siyasətinin 
əsasını qoydular. Əlifba və dil sahəsində mənfur aktlara əl atdılar. Bir sıra milli və 
dini bayramlara, adət-ənənələrə qadağalar qoyuldu. 28 aprelin Azərbaycan xalqına 
gətirdiyi fəlakət və faciələr daha çox insan tələfatı ilə müĢahidə olundu. 
Ġstiqlalımızı qan içində boğdu. Ermənistan SSR-də isə tamamilə əks proses getdi. 
1922-ci ildə Ermənistan hökuməti Ġrandakı azərbaycanlı qaçqınların Vedibasara, 
Zəngəzura qayıtmalarına o Ģərtlə icazə verir ki, onlar 1918-1920-ci illərdə 
ermənilərə qarĢı vuruĢmalarda iĢtirak etmədiklərini sübuta yetirmiĢ olsunlar. 
Əslində isə müxtəlif vasitələrlə, vəhĢiliklərlə ölkə vətəndaĢlarını elə ilk gündən 
repressiyalara məruz qoydular. Nəhayət, sərhəd qapıları yurd-yuvalarından 
didərgin salınmıĢ Azərbaycan türklərinin üzünə qapanır. DaĢnak lideri Ovanes 
Kaçaznuni 1923-cü ildə yazırdı ki, DaĢnaksutyuna bir iĢ qalmır, hər Ģeyi erməni 
kommunistləri daĢnaklar sayaq, onlardan da yaxĢı həyata keçirirlər. Sovet Rusiyası 
erməni təəssübkeĢliyini öz sələflərindən - çar Rusiyasından daha yüksək səviyyəyə 
qaldırdı. Erməni bolĢevizminə yardım adı altında isə Azərbaycanı terrora məruz 
qoydu. Ermənilərə torpaq verdi. Azərbaycanı iĢğal altına aldı. 
Çiçerin 1923-cü il yanvar ayının 27-də Lozanna konfransında bəyan etdi ki, 
Rusiya, Ukrayna hökumətləri xaricdəki erməni qaçqınların böyük bir hissəsini öz 
ərazilərində yerləĢdirmək niyyətindədir. Əslində bununla sovet hökuməti «erməni 
məsələsi»ndən möhtəkirlik məqsədi ilə istifadə etmək planından əl çəkmək 
istəmədiyini, bu məsələnin ölüb getməsinə qətiyyən imkan verməyəcəyini 
175 
 
bildirmiĢ oldu. Çar Rusiyasının Qafqazda yaratdığı «erməni ocağını» öz varislik 
haqqı kimi saxladı. Ətəyi altına alıb eninə-boyuna pülədi. Daha da ĢiĢirtdi, Ģər 
ocağının közünü çatılı halda saxladı. Sönməyə qoymadı. Yenə də bu ocağın istisinə 
qızınan erməni-daĢnak faĢistləri oldu. 1920-1930-cu illərdə azərbaycanlı ziyalıların 
repressiyası, ərəb əlifbasında olan əlyazmaların məhv edilməsi, məscidlərin 
klublara, anbarlara çevrilməsi kimi mənəvi terror aktlarının həyata keçirilməsinin 
özü də bir növ erməni-daĢnak fasistlərinin Azərbaycan türkünə qarĢı apardığı etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasətinin gizli qatlarında mənfur niyyətlərinin izlərindən 
xəbər verir. 
1930-cu illərdə Türkiyə sərhədindəki Azərbaycan türklərinin Türkiyə ilə 
qohumluq əlaqələri ortaya atılaraq Mikoyanın, erməni yeznəsi Orcenikidzenin 
fitvası ilə onların həmin ərazilərdən köçürülməsi kimi bir iyrənc əməliyyat sovet 
hökuməti tərəfindən həyata keçirilir. Vedibasar, Zəngibasar, Qəmərli, Dərələyəz və 
Ağbaba mahallarının 50 min türk əhalisi Qazaxıstana və Orta Asiya 
respublikalarına sürgün edilir. Ümumiyyətlə, 30-cu illərdə 100000 Azərbaycan 
türkü repressiyaya məruz qalmıĢ, Ermənistan SSR-in ərazisindən çıxarılmıĢdır. 
Mikoyanın, Yejovun, Bertiyanın Ermənistana gəliĢiylə Azərbaycan türklərinə daha 
bir ağır zərbə vurulur. Ermənistanın əks-inqilabçı və antisovet ünsürlərdən 
təmizlənməsi məsələsi həll edilərkən milli və dini ayrı-seçkilik motivi əsas 
götürülür. Respublika, demək olar ki, türk millətindən olan kadrlardan tamamilə 
təmizlənir. Təkcə bir gün ərzində Türkiyə türkləri ilə qohumluq əlaqəsi olan və 
yaxud əks-inqilabçılarla yaxınlıqları Ģübhə doğuran və ya əlaqələri olması güman 
edilən 130 Azərbaycan türkü - millətsevər kadr məhv edilir. Say-seçmə 
oğullarımıza hər zaman divan tutulmuĢdur. Təkcə bir faktı göstərmək kifayətdir ki, 
1937-ci ildə güllələnənlərin və sürgünə düçar edilənlərin əksəriyyəti 1917-1920-ci 
illərdə erməni-daĢnak faĢistlərinə qarĢı vuruĢan, at minib düĢmən üstünə yeriyənlər 
olmuĢdular. Hətta o qanlı illərdə daĢnak terror qruplaĢmalarına qarĢı xalqın 
müqavimətini təĢkil etdiyinə görə Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu Abasqulu 
bəy ġadlinski də Ermənistan SSR BSĠ-nin daĢnak xisləti əməkdaĢları tərəfindən ələ 
alınan xain muzdlu tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir. 
Ümumiyyətlə, Stalin irticasının 1937-də türkə qarĢı apardığı fiziki 
qəddarlığının üçəmlilik (antitürk, antiislam və qolçomaq) prinsipi, demək olar ki, 
Qərbi Azərbaycanda (Ermənistan SSR) ziyalı təbəqəsini və at minən türk 
kiĢilərinin tamamilə məhv edilməsinə səbəb oldu. Haqlıya haqqını, haqsıza həddini 
tanıdacaq bir kimsə qalmadı. Türkün bu faciəsi kommunist cildinə girmiĢ 
daĢnaklar üçün yenə də yetərli olmadı. Kremldə yuva qurmuĢ bolĢevik-daĢnak 
qaragüruhu həm də Azərbaycan SSR-in özündə ictimai-iqtisadi həyatın bütün 
sahələrində hegemonluğu qeyri-türklərə etibar etdikdən sonra Ennənistan SSR-də 
Azərbaycan türkünə qarĢı daha böyük tarixi xəyanət etmək üçün münbit Ģərait 
yaratdılar. Antitürk mühitində sürətlə boy atan və inkiĢaf edən və hər üzünə 
kommunist maskası taxmıĢ erməni-daĢnak faĢistləri hiyləgərcəsinə öz iĢini gördü, 
176 
 
pambıqla baĢ kəsdi. Etnik təmizləmə və azərbaycanlıların soyqırımı siyasəti açıq 
forma aldı. Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların deportasiyası tolalitar Stalin 
hökuməti tərəfindən dövlət səviyyəsində həyata keçirilən bir cinayət aksiyasına 
çevrildi. Bu aksiya erməni-daĢnak faĢistlərinin hələ Böyük Vətən müharibəsi 
ərəfəsində baĢladıqları ikibaĢlı oyunun məntiqi nəticəsi kimi özünü büruzə verdi. 
Qatı türk düĢməni Stalinə əxz etdirilirdi ki, SSRĠ Türkiyə ilə müharibə aparacağı 
halda sərhəd bölgəsindən, yəni Ermənistan SSR-dən Azərbaycan türkləri də sürgün 
edilməlidir və ya xaricdən ermənilər «vətən»ə qaytarılırsa, yenə də Azərbaycan 
türkləri Ermənistan SSR-dən köçürülməlidilər. Hər iki halda Azərbaycan 
türklərinin Ermənistan SSR-dən deportasiya edilməsinin konturu cızılmıĢ oldu. 
Erməni-daĢnak faĢistlərinin ərsəyə çatdırdığı bu tarixi cinayət nəhayət, 1948-1953-
cü illərdə Stalin-Mikoyan-Tevosyan üçlüyünün əliylə həyata keçirildi. Bu oyunun 
üst qatında isə DQMV-nin Ermənistan SSR-ə birləĢdirilməsi məsələsi dururdu. Bu 
məqsədlə 1940-cı ildə yaradılmıĢ «Qarabağ hərəkatı» SSRĠ-də fəaliyyəti guya 
qadağan edilmiĢ DaĢnaksutyun partiyasının bir qolu kimi açıq-aĢkar öz iĢini 
görürdü. Məqsədi də bəlliydi: 1) Ġndiki Ermənistan SSR adlanan ərazidən aborigen 
türkləri tam qovub çıxarmaq, türksüz Ermənistan Respublikasını bərqərar etmək; 
2) DQMV-nin nəyin bahasına olursa-olsun Ermənistana birləĢdirilməsini təmin 
etmək; 3) «Erməni genosidini» dünyaya tanıdıb Türkiyədən təzminat almaq – ġərqi 
Anadolunu ələ keçirmək... 
HaĢiyə 3: 1939-cu ildə Stalin hökumətinin baĢladığı köçürmə əməliyyatı 
1941-ci ildə bu iĢə rəhbər seçilən kommunist cildinə girmiĢ daĢnak terrorçusu 
olmuĢ A.Mikoyan tərəfindən Azərbaycan SSR-də xüsusi bir hiyləgərliklə və 
qərəzliklə həyata keçirildi. Azərbaycana «dostluq və qardaĢlıq köməyi, yardımı» 
adı altında əhalinin milli tərkibini «beynəlmiləlləĢdirmək», qeyri-müsəlmanların 
Azərbaycana, Ermənistana isə ancaq ermənilərin yeridilməsi, türklərin 
sıxıĢdırılması kimi iyrənc bir siyasət aparıldı. 
1939-cu il dekabr ayının 16-da Azərbaycan SSR XKS-nin 3782 saylı qərarı 
ilə XKS-nin nəzdində köçürmə Ģöbəsi yaradılır. Mikoyanın silahdaĢı 
N.A.Mirzoyan bu Ģöbəyə rəhbərlik edir. 1940-cı ildə Mikoyanın təĢəbbüsü ilə 
rəhbər vəzifələrə təyin etmək üçün 3370 nəfər rus və qeyri-türk insanı RSFSR-dən 
Azərbaycana köçürülür. Bu minvalla mərkəz (Moskva) tərəfindən Azərbaycanın 
ictimai-iqtisadi həyatının bütün sahələrində hegemonluq bütünlüklə qeyri-türk 
millətlərdən olan kadrlara etibar edilir. Mikoyanın razılığı ilə 1940-cı ilin yazında 
DQMV-dən 1440 erməni əhali də Bakıya köçürülür. Halbuki, həmin dövrdə 
azərbaycanlıların Bakıda qeydiyyata düĢməsi dövlət səviyyəsində qadağan edilirdi. 
A.Mikoyanın xüsusi məktubuna əsasən Stalinqrad və Rostov Ģəhərlərindən 211 
nəfər Bakıya, 1941-ci ilin dekabrında Rusiyanın ayrı-ayrı bölgələrindən 
Əlibayramlı və Xaçmaza 354 ailə, 1942-ci ildə Dağıstan MSSR-dən 900 ailə 
(əsasən rus və erməni), 1946-cı ilin noyabr-dekabr aylarında Ukraynadan 250 ailə 
Bakıya köçürülür. Azərbaycandan isə 1946-cı ildən baĢlayaraq hər il 200 
177 
 
azərbaycanlı ailəsi meĢə qırmağa səfərbər edilərək Rusiyanın müxtəlif regionlarına 
köçürülür. Stalinin bu bədnam köçürmə əməliyyatı səngimək bilmir.. 
...Stalin hökumətinin baĢladığı çirkin köçürmə əməliyyatı 1947-ci ildə 
açıqdan-açığa Azərbaycan türkünə qarĢı hörmətsizlik həddinə çatdırılır. SSRĠ NS-
nin 23 dekabr 1947-ci il tarixli 4083 və 10 mart 1948-ci il tarixli 754 saylı qərarları 
ilə Ermənistan SSR-dən 150000 Azərbaycan türkünün Azərbaycan SSR-ə 
deportasiya edilməsi heç bir beynəlxalq və dövlətdaxili hüquq çərçivəsinə 
sığmayan bir aksiya olur. Bu qərarlar əsasında 1948-1953-cü illərdə 144654 nəfər 
Azərbaycan türkü Ermənistandan - öz doğma tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi 
Ģəkildə Azərbaycan SSR-in Mil-Muğan zonasındakı həyat niĢanəsi olmayan, ilan 
mələyən düzlərə köçürülür. Həm də bu köçürülmə iĢinə nəzarət və onun həyata 
keçirilməsi istər Kremldə, istərsə də Azərbaycanda iĢ baĢında olan ermənilərə 
həvalə edilir. Azərbaycan SSR-də bu iĢə erməni millətindən olan N.A.Brutens 
(Azərbaycanı olmazın bəlalara düçar edən, ermənipərəst Qorbaçovun köməkçisi 
daĢnak K.N.Brutensin atası) və R.Ġ.Sevumyan rəhbərlik edirlər. Qərar forma, 
məzmun, məna və məntiqi cəhətdən hüquqi aktların qəbul olunmuĢ norma və 
tələblərinə əsla cavab vermir. «Könüllülük» adı altında azərbaycanlıların məcburi 
surətdə dədə-baba torpaqlarından çıxarılıb nə burada yerləĢdirilməsi, nə də 
Azərbaycanda pambıqçılığı inkiĢaf etdirmək kimi əsas mahiyyət daĢımırdı. Bu 
köçürülmə erməni-daĢnak faĢistlərinin əzəli arzusu olan türksüz, monoetnik 
Ermənistan yaratmaq yönündə atılan növbəti addımlardan biri idi... 
HaĢiyə 4: Diqqət yetirin: 1947-ci ilin iyun ayında DaĢnaksutyun 
partiyasının Tehran Ģəhərində qurultay səviyyəli XIV konfransı olur. Çox qəribədir 
ki, bu konfransda beĢ ay öncə Ermənistan SSR-dən azərbaycanlıların deportasiya 
olunacağı bildirilir və bu tədbirin baĢ tutacağına razılıq verilməsi də üstüörtülü 
Ģəkildə bəyan edilir və bəyənilir. Bu da ondan irəli gəlir ki, demək, ermənilərin 
xaricdən «vətənə» köçürülməsi, azərbaycanlıların doğrudan da deportasiyasına dair 
məsələnin 1943-cü ildə Tehran konfransında erməni katolikosunun və diasporunun 
öz iĢini görməsi, Stalindən razılıq almalarına dair gedən söz-söhbətlər doğrudan da 
həqiqətə uyğundur. Stalin-Molotov ermənilərin xeyrinə öz iĢlərini görüblər, erməni 
nümayəndələri ilə görüĢlərində köç məsələsini tam həll etmiĢ olurlar. 1945-ci ildə 
Ermənistan KP MK-nın birinci katibi Artunyanın DQMV-nin Ermənistan SSR-ə 
birləĢdirilməsinə dair Stalinə müraciət etməsi erməni-daĢnak faĢistlərinin ikibaĢlı 
oyunlarının yeni addım üçün siyasətdəki at gediĢlərinin təkrarıdır. XIV konfransda 
daha nələr üzə çıxmır? Konfrans müstəqil və azad Ermənistan yaradılmasını 
qarĢıya məqsəd qoyur. Heç zaman «Böyük Ermənistan» yaratmaq məsələsini 
unutmamağı, ona uyğun siyasət yeridilməsini tələb edir. Ġstər erməni, istər digər 
baĢqa xalqları, istərsə də böyük dövlətlərin fikrini həqiqətdən yayındırmaqla, 
iĢğalçılıq siyasətini pərdələmək, milli münaqiĢələri qızıĢdırmaqla irticaçı 
fəaliyyətdən əl çəkməmək tapĢırığı verir. Ermənistan yalnız Türkiyə tərəfindən 
«tutulmuĢ torpaqları» deyil, həm də Azərbaycana və Gürcüstana «bağıĢlanmıĢ» 
178 
 
torpaqları da özünə birləĢdirməlidir bəyanatı ilə çıxıĢ edir. Konfransda Ermənistan 
SSR-dən gələn nümayəndələr də çıxıĢlar edirlər. Bu da onu göstərir ki, 
Ermənistanda fəaliyyəti qadağan edilsə də, DaĢnaksutyun həmiĢə gizli və açıq 
Ģəkildə öz iĢini görüb. Bu yırtıcı faĢist partiyası alt qatlarda Sov.ĠKP və DTK 
tərəfindən daim dəstək alıb. HəmiĢə onun yaxĢı təĢkil olunmuĢ komitələri, ilk 
təĢkilatları, mərkəz tərəfindən idarə olunan və ustalıqla gizlədilən terror qrupları 
olub. Qaraçı xislətli, hiylə və məkr sahibləri Sovet hökumətinin onlar üçün 
yaratdığı münbit Ģəraitdən kifayət qədər bəhrələniblər. Əzəli və əbədi Azərbaycan 
torpaqlarında istədiklərinə nail olublar. Azərbaycandan torpaq qoparmaq cəhdləri, 
azərbaycanlıları sıxıĢdırma səyləri ara verməyib. Son anda hər iki istəklərinə nail 
olublar. Kifayət qədər torpaq qoparıblar, türksüz Ermənistana sahib olmaq 
arzularını reallaĢdırıblar. Əleyhimizə xırda məqalələr yazıblar, susmuĢuq, daha 
doğrusu, danıĢmaq istəyənləri öz rəhbərlərimiz susdurublar. Sonra broĢüralar çap 
ediblər, yenə də ağzımıza su alıb durmuĢuq. Daha sonra qalın, cild-cild kitablara 
keçiblər, səsimizi çıxarmamıĢıq. Ayağımızın altından torpağı çəkəndə ayılmıĢıq. 
Onda da gec olub... 
... Azərbaycanlıların deportasiyası könüllülük əsasında yazılır, deyilir, 
amma əvvəlcədən köçürmə planı tərtib edilmirdi. Məcburiyyət və təqiblərlə həyata 
keçirilirdi. Əhali maddi və mənəvi məhrumiyyətlərə düçar edilirdi. Hətta 
Azərbaycan SSR NS-nin sədri Teymur Quliyevin deportasiya olunanları RSFSR, 
Ermənistan SSR və Gürcüstan SSR-lə Azərbaycan SSR-in həmsərhəd rayonlarında 
yerləĢdirilməsi xahiĢi belə eĢidilmir. Nəticədə deportasiya olunan əhalinin 1/5 
hissəsi məcburi köçürməyə və iqlim Ģəraitinə davam gətirməyərək həyatlarını qeyb 
edirlər. Daha doğrusu, köçürmə zamanı 30000 Azərbaycan türkü aclığın və 
xəstəliyin qurbanı olur. 
SSRĠ hökuməti bu deportasiya aktını həyata keçirməklə 1948-ci il dekabr 
ayının 10-da qəbul edilən BMT-nin «Ġnsan Hüquqları Haqqında Ümumi 
Bəyannamə»sinin 7, 9 və 13-cü müddəaları azərbaycanlılara münasibətdə 
cinayətkarcasına pozulur. SSRĠ NS-nin bu məlum qərarları məxfi olmasa da 
mətbuatda dərc olunmur. Qərar avtoritar-totalitar rejim və repressiyaların hökm 
sürdüyü bir zamanda qəbul edilmiĢdir. Bu aksiya antikonstitusion, beynəlxalq 
hüquq normalarına zidd, milli mənsubiyyətə görə dövlət səviyyəsində təqib, 
soyqırım kimi qiymətləndirilməlidir. 5 dekabr 1936-cı ildə qəbul edilmiĢ SSRĠ 
Konstitusiyasının 123-cü maddəsinin tələblərinə ziddir. Ümumittifaq səsverməsinə 
dair 5 maddə, vətəndaĢların hüquq bərabərliyinə dair 36 maddə, habelə digər 
tərəfdən Azərbaycan hökuməti ilə razılaĢdırılmasına dair respublika hökumətinin 
səlahiyyətinə əhəmiyyət verilməməsi ilə müĢahidə edilir. Günü bu gün də tarixi 
haqsızlıqlara və ədalətsizliklərə son qoyulmur. Azərbaycanlıların deportasiyasının 
SSRĠ-nin varisi kimi çıxıĢ edən RF tərəfindən qeyri-qanuniliyi etiraf olunmur, 
pislənilmir. 
179 
 
Stalin hökumətinin bu iyrənc köçürmə əməliyyatının təəssüflər olsun ki, 
Azərbaycanın tərkib hissəsi olan DQMV-də də aparılmasına imkan verilmiĢdir. 
Həmin illərdə daxili köçürmə adı altında 132 türk ailəsi DQMV-dən Xanlar və 
Beyləqan rayonlarına köçürülmüĢdür. Bu çirkin köçürmə əməliyyatları sonralar da 
istər Ermənistan, istərsə də DQMV-də müxtəlif yollarla davam etdirildi. Həmin 
ərazilərin türksüzləĢdirilməsi siyasətinə xüsusi önəm verildi. Azərbaycan 
türklərinin hüquqlarının ən kobud Ģəkildə pozulması, əhalinin sıxıĢdırılması adi hal 
aldı. Adi bir misal: SSRĠ NS-nin köç qərarını bəhanə edən Ermənistan SSR NS-nin 
sədri S.Karapetyan subtropik bitkilər sovxozu yaratmaq adı altında türklər yaĢayan 
Ləmbəli kəndində kolxozu ləğv edir və əhalinin kənddən çıxarılmasına qərar verir. 
DaĢnak Baqrat Vartanyan sovxoza direktor təyin edilir. 225 ailə zorakılıqla 
kənddən çıxarılır. Qəbiristanlıqları dağıdılır, evləri gəlmə ermənilərə paylanır. 
Ləmbəli camaatı Gürcüstan SSR-yə pənah aparır, lakin onlara burada da dinclik 
verilmir, geri qaytarılırlar. Əhali bu dəfə soydaĢlarının daha sıx yaĢadığı 
Basarkeçər rayonuna sığınır. Ermənistanın hakimiyyət orqanları burada da onlara 
dinclik vermir. Təzyiq və təqiblərə məruz qalırlar. Buradan da qovulan ləmbəlilər 
Ermənistan-Gürcüstan sərhədinə yığılır. Camaat burada torpaq qazmalarda yaĢayır. 
Dörd illik ölüm-dirim mübarizəsi aparırlar. Nəhayət, Stalinin ölümündən sonra 
SSRĠ NS sədri Malenkovun göstəriĢindən sonra camaat öz ana yurdlarına qayıdır. 
B.Vartanyan isə cəzalandırılmaq əvəzinə, Ermənistan SSR və SSRĠ AS-lərinə 
deputat seçilir, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı kimi ən yüksək ada layiq görülür. 
Deportasiya əməliyyatından sonra Azərbaycan SSR-in maldarları da yeni 
bir qadağa ilə üzləĢir. Ermənistan SSR-in ərazisində qalan dədə-baba 
yaylaqlarından məhrum edilirlər. Min illərin yurd yerləri, ocaq daĢları, yaylaqlarda 
yerləĢən kənd qəbiristanlıqları da Ermənistan ərazisində qalır. Qəbirlər erməni-
daĢnak faĢistləri tərəfindən uçurulub dağıdılır. ġum altına verilir. Ermənistan SSR-
də yaĢayan azərbaycanlıların mərkəzi və yerli mətbu orqanları müxtəlif yollarla və 
bəhanələrlə repressiyalara məruz qoyulur və qapadılır. 
Ümumiyyətlə, Ermənistan SSR-də azərbaycanlıların normal həyat 
sürmələrinə mane olunur, hər vasitəylə dözülməzlik Ģəraiti yaradılır. Azərbaycan 
türklərinin fiziki və mənəvi soyqırımları bir-birini tamamlayır. Fiziki soyqırımın 
dayandığı dövrlərdə mənəvi soyqırıma ayaq verilir, addəyiĢmələr səngimək bilmir. 
Mənəvi soyqırımlar dövrü bir növ fiziki soyqırıma pauza verir. Zamanı yetiĢəndə 
terror müharibəsinə baĢlanılan bir günədək etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti 
özünün hazırlıq dövrünü keçirir. Mənəvi soyqırımın məcmuyu olan mənəvi 
terrorlar fiziki terrorun gərginliyini yaĢadır. 
Azərbaycan torpağında mənəvi terrorun ilk səhifəsini də erməni-daĢnak 
faĢizminin xaç atası olan erməni Qriqorian kilsəsi açmıĢdır. Xilafətə xəyanətinin 
qazancı olaraq ermənilər onlara heç bir dəxli olmayan alban kilsəsinə rəhbərliyi öz 
əllərinə keçirmiĢdilər. Uzun əsrlər boyu alban xristianlığı erməni kilsəsinin mənəvi 
terroruna məruz qalmıĢdı. Mənəvi soyqırıma düçar olmuĢdu. XVIII əsrin ilk 
180 
 
günlərindən, illərindən baĢlayaraq xaçpərəstlikdən bir vasitə, bir alət kimi istifadə 
edən erməni Qriqorian kilsəsinin din xadimləri mənsub olduqları türk dövlət və 
xanlıqlarının dövlətçiliyi əleyhinə xəyanətkarlıq və satqınlıq zəminində məktublar 
yazmaqla Qərb dövlətlərini və Rusiyanı «əzabkeĢ, zavallı, bədbəxt, müsəlman 
əsarətində inləyən» erməni xalqını «xilas etməyə» səsləmiĢlər. 1828-ci il fevral 
ayının 24-də bağlanan, vahid Azərbaycan xalqının iki yerə bölünməsini baĢa 
çatdıran bədnam «Türkmənçay» müqaviləsinin mürəkkəbi qurumamıĢ çar I 
Nikolayın imza atdığı 21 mart 1828-ci il tarixli fərmanı ilə əhalisinin 92%-ni 
Azərbaycan türkü təĢkil edən bir ərazidə Ġrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının 
ərazisində süni yolla «erməni vilayəti» adlı bir inzibati ərazi vahidi yaradılır. Bu 
addəyiĢmə ilə Azərbaycan türklərinin gələcəkdə öz tarixi torpaqlarından 
qovulmasına və fiziki soyqırıma səbəb ola biləcək bir siyasətin yaranması ilə 
yanaĢı, mənəvi terrorun da bünövrəsini qoyur. Elə həmin il 1828-ci ildə 
Azərbaycan türkünün ana Ģəhəri Ġrəvan - Erivan, 1837-ci ildə Kəvər-Nor Bəyazid, 
1840-cı ildə qədim türk Ģəhəri Gümrü-Aleksandropol (1920-ci ildə isə Leninakan) 
adlandırılır. 
1877-78-ci il rus-türk müharibəsi zamanı rus iĢğalçı ordusunun tərkibində 
Qars Ģəhərinə daxil olan ermənilər ilkin olaraq orada əllərinə keçən qədim 
əlyazmaları, xüsusən Qurani-Ģərifi topa-topa qalaqlayıb yandırmağa baĢlayırlar. Bu 
cinayətkar hərəkətləri mənəvi terror aktı günümüzədək qarĢısıalınmaz bir prosesə 
çevrilir. 
1930-cu ildə Göyçə gölünün adını «Sevan» qoymaqla erməni-daĢnak 
faĢistləri özlərinə qondarma vətən yaratmaq istəyini reallaĢdırırlar. Ermənistan 
SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti 1930-cu illərdən bu yana türk mənĢəli 
toponimik adları erməni sözlüklü adlarla əvəzləĢdirmək üçün 25-dən artıq fərman 
verir. Təkcə 1935-ci il 3 yanvar tarixli fərmanla 51, il ərzində isə birdəfəyə 150, 
1946-cı ildə 120, 1948-ci ildə isə 8 fərmanla 80 türk mənĢəli kənd, qəsəbə, yer-
yurd adları erməniləĢdirilir. 
Ümumiyyətlə, erməni-daĢnak faĢistləri uzun illər boyu Azərbaycan 
türklərinə qarĢı etnik təmizləmə və soyqırım siyasətini mütəmadi olaraq üç üsulla 
aparmıĢ və xəbis niyyətlərini həyata keçirməkdən heç bir vəchlə əl çəkməmiĢlər: 1) 
Kəndləri tamam-kamal dağıdır, varlığını yer üzündən silirlər; 2) Kəndlərdə erməni 
əhalisi yerləĢdirilir; 3) Kəndlərin adları dəyiĢdirilir. Quruculuq illərində belə 
gərginliyin saxlanmasına rəvac verən üçüncü yolla öz iĢlərini görürlər. 
AddəyiĢməyə meydan verirlər. Heç bir prosedura gözləmədən, yerli əhalinin rəyi 
nəzərə alınmadan, aĢağı orqanların qərarı olmadan azərbaycanlılar yaĢayan 
kəndlərin dədə-baba adları addəyiĢmələrə məruz qalır. Erməni-daĢnak faĢistləri 
kommunist hakimiyyətinin əli ilə öz iĢlərini görürlər. 1945, 1949-cu və 1968-ci 
illərdə də addəyiĢmə kampaniyası kütləvi Ģəkildə həyata keçirilir. Ümumiyyətlə, 
1935-ci ildən 1978-ci ilədək 465 türk mənĢəli kənd adları dəyiĢdirilərək 
erməniləĢdirilmiĢdir. 1978-ci ildə isə Ermənistan SSR AS RH 100-ə yaxın türk 
181 
 
toponimlərinin erməniləĢdirilməsinə birbaĢa qərar verilmiĢdi. AddəyiĢmə prosesinə 
son nöqtə 1991-ci ildə qoyulmuĢdur. 1991-ci il aprel ayının 9-da Ermənistan 
Respublikasının «demokrat» prezidenti Ter-Petrosyanın imzaladığı bir fərmanla 97 
türk mənĢəli kənd adları dəyiĢdirilərək erməniləĢdirilmiĢdir. Ümumiyyətlə, iki yüz 
ildə Qərbi Azərbaycanda bu sayaq 2000 türk toponimi süni yolla 
erməniləĢdirilmiĢdir. Artıq bundan belə Ermənistan türksüzləĢdirilmiĢ monoetnik 
və marionet bir respublikaya çevrilmiĢdir. Ġnnən belə ancaq ermənilərin 
erməniləĢdirilməsinə ehtiyac qalırdı. QarĢıda artıq Ermənistanı bir idbar ziyil kimi 
qabartmaq, «Böyük Ermənistan» fırı yaratmaq, Türk dünyasının qara üzündə ağ 
xala - sabun köpüyünə bənzər bir dövlət halına gətirmək istəyi durur. Bunun üçün 
erməni-daĢnak faĢistləri dünya ictimai fikrinə təsir etməkdən, yalan təbliğat bazası 
yaratmaqdan bir an belə çəkinmirlər. Mənəvi terrorun bütün rıçaqlarından, 
qarayaxmasından, qara-qıĢqırığından istifadə edərək öz xeyirlərinə müəyyən fikir 
yaradır, havadarlar tapırlar. Halbuki ermənilərin Qərbi Azərbaycana - bugünkü 
Ermənistan ərazisinə gəlmə etnos olduqları, 1828-ci ilədək bu ərazilərdə bir dənə 
də olsun erməni mənĢəli toponimin olmadığı nəzərə alınmır. Ermənilər və 
Ermənistan anlayıĢı kimi faktorlar bizim üçün tarixi təhriflərdən, həqiqətin yanlıĢ 
təsvirindən, tarixi gerçəklikdən uzaq konsepsiyalar, yığnağından, ədalətsiz ərazi 
iddiaları aparmalarından baĢqa bir Ģey deyildir. Erməni-daĢnak faĢistləri heç bir 
milli dəyəri olmayan bir xalqın, törəmə bir millətin örnəkləridilər. Onlar bu gün 
ancaq Azərbaycan xalqından əxz etdikləri nə varsa, onu öz adlarına çıxa bilərlər. 
Oğurladıqlarının, mənimsədiklərinin hesabına əldə etdikləri barədə danıĢa bilərlər. 
Erməni-daĢnak faĢistləri təkcə torpaqlarımızı deyil, həm də milli-mənəvi 
dəyərlərimizi, abidələrimizi, musiqimizi, oyun havalarımızı, musiqi alətlərimizi, 
xalq mahnılarımızı, nağıllarımızı, qəhrəmanlıq dastanlarımızı, ümumiyyətlə, 
keçmiĢimizi bütövlükdə özəlləĢdirir, mənimsəyirlər. Özlərinin milli dəyərləri kimi 
qələmə verirlər. 
Tariximizi təhrif edib öz adlarına çıxmaları faktı hələ VII əsr erməni 
müəllifi A.ġirakatsi tərəfindən uydurulan saxta erməni tarixindən üzü bəri davam 
edir. Hələ VIII əsrdə xilafətə quyruq bulayan erməni qriqorian kilsə xadimləri 
islamı qəbul edən Alban türklərinin öz sələflərindən imtina etmələrindən kifayət 
qədər bəhrələnmiĢlər. Erməni tərcümanları alban türklərinin müsəlman olaraq 
inkar etdikləri Arran, Alban ədəbi abidələrini məhv etməzdən əvvəl müxtəlif 
dövrlərdə qrabara çevirmiĢlər. Xüsusilə, elə bu səbəbdən alban müəllifi Musa 
Qalakəndlinin «Alban tarixi» kitabı bizə qədim erməni dilində (qrabarca), həm də 
təhrif olunmuĢ Ģəkildə gəlib çatmıĢdır. Belə ki, «Alban tarixi» əsərinin I və II 
hissələri VI əsrə, III hissəsi X əsrə aiddir. Müəllifin, Musa Qalakəndlinin VI əsr 
müəllifi olduğunu nəzərə alsaq, heç Ģübhəsiz ki, əsərin üzü qrabara köçürülərkən 
III hissənin kitaba sonradan əlavə edilməsi açıq-aĢkar göz önündədir. Görkəmli 
albanĢünas Fəridə Məmmədova çox yerində qeyd edir ki, qədim erməni müəllifləri 
Əhristanın, o cümlədən Ərsakın, Dizaq mahalının Ermənistanın tərkib hissəsi 
182 
 
olduğunu söyləyərkən öz fikirlərini əsaslandıran sübutlar gətirmirlər, çünki bu 
sübutlar yoxdur. Erməni katolikosu M.Barxudaryanın 1895-ci ildə sərsəmcəsinə 
yazıb nəĢr etdirdiyi «Arsax» kitabı kimi. Müəllifin heç nəyə əsaslanmadan qələmə 
aldığı, baĢdan-baĢa cəfəng yazılarla, fikirlərlə dolu olan bu kitab ancaq və ancaq 
erməni-daĢnak faĢistlərinin uydurduğu «Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaq 
ideyasına xidmət etmək saxtalığından baĢqa bir Ģey deyildir. Barxudaryanın 
reallığa tək dabanla təpik atmasına rəğmən isə 1986-cı ildə Ġrəvanda nəĢr edilən 
«Ermənistan tarixi» kitabının müəllifləri lap ağını çıxarırlar. Belə ki, Barxudaryan 
ancaq Cəbrayıl rayonunun bir hissəsini erməni torpağı hesab edirdisə, «Ermənistan 
tarixi» kitabının müəllifləri antik türk yurdu Cəbrayılın bütün ərazisini Ermənistan 
xəritəsinin tərkibinə daxil edirlər. Erməni tarixçiləri heç zaman yaddan 
çıxarmamalıdılar ki, Azərbaycan ərazisində özlərində erməni elementləri gəzdirən, 
yaĢadan nə yazılı əĢyalar, nə daĢ kitabələr, nə də digər erməni niĢanəli heç bir tarixi 
abidələr-filan yoxdur, varsa, onların hamısı ancaq və ancaq 1830-cu illərdən 
sonrakı yaxın keçmiĢə aid ola bilər. Qədim kitabların müasir çaplarındakı yazı və 
fikirlər qeylü-qallıdılar. Ġlkin mənbələrlə tutuĢdurmadan nəsə demək olmaz. Çünki 
erməni tarixçiləri keçmiĢ əsərləri erməni, rus dillərinə tərcümə edərkən antik 
müəlliflərin fikirlərini təhrif edir, yazılarda saxtakarlığa yol verirlər. Özlərinə xeyir 
verməyən, sərf etməyən dəlil və faktları əsərdən çıxarırlar. Azərbaycan xalqının 
varisi olduğu bütün qədim Alban mənbələrini erməni mənĢəli hesab edərək 
özlərinə saxta tarix yazırlar. Əslində isə Azərbaycan xalqının tarixini yazıb adına 
«erməni xalqının tarixi» kimi uydurma bir ad qoyurlar (Qarabağın özünü də belə 
bir avantüranın qurbanına çeviriblər). 
Ümumiyyətlə, erməni hakimiyyətində saxtalaĢdırılmıĢ erməni tarixi yazmaq 
ideyası dövlət siyasəti səviyyəsində himayə edilir. Bu da gənc ermənilərin, daĢnak 
əhvali-ruhiyyəsində böyüməsinə, tərbiyə edilməsi iĢinə xidmət edir. Erməni 
tarixçiləri həmiĢə saxtakarlığa meyil etdiklərindən elə saxtakar kimi də ad 
çıxarmıĢlar. Bu günümüzdəki erməni saxtakarlıqlarından bir neçə faktlara müraciət 
etmək, məncə, yetərli olar. Çünki ermənilərin 3 min illik tarixləri və ya milli 
mədəniyyətləri barədə qaldırdıqları səs-küylər cəfəng fikir yığnağıdır. 
Panarmenizm cəfəngiyyatından baĢqa bir Ģey deyildir. Belə ki, saxtakar erməni 
tarixçiləri 1968-ci ildə sırf türk məkanı olan, qədim Azərbaycan Ģəhəri – Ġrəvan 
Ģəhərinin erməni Ģəhəri kimi salınmasının 2750 illiyini keçirmək istəyirlər. Guya 
onun qədim adı Erebuni olub. Guya belə bir adın olmasını bu ərazidə tapılan və 
həmin dövrə aid edilən ĢüĢə parçası üzərində qədim erməni əlifbası ilə mövcud 
yazı sübut edir. Lakin mötəbər rus alimləri tərəfindən tədqiqat aparılır. Ermənilərin 
sübut kimi ortaya atdıqları həmin ĢüĢə parçasının II Yekaterinanın dövründə 
Rusiyada istehsal olunduğu müəyyən edilir. Saxtakar erməni alimləri ifĢa olur. 
Onların saxta yubiley keçirmə planları baĢ tutmur. 
Görkəmli ĢərqĢünas, əski əlifba ilə yazılan daĢ kitabələri oxumaqda əvəzsiz 
bir insan olan MəĢədi xanım Nemətova Zəngəzurun Urud kəndindəki XIV-XVI 
183 
 
əsrə aid qəbiristanlıqdakı daĢ kitabələri tədqiq edir. O, buradakı qəbirlər üzərində 
qədim türklərə məxsus tanrıların - maral üstə oturmuĢ ev quĢları, Tibet öküzü - yak 
və Ģaban təsvirləri olan daĢ kitabələr aĢkar edir. Ġki kitabədə isə qəbirüstü daĢda 
«alban nəslindəndir» sözlərini oxuyur. Halbuki buna qədər antitürk siyasətinə 
qulluq edən saxta sovet tarixĢünaslığında tədqiqatçılar alban tayfalarının xilafət 
dövründə dinlərinə yaxın olan qriqorianlığı qəbul edərək erməniləĢmələri, bir 
hissəsinin isə gürcü xalqını qəbul edərək gürcüləĢmələri barədə qara fikirlər 
yürüdürdülər. Urud abidələri isə göstərdi ki, bu fikirlər tamamilə uydurmadır. 
Zəngəzur ta qədimdən türk dilli alban tayfalarının məskəni olubdur. Sadəcə olaraq 
qılınc gücünə islamı qəbul ediblər. Onların bugünkü nəsilləri də əbəs yerə demirlər 
ki, «biz qılıncdan dönmə müsəlmanlarıq». Burada söhbət ancaq xristian albanların 
islamı qəbul edərək türkləĢməsindən deyil (bu cəfəngiyyatdır), xristianlığı qəbul 
etmiĢ alban türklərinin islamı qəbul edərək dillərini yox, dinlərini dəyiĢməsindən 
gedə bilər. (Hətta bu proses - alban türklərinin islamı qəbul etməsi prosesi tədrici 
də olsa XVI əsrədək Yuxarı Qarabağda davam etmiĢdir.) 
Erməni-daĢnak faĢistləri, onların apardıqları mənəvi terror aktları 
Azərbaycanın mədəni irsini həmiĢə öz hədəfinə çevirmiĢdi. Xüsusilə sovet 
dövründə rus dilində nəĢr olunan ensiklopedik kitablarda Azərbaycanın tarixi, 
milli-mədəni və mənəvi irsi barədə saxtalaĢdırmalar, erməni adına çıxmalar kimi 
cəfəng yazılar sistemli Ģəkildə bir-birini üstələmiĢdi. ĠĢbaz, saxtakar erməni-daĢnak 
siyasətinə qulluq edən erməni tarixçiləri, onlara dəm tutan muzdlular tariximizdən 
erməni xalqına bir qayda olaraq saxta tarix yazıblar. Bu yolla «Sarı gəlin» xalq 
mahnımızdan tutmuĢ, «can» sözümüzədək dünənimizi, bu günümüzü 
mənimsəməyə cəhd göstəriblər. Varlığımızın qəsdinə durublar. Mübahisə düĢəndə 
isə mübahisələri aradan qaldırmaq üçün saxtakar erməni alimləri çıxıĢ yolunu 
aradakı maddi sübutu yox etməkdə görüblər. Belə ki, MəĢədi xanım Nemətovanın 
tədqiqatları mübahisə doğurunca, bu barədə söhbət açılınca onlar Urud 
qəbiristanlığını dağıdır, daĢ kitabələri xüsusi bir amansızlıqla məhv edirlər. Ġlan 
yarpızdan qorxan, qaçan kimi erməni tarixçiləri də daim bu kimi maddi faktlardan 
qaçar olmuĢ, bunları göz önündən silməyi əfsəl saymıĢlar. Erməni-daĢnak faĢistləri 
bu səbəbdən Qərbi Azərbaycanda (Ermənistan) ötən yüz ildə 1587 qəbiristanlığı, 
500-dən çox tarixi-memarlıq, maddi mədəniyyət abidəsini, qədim kitab və 
əlyazmasının qorunub saxlandığı 382 məscidi (Ġrəvan Ģəhərindəki 6 məscidi), 
onların nəzdində fəaliyyət göstərən onlarla mədrəsəni yandırıb dağıtmıĢ, yerlə 
yeksan etmiĢlər. Mövcud tarixi abidələr isə hər üzə ermənilərin yox, ta qədimdən 
Qərbi Azərbaycanda (indiki Ermənistan ərazisində) azərbaycanlıların ata-
babalarının məskun olduqlarını göstərir. Qərbi Azərbaycanın hər qarıĢ torpağında 
ulu əcdadlarımızın izi var, ruhu var, hənirtisi duyulur. Urud abidələri bunlardan, 
milyonlardan, minlərdən biridir. Tarixi həqiqətlərin açılmasına yardımçı olmaq 
üçün bu abidələrə əl qoymaq, tarixi məxəzlərə baĢ vurmaq, bu ixtiyarı, səlahiyyəti 
əldə etmək lazımdır. Saxta erməni tarixçilərinin dəlilsiz, sübutsuz yazılarına, kilsə 
184 
 
keĢiĢlərinin uydurma cızma-qaralarını dəstəvuz edənlər, erməni əlindən su içənlər, 
böyük və qüdrətli türk millətinə qara yaxanlardı. Bu tarix siçovulları dərk etmək 
istəmirlər ki, dünyanın mizan-tərəzisi bəndələrinin deyil, Tanrının öz əlindədir. 
Antitürk siyasətini dövlət səviyyəsində xidmət göstərən sovet 
tarixĢünaslığına kifayət qədər «töhfələr» bəxĢ edən, ad-san qazanan, daha doğrusu, 
bu tarixə quyruq bulayan ermənilər Qərbi Azərbaycanın ərazilərindəki abidələri 
məhv etməklə kifayətlənməmiĢlər. Azərbaycan SSR-in ərazisindəki abidələrə də əl 
uzatmıĢlar. Qədim abidələrin bərpası ilə məĢğul olan daĢnak xislətli erməni 
millətindən olan usta və ya iĢ icraçıları tikililər üzərindəki bir çox daĢ abidələri 
qəsdən uçurub dağıtmıĢ, məhv etmiĢ və ya oğurlamıĢlar. ġərq ornamentlərinə, 
Ģəbəkələrinə xaç niĢanlı yeni əlavə naxıĢlar vurmuĢlar. ĠĢ o yerə çatmıĢdır ki, 
Bakının «Ġçəri Ģəhəri»ndə bərpa iĢləri görərkən erməni ustaları qədim qala 
divarlarına DaĢnaksutyun partiyasının emblemini də həkk etmiĢdilər. 
DaĢnak xislətli saxta erməni tarixçiləri Papazyan, Xaçaturyan, Arakelyan 
qərəzkarlıqla qeyd edirlər ki, daĢ kitabələri yazanlar guya islamı qəbul etmiĢ və 
türkləĢmiĢ ermənilər olublar. Onlar ərəb dilini yaxĢı bilmədiklərinə görə kitabələrin 
yazılıĢında səhvlərə yol vermiĢlər. Xaçaturyanın qələmi isə tamamilə qatıqlayır. 
Ərəb mənbələrində gedən və rastına çıxan bütün «ən-nəsəra» (xaçpərəst) sözlərini 
hər yerdə gözlərini yumaraq utanıb-qızarmadan, heç nədən çəkinmədən «erməni» 
sözü kimi tərcümə edir. Halbuki xaçpərəst sözü erməni demək deyildir. Əlbəttə, bu 
saxtakarlıq Xaçaturyanın qanmazlığından deyil, məkr və hiylə sahibi olmasından 
irəli gəlir. Bu bədfellik onun daĢnak təbliğatçısı, daĢnak ideyasının daĢıyıcısı 
olduğunu təsdiqləyir. Özgə sümükləri üstə «Böyük Ermənistan» qurmaq 
daĢnakların hərbi-siyasi və milli proqramıdır. Bütün bu saxtakarlıqlar, təhriflər 
erməni-daĢnak faĢizminin utopik ideyalarına, xülyalarına uymuĢ erməni 
tarixçilərinin və ədiblərinin yazılarında qəsdən, hiylə və məkrlə qələm 
iĢlətmələrinə bir iĢarətdir. 
«Həyanı atıb oynamağa nə var» deyib atalar. Ucuz mənəviyyat dalınca 
qaçan erməni tarixçiləri Təbrizə «Tavriz», Gəncəyə «Qanzak», Ağstafaya 
«Akstef», Kəlbəcərə «Karbacar» və s. deməklə də Azərbaycan Ģəhərlərini 
özəlləĢdirir, özlərinki hesab edirlər. Abır-həya bilmədən buna da çalıĢırlar. 
Kərkicahan kəndi yaxınlığındakı «Kilsəlik yeri» adlanan ərazidəki alban türklərinə 
məxsus niĢanələri olan alban abidələrinə, daĢ kitabələrə erməni yönümü vermək 
üçün bu kitabələrin arasına üzərində qırmızı yağlı boyalarla iĢlənmiĢ erməni 
çalarları olan çaylaq daĢları da atmağı öz Ģənlərinə sığıĢdırırlar. Gələcək 
tədqiqatlarda təki bunlardan maddi sübutlar kimi istifadə etsinlər. 
Erməni-daĢnak faĢistləri bizə qarĢı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti 
yeridərək yaĢayıĢ məntəqələrimizlə yanaĢı həmin ərazilərdəki xalqımıza məxsus 
maddi mədəniyyət və tariximizə aid abidələri də vəhĢicəsinə dağıdır, məhv edir, 
izini itirmək üçün həmin ətrafı viran qoyurlar. Hətta yaxın keçmiĢdə öz əlləri ilə 
185 
 
ucaltdıqları, bugünkü tarixi saxtalıqlarını ifĢa edən abidələrin də izini bu yolla yox 
edirlər, niĢanəsini öz əlləriylə itirirlər. 
1978-ci ildə ermənilər Leninavanda (əsl adı MaraqaĢen) Cənubi 
Azərbaycanın Marağa Ģəhərindən Qarabağa köçmələrinin 150 illiyi Ģərəfinə 
mərmər obelisk ucaldırlar. 1988-ci ildə bu tarixi abidənin izini-tozunu itirirlər. 
Göyçədə Azərbaycan aĢıq ədəbiyyatının böyük simalarından biri Dədə Ələsgərin 
qəbirüstü niĢangahını, Zəngəzurda dahi Azərbaycan Ģairi Səməd Vurğunun 
Ģərəfinə ucaltdıqları heykəlini, 1970-ci ildə ġəmsəddil rayonunda azərbaycanlı 
kommunarların xatirəsinə dikəltdikləri abidəni uçurub dağıdırlar (1920-ci ildə 
mühasirəyə düĢmüĢ ermənilərə neft, çörək, taxıl aparan üç azərbaycanlı 
kommunarın - M.Əliyev, M.Məmmədov və S.ġəkibəyovun Ģərəfinə ucaldılan bu 
abidənin postamentinə erməni daĢyonanının müdrikcəsinə həkk etdiyi «Duz-çörək 
güllələnmir» kəlamı daĢnak terrorçuları tərəfindən vəhĢicəsinə həm güllələnir, həm 
də dağıdılır). 
1950-ci illərin ilk günlərindən baĢlayaraq Ermənistanda Azərbaycan ərazisi 
hesabına «Böyük Ermənistan» yaratmaq ideyasını beyinlərə yeritmək üçün erməni-
daĢnak faĢistləri açıqdan-açığa baĢ qaldırdılar. QarĢısıalınmaz ideoloji mübarizəyə 
rəvac verdilər. Bu ad altında cild-cild kitablar yazmağa baĢladılar. Bu ideyalar 
əsasında dərsliklər hazırlandı. Bu dərs vəsaitləri ali və orta məktəblərdə tədris 
olundu. Bununla bahəm Ermənistan hökuməti tərəfindən 1950-ci ildə Azərbaycan 
pedaqoji texnikumu, 1953-cü ildə Ġrəvan Pedaqoji institutunun Azərbaycan 
bölməsi bağlandı. 5000 nəfər buraxılıĢı olan Azərbaycan dilində fəaliyyət göstərən 
orta məktəb məzunları üçün pedaqoji institutda ildə cəmi-cümlətanı 25 nəfərlik bir 
qrup yeri saxlandı. Bu qrupu saxlamaq azərbaycanlıları ələ salmağa bərabər idi. 
Bunun ardınca Ġrəvan teatr texnikumunun, habelə az keçməmiĢ kənd təsərrüfatı 
texnikumunun da fəaliyyətinə xitam verildi. Hər il minlərlə gənc ümumorta 
məktəblərini qurtardıqdan sonra təhsillərini davam etdirmək imkanından məhrum 
oldular. Ġldə ancaq imkanı olan təxminən 500-ə yaxın məzun Azərbaycanda 
təhsillərini davam etdirə bilirdilər. Ali təhsil alıb geri dönənləri isə iĢə götürmür, 
müxtəlif bəhanələrlə sıxıĢdırırdılar. 50-ci illərdə bir-birinin ardınca rayon 
qəzetlərinin də nəĢri dayandırıldı, mətbəələri ləğv edildi. Kiçik türk oymaqları iri 
erməni kəndlərinə birləĢdirilir, adları xəritələrdən silinirdi. Həmin kəndlərin su 
dəyirmanları, bağ-bağatlara gələn dədə-baba arxları uçurdulurdu. Ġnzibati ərazi 
vahidləri ləğv olunurdu. 
1960-1970-ci illərdə Azərbaycana qarĢı müxtəlif səpkili təxribat xarakterli 
kitabların nəĢr olunmağı erməni-daĢnak faĢistlərinin öz fitnəkarlıqlarından əl 
çəkmədiklərini  göstərirdi.  Mərkəz də onların  dediklərinə züy tuturdu. Onların 
fitnəsi sayəsində həmin illərdə qədim Albaniya dövləti bütövlükdə Azərbaycan 
xalqının mədəni irsinə aid olmasına baxmayaraq albanistikanı öyrənən mərkəz 
SSRĠ Elmlər Akademiyasının göstəriĢi ilə Bakıdan Ġrəvana köçürüldü. 
186 
 
1964-cü ildə A.Mikoyan Qarabağın və Naxçıvanın Ermənistana verilməsi 
təklifi ilə çıxıĢ etdi. A.Mikoyanın hiyləgərliklə ortaya atdığı təklifi hökumət rəhbəri 
N.XruĢĢov tərəfindən qəzəblə qarĢılandı. Bu təklif qəbul edilməsə də, onun 
pərdəarxası tərəflərinin baĢ tutmasına təəssüf ki, L.Brejnev hökuməti tərəfindən 
yol verildi. 1965-ci ildə uydurma «erməni soyqırımı» faktının Ġrəvanda dövlət 
səviyyəsində qeyd olunması faktı razılıqla qarĢılandı. Bununla da SSRĠ hökuməti 
tərəfindən uydurma «erməni soyqırımı» tanınmıĢ oldu. Xüsusilə, 1965-ci il aprel 
ayının 24-də bu qondarma soyqırımın 50, habelə Azərbaycan türkünün qatili, türk 
qəssabı kimi ad çıxarmıĢ, qatı cinayətkar Tayqulaq Andronik Ozanyanın isə 
anadan olmasının 100 illiyinin Ġrəvan Ģəhərində 400000-lik erməni əhalisinin 
iĢtirakı ilə dövlət səviyyəsində qeyd edilməsi erməni-daĢnak faĢistlərinin leqal 
Ģəkildə baĢqa adlar altında açıq fəaliyyət göstərmələrinə, baĢ qaldırmalarına stimul 
yaratdı. Həmin gün «böyük genosid» adlandırılan mifik qırğının 50 illiyi xarici 
ölkələrdəki erməni diasporları arasında da təmtəraqlı Ģəkildə qeyd olundu. Ġstər 
Ġrəvanda keçirilən çoxminlik nümayiĢdə, istərsə də xaricdə keçirilən mitinq və 
toplantılarda erməni-daĢnak fasistləri Qarabağ və Naxçıvanın Ermənistana 
birləĢdirilməsi  tələblərini də səsləndirdilər. Tayqulaq Andronik kimi bir terror 
baĢçısını, terroristi erməni cəmiyyətinə xalq qəhrəmanı kimi sırıdılar. Buna tam 
hazırmıĢlar kimi Ġrəvan Ģəhərinin Sevan girəcəyində - «Sisernaqabert» yolu üstə 
uydurma «erməni soyqırımı»na aid memuar xatirə kompleksinin açılıĢını etdilər. 
Gümrü yolu üstə «Cacur» aĢırımında isə Tayqulaq Andronikə abidə ucaltdılar - 
böyük büstünü qoydular. Androniklərin, Droların, Nijdelərin adlarını dərsliklərə 
saldırdılar. O gündən məlunlar erməni-daĢnak terrorçularını erməni milli 
qəhrəmanı kimi erməni cəmiyyətinə təqdim etməyə baĢladılar. Daha doğrusu, 
onların tərifini elə bir səviyyəyə qaldırdılar ki, gənc nəsil bu gün onları özlərinə 
örnək sayır, onlara bənzəmək istəyirlər. 
1965-ci ildən etibarən, xüsusilə Azərbaycan türklərinin Qafqaza gəlmə xalq 
olmasına dair saxta konsepsiyaya sovet tarixĢünaslığında yenidən önəm verildi. 
Antitürkçülük daĢnak müəllifləri tərəfindən geniĢ Ģəkildə təbliğ olunmağa baĢladı. 
Saxta Stalin tarixçilərinin buna züy tutması erməni-daĢnak faĢistlərinin əl-qolunu 
daha da açdı. Onlar baĢqa təsir və təzyiq vasitələrinə də əl atmağa baĢladılar. 
Respublikanın türk əhalisinə qarĢı açıq təcavüzkar hərəkətlərə yol verir, açıq 
fikirliləri təqib edirdilər. Belə bir Ģəraitdə Ermənistan SSR-də yaĢayan 
azərbaycanlıların vəziyyəti dözülməz həddə çatdırılır, bu da ayrı-ayrı kənd 
icmalarının bütövlükdə, ellikcə Azərbaycana köçmələrinə səbəb olurdu. Ayağı yer 
tutanların, xüsusilə ziyalıların Azərbaycana axını günü-gündən güclənirdi. Erməni-
daĢnak faĢistləri belə günlərdə Qarabağı da yaddan çıxarmırdılar. Öz daĢnak 
toplumlu təxribat dəstələrini Ġrəvandan Qarabağa ezam edirdilər. 1965-ci ilin 24 
aprelini Xankəndində «genosid» günü kimi qeyd edən S.Kaputikyan və Z.Balayan 
o gündən qoĢalaĢırlar. CütləĢib kütlə qabağında ayaqlarını yerə döyərək bir ağızdan 
qaraqıĢqırıq salırdılar: «Bu qədim erməni torpağı əsirlikdədir!» deyirdilər. 1965-ci 
187 
 
il aprel ayının 24-dən, o müdhiĢ gündən baĢlayaraq təkcə Qarabağda deyil, 
Azərbaycan SSR-in Gəncə, Naxçıvan, Bakı, Sumqayıt kimi iri sənaye Ģəhərlərində 
kök salmıĢ erməni-daĢnak emissarları «Qarabağ hərəkatı», «Krunk», «Arsax» kimi 
gizli erməni-daĢnak faĢist təĢkilatlarına vəsait toplamaqla, gizli vərəqələr yaymaqla 
məĢğul oldular. Erməni-daĢnak faĢistləri keçirdikləri hər növ toplantılarda, 
yığıncaqlarda əvvəldən sonadək türksüz Ermənistan yaratmaq, hansı vasitə ilə 
olursa-olsun DQ-ın Ermənistana birləĢdirilməsini gündəmdə saxlayırdılar. Öz 
çirkin oyunlarını ittifaq səviyyəli mətbuat orqanlarının səhifələrində də davam 
etdirirdilər. Təxribat xarakterli məlumatlar yayılmasına rəvac verirdilər. Həmin 
dövrdə «Oqonyok» kimi milyonlarla oxucusu olan bir jurnal yazırdı: «Ermənistan 
SSR-in Əsgəran rayonunda dövlətə pambıq satıĢı planı artıqlaması ilə yerinə 
yetirilmiĢdir». 80-ci ildə isə «Oqonyok» jurnalı erməni rəssamı Nalbandyanın 
anadan olmasının 100 illiyi münasibəti ilə dərc etdiyi baĢ məqalədə onun qədim 
Ermənistanın qədim Ģəhəri olan ġuĢada anadan olduğunu yazırdı. 
1963-cü ildə Moskvada dərc edilən «Həkimin təqvimi» dərgisində, 1984-cü 
ildə N.U. Voronovun «Monumental heykəltəraĢlıq» kitabında, 1987-ci ildə ali 
məktəb tələbələri üçün tədris vəsaiti kimi buraxılan «Sovet dövlət hüququnun 
əsasları» dərsliyində Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan DQMV Ermənistan 
SSR-ə aid edilirdi. NaĢirlər və müəlliflər bu saxtakarlıqları korrektorların günahı 
kimi izah edirdilər. Sorğu soranların ağzını boza verirdilər. Gözdən qaçıb, 
vəssalam, deyirdilər. Azərbaycanın hakim dairələri və xüsusən oxucular da elə bir 
kütləvi etiraz səslərini qaldırmırdılar. Hay-küy salmırdılar. Daha doğrusu, 
içimizdəki erməni əlləri buna imkan vermirdi. Nəinki ittifaq səviyyəli KĠV-lərdə, 
heç respublikadaxili mətbuat səhifələrində belə, səs çıxarmağa, etirazlarını dərc 
etdirməyə, həqiqəti deməyə, yazmağa ixtiyar sahibləri olmaz deyirdilər. Hər hansı 
bir Ģəkildə haqqımızı tələb etməyə, hüququmuzu müdafiə etməyə göstərilən 
cəhdlərin qabağı yerindəcə alınırdı, Bizə qalan ancaq çəpərdibi müzakirələr, giley-
güzarlar olurdu. Erməni-daĢnak müəllifləri isə get-gedə azğınlaĢırdılar. Bu 
azğınlaĢma elə bir həddə çatdırıldı ki, artıq 1970-80-ci illərdə bütün Sovet 
Ġttifaqının ərazilərində belə, tədrisi nəzərdə tutulan kitablardakı xəritələr də təhrif 
olunmağa baĢladı. Dərs vəsaitlərində kütləvi Ģəkildə Azərbaycan əraziləri və 
Ģəhərləri Ermənistan SSR-in ərazisi və Ģəhərləri kimi göstərildi. 
1983-cü ildə Fransada fransız dilində çap olunan dərs vəsaitlərinə daxil 
edilmiĢ xəritələrdə Kür-Araz ovalığı bütövlükdə - Kürlə Araz qovuĢanadək 
Ermənistan ərazisi kimi göstərildi. Həyasızlıq son həddə çatdırıldı. Bakur 
Karapetyan adlı zatıqırıq erməni jurnalisti daha çox torpağımızı qamarlayırdı. O, 
1985-ci ildə «Sovetakan qrakanyun» jurnalının 9-cu sayında «Raffinin izi ilə» adlı 
məqaləsində əbləhcəsinə yazırdı ki, «Qırmızı» körpüdən Kürlə-Araz çaylarının 
qovuĢduğu yerə kimi torpaqlar Ermənistana məxsusdur. Hətta bununla 
kifayətlənməyib Muğana da əl uzadırdı. Guya Muğan Muxan adlı bir erməninin 
düzü olub. Bu üzdəniraq nəmənəcik Kəlbəcəri Karvacar adlandırır. Ġzah edir ki, 
188 
 
Kəlbəcər daĢı yonan mənası verən bu qədim erməni sözündən yaranıb. Guya 
Kəlbəcər nə vaxtsa daĢ yonan bir erməninin karxanası olub.  
1984-cü ildə «Literaturnaya qazeta»nın zona müxbiri Z.Balayan 
azərbaycanlılara qarĢı düĢmənçilik hissi aĢılayan böyük tirajla «Ocaq» 
qarayaxmasını, 1988-ci ildə isə hərzə-hədyanla dolu «Yol» adlı qeydlər kitabını rus 
dilində çap etdirir. Mərkəzdə oturan söz sahiblərinin Azərbaycan ziyalılarına 
cavabı daha da təhqiramiz olur: Z.Balayanın «Ocaq» kitabı Moskvada deyil, 
Ġrəvanda nəĢr edildiyindən təhqirlərə dözmək lazımdır, deyirlər. Azərbaycan söz 
adamlarının, bir sıra tarixçilərin bu kitabın tənqidinə yönəlmiĢ məqalə və yazıları 
nəinki ittifaq, heç respublikadaxili mətbuatda da iĢıq üzü görmür. 
Halbuki həmin dövrdə «Bakinski raboçi» qəzetində Ermənistan SSR-ə aid 
verilmiĢ məqalənin baĢlığındakı Ģəkildə - Ermənistan SSR-in gerbində Ağrı 
dağının kontur təsviri düĢmədiyinə görə Ġrəvandan Moskvaya və Azərbaycanın ali 
hakimiyyət orqanlarına protestlər göndərilir. Ermənistanın özündə haylı-küylü 
təbliğat kampaniyası baĢ alıb gedir. Azərbaycanın müvafiq hakimiyyət orqanları 
tərəfindən bir qrup redaksiya və mətbəə iĢçisi söyülüb danlanmaqdan, tənbeh 
olunmaqdan baĢqa, təqiblərə və iĢdən çıxarılmalaradək müxtəlif növ cəzalanmalara 
məruz qalırlar. Çox qəribədir ki, bütün dönəmlərdə Azərbaycan rəhbərliyi belə bir 
sərsəm ideyadan əl çəkə bilmir ki, guya həqiqəti yazan məqalə müəllifləri 
millətlərarası düĢmənçiliyi, milli ədavəti qızıĢdırır, ictimai-sabitliyi pozurlar. Hətta 
onların bu hərəkəti sovet quruluĢunun düĢməni qismində qiymətləndirilmələrədək 
ĢiĢirdilir, cəzalara məruz qoyurlar. ĠĢ o yerə çatır ki, 1988-ci ildə «Qabusnamə» 
kitabının təkrar nəĢrində - 1960-cı illərdəki nəĢrindən fərqli olaraq orta əsr 
müəllifinin ruhuna hörmətsizlik edilərək onun ermənilərin imicinə aid tənqidi, daha 
doğrusu, mənfi fikirləri kitab səhifələrindən çıxarılır. Günümüzün reallığı isə 
tamam baĢqa mətləblərdən xəbər verirdi. Səməd Vurğunun «26-lar» poemasının 
rus dilinə tərcüməsində M.Əzizbəyova aid olan nitqin ġ.ġaumyanın adına getməsi 
kiçik bir misal deyil, iĢıq ucu olan yerdə erməni barmağının fürsəti fövtə 
verməməsinin təzahürüydü. Erməni terrorunun hər sahədə öz iĢini görməsi demək 
idi. Hətta 37-ci il irticası dövrlərində erməni yazarlarının Səməd Vurğun barədə, 
onun millətçi-müsavatçı Ģair olması haqqında açıq Ģəkildə enkevedeyə danos 
vermələri çəkisi olan, Ģan-Ģöhrəti günbəgün artan türk insanlarının məhv 
edilməsinə yönələn erməni-daĢnak terrorunun ardıcıl, yolundan dönməz bir proses 
olduğunu, xarakterini dəyiĢmədiyini göstərirdi. Mənəvi terror sonucda fiziki terrora 
ayaq verirdi. 
1970-ci illərdən baĢlayaraq Ermənistan SSR-də azərbaycanlı kadrların 
kütləvi Ģəkildə vəzifələrdən çıxarılması aksiyası həyata keçirilir, onların 
Azərbaycana axınının qarĢısı alınmaz olur. 
3-6 sentyabr 1979-cu ildə Paris, 1983-cü ildə Lozanna, 13 iyun 1985-ci ildə 
Sevr Ģəhərlərində bir-birinin ardınca DaĢnaksutyun partiyasının təĢəbbüsü ilə 
Dünya ermənilərinin konqresləri keçirilir. Bir qayda olaraq hər üç konqresdə bütün 
189 
 
qüvvələrin Azərbaycandan torpaq qoparılmasına yönəldilməsi haqqında qərarlar 
qəbul edilir. 1985-ci ilin dekabr ayında DaĢnaksutyun partiyasının Afinada 
keçirilən XXII qurultayı «Böyük Ermənistan» uğrunda mübarizəni yenidən 
geniĢləndirmək haqqında qərar qəbul edir. 
Parisdə nəĢr edilən «Qamk» erməni qəzeti özünün 11 dekabr 1985-ci il 
tarixli sayında DaĢnaksutyun partiyasının manifestini dərc edir. Manifestdə qeyd 
olunur ki, erməni əraziləri olan Naxçıvan, Axalkalaki və Qarabağ torpaqları 
hökmən BirləĢmiĢ Erməni Sərhədlərinə daxil edilməlidir. Ermənipərəst 
M.Qorbaçovun hakimiyyətə gətirilməsi ilə əlaqədar 1985-ci ildə Marseldə, 1987-ci 
ildə isə Moskvadakı erməni qəbiristanlığında erməni-daĢnak fasistlərinin 
toplantıları olur. Toplantılarda yuxarıda adları çəkilən konqres qərarlarının yerinə 
yetirilməsi ilə bağlı əməli iĢlərin görüləsi vəzifələri və görülməsi vacib tədbirlər 
müzakirə edilir. Nəzərdə tutulan tədbirləri həyata keçirmək üçün bir-birinin ardınca 
təĢkilatı iĢlər görülür. 1940-cı illərdə adını dəyiĢmiĢ daĢnak ünsürləri tərəfindən 
yaradılan və yarımgizli fəaliyyət göstərən «Qarabağ hərəkatı»nın iĢini 
fəallaĢdırmaq, açıq, leqal fəaliyyətə keçməsini təmin etmək üçün Ġrəvanda 
«Qarabağ komitəsi», Xankəndində «Krunk» təĢkilatı, Üçmüəzzin kilsəsində 
«Qarabağ həmrəylik komitəsi», ABġ-da «Erməni Assambleyası» kimi qurumlar 
yaradılır. 1987-ci ilin yazında Fransanın erməni elitasının təĢəbbüsü ilə Avropa 
parlamentinin yaz sessiyasında «erməni məsələsi»nə dair müzakirələr keçirilir. 
1987-ci ilin dekabr ayında isə ABġ-ın Respublikaçılar partiyasının Nyu-Orleanda 
keçirilən qurultayında erməni icmasından olan nümayəndələri «Sovet Ġttifaqında öz 
müqəddəratlarını təyin etmək hüququnu əldə etməyə çalıĢan xalqların müdafiəsi» 
barədə müddəanın partiyanın proqram sənədinə daxil edilməsini təkidlə tələb 
edirlər. 
Bütün bunlarla yanaĢı erməni əlindən su içən Qərbin və Rusiyanın bir sıra 
dövlət adamları, siyasətçiləri və üzdə olan tanınmıĢ ziyalılarının bir çoxu erməni-
daĢnak faĢistlərin tələbindən mübarizə qabağı ələ alınırlar. Onlar da qərəzli 
mövqedən çıxıĢ edərək erməni-daĢnak faĢistlərinə dəstək verir və Azərbaycan 
xalqına qarĢı «dolayı genosid» adlanan əməliyyatlar aparmaqdan belə çəkinmirlər. 
Rus publisisti Ġqor Belyayev «Literaturnaya qazeta»nın səhifələrində 
«Azərbaycanlı olmaq ayıb deyil» deyə bu baĢlıq altında dərc etdirdiyi məqaləsində 
Azərbay-an xalqına kinayə edir. Rusiyanın televiziya kanallarından biri çeçen 
gəncinin müsahibəsini göstərir. Bu yeniyetmə gənc ümumittifaq tamaĢaçısına 
bəyan edir ki, «VuruĢmalıyam, vuruĢmaya bilmərəm. Mən azərbaycanlı deyiləm 
ki?!» Bu görüntünün televiziya ekranlarına təsadüfən çıxarılmasına ancaq sadəlövh 
insanlar inana bilər. Bu kimi təxribat xarakterli veriliĢlərin ekranlara yol tapması 
xüsusi tapĢırıq almıĢ televiziya müxbirinin hansı məkrli niyyətlərə xidmət etdiyinin 
göstəricisidir. Moskvanın «Vesti» və «Novosti» xəbərlər proqramlarının, onların 
Ģərhçilərinin erməni-daĢnak faĢistlərinin xeyrinə yaratdığı yalan seli hamımıza 
yaxĢı məlumdur. QızıĢmıĢ ehtirasları daha da qızıĢdırmaqla milli ədavəti 
190 
 
alovlandıranlar ermənilərə tərəf durmağın genlərə yeridilən xaçpərəstlik lehinə səs 
qaldırmalarından qaynaqlanan aksiyalar törətdilər. Soljenitsin, Saxarov kimi dünya 
Ģöhrətli yazıçı və alimin Azərbaycanın mənafeləri əleyhinə peĢəkar qatillərin, 
erməni-daĢnak faĢistlərinin müdafiəçilərinə çevrilmələrinə təəssüflənmək, onların 
bu hərəkətlərinə heç də təsadüfi hal kimi baxmaq da lazım deyildir. Görkəmli rus 
yazıçısı Y.Pompeyev haqlı olaraq təəccübünü gizlədə bilmir ki, özünü insan 
hüquqlarının müdafiəçisi adlandıran Saxarov nə üçün dözülməz irticalara məruz 
qalan məhsəti türklərinin hüquqlarının müdafiəsinə qalxmadı, amma 1977-ci ilin 
yanvar ayında Moskva metrosunda partlayıĢ törədən, onlarla günahsız insanın 
ölümünə səbəb olan «Novaya Armeniya» daĢnak partiyasının terrorçuları Zatikyan, 
Stepanyan və Bağdasaryanın müdafiəsini təĢkil etdi. Axı, burada təəccüblənəsi bir 
Ģey yoxdur, hörmətli qələm dostum. DaĢnak jizoit qadını Yelena Bonner-
Əlixanyan tərəfindən ələ alınan Saxarovun alimliyinə bir Ģübhəmiz olmasa da, 
insanlığına rəğmən deyə bilərik ki, xaltasını daĢnak manqurtunun əlinə vermiĢ, 
əldə oynadılan dayanıqsız bir insan halına salınmıĢ Saxarov daĢnak muzdlusundan 
baĢqa bir kəs deyildir. 
1987-ci ilin oktyabr ayında Ġrəvan Ģəhərində, PuĢkin adına parkda 250 
nəfərlik iĢtirakçı ilə birlikdə Ter-Petrosyanın və Ġ.Muradyanın rəhbərliyi altında 
«Qarabağ komitəsi» mitinq keçirir. Mitinqçilər «Qarabağımızı xilas etmək üçün 
ölümdən və həbsxanadan qorxmamağı bacarmalıyıq» Ģüarını səsləndirirlər. 
1987-ci il noyabr ayının 18-də ermənipərəst Qorbaçovun erməni 
məsləhətçilərindən biri, iqtisadi məsələlər üzrə köməkçisi A.Aqanbekyan erməni 
lobbisinin at oynatdığı Fransada «Humanite» qəzetinə verdiyi müsahibəsində DQ-
nın Ermənistana verilməsinin labüdlüyünü söyləyir. daha doğrusu, o, 
müsahibəsində Qarabağ və Naxçıvan haqqında verilmiĢ sualı - «Mən bu xəbəri 
eĢidib Ģad olardım ki, respublikanın Ģimal-Ģərqində yerləĢən Qarabağ ermənilərin 
olub. Bir iqtisadçı kimi mən belə hesab edirəm ki, Qarabağ Azərbaycana nisbətən 
Ermənistana daha artıq bağlıdır. Bu məsələ ilə əlaqədar mən bir təklif vermiĢəm, 
ümid edirəm ki, yenidənqurma, demokratiya Ģəraitində bu problem öz həllini 
tapacaq» - kimi cavablandırır. Beləliklə, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
Ermənistan SSR-ə birləĢdirilməsi məsələsi Krem səviyyəsində gedən söhbətin 
mövzusuna çevrilir. Bu cavab isə əməli hərəkətə start verən siqnal-tapancadan 
açılan atəĢ səsi kimi erməni-daĢnak faĢistlərini açıq hücuma səslədi. Daha doğrusu, 
bununla bahəm Zori Balayanın doğuĢu, Silva Kaputikyanın göbəkkəsdisi, 
ermənipərəst Qorbaçovun mamaçalığı Qarabağın Azərbaycandan qoparılması 
yolunda katalizator rolunu oynadı. 
Artıq 1988-ci ilin yanvar ayından baĢlayaraq daĢnak terror qrupları və 
təxribat dəstələri Ermənistan SSR ərazisində zorakılıq aktlarına start verdilər. 
Qərbi Azərbaycandan ilk qaçqın dəstələrinin Azərbaycan SSR-ə axını baĢladı. 
Bütün il boyu davam etdi. 1988-ci il fevral ayının 8-də Xankəndinə gəlmiĢ 
DaĢnaksutyun partiyasının emissarları DQMV-nin Ermənistan SSR-in tərkibinə 
191 
 
qatılması ilə bağlı imza toplamağa baĢlayırlar. Bu tələblə fevral ayının 13-də isə 1 
saat 37 dəqiqə davam edən ilk mitinq keçirməyə müvəffəq olurlar. Erməni-daĢnak 
faĢistlərinin təkidi ilə DQMV XDS-nin fevral ayının 21-də keçirilən sessiyası, 
DQMV partiya komitəsinin mart ayının 18-də keçirilən plenumu DQMV-nin 
Ermənistana birləĢdirilməsinə dair qərar qəbul edir. Erməni-daĢnak faĢistlərinin 22 
fevral 1988-ci il tarixdə azərbaycanlıların Əsgəran üzərinə dinc yürüĢ 
iĢtirakçılarından iki gənci güllələməsi, Sumqayıtda fitnəkarlıq məqsədi ilə öz 
soydaĢlarını qətlə yetirmələri vəziyyəti daha da gərginləĢdirir, Ermənistan 
ərazisindən azərbaycanlıların qovulması kütləvi xarakter alır. 
Ermənistan SSR AS 15 iyun 1988-ci ildə DQMV-nin Ermənistan SSR-nin 
tərkibinə daxil olması barədə qərar qəbul etməsi bu iĢi daha da sürətləndirdi. 
Xankəndində mitinqlər və tətillərin səngiməsinə ara verilmir. DQMV XDS 12 iyul 
1988-ci il tarixdə sessiya çağırır və DQMV-nin Azərbaycan SSR-in tərkibindən 
çıxarılmasına dair qərar qəbul edir. Mərkəzin göstəriĢi ilə Azərbaycan SSR 
əhalisindən quĢ tüfəngi, məktəblərin hərbi kafedralarından və hərbi hazırlıq 
kabinələrindən, respublika daxili iĢlər orqanlarından avtomat silahlar yığılır. 
Halbuki bu dövrlər erməni-daĢnak faĢistlərinin terror qrupları avtomat silahlarla 
təmin olunduğu bir dövr kimi xarakterizə olunur. 1988-ci il noyabr ayının 7-də 
«Qarabağ komitəsi» Ġrəvanın mərkəzi meydanında DaĢnaksutyunun bayrağını 
qaldırır. Bununla da azərbaycanlıların son nəfərinədək Ermənistan SSR 
ərazilərindən çıxarılmasına ümumerməni təĢkilatları birgə qərar çıxarır. Erməni-
daĢnak faĢistləri Azərbaycanda gərginliyi artırmaq üçün daha bir pozucu vasitəyə 
əl atırlar. Azərbaycanın kurort Ģəhəri olan ġuĢanın havasını çirkləndirilməsinə 
səbəb olacaq Ġrəvanın Kanaker alüminium zavodunun topxana meĢəsində sexinin 
tikintisinə qərar verirlər. Ancaq bütün Azərbaycan ayağa qalxdıqdan, Gəncə 
Ģəhərində əhalinin hərbiçilərlə toqquĢmasından, üç nəfər əsgərin həlak olmasından 
sonra bu qanunsuz tikinti 23 noyabr 1988-ci il tarixdə dayandırılır. 1988-ci ildə 
nəhayət, zaman-zaman Azərbaycan türklərini məhrumiyyətlərə düçar edən erməni-
daĢnak faĢistləri son niyyətlərini həyata keçirirlər. Türksüz Ermənistan yaratmaq 
istəklərinə nail olurlar. 1989-cu ildən baĢlayaraq bütün güc və qüvvətlərini 
Azərbaycan SSR ərazisinə yönəldirlər. Ermənipərəst Qorbaçov hökuməti SSRĠ 
Konstitusiyasının tələblərinin ziddinə dair 1989-cu il yanvar ayının 12-də DQMV-
də xüsusi idarəetmə komitəsi yaradır. Əvvəllər Ermənistan KP MK-nın ikinci 
katibi iĢləmiĢ, erməni əlindən su içən, bir ay əvvəl isə DQMV-də olub öz haqq-
hesabını çəkən A.Volski komitə sədri təyin edilir. Bununla da Azərbaycan SSR-nin 
bütün dövlət orqanlarının və ictimai təĢkilatlarının DQMV-dəki səlahiyyətləri 
dayandırılır. Nə yazıqlar ki Ġslam aləmində mövcud olan hakimiyyət parazitliyi 
Azərbaycanda da öz iĢini gördü. Xalqı alçatmaq siyasətinin daĢıyıcıları bu dəfə də 
Volskinin çaldığı havaya oynadılar. SSRĠ KĠV-ləri A.Volskinin alçaqcasına 
iĢlətdiyi iftirasını - «Ya niqde ne videl takuyu zapuĢennuyu oblast» - yalanını bütün 
dünyaya yayanda bəri baĢdan öz etirazlarını bildirmədilər. A.Volski ilk əldən 
192 
 
vilayətdə yaĢayan azərbaycanlılardan birər-birər ov tüfənglərini yığdırdı. 1988-ci il 
ərzində Ermənistandan didərgin düĢüb DQMV-ə pənah gətirən Xocalı, Malıbəyli 
və ġuĢa Ģəhərində məskunlaĢan azərbaycan qaçqınlarını Azərbaycan hökumətinin 
əliylə ərazidən çıxardılaraq Azərbaycanın müxtəlif rayonlarına göndərilməsini 
təmin etdi. DQ-ı onlar üçün qadağan zonasına çevirdi. Vilayətdə Azərbaycan SSR 
DĠN-nin əməkdaĢlarının çıxarılması məsələsini də qısa bir müddətdə həll etdi. 
Erməni-daĢnak terror qruplaĢmalarının tam silahlanmalarına Ģərait yaratdı. Qısa bir 
müddətdə, demək olar ki, DQMV-də fəaliyyət göstərən idarə, müəssisə və 
təĢkilatları hüquqi cəhətdən Ermənistan SSR-in müvafiq nazirliklərinə tabe etdi. 
SSRĠ NS özünün 6 may 1989-cu il tarixli qərarı ilə Volskinin bu missiyasını 
qanuniləĢdirdi. Vilayət və rayon partiya komitələri də Ermənistan KP-nin tərkibinə 
keçdilər. Ġlk dəfə olaraq 8 may 1989-cu il tarixdə Ġrəvandan Hadruta xaricdə təlim 
görmüĢ terror qrupu gətirildi. Qarabağda erməni-daĢnak terror qruplarının sürətlə 
silahlanması prosesi aparıldı. Artıq 1989-cu ilin iyul ayından baĢlayaraq erməni-
daĢnak dəstələri açıq terror aktlarına start verdilər. 13 iyul 1989-cu il tarixdən 
etibarən DQMV-nin azərbaycanlılar yaĢayan kəndləri daĢnak terror qruplaĢmaları 
tərəfindən blokadaya alındı. 
19 iyul 1989-cu il tarixdə ABġ konqresinin senatı «ABġ-ın Sovet 
Ermənistanı xalqının Dağlıq Qarabağ ətrafındakı mübahisələri sülh yolu ilə və 
düzgün həll edilməsi barədə istəklərini ifadə etdiyini» bildirən qətnamə qəbul edir. 
DaĢnak terror qruplaĢmaları 46 km uzunluğunda Mığrı dəmiryol xəttini tam 
nəzarətə götürməklə iki məqsədi reallaĢdırmağa nail olurlar. Birincisi, bu yolla 
Naxçıvan MSSR-ni özləri qəsdən blokadaya alırlar. Ġkinci bir tərəfdən isə həm 
Ġttifaqda və dünyada səs yayırlar ki, Azərbaycan Ermənistanı blokadada saxlayır. 
Həyati əhəmiyyətli mal-material daĢıyan qatarlar Ermənistana buraxılmır. Terror 
qrupları Azərbaycan-Ermənistan sərhədlərinə toplanır. Azərbaycanın sərhəd 
kəndlərində aramsız terror aktları törədirlər. DaĢnaksutyun partiyasının uzun 
illərdən bəri istifadə etdiyi irimiqyaslı terror aktlarına qol qoyurlar. 1989-cu ilin 
sentyabr ayının 9-dan baĢlayaraq Ermənistandan Qarabağa tanınma niĢanları 
olmayan vertolyotlarla beynəlxalq aləmdə ad çıxarmıĢ erməni terror təĢkilatlarının 
üzvləri, qrup və muzdluların daĢınması ara vermir. Erməni-daĢnak faĢistləri 
Azərbaycana qarĢı lokal terror müharibəsinə baĢlamaq üçün ciddi hazırlıq iĢləri 
görür. Laçın-Gorus yolu ilə Ermənistandan DQMV-nə kifayət qədər silah daĢınır. 
DQMV-nin ərazisində Ermənistanın gerbi və bayrağı qaldırılır. Xankəndində «DQ 
əhalisindən olan nümayəndələrin» qurultayı keçirilir. Burada Azərbaycan SSR 
Konstitusiyasının qüvvədən düĢdüyü elan edilir. Qurultayın seçdiyi «Milli ġura» 
yeganə xalq hakimiyyəti kimi fəaliyyətə baĢlayır. Qorbaçov hökuməti Volski öz 
missiyasını görüb qurtardıqdan sonra 28 noyabr 1989-cu ildə DQMV-də fəaliyyət 
göstərən xüsusi idarəetmə komitəsini ləğv edir. Əvəzində Azərbaycan SSR 
tərəfindən təĢkilat komitəsi yaradılmasına razılıq verir. A.Ġ.Volskinin xəyanətkar 
fəaliyyətini əks etdirən erməni müəllifi R.Arakelov yazırdı: «1989-cu il ərzində 
193 
 
A.Ġ.Volskinin komitəsi vəziyyəti nizama salmaqda nəinki əsaslı bir iĢ görmədi, 
əksinə Dağlıq Qarabağda vəziyyəti daha da gərginləĢdirdi və bura Azərbaycanın 
ayrılmaz bir hissəsi olmaqdan uzaqlaĢdı». Halbuki elə həmin tarixdə də - 1989-cu 
il noyabr ayının 28-də SSRĠ DĠN DQ hissələri DQMV-nə yeridilir. Əslində yenə 
də hər Ģey erməni-daĢnak faĢistlərinin xeyrinə həll olunur. Bununla yanaĢı, 01 
dekabr 1989-cu il tarixdə Ermənistan SSR AS Ermənistan SSR ilə DQ-ın 
birləĢməsinə dair antikonstitusion qərar qəbul edir. Bütün bunlardan sonra 6 dekabr 
1989-cu ildə Azərbaycan hökuməti Azərbaycan KP MK-nın ikinci katibi 
V.Polyaniçko baĢda olmaqla təĢkilat komitəsi yaradır. TəĢkilat komitəsi ilk günlər 
Azərbaycanın xeyrinə bir sıra iĢlər görür. Səmərəli fəaliyyət göstərir. Lakin 
Polyaniçko Moskvaya səfər etdikdən sonra vəziyyət tam dəyiĢir. Əvvəllər 
Azərbaycan hökumətinin qərar və göstəriĢlərini yerinə yetirirəm deyən Polyaniçko, 
sonralar SSRĠ hökumətinin, Ģəxsən Qorbaçovun göstəriĢlərini yerinə yetirdiyini 
bəyan edir. Ermənistan SSR AS isə özünün 1990-cı il yanvar ayının 9-da keçirdiyi 
sessiyasında 1990-cı ilin plan və büdcə məsələsinə baxarkən DQMV-nin sosial-
iqtisadi inkiĢaf planını da öz daxili məsələsi kimi müzakirəyə çıxarır. Bununla 
Azərbaycan SSR-in daxili iĢlərinə kobud Ģəkildə müdaxilə edir. Azərbaycanda 
hakimiyyətin iflic vəziyyətə düĢməsinə, 20 yanvar Bakı qırğınının törədilməsinə 
hər vasitə ilə «yardım» etmiĢ olurlar. 
Ümumiyyətlə, erməni-daĢnak faĢistlərinin XX əsrdə Azərbaycan türklərinə 
qarĢı apardıqları etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin IV mərhələsi 1988-ci ilin 
yanvarında azərbaycanlıların ilk qaçqın dəstəsinin Ermənistanın Qafan rayonundan 
zorakılıqla çıxarılması dövründən baĢlayır. DQMV-də isə bu prosesə DQMV XDS 
sessiyasının 21 fevral 1988-ci il tarixli «DQMV-nin Ermənistan SSR-ə 
birləĢdirilməsi» haqqında qəbul etdiyi qərardan sonra ayaq verilir. Erməni-daĢnak 
faĢistləri 08 avqust 1991-ci ildə sonuncu azərbaycanlılar yaĢayan Nüvədi kəndinə 
basqın etməklə, əhalisini yurd-yuvasından didərgin salmaqla türksüz Ermənistan 
Respublikası yaratmaq kimi məkrli niyyətlərinə nail olurlar. 
Bundan sonra erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycana qarĢı açıq təcavüzə keçir və 
terror əməliyyatlarının miqyasını geniĢləndirirlər. Xocalı Ģəhəri vəhĢicəsinə məhv 
edilir. Yuxarı Qarabağ ərazisindəki bütün azərbaycanlı yaĢayıĢ məntəqələri, o 
cümlədən ġuĢa Ģəhəri iĢğal olunur. Azərbaycan türkləri yurd-yuvasından didərgin 
salınır. Evlərini tərk etməyənləri qətlə yetirir və ya girov götürürlər. Bunun ardınca 
Yuxarı Qarabağın inzibati sərhədlərindən kənarda olan Laçın Ģəhəri də ələ keçirilir 
və qondarma «DQR»-nın Ermənistanla quru yol əlaqəsi yaradılır. Ermənistandakı 
7-ci rus ordusu və Xankəndində yerləĢən 366 saylı xüsusi təyinatlı motoatıcı rus 
alayı erməni-daĢnak faĢistlərinin tərəfinə keçir. Beləliklə, xarici dövlətlərdən və 
erməni diasporlarından canlı qüvvə, maliyyə, silah-sursat sarıdan ciddi yardımı 
olan erməni-daĢnak faĢistləri irimiqyaslı lokal terror müharibəsinə baĢlayır və 
ümumilikdə Azərbaycanın 20% ərazisini zəbt edirlər. Bu iĢğal nəticəsində 100 
milyard ABġ dolları dəyərində Azərbaycana sosial-iqtisadi ziyan dəyir. 25 min km 
194 
 
uzunluğunda kommunikasiya xətti, 3984 km avtomobil yolları, 160 körpü, 14 min 
km elektrik xətti, 2,3 min km su kəməri, 7296 hidrotexniki qurğu, 36 nasos 
stansiyası, 26 suvarma sistemi, 2 min km qaz kəməri, 240 km kanalizasiya xətti, 
2500 ədəd transformator, 34 min telefon nömrəsi olan ATS, 4 aeroport, 200 km-ə 
yaxın dəmiryol xətləri iĢğal zonasında qalır. 900 yaĢayıĢ məntəqəsi, o cümlədən 10 
Ģəhər, 500 tarixi, 100-dən çox arxeoloji abidə, 40 min qiymətli eksponatı olan 22 
diyarĢünaslıq muzeyi və onların filialları, 4 rəsm qalereyası, yüzlərlə tarixi 
əhəmiyyəti olan binalar, 362 mədəniyyət müəssisəsi (o cümlədən, mədəniyyət 
sarayı, 3 teatr binası), 411 məbəd, 9 məscid, fondunda 4,6 milyon kitab və 
əlyazması olan 927 kitabxana, 113 min yaĢayıĢ evi, 623 təhsil ocağı, 700 səhiyyə 
müəssisəsi (o cümlədən 194 xəstəxana), 1000 sənaye obyekti, 700 ictimai bina 
dağıdılır, yerlə yeksan edilir. Hələ də 17 min km
2
-lik torpaqlarımız iĢğal altındadır. 
1 milyon soydaĢımız qaçqın və ya məcburi köçkün vəziyyətində ağır həyat 
Ģəraitində yaĢayır. 5446 uĢaq yetim qalıb, 7918 ailədən Ģəhid düĢən var. 30000-ə 
yaxın azərbaycanlı qətlə yetirilib. 50 min adam Ģikəst edilib. 5 min nəfər girov 
götürülüb. 12 may 1994-cü ildə AR ilə ER arasında bağlanmıĢ atəĢkəs haqqındakı 
müqavilə zahirən sakitlik təsəvvürü yarada bilər, daxilən isə xüsusi soyuqqanlılıq 
Ģəraitində müharibə Ģəraiti davam edir. 13 ildir ki, atəĢkəsdir. Lakin nisbi 
sakitlikdir. Təkcə 2007-ci ilin 4 ayı ərzində 150 dəfə atəĢkəs pozulmuĢdur. 
AtəĢkəsdən keçən 13 il ərzində Azərbaycan MO-nun 6500 əsgəri, 1000 nəfərdən 
çox mülki Ģəxs minaya düĢmüĢ və ya düĢmən snayperinin hədəfinə tuĢ gəlmiĢdir. 
Ümumiyyətlə, Qarabağ müharibəsinə son nöqtə qoyulmamıĢdır. Qaçqınlar və 
məcburi köçkünlər arasında əhalinin artım faizi 15-16% aĢağı düĢmüĢdür. 
Dəmiryol relsləri üstəki vaqonlarda, qıĢlaqlardakı mal-qara tövlələrində, yol 
kənarlarındakı torpaq qazmalarda, çadır Ģəhərciklərində, fin qəsəbələrində, 
məktəbli düĢərgələrində, uĢaq bağçalarında, tələbə yataqxanalarında, yaĢayıĢ üçün 
nəzərdə tutulmayan inzibati binalarda, hörgüsü yarımçıq qalmıĢ tikililərdə 
məskunlaĢmıĢ qaçqınların və məcburi köçkünlərin maddi durumlarından, yaĢayıĢ 
tələbatlarından söz açmağa dəyməz. Bircə faktı dilə gətirmək kifayətdir ki, etnik 
təmizləmədən keçən ilk beĢ il ərzində bu faĢist aksiyasından zərər çəkənlər 
arasında 55 mindən çox ölüm hadisəsi qeydə alınmıĢdır. Ölüm faizi artan xətlə 
davam edir. 
Bu gün dünyada mövcud olan 19 milyon qaçqının 1 milyonu Azərbaycanın 
payına düĢür. Respublika əhalisinin hər 8 nəfərindən biri qaçqındır. Qarabağa ölüm 
və fəlakət gətirən erməni-daĢnak faĢistlərinin kimliyi hər kəsə məlumdur, lakin 
nədənsə super güclər həqiqəti əks etdirən faktlar qarĢısında lallıq nümayiĢ etdirir, 
əsl mətləbdən söz açmaqdan yan keçirlər. 
HaĢiyə 5: Qarabağ münaqiĢəsinin danıĢıqlar yolu ilə həll edilməsinə kömək 
məqsədi ilə 1992-ci ildə yaradılmıĢ ATƏT-in Minsk qrupunun 15 il ərzində bir-
birinin ardınca Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə və unitar dövlət qurumuna xələl 
gətirən təkliflərlə çıxıĢ etməsi, haqsızlığa qapı açan, heç bir əməli nəticələr 
195 
 
verməyən tövsiyələrlə səmərəsiz görüĢlər keçirməsi bizi Ģübhəli mülahizələrə və 
xoĢagəlməz fikirlərə düĢməyə vadar edir. Dünya birliyi Qarabağ münaqiĢəsinin 
ədalətli həllinə heç vəchlə səy göstərmir. Əksinə problemin həlli uzandıqca və 
yubandıqca beynəlxalq təĢkilatlar və aparıcı dövlətlər iĢğal altında olan 
Azərbaycan torpaqlarının mübahisəli zona statusuna köçürülməsi yönümündə 
manevrlər edirlər. Azərbaycan Respublikasına münasibətdə ikili standartlardan 
xəbər verən baxıĢlar nümayiĢ etdirirlər. ABġ hökuməti konqresin AR-na dövlət 
yardımını qadağan edən Azadlıq aktına əlavə, ədalətsiz 907-ci düzəliĢi hələ də ləğv 
etməmiĢdir. ĠĢğalçılıq müharibəsi aparmasına baxmayaraq, ER-na hər il 100 
milyon dollarla dövlət yardımı edir. Minsk qrupunun baĢqa bir həmsədri olan RF 
isə ER-nı müasir döyüĢ silahları ilə təmənnasız təmin edir. Fransa isə öz qardaĢlıq 
dəstəyini hər üzünə davam etdirir. Bir sözlə, ER beynəlxalq aləmdə himayə edilir, 
onun qəsbkarlıq hərəkətlərinə göz yumulur, təcavüzkar dövlət kimi tanınmır. 
Xristian-müsəlman diskriminasiyası ittiham və qənaətlərimizi təsdiq edən 
əsas faktordur. Bu hal təcavüzkar ER ilə təcavüzə məruz qalan AR-nın Avropa 
ġurasına qəbulu zamanı bir daha özünü büruzə verdirdi. Belə ki, müzakirələrin 
gediĢində insan haqlarını kütləvi Ģəkildə pozan, monomillətçilik, iĢğalçılıq, 
qəsbkarlıq və etnik təmizləmə siyasəti aparan ER-sı üzərinə bu yöndə heç bir 
öhdəlik qoyulmadı və iradlar tutulmadı. Bunun müqabilində isə Azərbaycan 
Respublikasında hərbi canilərin məhkumluğuna siyasi don geydirildi. Milli 
dövlətçiliyimizə qarĢı xəyanətkar və separatçı mövqe tutmuĢ qatı cinayətkarların 
azadlığa buraxılması və ya istintaq iĢlərinə yenidən baxılması kimi qeyri-ciddi 
öhdəliklər qoyuldu. BaĢqa bir müqayisə faktına diqqət yetirək: Avstriyada ifrat 
millətçilərin hakimiyyətə gəliĢi ilə bütün Avropa dövlətləri ayağa qalxdı və etiraz 
bəyanatları verdilər. Ermənistanda isə öz davranıĢı ilə faĢizmi və ultra millətçiliyi 
kölgədə qoyan, beynəlxalq terrorçu təĢkilata malik DaĢnaksutyun partiyası 
nümayəndələrinin hakimiyyət pikində oturması faktı dünya birliyini qətiyyən 
narahat etmədi və bu gün də etmir. 
ĠĢğal altında qalmıĢ ərazilərdə təbiətin mühafizəsinə və ətraf mühitin 
qorunmasına vəhĢi münasibət bəslənilir, daha çox bəĢəriyyət və insanlıq əleyhinə 
cinayət törədilir. Qırmızı palıd meĢəliyi, qoz ağacları, Ģərq çinarları boy sırası ilə 
doğranır. Suvarma sistemləri dağıdılır, əkin sahələri, min hektarlarla bağ-bağatlar, 
10 min hektarlarla üzüm plantasiyaları məhv edilir, oda qalanır, yandırılır. Yeraltı 
və yerüstü sərvətlər talanır, torpaq və yerin təki korroziyaya uğradılır. Su 
ehtiyatları, mineral sular, bitki və heyvanat aləmi qarət olunur, subartezian quyuları 
və kəhrizlər batırılır. Qiymətli metal ehtiyatı olan filiz yataqları yağmalanır, 
çaylara və ətraf ərazilərə reaktiv tullantılar atılır və zəhərli maddələr axıdılır. 
Tarixi, arxeoloji və maddi mədəniyyət abidələri uçurulur, atəĢpərəstliyi və 
türkçülüyü özündə əks etdirən antik dövrün niĢanələri və islami dəyərlərin izləri 
həmin yerlərdən silinir. Dini və ritual ayinlərin icra edildiyi yerlər dağıdılır. 
Məscidlərin bünövrəsi qaĢınır. Müqəddəs yerlər, ocaqlar, pirlər murdarlanır. 
196 
 
Qəbiristanlıqlar buldozerlərin çalovuna verilir. YaĢayıĢ məntəqələri yerlə yeksan 
edilir. Adlar dəyiĢdirilir, toponimlər erməniləĢdirilir. 
Erməni-daĢnak faĢizmi, onun terror təĢkilatlarının fəaliyyəti ER tərəfindən 
dövlət səviyyəsində dəstəklənir. AR-na və azərbaycanlılara qarĢı yönəldilmiĢ terror 
aktları dövlət orqanlarında yuva qurmuĢ erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən 
planlaĢdırılır, hazırlanır və maliyyələĢdirilir. Erməni kəĢfiyyatı, xüsusi xidmət 
orqanları Azərbaycanda terror-təxribat aksiyalarının təĢkilində hərbi əsir və 
girovlardan, üçüncü dövlətlərin vətəndaĢlarından, azsaylı xalqların 
nümayəndələrindən məharətlə istifadə edirlər. ĠkibaĢlı siyasətlərini, at gediĢli 
oyunlarını davam etdirirlər. RF-nın imperiya siyasətinin canlanmasından hər vasitə 
ilə istifadə etməyə, yenə də bəhrələnməyə səy göstərirlər. Həm imperiya 
siyasətbazlarının, həm də etnik qrupların ələ alınmıĢ baĢıboĢ liderlərinin qulağına 
baĢ tutması mümkün olmayan Ģirin yalanlar pıçıldayırlar, öz yaramazlıqları ilə 
milli münaqiĢələrin sonu bitməyən variantlarından istifadə etməyə çalıĢırlar. 
DaĢnak psixopatlarının sayıqlamalarına görə, «Car-Balakən respublikası» 
Ağdamadək uzadılmalı, «DQR»-na birləĢməlidir. AR iki yerə bölünməli, ER 
Cənubi Qafqazın ən böyük dövlətinə, RF-nın Qafqazda əvəzolunmaz dayağına 
çevrilməlidir. Bu və ya baĢqa Ģəkildə RF ilə birbaĢa sərhəd əlaqəsi yaradılmasına 
nail olunmalıdır. Həmçinin, erməni-daĢnak faĢistlərinin Gürcüstan separatçılarına 
bel bağlamaları da bu qəbildəndir. Abxaziyanın və ya Cənubi Osetiyanın RF-na 
birləĢdirilməsi ER-nın sərhədlərini RF-na bir o qədər yaxınlaĢması deməkdir. 
Erməni-daĢnak faĢistləri unudurlar ki, indi Azərbaycan 1988-1993-cü illərin 
Azərbaycanı deyildir. Onun iqtisadiyyatı ilbəil yüksəlir. Müvafiq olaraq hərbi 
potensialı durmadan güclənməkdədir. Ġndi hər bir Azərbaycan əsgəri son damla 
qanını Qarabağ torpağı uğrunda axıtmağa hazırdır. Ədalətli müharibə aparmaq 
Azərbaycan xalqının haqqıdır. Bəli, Qarabağ müharibəsində son sözü Azərbaycan 
deməlidir! 
 
AZƏRBAYCANDA ERMƏNĠ-DAġNAK 
TERRORUNUN XRONOLOGĠYASl 
 
Açıqlama: Azərbaycanda erməni terrorunun tarixi, demək olar ki, 
ermənilərin və ya erməni elementlərinin bu torpağa qədəm qoyduqları, ayaq 
basdıqları günlərdən, VII-VIII əsrlərdən baĢlayır. Bununla onlar ilk iri terror 
aktlarını qəsbkarlıq zəminində xristianlığı qəbul etmiĢ alban türklərinə qarĢı 
yönəltmiĢlər. Xilafətə quyruq bulayan erməni qriqorian kilsəsi mığrı türk 
tayfasından olan Böyük Alban hökmdarı CavanĢirin 681-ci ildə zəhərlənməsində, 
onun son varisi ġeruya və ona yaxın adamların Ģərə-böhtana salınaraq qətlə 
yetirilmələrində, daha doğrusu, ərəb sərkərdəsi Məhəmməd ibn Mərvan tərəfindən 
Xilafətin paytaxtı ġam Ģəhərinə aparılaraq orada 705-ci ildə edam edilmələrində 
xüsusi fəallıq göstərmiĢdir. IX əsrin istiqlaliyyət mücahidi, azadlıq aĢiqi, 
197 
 
Azərbaycanın xalq qəhrəmanı Babək və qardaĢı Abdulla erməni xislətli Səhl ibn 
Sumbat və oğlu Müaviyə tərəfindən xəyanət yolu ilə tutularaq ərəblərə təhvil 
verilmiĢlər. Onlar bu xəyanətdən bəhrələnmiĢ, Babəki ərəblərə sataraq çoxlu pul 
qazanmıĢlar. 838-ci il mart ayının 14-də xəlifə Mötəsimin hökmü ilə Babək Samirə 
Ģəhərində edam edilmiĢdi. QardaĢı Abdulla isə eyni iĢgəncə ilə Bağdad Ģəhərində 
qətlə yetirilmiĢdi. Hətta XIII əsrdə özünü Xaçın knyazı elan edən Həsən Cəlalın 
son varisi də XVI əsrdə gəlmə ermənilər tərəfindən zəhərlənərək aradan 
götürülmüĢdü. Bununla da dönmə ermənilərin son varisi kimi çıxıĢ edən Xaçın 
məlikliyinin özündə belə rəhbərliyi gəlmə ermənilər  öz əllərinə keçirmiĢlər. 
Mən bu bölmədə XVI əsrdən baĢlayaraq Azərbaycan ərazisində ermənilərin 
törətdikləri terror aktlarının xronologiyasını verməyə çalıĢmıĢam. Əlbəttə, dünya 
arenasında ermənilər və erməni-daĢnak terrorçuları müxtəlif adlar altında terror 
aktları törətmiĢ, həm də kifayət qədər ifĢa olunmuĢlar. O da aydındır ki, erməni 
terrorçularının fərdi terror aktları 1892-ci ildən baĢlayaraq siyasi məna kəsb edən 
bir hərəkata çevrilmiĢdir. Bu isə DaĢnaksutyun partiyasının adıyla bağlıdır. 
DaĢnaksutyun partiyasının ən kəsərli silahı məhz bir ərazidə yaĢadıqları qonĢu 
xalqlara qarĢı törədilən terror aktlarından faydalanmaq siyasətidir. Təkcə bir faktı 
göstərmək kifayətdir ki, erməni daĢnak terrorçuları 1970-1980-ci illərdə türk 
səfirliklərinə və türklərə qarĢı 220-dən çox terror aktı törətmiĢlər. Əllidən çox 
insan, o cümlədən 41 türk diplomatı qətlə yetirilmiĢdir. Onların ailə üzvləri də 
zərərçəkən insanlardan olmuĢlar. Biz burada XIX-XX əsrlərdə erməni 
terrorçularının Türkiyə ərazisində və ya türk səfirliklərinə qarĢı törədilən və həyata 
keçirilən terror aktları barədə məlumat verməyi qarĢıya məqsəd qoymamıĢıq. 
Çünki Anadoluda və dünyanın bir sıra aparıcı ölkələrində erməni-daĢnak faĢistləri 
tərəfindən törədilən bu terror aktları barədə kifayət qədər deyilib və yazılıbdır. 
Əfsuslar olsun ki, ermənilərin və erməni-daĢnak faĢizminin Azərbaycanın tarixi-
coğrafi ərazisində son iki əsrdə mütəmadi və məqsədyönlü Ģəkildə törətdikləri həm 
fiziki, həm də mənəvi-ideoloji terror aktları kifayət qədər araĢdırılmamıĢ, sistemli 
Ģəkildə öyrənilməmiĢdir. Deyərdim ki, hətta günü bu gün də terror aksiyaları tarixi 
faktlar əsasında izlənməmiĢ, Azərbaycanın varlığına yönəlmiĢ qəsdləri 
müqabilində yetərincə ifĢa olunmamıĢdır. Halbuki ötən yüzilliklər ərzində 
ermənilər və erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycana və Azərbaycan türkünə qarĢı 
xəyanət yolu tutduqlarını dönə-dönə nümayiĢ etdirmiĢlər. Yüz minlərlə 
Azərbaycan türkünü aman vermədən qətlə yetirmiĢlər, yurd-yuvalarından didərgin 
salmıĢlar. Əsas məqsədləri Azərbaycan türkünü məhv etməklə etnik təmizləmə 
siyasətlərini həyata keçirmək olmuĢdur. Onlar bu istəklərini terror müharibələri ilə 
yerinə yetirmiĢlər. Azərbaycan torpağında öz dövlətlərini qurmağa çalıĢmıĢ və son 
anda buna nail olmuĢdular. 
01. 10 dekabr 1586-cı il: Səfəvi Ģahı Məhəmməd Xudabəndənin vəliəhdi 
Həmzə Mirzə erməni sui-qəsdi nəticəsində - dəlləyi, erməni Xudaverdinin əli ilə 
öldürülmüĢdü. Bununla da Ģahın fars qızından olan oğlu, I ġah Abbas hakimiyyəti 
198 
 
ələ keçirmiĢdir. Beləliklə, ermənilərin Quzey Azərbaycan ərazilərinə köçmələrinə, 
xüsusi güzəĢtlər əldə etmələrinə, zaman-zaman vəzirlik səlahiyyətlərini özlərində 
saxlamalarına, ölkə iqtisadiyyatında idarəçiliyi öz əllərinə keçirmələrinə münbit 
Ģərait yaranmıĢdır. (Bundan baĢqa I ġah Abbas türk təməlli Səfəvilər dövlətinin 
fars mənĢəli dövlətə çevrilməsində mühüm rol oynamıĢdır -O.Ə.) 
02. 1721-1734-cü illər: Erməni keĢiĢləri rus çarlarını Qafqazı iĢğal etməyə 
həvəsləndirmək və tələsdirmək üçün təkcə məktublar yazmaqla, elçilər 
göndərməklə, xəyanət və satqınlıqlar etməklə kifayətlənmirdilər. Həm də qoĢunla 
da kömək göstərəcəklərini vəd edirdilər. Onların fitvası və yardımı ilə Avan koxa 
adlı erməni ətrafına quldur dəstəsi yığıb Qarabağda at oynatmağa baĢlamıĢdır. 
Avan koxa vahimə yaratmaq üçün xüsusi qəddarlıqlar edirdi. Əlsiz, ayaqsız 
türkləri ələ keçirir, Bağrıqan dağındakı cinayət yuvasına aparır. Burada 
dərilərindən çıxardığı zoğlarla onları ağacdan asaraq iĢgəncə verə-verə qətlə 
yetirirdi. Bu illərdə çoxsaylı terror aktları həyata keçirmiĢdi; 
3. 1750-1760-cı illər: Çelaberd və Gülüstan erməniləri Dəli Mahrasa, Tülü 
Arzuman, Çalağan YüzbaĢı öz quldur dəstələri ilə ətraf kəndlərə həmlələr edir, 
dinc, əliyalın Azərbaycan türklərini ələ keçirir və qətlə yetirirdilər. Bununla onların 
havadarları Cənubi Qafqazın iĢğalı zamanı imperiya ordusuna yaxından köməklik 
edəcəklərini bildirir, rus çarlarının diqqətini özlərinə cəlb etmək istəyirdilər; 
4. 3 yanvar 1804-cü il: Erməni millətindən olan quldurbaĢı Qriqor 
Manuçaryan özünün 500 nəfərlik dəstəsi ilə Gəncənin qaniçən çar generalı 
Sisianov tərəfindən iĢğal edilməsində yaxından iĢtirak etmiĢ, yüzlərlə dinc Ģəhər 
sakininin qətlə yetirilməsində öz nankorluqlarını sübuta yetirmiĢlər; 
5. 2 iyun 1806-cı il: Uzun müddət çar Rusiyasına casusluq etmiĢ Məlik 
CümĢüd ġahnazaryanın xəyanətkar təhriki və bələdçiliyi ilə rus mayoru Lisanoviç 
öz dəstəsi ilə Xanbağında istirahət edən Qarabağ xanı Ġbrahimxəlil xanı ailə üzvləri 
və əyanları ilə birlikdə (cəmi 17 nəfər) yataqlarında ikən qətlə yetirmiĢdi. Bunun 
müqabilində parabeyin kimi tanınan mayor Lisanoviç sonralar general 
rütbəsinədək yüksəldilmiĢdi. Məlik CümĢüd ġahnazaryan hələ 1796-cı ildə 
Gürcüstana səfər etmiĢ, orada çara xidmət edəcəyi barədə müqaviləyə imza 
atmıĢdır. Rusiyanın xeyrinə etdiyi xəyanətkar xidmətlərinə görə isə sonralar çar 
Pavel tərəfindən ona polkovnik rütbəsi verilmiĢ, Tiflis Ģəhərində mənzillə və 
1400 manat məbləğində ömürlük dövlət təqaüdü ilə təmin edilmiĢdi; 
6. 1819-cu il: Çar Rusiyası tərəfindən iĢğal edilmiĢ ərazidə - müsəlman 
əyalətinin həmin dövrdə hərbi rəisi iĢləyən, türk qəddarı kimi ad çıxarmıĢ erməni 
mənĢəli çar generalı V.Mədətov tərəfindən ġəki xanı Ġsmayıl xan zəhərlənərək 
qətlə yetirilmiĢdir; 
Ümumiyyətlə, 2 may 1796-cı ildən 10 fevral 1828-ci ilədək çar Rusiyasının 
Azərbaycanda apardığı iĢğalçılıq müharibəsi əsasən ermənilərin - erməni keĢiĢ və 
tacirlərinin, erməni mənĢəli çar general və zabitlərinin satqınlıqları və 
xəyanətkarlıqları, bələdçilikləri və yol göstərənlərinin müĢayiəti altında 
199 
 
aparılmıĢdır. Azərbaycan türklərinin olmazın müsibət və bəlalara düçar olmasında, 
aborigen millətin dədə-baba yurdlarını tərk etmələrində, kütləvi qırğınlarının 
təĢkilində nankor erməni muzdluları müstəsna rol oynamıĢlar. Erməni əlindən su 
içən, ermənipərəst rus generalları Sisianov, Bulqakov, Qudoviç, Yermolov, 
Paskeviç, Kotlyarovski və onlarca baĢqaları müsəlman əhaliyə qarĢı güzəĢtin nə 
olduğunu bilməmiĢlər. Yeraltı, yerüstü sərvətlərlə bol olan Azərbaycan torpağını 
qanlı müharibələr meydanına çevirmiĢlər. Sisianovun Gəncədə, Bulqakovun 
Bakıda, Yermolovun ġəkidə, Paskeviçin Ġrəvanda, Kotlyarovskinin ən qədim türk 
qalası olan Mığrıda törətdiyi kütləvi qırğınların miqyası hələ də yaddaĢlardan 
silinməmiĢdir. Onları məhz bu qırğınları törətməyə həvəsləndirən Nerses, Stefan, 
Danil, Arqutinski, Yefrem, Ġonesyan, Sərkis, YeqiĢ, Karapet kimi erməni keĢiĢ və 
tacirləri olmuĢlar. Azərbaycan türkünün cəlladlarına çevrilmiĢ erməni mənĢəli çar 
generalları Valerian və Mirzəcan Mədətovlar, Behbudov, Lazarev və Korqanovlar 
həmin dövrdə fürsət düĢdükcə Azərbaycan xalqından amansızlıqla qisas almıĢlar. 
Ġkiüzlü siyasətləri, vəhĢi və məkrli hərəkətləri ilə öz çirkin niyyətlərini həyata 
keçirmək üçün neçə-neçə eli, obanı, elatı qan içində boğmuĢlar. Təkcə V. Mədətov 
komandir olduğu hərbi hissəsi ilə ağına-bozuna baxmadan 1826-cı il fevral ayının 
2-də ġəmkirdə 2000, sentyabr ayının 13-də Gəncədə 1500 nəfər soydaĢımızı qətlə 
yetirmiĢdir. 1928-ci il fevral ayının 6-da özbaĢınalıq edərək Təbriz yaxınlığında 
talanlar törətmiĢdir. Öz qəddarlıqları ilə bir-birindən seçilməyən erməni mənĢəli 
çar generalları hansı vəzifədə və nə vaxt iĢləmələrindən asılı olmayaraq birmənalı 
Ģəkildə əhalini barbarcasına, bacardıqca soyub-talayır, incidir, onları üz-üzə qoyur, 
onlarda qiyam əhvali-ruhiyyəsi yaradır, əhalini çar Rusiyasına qarĢı qoyur və 
onların iĢğalçı qüvvələr tərəfindən məhv edilməsinə nail olurdular; 
7. 20 may 1903-cü il: DaĢnak terrorçuları Gümrüdə (Aleksandropolda) 
dinc türklərə rəğbət göstərdiyinə görə rus kahini Vasilyevi qətlə yetirmiĢlər; 
8. 17 avqust 1903-cü il: Ġrəvan dəmiryol stansiyasında cinayətlərə əl atan, 
türklərə qarĢı vəhĢi hərəkətlər törədən erməniləri qanunlara riayət etməyə məcbur 
etdiyinə və çağırdığına görə daĢnak terrorçuları rus millətindən olan Stepan 
Damkovu qətlə yetirmiĢlər; 
9. 29 avqust 1903-cü il: DaĢnak terrorçuları Gəncədəki erməni kilsəsinin 
çağırıĢı ilə II hissədəki türklər məhəlləsinə basqın etmiĢ, dükanları çapıb-talamıĢ, 
sayı qeydə alınmayan dinc sakinləri qətlə yetirmiĢlər; 
10. 5 sentyabr 1903-cü il: DaĢnak terrorçuları Qars Ģəhərində iĢləyən rus 
məmuru, milliyyətcə Azərbaycan türkü olan ġərif Laçınbəyovu qətlə yetirmiĢlər; 
11. 13 oktyabr 1903-cü il: Milli ədavəti təbliğ etdiyinə görə Üçmüəzzin 
kilsəsinin fəaliyyətini nəzarətə götürmək istəyən general-adyutant, knyaz 
Q.S.Qalitsin üç daĢnak terrorçusu tərəfindən izlənərək Tiflis Ģəhərində qətlə 
yetirilmiĢdir; 
200 
 
12. 6 yanvar 1904-cü il: DaĢnak terrorçuları erməni təxribatlarının 
qarĢısını almağa cəhd göstərdiklərinə görə Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının 
vitse-qubernatoru Andreyevi və 15 məmurunu qətlə yetirmiĢlər; 
13. 15 avqust 1904-cü il: Azərbaycan türklərini yerli xalq saydığına, 
onların milli adət-ənənələrini öyrəndiyinə, tarixinə dair qeydlər apardığına, onlarla 
dostluq etdiyinə və xəstələrinə tibbi yardım göstərdiyinə görə Ġrəvan 
quberniyasının həkimi Urazov daĢnak terrorçuları tərəfindən dəfələrlə hədələnmiĢ, 
lakin öz humanistliyindən əl çəkmədiyinə görə o, terrorçular tərəfindən qətlə 
yetirilmiĢdi; 
14. 1903-1904-cü illər: Tarixi araĢdırmalar göstərir ki, daĢnak terrorçusu 
Vazgenin rəhbərlik etdiyi qrup bu illər ərzində ġuĢa Ģəhərində və onun ətraf 
kəndlərində say hesabı ilə 500 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢdir; 
15. 2 fevral 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Bakıda milli zəmində ilk terror 
aktı törətmiĢlər. Mühafizəçi əsgər cildinə girmiĢ daĢnak tərəfindən dustaq 
AĢurbəyov məhkəmə zalından çıxarılıb aparılarkən yarı yolda qətlə yetirilir; 
16. 6 fevral 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Bakıda qarĢıdurma yaratmaq 
məqsədi ilə Parapet bağında əliyalın Ģəhər sakini Ağarza Baba oğlunu və eyni 
zamanda Ģəhərin digər məhəllələrində 13 dinc sakini qətlə yetirmiĢlər; 
17. 6-10 fevral 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Bakıda kütləvi qırğın 
törədərək, qadınlar, uĢaqlar da daxil olmaqla 1000-dən çox Azərbaycan türkünü 
qətlə yetirmiĢlər; 
18. 01 may 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Sıxmahmudlu yolunda Cəhri 
kəndindən olan üç Azərbaycan türkünü odlu atəĢlə yaralayırlar; 
19. 03 may 1905-ci il: Naxçıvan qəzasının Tumbul kəndi daĢnak 
terrorçularının basqınına məruz qalır, bir nəfəri qətlə yetirirlər; 
20. 10 may 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvan Ģəhərində qırğın 
törədərək 100 nəfər dinc sakini qətlə yetirmiĢlər; 
21. 11 may 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları onların qanlı əməllərinə ortaq 
olmadığına görə soydaĢları, Naxçıvan qəzasının Kültəpə kənd sakini Xaçaturu və 
ailə üzvlərini qətlə yetirərək qanlarını kəndin türk əhalisinin üstünə atırlar; 
22. 11 may 1905-ci il: DaĢnak Həmzadın baĢçılıq etdiyi terror qrupu 
DaĢaltı çayının sağ döĢündəki dəyirmana basqın edir. ġuĢa Ģəhər sakini dəyirmançı 
Xaspolatı, həyat yoldaĢı Gülayəni qətlə yetirir, qıçlarından yapıĢaraq altıaylıq 
körpələri Məhəmmədi iki Ģaqqaya bölüb valideynlərinin üstünə atırlar; 
23. 14 may 1905-ci il: DaĢnak terrorçusu Dronun atdığı bombayla Bakı 
qubernatoru NakaĢidze və sürücüsü qətlə yetirilir; 
Ümumiyyətlə, 1905-1906-cı illər ərzində Bakı qubernatoru NakaĢidze, 
Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının vitse-qubernatoru Andreyev baĢda olmaqla, 
qəza rəisləri Bequslovski, ġmerlinq, NaĢtanski, Pavlov, polismeyster Saxarov, 
pristav ġumakeviç, sərhəd mühafizəsi polkovniki Bıkov, jandarm rotmistrləri 
Appel, Burkatski vəzifə borclarını yerinə yetirmək istərkən, daha doğrusu, erməni-
201 
 
müsəlman qırğınının qarĢısını almağa cəhd göstərdiklərinə görə daĢnak 
terrorçularının sui-qəsdlərinə məruz qalırlar; 
24. 23 may 1905-ci il: DaĢnak terror qrupları Ġrəvanda, Üçmüəzzində, 
Gümrüdə, Qırxbulaqda, Qazançıda, Kamanda sayı qeydə alınmayan qətliamlar 
törətmiĢ, yüzlərlə Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
25. 24 may 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Ġrəvanda türk evlərinə 
basqınlar edirlər. Silahsız beĢ kiĢini, dörd qadını və iki körpə uĢağı öz ata-baba 
ocağında vəhĢicəsinə qətlə yetirirlər; 
26. 9 iyun 1905-ci il: DaĢnak terror qrupu Üçmüəzzin qəzasının Təkiyə 
kəndinə hücum etmiĢ, kənd canlı aləmdən təcrid edilmiĢ, məscidə sığınan əhali 
gülləbaran olunmuĢdur. Axund Məhəmməd Əli Mirzə Əbdülhüseyn oğlu 
Qazızadənin böyük imarətinə od vurub yandırmıĢ, 200 cild Quranı və müqəddəs 
kitabları oda atmıĢlar. Qazı idarəsinə məxsus kitab və sənədlər məhv edilmiĢdir; 
Bunun ardınca Üçmüəzzin qəzasının 9 məĢhur azərbaycanlılar yaĢayan 
kəndlərində qətliamlar törətmiĢlər; 
27. 10 iyun 1905-ci il: DaĢnak terror birləĢməsi Üçmüəzzin qəzasının 
Toros kəndinə basqın edir. 53 nəfəri qətlə yetirir, cəsədlərini yandırırlar. 255 ev və 
kəndin bütün ot tayalarına, taxıl zəmilərinə od vururlar; 
28. 13 iyun 1905-ci il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının Divanəli 
kəndini yandırır və dağıdır. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
29. 1 iyul 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Ġrəvan Ģəhərinin türk əhalisi 
arasında sayı qeydə alınmayan qətliamlar törədirlər; 
30. 1-3 iyul 1905-ci il: DaĢnak terror qrupları Naxçıvan qəzasının 12 
kəndində (Güllücə, Təzəkənd, Tutya, Kötüklü, Kamallı və s.) sayı qeydə 
alınmayan qətliamlar törətmiĢ, həmin yaĢayıĢ məntəqələrini yerlə yeksan etmiĢlər; 
31. 5 iyul 1905-ci il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının Məzrə 
kəndinə basqın edir. Camaat yaylağa köçdüyündən qıĢlaqda qalmıĢ doqquz 
nəfərdən altısını qətlə yetirir, bir nəfəri isə girov götürürlər. Ġki nəfər qaçıb aradan 
çıxa bilir; 
32. 8 avqust 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Cənubi Azərbaycandan gəlib 
ġuĢa Ģəhərində binagüzarlıq edən, əliyalın 17 türk fəhləsini qətlə yetirirlər; 
33. 8 avqııst 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢada Abbas bəyin evinə 
basqın edirlər. Abbas bəyi, qardaĢını və üç qulluqçusunu qətlə yetirirlər; 
34. 8 avqust 1905-ci il: Benk kəndində yuva qurmuĢ daĢnak terrorçuları 
ġuĢadan Gəncəyə gedən atlı araba karvanına basqın edirlər. Karvanı talayır, 
çalvadarları öldürür, sayı qeydə alınmayan çoxlu sayda Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirirlər; 
35. 16-21 avqust 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən ġuĢa Ģəhərində 
60 nəfər Azərbaycan türkü qətlə yetirilir; 
36. 20 avqust 1905-ci il: DaĢnak terror dəstələri Bakıda və ətraf yaĢayıĢ 
məntəqələrində qırğınlar törədirlər. Çoxlu sayda Azərbaycan türkünü qətlə 
202 
 
yetirirlər. KiĢilərin baĢlarını kəsir, qadınların qarınlarını yarır, qocalara, uĢaqlara 
aman vermirlər. Cəsədlərin çoxunu dənizə atırlar; 
37. 21-26 avqust 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa qəzasında ikinci 
dəfə türk qətliamına baĢlayırlar. Dörd kənd yerlə yeksan edilir. Dinc, əliyalın 
əhalidən 100 nəfəri qətlə yetirirlər; 
38. 22 avqust 1905-ci il: Hərbi buraxıb vəkilliklə məĢğul olan, Ġrəvan 
quberniyasında müsəlman əhalisinin hüquqlarını müdafiəyə qalxan Məmmədqulu 
bəy Kələntərli daĢnakları ifĢa etmək məqsədi ilə Fransaya getmək qərarına gəlir. O, 
yola düĢərkən Batum Ģəhərinin dəniz vağzalında daĢnak terrorçusu tərəfindən 
arxadan güllələnir; 
39. 25 avqust 1905-ci il: Qondarma daĢnak generalı Hamazasp və əlaltısı 
A.Mikoyanın rəhbəri olduqları terror qruplaĢması CavanĢir qəzasının Çıraxlı, 
Kəmərli, Hacıqərvənd və Pirxud kəndlərinə basqın edirlər. Yüz nəfər Azərbaycan 
türkü qətlə yetirilir. Kəndlərin əhalisi yurd-yuvalarından didərgin salınır; 
40. 3 oktyabr 1905-ci il: DaĢnak terrorbaĢı Hamazasp və Mikoyan öz 
quldur dəstəsi ilə CavanĢir qəzasının Sırxavənd kəndinə basqın etmiĢ, əliyalın, dinc 
əhalini qılıncdan keçirmiĢdir. Sayı qeydə alınmayan dəhĢətli türk qətliamı 
törətmiĢdilər. Bu «qəhrəmanlığına» görə qaniçən türk cəlladına - Hamazaspa 
DaĢnaksutyun partiyası general rütbəsi vermiĢdir; 
41. 01-23 noyabr 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Armen, Kara 
Bağdasaryan, Tiqran Stepanyan və Durbaxın rəhbərlik etdiyi qaniçən terror 
qrupları Tiflisdə, Borçalıda sayı qeydə alınmayan dinc, əliyalın əhalini qətlə yetirir, 
Azərbaycan türklərinə qarĢı qətliamlar törədirlər; 
42. 18 noyabr 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Gəncə Ģəhərinin 2-ci 
sahəsində Toğana kənd sakinləri MəĢədi Məmmədəli oğlunu və Mehralı Zeynal 
oğlunu qətlə yetirirlər; 
43. 20 noyabr 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Gəncənin 2-ci sahəsində 
yaĢayan Tağı bəy Hacı Məlikovu və Mikayıl Hacı Məlikovu, Hadi Tat Mustafa 
oğlunu, Mollacəlilli kənd sakinləri Güllü AĢır qızını və Əli Nağı oğlunu qətlə 
yetirirlər; 
44. 21 noyabr 1905-ci il: DaĢnak terror qrupları Tiflis Ģəhərində sayı 
qeydə alınmayan qətllər törədirlər. Yalnız bir meyitxanada 10 nəfər müsəlman 
cəsədi tapılmıĢdır. Ayrı-ayrı məscidlərə onlarca qətlə yetirilən müsəlman meyitləri 
daĢınmıĢdır; 
45. 26 noyabr 1905-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvan qəzasının Cəhri 
kəndində dörd türk ailəsini bütövlükdə məhv etmiĢlər; 
46. 26 noyabr 1905-ci il: Erməni-daĢnak terror qrupları kazakların 
köməyindən istifadə edərək Naxçıvan Ģəhərinin mərkəzi bazarına basqın edirlər. 
Bazar tamamilə qarət olunub yandırılır. 85 dükan, 75 anbar və baĢqa tikililər məhv 
edilir; 
203 
 
47. 26 dekabr 1905-ci il: DaĢnak Abram koxanın rəhbərlik etdiyi daĢnak 
terrorçuları CavanĢir qəzasının Umudlu kənd camaatını hiylə iĢlədərək mühasirəyə 
almıĢlar. Umudlu adıyla tarixə düĢən qətliam törətmiĢlər. UĢaqlı, qadınlı 300 nəfəri 
qətlə yetirərək meyitlərini yandırmıĢlar; 
48. 29 dekabr 1905-ci il: DaĢnak quldur dəstələri Dərələyəzin Hors 
kəndinə basqın edirlər. Kənd camaatının tən yarısını qətlə yetirirlər. Sağ qalan 
qismi isə ġərura qaçır; 
49. 11 fevral 1906-cı il: DaĢnak terror qrupları Ġrəvan mahalının 25 
kəndinə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan qətliamlar törədirlər. Həmin 25 kənd 
canlı aləmdən təcrid edilir; 
50. 12 iyul 1906-cı il: DaĢnak terrorçuları ġuĢada kazaklar yerləĢən 
məhəllədə MəĢədi Zeynalın evinə basqın etmiĢlər. Onun 20 nəfərlik ailə üzvlərini 
doğram-doğram etmiĢlər. Hətta bələkdəki körpə nəvəsinə belə aman verməyib, 
süngüyə keçirmiĢlər. Həmin gün daĢnak terrorçuları ġuĢada və onun ətraf 
kəndlərində qırğın törətmiĢ, yüzlərlə qocanı, qadını, uĢağı vəhĢicəsinə qətlə 
yetirmiĢlər; 
51. 29 iyul 1906-cı il: DaĢnak terror qrupları Zəngəzur qəzasının Xələc, 
SaldaĢ, Ġnçəvar, DaĢnov kəndlərinə həmlə etmiĢlər. Sayı qeydə alınmayan 
qətliamlar törətmiĢlər. Sağ qalan əhali yurd-yuvasını tərk edərək Qatar kəndinə 
pənah aparmıĢdır; 
52. 29 iyul 1906-cı il: DaĢnak terrorçuları Qafanın Karxana kəndinə 
basqın etmiĢlər. Kənd canlı aləmdən təcrid edilmiĢdir. Qaçıb kənd ətrafındakı 
dağda gizlənən 30 qadın və uĢaq da ələ keçirilərək tikə-tikə doğranmıĢlar; 
53. 1 avqust 1906-cı il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzurun Qatar kəndinə 
həmlə edir. 750 evdən və 3500 nəfərdən ibarət əhalisi olan kənd yerlə yeksan 
edilir. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər. Sağ qalan əhali yurd-yuvasından 
didərgin düĢür; 
54. 13 avqust 1906-cı il: DaĢnak terror qrupları Oxçu-ġabadin, Aralıq, 
Pirdavud, Atqız kəndlərinə basqın edirlər. Saqqarsu dağına çəkilmiĢ əliyalın kənd 
əhalisi mühasirəyə düĢmüĢ, daĢnaklar tərəfindən sayı qeydə alınmayan qətliam 
törədilmiĢdir. Təkcə iki qaya parçası arasından 62 qadın, bir palaz arasında 
kəsilmiĢ 15 uĢaq baĢı tapılmıĢdır. Bu qadın və uĢaqlara imdad istəyən 90 yaĢlı, əli 
Quranlı el ağsaqqalı Həsən Əfəndi isə terrorçular tərəfindən tikə-tikə doğranmıĢdı; 
55. 17 avqust 1906-cı il: DaĢnak Koryun terror qrupu Helenendorf 
(Xanlar) Ģəhərinin sakini alman Qurrddan 30 min pul tələb edir. O, tələb olunan 
pulu vermədiyinə görə daĢnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
56. 7 avqust 1911-ci il: Güney Azərbaycanının MəĢrutə hərəkatının 
rəhbəri Səttərxan Sərdari-milli aldadılaraq Tehran Ģəhərinə aparılmıĢ, burada Ģah 
rejimi tərəfindən muzdla ələ alınmıĢ, Ġranda açıq fəaliyyət göstərən daĢnak 
Yefimin terror qrupu tərəfindən xaincəsinə zəhərli güllə ilə qətlə yetirilmiĢdir; 
204 
 
57. 01 dekabr 1917-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının Kürdlər 
kəndinə basqın edir. Sayı qeydə alınmayan qətliam törədirlər. Kənd tamamilə 
dağıdılır; 
58. 05 dekabr 1917-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının Ərəfsə 
kəndinə soxulurlar. Altı nəfər dinc sakin öldürülür, əhalinin əmlakını talan edirlər; 
59. 08 dekabr 1917-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Ġrəmis kəndinə 
basqın edirlər. Səkkiz nəfər dinc sakin qətlə yetirilir. Qalan əhali kənddən didərgin 
salınır; 
60. 11 dekabr 1917-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Pöhrəli kəndinə 
basqın edirlər. Doqquz nəfər qətlə yetirilir, kənd oda qalanır; 
61. 14 dekabr 1917-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzurun Dulus kəndinə 
basqın etmiĢ, sayı qeydə alınmayan qətllər törətmiĢdir; 
62. 17 dekabr 1917-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının Bəhrili 
kəndini dağıdırlar, doqquz nəfər dinc sakini qətlə yetirirlər; 
63. 29 dekabr 1917-ci il: DaĢnak Yaponun baĢçılıq etdiyi birləĢmiĢ terror 
qrupları Dərələyəzin Zeytə, Qabaxlı, Qurdqulax və Yengicə camaatının qorunmaq 
üçün yığıldıqları Əmağu kəndinə basqın edirlər. Ġki min Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirirlər. Daha doğrusu, əliyalın camaatı kəndin aĢağı baĢındakı Arpa qayasından 
diri-diri uçuruma yuvarlamıĢlar; 
64. 31 dekabr 1917-ci il: DaĢnak terror qrupu Vedibasarın Qaraxaç 
kəndinə basqın edir. BarıĢıq adıyla kənd camaatını bir yerə yığıb amansız qətliam 
hadisəsi törədirlər. Əhalinin bir qismini böyük bir dama yığıb, od vurub yandırır, 
qalan qismini isə qılıncdan keçirirlər. Beləliklə, 500 nəfər dinc, əliyalın 
Azərbaycan türkünü məhv edirlər; 
65. 06 yanvar 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının 
Qarakilsə kəndində türk qətliamı törədirlər. 165 dinc sakini amansızlıqla qətlə 
yetirirlər; 
66. 10 yanvar 1918-ci il: DaĢnak terror qrupları Zəngəzurun Mülk 
kəndinə basqın etmiĢlər. Kənd tamamilə yerlə yeksan edilmiĢ, 150 nəfər dinc sakin 
qətlə yetirilmiĢdir; 
67. 11 yanvar 1918-ci il: DaĢnak terror qrupları Zəngəzurun Qarakilsə 
kəndinə təkrar basqın etmiĢlər. 49 nəfər dinc sakini qətlə yetirmiĢ, kəndi canlı 
aləmdən təcrid etmiĢlər; 
68. 13 yanvar 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının 
Pulkənd yaĢayıĢ məntəqəsinə basqın edir, 19 nəfər dinc sakini öldürür, əhalinin 
əmlakını talan edirlər; 
69. 17 yanvar 1918-ci il: Naxçıvanın Əznaburd kəndində yuva qurmuĢ 
daĢnak terrorçuları azərbaycanlıların evlərinə hücum etmiĢ, 22 nəfər dinc, əliyalın 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
70. 25 yanvar 1918-ci il: Mülkədərəli AvĢar və Cilanlı Markarın baĢçılıq 
etdiyi daĢnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının Eyvatlı kəndinə basqın etmiĢdi. Evlər 
205 
 
talan edilmiĢ, mal-qaranı sürüb aparmıĢlar. Girov götürdükləri kənd sakini Hüseyn 
Allahverdi oğlunu Xələf dağının gündoğan üzündəki daĢarmud ağacına sarıyıb 
bədənindən niĢangah kimi istifadə edərək qətlə yetirmiĢlər; 
71. 08 mart 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Naxçıvanın Nehrəm kəndinə 
basqın edir, üç nəfər dinc, əliyalın kənd sakini qətlə yetirilir; 
72. 13 mart 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Naxçıvan Ģəhərinin Zaviyə 
məhəlləsinə basqın etmiĢ, sayı qeydə alınmayan qətllər törətmiĢlər; 
73. 16 mart 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvanda atıĢmanı davam 
etdirmiĢlər. Ġki qadın, bir kiĢini qətlə yetirmiĢlər; 
74. 22 mart 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu ƏrəĢ qəzasının Ağdam-
Qəbələ yolunun Ağtala hissəsində yolçulara həmlə etmiĢ, yolçuları bir nəfər kimi 
qətlə yetirmiĢlər. Sonra isə dərilərindən zoğ açaraq cəsədlərini ağaclardan asmıĢlar; 
75. 17-28 mart 1918-ci il: Qaniçən Dronun baĢçılıq etdiyi daĢnak terror 
dəstələri Ġrəvan quberniyasının 24 azərbaycanlılar yaĢayan kəndini yerlə yeksan 
etmiĢlər. Sayı qeydə alınmayan qətliamlar törətmiĢlər; 
76. 30 mart - 01 aprel 1918-ci il: BolĢevik-daĢnak qaragüruhunun 
rəhbərləri ġaumyanın, Avakyanın, Saakyanın, Korqanyanın və Petrovun rəhbərliyi 
altında daĢnak terrorçuları və onların bolĢevik əlaltıları Bakıda qətliam törətmiĢlər. 
Üç gün ərzində Bakı və onun ətraf kəndlərində 30 minə yaxın Azərbaycan türkü 
qətlə yetirilmiĢdir. MəĢhur «Ġsmailiyyə» binası T.Əmiryanın rəhbərlik etdiyi 
daĢnak terror qrupu tərəfindən yandırılmıĢ, Təzəpir məscidinə top atılmıĢdır. 
Türklərə məxsus mətbəələr, mətbu redaksiyalar, teatr binaları, məktəb və 
xəstəxanalar dağıdılmıĢ və yandırılmıĢdır; 
77. 31 mart 1918-ci il: Qatı daĢnak, sonralar SSRĠ-nin dövlət 
xadimlərindən biri olmuĢ A.Mikoyanın rəhbərlik etdiyi «Qırmızı qvardiya» adlı 
daĢnak terror qrupu Bakının Ġçəri Ģəhərində yerləĢən xəstəxanalara od vurub 
yandırmıĢdır. Ġki minədək xəstə yandırılaraq məhv edilmiĢdir. Qaçqınları isə 
gülləbaran etmiĢlər; 
78. 01 aprel 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları ƏrəĢ qəzasının Sarıhacalılı 
kəndində tarladan evlərinə qayıdan üç qadını oğurlayıb aparmıĢlar. Sonradan 
həmin qadınların döĢləri kəsilmiĢ halda meyitləri tapılmıĢdı; 
79. 03 aprel 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları ƏrəĢin Bağır dərəsində ələ 
keçirdikləri beĢ azərbaycan türkünün bədənlərini süngü ilə dəlmə-deĢik edə-edə 
qətlə yetirmiĢlər; 
80. 01-10 aprel 1918-ci il: DaĢnak Stepan Lalayanın və T.Əmiryanın 
rəhbərlik etdikləri daĢnak terror qrupları ġamaxı Ģəhərində qətliam törətmiĢlər. 
Belə ki, Ģəhər məscidinin baĢ axundu Hacı Molla Ələkbərin gözlərini çıxararaq və 
ayrı-ayrı bədən üzvlərini kəsməklə qətlə yetirmiĢlər. Cümə məscidinə yığılmıĢ 
yüzlərlə insanı diri-diri yandırmıĢlar. ġamaxının tanınmıĢ ziyalısı Əlizadənin baĢını 
kəsərək öz evində qətlə yetirmiĢlər. 1910-1917-ci illərdə Lahıc məktəbində 
206 
 
müəllimlik etmiĢ vətənpərvər, millətsevər ziyalı Bədəl bəy Yolçuyevi isə dar 
ağacından asmıĢlar. 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 1918-ci ilin mart-aprel aylarında ġamaxı qəzasının 58 
kəndi dağıdılmıĢ, Ģəhər də daxil olmaqla həmin qəzada 13 min Azərbaycan türkü 
qətlə yetirilmiĢdir; 
81. 11 aprel 1918-ci il: Naxçıvanın Qaraxanbəyi kəndində yuva qurmuĢ 
daĢnak terror qrupları ətraf kəndlərə basqın edir. Naxçıvan Ģəhərində iki nəfər qətlə 
yetirilir. ġəhər ətrafından dörd nəfər girov götürülür. Azərbaycanlılar yaĢayan 
qonĢu kəndə basqın edirlər. 150 nəfər dinc, əliyalın sakin qətlə yetirilir. Qalanları 
yurd-yuvalarından didərgin salınır; 
82. 14 aprel 1918-ci il: Polkovnik Avetisovun baĢçılıq etdiyi daĢnak 
terrorçuları Lənkəranda dörd min dinc, əliyalın əhalini qılıncdan keçirmiĢlər; 
83. 15 aprel 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu ƏrəĢin Çomaqlı stansiyası 
yaxınlığında araba karvanına həmlə etmiĢ, 21 arabaçını qətlə yetirmiĢ, cəsədlərin 
gözlərini süngü ilə oymuĢlar; 
84. 20 aprel 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları ƏrəĢin Ərəbki kəndinə basqın 
etmiĢlər. Səkkiz dinc sakini qətlə yetirmiĢ, cəsədlərin gözlərini süngü ilə 
çıxarmıĢlar; 
85. 21 aprel 1918-ci il: DaĢnak muzdlusu polkovnik Ġllarionoviçin 
rəhbərlik etdiyi daĢnak terror qrupu Salyanda 12 yaĢayıĢ məntəqəsini dağıtmıĢ, 
2000 dinc sakini qətlə yetirmiĢdir; 
86. 23 aprel 1918-ci il: Naxçıvan qəzasının Qaraxanbəyli kəndində yuva 
qurmuĢ daĢnak terrorçuları yaxın kəndlərin azərbaycanlılarına hücum edirlər. Üç 
nəfər dinc sakin qətlə yetirilir; 
87. 24 aprel 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının Arıqlı 
kəndinə soxulmuĢ, 25 dinc sakini qətlə yetirmiĢ, əhalinin əmlakını qarət etmiĢlər; 
88. 24 aprel 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvan qəzasının XoĢlu və 
Nehrəm kəndlərinə basqın edirlər. Ġki nəfər dinc sakini qətlə yetirir, bir nəfəri isə 
girov götürürlər; 
89. 25 aprel 1918-ci il: Erməni daĢnak terrorçuları Zəngəzurun Dəstəyirt 
kəndinə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
90. 25 aprel 1918-ci il: Erməni daĢnak terrorçuları ƏrəĢin Savalan 
kəndinə basqın etmiĢlər. Yeddi nəfər atəĢlə qətlə yetirilmiĢ, kənddən qaçmağa 
macal tapmayan qadın və uĢaqların boğazını kəsərək öldürmüĢlər; 
91. 29 aprel 1918-ci il: DaĢnak terror birləĢməsi Gümrüdən Ahılqalaya 
qaçqın daĢıyan 500 arabalıq karvana qəflətən basqın etmiĢlər. 3000 qadın, kiĢi, 
qoca və uĢağın hamısı azğın terrorçular tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
92. 30 aprel 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının Arakilis 
kəndinə basqın edir. 25 nəfər dinc, əliyalın Azərbaycan türkü qətlə yetirilir; 
93. 30 aprel - 20 may 1918-ci il: DaĢnakların qondarma generalı 
Hamazaspın, Muradyanın və Venunsın rəhbərlik etdiyi daĢnaklardan ibarət terror 
207 
 
qrupları Quba qəzasında 122 kəndi yandırıb dağıtmıĢ, üç mərhələdə kütləvi 
qırğınlar törətmiĢlər. Qubada 16 min Azərbaycan türkü, ləzgilər və o cümlədən 
3000 yəhudi millətinin nümayəndələrini al qana boyanmıĢlar. Ətraf kəndlərlə 
birlikdə isə 19 min dinc, əliyalın qəza sakinləri məhv edilmiĢdir. UĢaqların 
gözlərindən muncuq zənciri - təsbehlər düzəldərək xüsusi qəddarlıqlar etmiĢlər. 10 
qız daĢnaklar tərəfindən zorlanmıĢ, sonra isə doğranmıĢdır; 
94. 01 may 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu ġörəyel mahalının ġiĢtəpə və 
Düzkənd obalarına basqın edərək uĢaq və qadın olmaqla 60 nəfər dinc sakini qətlə 
yetirmiĢdir; 
95. 01 may 1918-ci il: DaĢnak terror birləĢməsi ƏrəĢin AxĢam və Dzaxlı 
kəndlərinə basqın etmiĢdir. AxĢam kəndində doqquz qadın və on azyaĢlı uĢağı 
qətlə yetirmiĢlər. Dzaxlı kənd sakininin bədəninə 17 süngü yarası vurmuĢlar; 
96. 02 may 1918-ci il: DaĢnak generalı Sulikovun baĢçılıq etdiyi terror 
qrupu zodlu (Göyçə mahalı) Səməd ağanı qətlə yetirir; 
97. 04 may 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvan qəzasının Bənənyar 
və Qızılca kəndlərinə basqın edərək birinci kənddə bir, ikincidə isə iki nəfər 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
98. 07 may 1918-ci il: Türk cəlladı Tayqulaq Andronikin daĢnak dəstələri 
Naxçıvan qəzasının Yaycı kəndində qətliam törətmiĢlər. Əhalini qətlə yetirməklə, 
Araz çayında batırmaqla 2500 əliyalın, dinc Azərbaycan türkünü məhv etmiĢlər; 
99. 11 may 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdam-Qəbələ yolunun Ağtala 
dərəsində karvana basqın etmiĢlər. 20 nəfər arabaçı qətlə yetirilmiĢdir; 
100. 19 may 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvanın Badamlı kəndinə 
basqın edir, üç nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirir, 18 baĢ qaramalı sürüb 
aparırlar; 
101. 21 may 1918-ci il: DaĢnak terror qrupları Naxçıvan qəzasının 
Dərəzəmin və NoraĢen kəndlərinə basqın edir, altı kiĢini və bir qadını girov 
qismində aparırlar; 
102.  24 may 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvanın ətraf kəndlərinə 
basqınlar edir, iki nəfəri öldürür, bir qadın və üç kiĢini yaralayırlar. 100 baĢ mal-
qara aparırlar; 
103. 25 may 1918-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması Zəngəzur qəzasının ġnif 
kəndinə basqın edib kəndi dağıdır. 95 nəfəri qətlə yetirirlər; 
104. 25 may 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu ƏrəĢ qəzasının Kürtə kəndinə 
basqın etmiĢ, 67 Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər. Qadın və uĢaqları 
bıçaqlayıb meyitlərini arxa tullamıĢlar. Bir çoxunu isə diri-diri divara mismarla 
vurub öldürmüĢlər; 
105. 26 may 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvan Ģəhərinin kənarında 
iki dinc sakini qətlə yetirirlər; 
106. 27 may 1918-ci il: Naxçıvan qəzasının Qaraxanbəyli kəndində yuva 
qurmuĢ daĢnak terror qruplaĢmaları Nehrəm, ÇeĢməbasar və Qızılca kəndlərinə 
208 
 
basqın edirlər. Altı nəfər Azərbaycan türkü qətlə yetirilir, iki nəfər girov götürülür. 
Girovların hər ikisi sonradan qətlə yetirilir; 
107. 01-12 iyun 1918-ci il: S.Lalayanın və T.Əmiryanın baĢçılıq etdiyi 
daĢnak terror qrupları Hacıqabul-Kürdəmir, Göyçay ərazisinə soxulmuĢlar. Yeddi 
min əliyalın, təhlükəsiz, dinc sakini qətlə yetirmiĢlər; 
108. 04 iyun 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Qubada təxribat törədərək 
doqquz nəfəri girov götürmüĢlər. Girovlardan beĢ nəfərini xüsusi qəddarlıqla qətlə 
yetirmiĢlər; 
109. 08 iyun 1918-ci il: DaĢnak terror qrupları Zəngəzurun ġıxlı kəndinə 
basqın edirlər. 95 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər. Kənd tamamilə 
dağıdılır; 
110. 10 iyun 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Zabazadur 
kəndinin müsəlmanlar yaĢayan məhəlləsinə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan 
tələfat törədir, əhalini yurd-yuvasından didərgin salırlar; 
111. 11 iyıın 1918-ci il: Gəncədə yuva salmıĢ daĢnak terror qrupu 15 nəfər 
süvarini, Milli Ordu əsgərini girov götürərək tikə-tikə doğramıĢlar; 
112. 19 iyun 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları AğdaĢ-Qəbələ yolunda BaxĢəli 
adlı Azərbaycan türkünü ailəsi ilə birlikdə qətlə yetirmiĢlər. Bununla 
kifayətlənməyən terrorçular BaxĢəlinin dərisindən zoğ açıb diri-diri ağacdan asaraq 
onu qətlə yetirmiĢlər; 
113. 11-20 iyun 1918-ci il: Göyçay ərazisinə daxil olan daĢnak terror 
qruplaĢmaları Cəngi kəndində 5 mülkü yandırmıĢ, burun-qulaqlarını kəsərək, kəllə 
sümüklərini əzərək 20 nəfəri; Qaravəlli kəndində 30 evi yandırıb 2 nəfəri; 
Qarabucaq kəndində 121 evə od vurub 7 nəfəri; Ərəb-Mehdibəy kəndində 84 
mülkü yandırıb 83 nəfəri qəddarcasına qətlə yetirmiĢlər. Mustafalı, Sadalı 
kəndlərini talan etmiĢlər; 
114. 20 iyun 1918-ci il: Nuxa yolunda daĢnak terrorçuları biçindən qayıdan 
23 nəfəri qətlə yetirmiĢlər; 
115. 21 iyun 1918-ci il: Erməni daĢnak terror birləĢməsi Nuxa qəzasının 
Ağdam-Hacılı yolunda karvana basqın etmiĢlər. 60 nəfər qətlə yetirilmiĢ, 200 
arabalıq əmlakları talan edilmiĢdir; 
116. 01 avqust 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Zəngəzur 
qəzasının Yaqublu kəndi yerlə yeksan edilmiĢ, 28 nəfər dinc sakin qətlə 
yetirilmiĢdir; 
117. 03 avqust 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının ġəki 
kəndində qətliam törətmiĢ, 95 nəfər dinc sakini qətlə yetirmiĢlər. Körpə uĢaqların 
iki parça etdikləri meyitlərini yolun ağzına düzmüĢlər; 
118. 07 avqust 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının Qızılcıq 
kəndinə soxulmuĢ, 27 nəfər dinc sakini amansız vəhĢiliklə qətlə yetirmiĢlər; 
119. 12 avqust 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzurun Ağudi kəndinin 
96 nəfər dinc sakinini öldürmüĢ, əhalinin əmlakını qarət etmiĢlər. Qulaməli ġəkər 
209 
 
oğlunun ayağını topuqdan kəsmiĢ, sonra da qanı axa-axa onu yeriməyə məcbur 
etmiĢlər; 
120. 17 avqust 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının Vağudi 
kəndində insan əxlaqına sığmayan heyvani qətliam törətmiĢlər. 400 nəfər kənd 
sakinini sığındıqları kənd məscidində diri-diri yandırmıĢlar. Qədimə Tahir qızının 
döĢünü kəsərək körpə balasının ağzına tıxamıĢlar. Nisə Aman qızı, Sona Cəfərqulu 
qızı daxil olmaqla 15 qızı təhqir edərək qətlə yetirmiĢlər. Gülbəsti Qasım qızının 
isə döĢlərini kəsib bel sümüyündən asmıĢlar; 
121. 17-30 avqust 1918-ci il: DaĢnak terror qrupları Üçmüəzzin, Sürməli, 
Ġrəvan, Yeni Bəyazid qəzalarında qətliamlar törətmiĢlər. 50 kənd talan edilib 
dağıdılmıĢ, sayı qeydə alınmayan çoxsaylı qətl aktları yerinə yetirmiĢlər; 
Qeyd: 31 avqust 1918-ci il tarixdə keçirilən Beynəlxalq məhkəmədə 
ermənilər il ərzində 400 min Azərbaycan türkünü, 120 min gürcünü, 22 min ləzgini 
qətlə yetirdiklərini boyunlarına almıĢlar; 
122. 1914-1918-ci illər: Tayqulaq Andronikin komadan olduğu daĢnak 
terror birləĢmələri Güney Azərbaycanının Urmiya, Salmas, Xoy, Dilman, Maku, 
Həmədan və qismən də Təbriz Ģəhərlərində və ətraf kəndlərdə türk qətliamları 
törətmiĢlər. Təkcə Xoy Ģəhərində 30 min Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər. 
Urmiya gölü ilə Van gölü arasındakı bütün yaĢayıĢ məntəqələrini yerlə yeksan 
etmiĢlər. Oda qalamıĢlar. Bölgəni xarabazarlığa çevirmiĢlər. Kütləvi qətliamlarda 
təqribən 150 minə yaxın Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
123. 03 sentyabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının Sisian 
kəndinin 60 nəfər dinc sakinini türk olduqlarına görə qətlə yetirmiĢlər; 
124. 12 sentyabr 1918-ci il: Qatı daĢnak terrorçusu Tayqulaq Andronikin 
rəhbərliyi altında təpədən dırnağadək silahlanmıĢ daĢnak terror birləĢmələri 
Zəngəzurun Rut, Dərəbas, Ərikli, ġükür, Məlikli, Ġrlik, Pəhlili, Xotanan kəndlərinə 
basqın etmiĢlər. Kəndlər tamamilə dağıdılmıĢ və yandırılıb yerlə yeksan edilmiĢdir. 
500 kiĢi, qadın, uĢaq amansızlıqla qətlə yetirilmiĢdir; 
125. 19 sentyabr 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzurun Bağırbəyli 
kəndinə basqın edir. Kənd tamamilə dağıdılır, ələ keçirdikləri yeddi nəfər dinc, 
əliyalın sakini bir evə doldurub diri-diri yandırırlar; 
126. 23 sentyabr 1918-ci il: Andronikin baĢçılıq etdiyi daĢnak terror 
birləĢməsi Zəngəzurun Tat kəndinə soxulmuĢdur. DaĢnaklar burada ən dəhĢətli 
vəhĢiliklərindən birinə imza atmıĢlar. Əhalinin bir hissəsini böyük kahalara 
dolduraraq ağzında gərmədən ocaqlar çatmıĢlar. Tüstüdə boğub, odda 
yandırmıĢlar. Girov götürdüklərinin qalan hissəsini isə patrona qənaət etmək 
məqsədi ilə daha vəhĢi üsullara əl atmaqla məhv etmiĢlər. Adamların baĢlarını 
daĢların üstə qoyaraq gürzlərlə əzmiĢlər. Cəsədlərini isə Zabıx çayına atmıĢlar. 
Qadın və qızların saçlarını kəsərək özlərinə çatı toxutmuĢlar. Sonra isə onlara 
ağlasığmaz iĢgəncələr verərək çılpaq halda həmin çatılar vasitəsilə ağaclardan 
210 
 
asmıĢlar. Ətraf kəndlərdə vahimə yaratmaq üçün isə 70 uĢağın qarnına süngü 
soxaraq keçdikləri ərazilərdə niĢan daĢları sayaq yol kənarlarına düzmüĢlər; 
127. 28 sentyabr 1918-ci il: Zəngəzurun Dornu kəndində məskən salmıĢ 
gəlmə ermənilərin «ağsaqqalları» təhlükəsizliklərini təmin etmək adıyla 
azərbaycanlıları aldadaraq kənddən kənara çıxarmıĢ, daĢnak terror qrupunun 
mühasirəsinə salmıĢlar. DaĢnaklar Dornunun azərbaycanlı əhalisini böyükdən 
kiçiyə qılıncdan keçirmiĢlər. Sayı qeydə alınmayan türk qətliamı törətmiĢlər; 
128. 24 noyabr 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Yeni Bəyazid qəzasının 
Toxluca kəndini bombalayıb dağıdırlar. Sağ qalan kənd əhalisi yurd-yuvasını 
biryolluq tərk edir. Ələ keçirdikləri kənd sakini Ġbrahim Hüseyn oğlunun gözlərini 
çıxarıb buraxırlar; 
129. 26 noyabr 1918-ci il: DaĢnak terror qrupları Lehvaz kəndində 70, 
Teybədə 75, Mülkdə 30, Güldə 10, BənövĢənuĢda 5, Tağalifdə 25, I Vartanazurda 
100, II Vartanazurda 65 ev dağıtmıĢ, 200 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirmiĢlər. Lehvaz kəndinin sakini Kərbəlayi Mehdinin baĢını kəsib yolun 
ortasında iri bir daĢın üstə qoymuĢlar; Lök kəndində qaçıb canlarını xilas edə 
bilməyən qocalar, qadınlar və uĢaqları güllələyib dərədən axan çaya tökmüĢlər; 
130. 01 dekabr 1918-ci il: Polkovnik Doluxanovun baĢçılıq etdiyi daĢnak 
terror qrupu Vedibasarın ġahablı kəndinə basqın etmiĢdi. Bütün kiĢiləri qılıncdan 
keçirmiĢ, uĢaqları təndirə atmıĢlar. Səkkiz seçmə qadını girov götürmüĢlər; 
131. 02 dekabr 1918-ci il: Polkovnik Doluxanovun rəhbərlik etdiyi, Van 
və Sasun ermənilərindən təĢkil olunmuĢ daĢnak terror birləĢmələri Qaraxaç, Qadılı, 
ġidli, Xalisə, AvĢar, Cadqıran, Kiçik Vedi kəndlərinə basqın etmiĢlər. On kənddə 
sayı qeydə alınmayan qətliamlar törətmiĢlər. 300 qadını əsir götürmüĢlər; 
132. 02 dekabr 1918-ci il: CavanĢir qəzasının DovĢanlı kəndində məskən 
salmıĢ daĢnak terrorçuları kənddə yaĢayan azərbaycanlıların evlərini mühasirəyə 
almıĢ, onları tərk-silah etmiĢlər. Üç nəfəri isə qətlə yetirmiĢlər; 
133. 02 dekabr 1918-ci il: Mülkədərə kəndində məskən salmıĢ daĢnak 
terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Məzrə, Məlikli, Tatar kəndlərinə basqın etmiĢlər. 
Məzrə kəndində altı nəfər qətlə yetirilmiĢ, Məlikli, Tatar kəndlərində iki qadın ağır 
güllə yarası almıĢdı. Hər üç kənd talan edilmiĢdir; 
134. 02 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Cilan 
erməni kəndinə diləyə gəlmiĢ Hüseyn Allahverdi oğlunu qətlə yetirirlər; 
135. 03 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Haxullu 
kəndinə basqın edirlər. Kənd sakinlərindən iki kiĢi, üç qadın, bir uĢaq qətlə 
yetirilir; 
136. 03 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Hoğa 
kəndinə basqın etmiĢlər. Azğınlar Əsəd ağa CavanĢir oğlunu, qızı Ġradə Bəyimi, 
qardaĢı qızı Fatimə Bəyimi, ev qulluqçusu Ġncə Ġbad qızını, nökərləri Allahverdi 
Əziz oğlunu, Ġsa AbıĢ oğlunu, Vəli Kəlbəlayi Ələsgər oğlunu xəncərlə doğramıĢlar. 
211 
 
Sonra isə əmlakını qarət edib evinə od vurmuĢlar. Əlavə olaraq kənddə üç nəfər 
dinc sakini qətlə yetirmiĢlər; 
137. 5 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Vedinin Dəhnəz kəndinə 
basqın etmiĢdir. Kənd yerlə yeksan edilmiĢ, 150 nəfər dinc sakin amansızlıqla qətlə 
yetirilmiĢdir; 
138. 11 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu ġuĢa yaxınlığından keçən 
poçt yolunu kəsir. Poçtu dağıdır, soyğunçuluq edir, azərbaycanlıları qətlə yetirirlər; 
139. 14 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Qaladərəsi və 
ətrafındakı azərbaycanlılar yaĢayan digər kəndlərə basqın edirlər. Kəndin 
azərbaycanlı əhalisini bütövlükdə qətlə yetirirlər; 
140. 18 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terror birləĢməsi Cəbrayıl qəzasının 
Sirik kəndinə soxulub əliyalın, dinc əhalini gülləbaran etmiĢdir. DaĢnaklar 11 kiĢi, 
10 qadın, 14 uĢaq qətlə yetirmiĢ, evlərə od vurub yandırmıĢlar. 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 1918-ci ilin sentyabrından 1919-cu ilin sentyabr 
ayınadək daĢnak terror qrupları Qarabağın ġuĢa, Cəbrayıl, CavanĢir qəzalarında 
150 türk kəndini dağıtmıĢ, 13050 nəfər türkü qətlə yetirmiĢlər; 
141. 19 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Nüvədi kəndinə 
basqın edərək qətliam törətmiĢlər. Yataq xəstəsi Əsəd bəy Abbasovun sinəsinə 
süngü sancmıĢlar. Kənddən çıxıb qaçmaq istəyən qadın və uĢaqların ələ keçəninin 
baĢlarını kəsmiĢlər; 
142. 20 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Qarçıvan 
kəndinə basqın edirlər. 100 nəfər Azərbaycan türkünü arvadlı, uĢaqlı qətlə 
yetirmiĢlər; 
143. 20 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun DeĢtahad, 
Fərəcan kəndlərinə basqın etmiĢlər. Həmin kəndlərdə on beĢ nəfər dinc sakini qətlə 
yetirmiĢlər; 
144. 29 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Qaraçimən və 
XaĢtab kəndlərinə basqın etmiĢlər. Qaraçimən kəndində yeddi, XaĢtab kəndində isə 
bir nəfər dinc sakin qətlə yetirilmiĢdir; 
145. 30 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları Pilimyanin və NiĢanyanın 
baĢçılığı altında Basarkeçər və onun ətraf kəndlərinə basqın etmiĢlər. Həmin 
kəndlərdə sayı qeydə alınmayan qətllər törətmiĢlər, 1300 baĢ davarı sürüb 
aparmıĢlar; 
146. 30 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzurun Bollaraçür 
kəndinə basqın edir. Bir nəfər sakin qətlə yetirilir, iki nəfər isə güllə yarası alır; 
147. 31 dekabr 1918-ci il: Qarakənddə məskən salmıĢ daĢnak terrorçuları 
Ağdam-Qaryagin telefon xəttini sıradan çıxarır, iki nəfər Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirirlər; 
148. 31 dekabr 1918-ci il: DaĢnak terrorçuları CavanĢir qəzasının 
Qarapirim kəndinə basqın edirlər. CəmĢidbəy Vəlibəyovun 1350 baĢ qoyun 
sürüsünü və at ilxısını qarət edib aparırlar; 
212 
 
149. 31 dekabr 1918-ci il: CavanĢir qəzasının DovĢanlı kəndində məskən 
salmıĢ daĢnak terrorçuları kənddəki 135 azərbaycanlı evini mühasirəyə alaraq 
onları tərk-silah etmiĢ, bundan sonra mal-qaralarını və ev əĢyalarını qarət etməyə 
baĢlamıĢlar. Ev-eĢiyindən didərgin düĢən qaçqınlar sonralar Boyəhmədli, Kəngərli, 
Tarnaut kəndlərinə sığınıb qalmıĢlar; 
150. 01 yanvar 1919-cu il: Qarakənddə məskən salmıĢ daĢnak terror qrupu 
Ağdam-Qaryagin yolunda biçarə qaçqınlara basqın etmiĢdir. Sayı qeydə alınmayan 
qətliamlar törətmiĢlər; 
151. 03 yanvar 1919-cu il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun Qatar kəndinə 
basqın etmiĢlər. Kənd əhalisini yurd-yuvasından didərgin salmıĢlar. Sayı qeydə 
alınmayan qətliam törətmiĢlər. MəĢədi Qələndər kiĢini camaatın gözü qabağında 
üstünə neft töküb diri-diri yandırmıĢlar. Kərbəlayi Allahverdinin isə baĢını kəsərək 
qətlə yetirmiĢlər; 
152. 06 yanvar 1919-cu il: Andronikin daĢnak terror qrupu Zəngəzurun 
Rəzdərə, Əsgərli və Vəlili kəndlərinə basqın etmiĢ, kəndlər yerlə yeksan edilmiĢ, 
həmlədən qaçıb canını qurtara bilməyən əhali yaĢından və cinsindən asılı 
olmayaraq bütünlüklə məhv edilmiĢdir; 
Qeyd: Ümumiyyətlə, dekabr 1917-ci ildən 1918-ci ilin sentyabrınadək 
Tayqulaq Andronik, Dro, Nijde baĢda olmaqla daĢnak terror qrupları tərəfindən 
Zəngəzurun 115 kəndi yerlə yeksan olunmuĢ, 2276 qadın, 2196 uĢaq daxil olmaqla 
10068 nəfər Azərbaycan türkü məhv edilmiĢ, sağ qalan əhali yurd-yuvasından 
didərgin salınmıĢdır; 
153. 08 yanvar 1919-cu il: DaĢnak terror qrupları Zəngəzur qəzasının 
QuĢçulu, Hacılar, Ərkötü, Ağsallı, Sağarcalan, Açaquz, Oxçu kəndlərinə basqın 
etmiĢlər. Sayı qeydə alınmayan qətllər törətmiĢlər; 
154. 24 yanvar 1919-cu il: Göyçə mahalının Çamırlı kəndinə basqın edən 
daĢnak terrorçuları dörd kiĢinin baĢını, altı qadının döĢlərini kəsərək on nəfər dinc 
sakini vəhĢicəsinə qətlə yetirmiĢlər; 
155. 28 yanvar 1919-cu il: DaĢnak terror qrupu Zəngəzurun Zoğal kəndinə 
basqın edir. Terrorçular tərəfindən 15 Azərbaycan türkü qətlə yetirilir, kənd 
tamamilə dağıdılır; 
156. 30 yanvar 1919-cu il: DaĢnak terror birləĢmələri Kəvər mahalının 
Bığlı, Əfəndi, Hacı, Muğan, Əyrivənd, Ağzıbir kəndlərinə soxulmuĢ, əhalini 
kəndlərdən didərgin salmıĢlar. Təqiblər nəticəsində əhali yayda belə baĢı qarla 
örtülü olan Ağmangan dağının yuxarılarında mühasirədə saxlanılmıĢ, üç min nəfər 
dinc sakin donaraq məhv olmuĢdur. Hücum zamanı ələ keçirdikləri Əfəndi kənd 
sakini Ġbrahim Hacıhüseyn oğlunun gözlərini çıxarmıĢ, sonra da diri-diri 
yandırmıĢlar; 
157. 02 fevral 1919-cu il: DaĢnak terrorçuları Pilimyan və HiĢanyanın 
baĢçılıq etdikləri daĢnak dəstələri Göyçənin Qızıl Vəng, Subasan, Zağalı 
kəndlərini yandırıb dağıtmıĢ, əhalisini bütövlükdə məhv etmiĢlər; 
213 
 
158. 05 fevral 1919-cu il: Göyçə mahalının DaĢkənd oymağından olan el 
sənətkarı AĢıq Nəcəf daĢnaklar tərəfindən girov götürülmüĢdür. Onu 2 gün ac-
susuz çalıb-oxumağa məcbur etmiĢlər. Sonra isə AĢıq Nəcəf Çaxırlı kəndi ilə 
Basarkeçər kəndləri arasındakı Kültəpə adlanan yerdə ağır iĢgəncə ilə qətlə 
yetirilmiĢdir. Belə ki, onun kürəyinə qaynar samovar bağlayaraq küləyin əks 
istiqamətində qaçmağa məcbur etmiĢlər; 
159. 05 fevral 1919-cu il: DaĢnak terror qrupu Göyçənin ġorça kəndinə 
basqın etmiĢlər. Kənddəki bütün kiĢilər qılıncdan keçirilmiĢ, uĢaqları isə təndirlərə 
atmıĢlar. 8 seçmə qadını isə kənddən aparıb 20 gün saxlamıĢlar, Ģərəflərinə 
toxunduqdan sonra buraxmıĢlar; 
160. Ġlaxır çərĢənbə 1919-cu il: Polkovnik Hələbyanın baĢçılıq etdiyi 
daĢnak terror qrupu Göyçə mahalının ġiĢqaya kəndində xüsusi qəddarlıq aktı 
törətmiĢ, 640 nəfər dinc, əliyalın kənd sakinini od çatıb ətrafında dövrə 
vurdurduqları tonqala atıb yandırmıĢlar; 
161. 13 aprel 1919-cu il: Tayqulaq Andronikin baĢçılıq etdiyi daĢnak terror 
qrupları Göyçə mahalının 22 kəndinə, Ġnəkdağ və ətraf kəndlərə basqın etmiĢ, 
əhalisini yurd-yuvasından didərgin salmıĢlar. Söyüdlü aĢırımından Kəlbəcər üzə 
aĢmağa can atan 400 ailə qara, çovğuna düĢərək Sümüktökülən dərədə kütləvi 
Ģəkildə donvurmadan məhv olmuĢlar; 
162. yanvar-dekabr 1919-cu il: DaĢnak terror qrupları Naxçıvan 
qəzasında kütləvi terror aktları törətmiĢ, 4000 nəfər əliyalın, dinc Azərbaycan 
türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
163. 04 iyun 1919-cu il: DaĢnak terror qrupu ġuĢa ətrafındakı Üçmıxlar 
kəndində yerləĢən milli ordu əsgərlərindən ibarət bölməyə basqın etmiĢ, 3 nəfəri 
qətlə yetirmiĢ, 4 nəfəri isə yaralamıĢlar; 
164. 17 iyun 1919-cu il: DaĢnak AĢot Məlik Mosesyanın terrorçu dəstəsi 
Ordubad Ģəhərinə basqın edir. ġəhərdə yaĢayan erməni daĢnakları da onun 
dəstəsinə qoĢularaq Ģəhərdə sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
165. 19 iyun 1919-cu il: ġuĢanın Xanbağı kəndinə basqın edən daĢnak 
terrorçuları iki nəfər günahsız Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
166. 4 iyul 1919-cu il: DaĢnak terrorçusu Sasenin baĢçılıq etdiyi quldur 
dəstələri Böyük Vediyə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan çoxsaylı insan 
tələfatı törədirlər; 
167. 16 iyul 1919-cu il: DaĢnak terror qrupu böyük Vedi kəndinə ikinci 
dəfə basqın edir. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
168. 25 iyul 1919-cu il: DaĢnak terrorçuları Gümrü Ģəhərində sayı qeydə 
alınmayan qətllər törədirlər; 
169. 29-30 iyul 1919-cu il: DaĢnak terror qrupları Gərnibasarın XaĢtab, 
AğbaĢyamaclar, Qocansura, Hacı Qurbanlar, Atgöz, Dəhla, Qurqərqə kəndlərinə 
basqın etmiĢlər. Həmin kəndlərdə 300 ev dağıdılmıĢ, 58 qadın və uĢaq vəhĢiliklə 
qətlə yetirilmiĢdir; 
214 
 
170. 15 avqust 1919-cu il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvan qəzasında üç kənd 
ailəsini məhv etmiĢlər; 
171. 28 avqust 1919-cu il: DaĢnak terrorçuları Vedibasarın ġahablı 
kəndində amansız türk qətliamı törətmiĢlər. Kənddə bütün kiĢiləri qırırlar, uĢaqları 
təndirlərə atırlar. Qadınları qılıncdan keçirirlər. Namuslarına təcavüz etmək üçün 
gözəgəlimli səkkiz qadını isə özləri ilə aparırlar; 
172. 19 sentyabr 1919-cu il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl qəzası ərazisində 
terror aktı törətmiĢlər. Üç çobanı öldürərək (birinin baĢını kəsmiĢlər) mal-qara 
sürüsünü çəkib aparmıĢlar; 
173. 20-25 noyabr 1919-cu il: DaĢnak terrorçusu Dronun rəhbərlik etdiyi 
nizami daĢnak terror qrupları Sürməlidə 60, Zəngəzurda 40 kəndi yerlə yeksan 
etmiĢlər. Həmin kəndlərin sağ olan əhalisi isti ocaqlarından, dədə-baba 
yurdlarından didərgin salınmıĢlar; 
174. 05 dekabr 1919-cu il: DaĢnak terror qrupları Vedibasarın 10 kəndinə 
kütləvi Ģəkildə basqın etmiĢlər. Sayı qeydə alınmayan xeyli adam qətlə yetirilmiĢ, 
100 qadın əsir aparılmıĢdır; 
175. 8 dekabr 1919-cu il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının ArıĢ 
kəndinə basqın edir. Əhalini atəĢə tutub qoyun sürülərini çəkib aparırlar; 
176. 19 dekabr 1919-cu il: DaĢnak terrorçuları daĢnakların sərt 
təqiblərindən xilas olmaq üçün Ġrəvanda təĢkil edilmiĢ «Müdafieyi-məzluman» 
qrupunun üzvü Hüseynağa ġahtaxtinskini qətlə yetirmiĢlər; 
177. 20 dekabr 1919-cu il: DaĢnak terror qrupu Zəngibasarın Kolanı 
kəndinə basqın edir. Sayı qeydə alınmayan qətl hadisəsi törədirlər. Kənd əhalisi 
yurd-yuvasından didərgin salınır; 
178. 21 dekabr 1919-cu il: DaĢnak terror qrupu Zəngibasarın Qarğabazar 
kəndinə basqın edirlər. Kənd tamamilə dağıdılır, evlər yerlə yeksan edilir. Sayı 
qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
179. 22 dekabr 1919-cu il: DaĢnak terror qrupları Uluxanlı kəndini top 
atəĢinə tuturlar. Əhalinin bir qismi kənddə həlak olur. Qaçqın düĢənlərin bir qismi 
yolda terrorçular tərəfindən gülləbaran edilərək qətlə yetirilir. Bir qismi isə Arazda 
boğulur. Bununla, erməni daĢnak hökuməti tərəfindən Zəngibasar mahalında 
Azərbaycan türklərinin etnik təmizləmə əməliyyatına kütləvi Ģəkildə baĢlanılır; 
180. 25 dekabr 1919-cu il: DaĢnak terror qrupları Üçmüəzzin mahalının 
Əkərək kəndinə basqın edirlər. Səkkiz nəfər qətlə yetirilir. BeĢ nəfər güllə yarası 
alır. Kəndin əhalisi bütünlüklə yurd-yuvasından didərgin salınır; 
181. 01 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror qrupu Üçmüəzzin mahalının Əxis 
kəndinə basqın edir. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər. Kənd əhli yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
182. 03 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngəzurun SaldaĢ kəndinə 
həmlə edirlər. Bir nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
215 
 
183. 06 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması Dərələyəzin Bilək 
kəndinə basqın etmiĢ, 50 kiĢi, 50 qadın və 25 uĢaq qətlə yetirilmiĢdir. Kənd 
tamamilə dağıdılmıĢdır; 
184. 06 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror qrupu ġörəyel mahalının 
Düzkəndinə basqın edir. 86 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir; 
185. 16 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror birləĢməsi Dərələyəzin Civə 
kəndini bombalamıĢlar. Kəndin 4 dinc sakini həlak olmuĢdur; 
186. 18 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları Böyük Vedi-Dəvəli yolunu 
tutmuĢlar. Sayı qeydə alınmayan qətllər törətmiĢlər; 
187. 20 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri Zəngəzur qəzasının 
Qaladərəsi - Xocahan arasında yerləĢən azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərə kütləvi 
həmlələr təĢkil edirlər. Evləri yandırır, soyğunçuluqla məĢğul olurlar. Sayı qeydə 
alınmayan qətl hadisələri törədirlər. 3-cü sahənin bütün kəndlərini dağıdırlar; 
188. 22 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror qrupu Böyük Vediyə taxıl almağa 
gəlmiĢ Ordubad sakinlərinə basqın etmiĢlər. Üç nəfəri qətlə yetirmiĢ, taxıl yüklü 
bir at və 21 uzunqulağı qənimət kimi ələ keçirmiĢlər; 
189. 23 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror qrupu Dərələyəz mahalının Ərkəz 
kəndinə hücum etmiĢ, beĢ nəfəri qətlə yetirmiĢ, üç qadını girov götürmüĢlər. 600 
baĢ qoyunu qənimət kimi sürüb aparmıĢlar; 
190. 23 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları ġərur mahalının 
Kərimqulubəyməzə kəndinə həmlə etmiĢlər. Ġki nəfər qətlə yetirilmiĢ, üç nəfər isə 
güllə yarası almıĢdır; 
191. 24 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terror qrupu ƏĢtərək bölgəsinin Savan 
kəndini top atəĢinə tutmuĢdur. Həlak olanların sayı qeydə alınmamıĢdır. Kənd 
əhalisi yurd-yuvalarından didərgin düĢmüĢdür; 
192. 30 yanvar 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları Uluxanlı dəmiryol 
stansiyasında azərbaycanlı qaçqınları daĢıyan qatara hücum etmiĢlər. Bir nəfər 
qətlə yetirilmiĢ, 12 nəfər girov götürülmüĢ, 85 nəfər isə qarət olunmuĢdur; 
193. 01 fevral 1920-ci il: DaĢnak terror qrupları Sörəyelin Carcur kəndinə 
basqın edirlər. 2150 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir. Əsl qətliam törədilir; 
194. 06 fevral 1920-ci il: DaĢnak terror qrupları Gümrü Ģəhərində terror 
aktları törətmiĢlər. 500 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
195. 06-07 fevral 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları qəflətən Cəbrayıl 
qəzasının Qarğabazar kəndinə basqın edir, 26 uĢaq, 34 qadın, 13 kiĢi olmaqla 73 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər. 38 kiĢi, 15 qadın olmaqla 53 nəfəri girov 
götürürlər; 
196. 10 fevral 1920-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri Gəncə qəzasının 9-cu 
sahəsinə daxil olan ġiĢqaya Sadarağac və Hacı Qəriblər kəndlərinə basqın etmiĢlər. 
Kəndlərdə əhalinin çox hissəsi qətlə yetirilmiĢ, sağ qalanlar isə ev-eĢiyindən 
didərgin düĢmüĢlər. Qaçqınlardan 30 nəfəri isə donvurmadan ölmüĢdü; 
216 
 
197. 24 fevral 1920-ci il: ZaruĢat tərəfdən hücuma keçən daĢnak terror 
qruplaĢmaları Düzkəndin ġurakəni kəndini tamamilə dağıtmıĢlar. Bütün kiĢiləri 
qılıncdan keçirmiĢlər; 
198. 22 mart 1920-ci il: DaĢnak terror qrupları dəfələrlə ġörəyel mahalının 
kəndlərinə basqınlar təĢkil edirlər. 2000 azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
199. 22 mart 1920-ci il: Novruz bayramı ərəfəsində 200 nəfərlik daĢnak 
terror qruplaĢması ġuĢa Ģəhərinə yeridilir. ġuĢada yaĢayan ermənilər də onlara 
qoĢulurlar. Həmin gün Ģəhərin azərbaycanlılar yaĢayan hissəsinə basqın edirlər. 
Bayrama baĢı qarıĢan əhali xeyli itki verir; 
200. 23 mart 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları qəflətən Xankəndindəki 
Azərbaycan ordu hissələrinə hücum edib Ģəxsi heyətdən üç nəfəri qətlə yetirmiĢlər; 
201. 05-06 aprel 1920-ci il: DaĢnak generalı Bağdasarovun rəhbərliyi 
altında daĢnak terror birləĢməsi Qazax mahalının Yaradulla, Qaraçan, Çaxmanlı 
kəndlərinə basqın etmiĢdir. Hər üç kənddə qətliam törətmiĢlər. Əhalinin çox 
hissəsini qırmıĢlar; 
202. 06 aprel 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları Gümrü Ģəhərində qətliam 
törədirlər. 500 Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
203. 27 aprel 1920-ci il: Gecə AXC-nin hökumət baĢçısı olmuĢ Nəsibbəy 
Yusifbəyli daĢnak terror muzdlusu tərəfindən qətlə yetirilmiĢ, cəsədi naməlum 
Ģəraitdə yox edilmiĢdir; 
204. may 1920-ci il: DaĢnak terror qruplaĢmaları 28-ci atıcı diviziyasının 
əsgərlərinə qoĢularaq Gəncədə sovet quruluĢuna qarĢı üsyan edən əhalini kütləvi 
Ģəkildə qətlə yetirirlər. 12 min insan qanı Gəncənin küçələrini al rəngə boyayır. Bu 
dəhĢətli hadisədən qeyzə gələn əhali günü bu gün də may ayında toy Ģənliyi etmir; 
205. May-iyun 1920-ci il: DaĢnak terror qruplaĢmaları Vedibasar 
mahalının Qaraxac, Heyranlı, Ağasıbəyli kəndlərində sayı qeydə alınmayan kütləvi 
terror aktları törətmiĢ, əhalini türk soyqırımına məruz qoymuĢlar. 
Qeyd: Ümumiyyətlə, fevral 1917 - noyabr 1920-ci illər ərzində Tayqulaq 
Andronik, Dro, Nijde kimi türkə qənim kəsilmiĢ daĢnakların qaniçən generallarının 
baĢçılığı altında terror qrup və birləĢmələri tərəfindən 1) Ġrəvan, Çuxursəd 
mahalının 199 kəndi dağıdılmıĢ, 132 min qətlə yetirilmiĢdir; 2) Üçmüəzzin 
qəzasının 60 kəndi dağıdılmıĢ, 35784 nəfər qətlə yetirilmiĢdir; 3) Yeni Bəyazid 
qəzasının 84 kəndi dağıdılmıĢ, 75000 nəfər (15 min ailə) qətlə yetirilmiĢdir; 4) 
Göyçə mahalının 22 kəndi yerlə yeksan edilmiĢ, 22 min nəfər qətlə yetirilmiĢdir, 5) 
Sürməli mahalında 96 kənd dağıdılmıĢ, 57254 Azərbaycan türkü qətlə 
yetirilmiĢdir. Beləliklə, Ġrəvan quberniyasındakı 1301 Azərbaycan kəndindən 959-
u dağıdılmıĢ, 322038 Azərbaycan türkü məhv edilmiĢdir; 
206. 12 may 1920-ci il: Erməni Ģahidlərinin uydurma ifadələri əsasında 
bolĢevik cildinə girmiĢ daĢnak müstəntiqi M.Safixanyanın saxta ittihamları və 
təhriki ilə Gəncənin general-qubernatoru Xudadat bəy Rəfibəyli güllələnmiĢ, 
cəsədi dənizə atılmıĢdır; 
217 
 
207. 15 may 1920-ci il: Gümrü (Aleksandropol) Ģəhərində vilayətin qeyri-
erməni əhalisini, xüsusilə rusları daĢnak terror qruplarının qətliamlarından 
qorumaq üçün Rusiya hökumətinə müraciət etdiyinə görə rus milli Ģurasının sədri 
Rossler daĢnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
208. 29 may 1920-ci il: Bakının sabiq general-qubernatoru Murad Gəray 
oğlu ÇK-nin baĢ müstəntiqi, bolĢevik cildinə girmiĢ daĢnak Adamyan tərəfindən 
istintaqa cəlb edilmiĢ, günahı sübuta yetirilmədən həmin gün gecə saat 2
00
-da 
güllələnmiĢdir; 
209. 19 iyun 1920-ci il: AXC-nin baĢ naziri Fətəli xan Xoyski Tiflis 
Ģəhərinin Ġrəvan meydanındakı teatr binasının yanında daĢnak terrorçuları Aram 
Yerkayan və Musaq Qriqoryan tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
210. 2 iyul 1920-ci il: DaĢnak terror qrupları Zəngibasarda kütləvi terror 
aktları törətmiĢlər. 1500 nəfər dinc, əliyalın Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
211. 19 iyul 1920-ci il: AXC-nin qurucularından biri Həsənbəy Ağayev 
Tiflis Ģəhərində daĢnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
212. 02 sentyabr 1920-ci il: DaĢnak terror birləĢmələrinin Ġrəvanda, ġərur-
Dərələyəzdə törətdikləri terror aktlarından, qətliamlardan can qurtarıb Türkiyəyə 
qaçmaq istəyən bu bölgələrin 1500 nəfərədək qaçqın dəstəsi Arazın qolu sayılan 
gur axınlı Olta çayını keçmək istərkən sıralarından 650 nəfər çayda boğularaq tələf 
olmuĢdur; 
213. 03 sentyabr 1920-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması ġörəyel mahalının 
Düzkəndinə təkrar basqın edir. 120 nəfər qətlə yetirilir; 
214. 15 noyabr 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları Ġrəvan Ģəhərində sayı qeydə 
alınmayan türk qətlləri törədirlər; 
215. 15 dekabr 1920-ci il: DaĢnak terrorçuları ġörəyelin kəndlərində sayı 
qeydə alınmayan türk qətliamı törətmiĢlər; 
216. 19 dekabr 1920-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri Zəngəzurun 
ƏliquluuĢağı - Fərəcan cəbhə xətti boyunda azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərə 
kütləvi basqınlar edirlər. 26 kənd yerlə yeksan olur. Erməni-daĢnak faĢistlərinin 
vəhĢiliklərinin həddi-hüdudu olmur. Sayı qeydə alınmayan qətl hadisələri 
törədirlər, əhali yer-yurdundan didərgin düĢür; 
217. 22 dekabr 1920-ci il: DaĢnak terror qrupları Ġrəvan Ģəhərində 
qətliamlar törətmiĢ, 192 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
218. yanvar-dekabr 1920-ci il: DaĢnak terror qrup və birləĢmələri il 
ərzində Naxçıvan qəzasında kütləvi terror aktları törətmiĢ, 11715 Azərbaycan 
türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
219. 14 fevral 1921-ci il: Konsert vermək üçün Ağdamdan ermənilər 
yaĢayan Darnavaz kəndinə gedən altı nəfər aktyor yolda daĢnak Ağacan Azriyanın 
baĢçılıq etdiyi terrorçular tərəfindən qətlə yetirilmiĢdi; 
220. 19 fevral 1921-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngibasarda terror aktları 
törətmiĢlər. 18 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
218 
 
221. 08 mart 1921-ci il: Hadrut rayonunun Domu kəndindən olan, qatı türk 
düĢməni, Qaragen Nijdenin ordusunda xidmət etmiĢ daĢnak Tevon Cavadov 
(Stepanyan) beynəlmiləlçiliyi təbliğ etdiyinə görə soydaĢı ġimavon Davityanı 
Ģaqqalayıb qətlə yetirmiĢdi. Bununla ürəyi soyumayan qatı daĢnak sonra 
mərhumun anasını onun parçalanmıĢ meyiti ətrafında əl çalıb oynamağa məcbur 
etmiĢdir; 
222. 18 mart 1921-ci il: AXC-nin DĠN iĢləmiĢ Behbud ağa CavanĢir 
Ġstanbul Ģəhərində, «Pera Palas» oteli qarĢısında daĢnak terrorçusu Misaq 
Terlaqyan tərəfindən arxadan atılan atəĢlə qətlə yetirilmiĢdir; 
223. 19 mart 1921-ci il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvan Ģəhərində 12 nəfər 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
224. 22 mart 1921-ci il: DaĢnak terrorçuları Qərbi Azərbaycanın Arpaçay 
qəsəbəsində (indiki Axuryan) terror aktı törətmiĢlər. Qəsəbənin 148 nəfər dinc türk 
sakinini məhv etmiĢlər; 
225. yanvar-dekabr 1921-ci il: DaĢnak terror qrupları Qərbi Azərbaycanın 
BaĢ Qarakilsə bölgəsində qətliamlar törətmiĢlər. 6000 nəfər Azərbaycan türkünü 
qətlə yetirmiĢlər; 
226. 25 aprel 1922-ci il: DaĢnak terrorçusu, əslən Qarabağdan olan Zaren 
Məlik ġahnazaryan Tiflis Ģəhərində Camal paĢanı və onun bir köməkçisini qətlə 
yetirmiĢdir; 
227. 22 avqust 1922-ci il: Naxçıvanda erməni Ģahidlərinin yalan ifadələri 
əsasında 1919-cu ilin baharında AXC-nin əleyhinə qiyam qaldıran daĢnak generalı 
Dro Kananyanın və Dəli Qazarın terror qruplarını darmadağın edilməsi 
əməliyyatına rəhbərlik etmiĢ general-mayor Həbib bəy Yusif oğlu Səlimov 
bolĢevik-daĢnak qaragüruhçuları tərəfindən güllələnmiĢdir; 
228. 1920-1930-cu illər: BolĢevik cildinə girmiĢ daĢnak bolĢevikləri Qərbi 
Azərbaycanın aborigen əhalisi olan Azərbaycan türkündən nə az, nə çox, 100000 
nəfəri repressiyaya məruz qoymuĢlar; 
229. 19 mart 1925-ci il: DaĢnak-bolĢevik terrorunun qurbanlarından biri də 
Nəriman Nərimanov olmuĢdur. Artıq bu gün danılmaz faktdır ki, antitürk 
siyasətinin daĢıyıcılarından biri, erməni yeznəsi Orcenikidzenin milliyyətcə erməni 
olan sürücüsü tərəfindən nahar süfrəsində çayına zəhər qatılan Nəriman Nərimanov 
qətlə yetirilmiĢdir; 
230. 1937-1938-ci illər: BolĢevik maskası taxmıĢ daĢnak A.Mikoyanın 
dezinformasiyası nəticəsində guya Qərbi Azərbaycan türkləri Türkiyə 
Respublikasına köçmək istəyirlər - Stalin irticası tərəfindən Türkiyə ilə həmsərhəd 
Vedibasar, Zəngibasar, Gərnibasar, Qəmərli, ġörəyel, Ağbaba və s. mahallardan 
50000 Azərbaycan türkü Ermənistan SSR-dən Qazaxıstana sürgün edilmiĢdir; 
231. 23 dekabr 1947-ci il: Qondarma daĢnak generalı Hamazaspın 
qərargah rəisi olmuĢ, qatı daĢnak, analoqu olmayan hiyləgər A.Mikoyanın 
təĢəbbüsü ilə SSRĠ Nazirlər Soveti «Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və baĢqa 
219 
 
azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
haqqında» qərar qəbul etmiĢdir. Qərara əsasən 1948-ci ildə 10 min, 1949-cu ildə 40 
min, 1950-ci ildə isə 50 min azərbaycanlının doğma yurdlarından köçürülməsi 
nəzərdə tutulmuĢdur. Beləliklə, bu ad altında azərbaycanlıların Qərbi 
Azərbaycandan deportasiya edilməsinin əsası qoyulmuĢdur; 
232. 1948-1953-cü illər: BolĢevik-daĢnak qaragüruhunun hökmdar olduğu 
SSRĠ hökuməti, daha doğrusu, Stalin-Mikoyan-Tevosyan üçlüyü tərəfindən 
xaricdən gələn ermənilərin Ermənistanda yerləĢdirilməsi adı altında Ermənistan 
SSR vətəndaĢı olan 150 min Qərbi Azərbaycan türkünün insan hüquqları 
cinayətkarcasına tapdanmıĢdır. Həmin insanlar milli mənsubiyyətlərinə görə 
deportasiya olunmuĢ, erməni-daĢnak faĢizminin növbəti etnik təmizləmə 
siyasətinin günahsız qurbanlarına çevrilmiĢlər. Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığına - heç bir yaĢayıĢ Ģəraiti yaradılmayan ərazilərə köçürülən binəsiblərin 
1/5-i aclıq və xəstəlik nəticəsində tələf olmuĢdur; 
233. 24 aprel 1965-ci il: ġuĢa Ģəhərində Azərbaycan televiziyasının 
ötürücü qülləsini partlatmağa cəhd göstərən daĢnak terrorçusu cinayət baĢında 
yaxalanmıĢdır; 
234. 03 iyul 1967-ci il: DaĢnak terrorçuları Xankəndi (Stepanakert) 
Ģəhərinin mərkəzi parkında, vilayət DĠĠ-nin 20-30 metrliyində postsovet 
məkanında analoqu olmayan terror aktı törətmiĢlər. Erməni məkri ilə Ģərləyib 
tutdurduqları Xocavənd (Martuni) rayonunun Qaradağlı kənd sakinləri ƏrĢad və 
qohumları ƏləmĢadla Zöhrabın cinayəti tam sübuta yetirilməmiĢdir. Məhkəmə 
qərarı ilə saxta ittihamlar əsasında ƏrĢad müəllimə 11 il iĢ kəsilmiĢ, lakin 
ƏləmĢadla Zöhrab bəraət almıĢlar. Məhkumlar məhkəmə zalından çıxarılan zaman 
terrorçular onların üstünə hücum etmiĢlər. Çoxsaylı bıçaq zərbələri ilə ƏrĢadın 
baĢını kəsmiĢ, digər iki qohumunu qətlə yetirmiĢlər. Bununla kifayətlənməyən 
terrorçular hər üç cəsədin üstünə benzin tökərək od vurub yandırmıĢlar; 
235. 28 avqust 1969-cu il: DaĢnak terrorçusu Xankəndi Ģəhərində 
Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyi tərəfindən keçirilən müəllimlərin zona 
müĢavirəsi iĢtirakçılarının qaldığı «Qarabağ» otelinin qarĢısında əl qumbarası 
partladır. Üç azərbaycanlı müəllim ağır qəlpə yarası alır. Qumbaranı atan məlum 
olsa da, kimsə haqqında cinayət iĢi qaldırılmır; 
236. 7 iyun 1968-ci il: DaĢnak terrorçuları Ġrəvan Ģəhərinin Kiyevyan 
küçəsindəki 1
b
 binasının 15-ci mənzilində yaĢayan, erməni saxtakarlığını ifĢa edən 
tarix bilicisi Ġsrafil Məmmədovu məhv etmək məqsədi ilə partlayıĢ törətmiĢlər. 
Azərbaycan türkü Ġ.Məmmədov və ailəsi xoĢ təsadüf nəticəsində sağ qalmıĢlar; 
237. 1970-ci illər: Bakı Ģəhərinin memarlıq incilərindən olan Azərbaycan 
Dövlət Opera və Balet Teatrının binası daĢnak terrorçusu tərəfindən yandırılmıĢdır; 
238. 1970-ci illər: «DaĢnak yolu çıxılmaz yoldur» - dediklərinə və 
tədbirlərinə qatılmadıqlarına görə daĢnak terrorçuları Xocavənd (Martuni) 
rayonunun Çartaz kəndindəki «Kommunizm» kolxozunun sədri S.Adamyanın 
220 
 
evinə basqın etmiĢ, gecəyarı onu evində qətlə yetirmiĢlər. Xocavənd (Hadrut) 
rayonunun Dolanlar kəndindəki S.ġaumyan adına kolxozun sədri Yuranı isə 
Hadrut ərazisində maĢın qəzasına salaraq məhv etmiĢlər; 
239. 1970-ci illər: Xankəndində xalq hakimi qiyafəsinə girmiĢ daĢnak 
ünsürü Razmik Sarkisyan əlinə girəvə düĢdükcə türk millətindən olan məhkumlara 
öz amansızlığını göstərməkdən əsla çəkinməmiĢdir. Belə ki, özünü deteka 
polkovniki kimi qələmə verən, daĢnak manyakı Z.Balayanın qayınanası Marqo 
Marutyanın yaxın rəfiqəsi Eteri (əsl adı AĢxan) adlı qadın tez-tez məĢhur müğənni 
ġahmalı Kürdoğlunun maĢınından istifadə edərək səfərlərə çıxar, ticarət, iaĢə 
müəssisələrinin, ayrı-ayrı təĢkilatlarının rəhbərlərinə hədə gələr, qorxuzaraq 
dələduzluq yolu ilə rüĢvət alarmıĢ. Növbəti səfərlərinin birində dələduz qadın 
yaxalanır. ġahmalı Kürdoğlu da qadınla birgə cinayət məsuliyyətinə cəlb olunur. 
Ramiz Sərkisyanın hakimlik etdiyi məhkəmə cinayətkar qadına cəmi 4 il, ġahmalı 
Kürdoğluna isə 14 il iĢ kəsir. Cəzasının müəyyən hissəsini çəkib qurtaran 
müğənninin sonrakı taleyi acı sonluqla baĢa çatır. 1990-cı ildə onun Ağdamdakı 
evi daĢnak terrorçularının qrad raketinə tuĢ gəlir. Özü və kiçik yaĢlı oğlu qəlpə 
yarasından həlak olur; 
240. 1980-ci illər: Bakı Ģəhərinin Yasamal yaĢayıĢ massivində daĢnak 
terrorçusunun əliylə təbii qazdan partlayıĢ törədilir. Terror aktı çoxsaylı insan 
tələfatı ilə nəticələnir; 
241. 24 yanvar 1981-ci il: Ġrəvanda nəĢr edilən «Sovet Ermənistanı» 
qəzetinin redaktoru Məhərrəm Bayramov erməni millətçilərinin antitürk 
hərəkətlərini ifĢa etməyə səy göstərdiyinə görə daĢnak terrorçuları tərəfindən məhv 
edilmiĢdir; 
242. 1983-cü il: DaĢnak terrorçuları öz fahiĢəliyi ilə tanınan erməni 
qadınını naməlum Ģəraitdə qətlə yetirərək qanını ġuĢa rayonunun Kosalar kənd 
sakinlərinin üstə atmıĢlar. Xalq hakimi Razmik Sarkisyanın sədrlik etdiyi 
məhkəmə heyətinin hökmü ilə, heç bir dəlil-sübut əldə etmədən Ģərlənən 
gənclərdən Həsənov Namiq güllələnmə, Həsənov Əlövsət və Əliyev Fuad isə 13 il 
həbs cəzasına məhkum edilmiĢlər. 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 1980-ci illərdə Xocalı kənd sakinləri Usubov Kamran 
Hüseyn oğlu, Əhmədov Eldar Nayıb oğlu, Ağdam rayonunun Bağbanlar kənd 
sakini Ġsfəndiyarov Hümbət Əsgər oğlu, Ağdərə (Mardakert) Ģəhər sakini ġərifov 
Kamal Çoban oğlu və baĢqaları DQMV-nin R.Sərkisyan kimi daĢnak xalq 
hakimləri tərəfindən günahsız yerə həbs cəzalarına məhkum edilmiĢlər; 
243. 08 sentyabr 1984-cü il: DaĢnak terrorçusu Vartanyan Henri 
Surenoviç tərəfindən Bakı Ģəhər sərniĢindaĢıma nəqliyyatı müəssisəsinə məxsus 
106 saylı marĢrut avtobusuna partlayıcı paket qoyulmuĢdu. PartlayıĢ nəticəsində 
Fatimə Famil qızı Surxayzadə faciəli Ģəkildə həlak olmuĢ, dörd nəfər sərniĢin isə 
ağır bədən xəsarəti almıĢdır. Tapılaraq məsuliyyətə cəlb olunan terrorçu 
221 
 
Moskvanın təzyiqi altında, guya psixi xəstədir deyə, Ukrayna SSR-ə müalicəyə 
ezam edilmiĢ, oradan isə azadlığa buraxılmıĢdır; 
244. 1984-cü il: DaĢnaklar tərəfindən DQMV-də azərbaycanlılar yaĢayan 
Pirəməkli kəndinin varlığı yer üzündən silinmiĢdir. Kəndin yeri buldozerə verilmiĢ, 
kənd sakinlərinin mal-qarası əllərindən alınmıĢdır. Təxribatın təĢkilatçılarından 
kimsə məsuliyyətə cəlb edilməmiĢdir; 
245. 1985-ci il: Xankəndindəki Lenin adına orta məktəbin direktoru Yuri 
Nersesyan Xocalı Ģəhərində azərbaycanlı uĢağının ölümü ilə nəticələnən yol-
nəqliyyat qəzası törətmiĢdir. Lakin Yuri Nersesyan DaĢnaksutyun partiyasının 
üzvü olduğundan ona «gözün üstə qaĢın var» deyən olmamıĢdı; 
246. 25 yanvar 1988-ci il: Qafan rayon partiya komitəsinin birinci katibi 
kommunist cildinə girmiĢ qatı daĢnak Mkrtıçyanın rəhbərliyi altında daĢnak 
terrorçuları Qafan və Kecalan Ģəhərlərində açıq Ģəkildə azərbaycanlı ailələrinin 
üzərinə həmləyə keçirlər. Evləri dağıdılır, özləri döyülür, söyülür, təhqir edilərək 
Ģəhərdən qovulurlar. 2000 Azərbaycan türkü isti od-ocağından qaçqın düĢür. 
Qaçqınların bir qismi Azərbaycanın ətraf rayonlarına, bir qismi isə Sumqayıt 
Ģəhərinə pənah gətirirlər; 
247. 19 fevral 1988-ci il: DaĢnak terror qrupu türkün ana Ģəhəri olan 
Ġrəvanda zaman-zaman yandırıb məhv etdikləri 9 cümə məscidindən sonuncusunu, 
səhərin bəzəyi olan memarlıq abidəsi kimi qorunub saxlanan Göy məscidi yandırır; 
248. 22 fevral 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Əsgəranda dinc 
yürüĢ iĢtirakçılarından iki gənc – Bəxtiyar Quliyev və Əli Hacıyev, Əsgəran rayon 
DĠġ-nin daĢnak terrorçusu olan əməkdaĢları tərəfindən güllələnir. 19 nəfər müxtəlif 
dərəcəli güllə yarası alır. Ġstintaq iĢini Moskva öz əlinə alsa da, orada yox edilir. 
Cinayət məsuliyyətinə kimsə cəlb edilmir; 
249. 23 fevral 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları Ermənistan SSR ərazisində 
yaĢayan azərbaycanlıları ata-baba yurdlarından qovmaq üçün əvvəlcədən 
hazırladıqları mənfur planlarını «etnik təmizləmə» siyasətlərini həyata keçirməyə 
baĢladılar. Bu dəfə Qafan rayonunun azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərinə kütləvi 
basqınlar etdilər. 4000 əliyalın, dinc Azərbaycan türkünü döyüb təhqir edərək, 
onları silah gücünə doğma yurd-yuvalarından qovdular. Qaçqınlar, demək olar ki, 
bütünlüklə Sumqayıt Ģəhərinə və onun ətraf kəndlərinə üz tutdular; 
250. 28 fevral 1988-ci il: Erməni-daĢnak faĢistləri əvvəlcədən hazırladıqları 
plan əsasında fitnəkarlıq məqsədi ilə Sumqayıtda təxribat aktı törədirlər. DaĢnak 
terrorçusu Eduart Qriqoryanın və onun əlaltıları Ohanyanın, Samoylovun, 
Pavlovskinin təhriki ilə çoxsaylı mitinq iğtiĢaĢ həddinə çatdırılır. DaĢnak 
terrorçuları öz soydaĢlarına təcavüz edirlər. 26 erməni və 6 azərbaycanlı qətlə 
yetirilir, 400 nəfər yaralanır; 
Qeyd: Təəssüflər olsun ki, günü bu gün də erməni-daĢnak faĢistlərinin 
Sumqayıtda törətdikləri fitnə gerçək mahiyyəti ilə parlament səviyyəsində 
müzakirəyə çıxarılmamıĢ, hələ də özünün hüquqi-siyasi qiymətini almamıĢdır; 
222 
 
251. 10 mart 1988-ci il: DaĢnak terror qrupu Zəngibasarın Mehmandar 
kəndinə basqın etmiĢ. Evini tərk etmək istəməyən beĢ nəfər əliyalın kənd sakini 
qətlə yetirilmiĢdir; 
252. 25 mart 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Vedibasarın el 
ağsaqqalı, məĢhur övliya Seyid Ağabal ağa amansızcasına qətlə yetirilmiĢdir; 
253. 8 aprel 1988-ci il: 5 daĢnak terrorçusu «Jiquli» maĢınında Sarvanlar 
(Zəngibasar) kəndinə girib camaatdan kəndi boĢaltmağı tələb etmiĢlər. Qəti etiraz 
cavabı alan terrorçular maĢını camaatın üstə sürərək üç nəfərə ağır bədən xəsarəti 
yetirmiĢlər; 
254. 03 may 1988-ci il: DQMV-nin Tuğ kəndində yuva qurmuĢ daĢnak 
terrorçuları yerli hökumət binası üstə Ermənistan SSR-in bayrağını qaldıraraq 
iğtiĢaĢ törədirlər. Daxili qoĢun hissələri qan tökülməsinin qarĢısını alırlar; 
255. 11 may 1988-ci il: DaĢnak terror birləĢməsi Vedibasarın ġirazlı 
kəndinə basqın etmiĢlər. 2 nəfər öldürülmüĢ, 80 nəfərə xəsarət yetirilmiĢ, 8 ev 
yandırılmıĢ, 64 ev dağıdılmıĢ, 330 ailənin əmlakı talan edilmiĢ, kənd adamları 
Türkiyə sərhədinə yığılmıĢlar. 4 ay çadırlarda yaĢamaq məcburiyyətində qalmıĢlar; 
256. 11 may 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Ġrəvanda 
M.Əzizbəyovun abidəsi uçurulmuĢdur. M.F.Axundov adına Ģəhər orta məktəbinə, 
C.Cabbarlı adına Ġrəvan Dövlət Dram Teatrına hücumlar edilmiĢ, hər iki  
müəssisənin fəaliyyəti dayandırılmıĢdır; 
257. 13 may 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Xankəndinin azərbaycanlılar 
yaĢayan məhəlləsinə basqın etmiĢlər. 6 nəfərə ağır bədən xəsarəti yetirmiĢlər; 
258. 16 may 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Xankəndindəki pedaqoji 
instituta basqın etmiĢ, azərbaycanlı tələbələri institutdan qovub çıxarmıĢlar; 
259. 23 may 1988-ci il: Vedibasarın azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərinə 
daĢnak terror qruplarının basqınları ara vermir. Aydın olur ki, Ermənistan SSR-in 
hakimiyyət orqanlarının didərginlərin doğma yurd-yuvalarına qayıtdıqdan sonra 
təhlükəsizliklərini təmin edəcəkləri haqda verdikləri vədlər boĢ sözlərdən ibarətdir, 
əslində, terror qruplarının baĢında özlərinin durduqları Ģərtlənir; 
260. 11 iyun 1988-ci il: Krasnodardan gəlmiĢ daĢnak terrorçusu Aleksandr 
Ağabekyan Bakı Ģəhərinin Varovski qəsəbəsində milis serjantı Fazil Ġsmayılovu 
qətlə yetirmiĢdir. Göz altına alınmıĢ terrorçu gizli əllərin köməyi ilə qaçırılmıĢdır; 
261. 19-20 iyun 1988-ci il: Zəngibasarın Zəngilər, Zəhmət, Dəmirçi, 
Dostluq, Nizami, Sarvanlar kəndinə hücum edən daĢnak terror qrupları fiziki güc 
tətbiq edərək əhalini döyüb söymüĢ, əmlaklarını talan etmiĢlər. Dinc, əliyalın əhali 
Türkiyə sərhədinə qaçmağa məcbur olmuĢdu; 
262. 04-05 iyul 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları Ġrəvanın «Zvartnos» 
təyyarə limanını ələ keçirirlər, onlarla hərbiçi yaralanır, uçuĢların dayandırılması 
nəticəsində blokadaya alınmıĢ aerovağzalın yüzlərlə sərniĢini təhqir və 
məhrumiyyətlərə dözməli olur; 
223 
 
263. 21 iyul 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Kalinino qəsəbəsində qəssab 
iĢləyən Qaraboğaz Məhəmmədi qətlə yetirirlər; 
264. 03 sentyabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Xankəndinin 
azərbaycanlılar yaĢayan Kərkicahan qəsəbəsinə həmlə edirlər. Ov tüfənglərindən 
kəndi atəĢə tuturlar. Küçələrdə «Azərbaycanlılar! Sizə Ərsak torpağında yer 
yoxdur!» sözləri yazılmıĢ vərəqələr yayırlar; 
265. 12 sentyabr 1988-ci il: AzğınlaĢmıĢ 3000 nəfərlik daĢnak təxribat 
qrupu Xankəndində vilayət prokurorluğuna basqın edərək həbs olunmuĢ daĢnak 
terrorçularının azadlığa buraxılmasını tələb etmiĢlər; 
266. 18 sentyabr 1988-ci il: Xankəndində yuva salmıĢ daĢnak terror qrupu 
Xocalıya basqın etmiĢ, bir nəfər qətlə yetirilmiĢ, iyirmi beĢ nəfər isə güllə yarası 
almıĢdır; 
267. 18-23 sentyabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları Xankəndi Ģəhərində 
Azərbaycan türkləri üzərinə açıq basqınlara keçirlər. Azərbaycanlılar yaĢayan 
məhəllələrə hücumlar edir, fərdi evlərdə, mülklərdə, ictimai binalardakı 
mənzillərdə yanğınlar törədir, əhalini daĢa basır, atəĢ açır, sakinlər arasında vahimə 
yaradır, onları ev-eĢiyindən didərgin salırlar. Bu minvalla Ģəhərin 16 minlik 
azərbaycan əhalisi döyülərək, söyülərək, təhqir edilərək Ģəhərdən qovulur. Onların 
adları 1989-cu ildə əhalinin siyahıya alınmasına daxil edilmir. Adları Ģəhər 
qeydiyyatından biryolluq silinir; 
268. 12 noyabr 1988-ci il: Hamamlı (Spitak) rayonunun daĢnak xislətli 
kommunist rəhbərləri - raykomun birinci katibi N.Muradyan, RĠK-in sədri 
F.Abuçyan, milis rəisi V.Sərkisyan, prokuror Araksiyan, xalq hakimi V.Sərkisyan, 
rayonun baĢ həkimi R.Bağdasaryan baĢda olmaqla və onların fitvası ilə daĢnak 
terror qrupları evlərini, yer-yurdlarını tərk etmək üçün azərbaycanlılara 
dözülməzlik Ģəraiti yaratmıĢlar. Onlarca uĢaq itkin düĢmüĢ, oğurlanmıĢ, 
iĢgəncələrə dözməyən 36 nəfər Azərbaycan türkü həyatını qeyb etmiĢdir; 
269. 17 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Tuğ kənd sakini Teyyub Süleymanov vəhĢicəsinə qətlə yetirilmiĢdir; 
270. 19 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları Vedibasarın Yersax 
kəndinə basqın etmiĢlər. Xeyli sayda dinc kənd sakinlərinə bədən xəsarəti 
yetirmiĢlər. Yaralıları Naxçıvana aparan maĢınlar gülləbaran edilmiĢdir. Bir həftə 
ərzində Vedibasardan 24 min azərbaycanlı yurd-yuvasından qovulmuĢdur; 
271. 20 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupu tərəfindən Ermənistan SSR 
Sisian rayonunun ġəki kənd sakinləri - 1914-cü il təvəllüdlü Sadıqova Xatirə 
Əmrullah qızı və 1922-ci il təvəllüdlü Namazova ġahnisə Əziz qızı kənddən 
qaçqın salınmıĢlar. Ağbirçək qadınların hər ikisi yolda çovğuna düĢmüĢ, 
məĢəqqətli havada donub həlak olmuĢlar; 
272. 24 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları Qubadlı rayonunun 
Eyvazlı, Qədirli, Davudlu kimi Ermənistan SSR ilə sərhəd kəndlərinə həmlə 
edirlər. Eyvazlı kəndi tamamilə yandırılır; 
224 
 
273. 25 noyabr 1988-ci il: Kalinino rayonunun 87 yaĢlı sakini Məhəmməd 
Sadıqov isti ocağını tərk etmədiyinə görə daĢnak terrorçuları tərəfindən vəhĢicəsinə 
qətlə yetirilmiĢdir; 
274. 27 noyabr 1988-ci il: Kirovakan Ģəhərində at oynadan daĢnak terror 
qrupu Vartana kəndinə soxulmuĢdur. DaĢnak Qazanstyan Samvelin terror qrupu 
Bayramov Qaranı (evindən çıxmadığına görə) vəhĢicəsinə qətlə yetirmiĢlər. Lyova 
və Lendrum Xaçaturyan qardaĢları Hüseynova Leylini əzabla qətlə yetirirlər. 
Vanesyan Samvelin terror qrupu Ġsgəndərov Mehralını, arvadı Xanımı və 17 yaĢlı 
Alimi öldürməzdən əvvəl Xanımı soyunduraraq ərinin gözləri qarĢısında lüt-üryan 
rəqs etməyə məcbur etmiĢlər. Bundan sonra hər üçünü parça-parça doğramıĢlar. 
Qriqori ÇavuĢyanla Hamlet Qasparyanın terror qrupu 1924-cü il təvəllüdlü Əliyev 
Abdullanı öldürmüĢlər. Evlərini tərk etmədiklərinə görə Məmmədov Süleyman 
Yosmedyan Surenin, Alıyev Əhmədi isə Vazgenin terror qrupu qətlə yetirmiĢdir. 
Terrorçu Zehranyan Suren Əliyeva Fatmanı «Niva» markalı minik maĢınının 
təkərləri altına salıb əzmiĢdir. Beləliklə, kənd əhalisini ölümlə təhdid edərək 
doğma ev-eĢiyini tərk etməyə məcbur etmiĢlər; 
275. 27 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Masis rayonunun Zəhmət 
kəndinə basqın etmiĢlər. 5 nəfər, o cümlədən on yaĢlı qız uĢağı, 60 yaĢlı qadın və 3 
yeniyetmə gənc qətlə yetirilmiĢdir; 
276. 27 noyabr - 7 dekabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları son məqsədə 
çatmaq, Qərbi Azərbaycanda türksüz Ermənistan yaratmaq üçün ayrı-ayrı 
bölgələrin Ģəhər və kəndlərinə kütləvi basqınlar edirlər. Bu sayaq çoxsaylı insan 
tələfatı ilə nəticələnən çoxsaylı terror aktları törədirlər: Allahverdi (Tumanyan) 
rayonunda 4 nəfər, Amasiyada 13 nəfər (5 qadın, 1 uĢaq), Axtada (Hrazdan) 3 
nəfər (1 qadın), Baranada (Noyemberyan) 3 nəfər (1 uĢaq), Basarkeçərdə 
(Vardenis) 43 nəfər (8 qadın, 4 uĢaq), Böyük Qarakilsədə (Quqark) 23 nəfər (6 
qadın, 1 uĢaq), Vedidə (Ararat) 6 nəfər (1 qadın), Kalininoda 12 nəfər (5 qadın), 
Qarakilsədə (Sisian) 5 nəfər (4 qadın), Qafanda 7 nəfər (3 qadın, 1 uĢaq), 
Zəngibasarda (Masis) 22 nəfər (4 qadın, 3 uĢaq), Karvansarayda (Ġcevan) 7 nəfər (1 
qadın), KeĢiĢkənddə (Yeğeqnadzor) 2 nəfər, Gorusda 2 nəfər, Mığrıda (Meqri) 1 
nəfər, Soylanda (Vayk) 15 nəfər (4 qadın, 2 uĢaq), Hamamlıda (Spitak) 15 nəfər (5 
qadın, 1 uĢaq), Çəmbərəkdə (Krasnoselski) 18 nəfər (7 qadın, 2 uĢaq), Calaloğluda 
(Stepanovan) 8 nəfər (2 qadın) günahsız, əliyalın, köməksiz, evini tərk etmək 
istəməyən dinc azərbaycanlılar müxtəlif cür vəhĢiliklərlə qətlə yetirilmiĢlər. ġəhid 
düĢənlərdən 41 nəfəri döyülməklə öldürülmüĢ, 2 nəfərin baĢı kəsilmiĢ, 11 nəfər 
diri-diri yandırılmıĢ, 1 nəfər asılmıĢ, 3 nəfər doğranmıĢ, 29 nəfər maĢınların təkəri 
altına atılmıĢ, 1 nəfər toka verilmiĢ, 16 nəfər isə güllələnmiĢdir. Ümumiyyətlə, 
qətlə yetirilən 216 nəfərin 57-si qadın, 23-ü isə uĢaq olmuĢdu. Bu amansız qətl 
hadisələrini törədənlərin böyük bir qisminin Ģəxsiyyəti məlum olsa da, onlardan 
heç biri nə Ġrəvanın, nə də Moskvanın hüquq mühafizə orqanları tərəfindən cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilməmiĢlər; 
225 
 
277. 28 noyabr 1988-ci il: Zəngibasar kəndinin 22 yaĢlı sakini MüĢfiq 
Tağıyev köçünü Azərbaycana gətirərkən Çubuqlu kəndi yaxınlığında daĢnak 
terrorçularının basqınına məruz qalır. Özü xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirilərək 
cəsədi tanınmaz hala salınır. Əmlakı isə talan edilir; 
278. 28 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları Basarkeçər rayonunun 
Çaxırlı, Qanlı, KərkibaĢ, ġiĢqaya, Zod kəndlərinə basqınlar edirlər. Nəqliyyat 
vasitəsi olmayan imkansız, əliyalın əhalidən 34 nəfər döyülərək iĢgəncə ilə qətlə 
yetirilmiĢlər. Sağ qalanlar Gədəbəyə, Kəlbəcərə adlamaq üçün Sarınər, Urumbasar 
gədiklərindən aĢmalı olurlar. Qarda-çovğunda borana düĢən qaçqınlardan 12 nəfər 
donvurmadan tələf olur; 
279. 28 noyabr 1988-ci il: Zəngibasar mahalının Nizami kənd sakini 
Mehdiyev Sabir və oğlu daĢnak terrorçularının təcavüzünə məruz qalırlar. Hər ikisi 
vəhĢicəsinə döyülərək xəstəxanaya düĢürlər. DaĢnak xislətli Ģəfqət bacıları 
tərəfindən Mehdiyev Sabir qətlə yetirilir, oğlu isə Ģikəst edilir. Milis forması 
geymiĢ daĢnaklar isə onun sol qulağını kəsirlər; 
280. 30 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları malakanlar yaĢayan 
Lermontov kəndində qaçıb gizlənən, Calaloğlu (Stepanavan) rayonunun Qarqar 
kənd sakini Bəsti Mustafayevanın yerini müəyyən edib, 20 min manat pulunu, qızıl 
əĢyalarını qarət etmiĢlər. Özünü isə üstünə neft töküb od vuraraq yandırmıĢlar; 
281. 30 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması Quqark (Ermənistan 
SSR) rayonunun Gözəldərə kəndinə basqın edir. 21 nəfər, o cümlədən 6 qadın, 3 
körpə qətlə yetirilir. Kənd canlı aləmdən təcrid edilir; 
282. 30 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupu Allahverdi (Tumanyan) 
rayonunun Ayrım kəndinə basqın edir. Evlərini tərk etmədiklərinə görə kənd 
sakinlərindən Haqverdiyev Haqverdi və Əliyev Abbası döyərək qətlə yetirirlər. 
Kənd əhli məcburi Ģəkildə doğma yurdlarından didərgin salınır; 
283. 30 noyabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Hamamlı rayonunun Saral 
kəndindən Həmzəçimən kəndinə yollanan qaçqın dəstəsinə basqın etmiĢlər. 18 
nəfər qətlə yetirilmiĢ, Balacayev Mövsümün 8 nəfərlik ailəsi tamamilə məhv 
edilmiĢdir. 7 nəfər isə ağır bədən xəsarəti almıĢdır; 
284. 30 noyabr 1988-ci il: Sevan Ģəhərində yerləĢən respublika ruhi 
xəstəxanasındakı azərbaycanlı xəstələrə rəhmi gəlməyən daĢnak terrorçuları 22 
nəfər Azərbaycan türkünü su ilə doldurulmuĢ quyuya ataraq boğub qətlə 
yetirmiĢlər; 
285. 01 dekabr 1988-ci il: DaĢnak Asatyan Benikin baĢçılıq etdiyi terror 
qruplaĢması Quqark rayonunun Vartana kəndindən didərgin salınmıĢ 240 nəfər 
uĢaq, qadın və yaĢlı adamlardan ibarət dəstəni qarlı dağlarda pusquya salmıĢlar. 
100 nəfərdən çox Azərbaycan türkünü gülləbaran etmiĢlər. Ələ keçirdikləri 13 
nəfər dinc sakini iĢgəncələrlə qətlə yetirib cəsədlərini yandırmıĢlar; 
286. 01 dekabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçusu ermənilərin fitnəkarlıqlarını,  
alçaq  hərəkətlərini  aĢkarlamağa səy göstərdiyinə görə DQMV-nin baĢ prokuroru 
226 
 
Vasilenkonun həyatına sui-qəsd etmiĢdir. Vasilenko təsadüf nəticəsində ölümdən 
qurtarmıĢdı; 
287. 02 dekabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupları Amasiya rayonunun ayrı-
ayrı kəndlərinə basqın edirlər. Evlərini tərk etmək istəmədiklərinə görə Güllücə 
kənd sakini Əli Əliyevi vəhĢicəsinə döyürlər. Əzizbəyov kəndində Həsənov 
Mühidi iĢgəncə ilə qətlə yetirir, Haqverdiyev Babəki asır, Heydər Seyidovu və 
Fərman Həsənovu isə vəhĢicəsinə döyürlər. Çaxmaq kənd sakinləri Elbəyi və Roza 
Süleymanovları, Amasiya qəsəbə sakini Musayev Məmmədi iĢgəncə verməklə 
öldürürlər. Güllücə kənd sakinlərindən Rüstəmov Nəbini maĢının təkərləri altına 
atır, Məmmədov Bayraməlini isə vəhĢicəsinə döyməklə qətlə yetirirlər. DaĢkörpü 
kəndindən Bəhlul Abbasovu, Mağaracıq kəndindən Dursun Məmmədovla Niftalı 
Əliyevi, Çaybasar kəndindən Güləhməd Vəliyevi vəhĢicəsinə döyərək onlara ağır 
bədən xəsarəti yetirirlər. Qaçqın düĢənlərdən altı nəfər isə qarlı-çovğunlu havada 
borana düĢüb donvurmadan tələf olur; 
288. 02 dekabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Gorus Ģəhərinin yeganə 
azərbaycanlı sakini CavanĢir Rüstəm oğlunu döyməklə qətlə yetirmiĢlər; 
289. 03 dekabr 1988-ci il: DaĢnak terrorçuları Dilcanda Sarıyev Vahidi 
Azərbaycan türkü olduğuna görə ağır iĢgəncələr verərək öldürürlər; 
290. 05 dekabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupu heç bir insani əxlaqa, bəĢəri 
davranıĢa sığmayan terror aktı törətmiĢdir. Hamamlı (Spitak) Ģəhərində türk 
millətinə mənsub olduqlarına görə 17 azyaĢlı uĢağı iri diametrli boruya (uzunluğu 
20 m, diametri 1,5 m) dolduraraq baĢlarına dəmir lövhələr qaynaq edib uçurumdan 
yuvarlamıĢlar. Məsum körpələri diri-diri, vəhĢanə tərzdə məhv etmiĢlər. 
Ümumiyyətlə bu cür vəhĢi üsulla 87 nəfərədək uĢaq qətlə yetirilmiĢdir; 
291. 10 dekabr 1988-ci il: DaĢnak terror qrupu Türkiyəyə məxsus 
olduğunu güman edərək Belqrad-Ankara-Ġrəvan marĢrutu ilə Ermənistana - zəlzələ 
rayonuna uçan Yuqoslaviya təyyarəsini «qəzaya» uğradır. Altı nəfər ekipaj üzvü 
həlak olur; 
292. 11 dekabr 1988-ci il: Bakıdan Leninakana zəlzələ rayonuna köməyə 
uçan Ġl-76 təyyarəsi daĢnak terrorçuları tərəfindən qəzaya uğradılır. 69 sərniĢindən 
yalnız bir nəfər Babayev Fəxrəddin təsadüf nəticəsində sağ qalır. 68 nəfər 
azərbaycanlı sərniĢin və 9 nəfər ekipaj üzvü bu terror aktının qurbanı olur. Qəzanın 
səbəbləri öyrənilmədən, heç bir ekspertiza aparılmadan təyyarənin qara qutusu 
məhv edilir. Bu terror aktı qəza hadisəsi kimi cəmiyyətə sırınır. Təsadüfən sağ 
qalmıĢ Fəxrəddin Babayev Ġrəvan xəstəxanasına aparılsa da, «ermənilər arasında 
yaralı türkə yer yoxdu» deyən daĢnak xislətli erməni həkimləri onu müalicə 
etməkdən boyun qaçırırlar; 
293. 12 yanvar 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Xanlar rayonunun Todan 
kəndinə basqın edirlər. Dörd nəfər əliyalın, dinc kənd sakinini qətlə yetirirlər; 
227 
 
294. 15 yanvar 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Xanlar rayonunun Todan 
kəndinə ikinci dəfə basqın edirlər. Bu dəfə iki nəfər əliyalın, dinc kənd sakinini 
qətlə yetirirlər; 
295. 16 yanvar 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Xanlar rayonunun ġəfəq 
kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər kənd sakini qətlə yetirilir; 
296. 20 yanvar 1989-cu il: DaĢnak terror qrupu Naxçıvan MSSR-in 
Sədərək qəsəbəsinə basqın edir. 10 nəfər qəsəbə sakini (o cümlədən üç uĢaq) 
vəhĢicəsinə qətlə yetirilir; 
297. 10 may 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun Bağanis 
Ayrım, Bərxudarlı və Naxçıvanın bütün sərhəd kəndlərini top və minamyotlardan 
atəĢə tuturlar. Xeyli yaĢayıĢ evi dağıdılır, yaralanan və ölənlər olur; 
298. 11 may 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Qubadlı rayonunun sərhəd 
kəndlərini atəĢə tuturlar, bir nəfər ağır güllə yarası alır; 
299. 19 may 1989-cu il: DaĢnak terror qrupu Naxçıvan MSSR-in Yaycı 
kəndinə basqın edir. Bir nəfər kənd sakini qətlə yetirilir; 
300. 9 iyun 1989-cu il: Hamamlıya sığorta pulu almağa getmiĢ dinc sakin 
Rəhim DaĢdəmirov daĢnak terrorçuları Sergey Poqosyanla Sergey Mədətyanın 
hücumuna məruz qalır. O, armatur çubuqla döyülərək qəddarcasına qətlə 
yetirilmiĢdir; 
301. 25 iyun 1989-cu il: Bakı Ģəhər sakini Nəbiyev Əli Məhəmməd oğlu 
Kərkicahan kəndində yaĢayan qardaĢıgilə gedərkən yolda daĢnak terrorçular 
tərəfindən qətlə yetirilir; 
302. 7 iyul 1989-cu il: DaĢnak terror qrupu Kərkicahan qəsəbəsinə həmlə 
edir. Daxili qoĢunların qəsəbədə yerləĢən hərbi hissəsi bu basqının qabağını alır. 
Lakin kəndin bir çox evləri yandırılır; 
303. 11 iyul 1989-cu il: V.X.Xaçaturovun baĢçılıq etdiyi beĢ daĢnak 
terrorçusu ġuĢadan evlərinə qayıdan Kərkicahan qəsəbəsinin dinc sakinləri Əli 
Nəbiyev, Orduxan Səfərov və Natiq Salahovun qabağını kəsərək onları diri tutmaq 
istəyirlər. Natiq Salahov güllə yarası alsa da, qaçıb aradan çıxa bilir. Terrorçular 
girov götürdükləri Əli Nəbiyevlə Orduxan Səfərovu soyunduraraq hər ikisini ağaca 
sarımıĢlar. Onların sinələrini ülgücləyərək yara yerlərinə odlu siqarlar basmıĢlar. 
Müxtəlif iĢgəncələr verdikdən sonra onları niĢangaha qoymuĢlar. Əli Nəbiyevin 
ürəyindən, Orduxan Səfərovun baĢından ataraq qətlə yetirmiĢlər. Bütün bunlarla 
ürəkləri soyumayan qansızlar mərhumların gözlərini çıxararaq cəsədlərini 
yaxınlıqdakı çamurlu gölməçəyə atmıĢlar; 
304. 11 iyul 1989-cu il: DaĢnak terror qrupu Tərtərdən Kəlbəcərə gedən 
maĢın karvanının yolunu Ağdərə ərazisində partladaraq qabağını kəsmiĢdir. 
Karvan gülləbaran edilmiĢ, 8 nəfər qətlə yetirilmiĢ, xeyli sərniĢin ağır güllə yarası 
almıĢdı; 
305. 14 iyul 1989-cu il: Kəlbəcər rayon DĠġ-nin əməkdaĢları tərəfindən 
həbs edilən 11 daĢnak terrorçusu Moskvanın təzyiqi ilə geri qaytarılır. Ermənilərə 
228 
 
satılmıĢ rus hərbiçiləri vertolyotla terrorçuları gətirmək üçün Kəlbəcərə uçurlar. 
Xəyanətkarlar vertolyotu əvvəlcədən nəzərdə tutulmuĢ yerə deyil, qəsdən uĢaqların 
futbol oynadıqları stadiona endirirlər. Bu zaman stadionda futbol oynayan 
uĢaqlardan 8-ni vertolyotun pəri biçir. Qətlə yetirilən uĢaqların ən kiçiyi olan 
Valehov Anar QardaĢxan oğlu 6 yaĢda, ən böyüyü Xəlilov Bəxtiyar Rəhim oğlu isə 
15 yaĢda olur. Bu terror aktı ilə bağlı heç bir istintaq iĢi aparılmır. Əksinə, rus 
hərbiçiləri daĢnak quldurlarını Xankəndinə gətirərək burada onları azadlığa 
buraxırlar; 
306. 15 iyul 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Xankəndi Ģəhər sakini Eyvaz 
Allahverdiyevin evinə bomba atırlar. PartlayıĢ nəticəsində itki olmasa da, dörd 
avtomobil ciddi zədələnir; 
307. 24 iyul 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Kərçivan-Mığrı dəmiryolunun 
347-ci kilometrliyində xəttə mina qoymuĢlar. 1000 nəfər sərniĢini olan qatar 
vaxtından 15 dəqiqə gecikdiyinə görə partlayıĢ terrorçuların gözlədiyi nəticəni 
verməmiĢdir; 
308. 30 iyul 1989-cu il: MeĢəli kəndinin qeyrətli oğlu Miryusif Orucov 
daĢnak terrorçusu, əyninə milis forması geymiĢ Əsgəran rayon DĠġ-nin rəis 
müavini Qərib Harutyunyan tərəfindən qətlə yetirilir. ġahid və sübutların olmasına 
baxmayaraq qatil cəzasız buraxılır; 
309. 01 avqust 1989-cu il: Ermənistan SSR Ararat rayonunda yuva qurmuĢ 
daĢnak terrorçuları ġərur rayonunun Kərki kəndinə basqın edirlər. Kənd evlərinin 
bir çoxu yandırılıb dağıdılır; 
310. 06 avqust 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Əsgəran rayonunun MeĢəli 
kəndində 5 dinc sakini qətlə yetirirlər; 
311. 08 avqust 1989-cu il: Bakıdan gələn yük karvanı Kərçivanda daĢnak 
terrorçularının basqınına məruz qalır. ġərur Ģəhər sakini Sədi Nəsirov, 
Qaraxanbəyli kəndindən Mirkamal Seyidov ağır güllə yarası alırlar; 
312. 11 avqust 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Əsgəran rayonunun 
DaĢbulaq kəndində azərbaycanlı evinə bomba atırlar. Bir azərbaycanlı ailəsi evsiz-
eĢiksiz qalır; 
313. 12 avqust 1989-cu il: Bərdə rayonunun Kətərparaq kənd sakini 
Mehrəliyev Məhi ƏĢrəf oğlu Laçından, qohumları evindən qayıdarkən Laçın-Bakı 
yolunun 7-ci km-də Qaladərəsi kəndində yuva salmıĢ daĢnak terrorçuları tərəfindən 
qətlə yetirilmiĢdi; 
314. 13 avqust 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Ağdam-Əsgəran 
dəmiryol platforması və ġuĢa Ģəhərinin su kəməri partladılmıĢdır; 
315. 17 avqust 1989-cu il: ġuĢa-Ağdam marĢrut avtobusu daĢnak 
terrorçularının basqınına məruz qalmıĢdır. Altı nəfər sərniĢin ağır dərəcəli xəsarət 
almıĢdır; 
229 
 
316. 18 avqust 1989-cu il: Laçın rayonunun Cicimli kənd sakini 
Məmmədov Mehdi Rüstəm oğlu təsərrüfat iĢindən qayıdarkən kəndin 1 km-liyində 
pusquda durmuĢ daĢnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
317. 23 avqust 1989-cu il: Ağdərədə yuva salmıĢ daĢnak terrorçuları 
Soltan Ağayevi vəhĢicəsinə qətlə yetirmiĢ, «Niva» markalı minik maĢınını isə 
xurd-xəĢil etmiĢlər; 
318. 28 avqust 1989-cu il: ġuĢadan Ağdam istiqamətində hərəkət edən 9 
avtobus və bir yük maĢını daĢnak terrorçularının hücumuna məruz qalmıĢdır; 12 
nəfər müxtəlif dərəcəli xəsarət almıĢdır; 
319. 10 sentyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Qubadlı 
rayonunun Seytas kənd sakini Heydərov Ġbrahim Xansuvar oğlu təsərrüfat iĢi 
görərkən Məzrədüzü adlanan sahədə vəhĢicəsinə qətlə yetirilmiĢdir; 
320. 15 sentyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçusu Gorus rayonunun Ağbulaq 
kənd sakini Bərxudar Əsgərovu öz toy günündə evinə dönərkən qətlə yetirmiĢdir; 
321. 16 sentyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Tiflis-Bakı 
marĢrutu ilə hərəkət edən sərniĢin avtobusuna saat mexanizmi ilə təchiz edilmiĢ 
partlayıcı qoyulur. Avtobus yola salındıqdan 6 saat sonra Yevlax stansiyasında 
partlamıĢ, 5 nəfər həlak olmuĢ, 27 nəfər ağır bədən xəsarəti almıĢdır. Həlak olanlar 
arasında 2 qadın və beĢyaĢlı Azər Musayev adlı uĢaq da olmuĢdur; 
322. 18 sentyabr 1989-cu il: DaĢnak terror qrupu Ağdam rayonunun 
Qiyaslı kəndinə basqın etmiĢdir. 2 nəfər dinc kənd sakini qətlə yetirilmiĢ, 4 nəfər 
isə güllə yarası almıĢdır; 
323. 05 oktyabr 1989-cu il: Səhər saat 800 radələrində Kərkicahan qəsəbə 
sakinləri 11 yaĢlı Nadir Ġbrahimov və 9 yaĢlı qardaĢı Nicat həyətdə oynayarkən 
daĢnak terrorçusunun silahlı basqınına məruz qalmıĢlar. Hər iki qardaĢ baĢ 
nahiyəsindən güllə yarası almıĢdır; 
324. 07 oktyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçusu Abramyan Artur ArtaĢoviç 
ġuĢa Ģəhərini Ağdam Ģosse yolu ilə birləĢdirən Xəlfəliçay üzərindəki Ağa 
körpüsünü partladır. Terrorçu həbs olunur. Mühakimə edilərək 15 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilsə də, sonralar əsir və girovlarla dəyiĢdirilir; 
325. 10 oktyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Qaladərəsi kəndində bir 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
326. 10 oktyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları TurĢu kəndinə həmlə 
edirlər. 14 yaĢlı Kamil Axundov güllə atəĢi ilə qətlə yetirilir; 
327. 06 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Qarqar çayı 
üzərindəki körpü dağıdılmıĢ, Ağdam-ġuĢa yolundakı körpü isə partladılmıĢdır. 
ġuĢa ilə nəqliyyat əlaqəsi tam kəsilmiĢdir; 
328. 08 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları 1920-ci ildə mühasirəyə 
düĢmüĢ ermənilərə neft, çörək, taxıl çatdıran M.Əliyev, M.Məmmədov və 
S.ġəkibəyov kimi kommunarların Ģərəfinə ucaldılmıĢ, üstünə «Duz-çörək 
güllələnmir» yazılmıĢ, «Zaqafqaziya xalqlarının dostluq abidəsi»ni partladan 
230 
 
zaman keĢiĢ Stepan Davutyan, icevanlı AĢot Məlikbekyan həlak olmuĢ, 
volqoqradlı Andrey Kozlitin qəlpə yarası almıĢdır; 
329.  09 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Laçın-Caqazur 
avtomobil yolunda qoyulmuĢ bombayla Laçın rayon tikinti idarələrinə məxsus «Zil 
130» markalı maĢın partladılmıĢ, dörd nəfər yaralanmıĢdır; 
330.  14 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Qubadlı 
rayonunun Seytas kəndinin nabatçıları gülləbaran edilir. BabaĢov Ġnqilab Oruc 
oğlu qətlə yetirilir. Əliyev Xəyyam isə ağır güllə yarası alır; 
331. 15 noyabr 1989-cu il: Əsgəran rayon sakini ġirinov ġirin Səməd oğlu 
MeĢəli kəndi yaxınlığındakı Meydan deyilən sahədə daĢnak terrorçuları tərəfindən 
güllələnmiĢ, aldığı ağır güllə yarasından xəstəxanada keçinmiĢdir; 
332. 17 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Tuğ kənd 
məktəbinin 9-cu sinif Ģagirdi Teyyub Süleymanov qətlə yetirilmiĢdir; 
333. 20 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Kərkicahan-ġuĢa yolunu iki 
yerdən dağıdırlar; 
334. 26 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Mığrı rayonunun Nüvədi 
kəndinə həmlə edirlər. 10 nəfər dinc sakin güllə yarası alır; 
335. 28 noyabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Qubadlı rayonunun 
Davudlu və Novlu kəndləri arasındakı körpüdə sovxoz direktorunu gəzdirən 
maĢına həmlə etmiĢlər. Sovxoz direktoru Ələkbərov Qaçay Məcid oğlu və 
sürücüsü Hümbətəliyev Telman Rüstəm oğlunu qətlə yetirmiĢlər. Novlu kənd 
Sovetinin sədri Mehdiyev Mehdi Qasım oğlunu isə girov götürmüĢlər. Onun meyiti 
bir neçə aydan sonra Sisian rayonu ərazisində tapılmıĢdır; 
336. 07 dekabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Martuni rayonunun 
Qaradağlı kənd sakini Tofiq Məmmədovun evini bomba ilə partladırlar, 17 nəfərlik 
ailə isti ocağından məhrum olur; 
337. 20 dekabr 1989-cu il: DaĢnak terrorçuları Kərkicahan kəndinə həmlə 
edirlər. Nəticədə Ġslam Ġdris oğlu və Füzuli Rəhim oğlu güllə yarası alırlar; 
338. 23 dekabr 1989-cu il: Azadkənd-Hacıkənd (Xanlar rayonu) 
körpüsünü partlatmaq istərkən 4 daĢnak terrorçusundan ikisi həlak olmuĢ, ikisi isə 
ağır qəlpə yarası almıĢdır; 
339. 26 dekabr 1989-cu il: Məmməd Vəliyevin idarə etdiyi «UAZ-469» 
markalı 93-93 AQR dövlət niĢanlı maĢın Çaykəndində məskən salmıĢ daĢnak 
terrorçularının yolda basdırdıqları minaya düĢür. PartlayıĢ nəticəsində özü ilə 
yanaĢı 4 nəfər - 5 dinc sakin ağır qəlpə yarası və yanıqdan xəsarət alırlar; 
340. 03 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Xankəndində hərbi 
xidmətdə olan leytenant Əzizovu girov götürmüĢlər; 
341. 03 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Kərəmli kəndinin (Ağdərə) 
çobanı ƏĢrəf Cəfərovu girov götürmüĢlər. 34 qoyunu özləri ilə çəkib aparmıĢlar; 
231 
 
342. 04 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçusu Sərkisyan Qraçik 
Qriqoryeviçin baĢçılıq etdiyi qrup tərəfindən Əsgəran-Ağdam Ģose yolundakı 
dəmir-beton körpü partladılmıĢdır; 
343. 05 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən ġuĢaya su verən 
boru kəməri təkrar partladılmıĢdır; 
344. 06 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Ağdam Ģəhər 
avtovağzalının binasında partlayıĢ törədilir. Ġki nəfər həlak olur, iki nəfər isə qəlpə 
yarası alır; 
345. 07 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Xocalıya gedən 
dəmiryol xətti təkrar partladılır; 
346. 12 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçularını Ġrəvandan gətirən üç 
vertolyot Xanlar rayonunun QuĢçular kəndinin yaxınlığında yerə enir. Müasir 
silahlarla təchiz olunmuĢ terrorçular vertolyotlardan düĢməklə kəndə soxulmuĢlar. 
Qadınlara, uĢaqlara, qocalara fərq qoymadan onlarla dinc kənd sakinlərini 
gülləbaran etmiĢlər; 
347. 14 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları vertolyotla Xanlar 
rayonunun AĢıqlar kəndinə həmlə edirlər. Bir nəfər qətlə yetirilir, xeyli adam 
yaralanır. Toğana kəndindən yeddi nəfər girov götürülür. Rüzgar, Bəxtiyar, 
Abbasqulu adlı gənclər vəhĢicəsinə öldürülür; 
348. 15 yanvar 1990-cı il: Laçın rayonunun Hacılar kənd sakini 
Abduləzimov Allahverdi Fərman oğlu «Pirin yanı» deyilən sahədə qoyun 
növbəsində olarkən daĢnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir. Növbətçi 
yoldaĢı Əhmədov isə həmiĢəlik əlil qalmıĢdır. Qoyun sürüsünü çəkib aparmıĢlar; 
349. 18 yanvar 1990-cı il: Ermənistan SSR-in Ararat rayonunda yuva 
qurmuĢ daĢnak terror qrupu Naxçıvanın Kərki kəndinə son dəfə basqın edir. 
Əliyalın, dinc əhali erməni-daĢnak faĢizminin etnik təmizləmə siyasətinin günahsız 
qurbanlarına çevrilirlər; 
350. 19 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Sədərək kəndini mərmi 
atəĢinə tuturlar. Məhərrəm Seyidov, Etibar Əhmədov, MirhəĢim Seyidov, 
Məhəmməd Məmmədov, Ġdris Məmmədov, Abbasəli Nəzərəliyev, Nəsirovlar 
ailəsinin iki körpəsi - 7 yaĢlı Elvin və 5 yaĢlı Malik qəlpə yarasından həlak 
olmuĢlar; 
351. 20 yanvar 1990-cı il: Ermənipərəst Qorbaçovun fərmanı ilə Bakıya 
tərkibində 600 nəfər erməni əsgər və zabiti olan və 180 daĢnak terrorçusu daxil 
edilən ordu yeridilir. 171 nəfər dinc sakin qətlə yetirilmiĢ, beĢ nəfər itkin 
düĢmüĢdü. 800 nəfər güllə yarası almıĢdı. 100-ə yaxın müxtəlif markalı avtomaĢın 
tankların altına salınmıĢ, gülləbaran edilmiĢdir. ġəhər təsərrüfatına 5 milyard rus 
rublu dəyərində maddi ziyan vurulmuĢdu; 
352. 23 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu tərəfindən Ağdam-Kəlbəcər 
elektrik hava xətti Ağdərə-Mardaket rayonu ərazisində partladılmıĢdır. Bununla da 
Kəlbəcər rayonu elektrik enerjisindən məhrum edilmiĢdir; 
232 
 
353. 30 yanvar 1990-cı il: DaĢnak terror qrupları Gədəbəy rayonunun 
Sınıx bölgəsinə soxulurlar. Bölgənin əliyalın, dinc sakinləri 1936-cı il təvəllüdlü 
Xələfov Əsgəri, 1938-ci il təvəllüdlü Zeynalov Arifi, 1946-cı il təvəllüdlü 
Niftalıyev Fərhadı, 1953-cü il təvəllüdlü Hüseynov Ġbrahimi, 1957-ci il təvəllüdlü 
Qurbanov Əkbəri, 1961-ci il təvəllüdlü Vəliyev Məhərrəmi vəhĢicəsinə qətlə 
yetirirlər. El ağsaqqalı, Güllü kənd sakini Cəfərov Hüseyni girov götürürlər; 
354. 13 fevral 1990-cı il: DaĢnak Armen Mixayloviç Avenasyanın baĢçılıq 
etdiyi terror qrupu Yevlax-Laçın avtomagistralının 105-ci km-də ġuĢa-Bakı 
istiqamətində hərəkət edən avtobusu partladır. Nəticədə iki sərniĢin həlak olur, 13 
nəfər qəlpə yarası alır. Terrorçular isə cəzasız qalır; 
355. 10 mart 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Gürcüstan SSR 
Marneuli rayonunun Sadaxlı kənd sakini oğurlanmıĢdır. Bu günə qədər 
soydaĢımızdan heç bir məlumat yoxdur; 
356. 18 mart 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu Mığrı ərazisində Bakı-
Naxçıvan yük qatarına basqın etmiĢ, Zəngilan rayon sakinləri maĢinist 
Allahverdiyev Ġsmayıl ĠbiĢ oğlunu qəddarcasına döymüĢ, maĢinist köməkçisi 
Qurbanov Elxan Ağamalı oğlunun isə baĢını kəsərək qətlə yetirmiĢlər; 
357. 22 mart 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun AĢağı 
Əskipara kəndinə həmlə etmiĢlər. Məmmədov Məhəmməd ağır güllə yarası 
almıĢdır; 
358. 24 mart 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu Qazax rayonunun Ermənistan 
SSR ilə həmsərhəd kəndi Bağanıs Ayrım kəndinə basqın edir. 100 evlik kənd yerlə 
yeksan edilir. 1913-cü il təvəllüdlü kənd sakini Əliyev DadaĢ Bayram oğlu, həyat 
yoldaĢı, 1921-ci il təvəllüdlü Bəkizar Qulu qızı, qızları - 1956-cı il təvəllüdlü 
Havvaxanım, 1963-cü il təvəllüdlü Aliyə və ikiaylıq nəvəsi Hafizi ailənin iki 
mərtəbəli evində diri-diri yandırırlar. Ələ diri keçirdikləri kənd sakini, 1941-ci il 
təvəllüdlü Məmmədov Alməmməd Gülməmməd oğlunun əl-ayağını sarıyaraq 
həyətindəcə üstə atdıqları alovlanan ot tayasında yandırırlar. Qaçıb canını 
qurtarmağa çalıĢan Ənvər Əsgərovu və Məcid Əhmədovu yerlərindəcə 
güllələyirlər. Milis baĢ leytenantı Zirəddin Əliyev isə yaralanır; 
359. 28 mart 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Naxçıvanın Kərməçataq 
kəndinə həmlə edirlər. 38 yaĢlı Vəli Zeynalov həlak olur; 
360. 29 mart 1990-cı il: DaĢnak terrorçularının atəĢi altında qalan 
Sədərəkdə 12 yaĢlı qız uĢağı ağır güllə yarası alır; 
361. 05 aprel 1990-cı il: Tərtər-Kəlbəcər marĢrutu ilə hərəkət edən sərniĢin 
avtobusunu daĢnak terrorçuları gülləbaran edirlər. Nəticədə Bağlıpəyə kəndinin 
sakini Aslan Xıdırov qətlə yetirilir, iki sərniĢin isə ağır güllə yarası alır; 
362. 10 aprel 1990-cı il: DaĢnak terrorçusu Laçın rayonunun Sadınlar kənd 
sakini Ġbrahimov CavanĢir Sarı oğlunu «MeĢə baĢı» deyilən sahədə təsərrüfat iĢi 
gördüyü yerdə qətlə yetirmiĢdir; 
233 
 
363. 30 aprel 1990-cı il: Gürcüstanın Qasımlı kəndinin bir sakini və onun 
Azərbaycandan gəlmiĢ qonağı daĢnak terrorçuları tərəfindən oğurlanır; 
364. 15-16 may 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Tuğ kəndini dalbadal atəĢə 
tutur, kənd sakini A.Ġsmayılov ağır güllə yarası alır; 
365. 24 may 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Xankəndi Ģəhərində keĢik 
çəkən hərbiçiləri atəĢə tuturlar. V.Kirillov adlı hərbiçi qətlə yetirilir, dörd nəfər 
hərbiçi isə ağır güllə yarası alır; 
366. 26 may 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun Ermənistanla 
həmsərhəd Əskipara kəndinin uĢaq bağçasını raket atəĢiylə dağıdırlar; 
367. 26 may 1990-cı il: Kəlbəcərdən Bərdəyə gedən avtomobil karvanı 
Ağdərə ərazisində daĢnak təxribatçıları tərəfindən daĢqalaq edilir. Nəticədə xeyli 
adam bədən xəsarəti alır, maĢınlara ciddi zərər vururlar; 
368. 27 may 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Xanlar rayonunun Oktyabr 
kənd sakini T.Ġbrahimovu girov götürürlər; 
369. 29 may 1990-cı il: A.Qurbanovun idarə etdiyi maĢın Ağdam-Vəng 
yolunun Ağdərə ərazisində daĢnak terrorçularının basdırdığı minaya düĢür; 
370. 30 may 1990-cı il: Ağdam-ġuĢa xətti ilə hərəkət edən 17 maĢın 
Əsgəran ərazisində daĢnak təxribatçıları tərəfindən daĢqalaq edilir. Xeyli adam 
bədən xəsarəti alır; 
371. 27-31 may 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən ġahbuz 
rayonunun Kərməçataq, Babək və Culfa rayonlarının Ermənistanla həmsərhəd 
kəndləri atəĢə tutulur, ölən və yaralananlar olur; 
372. 02 iyun 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Əsgəran rayonunun 
Badara-DaĢbulaq kəndləri arasındakı keçid partladılır; 
373. 08 iyun 1990-cı il: Azərbaycan vətəndaĢları K.Bayramov və 
Ç.Mustafayev QAZ-24 avtomobilində Gürcüstana gedərkən Marneuli ərazisində 
beĢ daĢnak terrorçusu tərəfindən girov götürülərək Ermənistana aparılmıĢlar. 
Burada onları vəhĢicəsinə döydükdən sonra K.Bayramovu buraxmıĢlar. 
Ç.Mustafayevi qaytarmaq üçün isə 100 min manat təzminat istəmiĢlər; 
374. 08 iyun 1990-cı il: ġuĢa-Mingəçevir avtobus marĢrutunun sürücüsü 
F.Salahov Xankəndi ərazisində daĢnak terrorçuları tərəfindən vəhĢicəsinə 
döyülmüĢ, Laçın-ġuĢa marĢrutunun sürücüsü A.Abbasov isə güllə yarası almıĢdır; 
375. 09 iyun 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları ġahbuz rayonundakı 
C.Cabbarlı adına sovxozun çobanlarına hücum edərək 90 baĢ davarı, Kəlbəcərin 
Söyüdlü yaylağında çobanlara hücum edərək 747 baĢ davarı sürüb aparmıĢlar; 
376. 11 iyun 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu Kəlbəcərin Yellicə kəndinin 
çobanlarına basqın etmiĢdir. B.Cəbrayılov və oğlanları Eldar, Ələkbər ağır güllə 
yarası almıĢlar. Eldarın həyatını xilas etmək mümkün olmamıĢdır. Terrorçular 600 
baĢ qoyunu və 20 baĢ mal-qaranı çəkib aparmıĢlar; 
377. 13 iyun 1990-cı il: ġuĢalı sürücülər N.Muxtarov və A.Quliyevin 
avtomobilləri Əsgəran və Xankəndi ərazisində daĢnak təxribatçıları tərəfindən 
234 
 
daĢqalaq edilmiĢdir. Hər iki sürücü ağır bədən xəsarəti almıĢ, maĢınlarını iĢə 
yararsız hala salmıĢlar; 
378. 14 iyun 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu Əsgəran rayonunun MeĢəli 
kəndindən qayıdan maĢınlara basqın etmiĢ, sıravi əsgər R.Koretski, Xocalı 
sakinləri V.Ağalarov və M.Həmidov güllə yarası almıĢlar; 
379. 21 iyun 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Laçın rayonunun Köhnəkənd 
sakinləri - ata Səlimov Kamal BəĢir oğlunu və 14 yaĢlı oğlu Elçini 
naxır otardıqları «Seyidlər» adlanan otlaq sahəsində qətlə yetirirlər. Atanın gözləri 
çıxarılır, dili kəsilir, oğlunun kəllə nahiyəsi süngü ilə deĢilir; 
380. 21 iyun 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa Ģəhərində ezamiyyətdə 
olan E.Əliyevi girov götürmüĢlər. Həyat yoldaĢına göndərdikləri məktubda 
bildirmiĢlər ki, əriniz ancaq aprel ayında həbs olunmuĢ daĢnak terrorçusu 
V.Musaelyanla dəyiĢmək yolu ilə azad oluna bilər; 
381. 23 iyun 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Gədəbəyin Hacılar kəndinə 
hücum edərək 31 baĢ mal-qaranı sürüb aparmıĢlar; 
382. 24 iyun 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu Kəlbəcərin «Tağıdərəsi» və 
«Üçtəpə» yaylaqlarına basqın edirlər. Ağcabədi rayonunun N.Nərimanov adına və 
ġ.Qurbanov adına kolxozlarına məxsus 2000 baĢ qoyunu, 13 baĢ mal-qaranı və 
dörd atı qənimət kimi aparırlar; 
383. 26 iyun 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Gədəbəyin Göyəli kəndinə 
basqın edirlər. Dinc sakinlərdən Ġ.Nuriyev, M.Nağıyev və Ġ.Orucov qətlə yetirilir. 
Ġ.Ġsmayılov itkin düĢür. Ġ.Muradov ağır güllə yarası alır; 
384. 06 iyul 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Hadrut rayonunun 
MüĢfiqabad kənd sakini M.Hacıyev qətlə yetirilmiĢdir; 
385. 11 iyul 1990-cı il: DaĢnak terrorçusu AĢot Misaqoviçin baĢçılıq etdiyi 
qrup Tərtərdən Kəlbəcərə mülki yük və sərniĢin aparan avtomobil karvanına 
Ağdərə rayonunun Getavan və Çərəkdar kəndləri arasındakı «Otaq qaya» adlanan 
yerdə basqın edir. Üç nəfər (bir qadın - Çimnaz Ġsmayılova) qətlə yetirilir; 29 nəfər 
isə ağır güllə yarası alır; 
386. 12 iyul 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Laçın rayonunun Minkəndinin 
«QuĢxana» kövĢəninə basqın edirlər. 2060 baĢ davarı sürüb aparırlar; 
387. 15 iyul 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən dəfələrlə hədələnən 
(milli ədavətin əleyhdarı olduğuna görə) Xankəndi təyyarə limanının rəisi 
Yevgeniya ĠĢxanyanın evinə bomba atılır. Qadın qətlə yetirilir, əri isə ağır qəlpə 
yarası alır; 
388. 15 iyul 1990-cı il: ġahbuz rayonunun ġada kənd sakini R.Rüstəmov 
daĢnak terrorçuları tərəfindən girov götürülür; 
389. 17 iyul 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu Laçının Ağanis kəndinə hücum 
edir. ġ.Xəlilov ayağından güllə yarası alır; 
390. 26 iyul 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Vedinin Yeni Həyat kəndinin 
sakini Süleymanov ġamo Əli oğlunun Əyircə yaylağındakı yurd yerinə basqın 
235 
 
edirlər. 74 yaĢlı ġamo Süleymanov, həyat yoldaĢı 70 yaĢlı Seyran Yusifovanı və 
köməkçiləri 62 yaĢlı Gözəl Həsənovanı qətlə yetirirlər. Hər üç cəsədin üstünə 
benzin töküb odlayırlar. Əmlakını, mal-pulunu qarət edirlər; 
391. 31 iyul 1990-cı il: Azərbaycandan Gürcüstana qonaq qismində getmiĢ 
iki ġəmkir sakini daĢnak terrorçuları tərəfindən ġulaverdə təcavüzə məruz qalır. 
Onlardan biri qətlə yetirilir, ikincisi isə girov qismində Ermənistana aparılır; 
392. 02 avqust 1990-cı il: DaĢnak terror qruplaĢması Ġrəvanda hərbi hissə 
anbarına basqın edirlər. 165 ədəd reaktiv oqnemyot və onun 102 ədəd baĢlığını 675 
ədəd siqnal raketini ələ keçirirlər; 
393. 03 avqust 1990-cı il: Mığrının Kərcivan dəmiryol stansiyasında Bakı-
NoraĢen sərniĢin qatarı daĢnak təxribatçıları tərəfindən daĢqalaq edilmiĢdir. 
SərniĢinlərdən A.Ağayeva ağır bədən xəsarəti almıĢdır; 
394. 03 avqust 1990-cı il: Gürcüstan SSR Marneuli rayonunun Ahlı kənd 
sakini daĢnak terrorçusu tərəfindən avtomat silahla qətlə yetirilmiĢdir; 
395. 09 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Kəlbəcərin Söyüdlü 
yaylağına basqın etmiĢ, 279 baĢ mal-qaranı sürüb aparmıĢlar; 
396. 10 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçusu Armen Mixayloviç 
Avanesyanın baĢçılıq etdiyi terror qrupu Tiflis-Ağdam istiqamətində hərəkət edən 
sərniĢin avtobusunda partlayıĢ törətmiĢ, nəticədə 20 nəfər həlak olmuĢ, 30 nəfər 
yaralanmıĢdır. Terror qrupu ikinci dəfə 1991-ci il iyun ayının 17-də həmin 
istiqamətdə hərəkət edən avtobusu partlatmaq istərkən cinayət baĢında 
yaxalanmıĢdır. Armen Mixayloviç Avanesyan və Mixail Mixayloviç Tatevosov 
cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmuĢ, cinayətin 3-cü iĢtirakçısı Vaçaqan Roçikoviç 
Ovanesyan barəsində axtarıĢ elan edilmiĢdir. 1992-ci ilin mayında keçirilən 
məhkəmə iclasının qərarı ilə A.M.Avanesyan ölüm, M.M.Tatevosov 15 illik həbs 
cəzasına məhkum edilmiĢlər. Elə həmin ayda M.Tatevosov, sonra isə A.Avanesyan 
girovlarla dəyiĢdirilmiĢdir; 
397. 10 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Əsgəran rayonunun Kosalar 
kəndinə gedən maĢın dəstəsinə Xankəndi ərazisində basqın etmiĢlər. 15 maĢını 
sıradan çıxarmıĢlar. Xeyli adam bədən xəsarəti almıĢdır; 
398. 10 avqust 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu tərəfindən «ġəmkir-Gəncə» 
avtomobil yolunda sərniĢin avtobusu partladılır. 17 nəfər həlak olur, 26 nəfər 
yaralanır; 
399. 10 avqust 1990-cı il: 8 nəfərlik daĢnak terror qrupu Tovuz rayonunun 
Göyəbaxan kəndinin kövĢəninə basqın edirlər. Ġki nəfəri girov götürüb, 279 baĢ 
mal-qaranı sürüb aparırlar; 
400. 11 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Kəlbəcərin Alalar kəndinə 
basqın edir, 45 baĢ mal-qaranı sürüb aparırlar; 
401. 14 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa-Ağdam avtobusunu 
daĢqalaq edirlər. Sürücü M.Əliyev baĢ nayihəsindən ağır xəsarət alır; 
236 
 
402. 16 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Füzuli Ģəhəri ilə Dövlətyarlı 
kəndini birləĢdirən Köndələn çayı üzərindəki körpünü partladırlar; 
403. 17 avqust 1990-cı il: Qazax rayonunun Yuxarı Əskipara kəndi daĢnak 
terrorçularının həmləsinə məruz qalır. F.Mehtiyev qətlə yetirilir, V.Həsənov, 
N.Eminov yaralanırlar; 
404. 19 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Əskipara-Qazax marĢrutu ilə 
iĢləyən sərniĢin avtobusuna həmlə edirlər. Ġki dinc sakin qətlə yetirilir. Milis 
əməkdaĢı ġ.Çobanov və milis kapitanı A.Məmmədov həlak olur. Ġki milis 
əməkdaĢı və iki mülki Ģəxs güllə yarası alır; 
405. 24 avqust 1990-cı il: Kəlbəcər rayonunun Alalar kənd sakini 
B.Ramazanov daĢnak terrorçuları tərəfindən girov götürülür; 
406. 24 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Xankəndi ərazisində 
R.Ələkbərovun idarə etdiyi QAZ 24 markalı maĢınının yolunu kəsərək onu ailəsi 
ilə birlikdə yerə düĢürmüĢlər. Bütöv bir ailəni qaz balonu vasitəsi ilə boğmağa 
cəhd göstərmiĢlər. HuĢunu itirmiĢ ata və körpələri daxili qoĢun əsgərlərinin köməyi 
ilə ölümün pəncəsindən xilas olmuĢlar; 
407. 25 avqust 1990-cı il: DaĢnakların «Amaras» adlandırdıqları terror 
qrupu ġuĢanın Göytəpə yaĢayıĢ məntəqəsinə basqın edirlər. Valideynləri qətlə 
yetirilən və evləri yandırılan 5 yaĢlı Elçin Allahverdiyev yetim və evsiz qalır; 
408. 28 avqust 1990-cı il: DaĢnak terrorçusu ġəmkir avtovağzalında 
sərniĢin yığmağa dayanmıĢ avtobusda partlayıĢ törədir. Nəticədə ağır dərəcədə 
yanğın almıĢ Elnora Məhərrəmova görmə qabiliyyətini itirir. Hər iki gözdən kor 
olur; 
409. 05 sentyabr 1990-cı il: Ağdərə rayonunun Çıldıran kəndində yuva 
qurmuĢ daĢnak terror qrupu qonĢu Güneypəyə basqın etmiĢdir. Nəticədə 13 yaĢlı 
kənd sakini G.Novruzov ağır bədən xəsarəti almıĢdır; 
410. 07 sentyabr 1990-cı il: Gorus rayonunun Xazanvar kəndində yuva 
qurmuĢ daĢnak terrorçuları Laçın rayonunun Hacılar kəndinə və Qaydulaq örüĢünə 
basqın edərək 156 baĢ mal-qaranı sürüb aparmıĢlar; 
411. 08 sentyabr 1990-cı il: Laçın rayonunun Köhnəkənd sovetliyinin 
mərkəzi malikanəsindən yük maĢınlarında Alcana kəndinə gedən üç qardaĢdan 
Elman və Xanoğlan Süleyman oğlu Süleymanov qardaĢları daĢnak terrorçuları 
tərəfindən atılan güllə atəĢləri ilə yarı yolda qətlə yetirilirlər. Üçüncü qardaĢ Elxan 
Süleymanov isə ağır bədən xəsarəti alır; 
412. 09 sentyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Xankəndində Sahib 
Ġmanovu əsir götürməyə çalıĢmıĢlar. Məqsədlərinə nail olmasalar da, onu 
yaralamıĢlar. Yaralı özünü Ģəhər xəstəxanasına çatdırsa da, daĢnak xislətli erməni 
həkimləri ona ilk tibbi yardım göstərməkdən imtina etmiĢlər; 
413. 10 sentyabr 1990-cı il: Martuni rayonunda yuva salmıĢ daĢnak 
terrorçuları qrup halında rayon DĠġ-nə basqın edərək Ģöbənin rəis müavini 
237 
 
M.Bəylərovu, əməliyyat müvəkkili A.Məmmədovu və milis serjantı F.Mirzəyevi 
girov götürmüĢlər; 
414. 10 sentyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları uzun müddət Ağdərə 
Rayon Partiya Komitəsinin II katibi iĢləyən Arif Əliyevi girov götürürlər. Onun 
diĢlərini sökür, 12 gün iĢgəncə altında saxlayırlar. Onu əsir düĢmüĢ terrorçulara 
dəyiĢdirirlər; 
415. 11 sentyabr 1990-cı il: Xocavənd rayonunda məskən salmıĢ daĢnak 
terrorçuları Əmiralılar kəndinə basqın etmiĢlər. Odlu silahlardan açdıqları atəĢlə 
kənd sovetinin sədrinə, onun 14 yaĢlı oğlu Vüqara və iki qadına bədən xəsarəti 
yetirmiĢlər; 
416. 12 sentyabr 1990-cı il: DaĢnakların təxribat qrupu Əsgəran rayonu 
ərazisində Xocalıya gedən sərniĢin avtobusunu daĢqalaq edərək 5 nəfər sərniĢinə 
ağır bədən xəsarəti yetirmiĢdir; 
417. 13 sentyabr 1990-cı il: Əsgəran Ģəhərində məskən salmıĢ daĢnak 
terrorçuları Məhərrəmov soyadlı Azərbaycan türkünü vəhĢicəsinə döymüĢlər. 
Sonra isə Ağdam-ġuĢa sərniĢin avtobusuna basqın edərək bir neçə sərniĢinə bədən 
xəsarəti yetirmiĢlər; 
418. 14 sentyabr 1990-cı il: Əsgəran rayon DĠġ-nin daĢnak xislətli 
əməkdaĢları Fərrux və Ağbulaq kəndlərində yuva qurmuĢ daĢnak terrorçuları ilə 
birləĢərək Ağdam rayonunun Cinli və Gülablı kəndlərini aramsız güllə yağıĢı 
altında saxlamıĢlar; 
419. 15 sentyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Xankəndi 
Ģəhərində DQMV-nin radio-televiziya mərkəzi partladılır. Ġmkan olmasına 
baxmayaraq, terrorçunun Ģəxsiyyəti müəyyən edilmir; 
420. 02 oktyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Kərkicahan kəndində 
törətdikləri bomba partlayıĢı nəticəsində birinci sinif Ģagirdi E.Abbasov həlak 
olmuĢ, qardaĢı A.Abbasov isə yaralanmıĢdır; 
421. 03 oktyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Kəlbəcər rayonunun 
Qılınclı kənd sakini Elbrus Rəsulovu DaĢkəsən ərazisində girov götürərək 
Ermənistana aparmıĢlar; 
422. 05 oktyabr 1990-cı il: Qafan Ģəhərində yuva salmıĢ daĢnak 
terrorçuları Zəngilan Ģəhər sakinlərindən üç nəfəri girov götürmüĢlər; 
423. 10 oktyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Gədəbəy rayonunun 
Rəsullu kəndinə basqın edərək 89 baĢ mal-qaranı sürüb aparmıĢlar; 
424. 13 oktyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Laçın rayonunun Maebinəsi 
kəndinə həmlə edirlər. 80 yaĢlı kənd sakini Cəfərov və onun iki nəvəsi ağır qəlpə 
yarası almıĢlar; 
425. 15 oktyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən «Simferopol-
Bakı» sərniĢin qatarında partlayıĢ törədilmiĢdir. Qatar qəzaya uğramıĢ, 11 nəfər 
ağır bədən xəsarəti almıĢdır; 
238 
 
426. 21 oktyabr 1990-cı il: Laçın rayonunun Ağanus kənd sakini 
Məhərrəmov Təvəkkül Adil oğlu Qaladərəsi kəndinə sığınmıĢ daĢnak terrorçuları 
tərəfindən kəndin kənarında qətlə yetirilmiĢdir; 
427. 14 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl rayonunun 
Söyüdlü kənd sakini Məcid Allahverdiyevi girov götürmüĢlər; 
428. 15 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Ağdamdan ġuĢa 
istiqamətində gedən «QAZ-24» markalı maĢına həmlə edirlər. Sürücü 
R.Məmmədov bıçaqlanır, sərniĢin Q.CümĢüdov vəhĢicəsinə döyülür, maĢının 
ehtiyat hissələri oğurlanır; 
429. 18 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Göytala kəndinə 
basqın edirlər. Nəticədə V.Bayramov güllə yarası alır; 
430. 19 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Xankəndində vilayət 
prokurorluğunun baĢ müstəntiqi Siyasət Alıyevi iĢlədiyi binanın qabağında tutaraq 
üstünə bıçaq çəkmiĢlər. Müstəntiq bir neçə bıçaq yarası ilə ağır vəziyyətdə 
xəstəxanaya düĢmüĢdür; 
431. 20 noyabr 1990-cı il: Sumqayıt Ģəhər sakini ġahlar Cəlil oğlu 
Nəcəfov Laçın rayonunun Zabux kəndinə tikinti materialı apararkən daĢnak 
terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir. SərniĢin Etibar Məmmədov isə ağır güllə 
yarası almıĢdır; 
432. 21 noyabr 1990-cı il: Laçın rayonunun Seyidlər kənd sakini Elxan 
Məmmədov Zabux kəndi yaxınlığında daĢnak terrorçuları tərəfindən qətlə 
yetirilmiĢdir; 
433. 22 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları saat 900 radələrində qəflətən 
Kərkicahan qəsəbəsinə basqın etmiĢ, qəsəbə sakini Həsənov Tofiq Bəylər oğlunu 
qətlə yetirmiĢlər. Mərhumun meyiti tanınmaz hala salınmıĢdır; 
434. 24 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən X.Hüseynovun 
idarə etdiyi «QAZ-53» markalı maĢın Xankəndi-Xocavənd yolunda gülləbaran 
edilmiĢdir. X.Hüseynov və iki mülki Ģəxs qətlə yetirilmiĢdir; 
435. 26 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları vilayət prokurorluğunun 
müstəntiqi Ö.Əliyevə hücum edərək ona ağır bıçaq yaraları vurmuĢlar; 
436. 29 noyabr 1990-cı il: Xocalı təyyarə limanına növbə çəkməyə gedən 
milis iĢçilərini aparan avtobus daĢnak terrorçularının basqınına məruz qalır. Bir 
milis iĢçisi həlak olur, 16 nəfər əməkdaĢ isə güllə yarası alır; 
437. 30 noyabr 1990-cı il: Çaykəndinə sığınmıĢ daĢnak terrorçuları 
tərəfindən Xanlar rayon sakinləri Məmmədəli Əhmədov, Sənan Ağayarov, Raqub 
Rzayev, ġərif Məmmədov, Sərhəddin Əliyev, Rafiq Məmmədov qətlə 
yetirilmiĢlər; 
438. 30 noyabr 1990-cı il: Xanlar rayonunun MartunaĢen erməni kəndinə 
sülh danıĢığına gedən ictimaiyyət nümayəndələri kəndə sığınmıĢ daĢnak 
terrorçuları tərəfindən atəĢlə qarĢılanır. Səkkiz nəfərlik elçinin dördü qətlə yetirilir, 
239 
 
iki nəfəri yaralanır, iki nəfəri isə girov götürülür. Girov götürülənlərdən biri 
sonradan iĢgəncə ilə qətlə yetirilir; 
439. 30 noyabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları milis iĢçilərini ġuĢaya 
aparan avtobusa Ağa körpüsündə basqın edirlər. Milis serjantları R.Yusifov, 
A.Xıdırov və Ġ.Yaqubov güllə yarası alırlar; 
440. 02 dekabr 1990-cı il: Xanlar rayonunun Çaykəndi və Kamo 
kəndlərində məskən salmıĢ daĢnak terrorçuları ətraf kəndlərə basqınlar edərək 11 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirmiĢlər; 
441. 03 dekabr 1990-cı il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun Yuxarı 
Məzrə kəndinə basqın etmiĢ, əliyalın, dinc kənd sakinlərindən Quliyev Aydın 
Poladxan oğlu, Rəhimov Mətləb Əvəz oğlu qətlə yetirilmiĢ, iki nəfər isə güllə 
yarası almıĢdır; 
442. 04 dekabr 1990-cı il: Əsgəranda məskunlaĢmıĢ daĢnak terrorçuları 20 
maĢından ibarət karvana basqın etmiĢlər. 12 sürücüyə ağır bədən xəsarəti 
yetirmiĢlər; 
443. 05 dekabr 1990-cı il: Xankəndində idarə və müəssisələrin 
Azərbaycan dilində yazılmıĢ bütün ünvan lövhələri daĢnak terrorçuları tərəfindən 
qoparılıb atılmıĢ, 92-41 AQA markalı maĢının sürücüsü döyülmüĢ, maĢın isə 
qaçırılmıĢdı; 
444. 06 dekabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Tərtər rayonunun Sarov 
kəndinin fermasına həmlə edirlər. Çoban Q.Bayramov ağır güllə yarası alır; 
445. 12 dekabr 1990-cı il: Ağdam-ġuĢa marĢrutu ilə hərəkət edən avtobus 
Xankəndi ərazisində daĢnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. 1964-cü il 
təvəllüdlü sərniĢin A.Mehrəliyev ağır güllə yarası alır; 
446. 14 dekabr 1990-cı il: Tərtər rayonunun Umudlu kəndinə tikinti 
materialı aparan 6 maĢın karvanı daĢnak terrorçularının təcavüzünə məruz 
qalmıĢdı. Sürücü A.Məmmədov həlak olmuĢ, mühafizəçi D.ġakirov və sürücü 
S.Əmirov yaralanmıĢlar; 
447. 15 dekabr 1990-cı il: ġuĢa rayonunun Cəmilli kənd sakinlərinin 
oturduğu «ZĠL-130» markalı yük maĢını Kosalar kəndinə gedərkən «Ġstisu» 
adlanan ərazidə daĢnak terrorçuları «Napaleon» ləqəbli Ayriyan Arkadi Abramoviç 
və Babayan Samvel Andronikoviçin qrupu tərəfindən atəĢə tutulmuĢdur. Üç nəfər - 
milis baĢ leytenantı M.Cəbrayılov, mühafizə Ģöbəsinin əməkdaĢı A.Əliyev, kənd 
sakini A.Cavadov həlak olmuĢ, beĢ nəfər ağır güllə yarası almıĢdır. Hər iki terrorçu 
cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmuĢ, 19 iyun 1992-ci il tarixli məhkəmə qərarı ilə 
onlar ölüm cəzasına məhkum edilmiĢlər. Lakin bir ay sonra onlar əsir və girovlarla 
dəyiĢdirilmiĢdir. S.Babayan 1993-1999-cu illərdə qondarma DQ Respublikasının 
müdafiə naziri olmuĢdur; 
448. 15 dekabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları Ağdərə rayonunun 
Sırxavənd kəndinə həmlə etmiĢlər. 18 yaĢlı kənd sakini A.Həsənov güllə yarası 
almıĢdır; 
240 
 
449. 17 dekabr 1990-cı il: ġərur rayonunda pusqu quran daĢnak 
terrorçuları 23 yaĢlı milis iĢçisi F.Əliyevi və mülki Ģəxs Ġ.Hacıyevi vəhĢicəsinə 
qətlə yetirmiĢlər. Dinc sakin F.Abdullayev güllə yarası almıĢdır; 
450. 18 dekabr 1990-cı il: DaĢnak terrorçuları DaĢkəsən rayonunun Lenin 
adına sovxozun otlaq sahəsinə basqın etmiĢlər. 27 yaĢlı R.Ġsmayılovu girov 
götürərək 500 baĢ qoyun sürüsünü çəkib aparmıĢlar; 
451. 09 yanvar 1991-ci il: Qaradağlı kəndinə gedən «UAZ-469» markalı 
53-55 AQT dövlət niĢanlı minik maĢını daĢnak terrorçuları tərəfindən gülləbaran 
edilir. Qaradağlı kənd sakini S.Bayramov yerindəcə həlak olur, sürücü N.Səmədov 
isə ağır güllə yarası alır; 
452. 09 yanvar 1991-ci il: DaĢnak Arno Mixayıloviç Mkrtıçyanın rəhbərlik 
etdiyi terror qrupu tərəfindən Laçın-ġuĢa yolunun 5-ci km-də «Molodyoj 
Azerbaydjana» qəzetinin müxbiri Salatın Əsgərova və Sovet ordusunun 3 zabitinin 
oturduğu avtomobil gülləbaran edilmiĢdir. 4 nəfər həlak olmuĢdur. Terrorçular ələ 
keçmiĢ və mühakimə edilmiĢlər. Terrorçulardan Mkrtıçyan A.M., Arustamyan 
Q.M., Zakaryan A.A., Sərkisyan M.S., Osipyan Y.R. 15 il, Qriqoryan Q.S. isə 5 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilmiĢdir. Lakin terrorçular 1996-cı il may ayının 
8-də birtərəfli qaydada Ermənistana verilmiĢlər; 
453. 19 yanvar 1991-ci il: Baqmanyan Akop QavruĢoviç, Baqmanyan 
Samvel QavruĢoviç və Antonyan ArtuĢ Qriqoryeviçdən ibarət daĢnak terror qrupu 
tərəfindən DQMV DĠĠ-nin rəisi iĢləyən general-mayor V.Kovolyovun həyatına sui-
qəsd edilir. Lakin o, xoĢ təsadüf nəticəsində sağ qalır; 
454. 21 fevral 1991-ci il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Ağdam Ģəhərinin 
avtovağzalında partlayıĢ törədilir. Cinayətin izini itirmək üçün partlayıĢın qazdan 
törəndiyini elan edənlər unudurlar ki, həmin gün Ģəhərdə qaz olmayıb, daha 
doğrusu, 3 gün əvvəl kəsilib; 
455. 20 fevral 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Laçın-Yevlax yolunda 
«Kamaz-5511» markalı 25-31 AQT dövlət niĢanlı avtomobili partladırlar. Sürücü 
və maĢındakı sərniĢin həlak olur; 
456. 24 fevral 1991-ci il: Laçın-Yevlax yolunda 64-90 AQF dövlət niĢanlı 
sərniĢin avtobusu daĢnak terrorçuları tərəfindən partladılır. SərniĢinlərdən 7 nəfər 
ağır bədən xəsarəti ilə xəstəxanaya düĢür; 
457. 24 fevral 1991-ci il: ġuĢa-Ağdam marĢrutu ilə iĢləyən sərniĢin 
avtobusu Xankəndi ərazisində daĢnak terrorçularının basdırdıqları minaya düĢür. 
Avtobus tamamilə sıradan çıxır. 30 sərniĢindən 8-i müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti 
alır; 
458. 25 fevral 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu ġuĢa rayonunun Cəmilli 
kəndinə basqın etmiĢ, 14 yaĢlı ElĢən Sadıqovu qətlə yetirmiĢlər; 
459. 10 mart 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinin fermasına basqın edir. Ġki ferma iĢçisi qətlə yetirilir; 
241 
 
460. 14 mart 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdam-ġuĢa marĢrutu ilə 
iĢləyən sərniĢin avtobusunu Əsgəran rayonu ərazisində gülləbaran edir. Nəticədə 
üç sərniĢin həlak olur, iki nəfəri isə ağır güllə yarası alır; 
461. 28 mart 1991-ci il: Cəbrayıl rayonunun Ġsaxdı kəndindən Xocavənd 
rayonunun Dolanlar kəndi istiqamətində hərəkət edən «KAMAZ» markalı yük 
maĢını daĢnak terrorçularının yola basdırdıqları minaya düĢür. Ġki mülki Ģəxs həlak 
olur, bir nəfər isə qəlpə yarası alır; 
462. 07 aprel 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Qubadlı rayonunun Yuxarı 
Çibikli kəndinə basqın edirlər. Kənd sakinlərindən Hüseynov ġahin Ġlyas oğlu, 
Nəzərov Qərib Qulam oğlu və Oleq adlı rus zabiti qətlə yetirilir, iki nəfər güllə 
atəĢi ilə ağır yaralanır; 
463. 08 aprel 1991-ci il: DaĢnak terrorçularından S.Baqmanyan, 
A.Baqmanyan, A.Antonyan, K.Akopyan və K.Yegiyandan ibarət terror qrupu 
SSRĠ DQ-in Zaqafqaziya və ġimali Qafqaz üzrə idarəsinin rəis müavini polkovnik 
V.Blaxotini qətlə yetirirlər. Terrorçular özlərini Qarabağda və xarici erməni 
icmalarında fəaliyyət göstərən «Amaras» elmi-xeyriyyə təĢkilatının üzvləri kimi 
qələmə verirlər; 
464. 11 aprel 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Ağdamdan ġuĢaya 
sərniĢin aparan mülki vertolyot ġuĢa səmasında vurulmuĢ və yerə enməklə 
partlamıĢdır. Yaralananlar olsa da, xoĢbəxtlikdən insan tələfatı olmamıĢdır; 
14 aprel 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Rostov Ģəhərinin 
girəcəyində Simferopol-Bakı qatarında partlayıĢ törədilmiĢdir. XoĢbəxtlikdən bu 
dəfə xəsarət alan olmamıĢdır; 
466. 16 aprel 1991-ci il: Səhər saat 1000 radələrində Pirəbədi bulağı 
yaxınlığında Füzuli rayon avtonəqliyyat müəssisəsinə məxsus 93-69 AQV dövlət 
niĢanlı taksi maĢını daĢnak terrorçuları tərəfindən gülləbaran edilmiĢdir. Füzuli 
rayon sakinləri Ġbrahimov Adil Ġntiqam oğlu və Ġsmayılov Mübariz Ġnqilab oğlu 
qətlə yetirilmiĢ, digər iki sərniĢin ağır güllə yarası almıĢdır; 
467. 16 aprel 1991-ci il: DaĢnak terror qrupları tərəfindən Xocavənd 
(Martuni) rayonunun azərbaycanlılar yaĢayan Xocavənd, Qaradağlı, Əmiralılar, 
Muğanlı kəndləri atəĢə tutulur. Ayrı-ayrı kəndlərdə üç ev partladılır. Qarakənd 
döngəsində bir nəfər Azərbaycan türkü qətlə yetirilir. Xocavənd rayonunun 
Kenxurd kəndində anadan olmuĢ qatı türk düĢməni Z.Balayan 16 aprel 1991-ci ildə 
törədilən bu terror aktlarında bilavasitə iĢtirak edir; 
468. 18 aprel 1991-ci il: DaĢnak terrorçusu Sərkisyan Qrarik Qriqoryeviçin 
baĢçılıq etdiyi qrup tərəfindən 3 polis əməkdaĢı Ağoğlan kilsəsi yaxınlığında qətlə 
yetirilmiĢdir. Terrorçular cəzasız qalmıĢdır; 
469. 23 aprel 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən səhər saat 400 
radələrindən ġuĢa Ģəhəri top və raket atəĢinə tutulur. Yuxarı Gövhərağa məscidinin 
damı və 22 ev dağıdılır. Dörd nəfər dinc sakin ağır qəlpə yarası alır; 
242 
 
470. 26 aprel 1991-ci il: Goranboy rayonunun erməni kəndlərində vəzifə 
borclarını yerinə yetirən polis əməkdaĢları Xametov Azər, Rəhimxanov Səlimxan 
daĢnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilmiĢlər; 
471. 27 aprel 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Qubadlı rayonunun Məzrə 
kəndinə basqın edir. Əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınmıĢ kənd tamamilə 
yandırılır; 
472. 30 aprel 1991-ci il: Xanlar rayonunun Çaykəndinə sığınmıĢ daĢnak 
terror qrupu tərəfindən SSRĠ DĠN DQ-nın 13 hərbi qulluqçusu və bir mülki Ģəxs 
girov götürülmüĢdür; 
473. 03 may 1991-ci il: Topla silahlanmıĢ daĢnak terrorçuları Qazax 
Ģəhərini mərmi atəĢinə tutur. Nəticədə Ġsmayılovlar ailəsinin evi dağıdılır, ailə 
baĢçısı həlak olur; 
474. 06 may 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərə rayonunun Umudlu 
kənd sakini Nigar Mustafayevanın evini talan edir və dağıdırlar; 
475. 09 may 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Azərbaycan SSR-
nin Qarabağ üzrə təĢkilat komitəsinin sədri V.Polyaniçkonun həyatına sui-qəsd 
edilməsinə cəhd göstərilir. Lakin qəsd baĢ tutmur; 
476. 30 may 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Dağıstanın Xasavyurt dəmiryol 
dayanacağının yaxınlığında Moskva-Bakı istiqamətində hərəkət edən sərniĢin 
qatarını partladırlar. Nəticədə 12 nəfər (7-si qadın) həlak olur, 22 nəfər yaralanır; 
477. 30 may 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdamın Əliqalın kəndinə 
basqın edir, 12 dinc sakin güllə yarası alır, üç nəfəri isə girov götürürlər; 
478. 06 iyun 1991-ci il: Gorus istiqamətindən Qubadlı rayonunun Yuxarı 
Cibikli kəndinə doğru uçan vertolyotdakı daĢnak terrorçuları avtomat silahdan 
kəndi atəĢə tutur. Bir nəfər dinc kənd sakini qətlə yetirilir; 
479. 09 iyun 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Tərtərin Qaradağlı kəndinə 
basqın edir. Ġki dinc kənd sakini qətlə yetirilir. Ġki nəfər isə güllə yarası alır; 
480. 09 iyun 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun Zamzur 
kəndinə basqın edir. Bir milis əməkdaĢı güllə yarası alır; 
481. 10 iyun 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Tovuz rayonunun Ağdam 
kəndində yerləĢən zastavaya həmlə edirlər. Bir hərbi qulluqçu güllə yarası ilə 
hospitala düĢür; 
482. 19 iyun 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən «Yevlax-Laçın» 
yolunda avtomaĢın partladılır. Üç nəfər həlak olur, üç nəfər isə ağır qəlpə yarası 
alır; 
483. 19 iyun 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa-Xankəndi yolunda hərbi 
minik maĢınına həmlə edirlər. Bir hərbi qulluqçu SSRĠ DĠN DQ mayoru Xomiç 
həlak olur, digəri isə ağır güllə yarası alır; 
484. 22 iyun 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərə rayonunun Sırxavənd 
kəndinə basqın edirlər. Bir dinc sakin qətlə yetirilir; 
243 
 
485. 25 iyun 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərənin «Mahal yurdu» 
yaylağında M.F.Axundov adına sovxozun çobanını qətlə yetirirlər; 
486. 26 iyun 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Murovdağa gedən yolda 
Ağdərə rayonunun Ġmarət Qərvənd kənd sakinlərindən birini qətlə yetirir, digəri isə 
ağır güllə yarası alır; 
487. 28 iyun 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinin qaramal fermasına basqın edirlər. Altı nəfər mala baxanı qətlə 
yetirirlər. Ġki nəfər isə yaralanır. 130 baĢ iribuynuzlu mal-qaranı aparırlar; 
488. 30 iyun 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Temirtau (Dağıstan MSSR) 
dayanacağı yaxınlığında Bakı istiqamətində hərəkət edən sərniĢin qatarında 
partlayıĢ törədirlər. Nəticədə 16 nəfər həlak olur, 20 nəfər yaralanır; 
489. 04 iyul 1991-ci il: Ağdərə rayonunun Umudlu kəndinin 70 yaĢlı sakini 
daĢnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir; 
490. 04 iyul 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli rayonunun Qacar 
kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər dinc sakin güllə yarası alır; 
491. 06 iyul 1991-ci il: Goranboy rayonunun ermənilər yaĢayan kəndlərinə 
sığınmıĢ daĢnak terrorçuları vəzifə borclarını yerinə yetirən polis əməkdaĢları 
Vahid Ġbrahimov, Ġlqar Əliyev və Məhərrəm Süleymanovu qətlə yetirirlər; 
492. 07 iyul 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Ağdərə rayonunun 
Sırxavənd kəndi yaxınlığında 31-85 AQU dövlət niĢanlı maĢın atəĢə tutulur, dörd 
nəfər qətlə yetirilir, sonra isə cəsədləri yandırılır; 
493. 15 iyul 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Goranboy rayonunun erməni 
kəndlərində pasport rejimini yoxlayan milis bölməsinə həmlə edir. Ġki milis iĢçisi 
güllə yarası alır; 
494. 17 iyul 1991-ci il: Saat 1800 radələrində Kəlbəcərin Xanımdərəsi və 
Zor kəndləri daĢnak terrorçuları tərəfindən atəĢə tutulur, iki milis nəfəri qətlə 
yetirilir, iki nəfəri isə yaralanır. AĢağı Ayrım kəndinə basqın edən terrorçular bir 
nəfəri girov götürürlər. 20 baĢ qaramalı sürüb aparırlar; 
495. 20 iyul 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngilan rayonundakı Ağbəndə 
basqın edirlər. Ölən və yaralananların olduğu qeydə alınır; 
496. 20 iyul 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboyda milis postuna 
hücum edirlər. Ölən və yaralananların olduğu qeydə alınır; 
497. 21 iyul 1991-ci il: Laçın rayonunun yaylaqlarındakı yurd yerləri 
«Tiqran Mets» adlı daĢnak terror dəstələrinin təcavüzünə məruz qalır. Doqquz 
nəfər qətlə yetirilir, bir nəfər yaralanır, bir nəfər itkin düĢür. 13 min baĢ qoyun, 29 
baĢ qaramal, 27 baĢ at terrorçular tərəfindən aparılır; 
498. 23 iyul 1991-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri ġuĢa rayonunun Cəmilli 
kəndinə həmlə edir. Kənd qarət olunur, evlər yerlə yeksan edilir, 28 nəfər qətlə 
yetirilir. Kənd əhalisi etnik təmizləmə siyasətinin günahsız qurbanlarına çevrilir; 
499. 29 iyul 1991-ci il: Hadrutda məskən salmıĢ daĢnak terror qrupu kənd 
təsərrüfat iĢləri ilə məĢğul olan iki Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
244 
 
500. 31 iyul 1991-ci il: Səhər tezdən Mahaçqala yaxınlığında Moskva-Bakı 
sərniĢin qatarında erməni terrorçuları tərəfindən partlayıĢ törədilir. Nəticədə 15 
nəfər həlak olur, 18 sərniĢin isə ağır xəsarət alır; 
501. 31 iyul 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərənin Umudlu kəndinə 
həmlə edirlər. Bir nəfər mülki Ģəxs yaralanır; 
502. 31 iyul 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdərə ərazisində SSRĠ hərbi 
qulluqçularını aparan maĢına basqın edirlər. Nəticədə dörd hərbi qulluqçu və Perm 
Ģəhərindən gəlmiĢ jurnalist güllə yarası alır; 
503. 02 avqust 1991-ci il: Əsgəranın Badara kəndi yaxınlığında daĢnak 
terrorçuları təcili yardım maĢınını gülləbaran edirlər. Ġki tibb iĢçisi ağır güllə yarası 
alır; 
504. 02 avqust 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Goranboyda qohumları 
evinə gedən dörd nəfər Gəncə sakinini girov götürür. Terrorçular üç əsiri 
qaytarmaq üçün 90 min rus rublu tələb edirlər; 
505. 02 avqust 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Dolanlar kəndində avtomaĢın partladılır. Nəticədə dörd nəfər həlak 
olur, səkkiz nəfər yaralanır; 
506. 06 avqust 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Laçın rayonunun 
kənd məktəbi atəĢə tutulur. Nəticədə bir nəfər güllə yarası alır; 
507. 06 avqust 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Dolanlar kəndində iki 
mülki Ģəxs daĢnak terrorçularının basdırdığı minaya düĢür. Hər ikisi həlak olur. 
Yaralananların olduğu bildirilir; 
508. 08 avqust 1991-ci il: Qərbi Azərbaycanın türklər yaĢayan sonuncu 
kəndi Nüvədinin mühafizəsində duran Sovet ordu hissələri kəndi tərk edir. 
Bununla bahəm daĢnak terror qruplaĢmaları tərəfindən kənd mühasirəyə alınır, 
evlər aramsız atəĢə tutulur. Kəndin əliyalın, müdafiəsiz qalmıĢ 1000 nəfərlik dinc 
sakini dədə-baba yurdlarını məcburiyyət qarĢısında tərk etməli olurlar; 
Qeyd: 25 yanvar 1988-ci ildən 8 avqust 1991-ci ilədək daĢnak terror 
qrupları və birləĢmələri ermənipərəst M.Qorbaçovun baĢçılıq etdiyi SSRĠ hökuməti 
rəhbərlərinin, bədnam Sovet ordusunun və xristian dünyasının himayəsi altında 
Qərbi Azərbaycanda (indiki Ermənistan Respublikası) etnik təmizləmə - «Türksüz 
Ermənistan» və Azərbaycan türklərinin soyqırımı siyasətini son həddə çatdırmıĢlar. 
460 nəfər qətlə yetirilmiĢ, 1154 nəfər yaralanmıĢ, yüzlərcə adama iĢgəncələr 
verilmiĢdir. Ancaq azərbaycanlılar yaĢayan 185 kənd yerlə yeksan edilmiĢdir. 265 
min Azərbaycan türkü öz dədə-baba yurdlarından didərgin salınmıĢdır. Qaçqın 
düĢmüĢ əhalinin 20 milyard dollarlıq (ABġ $) əmlakı, 8 min km
2
 torpaq sahəsi 
Ermənistan Respublikasının ərazisində qalmıĢdır. Qaçqınlardan 231400 nəfəri 
Azərbaycan respublikasının, 33600 nəfəri isə postsovet məkanındakı (MDB) 
ölkələrin ərazilərində özlərinə sığınacaq tapmıĢlar. Ümumiyyətlə, ötən yüzilliyin 
baĢlanğıcında baĢlamıĢ və davam edən bu proseslər nəticəsində Qərbi  
245 
 
Azərbaycanda yaĢayan 1 milyon Azərbaycan türkündən bugünkü törəmə 
Ermənistan Respublikasında bir nəfəri belə qalmamıĢdır; 
509. 10 avqust 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Culfa rayonunun Dəmirli 
yaylağına basqın edir. «Qələbə» kolxozunun çobanı öldürülür. 1050 baĢ davar 
sürülüb aparılır; 
510. 11 avqust 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Ağcakəndindəki polis postuna həmlə edir. Polis kiçik serjantı Məmmədov Əmir 
Ġbrahim oğlu güllə yarası alır; 
511. 11 avqust 1991-ci il: Cəbrayıl DĠġ-nin əməkdaĢlarını daĢıyan UAZ-
469 markalı maĢın daĢnak terrorçularının Zamzur kəndi ərazisində basdırdıqları 
minaya düĢür. PartlayıĢ nəticəsində sürücü mülki Ģəxs ġöhbət Məmmədov, polis 
baĢ leytenantı Elman Hüseynov, polis nəfərləri Nadir Verdiyev, Fərhad Həsənov, 
Nadir Mustafayev müxtəlif dərəcəli xəsarətlər alır; 
512. 15 avqust 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları DQMV Respublika TəĢkilat 
Komitəsinin sədri V.Polyaniçkonun həyatına sui-qəsd etməyə cəhd göstərirlər. 
AtılmıĢ qumbara partlayıĢı nəticəsində UAZ-469 maĢınında iki mühafizəçi qəlpə 
yarası alır. Nəhayət o, ġimali Osetiyada terrorçuların hədəfinə keçir və həyatını 
itirir; 
513. 18 avqust 1991-ci il: Goranboy rayonunun Buzluq kəndinə sığınmıĢ 
daĢnak terrorçuları vəzifə borclarını yerinə yetirən polis əməkdaĢları Hüseyn 
Mehdiyev, Akif Abdullayev və Eldar Babayevi qətlə yetirmiĢlər; 
514. 21 avqust 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonu ərazisində üç 
mülki Ģəxsi qətlə yetirirlər; 
515. 21 avqust 1991-ci il: Cəbrayıl polisini daĢıyan avtobus Sayaq yolunda 
daĢnak terrorçularının basdırdığı minaya düĢür. Sürücü – mülki Ģəxs ġamil Heydər 
oğlu Əhmədov həlak olur. Polis baĢ leytenantı ġamil ġərif oğlu Əhmədov, polis 
serjantı Camal Məmmədov və RövĢən Xəlilov ağır qəlpə yarası alırlar; 
516. 22 avqust 1991-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması Qazax rayonunun 
Bağanis Ayrım kəndinə basqın edir. Kənd tamamilə dağıdılır, əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır: 
517. 23 avqust 1991-ci il: ġuĢa-Cəmilli istiqamətində hərəkət edən marĢrut 
avtobusu daĢnak terrorçuları tərəfindən gülləbaran edilir. 4 nəfər sərniĢin qətlə 
yetirilir, 13 sərniĢin güllə yarası alır; 
518. 27 avqust 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboyun Rus Borisi 
kəndinə həmlə edirlər. Üç naxırçını döyüb ölümcül hala salır, mal-qaranı sürüb 
aparırlar; 
519. 29 avqust 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli rayonunun AĢağı 
Veysəlli kəndinin yaxınlığında içərisində yeddi sərniĢin olan avtomaĢını ələ keçirib 
Xocavənd rayonuna aparırlar. Girovların əvəzində onlar ġuĢa həbsxanasında 
saxlanan iki daĢnak terrorçusunu tələb edirlər; 
246 
 
520. 29 avqııst 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboy rayonunun ġəfəq 
kəndinə basqın edirlər. Bir mülki Ģəxs qətlə yetirilir, üç nəfər isə güllə yarası alır; 
521. 30 avqust 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli rayonunun AĢağı 
Veysəlli kəndinə həmlə edir, altı nəfər mülki Ģəxsi ot yığarkən girov götürürlər; 
522. 05 sentyabr 1991-ci il: Gorus rayonunda yuva qurmuĢ daĢnak 
terrorçuları Novlu kəndindən bir nəfəri girov götürürlər; 
523. 06 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
ġəfəq kəndinə basqın edirlər. Nəticədə iki milis əməkdaĢı güllə yarası alır; 
524. 07 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Xocavənd rayonunun Tuğ 
kəndində iki mülki Ģəxsi qətlə yetirirlər; 
525. 07 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Xankəndinə gedən 
avtobusa basqın edirlər. Üç nəfər qətlə yetirilir, dörd nəfər yaralanır; 
526. 08 sentyabr 1991-ci il: Martunidə yuva qurmuĢ daĢnak terrorçuları 
Ağdam-Xocavənd və Ağdam-Qaradağlı marĢrutunda hərəkət edən avtobuslara 
basqın edirlər. Qaradağlı kəndinə gedən avtobusda 5 nəfər (4-ü qadın) mülki Ģəxs 
qətlə yetirilir. Ağdam-Xocavənd avtobusunda dörd nəfər qətlə yetirilir, 20 nəfər 
sərniĢin isə güllə yarası alır; 
527. 10 sentyabr 1991-ci il: Ordubad rayonunun yaylaqlarına basqın edən 
daĢnak terrorçuları iki çobanı girov götürür, 1250 baĢ davarı sürüb aparırlar; 
528. 11 sentyabr 1991-ci il: ġahbuz rayonunun Yuxarı RemeĢin kəndinə 
basqın edən daĢnak terrorçuları 850 baĢ davarı sürüb aparırlar; 
529. 14 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri Goranboy 
rayonunun Buzluq və BaĢ QıĢlaq kəndlərinə basqın edirlər. Dörd milis 
əməkdaĢı, on mülki Ģəxs qətlə yetirilir. Üç milis əməkdaĢı və bir mülki Ģəxs 
yaralanır. Üç milis əməkdaĢı itkin düĢür; 
530. 14 sentyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Zamzur polis 
bölməsinin rəisi Zahid Əhmədov və sürücüsü Əsgər Veysəlov xidməti maĢında 
daĢnak terrorçularının Zamzur yolu üstə basdırdıqları tank əleyhinə minaya 
düĢürlər və hər iki polis əməkdaĢı həlak olur; 
531. 15 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Zamzur kəndinə basqın edir. Polis serjantı Pəhlivan Məmmədov ağır güllə yarası 
alır; 
532. 23 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Əsgəranın 
Ağbulaq kəndində milis iĢçilərinin maĢını atəĢə tutulur. Sürücü qətlə yetirilir. Bir 
milis əməkdaĢı isə ağır güllə yarası alır; 
533. 24 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərə rayonunun Ġmarət 
Qərvənd kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər kənd sakini yandırılaraq qətlə yetirilir, 
1200 sakin isə meĢələrə qaçmaq məcburiyyətində qalır, kənd yerlə yeksan edilir; 
534. 24 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Əsgəran rayonunun 
Ağbulaq kəndinə basqın edirlər. Polis əməkdaĢlarından Fazil Mehdiyev qətlə 
yetirilir, Qarayev soyadlı polis əməkdaĢı isə ağır güllə yarası alır; 
247 
 
535. 25 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Kərkicahana basqın 
edirlər. Bir nəfər həlak olur, doqquz nəfər isə ağır bədən xəsarəti alır; 
536. 25 sentyabr 1991-ci il: Ağdam-Xocalı sərniĢin avtobusu daĢnak 
təxribatçılar tərəfindən Əsgəran ərazisində saxlanılır. Sürücü və 15 sərniĢin 
vəhĢicəsinə döyülür. Avtobus isə aĢırılıb daĢlanır, yararsız hala salınır; 
537. 26 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən yol polisinin 
əməkdaĢları Əli Vəliyev və Natiq Əhmədov Əsgəran rayonunun çıxacağındakı 
kiçik elektrik yarımstansiyasının yaxınlığında qətlə yetirilmiĢlər; 
538. 26 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları raket atəĢi ilə ġuĢa Ģəhər 
sakini Füzulini qətlə yetirirlər; 
539. 26 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları «Yevlax-Laçın» yolunda 
avtomaĢın partladırlar. Ġki nəfər həlak olur, 14 nəfər yaralanır; 
540. 27 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Sarısu kəndinə həmlə edirlər. Bir uĢaq yaralanır, dörd ev dağıdılır; 
541. 27 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Topxanadan ġuĢanı atəĢə 
tuturlar və ətrafa həmlə edirlər. Bir nəfər həlak olur, altı nəfər yaralanır, bir nəfər 
isə girov götürülür; 
542. 28 sentyabr 1991-ci il: Ağdamlı qadın qəbir üstə gedərkən daĢnak 
terrorçusunun snayper gülləsi ilə qətlə yetirilir; 
543. 29 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboyun ġəfəq 
kəndinə basqın edirlər. Ġki milis əməkdaĢı qətlə yetirilir, beĢ milis əməkdaĢı isə 
ağır güllə yarası alır; 
544. 29 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən mülki Ģəxs - 
Həsənov soyadlı Kərkicahan kənd sakini qətlə yetirilir; 
545. 30 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Ağcakənd kəndindəki milis postuna həmlə edir. Üç milis əməkdaĢı - milis 
leytenantı Yəhya Ağayev, milis nəfərləri Əlövsət Məmmədov, Pənah Ġsmayılov və 
bir mülki Ģəxs güllə yarası alır; 
546. 30 sentyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları ġahbuz rayonunun 
Biçənək kəndinə basqın edirlər. Teleradio ötürücüsü dağıdılır, iki nəfər isə girov 
götürülür; 
547. 03 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonu 
ərazisində rus hərbi qulluqçularını aparan UAZ-469 markalı avtomobili gülləbaran 
edirlər. Ġki hərbi qulluqçu həlak olur, ikisi yaralanır; 
548. 06 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun Xeyrimli 
kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, bir nəfər yaralanır; 
549. 09 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Xankəndi istiqamətindən 
Kərkicahan qəsəbəsini atəĢə tuturlar. Bir nəfər dinc sakin həlak olur; 
550. 16 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Tuğ kəndində bir nəfər dinc 
sakini qətlə yetirir, milis əməkdaĢı E.Cəfərov isə ağır güllə yarası alır; 
248 
 
551. 17 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Qazax rayonunun I ġıxlar 
kəndinə basqın edir. DT-75 markalı traktor və sürücü girov götürülür; 
552. 17 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərə yaylağında 
çobanlara basqın edirlər. Nəticədə bir çoban qətlə yetirilir, digəri yaralanır. Sürü  
isə aparılır; 
553. 19 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Sırxavənd kənd sakini Nazim Ağayev qətlə yetirilir. Kəndin 
yaxınlığında UAZ-469 markalı minik maĢını gülləbaran edilir, iki nəfər həlak olur, 
bir nəfər yaralanır; 
554. 19 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın QuĢçular kəndini 
atəĢə tutur. Bir nəfər güllə yarası alır; 
555. 29 oktyabr 1991-ci il: Yevlaxdan Xocalıya uçan AN-12 təyyarəsi 
Əsgəran rayonunun Kərmirsar erməni kəndi yaxınlığında daĢnak terror 
qruplaĢması tərəfindən vurulub yerə salınır. Təyyarədəki yeddi ekipaj üzvü; Əsəd 
Əsədov, Hikmət Muradov, Ceyhun Rəhimov, Əhmədağa BaxĢıyev, Yunis Misirov, 
Azad Sadıqov və Sabir Rəcəbov qətlə yetirilir, cəsədləri bütövlükdə yandırılır; 
556. 30 oktyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupları Xocavənd rayonunun 
Tuğ və Səlakətin kəndlərində zorakılıq aktları törədirlər. Hər iki kənd iĢğala məruz 
qalır. Canlı aləmdən təcrid olunur; 
557. 30 oktyabr 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Naxçıvanik kənd soveti 
sakinlərinin - «Təhlükəsizliyimizi təmin edin, yəni saqqallıları (daĢnak 
terrorçularını) kənddən çıxarın. Biz Azərbaycan hökumətinin qanunlarına əməl 
etməyə hazırıq» müraciətini mərkəzə təqdim etməyə aparan Eldar Bağırov Bakı 
Ģəhərində daĢnak muzdluları tərəfindən qətlə yetirilir; 
558. 05 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun Xeyrimli 
və AĢağı Əskipara kəndlərinə həmlə edirlər. AĢağı Əskipara kəndinin iki dinc 
sakini qətlə yetirilir, dörd nəfər isə yaralanır; 
559. 06 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazaxın Yuxarı Əskipara 
kəndinin bir sakinini qətlə yetirirlər; 
560. 07 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Nəbilər kəndinə 
basqın edirlər. Bir nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, bir nəfər isə güllə yarası alır; 
561. 11 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun Xeyrimli 
kəndinə basqın edirlər. Ġki nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, bir nəfər isə güllə yarası 
alır; 
562. 12 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Haxullu kəndinə basqın edir. Evini tərk etməyənlər qətlə yetirilir. Əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
563. 15 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa rayonunun Zarıslı 
kəndinin bir sakinini girov götürürlər; 
564. 15 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qruplaĢmaları Xocavənd (Hadrut) 
rayonunun ġayaq və Zamzur kəndlərinə basqın edirlər. Yeddi nəfər polis əməkdaĢı, 
249 
 
iki mülki Ģəxs qətlə yetirilir, üç polis əməkdaĢı ağır güllə yarası alır, iki qadın 
terrorçular tərəfindən girov götürülür; 
565. 17 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdamın Qalayçı kəndinin 
qoyun sürüsünə basqın edirlər. Çoban girov götürülür. Sürü isə çəkilib aparılır; 
566. 19 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Xocavənd kəndinə basqın 
edirlər. Nəticədə dörd nəfər dinc sakin həlak olur. 24 nəfər itkin düĢür. Sağ qalan 
əhali kəndi tərk edir; 
567. 20 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Malıbəyli kəndinin 
beĢ dinc sakinini girov götürürlər; 
568. 20 noyabr 1991-ci il: Beynəlxalq aləmdə ad çıxarmıĢ peĢəkar daĢnak 
terrorçusu Monte Melkonyanın və Zori Balayanın rəhbərlik etdiyi «Zorik» terror 
qrupu Xocavənd rayonunun Qarakənd yaĢayıĢ məntəqəsi yaxınlığında MĠ-8 tipli 
hərbi vertolyotu iriçaplı silahlarla vurub yerə salmıĢdı. Nəticədə Ağdam Ģəhərindən 
Xocavənd qəsəbəsinə sülhməramlı missiya ilə səfərə çıxan 22 nəfər yüksək vəzifəli 
Ģəxs - Azərbaycan Respublikasının Dövlət katibi, millət vəkili T.K.Ġsmayılov, AR 
BaĢ nazirinin müavini, millət vəkili Z.S.Hacıyev, sabiq DĠN-i, Prezidentin   dövlət  
müĢaviri  M.N.Əsədov,  AR-nın   BaĢ  prokuroru Ġ.Ġ.Qayıbov, millət vəkilləri 
V.D.Cəfərov, V.T.Məmmədov, Prezident aparatının Ģöbə müdiri O.M.Mirzəyev, 
nazir müavini T.T.Namazəliyev, DQMV-nin prokuroru Ġ.A.Plavski, MTN-nin 
DQMV üzrə idarə rəisi S.S.Ġvanov, DQMV DĠĠ-nin rəisi, general-mayor 
V.V.Kovalyov, DQMV FV rayonunun komendatı N.V.Jilkin, AR Dövlət katibinin 
köməkçisi R.M.Məmmədov, Azərbaycan Teleradio  Dövlət  ġirkətinin əməkdaĢları 
A.M.Mustafayev, A.Ġ.Hüseynzadə, F.Ġ.ġahbazov, Rusiya Federasiyasından olan 
müĢahidəçilər - general-mayor Ġ.D.Lukasov, podpolkovnik V.M.Koçarov, 
Qazaxıstan Respublikasının DĠN-nin birinci müavini S.D.Serikov və ekipaj üzvləri 
həlak olmuĢlar. Vertolyotun qara qutusu tapılaraq Moskvaya aparılmıĢ və orada 
məhv edilmiĢdir. Terrorçular haqqında heç bir əməliyyat tədbiri həyata 
keçirilməmiĢdir. Əfsuslar olsun ki, bu günədək Azərbaycan hökuməti tərəfindən bu 
dəhĢətli terror hadisəsinə heç bir hüquqi qiymət verilməmiĢdir; 
569. 21 noyabr 1991-ci il: Kərkicahan kəndində iĢ baĢında olan «Mayak» 
radiostansiyasının müxbiri, jurnalist Leonid Lazareviç snayperçi daĢnak terrorçusu 
tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
570. 21 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdamın Abdal-Gülablı 
kəndinə basqın edir. Kəndin bir dinc sakini həlak olur, iki nəfər ağır bədən xəsarəti 
alır; 
571.  26 noyabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboy rayonunun ġəfəq 
kəndinə basqın edirlər. Ġki dinc sakin güllə yarası alır; 
572.  01 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupları Kərkicahan qəsəbəsinin 
aĢağı baĢına həmlə edirlər. Bir milis əməkdaĢı həlak olur, üç nəfər qəsəbə sakini 
itkin düĢür, beĢ nəfər yaralanır, 21 ev yandırılır; 
250 
 
573.  02 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Kərkicahan 
qəsəbə sakini Elman Həsənov həyətində qətlə yetirilir, dörd uĢaq anası S.Sabahova 
ağır güllə yarası alır; 
574. 02 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa Ģəhərinə həmlə edirlər. 
8 ev dağıdılır, iki nəfər dinc Ģəhər sakini qəlpə yarası alır; 
575. 04 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Kərkicahan 
qəsəbə sakini Osman Səfərov qətlə yetirilmiĢ, üç nəfər ağır güllə yarası almıĢdır; 
576. 07 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Füzuli rayonunun Yuxarı 
Divanallar kəndinə basqın etmiĢ, 17 nəfər mülki Ģəxs (8 qadın, 4 uĢaq) girov 
götürülmüĢdür. Kənd dağıdılmıĢ, evlər yandırılmıĢdır. Kəndin dinc, əliyalın əhalisi 
isti od-ocağından didərgin salınmıĢdır; 
577. 08 dekabr 1991-ci il: Xankəndində məskən salmıĢ daĢnak terrorçuları 
Kərkicahana basqın etmiĢlər. Səkkiz nəfər dinc kənd sakini ağır güllə yarası 
almıĢdır; 
578. 10 dekabr 1991-ci il: Goranboyun Todan kəndi MənəĢ və Buzluq 
kəndlərində məskən salmıĢ daĢnak terrorçuları tərəfindən atəĢə tutulmuĢdur. 80 ev 
dağıdılmıĢ, beĢ nəfər yaralanmıĢ, bir nəfər həlak olmuĢdur; 
579. 11 dekabr 1991-ci il: Yerli və köklü əhalisinin 40-45%-ni təĢkil edən 
Azərbaycan türklərinin iĢtirakı olmadan, habelə Azərbaycan vətəndaĢı olan erməni 
əhalisinin öz fikirlərini sərbəst ifadə etmək hüquq və imkanları əllərindən 
alınmaqla daĢnak terror qruplarının silahlı müdaxiləsi altında 10 dekabr 1991-ci 
ildə DQMV-nin müstəqilliyi barədə saxta referendum keçirilməsinin qəti əleyhdarı 
kimi çıxıĢ edən ġuĢa rayon ĠH-nin baĢçısı Mikayıl Gözəlov daĢnak muzdlusu 
tərəfindən iĢ otağında qətlə yetirilir; 
580. 13 dekabr 1991-ci il: ġuĢanın Cəmilli kəndinə məxsus «UAZ» 
markalı aztonnajlı yük maĢını daĢnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. 
MaĢının banındakı 17 nəfər Cəmilli kənd sakinlərindən 10 uĢaq atası Tahir 
Sadıqov qətlə yetirilmiĢ, 15 nəfər isə ağır güllə yarası almıĢdır; 
581. 14 dekabr 1991-ci il: Kərkicahan kəndinin dinc sakini A.Nəcəfov 
daĢnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir; 
582. 15 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması ġuĢanın Cəmilli 
kəndinə basqın etmiĢ, 9 nəfər dinc, əliyalın kənd sakinini qətlə yetirmiĢdir. Əhali 
kənddən didərgin salınmıĢ, evlər tamamilə yandırılmıĢdır; 
583. 15 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocalı hava limanına 
basqın etmiĢdir. AtıĢmada milis əməkdaĢı E.Əhmədov qətlə yetirilmiĢ, iki əməkdaĢ 
isə güllə yarası almıĢdır; 
584. 21 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu ġuĢa rayonunun Nəbilər 
kəndinə basqın edir. Dinc əhalidən itkilər qeydə alınır. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
585. 23 dekabr 1991-ci il: «Qarabağ» adlı daĢnak terror qrupu 3 
istiqamətdən Əsgəran rayonunun MeĢəli kəndinə soxulub qanlı terror aktı 
251 
 
törədirlər. 6 dinc sakin (ötən illər ərzində ümumilikdə 32) qətlə yetirilir. 15-dən 
çox dinc sakin (ümumilikdə 50-dən çox) yaralanır. Kənd tamamilə yandırılır, 
varlığı yer üstündən silinir; 
586. 23 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupları kütləvi Ģəkildə Füzuli 
rayonunun həmsərhəd kəndlərinə basqınlar edirlər. Qaradağlı kəndi boĢaldılır. Bir 
nəfər qətlə yetirilir, üç nəfər yaralanır, Haxullu kəndində 40-dan çox ev yandırılır, 
bir nəfər yaralanır. Cuvarlı kəndində bir nəfər güllə yarası alır; 
587. 23 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
DaĢbaĢı kəndinə basqın edir. Ġki nəfər qətlə yetirilmiĢ, iki nəfər ağır güllə yarası 
almıĢdır; 
588. 25 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Sənabad kəndində zorakılıq 
aktına əl atır. Əhali ev-eĢiyini tərk edir; 
589. 26 dekabr 1991-ci il: ġuĢa Ģəhər sakini Abbasov Süleyman Ġsmayıl 
oğlu, hamilə həyat yoldaĢı, yaĢ yarımda olan oğlu, qayınanası və sürücü ilə 
Bakıdan ġuĢaya qayıdarkən daĢnak terror qrupunun yüksək gərginlikli elektrik 
dirəyini partlatdıqlarının Ģahidi olurlar. Terrorçular izi itirmək üçün bütün ailəni və 
onları ġuĢaya aparan sürücünü vəhĢicəsinə qətlə yetirirlər. 
590. 27 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terrorçuları Zarıslıdan ġuĢaya gedən 
daha bir maĢını - «Moskviç» markalı minik maĢınını gülləbaran edirlər. Üç mülki 
Ģəxs həlak olur; 
591. 28 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qruplaĢmaları ağır texnikanın 
köməyi ilə Kərkicahan qəsəbəsinə basqın etmiĢlər. 33 nəfər kənd sakini qətlə 
yetirilmiĢ, 14 nəfər itkin düĢmüĢdür. Əhali ev-eĢiyindən didərgin salınmıĢ, əmlakı 
qarət olunmuĢ, qəsəbə yerlə yeksan edilmiĢdir. Kənd sakinlərindən birinin - Fərhad 
AğakiĢiyevin cəsədi geri alınarkən onun üzərində müxtəlif alətlərlə icra edilmiĢ 75-
dən artıq iĢgəncə izi aĢkar edilmiĢdir; 
592. 30 dekabr 1991-ci il: DaĢnak terror qrupu Qazax rayonunun Çaylı 
kəndindən Əskipara kəndinə yas yerinə gedən üç dinc sakini yolda qətlə yetirmiĢ, 
meyitlərini girov qismində özləri ilə Ermənistan SSR-ə aparmıĢlar; 
593. 1991-1992-ci illər: DaĢnak terrorçuları öz soydaĢlarından 1) Ģovinist 
çıxıĢlara qarĢı çıxdığına görə DQMV DTĠ-nin əməkdaĢı L.Qaraxanyanı; 2) 
Qarabağ ermənilərinin təmsilçisi kimi AR prezidenti A.Mütəllimovla görüĢə 
getdiyinə görə V.Qriqoryanı; 3) milli ədavət salmağın əleyhinə çıxdığına görə icma 
baĢçısı A.Mkrtıçyanı qətlə yetirmiĢlər; 
594. 01 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdamın Çuxurməhəllə 
kəndinə hücum edir. Dörd nəfər həlak olur, 28 nəfər yaralanır; 
595. 02 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
Todan kəndini atəĢə tutur. Bir nəfər həlak olur; 
596. 04 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa Ģəhərini atəĢə tuturlar. 
Bir nəfər ağır qəlpə yarası alır; 
252 
 
597. 04 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərənin Bağbanlar 
kəndinə basqın edirlər. Bir milis əməkdaĢı ağır güllə yarası alır: 
598. 08 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Krasnovodsk-Bakı 
istiqamətində hərəkət edən sərniĢin bərəsində partlayıĢ törədirlər. Terror aktı 
nəticəsində 25 nəfər həlak olur, 88 nəfər yaralanır; 
599. 15 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ilə dil tapmıĢ rus hərbiçiləri 
Ordubad ərazisində «LAZ» markalı sərniĢin avtobusunu atəĢə tuturlar. Üç nəfər 
girov götürülür; 
600. 15 yanvar 1992-ci il: Rus hərbçiləri ilə birləĢmiĢ daĢnak terrorçuları 
Əylis kəndi yaxınlığında Culfa Ģəhər sakinlərini atəĢə tuturlar. Ġki nəfər həlak olur, 
dörd nəfər yaralanır; 
601. 15 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ilə əlaqəyə girən rus 
hərbçiləri Naxçıvan aeroportuna soxularaq Naxçıvan Müdafiə Komitəsinin sədri 
E.Abbasovu, Daxili ĠĢlər naziri M.Məmmədovu girov saxlayaraq iki yük təyyarəsi 
ilə hərbi sursatı Ermənistana adladırlar; 
602. 21 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu ġuĢanın Qaybalı kəndinə 
basqın edir. Ġtkilər qeydə alınır. Əhali yurd-yuvasından didərgin düĢür; 
603. 26 yanvar 1992-ci il: ġuĢa Ģəhərini blokadada saxlayan və DaĢaltı 
kəndinə sığınmıĢ daĢnak terrorçularını bu kənddən çıxarmaq məqsədi ilə hərəkətə 
keçən Azərbaycan milli ordusunun ilk könüllü taboru tələyə salınır. Milli ordu 
əsgərlərindən 33 nəfər qətlə yetirilir, 34 nəfər itkin düĢür, 36 nəfər isə ağır güllə 
yarası alır; 
604. 28 yanvar 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Ağdam-ġuĢa 
marĢrutu ilə sərniĢin daĢıyan 27127 nömrəli MĠ-8 mülki vertolyot ġuĢa Ģəhəri 
yaxınlığında «Yer-yer» tipli raketlə vurulur. Əksəriyyəti qadın və uĢaqlardan ibarət 
olan 44 sərniĢin və 3 ekipaj üzv həlak olur. Heç bir istintaq iĢi aparılmır. Sanki 
azərbaycanlı qadın və uĢaqların qanı qan deyil, adi sudur, göydən yerə axıdılır; 
605. 07 fevral 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdamın Papravənd kəndi 
yaxınlığında «Qarabağ» sovxozunun qıĢ otlağına basqın etmiĢ, 200 baĢlıq qoyun 
sürüsünü özləri ilə aparmıĢlar; 
606. 09 fevral 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu ġuĢanın Malıbəyli kəndinə 
hücum etmiĢ, bir nəfəri qətlə yetirmiĢ, 16 nəfəri isə yaralamıĢdır. Kəndin bir 
hissəsi iĢğal edilmiĢdir; 
607. 11 fevral 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Xankəndində yerləĢən Sovet 
Ordusunun 81-ci alayını daxili razılıqları əsasında tamamilə tərk-silah edirlər; 
608. 12 fevral 1992-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri ġuĢanın Malıbəyli və 
QuĢçular kəndlərinə basqın edirlər. Hər iki kənddə qətliam törədirlər. Hər iki 
kəndin sakinləri qətliamdan qaçıb dağlara, meĢələrə çəkilirlər. Kəndlər yerlə 
yeksan edilir; 
609. 16 fevral 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Sədərək yaxınlığında 
yerləĢən rus ordusunun zabitlərini ələ alaraq onların postlarında yerləĢirlər; 
253 
 
610. 17 fevral 1992-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinə həmlə edir. Kənd yerlə yeksan edilir. Girov götürülənlərdən 54 
dinc sakin güllələnərək meyitləri silos quyusuna atılır. UĢaq, qadın, qoca daxil 
olmaqla 117 nəfər dinc sakin isə girov götürülür. Girov götürülənlərdən 77 nəfərini 
qətlə yetirmiĢlər; 
611. 22 fevral 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Xocalı Ģəhəri atəĢə 
tutulur. Üç nəfər həlak olur, doqquz nəfər yaralanır; 
612. 22 fevral 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Cəmilli kəndinə 
basqın edirlər. Ġki milis əməkdaĢı həlak olur, dörd nəfər yaralanır; 
613. 22 fevral 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli rayonunun Yuxarı 
Veysəlli kəndinə hücum etmiĢ, səkkiz nəfəri qətlə yetirmiĢlər; 
614. 26 fevral 1992-ci il: DaĢnak terror qruplaĢmaları Rusiyanın 
Xankəndindəki 366 saylı xüsusi təyinatlı motoatıcı alayının iĢtirakı ilə Xocalı 
Ģəhərinə həmlə etmiĢlər. Bununla erməni-daĢnak faĢistləri daĢnak düĢüncəsinin 
qanlı tacı hesab olunan Xocalı soyqırımına imza atmıĢ, yeddi min türk əhalisi olan 
Xocalı Ģəhəri yerlə yeksan edilmiĢdir. 1153 nəfər dinc sakin (83 uĢaq, 186 qadın və 
70 qoca) vəhĢicəsinə doğranmıĢ, güllələnmiĢ, yandırılmıĢ, xüsusi qəddarlıqla qətlə 
yetirilmiĢdir. SoyulmuĢ baĢ dərilərindən, kəsilmiĢ qulaq seyvanlarından 
kolleksiyalar düzəltmiĢlər. ġəhər əhalisindən 910 nəfər əsir götürülmüĢ, Ģikəst 
edilmiĢ (487 nəfər), onlarla ailə soyqırıma məruz qalmıĢdır. ġəhər bir gecədə canlı 
aləmdən tam təcrid edilmiĢdir. Beynəlxalq aləmdə ad çıxarmıĢ «ASALA» 
terrorçusu Vazgen Sisyan öz milli mənliyini ikigünlük körpəni öldürməklə bəyan 
və nümayiĢ etdirmiĢdir; 
615. 26 fevral 1992-ci il: DaĢnak terror qrupları Tərtər rayonunun Qapanlı, 
Qaradağlı, Əskipara, Seydimli kəndlərinə həmlə edirlər. Nəticədə dörd nəfər həlak 
olur, doqquz nəfər yaralanır; 
616. 01 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Xocalıdan əsir götürdükləri 
Azərbaycan türklərindən 120 nəfərini martın 1-nə keçən gecə güllələyirlər; 
617. 04 mart 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdərənin Sırxavənd kəndinə 
basqın edir. Yeddi nəfər həlak olur, on nəfər yaralanır, iki nəfər itkin düĢür; 
618. 08 mart 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdam ərazisindəki Qaraqaya 
adlı hərbi hissə postuna basqın edir. Ġki nəfər həlak olur. Postdakıların əksəriyyəti 
güllə yarası alır; 
619. 12 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları səhər saat 400-dan ġuĢa 
Ģəhərini artilleriya atəĢinə tuturlar. On bir nəfər dinc Ģəhər sakini həlak 
olur. Otuz nəfərdən çoxu isə yaralanır. Qadın və uĢaqlar Ģəhərdən çıxarılır;  
620. 13 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli Ģəhərini artilleriya 
atəĢinə tuturlar. Dinc Ģəhər sakinlərindən 10 nəfər həlak olur. Xeyli Ģəhər sakini 
yaralanır; 
254 
 
621. 14 mart 1992-ci il: Qazax rayonunun Məzəm kəndinə gedən iki 
avtobus daĢnak terrorçularının basqınına məruz qalır. SərniĢinlər yerlərini tərk 
etdikdən sonra avtobuslardan biri partlayır; 
622. 14 mart 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu ġuĢa Ģəhərini artilleriya 
atəĢinə tutur. Ġyirmiyə yaxın ev dağılır, 15 ev tamamilə yanır; 
623. 14 mart 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdərənin BaĢ Güneypəyə 
kəndinə basqın edir. On nəfər kənd sakini həlak olur; 
624. 18 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Tərtər rayonunun Qapanlı və 
Qaradağlı kəndlərini artilleriya atəĢinə tuturlar. Üç nəfər kənd sakini həlak olur; 
625. 16 mart 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Füzuli Ģəhərini raket atəĢinə 
tutur. Hərbi komissarlıq binasının, kolxoz bazarının ətrafında dağıntılar törədirlər. 
Ölən və yaralananlar qeydə alınır. 
626. 21 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun AĢağı 
Əskipara, Məzəm, Sofulu, Cəfərli, QuĢçu Ayrım kəndlərinə basqınlar edirlər. Dörd 
nəfər həlak olur, altı nəfər yaralanır; 
627. 22 mart 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Qazax rayonu ərazisində 
avtomaĢın partladır. Üç nəfər həlak olur, iki nəfər yaralanır; 
628. 26 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağstafanın Köhnə QıĢlaq 
kəndi yaxınlığındakı Qəpənçə meĢəsində tarla iĢləri apararkən altı nəfər girov 
götürülür; 
629. 29 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Kosalar və Qaybalı 
kəndlərinə basqın edirlər. Qaybalıda dörd dinc sakin yaralanır; 
630. 30 mart 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Füzuli rayonunun Hoğa 
kəndinə basqın edir. Evini tərk etməyənlər qətlə yetirilir. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
631. 31 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçular ġuĢanın Kosalar və Qaybalı 
kəndlərinə təkrar həmlə edirlər, Bir nəfər həlak olur, yeddi nəfər yaralanır; 
632. 31 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Gədəbəyin Mutudərə kəndinə 
basqın edirlər. Bir nəfər yaralanır; 
633. 31 mart 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Tapqaraqoyunlu kəndini top atəĢinə tuturlar, dörd uĢaq qəlpə yarası alır; 
634. 04 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Tovuz rayonunun Əlibəyli 
kəndinə həmlə edirlər. Bir nəfər kənd sakini ağır güllə yarası alır;  
635. 07-08 aprel 1992-ci il: DaĢnak terror qrupları Kəlbəcərin Ağdaban 
kəndinə Ģiddətli hücuma keçirlər. 38 nəfər dinc sakin (əksəriyyəti qadın və uĢaq) 
qətlə yetirilir, iki nəfər evində yanıb kül olur. 19 nəfər yaralanır, yeddi nəfər girov 
götürülür. 50-dən çox adam itkin düĢür. Kolxozun 1000 baĢ mal-qarası, 4000 baĢ 
qoyunu, camaatın minlərlə baĢ mal-qarası və davarı sürülüb aparılır, əmlakı qarət 
olunur. Kənd baĢdan-baĢa oda qalanır; 
255 
 
636. 11 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Cəmilli, Füzuli 
rayonunun Qacar kəndlərinə həmlə edirlər. Cəmillidə 2 nəfər, Qacarda 4 nəfər 
həlak olur; 
637. 12 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli rayonunun Divanallar 
kəndinə hücum edir. Bir dinc kənd sakini yaralanır; 
638. 13 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli rayonunun GovĢadlı, 
Qaradağlı, ArıĢ, Çimən kəndlərinə həmlə edirlər. Çiməndən iki nəfər girov 
götürülür; 
639. 13 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun, Məzəm, 
QuĢçu Ayrım, AĢağı Əskipara kəndlərinə həmlə edirlər. Bir nəfər həlak olur, 
doqquz nəfər yaralanır; 
640. 14 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdam rayonunun Papravənd, 
ġelli, Qalayçılar kəndlərinə həmlə edirlər. Ġki nəfər həlak olur; 
641. 14 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢa Ģəhərini artilleriya 
atəĢinə tuturlar. Səkkiz nəfər yaralanır; 
642. 15 aprel 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Xocavəndin Muğanlı kəndinə 
həmlə edirlər. Ġki nəfər yaralanır; 
643. 22 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngilanın Kollu, GünqıĢlaq, 
Seyidlər, Pirveyisli, Rəzdərə kəndlərinə həmlə edirlər. Nəticədə Rəzdərə kənd 
sakini, kiçik yaĢlı Süleymanov Sadıq Baloğlan oğlu qəlpə yarasından həlak olur; 
644. 24 aprel 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Ağdamın ġelli, Abdal-
Gülablı və Papravənd kəndlərinə həmlə edirlər. Ġki nəfər həlak olur, on nəfər 
yaralanır; 
645. 24 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboyun Sarısu kəndinə 
həmlə edirlər. Bir nəfər yaralanır; 
646. 28 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərənin NarıĢdar kəndinə 
həmlə edirlər. Altı nəfər həlak olur, iki nəfər yaralanır; 
647. 29 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Kosalar kəndinə 
həmlə edirlər. Dörd nəfər həlak olur, on beĢ nəfər yaralanır; 
648. 29 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Füzuli Ģəhərinə və ətraf 
kəndlərə həmlələr edirlər. Bir nəfər həlak olur, bir nəfər yaralanır; 
649. 30 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdərə rayonunun NarıĢdar 
kəndinə təkrar həmlələr edirlər. BeĢ nəfər həlak olur; 
650. 30 aprel 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları ġuĢanın Hacı talası deyilən 
strateji mövqeyinə həmlə edirlər. Dörd nəfər həlak olur, on iki nəfər yaralanır; 
651. 02 may 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Goranboyun Todan və ġəfəq 
kəndlərinə basqın edirlər. Bir nəfər həlak olur, bir nəfər yaralanır; 
652. 02 may 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Tovuzun Əlibəyli, Ağbulaq, 
Ağdam, Koxa-Nəbi, Muncuqlu kəndlərinə həmlə edirlər. Əlibəyli kəndinin iki 
sakini yaralanır, 5 ev dağıdılır; 
256 
 
653. 03 may 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun QuĢçu 
Ayrım kəndinə həmlə edirlər. Doqquz nəfər yaralanır; 
654. 03 may 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu ġərur rayonunun Sədərək 
qəsəbəsinə basqın edirlər. 2 milis əməkdaĢı qətlə yetirilir, 11 nəfər isə yaralanır; 
655. 05 may 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Ağdamın Çuxurməhlə kəndinə 
basqın edirlər, iki nəfər qətlə yetirilir; 
656. 06 may 1992-ci il: Füzuli rayonunun Qacar, Divanallar kəndləri 
daĢnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. Ġki nəfər həlak olur, beĢ nəfər dinc 
sakin yaralanır; 
657. 06 may 1992-ci il: Naxçıvanın Sədərək qəsəbəsi və HavıĢ, Günnüt 
kəndləri daĢnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. Üç nəfər həlak olur, 45 
nəfər güllə yarası alır; 
658. 07 may 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Kuropatkin kəndinə basqın edir. 10 nəfər dinc sakin güllə yarası alır; 
659. 07 may 1992-ci il: Füzuli rayonunun Hoğa kəndi daĢnak 
terrorçularının həmləsinə məruz qalır, 6 nəfər qətlə yetirilir, çoxsaylı güllə yarası 
alanlar olur; 
660. 08 may 1992-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri həddi-hüdudu olmayan 
xəyanətlərdən bəhrələnərək üç istiqamətdən ġuĢa Ģəhərinə həmlə edirlər. 155 nəfər 
həlak olur, 167 nəfər isə yaralanır. ġuĢa Ģəhəri iĢğala məruz qalır; 
Qeyd: Bununla da ġuĢa Ģəhərində və onun 30 ətraf kəndlərində yaĢayan 
24165 nəfər Azərbaycan türkü erməni-daĢnak faĢistlərinin etnik təmizləmə 
siyasətinin qurbanlarına çevrilir. ġuĢa bölgəsi bu savaĢda 193 Ģəhid verir. 
661. 08 may 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Tovuz rayonunun Əsrik-
Çırdaxan kəndlərinə həmlə edirlər. Dörd nəfər yaralanır; 
662. 09 may 1992-ci il: DaĢnak terror qruplaĢması Kosalar kəndinə basqın 
etmiĢdir. 18 nəfər dinc sakin qətlə yetirilmiĢ, kənd əhalisi ev-eĢiyindən didərgin 
salınmıĢdır. Kənd bütövlükdə qarət edilmiĢ, evlər yerlə yeksan olunmuĢdur; 
663. 10 may 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazaxın Böyük Cəfərli, 
Musagöy kəndlərinə həmlə edirlər. BeĢ nəfər yaralanır; 
664. 15 may 1992-ci il: Cəbrayıl RPġ-nin bölmə rəisi Əbdürrəhim 
Heydərov xidməti maĢında daĢnak terrorçularının Dolanlar kəndi ərazisində 
basdırdıqları minaya düĢür. PartlayıĢ nəticəsində polis kapitanı Əbdürrəhim 
Heydərov həlak olur; 
665. 17 may 1992-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri iki istiqamətdən Laçın 
rayonuna həmlə edirlər. Laçın Ģəhəri və onun 125 kəndi iĢğal olunur. Rayonun 71 
min əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır. 328 nəfər Ģəhid olur, 36 nəfər girov 
götürülür, 100 nəfər itkin düĢür; 
666. 18 may 1992-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri ġərur rayonunun 
Sədərək qəsəbəsinə həmlə edir. 10 nəfər qətlə yetirilir, 50 nəfər dinc sakin 
yaralanır; 
257 
 
667. 20 may 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu tərəfindən Zəngilan rayonunun 
Qazançı kəndi yaxınlığında avtomaĢın partladılır. Ġki nəfər həlak olur, iki nəfər 
yaralanır; 
668. 28 iyun 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl Ģəhərini atəĢə tuturlar. 
TanınmıĢ ziyalı Əliyev Məhəmməd Hüseyn oğlu, evdar qadın Əhmədova Qızbəst 
TopuĢ qızı və yay tətilində xalası Səmayəgilə qonaq gəlmiĢ Sumqayıt Ģəhərindəki 
22 saylı məktəbin V sinif Ģagirdi Xanəliyev Pünhan BəyiĢ oğlu həlak olur. Xeyli 
dinc sakin qəlpə yarası alır; 
669. 06 avqust 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Gədəbəy rayonunun sərhəd 
kəndlərinə həmlə edərək 5 nəfər dinc kənd sakinlərini qətlə yetirmiĢlər; 
670. 22 avqust 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu qəflətən Zəngilan 
rayonunun ġayıflı kəndinə basqın etmiĢdir. ġayıflı dəmiryol stansiyasının rəisi 
Məhəmməd Qasımovu və oğlu Baloğlan Qasımovu iĢ yerlərində ələ keçirərək hər 
ikisini qəddarcasına doğramıĢlar; 
671. 30 avqust 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl Ģəhərini və 
Süleymanlı kəndini atəĢə tuturlar. Dinc Ģəhər sakinləri - kommunal təsərrüfatı 
Ģöbəsinin su maĢınının sürücüsü Süleymanov Tofiq Mustafa oğlu, evdar qadın 
Kərimova Səmayə Qiyas qızı, Ģəhərə iĢ dalınca gəlmiĢ Çərəkən kənd sakini 
Həsənov Ramiz Surxay oğlu və Süleymanlı kənd sakini Kazımova Rəfiqə Ġsa qızı 
həlak olur. Nüzgar kənd sakini Fərgüzarov Qafqaz Əli oğlu daxil olmaqla Ģəhərin 
onlarla dinc sakini yaralanır; 
672. 25 sentyabr 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Qazax rayonunun Fərəhli 
kəndinə həmlə edirlər. Nəticədə kənd sakini Sayad Allahverdiyev qətlə yetirilir; 
673. 29 sentyabr 1992-ci il: DaĢnak terror qrupu Laçın rayonunun Səfyan 
kəndinə basqın edir. Nəticədə 10 nəfər qətlə yetirilir, 16 nəfər isə ağır güllə yarası 
alır; 
674. 30 sentyabr 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngilan rayonunun 
KolluqıĢlaq kəndinə həmlə etmiĢlər. Həyət bağlarında təsərrüfatla məĢğul olan 
Quliyeva AnuĢ Mikayıl qızını və oğlu Quliyev ElĢad Kamil oğlunu yerlərindəcə 
avtomat silahdan açılan atəĢlə qətlə yetirmiĢlər; 
675. 01 oktyabr 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngilan rayonunun Saralı 
XəĢtab kəndinə basqın etmiĢlər. Dinc kənd sakinləri Vüqar Abasquliyev və Vüqar 
Babayev odlu silahdan açılan atəĢlə qətlə yetirilmiĢlər; 
676. 05 noyabr 1992-ci il: DaĢnak terrorçuları Zəngilan rayonunun 
Qaragöl kəndinə həmlə edirlər. Əliyalın dinc kənd sakinləri Qərib və Pərviz 
Nəcəfovlar amansızcasına qətlə yetirilirlər; 
677. 10 dekabr 1992-ci il: DaĢnak terror birləĢmələri Zəngilan rayonunun 
«Dardan yuxarı» adlanan ġayıflı və ġərikan kənd sovetliklərinin əhatə etdiyi 
ərazilərə basqınlar etmiĢlər. ġayıflı kənd sakini Həsən Ġsmayılovu palaza büküb 
diri-diri yandırmıĢlar. ġayıflı kənd sakini Müseyib Ələkbərovu, AĢağı Göəli kənd 
sakinləri Vəli Abbasovu, Nabat Nəsirovanı, Telman Abbasovu, Nüsrət ġirinovu, 
258 
 
ġərikankənd sakinləri Ġsmayıl Ġsmayılovu, Töhfə Məmmədovanı, Musa 
Məmmədovu, Səkinə Qədimquliyevanı, Bürünlü kənd sakini Zülfüqar 
Məmmədovu, Canbar kənd sakini Ağa Səfiyarovu qəddarcasına döyərək 
öldürmüĢlər. Qətlə yetirilənlər əliyalın və dinc sakinlər olmaqla 60-80 yaĢ 
həddində olmuĢlar; Həmin ərazidə olmuĢ Zəngilan kənd sovetliyinin sakini 
Əsgərov Seymur Əsgər oğlunun əl-ayağını bağlayıb xüsusi amansızlıqla, üstündə 
siqaret kötükləri yandırıb-söndürməklə, əzab verə-verə faciəli Ģəkildə qətlə 
yetirmiĢlər; 
678. 11 dekabr 1992-ci il: Zəngilan rayonunun Qaçaq Müslan kənd sakini, 
IX sinif Ģagirdi Hüseynova Könül Ġmanqulu qızı məktəbdən çıxıb evə gedərkən 
daĢnak terrorçularının atdığı qrad mərmisinin hədəfinə çevrilmiĢdir; 
679. 28 fevral 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu tərəfindən Kislovodsk-Bakı 
istiqamətində hərəkət edən sərniĢin qatarı Qudermes (Çeçenistan) dayanacağı 
yaxınlığında partladılır. 11 nəfər həlak olur, 18 nəfər yaralanır; 
680. 24 mart 1993-cü il: DaĢnak terrorçuları Zəngilan Ģəhərini qrad atəĢinə 
tutmuĢlar. Nəticədə Zəngilan Ģəbəkə rayonunun rəisi DadaĢ Zeynalov, Ģəhər sakini 
Elman Quliyev qəlpə yarasından yerlərindəcə həlak olmuĢlar. Elektrik Ģəbəkəsinin 
sürücüsü Yaqubun sağ qolunu qəlpə aparmıĢdır; 
681. 27 mart 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢmaları ikinci dəfə Kəlbəcər 
rayonunun Ağdaban kəndinə basqın edirlər. 49 nəfər (ötən illərlə birlikdə 87 nəfər) 
dinc kənd sakini qətlə yetirilir. Evlər yerlə yeksan edilir. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
682. 01 aprel 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢmaları Kəlbəcərin Ġstisu 
qəsəbəsinə həmlə edirlər. ġəhər tipli qəsəbə iĢğal altında qalır. Əhalisi erməni-
daĢnak faĢizminin etnik təmizləmə siyasətinin qurbanlarına çevrilir; 
683. 02 aprel 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢmaları Füzuli rayonunun 
Qacar, AĢağı Divanallar, GovĢad kəndlərinə basqın edirlər; 
684. 02 aprel 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢması Kəlbəcər rayonunun 
cənub hissəsini Ģimal əraziləri ilə birləĢdirən tunel ağzında pusqu qururlar. Əsasən 
BaĢlıbel, TaxtabaĢı, Əsrik kəndlərinin canlarını təhlükədən qurtarmaq istəyən dinc 
əhalisinin yığıĢdığı üç yük maĢını tunel ağzında gülləbaran edilir. TaxtabaĢı kənd 
sakinləri - Qəzənfər, Sərxan, Habil, Mehman, Qafar, Yusif və baĢqalarının daxil 
olduğu yüzə yaxın kiĢi, qadın gülləbaran edilir, cəsədləri yandırılır. 8 qadın, 15 kiĢi 
isə girov götürülür; 
685. 02 aprel 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Ermənistandakı VII 
rus ordusunun köməyi ilə Kəlbəcər rayonuna həmlə edirlər. Kəlbəcər Ģəhəri və 
rayonun 122 yaĢayıĢ məntəqəsi iĢğal olunur. 511 nəfər dinc sakin Ģəhid düĢür. 321 
nəfər girov götürülür. Girovların böyük bir qismi sonradan qətlə yetirilir, 74 minlik 
rayon əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır; 
686. 05 aprel 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Füzuli rayonunun Üçbulaq 
kəndinə həmlə edir. ġəhid düĢənlər olur. Kənd yerlə yeksan edilir; 
259 
 
687. 04 may 1993-cü il: Cəbrayıl Ģəhər sakini buldozerçi Məmmədov 
Musa Maqsud oğlu Xocavənd rayonunun Mülkədərə kəndinin yolunda təmir iĢi 
apararkən daĢnak terrorçularının basdırdıqları minaya düĢür. Buldozer tam sıradan 
çıxır, özü isə həlak olur; 
688. 02 iyun 1993-cü il: DaĢnak muzdlusu, Rusiya vətəndaĢı Ġqor 
Anatoliyeviç Xatkov tərəfindən Bakı dəmiryol vağzalında ehtiyat yolda dayanan 
sərniĢin qatarında partlayıĢ törədilir. DaĢnak muzdlusu həbs olunur. Ġstintaq 
zamanı məlum olur ki, o, ER MTN-nin əks-kəĢfiyyat idarəsinin rəisi, polkovnik 
Can Ohanesyan tərəfindən məxfi əməkdaĢlığa cəlb edilib. AR MTN və RF Əks-
kəĢfiyyat xidmətinin birgə keçirdiyi əməliyyat nəticəsində 1994-cü il may ayının 
13-də Can Ohanesyan, onun müavini mayor AĢot Qalayan, Rusiya əks-kəĢfiyyat 
xidmətinin əməkdaĢı mayor Boris Simonyan və V.S.Petrosyan tutulmuĢlar. Ġstintaq 
sübut etmiĢdir ki, həmin daĢnak terror qrupu tərəfindən 1991-1994-cü illərdə 
Rusiya ərazisindən Bakıya gələn sərniĢin qatarlarında partlayıĢlar törədilmiĢdir. 
Nəticədə 47 günahsız insan həlak olmuĢ, 83 nəfər yaralanmıĢdır. Əfsuslar olsun ki, 
bu daĢnak terrorçularının məhkəmə araĢdırması Ermənistan prezidenti E.Ter-
Petrosyanın Ģəxsi xahiĢi ilə Moskvanın əyalət Ģəhəri olan Tambova köçürülür. 
Burada terrorçular həbsdən buraxılır. Cinayətkarlar Ermənistana gələrək daha 
yüksək vəzifələrə təyinat alırlar; 
689. 06 iyun 1993-cü il: DaĢnak terror qrupları Cəbrayıl rayonunun güney 
kəndlərinə həmlə edirlər. ĠmiĢlidən qohumlarını yoluxmağa gəlmiĢ Cəfərov Nail 
Fehruz oğlu Süleymanlı kəndində odlu silahla qətlə yetirilir; 
690. 15 iyun 1993-cü il: DaĢnak terrorçularının təlim mərkəzində 
hazırlanmıĢ sadvalçıların terror qrupu Qusar rayonunun Zuxul kəndindəki sərhəd 
məntəqəsinə basqın etmiĢdir. Nəticədə bir polis zabiti qətlə yetirilmiĢ, iki nəfər 
hərbçi güllə yarası almıĢdı. Qrup üzvləri həbsə alınmıĢ, istintaq zamanı 
cinayətkarların erməni daĢnak faĢistləri ilə əlaqələri tam sübuta yetirilmiĢdir; 
691. 02 iyul 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢmaları Füzuli rayonunun 
Gorazıllı, Yuxarı Güzdək, Qaradağlı kəndlərinə basqın edirlər. Gorazıllı kəndində 
toyxanaya soxulan daĢnak terrorçuları qadınlı-kiĢili ondan artıq Ģənlik iĢtirakçısını 
girov götürürlər; 
692. 22 iyul 1993-cü il: DaĢnak terror qrupları Tərtər və Qazax 
rayonlarında partlayıĢlar törədirlər. Nəticədə 11 nəfər dinc sakin həlak olur, 28 
nəfəri isə yaralanır; 
693. 23 iyul 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢmaları tərəfindən Ağdam 
Ģəhəri zəbt olunur. Həmin günədək 6000-ə qədər övladını Ģəhid verən 132493 nəfər 
əhali, həm də erməni-daĢnak faĢizminin etnik təmizləmə siyasətinin qurbanlarına 
çevrilir. 80 yaĢayıĢ məntəqəsi yerlə yeksan edilir; 
694. 15 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupları Cəbrayıl rayonunun 
Qaracallı və Balyand kəndlərinə həmlə edirlər. Balyand kənd sakinləri Vəliyeva 
Səkinə Heydər qızı, Hüseynov Ġsa Surxay oğlu və kənd orta məktəbinin müəllimi 
260 
 
BabaĢov Oruc Həmzə oğlunu qətlə yetirirlər. Qaracallı kənd sakini AlıĢov Nizami 
CümĢüd oğlunu girov götürürlər; 
695. 15 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupları Cəbrayıl Ģəhərini və 
Xocavənd rayonunun Hərəkül kəndini atəĢə tuturlar. Hərəkül kəndi ərazisində 
Hovuslu kənd sakinləri Həsrətov Səxavət Möhübbət oğlu, Həsrətov Məhəmmədəli 
Səməd oğlu, Sofulu kənd sakini Mirimov Qərib Mehdi oğlu qətlə yetirilir. 
Cəbrayılda isə Ģəhər sakini Əliyev Nizami Fili oğlu həlak olur. Xeyli Ģəhər sakini 
yaralanır; 
696. 15 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
DaĢbaĢı kəndində yerləĢən hərbi hissə postuna qəflətən basqın edir. Milli ordu 
əsgərləri Əliyev Etibar, Ağayev Ramiz, Fətullayev Nurəddin və baĢqaları da daxil 
olmaqla 17 nəfər əsgəri xüsusi qəddarlıqla, əksəriyyətinin baĢını kəsməklə qətlə 
yetirirlər; 
697. 16 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Süleymanlı kəndinə həmlə edir. Dinc kənd sakinləri Cəbrayılov Saday Misirxan 
oğlu, Xudiyev Əyyub ġərif oğlu və kənd icra nümayəndəsi Əsgərov Müzəffər 
Qəzənfər oğlu qətlə yetirilir. ġükür YaĢar oğlu, Camal Soltan oğlu və Azər Zabit 
oğlunu girov götürürlər; 
698. 17 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢməsi Füzuli rayonunun 
Qacar kəndinə basqın edir. Ev-eĢiyini tərk etmək istəməyən 25 dinc sakin 
güllələnir. Əhalinin əmlakını qarət və talan edirlər. Kənd dağıdılır; 
699. 18 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Füzuli rayonunun Yuxarı 
Əbdürrəhmanlı kəndinə basqın edir. Ümumiyyətlə, Əbdürrəhmanlı kəndində 25 
nəfər dinc, təhlükəsiz sakin qətlə yetirilir; 
700. 18 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupları Cəbrayıl rayonunun 
Yuxarı Məzrə və DaĢkəsən kəndlərinə həmlə edirlər. Yuxarı Məzrə kənd sakini, 
1928-ci il təvəllüdlü Təhməzova Qönçə Səfəralı qızı həyətyanı sahədə iĢləyərkən 
güllələnir. QıĢlak kənd sakini, kolxoz mühasibi ĠbiĢov BaxıĢ Zeynal oğlu mərmi 
atəĢiylə qətlə yetirilir. DaĢkəsən kənd sakini Bəbirova Manya Məmmədalı qızı 
itkin düĢür; 
701. 20 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Çərəkən və Papı kəndlərinə həmlə edir. Papı kənd sakini Həsənov Xəlil Balaca 
oğlu mərmi atəĢi ilə qətlə yetirilir. Çərəkən kənd sakinləri Musayev Eldar Musa 
oğlu, ġükürov Seyilxan Salman oğlu itkin düĢür; 
702. 22 avqust 1993-cü il: Zərdab rayonunun xalq hakimi Məmmədov 
Məhərrəm Fehruz oğlu Cəbrayıl rayonunun Böyük Mərcanlı kəndində yaĢayan 
anası Məmmədova Səfurə Mirsəlim qızının, yaxın qohumları Ġbrahimov Rəsul 
Bəyqulu oğlunun və Hüseynova Aminə Ədil qızının olduğu Ģəxsi minik maĢınında 
Beyləqan istiqamətində hərəkət edərkən Füzuli rayonunun Əhmədbəyli kəndi 
ərazisində, «Gültəpə» adlanan yerdə daĢnak terror qrupunun raket atəĢinə tuĢ gəlir. 
Hər dörd sərniĢin bir anın içində od alan maĢında yanıb külə dönürlər; 
261 
 
703. 22 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupları Füzuli Ģəhərini iĢğal 
edirlər. Bu terror müharibəsində 733 nəfər qətlə yetirilir, 1209 nəfər Ģikəst olur, 
181 nəfər itkin düĢür, 60 yaĢayıĢ məntəqəsi dağıdılır. 106543 nəfər yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
704. 23 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Cəbrayıl Ģəhərinə 
həmlə edirlər. ġəhər sakinlərindən Verdiyev Famil qətlə yetirilir, Hüseynov 
Maqsud Oruc oğlu itkin düĢür. ġəhər Sovetinin sədri Ġlqar Mehdiyev, tədarükçü 
Üzeyir Rüstəmov və Beyləqandan qohumlarını yoluxmağa gəlmiĢ Yusif həkim 
girov düĢür. ġəhər erməni faĢistlərinin iĢğalına məruz qalır. Hal-hazırda Cəbrayıl 
rayonunun 62519 nəfər sakini məcburi köçkündür. Rayon Qarabağ savaĢında 368 
Ģəhid vermiĢdir, 90 yaĢayıĢ məntəqəsi yerlə yeksan edilmiĢdir; 
705. 25 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Cəbrayıl rayonunun 
Dağtumas kəndinə basqın edirlər. Dədə-baba yurdunu tərk etməyən 22 nəfəri, kənd 
xəstəxanasının baĢ həkimi Əli Mahmudovu, kənd ağsaqqalı Əli Quliyevi, kəndin 
baytar həkimi Qüdrət Rüstəmovu, 1916-cı il təvəllüdlü Osmanova BənövĢə 
Ġbrahim qızını, 1918-ci il təvəllüdlü Mehrəliyev Əziz Salman oğlunu, 1930-cu il 
təvəllüdlü Məmmədov Məhəmməd Əvəz oğlunu və oğlu Səxavəti, 1930-cu il 
təvəllüdlü Hacıyev Məhəmmədəli Ədil oğlunu, onun həyat yoldaĢı Nəcəfova 
Gülarə Ġsmayıl qızını və baĢqalarını güllələyirlər. Girov düĢən qadınların zinət 
əĢyaları, kiĢilərin var-dövləti əlindən alınır. DaĢınan və daĢınmaz əmlakları talan 
və qarət edilir, evlərə od vurulur. Evsiz-eĢiksiz qalmıĢ 3 min əliyalın, dinc kənd 
əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır; 
706. 25 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Hovuslu kəndinə həmlə edir. Ġsti ocağını tərk etmədiklərinə görə dinc sakinlər 
Cavadov Aydın AdıĢirin oğlu, həyat yoldaĢı Məmmədova ġövkət Məmməd qızı, 
87 yaĢlı Piralıyeva Nənəxanım Məmməd qızı, Məmmədova Narxanım Məmməd 
qızı və Əmrahova Mahnisə ġıxəli qızı qətlə yetirilir; 
707. 25 avqust 1993-cü il: DaĢnak terrorçuları Cəbrayıl rayonunun 
DaĢveysəlli kəndinə basqın edirlər. Doğma yurd-yuvasını tərk etmədiklərinə görə 
1923-cü il təvəllüdlü, Böyük Vətən müharibəsi veteranı, el ağsaqqalı Hüseynov 
Hüseyn AtaĢ oğlu, Əliyev ġakir Məhəmməd oğlu və Yunisova ġura ġəmil qızını 
qətlə yetirirlər; 
708. 30 avqust 1993-cü il: Cəbrayıl avtonəqliyyat müəssisəsinə məxsus 
sərniĢin avtobusu Cəbrayıl-Qubadlı sərhədində, «Xanlığın qaĢı» adlanan ərazidə 
daĢnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. Mərmi atəĢi ilə avtobus partladılır. 
Dağtumas kənd sakinləri Abbas Rüstəmov, Həsən Məmmədov, Ġlham Rüstəmov, 
Pənah Rüstəmov həlak olur, Çaytumas kənd sakini Mövlanverdi Ġbrahim oğlu ağır 
qəlpə yarası alır; 
709. 30 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu tərəfindən Xocavənd 
(Hadrut) rayonu ərazisində «Zil» markalı maĢın partladılır. Ġki nəfər həlak olur. Bir 
262 
 
neçə gün sonra isə sərniĢin avtobusu partladılır. Dörd nəfər həlak olur, səkkiz nəfər 
yaralanır; 
710. 31 avqust 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Qubadlı Ģəhərinə 
basqın edirlər. 94 yaĢayıĢ məntəqəsi dağıdılır. 140 nəfər qətlə yetirilir, 100 nəfər 
girov götürülür. 32 min nəfərlik rayon əhalisi erməni-daĢnak faĢistlərinin etnik 
təmizləmə siyasətinin qurbanı olur; 
711. 09 sentyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
ġahvəlli kəndinə basqın edir. Doğma yurd-yuvalarını tərk etmədiklərinə görə dinc 
sakinlər - Ġsmayılov Məhəmməd Yunis oğlunu və oğlu Ramazanı, yeznəsi 
Qurbanov Mürvət Əmrah oğlunu və həmkəndlisi Maqsudov Əhməd Abbas oğlunu 
girov götürürlər; 
712. 14 sentyabr 1993-cü il: Atası ilə birgə Beyləqan istiqamətində mal-
qara qovan Cəbrayıl rayonunun Xələfli kənd sakini 11 yaĢlı Hüseynov Ġsa Musa 
oğlu Füzuli rayonunun Bəhmənli kəndi ərazisində daĢnak terrorçularının mərmi 
atəĢinə tuĢ gəlir. Yerindəcə həlak olur; 
713. 23 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Füzuli rayonunun 
Horadiz qəsəbəsinə basqın edirlər. 26 dinc sakin güllələnir, 14 nəfər girov 
götürülür. Qəsəbə canlı aləmdən təcrid edilir. Habelə azğınlaĢmıĢ baĢqa bir daĢnak 
terror qrupu Füzuli rayonunun Yağlıvənd kəndinin qəbiristanlığına həmlə edir. 
Dəfn mərasiminin iĢtirakçılarından 13 nəfər öldürülür, qalanları isə qəlpə yarası 
alır; 
714. 23 oktyabr 1993-cü il: Ġrəvandan xüsusi məqsədlə təĢkil edilib 
göndərilmiĢ daĢnak terror qruplaĢması Füzuli rayonunun «Almalı bağı» adlanan 
ərazisində pusqu quraraq Qaradiz-DaĢburun istiqamətində və əksinə hərəkət edən 
«Jiquli» markalı minik maĢınlarından və digər nəqliyyat vasitələrindən Sabirabad 
rayonunun Telmankənd sakini Türk Əhmədin həyat yoldaĢı, qızı və oğlu da daxil 
olmaqla 40-a yaxın sərniĢini girov götürülmüĢlər. Girovları «QAZ-66» markalı 
tentli hərbi hissə maĢınında Füzuli Ģəhəri istiqamətində aparmıĢlar. Bu günə kimi 
həmin 40 nəfər girovdan heç birinin səs-sorağı çıxmamıĢdır. Görünür, sağlam və 
gənc yaĢda olan bu insanların müxtəlif əzalarından və daxili orqanlarından 
transplantasiya məqsədi ilə Qərb bazarlarında istifadə edilməsinə dair gəzən söz-
söhbətlər həqiqətə uyğundur. Axı, həmin dövrlərdə insan əzalarının satıĢına görə 
Ermənistan dünya ölkələri arasında birinci yerdə gedirdi; 
715. 23 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Cəbrayıl rayonunun 
Araz boyu kəndlərinə basqınlar edirlər. Doğma od-ocaqlarını tərk etmədiklərinə 
görə Mahmudlu kənd sakinləri Əhmədov Yurik Bəhlul oğlu, 1912-ci il təvəllüdlü 
Əliyev Bilal Həsənəli oğlu, 1912-ci il təvəllüdlü Yəhyayev ġamil Səlim oğlu, 
AĢağı Maralyan kənd sakinləri 1898-ci il təvəllüdlü Məmmədov MəĢi Məmmədalı 
oğlu, 1904-cü il təvəllüdlü Abbasov Cəfər DadaĢ oğlu, 1918-ci il təvəllüdlü 
Səfərov Bəxtiyar Zülfüqar oğlu, Böyük Mərcanlı kənd sakinləri 1920-ci il 
təvəllüdlü Əzizov Baha Ağamməd oğlu, 1925-ci il təvəllüdlü Quliyev Məhəmməd 
263 
 
Ġbrahim oğlu və 1902-ci il təvəllüdlü Məmmədzamanova Lala Ağahüseyn qızı 
daĢnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilmiĢlər; 
716. 23 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢmalarının Cəbrayıl 
rayonunun Arazboyu kəndlərinə basqını zamanı sərhəd kəndlərinə sığınmıĢ SafarĢa 
kənd sakinləri Həsənquliyev Sabir Hüseyn oğlu və həyat yoldaĢı Əkbərova Cəmilə 
Yaqub qızı Ġrana adlayarkən Arazda boğulmuĢlar. Nüzgar kənd sakini, Zəngilan 
rayonunda fizika-riyaziyyat müəllimi iĢləyən Məmmədov Məmməd Yunis oğlu isə 
Stansı Mahmudlu kəndində, Horovlu kənd orta məktəbinin müəllimi Quliyev 
Əkbər Məhəmməd oğlu Füzuli rayonunun Arayatlı kəndi ətrafında daĢnak 
terrorçuları tərəfindən güllələnərək qətlə yetirilmiĢlər; 
717. 23 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Füzuli rayonunun 
Arazboyu kəndlərinə basqın etmiĢlər. Cəbrayıl rayonunun DoĢulu kənd sakinləri 
ġirinov ġirin Bilal oğlu, oğlanları Nazim və Tahir, həmkəndliləri Hüseynov 
CavanĢir ƏrĢad oğlu və onlarla bir maĢında olan Məzrə kənd sakini Əliyeva Nisə 
Xanlar qızı Qaradiz-DaĢburun avtomagistralının ġükürbəyli kəndi ərazisində 
daĢnak terrorçuları tərəfindən girov götürülmüĢlər. Hələ də onların hər hansı 
birinin öldüsündən və ya qaldısından xəbər-ətər yoxdur; 
718. 23 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Arazboyu kəndlərindən olan ġıxalıağalıya basqın edir. Dinc kənd sakinlərindən 
doğma ocağını tərk etməyən Zalova Zabitə Əhməd qızını qətlə yetirirlər, oğlunu - 
Ġsgəndərov Təbriz Novruz oğlunu isə girov götürürlər. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
719. 23 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Sarıcallı kəndinə həmlə 
edir. Kəndin dinc sakinlərindən Əliyev Pili Dilavər oğlu həyətində qətlə yetirilir, 
Hacıyev Ramiz Əyyub oğlu isə girov götürülür. O da terrorçular tərəfindən 1994-
cü il avqust ayının 8-də Xankəndində güllələnərək qətlə yetirilir; 
720. 23 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Mehdili kəndinə basqın edirlər. 16 yaĢlı RəĢad Əhliman oğlu girov götürülür. 500 
baĢ qoyun sürüsünü, onlarca nəqliyyat vasitəsini ələ keçirirlər. Həmin kəndə 
sığınmıĢ DaĢveysəlli kənd sakini Xudiyev Ayaz Vəli oğlu Ġrana adlayarkən Arazda 
boğulur; 
721. 23 oktyabr 1993-cü il: Cəbrayıl rayonunun Niyazqulular kənd sakini 
Quliyev Mehdiqulu Mədət oğlu sürücüsü olduğu yük maĢınında ailə üzvləri - həyat 
yoldaĢı Quliyeva Ofelya MəmiĢ qızı, oğlanları 13 yaĢlı Ceyhun və 11 yaĢlı 
Xürrəm, 6 yaĢlı qızı Ceyhunə ilə birlikdə Füzuli rayonunun Horadiz qəsəbəsi 
ərazisində daĢnak terror qruplaĢmasının təcavüzünə məruz qalır. Bu günədək girov 
götürülmüĢ Quliyevlər ailəsinin heç bir üzvündən xəbər-ətər yoxdur. Bir ailə 
bütövlükdə məhv edilmiĢdir; 
722. 24 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qrupları Cəbrayıl rayonunun 
Arazboyu kəndlərinə basqınları zamanı sərhəd kəndlərinə sığınmıĢ ġəybəy kənd 
sakinləri Məmmədov VəliĢ Allahverdi oğlu, həyat yoldaĢı Məmmədova Fatma 
264 
 
AdıĢ qızı və Quycaq kənd sakini PaĢayev Oruc Əziz oğlu Ģəxsi minik maĢınında 
Füzuli rayonunun Qazaxlar kəndi ərazisində - sərhəd xəttindəki keçid məntəqəsinin 
qapısı ağzında daĢnak terrorçularının mərmi atəĢinə tuĢ gəlirlər. Hər üç sərniĢin 
həlak olur; 
723. 24 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qruplaĢmaları Füzuli rayonunun 
Qazaxlar kəndi ərazisinə basqın edirlər. Dinc əhalini iĢğal zonasından çıxarmağa 
çalıĢan Mərcanlı kənd sakini Fazil Seyidəliyevin təkərli traktoru terrorçuların 
aramsız gülləbaranına tuĢ gəlir. Lafetə yığılanlardan 1920-ci il təvəllüdlü 
Seyidəliyeva Göyçək Xəlil qızı, Ġmanova Gözəl Mehdi qızı, Əmrahova Xanım 
Qərib qızı, 7 yaĢlı Seyidəliyev Faiq Fazil oğlu, 11 yaĢlı Məmmədov Seyidəli 
Ġsmayıl oğlu, 13 yaĢlı Məmmədov Mübariz Fərmayıl oğlu, 13 yaĢlı Məmmədova 
Tamella Fərmayıl qızı, Məmmədova Təranə Ġsmayıl qızı qətlə yetirilir. Quliyev 
Elvin və Elgün Hüseyn oğlu qardaĢlarının və Ġsgəndərov Rasim Yolçu oğlunun sağ 
tikələri ələ gəlmir. Arazı Ġrana adlamaq istəyən Həsənov Allahyar Ġsrafil oğlu isə 
çayda boğulur. Fazil Seyidəliyev və Aminə Qarayeva ağır qəlpə yarası alırlar; 
724. 24 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Füzuli rayonunun 
Qazaxlar kəndi ərazisində rezin təkərli K700 traktoruna həmlə edirlər. Terrorçular 
Böyük Mərcanlı kənd sakinləri sürücü Mehdiyev Ġsmayıl ġükür oğlunu və oğlu 
ġükürov Ġlyas Ġsmayıl oğlunu qətlə yetirirlər; 
725. 25 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Qumlaq kəndi yaxınlığında «UAZ-469» markalı minik maĢınını gülləbaran edir. 
Mincivan qəsəbə sakinləri Bəhram Adıgözəlov və Emin Nəsibov qətlə yetirilirlər; 
726. 30 oktyabr 1993-cü il: DaĢnak terror birləĢmələri Zəngilan Ģəhərinə 
həmlə edirlər. Nəticədə rayonun 83 yaĢayıĢ məntəqəsinin 35 minlik dinc, əliyalın 
əhalisi erməni-daĢnak faĢizminin etnik təmizləmə siyasətinin günahsız qurbanına 
çevrilir. Rayon üzrə 182 nəfər qətlə yetirilmiĢ, 44 nəfər itkin düĢmüĢdür; 110 nəfər 
Ģikəst olmuĢ, 200 uĢaq yetim qalmıĢdır; 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 22 fevral 1988-ci ildən 01 noyabr 1993-cü ilədək 
erməni-daĢnak faĢistləri Qarabağda 10 Ģəhəri və 890 yaĢayıĢ məntəqəsini  
(ümumilikdə 900) dağıtmıĢ, 735 mindən çox dinc əhalini yurd-yuvasından didərgin 
salmıĢlar. Nəticədə 30 min Azərbaycan türkü qətlə yetirilmiĢ, 50 min nəfəri Ģikəst 
edilmiĢ, 100 mindən çoxu yaralanmıĢ, 4959 nəfər girov götürülmüĢdür. Qəsbkarlar 
əhalinin 100 milyard ABġ dolları dəyərində daĢınan və daĢınmaz əmlakını talan və 
qarət etmiĢ, mənimsəmiĢlər; 
727. 01 fevral 1994-cü il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Bakı dəmiryol 
vağzalında Kislovodsk-Bakı sərniĢin qatarından ayrılıb Bakı-Astara qatarına 
qoĢulan 3-cü vaqonda partlayıĢ törədilir. Nəticədə 5 nəfər həlak olur, 20 nəfər 
yaralanır; 
728. 09 fevral 1994-cü il: DaĢnak terrorçusu tərəfindən Azərbaycan 
dəmiryolunun Xudat stansiyasının ehtiyat yolunda dayanmıĢ yük qatarı partladılır. 
Dövlətə külli miqdarda maddi ziyan dəyir; 
265 
 
729. 18 mart 1994-cü il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Ġran hərbi hava 
qüvvələrinə məxsus «Herkules» təyyarəsi Xankəndi yaxınlığında vurulur. 34 nəfər 
həlak olur. Terrorçular cəzadan yayınırlar; 
730. 19 mart 1994-cü il: DaĢnaksutyun partiyasının hərbi cinahının nəzarəti 
altında olan Sadval terrorçuları tərəfindən Bakı metropoliteninin «20 yanvar» 
stansiyasında qatar partladılır. 14 nəfər həlak olur, 49 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən 
xəsarəti alır. Sadvalın üzvü, terrorçu Qurbanov Oqtay Sədrə oğlu həlak olur. Terror 
qrupunun digər 5 üzvü həbs edilir. Ġstintaq zamanı məlum olur ki, 1992-ci ildə 
Ermənistandan Dağıstanın Axtı rayonunun Miqrax kəndinə Sadvalın yaraqlıları 
üçün vertolyotla külli miqdarda silah, döyüĢ sursatı, partlayıcı maddələr daĢınır. 
Oradan isə təĢkilatın Azərbaycan Respublikasının Ģimal rayonlarındakı fəallarına 
paylanır. 1992-ci ilin aprel-may aylarında Sadvalın 17 üzvü (Oqtay Qurbanov da 
onların arasında olub) Ermənistanın Nairi rayonunun Lusoker qəsəbəsində yerləĢən 
təlim-məĢq bazasında xüsusi hərbi və terror-təxribat hazırlığı keçiblər. 1993-cü ilin 
yay aylarında Ermənistanın Arzni rayonunda və Dağıstanın Məhərrəmkənd 
rayonunun DarquĢ kəndində və Bilici qəsəbəsində daĢnak təlimatçılarının 
rəhbərliyi altında sadvalçılardan terror qrupları hazırlanıb; 
731. 13 aprel 1994-cü il: DaĢnak terrorçuları «Dağıstan alovları» 
dayanacağında Moskva-Bakı istiqamətində hərəkət edən sərniĢin qatarında 
partlayıĢ törədir. 6 nəfər həlak olur, 3 nəfər yaralanır; 
732. 3 iyul 1994-cü il: DaĢnak muzdlusu və sadvalçı Aslanov Azər Salman 
oğlu tərəfindən Bakı metropoliteninin «28 may» və «Gənclik» stansiyaları arasında 
elektrik qatarında partlayıĢ törədilir. 13 nəfər həlak olur, 54 nəfər yaralanır, 
müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti alırlar. Aslanov Azər Salman oğlu erməni 
əsirliyində olarkən Ermənistan xüsusi xidmət orqanlarının əməkdaĢları polkovnik 
Karen Baqdasaryan, Ağvan ləqəbli polkovnik və kapitan Seyran Sarkisyan, 
Moskvada yaĢayan əlaqələndirici agent Artur ġmavonoviç Akopyanın vasitəsi ilə 
ələ alınır. Onun ələ alınmasında Zori Balayan və qondarma DQR-nın o vaxtkı 
prezidenti R.Koçaryanın xüsusi rolu olur. O, məxfi əməkdaĢlığa cəlb olunduqdan 
sonra iyulun 3-də gizli yolla Bakıya gəlir və terror aktını həyata keçirir; 
733. 28 oktyabr 1995-ci il: DaĢnak terrorçuları tərəfindən Bakı 
metropoliteninin «Ulduz» və «Nərimanov» stansiyaları arasında elektrik qatarında 
terror aktı törədilir. 289 nəfər (137 qadın, 28 uĢaq) həlak olur, 269 nəfər yaralanır; 
Qeyd: Çoxsaylı insan tələfatı ilə nəticələnən bu terror aktına heç bir təhlil 
və ekspertiza aparılmadan elə həmin gün dövlət nümayəndələri «texniki səbəbdir» 
deyə, yanğın hadisəsi kimi boz don geydirirlər. Lakin zaman keçdikcə hadisənin 
terror aktı olması faktını gizlətmək mümkün olmur. Nəhayət, ermənilər tərəfindən 
törədilən terror aktı kimi qiymətləndirilir; 
734. 1995-ci il: Erməni-daĢnak faĢizmindən qorunmanın simvolu, rəmzi 
kimi Bakı-Qazax yolunun ġəmkir rayonu ərazisindən keçən hissəsi üstə qoyulmuĢ 
Boz qurd heykəli daĢnak muzdlusu tərəfindən partladılır; 
266 
 
735. 27 oktyabr 1999-cu il: Dörd nəfərdən ibarət daĢnak terror qrupu 
Ermənistan parlamentinə soxularaq parlamentin sədri Karen Dəmirçiyan və BaĢ 
nazir Vazgen Sarkisyan baĢda olmaqla bir neçə deputatı qətlə yetirir; 
736. 30 iyun 2001-ci il: Erməni-daĢnak faĢizminin rəhbərliyi altında 
fəaliyyət göstərən Hacı Maqamedovun terror qrupu Daxili QoĢunların Zaqatalada 
yerləĢən hərbi hissəsinə basqın etmiĢdir; 
737. 18 avqust 2001-ci il: Erməni-daĢnak faĢizminin yetirməsi olan Murad 
Qurbanovun terror qrupu Rusiya iĢğalına qarĢı Qafqaz xalqlarının azadlıq simvolu 
olan ġeyx ġamilin Zaqatala Ģəhərində qoyulmuĢ büstünü partlatmıĢdır; 
738. 19 avqust 2001-ci il: Erməni-daĢnak faĢizminin yetirməsi olan Hacı 
Maqamedovun terror qrupu Zaqatala rayon polis Ģöbəsinə basqın edir. Altı polis 
əməkdaĢı güllə yarası alır; 
739. 20 sentyabr 2001-ci il: Erməni-daĢnak faĢizminin yetirməsi olan Hacı 
Maqamedovun terror qrupu Katex kəndində yol polisinə basqın edir. Bir mülki 
Ģəxs qətlə yetirilir; 
740. 10 iyul 2002-ci il: Erməni-daĢnak faĢizminin yetirməsi olan Hacı 
Maqamedovun terror qrupu «ġabalıdlı» restoranına basqın edir. Ġsmayılov Anar 
həlak olur. Ġki sərhədçi yaralanır. AtıĢma zamanı Hacı Maqamedov öldürülür; 
741. Mart-oktyabr 2002-ci il: Əvvəl Hacı Maqamedovun, sonra isə Murad 
Qurbanovun rəhbərlik etdiyi terror qrupu ayrı-ayrı iaĢə və ticarət müəssisələrinə, 
evlərə basqın edirlər. Qarət və soyğunçuluqla məĢğul olurlar; 
742. 30 oktyabr 2003-cü il: Erməni-daĢnak faĢizminin yetirməsi, sadvalçı 
Qurban Muradovun terror qrupu iki evə və bir mağazaya basqın edir. Bir mülki 
Ģəxs qətlə yetirilir; 
Söz ardı: Əziz oxucu, mənim burada haqlarında bəhs etdiyim terror 
aktlarının sayı və məzmunu erməni-daĢnak faĢistlərinin Azərbaycanın tarixi 
coğrafiyasında törətdikləri terror aktlarını tam miqyası və öz dəhĢətləri ilə əks 
etdirmir. Mən sadəcə olaraq bu terror aktlarının tarixi baxımdan bir çox hallarda 
ümumi mənzərəsini, mərhələlər üzrə baĢ vermə dövrlərini, qabarıq Ģəkildə özünü 
göstərən hadisə və vəhĢətlərin adını və qısa Ģərhini verməyə çalıĢmıĢam. Onun 
mükəmməl Ģəkildə iĢlənməsi, əhatə dairəsinin tamamlanması ayrıca bir institutun 
tədqiqat predmeti və obyekti ola bilər. Təkcə bir faktı burada qeyd edə bilərəm ki, 
1988-1993-cü illərdə Qərbi Azərbaycan (Ermənistan), DQ və ətraf rayonlarda etnik 
təmizləmə siyasətini həyata keçirən erməni-daĢnak faĢistləri ötən yüz ildə Qərbi 
Azərbaycanda Azərbaycan türklərinin məskun olduğu 930 yaĢayıĢ məntəqəsini 
canlı aləmdən tədric etmiĢ, siyasi xəritədən adlarını silib çıxarmıĢlar. Türksüz 
Ermənistan Respublikası qurmuĢ, Azərbaycan Respublikasının 20% torpaqlarını 
iĢğal etmiĢlər. Düzən və Yuxarı Qarabağın 900 Ģəhər, kənd və qəsəbələrinin dinc, 
əliyalın əhalisini məcburi köçkünlüyə məhkum etmiĢlər. Evini, doğma yurd-
yuvasını tərk etməyən əhalini isə qətlə yetirmiĢ, türk soyqırımına məruz 
qoymuĢlar. Bu isə elə ən azı 900 terror aktı deməkdir. Halbuki çar Rusiyasının 
267 
 
Azərbaycanı iĢğal etmək məqsədi ilə apardığı 32 illik müharibə dövründə, habelə 
XIX əsrin II yarısında rus-türk müharibələri dövrlərində, ermənilərin Azərbaycan 
ərazisinə köçürülməsi prosesləri zamanı, 1905-1907, 1918-1920, 1948-53, 1988-
1994-cü illərdə erməni-daĢnak faĢistlərinin türk soyqırımları, deportasiyalar 
törətdikləri dövrlərdə yüzlərlə yaĢayıĢ məntəqəsi bu sayaq canlı aləmdən təcrid 
edilmiĢ, yüzlərlə, bəlkə də minlərlə bu sayaq terror aktları törədilmiĢdir. Bu 
baxımdan ermənilər və erməni-daĢnak faĢistlərinin törətdikləri terror aktlarının 
sırası saya gəlməzdir. Odur ki, Azərbaycanda erməni-daĢnak faĢistlərinin 
törətdikləri terror aktlarının xronologiyasının dəqiqləĢdirilməsinə, onun dünya 
ictimaiyyətinə olduğu kimi çatdırılmasına ciddi ehtiyac vardır. Erməni-daĢnak 
faĢistlərinin Azərbaycan türklərinə qarĢı törətdikləri vəhĢiliklər, etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasəti Azərbaycan tarixinin tədqiq olunmamıĢ sahələrindəndir. Bu 
tarixin hələ çox vərəqləri açılmamıĢ, ən müdhiĢ neçə-neçə səhifələri öz 
tədqiqatçılarını gözləyir. 
Erməni-daĢnak terrorçularının cinayətlərini müdafiə edənlərə və gizlədən 
kimsələrə Allahın lənətləri olsun! 
 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠ TƏRƏFĠNDƏN 
ƏVVƏLCƏDƏN HAZIRLANAN MƏXSUSĠ 
QANTÖKMƏ PLANI – SUMQAYIT FĠTNƏSĠ 
 
HəmiĢə olduğu kimi bu dəfə də ermənipərəst Qorbaçovun 
yenidənqurmasına rəğmən Sovet hökumətinin dəmir əlinin boĢalmasıyla yaranan 
hökumət boĢluğundan istifadə edən erməni-daĢnak faĢistləri baĢ dikəltdilər. Dağlıq 
Qarabağ məsələsini yenə də ortaya atdılar. Qorbaçov hökuməti siyasi 
möhtəkirliklə, erməni-daĢnak faĢizmi isə davakar və millətçi ibarəbazlıqla 
Azərbaycanı milli münaqiĢə, Ermənistanı isə milli əlahiddəlik meydanına çəkdi. 
Moskvada özünə topdağıtmaz qala quran erməni diasporu mərkəzi hakimiyyəti tam 
öz təsiri altına aldı. Mərkəz və onun əlaltısı olan yerli hakimiyyətlər tərəfindən 
ziddiyyətlər bizim üçün nə qədər kütləĢdirilsə də, qonĢularımız tərəfindən 
mütəmadi olaraq bir o qədər kəskinləĢdirildi. Qorbaçovun yanında Aqanbekyan, 
ġahnazaryan, Brutens otururdu. Ümumiyyətlə, o dövrdə Sov. ĠKP MK aparatında 
17 nəfər erməni məsul vəzifələrdə çalıĢırdı. BaĢ nazir Rıjkovun ətrafında isə 
fırlananlar Sitaryanla Xaçaturyan oldu. 1987-ci il noyabr ayının 18-də «Humanitə» 
qəzetində Aqambekyanın DQMV-nin Azərbaycandan alınıb Ermənistana 
verilməsinin «iqtisadi məqsədəuyğunluğu» barəsindəki qeyri-qanuni bəyanatından 
sonra erməni-daĢnak faĢistləri-barbarları açıq və leqal Ģəkildə Sovetlər Birliyində 
finiĢ xəttinə ayaq götürdülər. Qələbəliklə fəaliyyətə baĢladılar. Misli görünməmiĢ 
həyasızlıqla hərəkətə keçdilər. 1987-ci ilin dekabrında ABġ-dan həmrəylik səsləri 
eĢidildi. Respublikaçılar partiyasının Nyu-Orleandakı qurultayında erməni 
icmasından olan nümayəndələr təkid etdilər ki, partiyanın proqramına «Sovet 
268 
 
Ġttifaqında öz müqəddəratını təyin etmək hüququnu əldə etməyə çalıĢan xalqların 
müdafiəsi» barədə maddə daxil edilsin. Məhz belə bir dövrdə antiazərbaycan 
əhvali-ruhiyyəsi yaratmağın məqamı və vaxtı yetiĢdi. Təzyiqlərə, təqiblərə, 
təxribatlara, həmlələrə revanĢ verildi. 1988-ci ilin ilk günlərindən erməni-daĢnak 
fasistlərinin azərbaycanlılara qarĢı ideoloji təcavüzü kütləvi xarakter aldı. DaĢnak 
ziyalıları mətbuatda, ekran və efirlərdə geniĢ cəbhə boyu tam leqal Ģəkildə hücuma 
keçdilər. Rəsmi Moskva KĠV-ləri açıqdan-açığa erməni-daĢnak faĢistlərinin 
xidmətində durdular. Azərbaycanlı qələmindən çıxan yazıların çapına qadağalar 
qoydular. Qorbaçov baĢda olmaqla partiya və dövlət rəhbərləri riyakarcasına 
özlərini kar-kor kimi apardılar, bütün bunları görməməzliyə vurdular. Zahirən 
sakitləĢdirici, mahiyyət etibariləsə qızıĢdırıcı hərəkətləriylə erməni-daĢnak 
faĢistlərini dava-dalaĢa Ģirnikləndirirdilər. BaĢ verənlər həmin andan bir qayda 
olaraq birtərəfli, qızıĢdırıcı ruhda təqdim olunmağa baĢladı. Ġdeoloji cəhətdən 
Azərbaycan tərk-silah edildi. Azərbaycan siyasi-psixoloji böhran həddinə salındı. 
Erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycanı məkrli niyyətlərinin terror və təbliğat 
obyektlərinə çevirməyin yolunu və yerini aradılar. QarĢıda faĢizmin klassik, milli 
əleyhdarlarına qarĢı yönəltdikləri gizli, kütləvi terror aktlarından milli 
münaqiĢələrin törədilməsi, millətlərarası ədavətin qızıĢdırılmasında bir üsul, bir 
vasitə kimi istifadə etmək vəzifəsi dururdu. Uyğun ssenarilər 1905-1907 və 1918-
1920-ci illərdə azərbaycanlıların soyqırımı hadisələrində öz təsdiqini tapmıĢdı. 
Onsuz da azərbaycanlıların türk olmaq etibarı ilə erməni-daĢnak Ģüurunda milli 
düĢmən obrazı vardı və bu gərginlik müdam ayaqda saxlanılırdı. Bu obrazı 
yeniləĢdirmək, bugünkü dünya Ģüurunda bu günün tələbləri baxımından yeritmək 
və daĢnak təbliğatının döyüĢ silahını iĢə salmaq lazım idi. Bunun üçün köhnə 
ssenarini yeni quruluĢda oynamaq, fitnənin və fitnəkarlığın törədiləcəyi konkret 
obyekti, yeri-yurdu seçmək lazım idi. Ġngilis jurnalisti Skotlan Lidder hələ 1919-cu 
ildə yazırdı ki, daĢnak üçün öldürülmüĢ erməni çox qiymətlidir. Belə hadisədən 
necə lazımdırsa o cür istifadə edilsə, o, təbliğat iĢində çox xeyir verə bilər. Ən 
əlveriĢli nifrət obyekti isə Sumqayıt seçilə bilərdi, elə də oldu. Erməni-daĢnak 
faĢistləri tərəfindən fitnə və fitnəkarlığın törədiləcəyi yer, obyekt Sumqayıt məkanı 
seçildi. Sumqayıt köhnəlmiĢ texnologiya və avadanlıqlarla iĢləyən kimya 
zavodlarının yerləĢdiyi sənaye Ģəhəri idi. Xalq arasında Sumqayıt «ölü Ģəhər» 
(Sumqayıtda yüksək ölüm faizi vardı), «ekoloji cəhənnəm» (Sumqayıtda ağır 
ekoloji Ģərait vardı) adlanırdı. Kasıbların, iĢ axtaranların yığıldığı, toplaĢdığı fəhlə 
Ģəhəriydi. Əhalinin böyük bir qismi yataqxanalarda, «gecə qondular»da çirkab 
içində yaĢayırdı. Sumqayıtda zaman-zaman öz doğma yurdlarını «könüllü və ya 
məcburi» tərk etmiĢ Ermənistandan gəlmiĢ minlərlə köçkün ailələri, habelə öz həbs 
müddətlərini çəkmiĢ, baĢa vurmuĢ 20 minə yaxın keçmiĢ dustaqlar ordusu 
məskunlaĢmıĢdı. Hələ neçə-neçə məcburi əməyə, icbari islah iĢlərinə cəlb 
edilmiĢlər təyinatla göndərildikləri buradakı zavodlarda gündəlik iĢ normalarını 
yerinə yetirmək məcburiyyətində idilər. Sumqayıtda kriminal sükut hökm sürürdü. 
269 
 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq Sumqayıtda milli etnik zəmində içəridən, öz-
özünə törənə biləcək münaqiĢə ovqatı, infeksiya ocağı yox idi. Hər halda Sumqayıt 
sovet mətbuatında birlik, həmrəylik, beynəlmiləl Ģəhər kimi, kimyaçılar Ģəhəri, 
gənclik Ģəhəri kimi təbliğ olunurdu. Lakin Sumqayıt səması həmiĢə kimya 
zavodlarının havaya buraxdığı zəhərli qazların çirkabında boğulurdu. Göy üzünün 
maviliyi bu boz-bulanıq burusqallığın, zəhər dənəcikli sisin-hisin ağırlığına tab 
gətirmir, zəhərli qaz qatı tez-tez Ģəhərin sinəsinə çökürdü. Sumqayıtdan çox-çox 
uzaqlarda isə Ġrəvanda, Moskvada, Parisdə, Los-Ancelesdə fəaliyyət göstərən 
erməni-daĢnak faĢistləri zaman-zaman hazırladıqları məkrli, məqsədyönlü, məxsusi 
qantökmə planlarının Sumqayıt variantını - Sumqayıt fitnəsini fitildətmək, 
fırlatmaq barədə düĢünür, məqam gözləyirdilər. Milli-etnik münaqiĢə və millətçilik 
qasırğasının istiqamətini Azərbaycanın bu kriminal Ģəhərinə yönəltməyin, çatılmıĢ 
ocağa neft tökməyin vaxtı tamam oldu. Azərbaycanlılar üçün gözlənilmədən baĢ 
verən Sumqayıt fitnəsi heç də hamı üçün gözlənilməz deyildi. Sumqayıt fitnəsi 
Moskvada - SSRĠ DTK-da məskən salan, SSRĠ-nin dağılmasında maraqlı olan 
qüvvələrin erməni-daĢnak faĢistlərinin iĢtirakı ilə düĢünülüb-daĢınılan bir aksiya 
formasında hərəkətə salınması yolu və qaydasında məsləhətləĢmələr də olmuĢdu. 
Bu fitnənin törədilməsində hər iki tərəfin öz maraqları vardı. Birinci tərəf sovetlər 
məkanında milli münaqiĢəni qızıĢdırmaq və bu zəmində imperiyanı dağıtmaq 
niyyəti güdürdü. Erməni-daĢnak faĢistləri isə birincilərin maraqları çərçivəsində öz 
məkrli planlarını əraziləri zəbt etməklə Azərbaycandan növbəti dəfə torpaq 
qoparmaq planlarını həyata keçirmək üçün Sumqayıt fitnəsini törətməliydilər. 
Milli-etnik münaqiĢənin tərəfləri kimi ermənilərlə azərbaycanlıların üz-üzə 
qoyulması gözlənilən idi. Sovetlər məkanında bu, optimal bir seçim idi. Erməni-
azərbaycanlı münaqiĢəsinin tarixi kökləri vardı. Bu münaqiĢə ocağı erməni-daĢnak 
faĢistləri tərəfindən həmiĢə çatılı ocaq vəziyyətində, tətiyi ayaqda odlu silah kimi 
saxlanılırdı. Ermənilər həm də bu cəhətdən ən kəmfürsət xalq kimi tanınırdı. 
Təxribat, iğtiĢaĢ, intriqa, qalmaqal törətməkdə usta olduqları bəlliydi. 
Azərbaycanlıları qarət və talan etmək fürsətlərini heç zaman əldən vermədikləri 
tarixi ənənəyə çevrilmiĢdi. Qədim, çoxmillətli, birgəyaĢayıĢ mədəniyyətinə, zəngin 
dini tolerantlıq ənənəsinə malik humanist, sadəlövh Azərbaycan xalqını 
münaqiĢəyə çəkmək, hədəf seçmək bir ənənə halını almıĢdı. 
Sumqayıt fitnəsinə faciə və hadisə, milli zəmində baĢ verən münaqiĢə və ya 
toqquĢma, təsadüfi təxribat və ya iğtiĢaĢ, habelə Qorbaçovun ikiüzlülüklə bəyan 
etdiyi xuliqanlıq zəminində baĢ verən bir aksiya kimi baxmaq olmaz. Hadisələrin 
mahiyyətinə varmaqla, tədqiq və təhlil etməklə hadisələrin kökündə nələrin 
durduğunu açıq-aĢkar görməmək mümkünsüzlüyündən danıĢmaq və yazmaq 
lazımdır. Bu fitnəkarlıq mərkəzin nəzarəti altında erməni-daĢnak faĢistlərinin 
təĢkilatçılığı və zorakılıqları, öz maraqlarını həyata keçirmək Ģərtiylə SSRĠ-nin 
dağıdılmasına yönələn və yerində atılan bir addım idi. Lakin istintaqın gediĢi 
bütünlükdə Moskvanın - Qalkin və onun əməkdaĢlarının ixtiyarına keçirilməsi, 
270 
 
cinayətin öz motivi ilə deyil, tamam baĢqa səmtə yönəldilməsi, daha doğrusu, 
təĢkilatçılıqla bağlı cinayət iĢinin baĢlanılması tələblərinin üstündən sükutla 
keçilməsi, ancaq talançılıq və Qorbaçovun diktəsi ilə xuliqanlıq zəminində 
köklənməsi çox Ģeydən xəbər verirdi. Hər vəchlə Moskvanın istintaqçıları 
tərəfindən Sumqayıt fitnəkarlığının erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən 
törədilməsinə dəlalət edən faktlar gizlədilir, ermənilər tərəfindən təĢkilinə dəlalət 
edən ifadələr, izahatlar aradan çıxarılır, iĢdə təmizləmə cəhdlərinin olması və 
aparılması hər an hiss olunurdu. Ermənilərin qətlə yetirilməsinin əsas təĢkilatçısı, 
iĢtirakçısı və icraedicisi olan daĢnak terrorçusu E.Qriqoryanın DTK-nın əlaltısı 
olması, DTK əməkdaĢı Eseyanın diktəsi altında ifadələr verməsi və məhkəmə 
prosesinin onun tərəfindən izlənilməsi, hadisələrdən bir gün əvvəl və hadisələr 
zamanı qatilin iki qara plaĢlı adamlarla rastlaĢması, görüĢməsi və onlardan təlimat 
alma faktları istintaq zamanı qətiyyən araĢdırılmamıĢdı. Çünki məqsəd tamam 
baĢqaydı. Ġctimai Ģüura azərbaycanlıların yeni - faĢist, düĢmən, panislamist, 
pantürkist, ən baĢlıcası isə demokratik dəyiĢikliklərin əleyhdarları kimi 
lənətlənəcək stereotipini yaratmaq və yeritmək idi. Axı, Sumqayt fitnəsi 
qabaqcadan Qorbaçovun erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən törədiləcək və 
aparılacaq terror müharibəsinə bəraət qazandıracaq kimi alçaq bir məqsəd güdürdü. 
Bəli, bunu, bu fitnənin törədiləcəyini bilənlər və təxmin edənlər iĢlərini bilərək öz 
ehtiyatlarını bəri baĢdan görürdülər. Belə ki, Ģəhərin məlumatlı erməniləri 2-3 ay 
öncə əmanət kassalarından pullarını çıxarmıĢ, özlərinin və yaxınlarının 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün bir neçə gün əvvəlcədən etibar etdikləri yerlərə 
köçürmüĢdülər. Sex sahibi olan varlı ermənilər həmin günlər ərəfəsində ailəlikcə 
Ģəhəri, bir çoxu isə hətta Azərbaycanın özünü tərk etmiĢdilər. DaĢnak agentləri 
daĢnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetiriləcək ermənilərin Ģəxsiyyətlərini, 
ünvanlarını qabaqcadan müəyyən etmiĢdilər. Bu ölüm siyahısına o ermənilərin 
adları daxil edilmiĢdir ki, məhz onlar «Böyük Ermənistan» yaratmaq xülyasını 
qəbul etməyənlər, DaĢnaksutyun partiyasına üzv yazılmayanlar, onun xeyrinə və 
hesab fonduna pul köçürməyənlər, DQ-ın Ermənistana birləĢdirilməsini 
istəməyənlər, bir sözlə, DaĢnaksutyunun əleyhdarları olmuĢlar. DaĢnak terrorçuları 
fürsəti əldən vermədilər. Ermənistan SSRĠ-dən qovulmuĢ minlərlə azərbaycanlının 
toplaĢması nəticəsində Sumqayıtda yaranan sosial-siyasi gərginlikdən məharətlə və 
yetərincə istifadə etdilər. Köhnə vərdiĢlərindən bəhrələndilər. Onlar öz 
soydaĢlarından olan adamları öldürməklə öz məkrli niyyətlərini həyata keçirmək, 
törətdikləri qanlı aksiyanı Azərbaycan türklərinin ayağına yazmaq, bu təxribat 
aksiyasından vəhĢi türk obrazı yaratmaq, azərbaycanlıları 1915-ci il genosidinin 
davamçıları kimi qələmə vermək niyyətlərini reallaĢdırmaq istəklərini həyata 
keçirdilər. DQMV alovunu sönməyə qoymadılar. Azərbaycanlıları son nəfərinədək 
qovmaq üçün Ermənistanda gərginlik yaratmağa nail oldular. Həmçinin təbliğat 
maĢınını iĢə salmaq üçün qabaqcadan hazırlıq iĢləri görmüĢdülər. Sumqayıt 
hadisəsi baĢ verməzdən 2-3 gün öncə Ģəhərin müxtəlif rayonlarında gizlənmiĢ 
271 
 
daĢnak rejissorları video-kameralarla, səsyazma avadanlıqları ilə silahlanmıĢ uzaq 
Avropadan tutma muzdlu nümayəndələrini - reportyorları Sumqayıtda 
yerləĢdirmiĢlər. ĠğtiĢaĢlar baĢlamazdan öncə texniki vasitələr evlərin damlarına 
qoyulmuĢdu. Azərbaycan dilini tam mənimsəmiĢ daĢnak təhrikçiləri - təxribatçı 
qadın və kiĢilər isə 25 yanvar və 23-24 fevral günlərində (1988-ci il) Qafandan 
qovulan didərginlərə qoĢularaq Sumqayıta göndərilmiĢlər. Bu azğınlar Ģəhərdəki 
texniki peĢə məktəblərinin yataqxanalarında məskunlaĢmıĢlar. Onlar daĢnakların 
azğınlığından, baĢlarına olmazın oyunlar açmalarından, kürəklərinə xaç damğası 
basmalarından, namuslarına təcavüz etmələrindən o ki var danıĢmıĢ, Ģagirdləri 
Ģəhərdəki ermənilərdən intiqam almağa çağırmıĢdılar. Hətta, yaman ĢiĢə görə döĢü 
cərrahiyə əməliyyatı zamanı kəsilib götürülən daĢnak qadını döĢünün erməni-
daĢnak faĢistləri tərəfindən kəsildiyini də söyləmiĢdi. Bu minvalla təxribatçılar 
milli münaqiĢənin törədilməsi üçün tam zəmin hazırlamıĢlar. Tornaçı daĢnak isə 
təxribatda iĢtirak edəcək Ģagirdlər üçün ucları çarxa verilən dəmir armatur 
çubuqları, parçaları da hazırlamıĢdı. Təxribatçıların və daĢnak terrorçularının özləri 
isə faĢizmin klassik üsulu ilə özünümüdafiə və milli əleyhdarlarına qarĢı 
yönəltdikləri terror aktının icraçılarına və iĢtirakçılarına çevrilmiĢlər. Yalnız qan 
kütləvi qəzəb və intiqam hissi oyadır. Fitnəkarlar hadisə olan günü özləri qabağa 
düĢmüĢ, nəzərdə tutulan ermənilərə o ki var divan tutmuĢlar. Hadisələr zamanı 
müxtəlif maĢınlarla yeniyetmə və gənclərə siqaret, araq, narkotik maddələr 
paylayanların da olduğu qeydə alınmıĢdı. Erməni-daĢnak faĢistlərinin baĢqa bir 
təĢkilatçılıq iĢi özünü onda göstərir ki, fevral ayının 27-də aranı qızıĢdıran, «Qafan 
dəhĢətlərini» öz gözləri ilə gördüyünü bəyan edən, danıĢan qalstuklu «Ģahidlər» 
sonradan qeybə çəkilmiĢlər. Habelə fitnənin törədilməsi ərəfəsində Sumqayıtda 
çoxlu gəlmələr peyda olmuĢ, kirayə mənzillər tutub Ģəhərdə yaĢamıĢ, onlar da 
hadisələr baĢlanandan bir gün sonra gizli Ģəkildə aradan çıxmıĢlar. Ümumiyyətlə, 
Sumqayıt fitnəsi əvvəldən hazırlanmıĢ plan üzrə - bir zərgər dəqiqliyi ilə həyata 
keçirilən təxribat aksiyası olmuĢdu. Sumqayıt fitnəsinin əsas təĢkilatçısı, iĢtirakçısı 
və icraçısı kimi daĢnak terrorçusu Eduart Qriqoryanın seçilməsi də təsadüfi deyildi. 
Zahirən o erməniyə yox, rusa oxĢayırdı. QonĢuları isə onu milli mənsubiyyətinə 
görə ləzgi, ad sarıdan isə PaĢa kimi tanıyırdılar. Çox uğurlu bir seçim idi. Bununla 
yanaĢı həddindən artıq hazırlıqlı, savadlı və hiyləgər olması onunla sorğu aparan 
istintaqçıların diqqətini həmiĢə cəlb etmiĢdir. Əlaltıları bir baĢçı - daĢnak terror 
qrupunun rəhbəri kimi də həmiĢə ona itaətkarlıq göstərmiĢlər. Sumqayıtda yaĢayan 
ermənilərin siyahısı da məhz onda olmuĢdu. Adlarının qabağında plyus, minus 
iĢarələri qoyulmuĢdu. Qətlə yetirilməsi nəzərdə tutulan ermənilər də məhz onun əli 
və ya təhriki ilə qətlə yetirilmiĢdilər. Beləliklə, daĢnak terrorçuları Eduart 
Robertoviç Qriqoryanın, silahdaĢı Ohanyanın, onların əlaltıları, daĢnak muzdluları 
Samoylovun, Pavlovskinin rəhbərliyi altında 26 erməni, erməni adı altında 2 
azərbaycanlı qətlə yetirilmiĢdi. Bir gün sonra isə 4 azərbaycanlı rus tanklarının 
altına salınmıĢdı. DaĢnak təxribatının, daha doğrusu, Sumqayıt fitnəsinin baĢ 
272 
 
tutmasına xidmət edən Qorbaçov hökuməti də öz iĢini, öz rolunu «lazımınca» 
oynamıĢdır. Fərman verənlər tərəfindən qoĢun hissələrinin Ģəhərə daxil olması, 
hadisələrin qarĢısını almaq təĢəbbüsü qəsdən yubadılmıĢdır. Bir gün sonraya 
saxlanılmıĢdı. Bu azmıĢ kimi, Moskva istintaqı da öz əlinə alır. Doqquz ermənini 
bilavasitə öz əli ilə qətlə yetirməsi cinayəti sübuta yetirilən daĢnak terrorçusu 
E.Qriqoryanın kimliyi elan edilmir. PaĢa adı ilə istintaqa cəlb olunur. Moskvaya 
aparılır, oradan isə azadlığa buraxılır. Hazırda Ġrəvanda yaĢayır. Digər daĢnak 
terrorçusu Ohanyan, daĢnak muzdluları Samoylov, Pavlovski isə bəri baĢdan 
yuxarıların təzyiqi və sifariĢiylə azadlığa buraxılmıĢlar. Adları isə uzun müddət və 
məqsədyönlü Ģəkildə KĠV-lərdən gizlədilir. Moskvaya aparılan azərbaycanlılardan 
Tale Ġsmayılov, Elçin Gəncəliyev və Yavər Cəfərov müttəhimlər kürsüsünə 
çıxarılmadan öncə istintaq təcridxanasında müəmmalı Ģəkildə məhv edilirlər. Heç 
bir sübut-dəlil olmadan yuxarıdan gələn sifariĢ əsasında dördüncü azərbaycanlı 
müttəhim Əhməd Əhmədov isə SSRĠ Ali Məhkəməsinin qərarı ilə güllələnir. 
Halbuki Ə.Əhmədov Sumqayıt hadisələrində fəallıq göstərən və videolentlərdə 
Ģəkilləri nümayiĢ etdirilən 1000 nəfər gəncin təsvirləri arasında görsənməmiĢdir. 
Onun Qriqoryanla, onun ətrafı ilə tanıĢlığı, hər hansı bir əlaqəsi istintaq yolu ilə 
sübuta yetirilməmiĢdir. Bütün bu haqsızlıqlara görə özündə dözüm tapa bilməyən 
hüquq müdafiəçisi, Ə.Əhmədovun vəkili, rus millətindən olan YaĢin və oğlunun 
haqsız yerə güllələnməsinə tab gətirə bilməyən ata Əhmədov az keçmir ki, ürək 
partlamasından   həyatlarını   qeyb  edirlər.   Ümumiyyətlə,  daĢnak  terrorçusu 
Eduard Qriqoryanın rəhbərliyi, təĢkilatçılığı və iĢtirakı altında gedən Sumqayıt 
iğtiĢaĢında 32 nəfər qətlə yetirilmiĢ, 400 nəfər yaralanmıĢdır. DaĢnakların təbliğat 
maĢını isə öz iĢini görür. Erməni-daĢnak faĢistləri dünya ictimaiyyətini aldatmaq 
məqsədilə «Sumqayıt soyqırımı» deyilən yeni bir əfsanə yaradırlar. Ayın 28-29-da 
baĢ vermiĢ iğtiĢaĢlar sona çatmamıĢ videoya alınan lentlərdəki fraqmentlər elə 
həmin gün xaricə ötürülür, uzaq-uzaq ölkələrin televiziya kanallarında nümayiĢ 
etdirilir. Belə ki, qabaqcadan planlaĢdırılmıĢ qan tökülməsi günündən hələ bir gün 
əvvəl Sumqayıta gəlmiĢ xarici ölkə vətəndaĢlarının kino və videokamera aparatları 
qeydə alınmıĢdı.  Ġki xarici ölkə vətəndaĢı - «ezamiyyətə gəlmiĢ» çex və alman 
mütəxəssisləri hadisələri lentə alıb yaymıĢdılar. Filmlər Avropa və Amerikanın 
erməni kaloniyaları olan bütün ərazilərində nümayiĢ etdirilmiĢdi. BaĢ tutan 
Sumqayıt fitnəsindən, Sumqayıt fitnəkarlığından bir gün sonra, daha doğrusu, 
səhərisi gün Xankəndində «Sumqayıt genosidi qurbanları üçün» əvvəlcədən 
hazırlanmıĢ abidənin açılıĢı olur. Üç gün sonra isə «KRUNK» tərəfindən DQMV-
nin kinoteatrlarında Sumqayıt hadisələrinə həsr olunmuĢ film nümayiĢ etdirilir. 
Filmdə Ģahid kimi göstərilən və dindirilən Qabrielyan adlı bir erməni dostu 
MiĢanın və onun arvadının ölüm səhnəsini təsvir edir və dediklərini guya öz 
gözləri ilə görmüĢ kimi təsdiqləyir. Onun deməsinə görə MiĢanın və arvadının baĢı 
kəsildikdən sonra 30 azərbaycanlı onun yeniyetmə qızını növbə ilə zorlayırlar. 
Bundan sonra qızı tikə-tikə doğrayıb ətini duzlayırlar. Manqala od vururlar. Ġnsan  
273 
 
ətindən  biĢirilmiĢ kababı iĢtahla yeyirlər.   Siz təsəvvür  edə bilməzsiniz ki, biz bu 
vəhĢilərin nələrinə dözmüĢük. Bu o deməkdir ki, azərbaycanlılar təkcə köçəri-
müsəlmanlar, türklər deyil, həm də adamyeyəndilər. Ona görə də onları DQ-dan və 
ümumiyyətlə, Zaqafqaziyadan qovmaq və öldürmək ədalətlidir. Ermənilərin 
düzəltdikləri bu Ģou-tamaĢaya 10 manatdan tamaĢaçı biletləri satılır, külli miqdarda 
vəsait toplanır. Vəsaitin silah alınacağına sərf ediləcəyi bildirilir. Ġntiqam hissi 
qızıĢdırılır. Əhali psixoz hala gətirilir. Halbuki Sumqayıt hadisələri zamanı filmdə 
nümayiĢ etdirilən Ģəxsin Sumqayıt sakini olmadığı aydınlaĢır. Artıq bu filmin 
peĢəkar aktyor oyunu olduğu hamıya bəlli olan məsələdir. Bəli, «Sumqayıt 
soyqırımı» deyilən əfsanə erməni-daĢnak faĢistlərinə həm DQMV-ə yiyələnmək, 
həm də Ermənistan adlanan Qərbi Azərbaycanın aborigen Azərbaycan türkləri 
əleyhinə ehtirasları qızıĢdırmaq üçün bir zəmin oldu. Erməni-daĢnak faĢistləri 
qorxu və nifrəti bu sayaq yeni quruluĢda bərpa etdilər. Qərəzli və məkrli erməni-
daĢnak təbliğatı Sumqayıt fitnəsindən, fitnəkarlığından sonra daha da fəallaĢdı. 
Sumqayıt beynəlxalq antiazərbaycan təbliğatının nüvəsinə çevrildi. Dünyanın 
bütün radiostansiyaları, ermənipərəst mövqe tutan Qərb mətbuatı azərbaycanlıların 
erməniləri necə öldürməyindən danıĢdılar və yazdılar. Hətta G.Borovik «Pozitsiya» 
veriliĢində Sumqayıtla heç bir əlaqəsi olmayan Livan qırğınının montajından ibarət 
videokasetlərdən istifadə etməklə erməni xəyanətinə haqq qazandıran, məkrli 
niyyətlərə xidmət edən süjetlərini bilərəkdən ekrana çıxardı. «Moskovskiye 
novosti» qəzetinin əməkdaĢı V.Losak, fəlsəfə elmləri doktoru M.Kapustin, 
professor V.Petrovski kimi ermənipərəst rus müəllifləri daĢnak təbliğatçılarına 
qoĢulub mərkəzi qəzetlərin səhifələrində Azərbaycan əleyhinə yazılar dərc 
etdirdilər. Böhtanlar atdılar, haray-həĢir saldılar, Ģivən qopardılar. Ən çox iĢlədilən, 
səslənən və yazılan, təkrarlanan sözləri genosid və qırğın sözləri oldu. 
Azərbaycanlılar dünya ictimaiyyətinə qatillər və zorakı adamlar kimi təqdim edildi. 
Bütün bu iĢlər yeni nəsillərin düĢmənçilik ruhunda tərbiyə olunmasında, erməni 
gənclərinin azərbaycanlılara qarĢı mübarizəyə qalxmasında, erməni-daĢnak terror 
qruplarının ardınca getmələrində mühüm rol oynadı. Onların millətçilik 
ehtiraslarını alovlandırdı. Həqiqətən də bu hadisədən sonra Azərbaycan türklərinin 
Ermənistan SSR-dən qovulması dövlət siyasəti səviyyəsində həyata keçirildi. 
Ümumiyyətlə, Sumqayıt fitnəsinin erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən və onların 
əliylə təĢkil edilməsini və mərkəzin buna rəvac verməsini təsdiqləyən nüans və 
məqamlar kifayət qədərdir. Sumqayıt hadisələri zamanı Mejlumyan bacıları da öz 
soydaĢları tərəfindən təcavüzə və zorlamaya məruz qaldıqlarını və E.Qriqoryanın 
cinayətkar olduğunu izahatlarıyla təsdiqləyiblər. Həm də onlar izahatlarını 
Ġrəvanda heç bir təzyiq altında olmadan, istintaqı aparan rus müstəntiqlərinə 
veriblər. Hadisələr zamanı daxili qoĢunların 12000 əsgəri, DĠN və DTK-nin yerli 
orqanları fitnəkarlıqların, təxribat və talanların qarĢısını almaq üçün praktiki olaraq 
heç nə etməmiĢlər. Milis passiv, seyrçi mövqe tutmuĢ, hadisələri ancaq müĢahidə 
274 
 
etməklə kifayətlənmiĢdir. Ordu isə ancaq iĢ-iĢdən keçəndən sonra, bir sutka 
gecikməklə «fəaliyyətə» baĢlamıĢdı. 
Azərbaycan hökumətinin gücsüzlüyü, onun rəhbərlərinin öz xalqına etinasız 
münasibət bəsləməsi, Kreml qabağında itaətkar kölə qulluğunda durmaları da 
Azərbaycan xalqına çox baha baĢa gəlmiĢdi. Respublika hakimiyyət orqanları 
rəhbərlərinin ən böyük suçu kimin-kim olduğunu aydınlaĢdırmaq üçün Sumqayıt 
fitnəsində, fitnəkarlığında məsuliyyətə cəlb olunan bütün iĢtirakçılarının iĢinə açıq 
məhkəmə prosesində baxılmasını tələb və təkid etməməsi olmuĢdu. 
Sumqayıt fitnəsinin təhqiqatında da ağılasığmaz hərəkətlərə qol 
qoyulmuĢdu. Moskvanın istintaqı öz əlinə alması respublika prokurorluğuna 
etimadsızlığın təzahürü kimi respublikanın rəhbər orqanları tərəfindən bu dəfə də 
pislənməmiĢ, etirazla qarĢılanmamıĢdır. Halbuki 20 iyun 1988-ci ildə Xankəndində 
vilayət sovetinin növbədənkənar sessiyasında iĢtirak edən, Sumqayıt hadisələri 
zamanı orada «komendant saatına» rəhbərlik etmiĢ rus generalı Krayev 
Sumqayıtda əvvəlcədən planlı iĢ aparılmasını, cinayətin burada gedən hadisələrlə 
əlaqəsi olduğunu bildirmiĢdir. 
Əfsuslar olsun ki, Sumqayıt fitnəsinin törədilməsindən uzun illər keçməsinə 
baxmayaraq, hələ də SSRĠ xüsusi xidmət orqanlarının və erməni-daĢnak 
faĢistlərinin bilavasitə təĢkilatçılığı və iĢtirakı ilə həyata keçirilən bu fitnəkarlıq 
aktına hüquqi-siyasi qiymət verilməmiĢdi. Azərbaycan hüquq mühafizə və 
məhkəmə orqanlarının nümayəndələri tərəfindən hadisənin mahiyyəti, baĢvermə 
səbəbləri, kökləri barədə nəinki beynəlxalq ictimaiyyət arasında təbliğat iĢi 
aparılmayıb, heç ölkə ictimaiyyətinə belə lazımi bilgilər verilməsinə səylər 
göstərilməmiĢdir. 
Bu gün heç kimə sirr deyil ki, Sumqayıt fitnəsi erməni-daĢnak faĢizminin 
təbliğat maĢınını iĢə salmaq üçün, nifrət obyekti doğurmaq üçün məqsədli səkildə 
törədilmiĢdir. 
 
20 YANVAR BAKI QIRĞININDA 
ERMƏNĠ-DAġNAK ĠZĠ 
 
20 Yanvar Bakı qırğını Azərbaycanın faciə dolu tarixindən bir qanlı 
səhifədir. Xalqımızın həyatına fəlakət, qan gətirən günlərimizdəndir. Qorbaçov 
hökumətinin baĢbilənləri qoĢunun Bakıda qayda-qanun yaratmaq və qan 
tökülməsinin qarĢısını almaq, daha doğrusu, ermənilərin və ya Ģəhərin rus 
əhalisinin təhlükəsizliyini təmin etmək adı altında yeridildiyini desələr də, məqsəd 
tamam baĢqaydı. Bəs onda 20 Yanvar Bakı qırğınının Azərbaycan tarixinin, 
taleyinin, mənəviyyatının kontekstində oynadığı rol barədə nə demək olar?! Bu 
bəlanın baĢverma səbəbi nədir, günahkarları kimlərdir?! 
Bəli, hadisə var, baĢ verən kimi tarixə dönür. Öz adıyla, öz ünvanıyla 
qırmızı və ya qara xətlə tarix səhifəsinə, eləcə də xalqın qan yaddaĢına həkk 
275 
 
olunur. Hansı xətlə, rənglə yazılmasından asılı olmayaraq bu hadisələrin eləsi də 
var ki, o dünənin əsarətinə, ölümünə fərman verir, gətirdiyi sarsıntıdan, qəm-kədər 
yükündən asılı olmayaraq bu günün və sabahın müjdəçisinə, tarixin və xalqın 
qəhrəmanlıq səhifəsinə çevrilir. 20 Yanvar qırğını da məhz tariximizin bu qəbildən 
olan, həm fəlakətli və faciəvi bir günü özündə ehtiva edən, həm də fədakarlığı 
yaĢadan bir gündür. Azərbaycan xalqının azadlıq uğrunda apardığı mübarizədə 
əhvali-ruhiyyəsinin ifadəsinin göstəricisidir. Müstəqillik və istiqlal mübarizəsinin 
ilk mərhələsində, qan tökmələrindən biri olan bu faciə öz miqyasına görə bəlkə də 
birincisidir. Yenə də bu faciədə Rusiyanın iĢğalçılıq siyasəti erməni daĢnak 
faĢistlərinin çirkin, məkrli niyyətləri ilə uzlaĢdı, üst-üstə düĢdü. Ermənipərəst 
mərkəzin daĢnak xislətli rəhbəri Qorbaçovun, mənəvi və siyasi əxlaqsızlığın, milli 
ədavət qızıĢdırıcılarının sürfəsindən mayalanmıĢ cütünə - erkəkciyinə və diĢiciyinə 
dönmüĢ Balayanla Silvanın psixopat düdüyünə züy tutması Azərbaycan xalqının 
səbir kasasını doldurub-daĢdırırdı. Qorbaçovun daĢnak isteriyasının erməni 
sadizminə yoluxması, açıq-aĢkar Azərbaycan xalqına ögey münasibət bəsləməsi, 
Qarabağ probleminə, onun həlli məsələsinə üçəm, beĢəm standartlardan yanaĢması 
Azərbaycanın uduzması demək idi. Xalq artıq üzləĢdiyi erməni bəlasına çarə tapa, 
əncam çəkə biləcək öz dövlətini, öz hakimiyyətini qurmaq tələbi ilə çıxıĢ edirdi. 
Xalqın  qətiyyəti,  dönməzliyi, dözümlülüyü, mübarizliyi Moskvanın kürkünə birə 
salırdı. Sözdən söz çıxaranlar deyirdilər ki, Ata BuĢla Qorbaçovun dekabrın 7-də 
(1989) Maltada görüĢlərində Azərbaycanda vüsət alan milli azadlıq hərəkatını 
hərbi güclə susdurmaq məsələsini də müzakirə ediblər. Rusiya Bakı qırğınını ABġ-
ın Panamada törətdiklərinə kompensasiya edəcəkdir, söz-söhbəti gəzirdi. Xalqın 
əqidəsini, əzmini qırmaq, Azərbaycan SSR-in Sovet Ġttifaqından ayrılması 
təhlükəsini aradan qaldırmaq üçün Bakıya qoĢun yeridilməsi labüd idi. O vaxtlar 
SSRĠ Ali Soveti Ġttifaq Sovetinin sədri iĢləyən Primakovun təbirincə desək, buna 
bir addım yol qalırdı. Bakını iĢğal etməkdə ordunun əsas məqsədi xalqın gözünün 
odunu almaq, xalq hərəkatını yatırtmaq, Xalq Cəbhəsinin təĢkilat strukturlarını, 
dayaqlarını birdəfəlik darmadağın etmək idi. Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin 
antierməni siyasəti yürüdən və zorakılıqda əli olan təĢkilat kimi mərkəzdə adı 
hallandırılırdı. Bakının iĢğalı əməliyyatına rəhbərliyi bilavasitə öz əlinə alan SSRĠ 
Müdafiə naziri, erməni yeznəsi Yazov ordunun məqsədini birbaĢa bəyan edirdi ki, 
məqsədimiz Xalq Cəbhəsi təĢkilatını dağıtmaq və onun dayaq dəstələrini sıradan 
çıxarmaqdır. Siyasilər isə papaq altda ot yolurdular: QoĢun Bakıda qayda-qanun 
yaratmaq, erməniləri müdafiə etmək, Ģəhərin rus əhalisinin təhlükəsizliyini 
qorumaq, təmin etmək üçün yeridilir - deyirdilər. Arada iĢğal söhbəti varsa, 
erməni-daĢnak faĢistləri bu girəvəni əldən verərdilərmi heç?! Mərkəz erməni-
azərbaycanlı münaqiĢəsinə ögey-doğmalıq münasibətini göstərməkdə davam 
edirdi. 265 min azərbaycanlının Qərbi Azərbaycandan didərgin salınması, 450 
nəfər Azərbaycan türkünün qətlə yetirilməsi, 50 nəfərdən çoxunun Ģikəst 
edilməsindən sanki, nə daĢnak xislətli Qorbaçovun, nə erməni yeznəsi Yazovun, nə 
276 
 
də Ermənistan SSR-də lövbər salmıĢ 7-ci rus ordusunun komandanı, erməni 
mənĢəli sovet generalı Samsonovun xəbəri vardı. Təkcə 1989-cu ilin son beĢ 
ayında daĢnak terror qrupları 91 dəfə Ermənistan SSR ərazisindən Azərbaycanın 
sərhəd kəndlərinə basqılar etmiĢdi. 52 nəfər Azərbaycan vətəndaĢı qətlə yetirilmiĢ, 
166 nəfər dinc sakin güllə yarası almıĢdı. Nə Qorbaçov, nə Yazov, nə də Samsonov 
bu cinayət qarĢılığında tük belə tərpətməmiĢdilər. Sanki SSRĠ hökuməti SSRĠ 
Konstitusiyasına görə Azərbaycan SSR-in ərazi bütövlüyünü, əhalisinin 
təhlükəsizliyini qorumaq öhdəliyini deyil, əhalisini məhv etmək, torpaqlarını hissə-
hissə qoparıb Ermənistan SSR-ə ilhaq etmək vəzifəsini yerinə yetirmək üçün ali 
hakimiyyət kürsüsündə oturmuĢdur. Öz üzərinə bu sayaq öhdəliklər götürmüĢdür. 
Öz təxribat iĢlərini altdan-altdan əlaltıları-xalqına etinasız münasibət bəsləyən yerli 
idarəçilərin, respublika rəhbərlərinin əliylə görməkdəydilər. Bakını iĢğal etməyin, 
Bakıya qoĢun yeritməyin yolunu axtarıb-arayırdılar. Tapırdılar da: 1) qaçqınlarla 
yerli camaat arasında narazılıq yaratmağa cəhd göstərdilər. Lakin alınmadı. Ən 
böyük düĢmən - erməni-daĢnak faĢistləri xalqın qarĢısındaydı; 2) bir neçə partiya, 
sovet orqanlarına basqılar etmək təĢəbbüsündə olmaq təxribatına əl atdılar. Təəssüf 
ki, buna nail oldular. Cəlilabadda məlum aksiya törədildi. Bununla da Azərbaycan 
SSR AS-nin 15 sentyabr, 5 oktyabr sessiyalarının kulminasiya nöqtəsi olacaq 29 
dekabr 1989-cu ildə keçirilməsi nəzərdə tutulan sessiyanın baĢ tutmasına imkan 
verilmədi. Hakimiyyətin demokratik, dinc yolla dəyiĢdirilməsi yolunun bərqərar 
olması ehtimalı aradan qaldırıldı. Xalqın üzünə demokratiya qapıları biryolluq 
bağlandı; 3) son pillədə isə detekanın əliylə milli zəmində toqquĢmaları törətmək 
və Bakıya qoĢun yeritmək tədbirinə önəm vermək idi; 
Ən nəhayət, Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin Milli Müdafiə ġurası yaratmaq 
bəyanatı ilə çıxıĢ etdiyi gün - 13 yanvar 1990-cı il tarixdə Bakı Ģəhərində xüsusi 
xidmət orqanlarının əli ilə erməni qırğınlarına rəvac verildi. Lakin Xalq Cəbhəsi 
fəallarının köməyi ilə yanvar ayının 15-dək vəziyyət sabitləĢdi. Mərkəz isə yanvar 
ayının 13-15-ci günlərində baĢ verənləri çeynəməkdə, iğtiĢaĢa yeni çalarlar 
qatmaqda, fitnəkarlıq aktları barədə söz-söhbətlərini gəvələməkdə davam edirdi. 
Azərbaycanda silahlı dövlət çevriliĢi, hərbi hissələrin yaradılması, islam 
fundamentalizmi, Bakıda guya ruslar əleyhinə hərəkatın baĢlaması haqqında 
cəfəngiyatlar uydururdular. Axı, nəyin bahasına olursa-olsun Bakıya qoĢun 
yeritmək lazım idi. Azərbaycana güzəĢt edilə bilməzdi. Yanvarın 20-də XC-nin 
izdihamlı mitinqi gözlənilirdi. Bakı isə o günədək iĢğal edilməliydi. Azərbaycanın 
Sovet Ġttifaqından ayrılmasına yol vermək olmazdı. Tarixi ənənəyə də əməl 
edilməliydi. Qafqazın iĢğalında erməni amilindən istifadə etmək ənənəsindən məhz 
bu gün də Bakının iĢğalında istifadə olundu. Səfərbərlik haqqında fərman olmasa 
da, erməni diasporunun nəzərəçarpacaq dərəcədə və səviyyədə gücə malik olan 
Rusiyanın cənub əyalətlərində Krasnodar, Stavropol ölkələrində və Rostov 
vilayətində ehtiyatda olan hərbiçilərin toplantısı keçirildi. Bakıya yeridiləcək 
qisasçı ordunun tərkibinə erməni millətindən ehtiyatda olan 600 nəfər əsgər və 
277 
 
zabit, 180 nəfər diasporda adları hallanan daĢnak terrorçusu daxil edildi. Daha 
doğrusu, «verbovka» olundular. Erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən ələ alınmıĢ 
ermənipərəst Qorbaçov 20 Yanvar Bakı qırğınının törədilməsinə «dobro» verdi. 
Bakıda kifayət qədər ordu hissələrinin olmasına baxmayaraq, ordunun kənardan 
gətirilməsinin açıq-aĢkar nə niyyətə edildiyi faĢ oldu. Bunun ancaq daĢnak əlaltısı 
Qorbaçov və onun ətrafındakı ermənilər tərəfindən ordunun tərkibinə erməni-
daĢnak ünsürlərinin yeridilməsi ilə bağlı edildiyinə heç bir Ģəkk-Ģübhə yeri 
qalmadı. Krasnodardan, Stavropoldan, Postov vilayətindən çağırılmıĢ ehtiyatda 
olan əsgərlərə - daĢnaklara (istər terrorçu olsun, istərsə də erməni znovoru) xüsusi 
qəddarlıq dərsləri keçmək lazım deyildi, artıq onlar buna hazır idilər. Səfərbər 
olunanlar Azərbaycan türkünü qırmaq, öldürmək hərisləriydilər. Qisasçı 
ermənilərin tərkibinə yeridildiyi ordunun formalaĢdırılması bununla 
məhdudlaĢmırdı. Ermənipərəst Qorbaçovun, erməni yeznəsi Yazovun öz daĢnak 
xislətləriylə daĢnak dost-aĢnalarına verdikləri vədlər müqabilində belə çox iĢlər 
gördülər. Lakin heç nə bildikləri, bazar möhtəkiri sandıqları Azərbaycan sınan 
qoza oxĢamırdı. 20 Yanvar gecəsində Bakını al qana boyamaq üçün Kremldə 
qantutarlar da hazırladılar. Bəs nələr hazırlamadılar? Bilmədiklərimiz 
bildiklərimizdən qat-qat çoxdur, bəlkə də min dəfə artıqdır. Bakı demokratiya 
selində üzürdü. Bakını bu selin özündə boğacaq emissarlar artıq paytaxtda 
oturmuĢdular. Əməliyyat hazırlayırdılar. Bu əməliyyata quru, hərbi dəniz, hərbi 
hava və hərbi desant qoĢunlarının iri hissələri, SSRĠ DTK-nın və SSRĠ DĠN-nin 
xüsusi təyinatlı qoĢunları qatılmıĢdılar. 
Qana susamıĢ ordu 1990-cı il 20 Yanvarda gecəyarısı, gecənin bağrını 
iriçaplı güllə atəĢləriylə yarır. Qorbaçov gizli fərman verir. Fövqəladə vəziyyət 
elan edilmədən, habelə respublikanın Ali Soveti ilə razılaĢdırılmadan qeyri-qanuni 
Ģəkildə Bakıya qoĢun yeridilir. Qorbaçov hökuməti tərəfindən açıq-aydın xalqı 
xəbərdar etmədən, xalqın varlığına qəsd edilir, cinayətkarcasına açıq hərbi təcavüz 
aktı həyata keçirilir. Hücumdan öncə SSRĠ DTK-nın alfa xüsusi qrupu tərəfindən 
Azərbaycan SSR DTK-nın əməkdaĢı Starçenkonun bilavasitə iĢtirakı və bələdçiliyi 
ilə Azərbaycan Televiziyasının enerji bloku partladılır. Bakı güllələnir o gecə! 
Bakı al qana qərq edilir o gecə! Azərbaycan türkünün azadlıq harayı rus tanklarının 
tırtılları altına salınır, əzilir o gecə! Ġnamlar, ümidlər dara çəkilir insan bədənində o 
gecə! Azərbaycan xalqı öz faciəsi ilə üzbəüz, təkbətək qalır o gecə! Xalqın milli 
mənliyi, milli qürur, milli iftixar hissləri tapdanır o gecə! Zorakılıq və atəĢ səsləri 
ilə həkk olunur Azərbaycan xalqının qan yaddaĢına o gecə! 
Erməni-daĢnak  faĢistlərinin  atəĢfəĢanlığıdır  20  Yanvar  gecəsi. Qansız, 
goreĢən, kəmfürsət daĢnak terrorçularının fürsət düĢür əllərinə o gecə. NəĢələnmiĢ, 
narkotik qəbul etmiĢ əsgərlər daĢnak terrorçularına qoĢulur, onların diqtəsi altında 
bir-birindən üstün, xüsusi amansızlıqlarla qətl hadisələri, vəhĢilik aktları törədirlər. 
Xəbərdarlıq etmədən silahsız adamlara güllələr atırlar.  Ġstifadəsi qadağan edilmiĢ, 
insan bədənində müxtəlif istiqamətlərdə hərəkət edən güllələrdən istifadə edirlər. 
278 
 
Küçədən keçən bütün Ģəhər sakinləri və iĢığı yanan evlər gülləbaran edilir. Dinc 
sakinlər öz mənzillərində qətlə yetirilir. Ölüm insanları o müdhiĢ gecədə küçə 
qapılarında, avtobuslarda, iĢ yerlərində haqlayır. Minik maĢınları öz sərniĢinləri ilə 
birgə tankların, PDM-lərin altına salınır. Yaralılara kömək etməyə tələsən təcili 
yardım maĢınları atəĢə tutulur. Yerlərdə yaralılara təcili yardım göstərən tibb 
iĢçiləri güllələrə tuĢ edilir. Həkimlərə də güllə atılır, ölən həkimlər var. Yaralılara 
da güllə atılır. Yaralananları səhərə kimi yerdən götürməyə qoymurlar. Onlara 
kömək edənləri döyürlər, söyürlər. Qabırğaları sındırılır, qol-qıçları əzilir. 5,45 mm 
kalibrli güllələrdən yara alanların əzabı qat-qat artır, ölümləri labüdləĢir. Saqqallı 
əsgərlər, daĢnak terrorçuları onların iniltisindən həzz alır. Bu saqqallı əsgərlər, heç 
cürə demək olmaz ki, sovet ordusuna məxsusdular. Onlar ancaq bu ad altında 
Bakıya soxulan daĢnak terrorçularından baĢqa kim ola bilərdilər?! Məhz bu 
cəlladlar ələ salamat keçənləri də döyür, Ģil-küt edirdilər. Ölülərin qiymətli 
əĢyaları, əsginazları oğurlanır, mənzillər qarət olunur, vətəndaĢlar soyulurdu. Göz 
altına alınanlar təhqir edilir, onların insanlıq ləyaqəti alçaldılırdı. Bütün bunlar, 
habelə silahsız adamların qabaqcadan təĢkil edilmiĢ qırğını, qəddarlıqla müĢahidə 
olunan qətllər məgər erməni-daĢnak faĢistlərinin bu qətliamda iĢtirakını 
təsdiqləmirmi?! 
Bəli, o gecə insanlar qırılırdı... O gecə təkcə küçələrin, evlərin deyil, 
xəstəxanaların da iĢıqları söndürülmüĢdü. Xəstəxanalarda cərrahiyyə əməliyyatları, 
tibbi yardımlar Ģam iĢığında, qəzet, kağız bükmələrinin alovu altında aparılırdı. 
ġəhidlər və Ģahidlər Ģəhadət verirdi o gecə! O gecə Bakının 171 dinc sakini qətlə 
yetirildi, beĢ nəfər itkin düĢdü, 800 nəfər yaralandı, 841 nəfər göz altına alındı. 
Yüzə yaxın müxtəlif markalı avtomaĢın tankların altında əzildi. Onlarla nəqliyyat 
vasitəsi gülləbaran edildi. Binalar dağıdıldı, zədələndi. ġəhərə və Ģəhər 
təsərrüfatına 5 milyard rus rublu dəyərində maddi ziyan vuruldu.  Sovet ordusu 
tərəfindən daha altı nəfər AXC üzvü Lənkəranda qətlə yetirildi. AXC-nin bütün 
rayon mərkəzlərindəki dayaq dəstələri sovet ordusunun təcavüzünə məruz qaldı. 
Qırmızı ordu qızıl qanımızla qəddarcasına tariximizə Qara Yanvar səhifəsi yazdı. 
Qəlbi saflığımız, bəĢəri dəyərlərə hörmətimiz, inamımız çox baha baĢa gəldi bizə o 
gecə. Bakının dinc, əliboĢ, əliyalın əhalisinə qarĢı soyuqqanlılıqla düĢünülmüĢ, 
qəddarlıqla həyata keçirilən qanlı faciə xalqın birliyini, mətinliyini, ləyaqət hissini 
birdən-birə endirdi o gecə. Cinayətin təĢkilatçıları - Sov. ĠKP-nın BaĢ katibi 
Qorbaçov, SSRĠ AS Ġttifaq Sovetinin sədri Primakov, Sov. ĠKP MK katibi 
Girenko, Sov. ĠKP MK-nın məsul iĢçisi Mixaylov; iĢtirakçıları SSRĠ MN-i Yazov, 
SSRĠ DĠN-i Bakatin, SSRĠ DTK sədri Kryuçkov və hərbi hissələrin komandirləri, 
zabit heyəti; icraçıları hərbi qulluqçular (əsgərlər) 20 Yanvar Bakı qırğınını 
törətdiklərinə görə, görəsən, Tanrı cəzasındandamı yan keçəcəklər?! Xalqın 
müdafiəsini təĢkil etməyə borclu olan yerli vəzifə mənsubları - Ə.Vəzirov, 
A.Mütəllibov, Y.Polyaniçko, E.Qafarova, V.Hüseynov 20 Yanvar Bakı qırğınının 
qarĢısını almaqda fəaliyyətsizlik göstərmələrinin, xalqın Ģərəfini, namusunu, 
279 
 
mənliyini tapdalatdıqlarının görəsən heç fərqinə vardılarmı?! Xalqın qınağına 
keçməyin nə olduğunu dərk etmək iqtidarında heç oldularmı?! 
Xalqın önündə bu sayaq gedənlərin - öz millətinin, xalqının aqibətinə, 
taleyinə bu qədər biganə olmaları, etinasızlıq göstərmələri, olub-keçənləri belə ört-
basdır etmə cəhdləri adamda ancaq təəssüf hissi doğurur. Öz vəzifələri, mənsəbləri, 
Ģəxsi mənafeləri naminə nələr etmədilər, etmirlər, bu vəzifə düĢkünləri, Ġlahi! 
Fəlakəti sovuĢdurmaq və ya miqyasını azaltmaq gücündə olmayan yerli idarəetmə 
aparatının nümayəndələri Bakıya qoĢun yeridilməsinə qarĢı nə açıq, nə gizli 
etirazlarını bildirdilər, nə də xalqın etimadını itirdiklərinə görə vəzifələrindən istefa 
verdilər. Xalq hərəkatının liderləri isə 20 Yanvar Bakı qırğınının asanlıqla həyata 
keçirilməsinə bir növ Ģərait yaratmıĢ oldular. Qorbaçov hökuməti mənliyi 
tapdanmıĢ zavallı xalqın həqiqət istəyini qərənfillərlə bəzəmiĢ qara mafələrə - 
tabutlara çevirib xalqın, zavallı insanların öz çiyinlərinə yüklədi. Bakı boyda 
xiyabanlara qərənfillərdən xalı döĢəndi. Qırmızı qərənfillər günahsız qanlara ağı 
dedi. Göz yaĢlarıyla odlandı qərənfillər. Qara geyimli, gözləri bulud-bulud dolmuĢ, 
kökslərinə dağ basılmıĢ dəfn mərasiminin iĢtirakçılarının heyrətamiz görkəmləri 
qarĢısında Xəzər dənizi lal sükuta daldı. Sahildə insan dənizi dalğalanırdı. 
Konturları qara boyalarla çəkilmiĢ bu hüznlü mənzərənin ehtiĢamından yer-göy 
lərzəyə gəlirdi. Ümumxalq matəmi idi. Kədərdən doğan bu birlik xalqın 
əyilməzliyini, əzəmətini nümayiĢ etdirirdi. 
Bəli, xalqı sarsıtdı, lakin əyə bilmədi o gecə! Qorbaçov hökuməti dərk 
etmədi ki, 70 illik imperiyanın süqutunun əlamətlərindən biriydi o gecə! Son iki 
əsrdə müstəmləkəyə çevrilmiĢ bir məmləkəti zorakılıq və silah gücünə əsarətdə 
saxlamaq mümkün olan Ģey deyildi. Bakı susmadı. Özünə son və əzəli dönüĢ və 
döyüĢ yolu sandığı istiqlal mücadiləsinə daha böyük əzmlə qalxdı. Bakı nəhrə 
döndü. Böyük öndərimiz M.Ə.Rəsulzadənin «Bir kərə yüksələn bayraq bir daha 
enməz» çağırıĢını özünə müqəddəs kəlam bildi. 
20 Yanvar Bakı qırğını sübut etdi ki, Azərbaycan türkünü qanına qəltan 
etmək olar, lakin iĢıqlı gələcəyə, Azərbaycanı dünyəvi dövlətlər sırasında görmək 
arzusuna olan ümid və inamını öldürmək, qırmaq, heçə endirmək əsla olmaz! 
20 Yanvar milli yaddaĢımıza yazılan salnamədir. 20 Yanvar gecəsi 
keçdiyimiz yol alın yazımız, verdiyimiz qurbanlar isə müqəddəs Vətənə, Vətənin 
varlığına can borcumuzdur! 
P.S. 20 Yanvar Ģahidlərinin daĢlaĢan abidələri ilə tez-tez salamlaĢıram. 
Onların önündə baĢ əyən milyonlardan biriyəm. Lakin çox maraq doğuran və 
acınacaqlısı odur ki, biz hələ də 20 Yanvar Bakı qırğınını, nə də Xocalı soyqırımını 
ümumbəĢəri faciəyə qovuĢma, qovuĢdurma həddinə çatdıra bilməmiĢik. Qarabağ 
səddini aĢa bilmirik. Qanlı Yanvar və Qarabağ Ģəhidlərinin baĢımız üstə dolaĢan 
ruhları bizi o taylı, bu taylı Vətənimizin nicatı, torpaqlarımızın düĢmən iĢğalından 
xilası, demokratiyanın inkiĢafı, iqtisadi-sosial dirçəliĢimizin çiçəklənməsi naminə 
vahid bir yumruq kimi birləĢməyə çağırır. El-obası dağılan, nizamı pozulan, 
280 
 
torpağı düĢmən tapdağı altında qalan, övladları həlak olan, qız-gəlinləri girov 
düĢən, namusuna təcavüz olunan bir millətin parçalanmağa, ölkə daxilində 
qarĢıdurma yaratmağa mənəvi haqqı yoxdur. Birliyimiz nicatımızdır! Çox 
təəssüflər olsun ki, 20 Yanvar Bakı qırğınından bu qədər müddət keçməsinə 
baxmayaraq, onun da müzakirəsi zamanı qəbul edilən parlament qərarından bir sıra 
anlaĢılmazlıqlar hələ də öz həllini tapmamıĢdır. Ümumiyyətlə, bu qırğında erməni-
daĢnak terrorçularının iĢtirakına açıq Ģəkildə toxunulmur. Son variantda isə Bakıda 
qanlı qırğın törədilməsində baĢ rollardan birinin ifaçısı olmuĢ Yevgeni Primakovun 
adı faciəyə görə mənəvi-siyasi-kriminal cinayət məsuliyyəti daĢıyan Ģəxslərin 
siyahısından çıxarılmıĢdı. Deməzsən, bu faciəyə heç bir dəxli olmayan, daha 
doğrusu, məsuliyyət daĢımayan o dövrün müxalifət nümayəndələri Arif Hacıyev və 
Fazil Qəzənfəroğlunun adları nəyə görəsə, hansı səbəbdənsə mənəvi-siyasi-
kriminal məsuliyyəti daĢıyan Ģəxslərin cərgəsinə daxil edilmiĢlər. 
Qeyd: Ġstər 20 Yanvar Bakı qırğınının, istərsə də Xocalı soyqırımının cani 
və günahkarlarının cinayətləri və təqsirkarlıq dərəcələri iĢlətdikləri əmələ görə iki 
qrupa bölünür. Ona görə də istər siyasi məsuliyyətə, istərsə də cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilmədə günahkarlar da iki qisimdə müəyyən edilməlidirlər: 1) 
cinayəti törədənlər və buna fərman verənlər; 2) günahsız insanların müdafiəsini 
təĢkil etməyə borclu olan səlahiyyət sahibləri və onların vəzifə borclarını yerinə 
yetirməyə mane olanlar; 
Hər iki qrupa daxil olanların siyahıları tərtib edilməli və ayrı-ayrılıqda 
cinayət xarakterli hərəkətləri tam tədqiq olunmalı və hərəkətlərinə hüquqi qiymət 
verilməlidir. Əməlində cinayət tərkibi tam sübuta yetirilənlər layiq olduqları 
cəzalarını da çəkməlidirlər. Nə qədər cəzadan yayınmalar varsa, cinayətlərin artma 
tempi də bir o qədər çoxalacaqdır. Hər iki məsələyə hüquqi-siyasi qiymət 
verilərkən bu prinsiplər gözlənilməli, ölkə xaricindəki və ölkə daxilindəki cinayət 
törədicilərinin siyasi məsuliyyət məsələsinə ayrı-ayrılıqda baxılması bir zərurət 
kimi qəbul edilməlidir. 
 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠNĠN TÖRƏTDĠYĠ «XOCALI SOYQlRIMI» 
ĠNSAN AĞLININ QƏBUL ETMƏDĠYĠ VƏHġANƏLĠKDĠR 
 
Heç bir təsirli söz 1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə erməni-
daĢnak faĢistlərinin Xocalıda törətdiyi dəhĢəti ifadə etmək gücünə malik deyil. 
Əslində bu fikirlə də barıĢmaq istəməzdim. Məyusluq və təəssüf hissiylə qeyd 
edərdim ki, tarix hələ bu sözü tapacaq, yazacaq, qələm tutacaq əl axtarıĢındadır. 
Ġnsan iztirabından ləzzət almaq mərəzinə tutulmuĢ daĢnak manqurtlarının bu gecə 
məqsədləri ərazini Azərbaycan türkündən təmizləmək yox, ərazidəki Azərbaycan 
türkünün kökünü kəsmək olub. 
Həmin  gecə  erməni-daĢnak  faĢistləri   oqnemyotların,  tank  və topların 
atəĢiylə ulu türk Ģəhərinə müqəddəs al türk qanından don biçdilər. UĢaq, qadın, 
281 
 
qoca demədilər, təhlükəsiz, əliyalın, dinc əhalini piyadaların döyüĢ maĢınlarının, 
zirehli transportyorların mərmi atəĢinə tuĢ etdilər. ġəhər yüzyaĢlı ağsaqqalından 
tutmuĢ iki günlük körpəsinədək qətlə yetirildi. Ələ keçənə aman verilmədi: Əliyev 
Təvəkkülün əl-qolunu bağlayıb məftillə ağaca sarıdılar. Ayaqları altında Ģin 
yandırdılar. Bağırtısından yer-göy titrədi; Fərqanədən qaçqın düĢüb Xocalıya 
pənah gətirmiĢ Türk Əhmədin ilk əldən baĢını kəsdilər. Hayqırtısı ərĢə qalxdı; 
Hacıyev Süleymanı diri-diri soydular; Mehdiyev Səfanın baĢ dərisini alasunlu 
qaĢıdılar; Nəbiyev Həsənin baĢ beynini kəllə boĢluğundan çıxarıb apardılar; 
Quliyev Taleyin ağzına güllə sıxdılar. Ürəkləri soyumadı, baĢını daĢla əzdilər. 
Ömür-gün yoldaĢı Rahilənin qıyyasına dözmədilər, onu da güllələdilər. 
Qucağından yerə düĢmüĢ Samirə qanı buxarlanan anasının üstünə iməklədi. Onun 
ürək yaxan ağlartısını, qıĢqırtısını qurĢunla kəsmədilər, pırpızaqlı daĢnak manqurtu 
əlindəki avtomatın qundağı ilə məsum qızcığazın əmgəyi bərkiməmiĢ baĢını 
torpağa yapıĢdırdı; Atası Hümbətov Cəmilin gözü qabağındaca Muğanın alnına 
güllə sıxdılar. Oğul dağına dözməyən əliyalın ata düyünlənmiĢ yumruğuyla 
düĢmənlərinin üstə atıldı, onu da havada güllələdilər. DaĢnak manqurtları 
Hümbətov Cəmilin ömür-gün yoldaĢının, qızının, gəlininin Ģərəfini alçaldıb, sonra 
da hər üçünü xüsusi amansızlıqla qətlə yetirdilər; ikiyaĢlı Natəvan güllə yarasından 
keçinən anası Xanımın sorağındaydı. «Ana» deyə haylanırdı, hoylanırdı, anasını 
arayırdı. Anasını araya-araya ağlayırdı, fəryad edirdi, səsini kəsmək bilmirdi. 
ĠkiyaĢlı qızcığazın səsini də gicgahına güllə sıxmaqla kəsdilər; Salahov 
Məhəmmədi, Novruzov Ələsgəri, Səfiyev Elçini armatur çubuqlarla döyə-döyə Ģil-
küt etdilər, qol-qabırğalarını sındırıb əzdilər. Hər üçünün sür-sümüklərini xıncım-
xıncım edərək qətlə yetirdilər. Ələ keçən Ģəhər müdafiəçilərinin aqibəti daha 
dəhĢətli, daha acınacaqlı, ağlasığmaz oldu. Diri-diri dondurdular. Ġsti-isti erməni 
qəbirlərinin yastı daĢları üstə baĢlarını kəsdilər. Xüsusi qəddarlıqla, amansızlıqla 
öldürdülər. Neçə-neçə baĢı, qulağı kəsilmiĢ uĢaq, kiĢi meyitlərini diri girovlara 
dəyiĢdilər. Bu mənzərələrə Ģahidlik edənlər, gözlə görənlər qan ağladı. Körpəsini 
kürəyinə ĢəlləmiĢ ana həmin müdhiĢ gecəni dirigözlü açdı. Sübhə kimi PDM-lərin, 
zirehli transportyorların təkərləri qabağında ora-bura qaçdı. Heydən düĢsə də 
qurtuldu, düĢmən əlindən salamat çıxdı. Gecənin qaranlığında iĢıq saçan güllələrin 
hədəfindən yayındı. Nəfəsini dərib Ģəlləyini açanda gözlərinə inanmadı. Gözləri 
bərələ qaldı. Gömgöy göyərmiĢ körpəsi donvurmadan kürəyindəcə keçinmiĢdi. 
Sarsıldı, baĢına, sinəsinə döydü. Ana bala itkisinə dözəmmədi. Əbədi Ģikəst oldu. 
Gözlərində qan cilvələndi. Müqəddəs yurddan, ana torpaqdan ruhu da qopdu. O 
gecə Ģəhərdə ancaq ölülər qaldılar. 
ġəhər Ģəhid qanına boyandı. ġəhər özü də elə Ģəhid düĢdü. Xocalı dünyası 
qan gölündə üzdü. Ağ qar üstə al qan gölməçələri sərgiləndi. Qan gölündə qərib 
adalar kimi Ģəhid cəsədləri bir-birinə söykəndi. Gecə donunda düĢmən gözündən 
yayınıb söykəkdən çıxan yaralı Xocalı Ģəhidi hələ də qala divarlarına tərəf 
dartınırdı. Canından can diləyirdi. Nəfəsi üzülürdü. Tıncıxa-tıncıxa, nəfəsi gizlənə-
282 
 
gizlənə sürünürdü. Ancaq nəfəsi sinəsinə dirənəndə əli daĢlara çatdı. Son gücünü 
gözləri didilən dizlərinə verdi. Əllərinin köməyi ilə qamətini dikəltdi. «Azadlıq 
ağacı qanla suvarılar» pıçıldadı. Pıçıltısını bir ancaq özü eĢitdi. Dizini qatladı. 
ġəhadət barmağını ayaq ləpirinin yerində göllənmiĢ qanına batırdı. Al qanıyla Qara 
divarına son vəsiyyətini yazdı: «Xocalı qan gölüdür. Bu qanlı göldən çırmanıb 
keçmə, türk oğlu! Xocalı faciəsinə göz yumar olsan, Vətən sənə oğul deməz. ġəhid 
ruhları səni bağıĢlamaz, Vətən oğlu!» 
DaĢnak terror qrupları mühasirədən çıxıb qaçanları, sağ can qurtarmaq 
istəyənləri yanlarına sürəkçilər salıb yollarda, yamaclarda, dağ keçidlərində, 
meĢələrdə pusqular qurub tələyə salırdılar. Ov kimi ovlayırdılar. Təkrar qətliamlar 
törədirdilər. Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə erməni-daĢnak faĢizminin XX əsrin 
son vandalizminə əl qoydular, bəĢər tarixində isə ən böyük insani fəlakətlərdən 
birinə imza atdılar. 83 uĢaq o gecənin qurbanı oldu. 76 uĢaq ağır yaralar aldı. 25 
uĢaq ata-anasız qaldı. 130 uĢaq valideynlərindən birini itirdi. 8 ailə tamamilə məhv 
edildi. 1153 dinc sakin qətlə yetirildi. 910 nəfər əsir alındı. 487 nəfər əlil oldu. 
Ġnsan ölümü varsa, həyatını itirənlərin dağıdılan, yandırılan xanimanlarından, qarət 
olunan, talanan var-dövlətinin itkisindən, hesabından söz açmağına dəyərmi? 
Xocalı faciəsi kitab-dəftərə sığası dərd deyil yazasan, Vətən oğlu! 
Öz çeĢidinə, rənginə görə oxĢarı, bənzəri, analoqu olmayan, xüsusi 
qəddarlığı ilə seçilən bu terror aktı sivil dünyanın gözləri qarĢısında baĢ verən 
insanlığa qarĢı yönəlmiĢ bəĢəri bir cinayət idi. Məhz bu gün bəĢər tarixi insan 
ağlının, insan idrakının, insan dərrakəsinin qəbul edə bilmədiyi bir faciə ilə bu 
qanlı aksiya ilə, vəhĢanəliklə üz-üzə qaldı. Bu qanlı aksiya erməni-daĢnak faĢistləri 
tərəfindən törədilən türk soyqırımının ən dəhĢətli mənzərəsi, Rusiyanın 
imperiyapərəst dairələri tərəfindən isə Azərbaycanın müstəqilliyinə qarĢı 
yönəldilən qəsdin ən qanlı və son zirvəsiydi. Bu faciə Azərbaycan türkünün sabaha 
ümidini qırmaq, iĢıqlı dünyaya baxan gözünə mil çəkmək, oyulmuĢ gözünü ovcuna 
qoymaq dərsiydi. DaĢnak terror qruplaĢmalarına və hərbi hissələrinə qoĢulan, 
Xocalı soyqırımının həyata keçirilməsində daĢnak muzdlusu qismində iĢtirak edən 
xüsusi təyinatlı 366-cı motoatıcı rus alayının fitnəkar və cinayətkar rolundan yan 
keçmək mümkün deyil. Bir halda ki alayın praporĢiklərinin 80%-i, bir batalyon 
komandiri, baĢqa birinin qərargah rəisi, 15 vzvod komandiri, yüzlərlə əsgəri 
daĢnaklardan ibarət səlahiyyətli vəzifə sahibləri və hərbi qulluqçuları idisə, alaya 
təhkim edilən də Zaqafqaziya Hərbi Dairəsi Komandirinin müavini, erməni 
mənĢəli general-leytenant Ġosif Ohanyan olubsa, tay buna nə ad vermək olar?! 
Alay komandiri Y.Y.Zarviqorov erməni-daĢnak faĢistlərinə satılıbsa, 
artilleriya divizionunun komandiri Ġ.Lixodey, kombatlardan Nabokix, Kraule 
haqqında danıĢmağa, yazmağa, artıq söz deməyə dəyərmi?! Mayor Ohanyan 
Seyran MiĢaqoviç (batalyon komandiri), Çitçiyan Valeriy Ġsayeviç (qərargah rəisi) 
daxil olmaqla 366-cı alayda xidmət edən 50-dən çox erməni millətindən olan zabit 
və praporĢiklərin qəddarlıqları göz dəlirsə, bu amansız terror aktında iĢtirak edən, 
283 
 
beynəlxalq aləmdə ad çıxaran, öz milli mənliyini Xocalıda ikigünlük körpəni 
öldürməsiylə bəyan edən, adı Tayqulaq Androniklə bir sırada çəkilən ASALA 
terrorçusu Vazgen Sislyandan nə ummaq olar?! Həm də bu məlun Qarabağ 
separatçısı, Azərbaycan vətəndaĢı, Azərbaycanın Abdulla Ocalanı kimi ad 
çıxarmıĢ, ədalət məhkəməsində mühakimə olunmaq əvəzinə Ermənistan 
Respublikasının prezidenti kreslosunu mənimsəmiĢ R.Koçaryanın təĢəbbüsü ilə 
Qarabağ müharibəsinin qəhrəmanı adına layiq görülmüĢdür. 15 il keçməsinə 
baxmayaraq nə yazıqlar ki Xocalı qətliamının törədilməsində adı çəkilən «Qaflan» 
və çəkilməyən onlarca daĢnak terror qrupları hələ də Ana torpaqda Qarabağda, 
Xocalının xarabazarlığı üstə at oynadırlar. ġəhid ruhlarını təhqir etməkdə davam 
edirlər. Milli mənliyimizi ələ salmaqdan Ģövqlə danıĢırlar. Öz qanlı, çirkin 
oyunbazlıqlarından əl çəkmirlər. Biz isə hələ də toparlanıb erməni-daĢnak 
faĢistlərinin Qarabağda dikəlib körüklənən burunlarını ova-ovuĢdura bilmirik ki, 
bilmirik. Ġllər keçir, lakin Xocalı soyqırımının yarası nə sağalır, nə də qaysaq 
bağlayır. Ġl üstə il gəldikcə göynərtisi daha da artır. Axı, bu yara ovutmalı, 
ovunmalı yara deyil. Qapısında axı, çöpü dikəlmir Ģəhərin. Xocalı qətliamından 
salamat çıxanlara Tanrı öz lütfünü göstərib. Allah Ģəhid düĢənlərə qəni-qəni rəhmət 
eləsin. Amin! 
Söz ardı: Xocalı soyqırımı erməni-daĢnak faĢizminin məqsədyönlü Ģəkildə 
nəzərdə tutulan, törədilməsi qabaqcadan düĢünülən, məqamı gözlənən, zamanında 
həyata keçirilən, insanlığa qarĢı çevrilmiĢ bir vəhĢət aktı idi. Deməli, bu soyqırımı 
gözlənilən idi. Bəs bu qətliamın qarĢısını almaq olardımı? Sualını verənlərə mən 
qeyri-müəyyənliklə yox deyirəm. Çünki həmin zaman kəsiyində və məkan 
çərçivəsində əks qüvvənin mövcudluğu kifayət edə bilən və zəruri Ģərt kimi 
qiymətləndirilən halda deyildi, birliyi olmayan güclə müqavimət göstərə bilməzdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi erməni-daĢnak faĢistləri planlı Ģəkildə qabaqcadan 
buna hazırlaĢırdılar. Rusiyanın imperiyapərəst dairələri isə müstəqilliyə can atan, 
son məqamda SSRĠ-nin hər hansı bir Ģəkildə bərpasına yönələn MDB-ni inkar edən 
Azərbaycana qulaqburması vermək üçün iĢğalın daĢıyıcısı və təminatçısı olan 366-
cı xüsusi təyinatlı motoatıcı alayı kömək üçün, elə bu məqsədlə də Xankəndində 
toplanmıĢ erməni-daĢnak terror birləĢmələrinin ixtiyarına buraxmıĢdı. Deməli, 
soyqırımın baĢ verməsi labüd idi. Lakin bu qətliamın qarĢısını ala biləcək, dinc 
əhalinin təhlükəsizliyini təmin edəcək əks qütbdəki qüvvələr buna təminat vermək 
iqtidarından uzaq idilər. Bu qüvvələr tamah və Ģöhrət düĢkünləri, vəzifə 
hərisləriydilər. Xalqın, millətin taleyini Ģəxsi mənafelərinə qurban vermək üçün 
sanki bir-birləri ilə yarıĢa girmiĢdilər. Hakimiyyətdə olanlar da, hakimiyyətə can 
atanlar da Qarabağ savaĢından siyasi məqsədlər üçün istifadə edirdilər. Qulaqlarına 
qurğuĢun tökür,  xocalılıların  hayını-harayını  eĢitmirdilər. Bu  mənafelər 
baxımından qətliamın qarĢısını almağa az-çox qabil olan qüvvələr Xocalı 
soyqırımının törədilməsində bəlkə də maraqlıydılar. Ġqtidar bədnam üzünü, hər 
Ģeydən öncə 20 noyabr 1991-ci ildə baĢ verən vertolyot qəzasında heç nəyə qadir 
284 
 
olmadığını göstərdi. 20 noyabr terror aktı daĢnak terror qruplaĢması tərəfindən 
törədilsə də, nə onlar axtarıldı, nə də fərman verənlərin izinə düĢən oldu. Bu terror 
aktının da təĢkilatçıları və iĢtirakçıları qara qutu kimi qara pərdələr arxasında it-
bata düĢdü. O günlərin iqtidarı isə Xocalının müdafiəsini öz üzərinə götürən 
könüllüləri tam silahlandırmaq yox, silahsızlaĢdırmaq yolunda çapaladı. Yalan 
vədlər verməklə günü-günə satır, vaxt ötürürdü. Milli Ordu yaradılması barədə o 
günlər fərman verilsə də, mətn quru kağız üzərində qalıb Qarabağın iĢğalına göz 
bərəldirdi. Ġxtiyar sahibləri Milli Ordu yaradılmasına barmaqarası baxırdılar. 
Demokratiyanın öncülləri sayılan müxalifət liderlərinin isə vəzifə stullarına, 
kreslolarına hərislik göstərmələri xalqın müqavimətini və müdafiəsini təĢkil etmək, 
Xocalının xilası naminə hər hansı bir addım atmaq təĢəbbüsündən uzaq saldı. Gözə 
görünməyən 3-cü, 4-cü qüvvələr isə dilləri altına çöp qoyub ortalığa danıĢdılar. 
Dərd azmıĢ kimi, hər iki real qüvvəni öz dillərindən tuta-tuta lağa-loğaza qoydular. 
Qarabağ camaatının isə birlik nümayiĢ etdirməsinin qeyri-reallığı Qarabağ 
hadisələri baĢlayan ilk günlərdən özünü göstərdi. QonĢu-qonĢuyla, kənd-kəndlə, 
bölgə-bölgəylə əl-ələ verib tam halda çıxıĢ etmək əzmkarlığı göstərmədilər. 
Xocalının müqavimətini təĢkil edəcək qüvvə əksinə, qətliamı törətmək üçün 
erməni-daĢnak faĢistlərinin yolu üstünə, belə demək mümkünsə, yaĢıl iĢıq tutur, 
düĢmən dəyirmanına su tökürdülər. Bu qətliamı törətmək və ya törətməmək, 
soyqırımın miqyası və qəddarlıq dərəcəsi ancaq və ancaq erməni-daĢnak 
faĢistlərinin öz insafına qalırdı. Sərbəstlikdən və cəzasızlıqdan isə erməni-daĢnak 
faĢistləri sözün tam mənasında azad idilər. Onlar son anda öz vəhĢanəliklərindən 
bəhrələndilər. Qəddarlığın və qətliamın misli-bərabəri olmayan həddindən və 
mümkün miqyasından gen-bol, bütövlükdə istifadə etdilər. XX əsrin son və ən 
dəhĢətli soyqırımı faciəsini bəĢəriyyətin bu günüylə uyuĢmayan qətliam hadisəsini 
törətdilər. Müxalifət millətin mənafeyini hakimiyyət hərisliyinə qurban verdi. 
Ġqtidarsa sanki əldən getməkdə olan hakimiyyətinin acığını susdurmaq adıyla 
millətdən bu sayaq çıxdı. 
Xocalı faciəsindən Qarabağ camaatı Ģoka düĢdü. Köməksiz olduğunu 
anladı. Kimsə hər hansı bir güc-qüvvə tərəfindən müdafiə olunacağına olub-qalan 
son ümidini də tamam-kamal itirdi. Qarabağ elatının gündoğana yön alan adda-
budda köçləri Xocalı qətliamının baĢ verdiyi gündən arasıkəsilməz oldu, kütləvi 
hal aldı. Əks tərəfdən heç bir reaksiya görməyən, hətta Xocalı qətliamının 
miqyasını azaltmağa, heçə endirməyə çalıĢan  Azərbaycan hökumətinin 
bivecliyindən ruhlanan daĢnak terror qruplaĢmaları daha da fəallaĢdılar. Ağdamın 
mərkəzi meydanlarını, Füzuli Ģəhərinin bazar ətrafı məhəllələrini raket yağıĢına 
tutdular. Ġnsan tələfatına boy verdilər. 
HaĢiyə 1: Füzulidə baĢ verən faciənin sabahı günü tamam baĢqa məqsədlə, 
cari iĢ dalınca Qubadlı rayonuna getmiĢdim. Yolüstü hal-əhval tutmaq üçün 
bölgənin Çaytumas kəndinə döndüm. Gözlərimə inanmadım. Mən kəndə çatanda 
nəinki təkcə qohumlarımı, bütün kənd əhalisini ayaq üstə qalan, bir tərəfini 
285 
 
qaçaqaçda qoyan gördüm. Camaat həmən saat baĢıma toplaĢdı. Məni haya gələn 
kimi qarĢıladılar. Mən mat-məəttəl qaldım. Deyirdilər ki, bəs buralara xəbər çatıb 
ki, ermənilər hücuma keçiblər. Bu gün-sabah Qaradizi tutacaqlar. Akara-Bakı 
avtomagistralı və Mincivan-Bakı dəmiryol xətti bağlanacaqdır. Cəbrayıl, Zəngilan, 
Qubadlı, Laçın rayonları mühasirədə qalacaq. Xankəndindəki 366-cı motoatıcı alay 
ermənilərin tərəfinə keçib. Ermənistandakı 7-ci rus ordusu da erməni milli ordusu 
ilə birləĢibdi. Neçə-neçə Xocalı faciəsi kimi qətliamlar törətməyə hazırlaĢırlar. Bir 
neçə günə yer-yurdunu tərk etməyən Ģəhər, kənd əhalisi Xocalı faciəsi ilə üz-üzə 
qalacaq. Hətta Ģayiə buraxmıĢdılar ki, erməni Xocalıda girov götürdükləri türk 
qızlarını postlara paylayıb, onların namuslarına hər cür təcavüzlər edirlər. 
Səsucaldanlar qoyub qızların ah-naləsini, fəryadlarını, qıĢqırtılarını sərhədyanı 
kəndlərə yayırlar. 
Camaat həyəcan içindəydi. Dedim ki, ay camaat, mən, vallah, buraya 
tamam baĢqa bir məqsədlə, iĢ ardınca gəlmiĢəm. Qubadlıya gedəcəm. Siz nə 
danıĢırsınız, Qubadlı, Cəbrayıl kimi Füzuliyə də növbəti dəfə qrad atıblar, 
vəssalam. Dünən mən özüm Qaradizdə olmuĢam. Orada tam sakitlikdi. Cəbrayılda 
da siz deyən söz-söhbət, filan yoxdur. Kimdi sizə bu sözü deyən?! Kim idi, kim 
durur bu təxribatların, Ģayiələrin arxasında?! Yenə də deyirəm, mən özüm dünən 
Qaradizdə olmuĢam. ġayiə yayanlar sizi təĢviĢə salıblar. Burada erməni barmağı 
var. DanıĢdıqlarınızın hamısı Ģayiədir. Bu gediĢlə hələ baĢımıza çox bəlalar 
gələcək. Mən qohumlarımı, kənd camaatını arxayın salsam da, sonradan eĢidirəm 
ki, yenə də Ģayiə öz iĢini görüb. Bir çoxları dediklərimə məhəl qoymayıb, arxayın 
olmayıblar. Qabağını qaranlığa salaraq gecəykən var-dövlətindən ələ gələnini yır-
yığıĢ edib Bakıya, Sumqayıta, Milə, Muğana barxana aparanlar olub. Tək bununla 
kifayətlənməyənlər də vardı. Dinc, əliyalın əhali təpədən dırnağadək silahlanmıĢ 
daĢnak terror qrupları ilə, onlara havadarlıq edən rus hərbiçiləri ilə üz-üzə 
qalmaqdan qorxurdu. Narahatlıq keçirirdilər. Özlərinə sakitlik tapa bilmirdi. Özünə 
güvənib onlara təskinlik verən də yox idi. DaĢnak terrorundan həyatlarını 
sığortalaya bilmir, əlimyandıda qalan camaat ailələrinin təhlükəsizliyini təmin 
etməyə bir isnad nöqtəsi gəzirdi. Son çıxıĢ yolunu bəri baĢdan arvad-uĢaqlarını 
döyüĢ bölgəsindən uzaqlaĢdırmaqda görürdülər. Artıq biz ġuĢa Ģəhərindən, Laçın 
rayonundan daĢınanların köçü ilə tez-tez rastlaĢırdıq. Arazboyu asfaltla Bakı 
istiqamətində hərəkət edən yük daĢıyan maĢın karvanlarının intensivliyi günbəgün 
artırdı... 
Bakıda isə ikihakimiyyətlik deyil, tam hakimiyyətsizlik hökm sürürdü. BoĢ 
qalmıĢ prezident kürsüsü uğrunda istefaya göndərilən prezidentin tör-töküntüləri 
ilə ayrı-ayrı müxalifət və mafioz qrupların liderləri arasında mübarizə, əsl döyüĢ, 
savaĢ, dava-dalaĢ gedirdi. O günlər döyüĢ bölgələrindəki baĢıpozuqluqlardan, 
özbaĢınalıqlardan heç söz açmağına dəyməzdi. Adını, özünü müdafiə batalyonları 
qoymuĢ, siyasiləĢmiĢ könüllü va könülsüz silahlı dəstələr ayrı-ayrı siyasi 
qüvvələrin və onların liderlərinin diqtəsi ilə oturub-durur, ayrı-ayrı mafioz 
286 
 
qrupların nəzarəti altında Bakı-ġuĢa arasında var-gəl edirdilər. Qarabağı – ana 
torpağı, bu cənnət məkanı Vətən övladlarının hakimiyyət ehtiraslarına qurban 
verirdilər. 
Söz ardı: Əlbəttə, söhbət erməni-daĢnak faĢizminin törətdiyi bəĢəri 
cinayətdən - Xocalı soyqırımından gedir. Milli mənsubiyyətinə görə Azərbaycan 
türkünə qarĢı törədilən bu soyqırım faktı öz qəddarlığına görə XX əsrin ən böyük 
və dəhĢətli qırğını idi. Qırğında 613 nəfərin qətlə yetirildiyini bildirən bu rəqəm 
ancaq cəsədləri Azərbaycan tərəfinə təhvil verilən və ya götürülən Ģəhidlərin 
sayıdır. Halbuki 150 nəfər itkin kimi qeydə alınanlardan və əsir götürülmüĢ 1275 
nəfərdən cəmi 800 nəfəri girovluqdan azad edilmiĢdir. Əsirlər siyahısında adı 
qalan, hələ də qaytarılmayan 500 nəfər Xocalı sakinindən bu günə kimi heç bir 
xəbər-ətər yoxdur. Halbuki 01 və 03 mart 1992-ci il tarixlərdə əsir və girov 
götürülənlərdən müvafiq olaraq həmin günlərdə 120 və 70 nəfərin güllələndiyi 
ratsiya məlumatları vasitəsi ilə aidiyyəti qurumlar tərəfindən qeydə alınmıĢdır. 
Bundan baĢqa, Beyrutlu jurnalist, erməni müəllifi Davut Xerriyanın yazdığına 
görə, 02 mart 1992-ci ildə «Qaflan» terror qrupu tərəfindən Xocalıdan yığılan 100-
dən çox meyitin daĢınıb Ģəhər kənarında yandırılması kimi faktlar da mövcuddur. 
Bütün bunları nəzərə alsaq, bu qətliamda ən azı 1153-dən çox Xocalı insanının 
məhv edildiyi təsdiqlənir. Ərazidə beynəlxalq qurumlar tərəfindən ekspertiza 
aparılmadığından ilkin rəqəmlər reallığı əks etdirmir. Gec də olsa əsl həqiqəti əks 
etdirən rəqəmlər dəqiqləĢdirilməli, dürüstlük Xocalı tarixinin qanlı səhifəsində öz 
əksini tapmalıdır. 1153 günahsız insanın qətlinə fərman vermək, bir toplumu 
bütövlükdə məhv etməyi qarĢıya məqsəd qoymaq heç bir insan əxlaqına sığmır. 
Dünya insanı tərəfindən Xocalı faciəsinə anlaqlı və qərəzsiz Ģəkildə, insan 
iztirabları və insan hüquq və haqları baxımından yanaĢılmalıdır. Beynəlxalq hüquq 
prinsiplərinə müvafiq olaraq dünya birliyi tərəfindən Xocalı qətliamı bəĢəriyyətə 
qarĢı cinayət kimi qəbul olunmalıdır. Öz qəddarlığı, xüsusi amansızlığı ilə Xatın və 
Sonqmi faciələrini kölgədə qoyan Xocalı faciəsinin miqyası tam təfərrüatı ilə 
öyrənilməlidir. 
Sözə qüvvət: Əslində erməni-daĢnak faĢistlərinin beyninə iz salan Xocalı 
soyqırımı riĢəsini erməni-daĢnak faĢizminin qabaqcadan hazırlayıb həyata 
keçirdikləri məxsusi qantökmə planının baĢ tutduğu gündən - Sumqayıt fitnəsindən 
alsa da, erməni-rus cütlüyü isə hərəkət mənbəyini əslində qekaçepedən aldı. 
Tehrana atüstü səfərində Moskvadan aldığı çevriliĢ xəbərindən fərəhlənən 
A.Mütəllibov sevincindən özünü ələ ala bilmədi. Öz əliylə boğazına siyasət xaltası 
keçirdi, (O xaltanı hələ də boynundan çıxarıb ata bilmir.) Siyasi xamlıq göstərdi, 
Moskvada dövlət çevriliĢinə cəhd edən Yanayevi və onun komandasını alqıĢladı. 
Lakin çevriliĢ baĢ tutmadı. Yanayevin hakimiyyət ömrü A.Mütəllibovun Tehran 
səfərinin müddətindən az oldu. Qekaçepeçilərin basdırdıqları ölü özlərindən qabaq 
dirildi. 
287 
 
Ġran səfərindən qayıdan A.Mütəllibov centlmensayaq hərəkət etmədi, nə 
istefa verdi, nə də hakimiyyətinin köklü müdafiəsi haqqında fikirləĢdi. Əksinə, 
xalqı Xocalı soyqırımına sürüklədi. Özü də nəhayət, məcburi istefa tələsinə düĢdü. 
Yerlərdən təĢkil etdirdiyi teleqram və məktublarla daim lənətlədiyi rus 
demokratiyasının qələbəsindən qeyzləndi, Hacı Əbdül demiĢkən «Əyaz müəllim» 
qəzəbini AXC liderlərinin üstə tökdü. Onları küçə qoçularına ustaddan qalma 
əziĢdirdi, iqamətgahlarını dağıtdı. Hirsi soyumadı, yan-yörəsinə də dirsək göstərdi. 
Hirsli baĢda ağıl olmaz deyiblər, lap cin vurmuĢa döndü. Ancaq özü də dirsək 
görüb döndü oyuncaq prezidentə. Hər çalınan havaya baĢladı qol götürüb 
oynamağa. Dedilər sessiyanın prezident seçməyə səlahiyyəti yoxdu, prezidentliyin 
Tofiq bəy demiĢkən, hüquqi baxımdan qeyri-qanunidir. Bir aya beĢ ayı tamam 
olmayan prezidentliyini təzələdi. Bu dəfə özünü ümumxalq referendumu yolu ilə 
prezident seçdirdi. Guya yerini bərkitdi, əslində prezident üsuli-idarəsini çevirdi 
oyuncağa. Özü də bu oyunda Y.Məmmədov demiĢkən, oldu peĢka. Müxtəlif 
oyunlarla baĢ girləyən marionet prezident gücünü məsrəfsiz oyunlarda itirdikcə 
müxalifət günbəgün gücləndi. A.Mütəllibov mitinq və nümayiĢlərin, yürüĢlərin 
qarĢısını almaq, cəbhəçilərə güc göstərmək, qorxuya salmaq üçün döyüĢ 
bölgələrində mətin dayanmıĢ omonçuları Bakıya yığdı. Özünə arxa bildiyi küçə 
uĢaqlarının pozuculuq fəaliyyətini gücləndirdi. «Bakı bakılılar üçündü» deyə 
Ģəhərli-rayonlu qarĢıdurması yaratmağa cəhd göstərdi. Yenicə yaranmaqda olan 
özünümüdafiə dəstələrində baĢıpozuqluq, inamsızlıq və etimadsızlıq toxumu 
cücərtdi. O biri tərəfdənsə özünü ona yaxınlıq verməyən Yeltsinə göstərmək istədi. 
Azərbaycan parlamenti 18 oktyabr 1991-ci il tarixdə Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət müstəqilliyi haqqında Konstitusiya aktı qəbul etdi. Bu münasibətlə 
Azərbaycana ilk «töhfəsini» də ərməğan edən elə Yeltsinin özü oldu. Belə ki, 
Qorbaçovun onu arxasız qoyub Yeltsin ətrafına toplaĢan və «dikbaĢlıq» edən 
erməni həmkarlarına dərs olsun deyə 13-20 may 1991-ci il tarixdə Azərbaycanın 
xeyrinə fırlatdığı erməni qulaqburmasını, Yeltsin 13-20 noyabr 1991-ci ildə valı 
tərs üzünə çevirdi, ermənilərin xeyrinə fırlatdı. (O val günü bu gün də 
fırlanmaqdadı.) O vaxt Cəbrayıl-Hadrut, Laçın-ġuĢa arasındakı erməni kəndləri 
Sovet ordusunun nəzarəti altında, omonçular tərəfindən  humanistcəsinə  
boĢaldıldı. 
Ermənilər tərəfdən bir nəfərin burnu belə qanamadı. Həmin kəndlərə 
Ermənistandan qovulmuĢ azərbaycanlılar köçürüldü. Yeltsin zamanında isə rus 
ordusunun nəzarəti altında erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən həmin kəndlərdəki 
türklərə vəhĢiliklə təcavüz edildi. Yenicə isiniĢməyə baĢladıqları od-ocaqdan 
qovuldular, təkrar qırğına məruz qaldılar. Qətliamlar törədildi. Yenə də qırılan, 
malı-mülkü talan olan türklər oldu, yardım alan, xeyir görən ermənilər. 
Rusiyanın hərbi yardımına, bütöv təbliğat maĢınına yiyələnən və Mütəllibov 
rejiminin bivecliyindən istifadə edən erməni-daĢnak faĢistlərinin azğınlığı yeni 
mərhələyə qədəm qoydu. Dağlıq Qarabağ ərazisindəki türk kəndlərinin birbəbir 
288 
 
mühasirəyə alınıb odlanması, əhalisinin yurd-yuvasından qovulub çıxarılması, 
qətlə yetirilməsi əməliyyatlarına kampaniya xarakteri verildi. 
DaĢnak beyninə iz salmıĢ Xocalı soyqırımını törətmək ehtirası ideyadan 
həyati gerçəkliyə istiqamət götürdü. Erməni vəhĢəti alovlandı, günbəgün, 
saatbasaat yeni vüsət aldı. Xocalı soyqırımına qara örtük çəkildi. Ağdərə 
rayonunun Ġmarət Qərvənd kəndindən baĢlayan, Xocavəndin Tuğ, ġirakətin, 
Haxullu kəndlərində davam etdirilən yerüstü terror aktları ala ulduza yön aldı. Göy 
terrorunun göstərici lövhəsinin asılacağı ilk dirək Qarakəndin səmasına dikəldi. 
Qarabağ münaqiĢəsində az-çox sərt və prinsipial mövqe tutan A.Mütəllibov 
komandasının fəal üzvləri T.Ġsmayılov, M.Əsədov, Ġ.Qayıbov, Z.Hacıyev, 
V.Məmmədov və baĢqaları Xocavənd harayına can atdılar, lakin çata bilmədilər. 
Uçduqları vertolyotla birgə Qarakənd səmasında təcavüzə məruz qaldılar. DaĢnak 
terroruna qurban getdilər. 
Xalqın artan qəzəbi, kini-küdurəti, müxalifətin təzyiqi hər üzünə 
kəskinləĢdi. A.Mütəllibov rejimi 22 dekabr 1991-ci ildə MDB-yə münasibət barədə 
təkrar ümumxalq referendumu keçirmək məcburiyyətində qaldı. Azərbaycan 
Respublikası MDB-dən çıxdı. Azərbaycan MDB-dən hansı sürətlə çıxdısa, 
Ermənistan həmin geriçəkilmənin iki mislinə bərabər bir sürətlə MDB-yə daxil 
oldu. Daha doğrusu, Rusiya Federasiyasına pərçimləndi.  Bir daha Rusiyanın 
Qafqaz iĢğalında sədaqətli dayağı olduğunu, əzəli və davamlı əl alətinə çevrildiyini 
nümayiĢ etdirdi. Rusiya Ermənistan dövlətinə super dəstək verdi, bahəm 
Azərbaycana təzyiqi on qat artırdı. Həm də Ermənistanla birgə yarımleqal təcavüzə 
qoĢuldu. Qanlı yanvardan nəticə çıxarmadığına görə bu ibrət dərsini kifayət 
saymadı. Erməni-daĢnak faĢistlərinin diktəsi ilə həyata keçirilən son ibrət dərsi 
kimi Xocalı soyqırımını qəbul etməyə hazır olduğunu bildirdi. 
Dağlıq Qarabağ ərazisindəki türk kəndlərinin kütləvi Ģəkildə yandırılıb yerlə 
yeksan edilməsi, qarət olunması, əhalisinin faciəvi Ģəkildə qətlə yetirilməsi, od-
ocağından didərgin salınması kosmik sürət aldı. Rus ordusunun 366-cı atıcı alayı 
sözün əsl mənasında türk kəndlərində insan ovuna çıxdı. Xocalı soyqırımına sınaq 
yürüĢləri keçirmək üçün ətraf kəndlərdə təlim-məĢq toplantıları keçirdi. 
Xocalı soyqırımı Xocalının üstünə ayaq aldı. 
Artıq hakimiyyəti laxlamıĢ A.Mütəllibov kimsəyə gərək deyildi. Kimsəsiz 
və köməksiz idi. Ətrafında diĢədəyər qeyrət sahibi olan bir kimsə qalmamıĢdı. 
Həm Rusiyadan, həm də öz xalqından əli üzüldü. Əlini saman çöpünə atdı, o da 
kara gəlmədi. Bir ildə iki dəfə referendum keçirib imperiya boyunduruğunu 
saxlamağa cəhd edən, lakin uğursuzluğa düçar olan, özünü iki dəfə prezident 
seçdirib nəyəsə nail olmayan, 20 Yanvar Ģəhidlərinin qanı üstə hakimiyyətə gələn 
A.Mütəllibov  «Xocalı soyqırımı» adlanacaq Ģəhid Ģəhərin qanı üstə hakimiyyətdən 
getməyə məcbur oldu. (Hər iki ssenari Moskvada hazırlanmıĢdı. A.Mütəllibov 
Moskvanın buyruq quluydu və buyruq qulu olaraq da qalır. Bu gün də Moskvada 
oturub prezidentlik iddiası aparır.) 
289 
 
Xocalıya giriĢ-çıxıĢ ancaq havadan idi. Bu yolda da xırda-para təmizləmə 
iĢləri görülürdü. Göy altı, yer üstü asfaltı deĢib çıxan otdan, kol-kosdan, çör-
çöpdən, daĢdan-kəsəkdən, yol qırağı pöhrələrdən təmizlənirdi. Ağdam-ġuĢa hava 
yolu da kəsildi. ġuĢaya əhali daĢıyan mülki vertolyotlar kəklik kimi göydə 
ovlanırdı. Göydən yerə türk cəsədi səpilir, dəmir qırıntıları yağırdı. Torpağa 
çilənən qanlar bəs etmirdi. Qarabağın səmasına da qan çilənirdi. Daxildən və 
xaricdən törədilən saysız-hesabsız təxribatlar, fitnəkarlıqlar, hakimiyyət dava-
Ģavaları Bakıya göz açmağa aman vermirdi, vermədi də. Hakimiyyət hərisləri, ayrı-
ayrı fərdlər, korrupsiyaya qurĢanmıĢ dəstələr, mafioz qruplar Qarabağ savaĢına 
oyun kimi baxırdılar. Rəsmi dairələrin ermənilərə güc göstərmək məqsədilə 
hazırladıqları DaĢaltı əməliyyatı da onu hazırlayanların öz baĢında çatladı. Xəyanət 
və satqınlıqlar elə o məğlubiyyətlə bahəm o gündən həyata vəsiqə aldı, 
qarĢısıalınmaz milli faciəyə çevrildi. Bütün Qarabağ oyuna qoyuldu. Qumar altdan 
qumar üstə çıxarıldı. 
13 fevral 1992-ci ildən Xocalıya gedən hava yolu da bağlandı. Xocalı 
daĢnak terror qruplaĢmaları tərəfindən tam mühasirəyə alındı. Artıq Xocalı 
soyqırımı top-tüfəng səsiylə öz açılıĢ gününə hazır idi. AçılıĢ gününün tarixini 
daĢnak ideoloqları müəyyən etdi. O gün üçün öz fitnəkarlıqları ilə törətdikləri 
Sumqayıt fitnəsinin 4-cü ildönümü günü əsas götürüldü. 
Xocalı soyqırımının həyati gerçəkliyə çevrilməsində Silva Kaputikyan kimi 
daĢnak jizoitləri, Zori Balayan kimi daĢnak psixopatları təbliğat maĢınlarını tam 
gücü ilə iĢə saldılar. Onlarla yanaĢı bu qətliamın baĢ tutmasında Starovoytova, 
baronessa Koks kimi ermənilərə satılmıĢ çeĢid-çeĢid muzdluların, erməni düdüyü 
püləyən mərkəzi televiziyanın dəstəyi də az olmadı. Əsl Üçmüəzzin dəlləyinə 
çevrilmiĢ «Vesti» xəbərlər proqramının xidməti misilsiz oldu. 
Ġrəvan atəĢfəĢanlığa çıxdı. Moskvadan sos aldı. Xankəndindəki 366-cı 
motoatıcı rus alayı tam heyətdə açılıĢ lentinin qayçılanacağı anı səbirsizliklə 
gözlədi, qulağını Ģəklədi. Son komandanı Moskva verməliydi, verdi də. Lentin 
xəyali görüntüsü Kremldə Yeltsin tərəfindən kəsildi. 
Bəli, Qarabağın əcəl zəngi Kremlin Spasski qülləsində çalındı. 
Faciənin də qanlı zirvəsi olarmıĢ. Möhtərəm oxucu, Xocalı soyqırımına o 
qanlı zirvədən bax. O qanlı zirvə altında qaralan yol ġuĢaya dikəlirdi. Ağdama 
yaylım atəĢləri səpirdi. Bir daĢ altdan qoyulub bir daĢ üstdən ġuĢanın, Ağdamın 
baĢına döyülürdü. Görəsən ġuĢanı, Ağdamı Xocalıya qahmar çıxmağa 
qoymayanlar kimlər oldu?! Bu baĢabəla iqtidar öz yerində. Gəlin bu faciəyə 
əqlimizin gözü ilə də baxaq. Sözü insanın ağlına, dərrakəsinə verək. Özümüzü dərk 
etməyə çalıĢaq. Kimsə tərəfindən müdafiə olunmayan əliyalın, dinc sakini, 
günahsız insanı hansı instinktin diktəsi ilə öldürmək, qətliam etmək olar?! Buna adı 
insan olanın haqqı çatırmı? Bu suallar ilə özümüzə müraciət edək. Mənə elə gəlir 
ki, qəzəbi, kini olmayan ikiayaqlı mağara sakinləri, vəhĢi və ya yarımvəhĢi insan 
290 
 
belə, erməni-daĢnak faĢizminin isteriyasına, mərəzinə tutulmuĢ terrorçuların - 
daĢnak manqurtlarının səviyyəsinə enməzdi, əsla. 
Daha bir nüansa da diqqət yetirməmək olmur. Belə ki, erməni-daĢnak 
faĢistlərinin terror qruplaĢmaları və onlara qoĢulan 366-cı xüsusi təyinatlı rus 
alayının hərbi hissələri Xocalı əhalisini vəhĢicəsinə qırıb-çatarkən hərbi texnikanın 
gücü ilə mənəvi soyqırımın ən iyrənc mərhələsi olan izi itirmək kimi mənfur bir 
əmələ də əl atmaqdan çəkinmədilər. E.ə. XVII-XIII əsrlərə aid edilən yaĢayıĢ 
yerləri, daĢ qutu qəbirləri, müxtəlif tipli kurqanlar, siklop tikililər, kromlexlər 
(dairəvi düzülmüĢ bir neçə dik və onların üzərinə qoyulmuĢ bir ədəd köndələn 
daĢdan ibarət axirət evləri) və menkirlərdən (ruhun daĢa keçməsi inancına rəğmən 
ölən adamın qəbri üstə bir növ heykələ oxĢar basdırılmıĢ daĢ) ibarət Xocalı 
abidələri kompleksini də dağıdaraq məhv etdilər. 
HaĢiyə 2: Hüquq müdafiəçiləri Ġqor Babanov və Konstantin Voldoski 
özlərinin yazdıqları «Qarabağ böhranı» adlı müĢtərək kitablarında göstərirlər ki, 
guya DQ-ın özünümüdafiə dəstələri Xocalını mühasirəyə alarkən əhalinin çıxması 
üçün dəhliz açıblar. Bununla da baĢabəla hüquq müdafiəçiləri daĢnak terrorçularına 
haqq qazandırmaq istəyirlər. QırıĢmallardan soran yoxdu ki, ev-eĢiyini tərk etmək 
istəməyən dinc əhali bəs nə üçün xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirilməlidir?! Dinc, 
əliyalın, təhlükəsiz əhalinin - qoca, qadın və uĢaqların çox qismi isə bəs nə üçün 
Ģəhər ətrafında daĢnak vəhĢətinin qurbanı olmuĢdur?! Cənab hüquq müdafiəçiləri, 
harada yazılıb ki, silahlılar dinc əhalini qətliam etməlidir, xüsusilə qocaya, qadına, 
uĢağa əl qaldırmalıdılar. Sizin Ģahidləriniz ancaq daĢnak terrorçularıdır. Axı, siz 
heç bir Xocalı sakinini dindirmədən, qətliamı tədqiq etmədən dəhliz məsələsini 
ortaya atırsınız. Zərərçəkən tərəfdən kimsəni dinləmirsiniz. Onlar qətiyyən belə bir 
dəhlizin açılmadığını deyirlər. Sizin haqqınızda mən ancaq bunu deyə bilərəm: Siz 
hüquq müdafiəçiləri deyil, daĢnak yalağına çənə söykəmiĢ yal tulalarısınız. Siz 
ancaq türk qətliamı törədən erməni-daĢnak faĢizminin mahiyyətini ört-basdır etmək 
üçün ortaya atılmısınız, gödən güdən köpəklərsiniz, tüstü  qovlayan 
dələduzlarsınız. Rus millətinin adına ləkə gətirən alçaqlardan baĢqa siz, bir kimsə 
deyilsiniz. SSRĠ BaĢ prokurorunun müavini Viktor Ġlyuxin vətən xaini kimi 
Qorbaçov haqqında iĢ qaldırır. Siz isə faĢizmi müdafiəyə qalxırsınız, onlara haqq 
qazandırmağa cəhdlər göstərirsiniz. Halbuki Xocalı soyqırımı erməni-daĢnak 
faĢistləri tərəfindən qabaqcadan hazırlanan kütləvi və amansız qırğın aktıdır. 
Habelə, həmin ərazidə yaĢayan insanların məhz azərbaycanlı olduqlarına görə 
tamamilə məhv edilməsi niyyəti ilə törədilmiĢdir. Xocalı soyqırımı etnik 
azərbaycanlılara qarĢı törədilmiĢ cinayət hərəkətləri, onun tərkib hissələri tamamilə 
BMT BM 1948-ci il dekabr ayının 9-da 260 (m) saylı qətnaməsində qəbul edilmiĢ 
«Soyqırımı cinayətinin qarĢısının alınması və cəzalandırılması haqqında»kı 
konsepsiyada ifadə olunan qərarla tam üst-üstə düĢür. Odur ki, Xocalı soyqırımı 
beynəlxalq hüquq prinsiplərinə müvafiq olaraq dünya birliyi tərəfindən beynəlxalq 
291 
 
hüquqi qiymətini almalıdır. Dünya birliyi tərəfindən bəĢəriyyətə qarĢı cinayət kimi 
qəbul olunmalıdır. 
Əfsuslar olsun ki, dünya ictimaiyyəti hələ də bütün beynəlxalq hüquq və 
ümumbəĢəri əxlaq normalarına məhəl qoymayan Ermənistanı qəsbkar kimi tanımır 
və Azərbaycana qarĢı bu gün də davam edən təcavüzkar hərəkətlərini pisləmək 
istəmir. Bu da erməni-daĢnak faĢistlərini daha da azğınlaĢdırır. ĠĢğal altında 
saxladıqları Azərbaycan torpaqlarından hələ də çəkilib getmək fikrində deyillər. 
 
SOS! 
 
Xocalı soyqırımı dünya tarixində analoqu  olmayan vəhĢilikdir, fəlakətdir, 
vəhĢanəlikdir. BəĢəriyyətə, insanlığa qarĢı yönəlmiĢ cinayətdir. Zooloji-heyvani 
nifrət nümunəsidir. Ġrəli sürülmə müddəaları, detalları Ģübhə doğuran, tarixi 
təsdiqini tapmayan uydurma «erməni soyqırımı»ndan fərqli olaraq Xocalı 
soyqırımı günün reallığıdır. Xocalıların ağlasığmaz vəhĢiliklərə tuĢ olmuĢ 
insanlarının meyitləri, min bir iĢgəncələrlə qətlə yetirilən, təhqir edilən cəsədləri 
göz qabağındadır. Xocalı soyqırımı faktı erməni-daĢnak faĢistlərinin 
barbarlığından, vandalizmindən, vəhĢanəliyindən xəbər verən kütləvi qırğın aktıdır. 
Erməni-daĢnak faĢistlərinin zaman-zaman törətdikləri «azərbaycanlıların 
soyqırımı» cinayətinin tərkib hissəsidir, inkaredilməz təsdiqidir. Bu faktdan 
qaçmaq, yan keçmək olmaz. Halbuki 24 aprel 1915-ci ildə Türkiyə  Ģəhərlərindəki  
erməni-daĢnak  faĢistləri  tərəfindən təĢkil edilmiĢ komitələr, daha doğrusu, 
Türkiyə əleyhinə döyüĢəcək daĢnak terror  qrupları hazırlayan, pozuculuq 
fəaliyyəti ilə məĢğul  olan təĢkilatlar bağlanıb, liderləri dövləti xəyanətdə 
suçlanaraq göz altına alınıblar. Bir sözlə, həmin gün heç bir erməni qırğını filan 
olmayıb. «Erməni soyqırımı» erməni uydurmasından baĢqa bir Ģey deyildir. Bəs 
necə olur ki, erməni olmayanlar belə uydurma «erməni soyqırımı»nın ildönümünü 
qeyd edir, Qərb ölkələrinin parlamentləri bir-birinin ardınca bu olmayan aksiyanı 
olmuĢ kimi qəbul edir. Bu açıq, ağ yalanı dünya ictimaiyyəti həzm edir, lakin 
sübuta ehtiyacı olmayan, göz önündə baĢ verən Xocalı soyqırımını əxz etmək 
istəmirlər. Hüquqi məntiqə söykənərək ərz edirəm: Soyqırıma məruz qalan bir xalq 
heç bir zaman Xocalı soyqırımı törətməzdi. BəĢəriyyətə, insanlığa qarĢı törədilən 
bu cinayət aktı erməni tarixinin qara hərflə yazılan bədnam səhifələrindən biridir. 
Bu qanlı, qara səhifə erməni-daĢnak faĢizminin vəhĢanəliyindən xəbər verən bir 
qətliamı - «azərbaycanlıların soyqırımı» cinayətini törədənlərin izində, 
sorağındadır. 
Dünya ictimaiyyətinin erməni-daĢnak faĢizmi tərəfindən törədilən 
«azərbaycanlıların soyqırımı» cinayətini əxz edəcəyi gün çox uzaqda deyil! 
 
 
292 
 
 
XX ƏSR AZƏRBAYCAN TÜRKÜNÜN SOYQIRIMI ƏSRĠDĠR 
 
Erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycan türkünə qarĢı apardıqları etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasətini XX əsrdə baĢdan-baĢa düĢünülmüĢ, 
məqsədyönlü və planlı Ģəkildə aparmıĢlar. Bu siyasətin qanlı dövrləri dörd 
mərhələdə özünü daha dəhĢətli və faciəvi tərzdə göstərmiĢ, azərbaycanlıların 
kütləvi qətliamları ilə müĢahidə olunmuĢdur. Bu mərhələlərin əyaniliyini artırmaq 
üçün cədvəl Ģəklində oxuculara təqdim edirik: 
 
      Yurd- 
Soyqırım 
mərhələləri 
  Dağılan Qırğın törədilən Qətlə yuvasından 
      Tarix   Bölgələrin adı kəndlərin Ģəhərlər yetirilənlər didərgin 
   sayı  (nəfərlə) salınanlar 
      (nəfərlə) 
 1905-1907-ci Ġrəvan  188 Ġrəvan, Naxçıvan, 94.000  
     I illər quberniyası  Tiflis, Ordubad  350.000 
  Yelizavetpol 
(Gəncə) 
quberniyası 
112 Bakı, Gəncə, ġuĢa 56.000  
 1914-1918-ci Cənubi  Xoy, Urmiya, Əhər, 150.000 10 minlərlə 
 illər Azərbaycan 
vilayətləri 
100-lərlə Səlmas, Təbriz, 
Maku, Marağa, 
Dilman, Həmədan 
  
  Ġqdır qəzası 60 Qars, Ġqdır, Van, 200.000 100 minlərlə 
  Qars vilayəti 
ġərqi 
Anadolunun 
digər bölgələri 
82  
 
100-lərlə 
Ərzurum, 
Ərzincan, Bayburt 
(Burada Osmanlı 
türklərinin qətliamı 
nəzərə alınmayıb) 
 
 1918-1920-ci 
illər 
 
Çuxursəd, 
ġörəyel, 
211 Ġrəvan, Gümrü, 132.000   
  Ağbaba,  Böyük Qara kilsə,  
  Loru-Pəmbək, 
Borçalı bölgələri; 
 Arpaçay, Tiflis   
     II  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vedibasar bölgəsi 
Sürməli qəzası 
Üçmüəzzin qəzası 
Yeni Bəyazit 
qəzası 
Zəngəzur qəzası 
Dərələyəz bölgəsi 
Göyçə nahiyəsi 
 
 
 
 
118  
96  
60  
 
84  
127 
74 
22 
 207.000    500.000 
293 
 
 1918-1921-ci 
illər 
 
Naxçıvan 
bölgəsi (ġərur 
nahiyəsi, 
Gilançay və 
Əlincəçay 
hövzələri) 
156 Naxçıvan,Culfa, 
Ordubad 
73.727 
 
 
 1918-1920-ci 
illər 
 
 
 
mart 1918-
sentyabr 1918-
ci il 
ġuĢa, Cəbrayıl, 
CavanĢir qəzaları 
və Gəncəbasar 
bölgəsi 
 
Bakı Ģəhəri və 
ətraf kəndləri 
 
ġamaxı qəzası 
Quba qəzası 
Salyan qəzası 
Lənkəran qəzası 
 
 
Ərəc qəzası və 
Kürdəmir, 
Hacıqabul, Göyçə 
nahiyələri 
157 
 
 
 
 
20 
 
 
58 
122 
12 
5 
 
 
 
10-larla 
ġuĢa, Gəncə 
 
 
 
 
Bakı 
 
 
ġamaxı. 
Quba, Xaçmaz 
Salyan, Neftçala 
Lənkəran 
 
 
Kürdəmir, 
Hacıqabul, 
Göyçay, Oğuz, 
Qəbələ 
25.000 
 
 
 
 
30.000 
 
 
10.000   
19.000 
3.000 
4.000 
 
 
 
10.000 
10 minlərlə 
 
 
 
 
Əhalinin 
böyük bir qismi 
AĢqabada 
köçür 
 
 
 
 
10 minlərlə 
       
 
 
    III    
1948-1953-cü 
illər 
Ermənistan SSR 229 Ermənistan SSR-in 
bütün Ģəhərindən 
azərbaycanlılar 
deportasiya olunub 
30.000 deportasiya 
zamanı aclığa və 
iqlimə 
uyğunlaĢmayıb 
tələf oldular 
144.654 
      
 
 
      IV 
1988-1991-ci 
illər 
 
 
1988-1994-cü 
illər 
Qərbi Azərbaycan 
(Ermənistan SSR) 
 
DQMV, Laçın, 
Kəlbəcər, Ağdam, 
Füzuli, Cəbrayıl, 
Zəngilan, Qubadlı 
və Qazax bölgəsi 
279  
 
 
 
890 
Ġrəvan və Ermənistan 
SSR-in bütün Ģəhərləri 
 
 
ġuĢa,Xocalı,Laçın, 
Kəlbəcər,Ġstisu, Ağdam, 
Füzuli, Cəbrayıl, 
Zəngilan, Qubadlı 
460*  
 
 
 
30.000** 
265.000  
 
 
 
735.000 
                            Cəmi qətlə yetirilənlər və didərgin salınanlar        1.064.187     2. 00.000 
 
                                                          
* Bu rəqəm bir çox müəlliflər tərəfindən və statistik bülletenlərdə 216 və ya 229 kimi 
göstərilir. Bu, çaĢqınlıqdan baĢqa bir Ģey deyildir. Çünki həmin müəlliflər və statistik bülletenlərin 
tərtibçiləri 1988-ci illərdə erməni-daĢnak terrorçuları tərəfindən Hamamlı Ģəhərində 87-yə yaxın türk 
mənĢəli uĢaqların müxtəlif üsullarla həyata keçirilən qətliamları, rayonlararası nevroloji və ya psixi 
xəstəxanalarda müalicə alan türk mənĢəli onlarca ruhi xəstələrin suda boğulmaları, habelə qaçqın 
düĢərək MDB ölkələrində özlərinə sığınacaq tapan Azərbaycanlı ailələrin qətlə yetirilən qohum-
əqrəbalarının sayını nəzərə almamıĢdılar. Habelə tərəfimizdən qaçqınlıq həyatına dözüm tapmayaraq 
həyatlarını itirən minlərlə azərbaycanlının sayı buraya daxil edilməmiĢdir. 
** 1988-94-cü illərdə əsir və girov götürülərək sonradan qətlə yetirilənlərin, atəĢkəs dövründə 
mütəmadi olaraq döyüĢ bölgələrində Ģəhid olanların sayı da bura daxil edilmiĢdir. Onu da qeyd edək ki, 
məcburi köçkünlüyə dözməyib, ilan mələyən düzlərdə salınan çadır Ģəhərciklərində həyatlarını itirən 
insanların sayı isə bura daxil edilməmiĢdir. 
 
294 
 
HaĢiyə 1: Uydurma «erməni soyqırımı» əfsanəsi cəfəngiyatdır. Erməni-
daĢnak faĢistlərinin Azərbaycan türkünə qarĢı apardıqları etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasəti isə reallıqdır. Hər iki tərəfin iddiası tarixçilər tərəfindən təhlil və 
tədqiq edilməli, ekspertlər hər iki tərəfin arqumentlərini tarixin süzgəcindən keçirib 
son nəticəyə gəlməlidilər. Bu zaman məsələnin çözülməsində Türkiyə erməniləri 
ilə Qərbi Azərbaycan türklərinin ortaq talelərində oxĢar bənzəyiĢi olan iki nüansa, 
həm də müqayisəli Ģəkildə diqqət yetirilməsi mahiyyət etibarı ilə kimin haqlı, 
kimin haqsız olduğunu bəri baĢdan göstərəcək bir məsələdir. Atalar demiĢkən, 
görsənən dağa bələdçi nə lazımdır: (1) Erməni-daĢnak faĢistlərinin iddiasında 
olduqları Türkiyə torpaqlarında hal-hazırda bir nəfər də olsun erməni mənĢəli 
kimsə yaĢamır. Çünki hələ 1877-1878-ci illərdə baĢ verən rus-türk müharibəsi 
zamanı Türkiyənin yerli erməni əhalisinin Rusiyanın xeyrinə casusluq etmələri, 
ölkə daxilində iğtiĢaĢlar törətmələri, rus ordusunun tərkibində 150000 erməni 
əsgərinin, baĢ komandanın və üç ordu komandirinin, erməni mənĢəli çar 
generalının türklər əleyhinə döyüĢməsi türklər üçün bir həyəcan siqnalı oldu. 
Bununla kifayətlənməyən erməni terror qrupları tez-tez üsyanlar etdilər, qiyamlar 
qaldırdılar. 
Ermənilər Rusiya azmıĢ kimi, Türkiyənin çökdürülməsi zəminində 
Ġngiltərənin, Fransanın da agentlərinə çevrildilər. I Dünya müharibəsində isə 
250000 erməni əsgəri Rusiya ordusunun tərkibində türklərə qarĢı vuruĢmalarda 
iĢtirak edir və əliyalın, dinc əhaliyə qarĢı vəhĢiliklər törədirlər. Xüsusilə rus 
ordusunun qələbələri erməni-daĢnak faĢistlərinin iĢtahını daha da artırır. Onlar 
ġərqi Anadoludakı türk kəndlərinin əhalisini qəddarcasına və son nəfərinədək 
məhv etmək fikrinə düĢürlər. Erməni-daĢnak faĢizminin bu məkrli niyyətindən 
xəbər tutan Osmanlı hökuməti öz təhlükəsizliyini təmin etmək üçün vəziyyətdən 
çıxıĢ yolunu 15 may 1915-ci il tarixli köçürmə qanununa imza atmaqda görür. 
Həm də Türkiyə torpaqlarında erməni dövləti qurmaq istəyən erməni-daĢnak 
faĢistləri qəbul etmək istəmirlər ki, bu baĢ tutan sövda, mümkün olan iĢ deyil. 
Çünki həmin ərazilərdə ermənilər ümumi əhalinin heç zaman 20%-dən çoxunu 
təĢkil etməyib və etməmiĢdi də. 
Qərbi Azərbaycanda (indiki Ermənistanda) isə türklər ümumi əhalinin 
1905-ci ilədək 70-80%-ni təĢkil edib. Halbuki XIX əsrdə baĢdan-baĢa həmiĢə bu 
ərazilərə Türkiyə və Ġrandan erməni ailələri köçürülüb. Erməni-daĢnak faĢistləri 
Qərbi  Azərbaycanda erməni əhalisinin üstünlüyünü Rusiyanın himayəsi altında 
1905-1907, 1918-1920, 1948-1953, 1988-1991-ci illərdə mərhələlərlə Azərbaycan 
türklərinə qarĢı apardıqları etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti, habelə 
deportasiya və sıxıĢdırmalar nəticəsində nail olublar. Azərbaycan türkləri XX əsri 
baĢdan-baĢa həyatlarının ən dəhĢətli, faciəvi dövrlərini yaĢayıblar. Qırğınlara, 
deportasiyalara, soyqırıma, mənəvi genosidə məruz qalıblar. Əzab çəkiblər, 
iĢgəncələr görüblər. Halbuki onlar heç zaman qonĢularına qarĢı üsyankar 
münasibət bəsləməyiblər. DüĢmən mövqeyi tutmayıblar. Müstəqillik, hakimiyyət 
295 
 
uğrunda nə dinc, nə də silahlı yolla mübarizə aparmaq fikrində belə olmayıblar. 
Sadəcə erməni-daĢnak faĢizminin «Türksüz Ermənistan dövləti» qurmaq 
siyasətinin günahsız qurbanlarına çevriliblər. Bu gün Ermənistan ərazilərindəki 
tarixi torpaqlarında həm fiziki, həm də mənəvi kökü kəsilən bir etnik halına 
düĢüblər; (2) I Dünya müharibəsində 2,5 milyon türk, 300000 erməni həlak olub. 
Ermənilər isə iddia edirlər ki, guya bu «erməni soyqırımıdır» və həmin dövrdə 2,5 
milyon erməni qətlə yetirilib. Halbuki həmin dövrdə bir o qədər erməninin qırıldığı 
güman edilən ərazilərdə tarixi faktlar göstərir ki, cəmi-cümlətanı 1,3 milyon 
erməni əhalisi yaĢamıĢdır. XX əsrdə isə Qərbi Azərbaycanda yaĢayan 1,5 milyon 
türk erməni-daĢnak faĢizminin etnik tənzimləmə siyasətinin və soyqırımının 
zərərçəkəni olmuĢdur. Onlardan 500000 nəfəri qətlə yetirilmiĢ, 1 milyonu isə dədə-
baba torpaqlarından didərgin salınmıĢdır. Bütövlükdə isə XX əsrdə erməni-daĢnak 
faĢistləri tərəfindən 1064187 Azərbaycan türkü qətlə yetirmiĢ, 2,2 milyon nəfəri isə 
yurd-yuvasından didərgin salınmıĢdır. 
HaĢiyə 2: Mən hər deyəndə ki, «Erməni-daĢnak faĢizmi və Azərbaycan» 
kitabı üzərində iĢləyirəm, bu zaman iki mövqedən dostlarımın təklif və iradları ilə 
rastlaĢıram. Ġrad tutanlar deyirlər ki, erməni-daĢnak faĢizminin əməllərini təhlil, 
tədqiq etməyin bundan belə nə əhəmiyyəti var? Daha da aradakı düĢmənçilik, 
intiqam, qisas hisslərini qızıĢdırırsan. Guya gələcəyimizi təhlükə altında qoyuram. 
Ġkinci mövqeyin tərəfdarları isə deyirlər ki, erməni-daĢnak murdarlığını faĢist sözü 
ilə yüngülləĢdirmək olmaz. Heç faciə sözünün özü də erməni-daĢnak vəhĢətini 
mahiyyət etibarı ilə özündə tam əks etdirmək gücünə malik deyil. Daha tutarlı söz 
tapmağımı təklif edirlər. Birincilər nə qədər haqsızdılarsa, ikincilər bir o qədər 
haqlıdırlar. 
Ġfrat faĢist partiyası kimi formalaĢan DaĢnaksutyunun ideya daĢıyıcıları 
iĢğal etdikləri ərazilərdə öz hakimiyyətini qurmaqla kifayətlənmirlər. Ġlk növbədə 
əhalini qırır, ərazini canlı aləmdən təcrid edirlər. Etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasəti aparırlar. Adi faĢistlər isə ancaq onların hakimiyyətinə qorxu törədənlərə 
qarĢı döyüĢürlər və erməni-daĢnak faĢistlərindən fərqli olaraq daha yüngül cəzalar 
tətbiq etməklə kifayətlənirlər. Kütləvi qətliamları iĢgəncələrlə deyil, güllə atəĢləri 
ilə yerinə yetirirlər. Ġnsan meyitlərini təhqir etmək kimi ağlasığmaz əməllərdən 
uzaqdılar. 
Bəli, keçmiĢi yada salmamağın özü bir cinayətdir. Tarixi yaddaĢdan 
məhrum olmaq deməkdir. Uzun əsrlər boyu ulu tarixindən, ulu kökündən bu və ya 
baĢqa Ģəkildə ayrı salınmıĢ Azərbaycan xalqı da özünü dərk etməkdən məhrum 
olub. Çar Rusiyasının, totalitar Sovet rejiminin himayəsi  və  havadarlığı altında 
erməni-daĢnak  faĢizminin apardığı uzunmüddətli, çirkin, azğın təxribat və 
böhtanlar artıq öz iĢini görmüĢdür. Azərbaycan türkləri pillə-pillə erməni-daĢnak 
faĢizminin etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin günahsız qurbanlarına 
çevrilmiĢlər. Heç Ģübhəsiz ki, mayası məkr və hiylə acıtmasından tutulan, xəmiri 
xəyanət ləyənində yoğurulan DaĢnaksutyun partiyası var, nə qədər onun bizə qarĢı 
296 
 
yönəlmiĢ ideologiyası mövcuddur, onun soyqırımı törətməsi təhlükəsi də bir o 
qədər bizimlə baĢ-baĢa qalacaqdır. 
Erməni-daĢnak faĢistlərinin istəklərini, vəhĢətlərini unutmaq, cinayətlərinə 
görə cəzasız buraxmaq, onları gələcəkdə daha böyük vəhĢanəliklərə əl atmağa, 
azğınlıqlar törətməyə sövq və səfərbər edir. Yüz illərdir ki, bu proses davam edir. 
Nə qədər ki erməni-daĢnak faĢistləri cəzasız qalır, öz fəaliyyətini davam etdirir, biz 
rahatçılıq tapa bilmərik. Axı, tarix qanlı cinayətləri bağıĢlamır. Erməni-daĢnak 
faĢizminin rus müstəmləkəçiliyinin himayəsi və havadarlığı altında Azərbaycan 
türkünə qarĢı törətdikləri fəlakətlərin, amansızlıqların, qəddarlıqların, vəhĢət və 
vəhĢanəliklərin ancaq bir adı var – Azərbaycan türkünün soyqırımı!!! Əfsuslar 
olsun ki, erməni-daĢnak faĢizminin bəĢəriyyətə, insanlığa qarĢı çevrilmiĢ 
«azərbaycanlıların soyqırımı» cinayəti orta əsr vandalizmi deyil, sivil dünyamızın 
reallığıdır!!! 
HaĢiyə 3: Bu gün erməni diplomatları humanist insan mövqeyindən çıxıĢlar 
edir, əməli fəaliyyətdə isə daĢnakcasına hərəkət edirlər. Dünyanın 70 ölkəsində 
bərqərar olan, xüsusilə ABġ, Fransa, RF kimi nəhəng dövlətlərdə böyük maliyyə 
ehtiyatına və bu ölkələrin dövlət siyasətinə təsir etmə gücünə malik olan erməni 
diasporu və lobbilərinin, beynəlxalq erməni təĢkilatlarının dayaq durduğu erməni-
daĢnak faĢistlərinin iç üzünü, mənfur niyyətlərini bütün dünyaya açıb göstərə və ya 
ifĢa edə bilməməyimiz yolverilməzdir. 
Erməni-daĢnak ideoloqları Azərbaycan gerçəkliklərini qəsdən təhrif edir, 
saxtakarlıq edərək tarixlər boyu uydurduqları çeĢid-çeĢid yalanlarını sübut etməyə 
çalıĢırlar. Bəzən buna heç ehtiyac belə duymurlar. Yalanlarını dünya birliyinə 
həqiqət kimi, tutarlı fakt kimi sırıyırlar. Həm də onların bu yalanları müəyyən 
mənada super güclərə sərf edir. Bu cılız və zəif görkəmli millət məhz super 
güclərin köməyi ilə istəklərini həyata keçirir. 
Erməni-daĢnak faĢistlərinin Azərbaycana qarĢı olan ərazi iddiaları bitib-
tükənmək bilmir. Azərbaycan türklərinə qarĢı zaman-zaman həyata keçirdikləri 
etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətlərinin tədqiqi, təhlili, xəyanət və fitnə yolu ilə 
Azərbaycan ərazilərini özününküləĢdirmək, mənimsəmək cəhdləri bəhrə verdikcə 
iĢtahları artır. Ümumiyyətlə, erməni milli hərəkatının tarixinə nəzər salmaq 
kifayətdir ki, onun saxtalığından söz aça biləsən. Bu tarixin öyrənilməsi göstərir ki, 
erməni-daĢnak faĢistləri qeyri-insani hərəkətlərini, cinayət əməllərini yerli əhalinin 
genosidi hesabına qurmaq istədikləri və hələ bir neçə əsr bundan öncə xülyasında 
olduqları qondarma «Böyük Ermənistan» sayıqlaması ilə düĢünülmüĢ bir 
hiyləgərliklə pərdələyirlər. 
Bu gün Qarabağ problemində vilayətin bir ovuc erməni əhalisinə öz 
müqəddəratını təyin etmənin Ģamil edilməsinə yönələn cəhdlər, Azərbaycan 
Respublikasının ərazi bütövlüyü prinsiplərinin danıĢıq masasında hansı nisbətdə 
aparılmasına aydınlıq gətirilməməsi, erməni əhalisinin Azərbaycan vətəndaĢı kimi 
burada yaĢamalarının qeyri-mümkünlüyü kimi eybəcər, irqçilik mahiyyəti daĢıyan 
297 
 
fikirlərin ortaya atılması faktları onu göstərir ki, danıĢıqların uzadılması 
fırıldaqçılıqla vaxt qazanmaqdan, baĢ qatmaqdan baĢqa bir Ģey deyildir. Çünki 
ermənilər artıq öz müqəddəratlarını bir dəfə təyin etmiĢlər və həm də tarixi 
Azərbaycan torpaqlarında Ermənistan Respublikası qurmuĢlar. Bu problem heç də 
öz müqəddəratını təyin etmə, «siyasi müstəqillik» və ya «ayrılma» mahiyyəti 
daĢımır. Əsas məqsədi: Azərbaycan torpaqlarının ilhaqıdır. «DQ»-da beynəlxalq 
terrorçular, ekstremistlər və separatçılar, bir sözlə, erməni-daĢnak faĢistləri azad 
Ģəkildə fəaliyyət göstərir. Bu terror dalğası atəĢkəslə sönmür, sona çatmaq bilmir. 
DQ-da və iĢğal olunmuĢ ətraf rayonlarda terror zorakılığı elə bir həddə çatmıĢ, elə 
geniĢ vüsət almıĢdır ki, bu gün bütöv vilayət deyil, onunla həmsərhəd olan və 
olmayan 7 bölgənin əraziləri terrorçuların nəzarəti altında saxlanır. 
DüĢmənlə təmas xəttində baĢ verən gündəlik atıĢmalar, atəĢkəsin pozulması 
bizə heç cür rahat oturmağa Ģans verə bilməz. Elə bir gün yoxdur ki, atəĢkəs 
pozulmasın, günahsız yerə qan qardaĢlarımızın, soydaĢlarımızın qanı axıdılmamıĢ 
olsun. Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizliyi, suverenliyi, ərazi bütövlüyü, 
torpaqlarının toxunulmazlığı Ermənistan Respublikası tərəfindən daim təhlükə 
altında saxlanır. 
Bizim üçün ən təhlükəli və acınacaqlı haldır ki, ER-nın timsalında erməni-
daĢnak faĢizmi dövlətləĢib. Bugünkü ER 1918-ci ildə yaradılan erməni-daĢnak 
hökumətindən heç nəylə fərqlənmir. Əksinə, ondan daha üstün, geniĢ Ģəkildə 
Azərbaycan türkünə qarĢı etnik təmizləmə və soyqırım siyasəti aparır. Naxçıvan 
MR və digər həmsərhəd bölgələri əhatə edən daha geniĢ ərazilərdə həyata keçirir. 
Yüz illik təcrübə əsasında bizə qarĢı lokal terror müharibəsi aparır. Dünya ictimai 
fikrini öz qafil təbliğatları ilə əsl həqiqətdən uzaqlaĢdırıb əks məcraya yönəldirlər. 
Erməni-daĢnak fasistlərinin XX yüzillikdə Azərbaycan türklərinə qarĢı apardıqları 
soyqırımını türklərin ermənilərə qarĢı apardıqları soyqırımı kimi qələmə verirlər. 
Bizi hələ də fil qulağında yatızdırırlar, vəziyyətdən çıxıĢ yolunu tapmaqda acizlik 
göstəririk. 
1918-ci ilin iyun ayında 9 min km-ə yaxın ərazinin Azərbaycan 
torpaqlarından qoparılaraq paytaxtı olmayan Ermənistan daĢnak hökumətinə 
verilməsindən baĢqa qalan bütün torpaqlar və Ġrəvan Ģəhəri ancaq qəsbkarlıq yolu 
ilə əldə edilmiĢdir. Bu gün tərəfimizdən erməni-daĢnak faĢistlərinin hüquqi bazaya 
malik olduqları 9,8 min km
2
-lik əraziyə sıxıĢdıra, beynəlxalq aləmdə ermənilərə 
bundan artıq torpaq verməyə haqqımız yoxdur, deyə bilməməyimiz, hələ də 
gücsüzlüyümüzdən qaynaqlanır. Günü bu gün də ədalətli haqqımızı erməni 
beyninə diqtə edə bilməməyimiz, görünür, bizə hələ də çox baha baĢa gələcəkdir. 
Hələ də çox baha baĢa gəlməkdə davam edir. Erməni-daĢnak faĢizminin terror 
zorakılığına son qoya bilmirik. Ərazi bütövlüyümüzü bərpa etməkdə güc göstərə 
bilmirik. Bu terror zorakılığının baĢında erməni-daĢnak faĢistləri, beynəlxalq 
terroru və separatizmi müdafiə edən iĢğalçı ER, onun himayəçisi və havadarı 
rolunda çıxıĢ edən RF-nın qəsbkar ordusu durur. 
298 
 
 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
YAZIÇI-PUBLĠSĠST ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN DÜNYA XALQLARINA 
 
MÜRACĠƏTĠ 
 
Möhtərəm dostlar, həmplanetlilər! 
Mən nümayəndəsi olduğum Azərbaycan xalqının milli faciəsinin daĢıyıcısı - 
dünya tarixində analoqu olmayan erməni-daĢnak faĢizminin XX əsrdə həyata 
keçirdiyi azərbaycanlıların əzəli torpaqlarından qovulması, etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasətinin qurbanı kimi Sizlərə müraciət edirəm. Düçar olduğumuz 
məhrumiyyətlərdən, yaĢantımız üçün yaranmıĢ qeyri-normal vəziyyətdən çıxıĢ 
yolunu siyasi oyunbazlıqlara qoĢulmaqda deyil, nə qədər ağrılı-acılı olsa da, 
həqiqəti Sizlərə - dünya xalqlarına çatdırmaqda, deməkdə, çəkilməsi mümkün 
olmayan dərdlərimizi bölüĢməyə Ģərik axtarmaqda görürəm. 
Əslində, milli faciələrə və misli görünməyən məĢəqqətlərə məruz 
qalmağımızın tarixi çar Rusiyasının XIX əsrin birinci yarısında Azərbaycanı iĢğal 
etməsi və vəhĢanə, sərsəm bir siyasət yeritməsiylə - Türkiyə və çar Rusiyası 
arasında süni surətdə bufer dövlət - «Böyük Ermənistan» yaratmaq xülyası ilə baĢ-
baĢa qaldığımız müdhiĢ bir gündən baĢlayır. Əsli-kökü, yeri-yurdu məlum olmayan 
yüz minlərlə erməni əhalisi Türkiyə və Ġran ərazilərindən, habelə dünyanın 
müxtəlif yerlərindən Azərbaycanın münbit qərb və mərkəzi torpaqlarına 
köçürüldükcə və onların yerləĢdirilməsi dövlət səviyyəsində təmin edildikcə, biz 
azərbaycanlıların Ģəhər və kəndləri topa tutuldu, ulularımız qılıncdan keçirildi, 
qanları su yerinə axıdıldı. Günahsız, dinc, aborigen əhali olan türksoylu 
azərbaycanlılar ana yurdlarından zor gücünə qovuldular, vəhĢanə tərzdə etnik 
torpaqlarından sıxıĢdırılıb çıxarıldılar, qətlə yetirildilər. 
Dünya zəiflərin haqqını tanımır! Rusiyanın müstəmləkə siyasətinin 
nəticəsidir ki, bütün Qafqaz xalqlarının, xüsusən azərbaycanlıların milli azadlıq və 
müstəqillik mübarizəsinə qarĢı yönəldilmiĢ xəyanət və satqınlıq, məkr və hiylə 
təzahürlərindən maya tutan, ətə-qana dolan gəlmə ermənilərin süni surətdə «erməni 
vilayəti» adlı ilk inzibati-ərazi vahidi iĢıq üzü gördü. Ġllər ötdükcə 
azərbaycanlıların torpağında özünü möhkəmlədən erməni icmasının təfəkkürünə 
«Böyük Ermənistan» xülyasını yeritmək, siyasi mütəĢəkkilliyi və təĢkilatlanmanı 
artırmaq, silahlı əsgəri hissələr formalaĢdırmaq və saxlamaq, məqamı gəldikcə 
onlardan istifadə etmək, terror aktları törətmək və s. üçün çar Rusiyası tərəfindən 
qatı faĢist ideologiyası ilə silahlanmıĢ erməni faĢist partiyasının - DaĢnaksutyunun 
yaradılmasına xeyir-dua verildi. Bu ifrat faĢist partiyası türkə düĢmənçilik 
299 
 
siyasətindən doğdu. Beləliklə, rus müstəmləkəçiləri ilə erməni-daĢnak faĢizminin 
müĢtərək siyasəti bir-birini tamamladı. Üst-üstə düĢdüyü gündən Azərbaycan 
torpağı azərbaycanlılar üçün milli didiĢmə, ermənilər üçün isə milli əlahiddəlik 
meydanına çevrildi. Demək, ötən yüzilliyin hər ili milli mənsubiyyətə görə məhv 
edilmələrə, qırğınlara, talanlara, qanlı hadisələrə, ana yurddan qovulmalara, 
insanlıqdan kənar vəhĢiliklərə məruz qalmalar, günahsız, dinc, təhlükəsiz 
Azərbaycan türkləri üçün alın yazısına dönən məhrumiyyətli illər oldu. Bu illərdə 
erməni-daĢnak faĢizminin insan ağlına sığmayan vəhĢiliklər törətməsi - 1905-ci il 
avqust ayının 14-də Zəngəzur mahalının Saqqarsu oymağında 90 yaĢlı, əli Quranlı 
el ağsaqqalı Molla Həsən Əfəndi ətrafına toplaĢmıĢ qadın və uĢaqlara aman 
dilərkən daĢnak fasistləri tərəfindən pirani insanın və yanındakı 62 qadının 
doğranması, 15 uĢağın baĢının kəsilməsi; 1918-ci ilin ilaxır çərĢənbəsində Göyçə 
mahalının ġiĢqaya kəndində 640 nəfərin bir gündə diri-diri yandırılması; el 
sənətkarı DaĢkəndli aĢıq Nəcəfin girov götürülərək kürəyinə qaynar samovar 
bağlayıb iĢgəncəylə öldürülməsi; 1918-ci ilin mart ayının 29-dan keçən üç gün 
ərzində Bakı Ģəhərində 30000 azərbaycanlının kütləvi Ģəkildə qətlə yetirilməsi; 
1919-cu ilin qıĢında 3000 azərbaycanlı kəndlisinin Ağmaqan dağında 
dondurulması; 1988-ci il dekabr ayının 5-də Spitakda azərbaycanlı millətindən 
olduqlarına görə 80-dən çox azyaĢlı uĢağın iri diametrli borulara doldurub 
baĢlarına dəmir lövhələr qaynaq edilərək uçurumdan yuvarladılması; 1992-ci ilin 
fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə 1153 nəfərin qətli, 1200 nəfərin Ģikəst 
edilməsi, 7000 nəfər əhalisi olan Xocalı Ģəhərinin bir gecədə yerlə yeksan edilməsi 
kimi faciələr azərbaycanlı olan hər kəsin qan yaddaĢına silinməz izlər buraxmıĢdır. 
Bütün bu terror aktları insanlıq əleyhinə yönəlmiĢ erməni-daĢnak faĢistlərinin 
törətdikləri vəhĢətləridir. Bu gün əsir düĢənlərin və girov götürülənlərin elektrikə 
verilməsi, diri-diri basdırılması, yandırılması, sinələrinə xaç niĢanları çəkilməsi, 
gözlərinin çıxarılması, baĢlarının kəsilməsi, avtomobillərin təkərləri altına atılması, 
oynaq sümüklərinin və daxili əzalarının qablaĢdırılaraq Qərbi Avropa bazarlarına 
çıxarılması orta əsr vandalizmi deyil, sivil dünyamızda erməni-daĢnak faĢistlərinin 
azərbaycanlıların baĢına gətirdiyi müsibətlər, faciələr, fəlakət və azğınlıqlardan 
xəbər verən gerçəkliklərdir, vəhĢanəliklərdir. 
Tarixi faktların analitik təhlili göstərir ki, erməni-daĢnak faĢistlərinin 1905-
1907-ci illərdə Azərbaycan türklərinə qarĢı apardıqları etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasəti nəticəsində, 1914-1917-ci illərdə Qars, Ərzurum, Ərdahan, Van, 
Adana, Səlmas, Xoy, Urmiya, Təbriz Ģəhər və əyalətlərində rus iĢğalının yaratdığı 
münbit Ģəraitdən istifadə edərək törətdikləri qırğınlarda, 1918-1920 və 1988-1994-
cü illərdə Azərbaycan türkünə qarĢı törətdikləri qətliamlarda nə az, nə çox, bir 
milyondan çox Azərbaycan türkü qətlə yetirilmiĢ, 2,2 milyon nəfər isə yurd-
yuvasından didərgin salınmıĢdır. 
Təəssüflər olsun ki, çar Rusiyasının yerində bərqərar olan Sovet Rusiyası öz 
sələflərinin himayədarlığı və havadarlığı altında erməni-daĢnak faĢizminin 
300 
 
törətdiyi tarixi cinayətləri və ədalətsizlikləri ləğv etmək, aradan qaldırmaq əvəzinə, 
daha da dərinləĢdirilməsinə rəvac verdi. Faciələrimizin həcmi ölçüyəgəlməz 
dərəcədə artdı. 1918-ci il iyun ayının 4-də torpağı, paytaxtı olmayan erməni dövləti 
ilə bağlanmıĢ Batum sülh müqaviləsinə və Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətinin Ġrəvan mahalını erməni vilayətinə güzəĢt etməsi ilə ümumi sahəsi 
9,8 min km olan Ermənistan daĢnak hökuməti yaradıldı. Həmçinin 1920-ci il 
noyabr ayının 29-da Ermənistan SSR təĢkil edilərkən Sovet Rusiyası Azərbaycan 
xalqına qarĢı misli görünməmiĢ bir xəyanətə əl aldı. Azərbaycanın Dərələyəz, 
Zəngəzur, Qaraqoyunlu, Göyçə mahallarını ilhaq edərək Ermənistan SSR-nin 
ərazisini 29,8 min km
2
-ə çatdırdı. Qərbi Azərbaycanın daha 20 min km
2
-lik 
torpağını süni surətdə Ermənistan SSR-nin ərazisi elan etdi. Bu azmıĢ kimi, 
Azərbaycanın mərkəzi vilayəti sayılan Qarabağın dağlıq hissəsində iki cüt bir tək 
erməni yaĢayan bir ərazidə 1923-cü ildə Azərbaycana hakimi-mütləq təyin edilmiĢ 
bolĢevik emissarı S.M.Kirovun, Mirzoyanın və Zaqafqaziya Federasiyasının rəhbər 
orqanlarında oturmuĢ bolĢevik-daĢnak siam əkizlərinin, xüsusilə S.Orcenikidzenin, 
Miyasnikovun səyi ilə hətta Lenin milli siyasətinin ziddinə olsa da, ikinci bir 
erməni muxtar qurumu - DQMV təĢkil edildi. SSRĠ hökumətinin rəhbər 
orqanlarında mövqe tutmuĢ, kommunist maskası taxmıĢ erməni-daĢnak 
faĢistlərinin fitnə-fəsadıyla  1929,  1968,  1985-ci illərdə Azərbaycan SSR-nin  10 
min hektarlarla torpaqları hissə-hissə qoparılaraq müxtəlif adlar altında Ermənistan 
SSR-nin ərazisinə qatıldı. Torpaq, ərazi ilhaqları ilə bahəm Qərbi Azərbaycan 
torpaqlarından azərbaycanlıların sıxıĢdırılıb çıxarılması bir an belə səngimək 
bilmədi. 1930-cu illərin repressiyalarında pantürkist, panislamist, qolçomaqlarla 
mübarizə siyasəti və kommunist cildinə girmiĢ daĢnakların antitürk fəaliyyətinə 
yuxarı partiya və sovet orqanları rəhbərlərinin loyal münasibəti nəticəsində sırf 
azərbaycanlılar yaĢayan 100-dən çox kənd xarabazarlığa çevrildi. Ermənistan SSR-
nin azərbaycanlılardan təmizləmə və məhv etmə siyasətinin daha bir iyrənc 
üsuluna əl atıldı. DaĢnak fitnəsinə uymuĢ Stalin 1948-1953-cü illərdə xaricdən 
gələn ermənilərin Ermənistan  SSR-də yerləĢdirilməsi adı altında 150 min 
azərbaycanlını könüllülük adı altında zorla dədə-baba torpaqlarından köçürüb 
Azərbaycan SSR-nin isti, malyariyanın tüğyan etdiyi Kür-Araz ovalığının  ilan  
mələyən,   həyat  niĢanəsi  olmayan düzlərinə atdı. Bu köçürmə kampaniyası 
DQMV-də də həyata keçirildi. DQMV-nin yüzlərlə azərbaycanlı ailəsi daxili  
köçürmə adı altında ondan kənar ərazilərə - Xanlar və Beyləqan rayonlarına 
köçürüldülər. 
Bütün bunlarla yanaĢı, partiya, sovet təĢkilatlarının nümayəndəsi kimi 
rəhbər iĢlərdə oturmuĢ maskalı daĢnakların gözümçıxdısından daim əziyyət çəkən, 
cana doyan, sovet totalitar rejiminin hüquq müdafiəçilərindən haqq-ədalət 
görməyən, təzyiq, təqib və təhqirlərə məruz qalan azərbaycanlıların tək-tək, ailə-
ailə, tayfa-tayfa, kənd-kənd Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə, habelə digər 
müttəfiq respublikalara miqrasiyası biz nəsillərin gözü qabağında davam edən 
301 
 
arasıkəsilməz bir proses oldu. SSRĠ hökuməti tərəfindən DaĢnaksutyun 
partiyasının mövcudluğu üzdə yasaq edilsə də, bolĢevik qiyafəsinə girərək özünün 
açıq və ya gizli fəaliyyətini heç vaxt dayandırmadı. Hər dövrün, tarixi Ģəraitin 
özünəməxsus, düĢünülmüĢ türkə qəsd planları hazırlayıb, məqsədyönlü Ģəkildə 
həyata keçirdi. DaĢnak qaragüruhunun tör-töküntüləri antitürk fəaliyyətinə görə 
Sov. ĠKP-dən, xüsusilə sovet detekasından daim dəstək aldı. 
60-70-ci illərdə Ermənistan SSR-nin ĠƏD-də azərbaycanlı dustaqların tez-
tez qətlə yetirilməsi, xüsusi qəddarlıqla kəsilmiĢ baĢlarının poçt baratları kimi 
ailələrinin ünvanlarına göndərilməsi, təcridxanada saxlanan azərbaycanlıların 
məhkəmə sonu Xankəndi Ģəhərinin mərkəzi meydanında yandırılması, Bakının 
memarlıq incilərindən olan Opera və Balet Teatrı binasında yanğınlar törədilməsi, 
Yasamal yaĢayıĢ sahəsində doqquzmərtəbəli yaĢayıĢ evinin partladılması, 106 saylı 
avtobusa partlayıcı paket qoyulması kimi cinayət hadisələrinin motivləri 
senzuranın hakim olduğu bir Ģəraitdə sovet KĠV-ləri tərəfindən ictimaiyyətə 
açıqlanmasa da, bütün bunlar ümumxalq rəyində erməni-daĢnak faĢistlərinin 
Azərbaycan xalqına qarĢı törətdiyi növbəti terror aktları kimi baĢa düĢülürdü. 
Nəhayət, 80-ci illərin ikinci yarısında Sovetlər Birliyində baĢ verən çatlar və 
boĢalmalar erməni-daĢnak faĢist ideologiyasının Ermənistan SSR-də tam 
dövlətləĢməsinə geniĢ meydan açdı və DaĢnaksutyun bu imkanı əldən vermədi. 
1988-1989-cu illərdə 450 nəfərin qətlini törətməklə köməksiz və müdafiəsiz qalmıĢ 
265 min azərbaycanlı əhalisi son nəfərinədək və 20 milyard dollar dəyərində 
əmlakı əlindən alınaraq Ermənistan SSR-nin ərazisindən zor gücünə çıxarıldı. Sırf 
azərbaycanlılar yaĢayan 172 kənd sahibsiz qaldı. Bununla da, SSRĠ-nin 
mövcudluğu ərzində Azərbaycan xalqı tarixi etnik torpaqlarında müasir Ermənistan 
Respublikasının ərazisində mövcud olan yaĢayıĢ məskənlərinin sayından iki qat 
artıq doğma od-ocağını itirdi. Ġki əsr bundan öncə bir dənə də olsun erməni mənĢəli 
yer-yurd, dərə-təpə, dağ-düz, çay, göl adına rast gəlinməyən bir torpaqda indi bir 
dənə də olsun türk mənĢəli toponim tapa bilməzsən. Bütün tarixi adlar erməni-
daĢnak faĢizminin həyata keçirdiyi tarixi bir cinayətin - adların kütləvi Ģəkildə 
erməniləĢdirilməsi aksiyasının qurbanına çevrildi. 
Qərbi Azərbaycanı bütövlükdə mənimsəməklə kifayətlənməyən erməni-
daĢnak faĢistləri Ermənistan SSR Ali Sovetinə 15 iyun 1988-ci ildə Azərbaycan 
SSR-nin ayrılmaz tərkib hissəsi olan DQMV-nin Ermənistan SSR-ə qatılması, 01 
dekabr 1989-cu ildə isə Ermənistan SSR ilə DQMV-nin birləĢdirilməsi haqqında 
heç bir beynəlxalq hüquq normalarına sığmayan qeyri-konstitusion qərarlar qəbul 
etdirməklə, əslində Azərbaycan SSR-ə qarĢı açıq Ģəkildə elan olunmamıĢ 
təcavüzkarlıq müharibəsinə baĢladı. Rus müstəmləkəçilərinin təmənnasız hərbi 
yardımı və ölkə xaricində fəaliyyət göstərən çoxsaylı erməni diasporunun vəsaiti 
hesabına diĢinədək silahlanmıĢ daĢnak terror qruplaĢmaları nəinki sərhəd 
rayonlarında və DQMV-də, demək olar ki, Azərbaycan SSR-in bütün ərazisində 
terror müharibəsinə baĢladı. Yeraltı, yerüstü nəqliyyatları, körpü, bina və qurğuları 
302 
 
partlatmaqla kifayətlənmədilər, dəniz, səma demədilər, Azərbaycanı özlərinə 
məxsus vəhĢiliklə lokal terror leysanına qərq etdilər. 
22 fevral 1988-ci ildə Əsgəran qəsəbəsində dinc yürüĢ iĢtirakçısı olan iki 
azərbaycanlı gənc daĢnak terrorçuları tərəfindən güllələndi; 1990-cı il mart ayının 
24-də Qazax rayonunun Bağanis Ayrım kəndində yuxarı yaĢ həddi səksən, aĢağı 
həddi ikiaylıq olan bir ailə qocasından bələkdəki körpəsinədək diri-diri yandırıldı; 
30 noyabr 1990-cı ildə Xanlar rayonunun ermənilər yaĢayan MartunaĢen kəndinə 
sülh danıĢığına gedən ictimaiyyət nümayəndələri terrorçular tərəfindən atəĢlə 
qarĢılandı. Səkkiz nəfərlik elçinin 4 nəfəri qətlə yetirildi. Ġkisi yaralandı, ikisi girov 
götürüldü. Girovlardan biri sonra iĢgəncə ilə öldürüldü; 16 sentyabr 1989-cu ildə 
«Tiflis-Bakı», 13 fevral 1990-cı ildə «ġuĢa-Bakı», 10 avqust 1990-cı ildə «Tiflis-
Ağdam» marĢrutu ilə hərəkət edən sərniĢin avtobusları partladıldı, 25 nəfər həlak 
oldu, 68 nəfər yaralandı; 30 may, 31 iyul 1991, 13 aprel 1994-cü ildə «Moskva-
Bakı», 28 fevral 1993, 01 fevral 1994-cü ildə «Kislovodsk-Bakı» sərniĢin 
qatarlarında partlayıĢlar törədildi, 47 nəfər həlak oldu, 83 nəfər yaralandı; 19 mart 
1994-cü ildə Bakı metropoliteninin «20 Yanvar», 3 iyul 1994-cü ildə isə «28 May» 
- «Gənclik» stansiyaları arasında elektrik qatarlarında partlayıĢlar törədildi, 27 
nəfər həlak oldu, 91 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti aldı; 8 yanvar 1992-ci 
ildə «Krasnovodsk-Bakı» marĢrutu ilə sərniĢin daĢıyan dəniz bərəsində törədilən 
terror aktında 25 nəfər həlak oldu, 88 nəfər yaralandı; 28 yanvar 1992-ci ildə 
«Ağdam-ġuĢa» marĢrutu ilə sərniĢin daĢıyan mülki vertolyot, 18 mart 1994-cü ildə 
Ġrana məxsus «Herkules» tipli təyyarə Xankəndi səmasında vuruldu, 78 nəfər həlak 
oldu; 20 noyabr 1991-ci ildə Azərbaycan Respublikası dövlət rəhbərlərinin və RF, 
QR-dan olan yüksək rütbəli hərbiçilərdən ibarət müĢahidəçilər qrupunun 
sülhməramlı missiya ilə uçduğu MĠ-8 tipli vertolyotun Xocavənd rayonunun 
ermənilər yaĢayan Qarakənd səmasında vurulması 22 nəfərlik bir heyətin həyatına 
son qoydu; 11  iyun 1990-cı ildə Kəlbəcərə mülki yük və sərniĢin aparan avtomobil 
karvanına Ağdərə rayonunun ermənilər yaĢayan Getavan və Çərəkdar kəndləri 
arasında basqın edildi, 3 nəfər həlak oldu, 23 nəfər yaralandı; 15 dekabr 1990-cı 
ildə Əsgəran rayonunun Cəmilli-Kosalar kəndləri arasında 3 nəfər kəndli, 9 yanvar 
1991-ci ildə Qaladərəsi-ġuĢa yolunda «Molodyoj Azərbaydjana» qəzetinin qadın 
müxbiri Salatın Əsgərova, 18 aprel 1991-ci ildə Xocavənd rayonunun Amaras 
kilsəsi yaxınlığında 3 nəfər mühafizə keĢikçisi, 1991-ci il iyun ayının 27-dən 28-nə 
keçən gecə Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndində 6 nəfər dinc sakin qətlə 
yetirildi. Naxçıvan MSSR, Zəngilan, Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər, Gədəbəy, Qazax 
kimi Ermənistanla həmsərhəd, habelə DQMV ərazisində və ona bitiĢik rayonlarda 
erməni-daĢnak faĢistlərinin törətdiyi qətl hadisələrindən yetərincə sadalamaq olar. 
Cəzasızlıq Ģəraiti, 1990-cı ildə sovet ordusunun Bakıya yeridilməsi, 20 
Yanvar qırğınının törədilməsi və Azərbaycan SSR ərazisində hərbi vəziyyət elan 
edilməsi birmənalı Ģəkildə daĢnak silahlı qruplaĢmalarının azğınlığını birə on 
artırdı. AR-nın öz müstəqilliyini elan etməsi, MDB-dən çıxmasıyla Ermənistan 
303 
 
SSR ərazisindəki 7-ci ordunun ayrı-ayrı hissələri və DQMV-də yerləĢən 366-cı 
motoatıcı alay daĢnak terrorçularından ibarət silahlı qruplaĢmaların tərəfinə 
keçməsi ilə müĢayiət olundu. Ermənistanla həmsərhəd və DQMV ərazisindəki 
azərbaycanlı kəndləri davamlı olaraq top və raket atəĢlərinə tutuldu. Əsrin faciəsi 
adlanan Xocalı soyqırımı xüsusi qəddarlıqla bu və ya baĢqa Ģəkildə Qarabağın 900 
yaĢayıĢ məntəqəsində təkrar edildi, 30 min günahsız, dinc azərbaycanlı, ələlxüsus 
qocalar, qadınlar və uĢaqlar raket, mərmi, mina partlayıĢlarından həlak oldular. Ev-
eĢiyini tərk etmək istəməyən 4 min nəfər azərbaycanlı daĢnak quldurlarının 
gülləsinə hədəf seçildi, 5 mini isə girov götürüldü. 50 min azərbaycanlı Ģikəst 
edildi. AR-nın 20% torpağı iĢğala məruz qaldı. Bir nəfər azərbaycanlıya belə öz 
doğma ocağı baĢında qalıb yaĢamasına aman verilmədi. Ana yurdundan qoparılan 
1000000 günahsız, dinc azərbaycan türkü erməni-daĢnak faĢizminin etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasətinin günahsız qurbanlarına çevrildi. 
Bu gün bir milyon azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün artıq 15 ilə 
yaxındır ki, ehtiyat dəmiryol relsləri üstündəki sınıq-salxaq yük vaqonlarında, 
qıĢlaqlardakı mal-qara tövlələrində, yol kənarlarındakı torpaq qazmalarda, çadır 
Ģəhərciklərində, fin qəsəbələrində, məktəbli düĢərgələrində, uĢaq bağçalarında, 
klub və yataqxanalarda, ümumiyyətlə, yaĢayıĢ üçün nəzərdə tutulmayan ictimai 
malikanələrdə və tikintisi yarımçıq qalmıĢ binalarda ağır, dəhĢətli və məĢəqqətli 
həyat tərzi keçirməyə və məhv edilməyə məhkum olunmuĢlar. Qaçqınların hədsiz 
yoxsulluq Ģəraitində yaĢamaları ilə razılaĢmaq və ya onların ölümsaçan xəstəlikləri 
ilə barıĢmaq qeyri-mümkündür. YaĢından asılı olmayaraq yatağa düĢən qaçqının 
sağalıb həyata qayıtma ehtimalı sıfır rəqəmi ilə ölçülür. Əslində bu aksiyanın özü 
dünya ictimaiyyətinin gözü qarĢısında erməni-daĢnak faĢizminin azərbaycanlıların 
soyqırımı siyasətini dolayısı ilə davam etdirməsinin iyrənc bir təzahür formasıdır. 
Təəssüflə qeyd edirəm ki, təcavüzkar ER hələ də BMT Nizamnaməsinin, 
ərazilərin toxunulmazlığı haqqındakı 1967-ci il Konvensiyasının, BMT Tġ-nın 
iĢğalçı qüvvələrin AR-nın ayrı-ayrı rayonlarından qeyd-Ģərtsiz çıxarılmasına dair 
722, 753, 774 və 784 saylı qətnamələrinin tələblərinə məhəl qoymur. Bu 
inadkarlığın müqabilində BMT-nin təcavüzkara təsir və təzyiq vasitəsi kimi heç də 
az kəsəri olmayan sanksiyalar silahından istifadə etməməsinə heç cür haqq 
qazandırmaq olmur. Azərbaycan-Ermənistan münaqiĢəsinin sülh yolu ilə həllini 
öhdəsinə götürmüĢ ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri olan ABġ, RF və 
Fransanın təcavüzkarla təcavüzə məruz qalanı bərabər tutmaları azmıĢ kimi, 
təcavüzkara gözgörəti üstünlük vermələri, AR-na qarĢı ən böyük diskriminasiya 
nümayiĢ etdirmələri, ikili deyil, bəzən üçəm, dördəm standartlarla münasibət 
göstərmələri bizdə ancaq ikrah hissi doğurur. Görün iĢ nə yerə çatmıĢdır ki, ABġ, 
Fransa kimi qüdrətli dövlətlərdə keçirilən prezident və parlament seçkiləri 
Azərbaycan torpaqlarının Ermənistana ilhaq edilməsinə maraq və Azərbaycan 
xalqının mənafelərinin tapdanması prinsiplərinə uzlaĢdırılır. Prezident və ya millət 
vəkili seçilmək istəyən kimsə səs qazanmaq üçün siyasi qumarbazlığa baĢ vurur. 
304 
 
Erməni diasporunun fəaliyyət göstərdiyi dairələrdən səs toplamaq üçün onların 
daĢnak tələblərini yerinə yetirəcəklərinə bəri baĢdan söz verir və ya öz üzərlərinə 
müəyyən öhdəliklər götürməli olurlar. Bütün bu siyasi möhtəkirliklərin nəticəsidir 
ki, ABġ konqresi təcavüzkar ER-nı himayə, AR-na isə humanitar yardımı qadağan 
edən 907-ci düzəliĢin ləğvini yubadır, icra müddətini ildən-ilə uzadaraq əsrdən-əsrə 
adladır. Fransa senatı isə daĢnak ideologiyasına yoluxur. Tarixi həqiqətlərə göz 
yumaraq erməni diasporunun təzyiqi altında 90-100 il bundan öncə Osmanlı 
dövlətinin öz vətəndaĢlarının qırğınının qarĢısını almaq, təhlükəsizliyini təmin 
etmək üçün rus müstəmləkəçilərinin tərəfinə keçib satqınlıq və xəyanətkarlıq 
zəminində qətllər törədən, türk dövlətini parçalamaq istəyən silahlı daĢnak 
qruplaĢmalarının ləğvi ilə bağlı apardığı mübarizəyə erməni soyqırımı adı verir. 
Lakin bu gün erməni-daĢnak faĢizminin dünya ictimaiyyətinin gözü qarĢısında 
azərbaycanlılara qarĢı apardığı etnik təmizləmə və soyqırım siyasətini görmək 
istəmir. Üçüncü həmsədr - RF hərtərəfli qaydada ER ilə hərbi əməkdaĢlığa girir. 
Təcavüzkara təmənnasız olaraq bir milyard dollar dəyərində silah-sursat, «SKAT-
300» raketləri və qırıcı təyyarə eskadronu verir. Üstəlik GR-dan çıxardığı hərbi 
bazalarının canlı qüvvəsini və ağır texnikasını ER-na, oradan isə AR-nın iĢğal 
olunmuĢ ərazilərinə keçirir. 
Biz ABġ, RF və Fransa kimi fövqəlbəĢər, dünyanın super dövlətləri 
tərəfindən erməni-daĢnak faĢizminin təqdir və himayə olunmasına insanlığa, insan 
ləyaqətinə təhqir aktı kimi baxırıq. Bu ölkələrin hegemonluq və xristianlıq 
mistikasına uymuĢ siyasət dəllalları baĢa düĢmək istəmirlər ki, daĢnak ideologiyası 
faĢizmin ali irq təbliğatından daha məkrli, daha qorxulu virusdur. Bu ideologiya 
təkcə azərbaycanlılara qarĢı soyqırımı aparmaq, etnik təmizləmə siyasətini həyata 
keçirmək, 8 milyonluq azərbaycan xalqını tarix səhnəsindən silib atmaq istəmir, 
həm də erməni xalqını bütövlükdə bəĢəri cinayət törətməyə sövq və məcbur edir. 
Canlılar aləminə xas olmayan bir instinkti qaytarmağa çalıĢır, öz həmcinsinin 
qanını tökmək və içmək psixologiyası aĢılamağı təĢviq edir. Erməni-daĢnak 
faĢistləri insanlıq hissini itirməyən, onların tələblərinə əməl etməyən, sağlam 
düĢüncə nümayiĢ etdirən soydaĢlarını belə qətlə yetirməkdən çəkinmirlər. Hətta 
faĢizmin klassik, milli əleyhdarlarına qarĢı yönəltdikləri gizli, kütləvi terror 
aktlarından milli münaqiĢələrin törədilməsi və millətlərarası ədavətin 
qızıĢdırılmasından bir üsul, bir vasitə kimi istifadə edirlər (28 fevral 1988-ci ildə 
gənc, beynəlmiləl sovet Ģəhəri olan Sumqayıtda 26 erməninin qətli məhz bu 
məqsədlə, əvvəlcədən hazırlanmıĢ plan əsasında törədilmiĢdi.  DaĢnak terrorçusu 
Eduard Qriqoryanın rəhbərlik etdiyi qrupun təhriki, fitvası və bilavasitə iĢtirakı ilə 
qətlə yetirilən 26 ermənidən heç biri nə DaĢnaksutyunun üzvü, nə də «Böyük 
Ermənistan» yaratmaq xülyasına uyan kimsə olmamıĢdır. Heç biri zaman-zaman 
bu kampaniya uğrunda yığılan fonda DaĢnaksutyunun tələb etdiyi vəsaiti 
ödəməmiĢdir). 
305 
 
Sülh, əmin-amanlıq faĢizmin dağıdıcı, Ģərə hamilə xislətinə yaddır. 
DaĢnaksutyun milli ideologiya səviyyəsinə qaldırdığı faĢist ideologiyasının 
təməlində dünyanın yenidən düĢmən cəbhələrə bölünməsini təmin edəcək məkrli, 
hiyləgər, xudbin bir niyyət durur. Sovetlər Birliyinin çökməsi ilə soyuq müharibə 
doğuran iki siyasi sistemin qarĢıdurmasından yenicə azad olmuĢ anamız dünya indi 
də xristian-islam qarĢıdurmasına doğru sürüklənir. 
Mən anamız dünyanın Ģər qüvvələrdən xilasını - bəĢəriyyəti qanlı 
müharibələrə sürükləyən ideologiyaların qidalandıqları beĢiyin baĢındaca məhv 
edilməsində görürəm. Odur ki, AR-nın Qarabağ vilayətini, etnik ermənilər yaĢayan 
dağlıq və bundan da üç dəfə geniĢ, lakin bu gün bir nəfər erməninin yaĢamadığı 
ərazisini iĢğal altında saxlayan, bir milyon azərbaycanlı qaçqının hüquq və 
mənafelərini, Ģərəf və ləyaqətini vəhĢicəsinə tapdalayan, erməni-daĢnak faĢizminin 
əsirinə çevrilmiĢ ER-nın təcavüzkar, separatizmi və beynəlxalq terrorçuluğu 
dəstəkləyən bir dövlət olmasını bir daha dünya xalqlarının nəzər-diqqətinə 
çatdırmaq istəyirəm. 
Mən, dünya xalqlarını varlığımızı qorumağa və yaĢamaq uğrunda 
apardığımız ədalətli mübarizəyə kömək etməyə, qaçqınların ana yurdlarına 
qaytarılmasına, ədalət və humanizm naminə bizə yardımçı olmağa, haqq səsimizi 
eĢitməyə çağırıram. 
Biz erməni-daĢnak faĢizminə ölüm diləyirik! 
Bizim mübarizəmizin bir devizi vardır: 
- Qoy bəĢəriyyət rahat nəfəs alsın! 
 
YAZIÇT-PUBLĠSĠST ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN  
ÇOXMĠLYONLU RUS XALQINA 
 
MÜRACĠƏTĠ 
 
Möhtərəm, sabiq həmvətənlər! 
Mən, Rusiyanın Azərbaycan xalqının tarixi inkiĢafında, onun ictimai-
iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında böyük rol oynamasını heç vaxt inkar 
etməmiĢəm. Əksinə maarifçiliyin, elmi və demokratik ideyaların inkiĢafında rus 
mütəfəkkirlərinin, qabaqcıl ziyalılarının, elm və mədəniyyət xadimlərinin 
təkanverici təsirindən, maarifpərvər rolundan qürur hissiylə danıĢmıĢam. Ġctimai 
fikir tariximizdə Rusiyanın xüsusi yer tutmasından, rus klassiklərinin aparıcı, 
realist və mütərəqqi təcrübəsindən həmiĢə bəhrələnməyimizdən, istifadə 
etməyimizdən, daim mənəvi qida almağımızdan geniĢ yazmıĢam. Rus dilini ikinci 
ana dilimiz kimi yüksək qiymətləndirmiĢik. Günü bu gün də, müstəqil 
respublikamızda rusdilli məktəblərin inkiĢaf etdirilməsi, hətta onların sayının sovet 
dönəmindəki səviyyədən aĢağı düĢməməsi, rus dilinin dövlət dili olan Azərbaycan 
306 
 
dili ilə yanaĢı iĢlədilməsi rus dilinə, rus xalqına, onun elminə, mədəniyyətinə 
göstərilən diqqətin, hüsn-rəğbətin dəyər ölçüsü ola bilər. 
Mən əsrlərdən bəri davam edən Azərbaycan-Rusiya əlaqələrinin hər hansı 
bir səbəbdən kəsilə biləcəyinə, qarĢılıqlı etimadın nə vaxtsa tükənəcəyinə qətiyyən 
bir əsas görmürəm. Məhz bu etibar, etimad və ehtiramın yaratdığı bir ovqatın, fikir 
təminatının təsiri altında Ermənistan-Azərbaycan-Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə 
bağlı həqiqəti, tarix səhifələrində baĢ vermiĢ bir çox hadisələri yada salmağı, 
çoxmilyonlu rus xalqına müraciət etməyi özümə rəva bilirəm. Çünki erməni 
məsələsinin köklərinə yaxından bələd olmadan, dəqiq və tam öyrənmədən, qəzet 
uydurmalarına, televiziya kanallarının birtərəfli və qərəzli təbliğatına aldananların 
nəinki Azərbaycan, həmçinin erməni xalqının özünün cəlladına çevrilmiĢ daĢnak 
faĢistlərinin və «Böyük Ermənistan» ideoloqlarının təĢviq etdikləri Ģeytan felinə 
uymamaları qeyri-mümkündür. Hələ də XX əsrdə baĢdan-baĢa azərbaycanlılara 
qarĢı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətini aparan erməni-daĢnak faĢistləri günü 
bu gün də Rusiyanın mətbuat və digər informasiya kanalları vasitəsi ilə öz 
yalanlarını, gerçəkliklə heç bir əlaqəsi olmayan uydurmalarını, riyakar, saxta 
tarixlərinə dair Ģərhlərini MDB məkanında sərbəst yayırlar. Ermənilərin və onların 
muzdlu nökərlərinin, erməni təəssübkeĢlərinin qərəzli səyi ilə hələ də, ABġ, Fransa 
kimi qüdrətli dövlətlərin KĠV-lərinə yalan və böhtan axını davam edir. Azərbaycan 
isə Azərbaycan həqiqətlərinin dünyaya çatdırılması yolunda Rusiya və digər Qərbi 
Avropa KĠV-lərinin böyük maneçilikləri ilə üz-üzə gəlir. Erməni məkri ictimai 
fikirdə nə qədər dərinə iĢləyirsə, azərbaycanlıların kövrək sadəlövhlüyü bir o qədər 
üzdə qalır. Əlbəttə, ancaq haqqı dananlar, utanmağın, həyanın nə olduğu 
bilməyənlər həqiqəti inkar edə bilərlər. Erməni məsələsində qərəzsiz olmaq üçün 
bu məsələyə məkrli erməni mövqeyindən yanaĢmaq yolverilməzdir. Azərbaycan 
xalqı daĢnak sərsəmliyinə uyan və satılan rus və Qərbi Avropa KĠV-lərinin 
iftiralarına layiq deyildir. 
Açıq etiraf etmək lazımdır ki, 200 ildir ki, Rusiyanın hakim dairələri 
erməni-azərbaycanlı münaqiĢəsində haqlıya-haqqını, haqsıza-həddini tanıtmaq   
əvəzinə   «Böyük   Ermənistan»   xülyasını   qızıĢdırmaqla, Qafqazda süni erməni 
dövləti yaratmaqla məĢğul olublar. Erməni məsələsi ilk dəfə Türkiyədə qaldırılsa 
da, Azərbaycana çar Rusiyası tərəfindən gətirilib. Ġnkarolunmaz tarixi faktlar 
göstərir ki, çar orduları Qafqazı iĢğal edərkən ermənilərin xəyanət və 
satqınlığından kifayət qədər bəhrələniblər. Cənubi Qafqazda bir qarıĢ torpağı 
olmayan, əzəli torpaqları Türkiyə və Ġran ərazilərində olan ermənilər isə bu 
«xidmətləri» müqabilində Qafqazda, daha doğrusu, Qərbi Azərbaycanda erməni 
dövləti qurmağa müvəffəq olublar. 
Ümumiyyətlə,   ermənilərin   Cənubi  Qafqaza  əsasən XIX  əsrdə gəlmə 
xalq olduğunu təsdiq edən tarixi faktlar, qərəzsiz rəsmi statistika inandırıcı və 
sənədli sübutlardır. Erməni müəllifi B.ĠĢxanyan 1916-cı ildə S.Peterburqda dərc 
etdirdiyi «Qafqaz xalqları» adlı kitabında yazır: «Ermənilərin Böyük Ermənistan 
307 
 
adlı həqiqi vətəni, Rusiyanın hüquqlarından kənarda, daha doğrusu, Kiçik Asiyada 
yerləĢir». Ermənilərin Qafqaza gəlmə xalq olduğunu təsdiqləyən istənilən sayda 
faktlar göstərmək olar. Bunlardan ancaq ikisini qeyd etmək yetərlidir. Birinci, 
1829-cu ildə, Rusiya iĢğalından bir il sonra belə Ġrəvan Ģəhərində əhalinin 95%-ni 
azərbaycanlılar təĢkil etmiĢdir. Ġkinci, bu gün Ermənistan Respublikasının inzibati-
ərazi bölgüsünü təĢkil edən 36 rayonun 33-də 1918-ci ilədək sırf azərbaycanlılar 
yaĢamıĢ, ancaq üçünün əhalisi qarıĢıq olmuĢdur. Zaman keçdikcə Qərbi 
Azərbaycanda əhalinin milli tərkibinin ermənilərin xeyrinə dəyiĢməsi ancaq və 
ancaq çar Rusiyası tərəfindən ermənilərin bu ərazilərə məqsədli Ģəkildə 
köçürülməsi, Sovet Rusiyasının qərəzli antitürk siyasəti yürütməsi sayəsində 
mümkün olmuĢdur. Rus tarixçisi N.N.ġavrov yazır: «Biz 1828-ci ildən 1830-cu 
ilədək Zaqafqaziyaya 40 mindən çox fars, 84 min türk ermənisi köçürmüĢük. 
Onları erməni əhalisinin az olduğu Yelizavetpol (Gəncə) və Ġrəvan 
quberniyalarındakı (Qərbi Azərbaycan) ən yaxĢı dövlət torpaqlarında 
yerləĢdirmiĢik. Bu məqsədlə 200 min desyatin dövlət torpağı ayrılmıĢ, 
müsəlmanlardan (azərbaycanlılardan) 2 milyon manatlıqdan çox torpaq satın 
alınmıĢdır. Bu ermənilər Yelizavetpol quberniyasının dağlıq hissəsində (Qarabağ) 
və Göyçə (Sevan) gölünün sahillərində yerləĢdirilmiĢdir. Köçənlərin sayı rəsmi 
məlumata görə 124 min olmasına baxmayaraq, əslində onların sayı 200 mini 
keçmiĢdir». Rəsmi statistika göstərir ki, 1820-1920-ci illər ərzində Qərbi 
Azərbaycana 600 min erməni əhalisi köçürülmüĢdü. BolĢevik istilasının Qərbi 
Azərbaycanda yaratmıĢ olduğu Ermənistan SSR adlı süni qurumdan sonra 
ermənilərin Ermənistan SSR-ə repatriasiyası adı altında köçürülmə prosesi daha da 
intensivləĢdirilmiĢdi. 1922-ci ildə Mesopotamiyadan 9 min erməni, 1925-1926-cı 
illərdə 20 min, 1926-29-cu illərdə 6 min, 1930-36-cı illərdə 42 min erməni Ġran, 
Türkiyə Yunanıstan, Fransa, Suriya və Livandan Ermənistan SSR-ə 
köçürülmüĢdür. Bu proses Sovetlər Birliyinin süqutunadək mərhələ-mərhələ 
davam etdirilmiĢ və bu gün də davam etməkdədir. Ermənilərin Qafqaza ayaq 
basdığı gündən isə yerli, aborigen, heç bir günahı olmayan azərbaycanlıların 
basqına, zülmə, zorakılığa, qırğına məruz qalması, ana yurdundan sıxıĢdırılıb 
çıxarılması, qovulması, soyqırıma düçar edilməsi Azərbaycan tarixinin qanlı 
səhifəsinə çevrildi. 
1905-1907 və 1918-20-ci illərdə daĢnak faĢistləri azərbaycanlılara qarĢı 
kütləvi qırğınlar törətdilər. Güdülən məqsəd - bölgədə erməni dövləti qurmaq üçün 
azərbaycanlıları məhv etmək, son nəfərinədək qırıb qurtarmaq idi. Bu minvalla 
1820-1920-ci illəri əhatə edən yüz il ərzində iki milyon azərbaycanlı milli 
mənsubiyyətinə görə öz ana yurdundan qovulmuĢ və ya məhv edilmiĢdir. 
DaĢnakların Azərbaycan xalqına qarĢı yönəlmiĢ bu çirkin, qeyri-humanist və qeyri-
insani aksiyalarını Sovet Rusiyası öz qırmızı terroru vasitəsi ilə daha da 
dərinləĢdirdi, düĢünülmüĢ və sistemli Ģəkildə davam etdirdi. 
308 
 
1920-30-cu illərdə 100 min Ermənistan azərbaycanlısı repressiyaya məruz 
qaldı. Təkcə 1937-1938-ci illərdə bolĢevik maskası taxmıĢ daĢnak Mikoyanın 
dezinformasiyası (guya Ermənistan azərbaycanlıları Türkiyəyə köçmək istəyir) 
nəticəsində 50 min azərbaycanlı Qazaxıstana sürgün edildi. 1948-1953-cü illərdə 
xaricdən gələn ermənilərin Ermənistan SSR-də yerləĢdirilməsi bəhanəsi ilə 150 
min azərbaycanlının insan hüquqları cinayətkarcasına pozuldu. Onlar 
antikonstitusion, beynəlxalq hüquq normalarına zidd Ģəkildə Azərbaycan SSR-yə 
köçürüldülər. Bu tədbir SSRĠ hökuməti tərəfindən dövlət səviyyəsində həyata 
keçirilən, milli mənsubiyyətə görə etnik təmizləmə aksiyası idi. 
DaĢnak ideoloqlarının hər hansı bir sərsəmliyini SSRĠ-nin hökumət 
rəhbərlərinin qeyd-Ģərtsiz qəbul etmələrini, 1965-ci ildə uydurma erməni 
soyqırımının 50 illiyinin Ermənistan SSR-də qeyd edilməsinə icazə vermələrini 
heç cür qavramaq olmur. Əgər bu tanınma türk düĢmənçiliyi və siyasi möhtəkirlik 
naminə edilsə də, mübaliğəsiz demək olar ki, ermənilər üçün milli əlahiddəlik 
Ģəraitinin yaradılmasına, daĢnak faĢizminin dirçəlməsinə rəvac verilməsi, dünyaya 
meydan oxuyan Sovetlər Birliyinin daxildən çat atmasına və 1991-ci ildə 
çökməsinə təsir göstərən həlledici amillərdən biri idi. Deyirlər ədalətin ən etibarlı 
zəmanətçisini dövlətdə tapmaq insanın son ümid yeridir. Əfsuslar olsun ki, 200 ilə 
yaxın bir müddətdə Rusiyanın hakimiyyəti altında qalmıĢ azərbaycanlılar son ümid 
yerini bir qayda olaraq itiriblər. Bu illər ərzində ermənilər dəfələrlə 
azərbaycanlıları kütləvi surətdə öldürüb, qırıb, ana yurdlarından zorakılıqla qovub 
çıxarıblar. Azərbaycanlılar cinayətkar qonĢularına cavab vermək istəyəndə, buna 
qarĢı tədbir görəndə rus əsgərləri və rus silahları iĢə düĢüb, azərbaycanlıların 
qarĢısına sədd çəkiblər. Ermənilərin tərəfini saxlayıb, ermənilərə arxa-dayaq 
durublar. Çoxsaylı yalanları ilə dünyanı aldadan, insanlığa düĢmən kəsilən, insanı 
insana qırdırmağı, qonĢunu qonĢuya öldürməyi təbliğ edən daĢnak faĢist 
ideologiyasını bitərəfli qaydada müdafiə ediblər. Bu acı həqiqət biz nəsillərin gözü 
qaĢısında bir daha təkrarlanıbdı. 
Belə ki, 1988-ci ildə Ermənistan SSR-də neofaĢist daĢnak qruplaĢmalarının 
açıq-aĢkar baĢ qaldırmasına göz yumuldu, Qarabağda bir ovuc yaraqlının 
separatizmi dəstəkləndi, Azərbaycan xalqına qarĢı xəyanət etmələri dövlət hüquq 
qanunları ilə ittiham edilməli olduğu halda, SSRĠ hökuməti aĢkarlıq və 
demokratiya pərdəsi altında erməni tərəfinin mövqeyini müdafiə etdi. Ermənistan 
SSR ərazisindəki 7-ci ordunun komandanı, erməni mənĢəli rus generalı Samsonov 
sələflərinin yolunu davam etdirdi. AzğınlaĢmıĢ silahlı erməni-daĢnak terror 
qruplaĢmaları 1988-ci ilin yanvar ayından dekabr ayınadək 265 min dinc, əliyalın, 
günahsız Ermənistan azərbaycanlısını zorakılıqla neçə minilliklərdən bəri məskun 
olduqları ana yurdlarından qovdular. Etnik təmizləmə zamanı ev-eĢiyini tərk etmək 
istəməyən 450 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirildi. Cinayətkarların Ģəxsiyyəti tam 
məlum olsa da, onlardan heç biri SSRĠ-nin hüquq mühafizə orqanları tərəfindən 
cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmədilər. 
309 
 
Mitinqlər və küçə yürüĢləri ilə haqqını tələb edən Azərbaycan xalqına qarĢı 
həmiĢə qərəzli siyasət yeridən Kreml yenə də öz tarixi mövqeyini təkrar bildirdi. 
SSRĠ Müdafiə naziri, ordu generalı Yazovun komandanlığı altında sovet 
ordusunun, xüsusi təyinatlı dəstələrin və daxili qoĢunların iri kontingenti 1990-cı il 
yanvar ayının 19-dan 20-sinə keçən gecə fövqəladə vəziyyət elan edilmədən 
Bakıya yeridildi. Xüsusi qəddarlıq və misli görünməyən vəhĢiliklərlə törədilən 
qanlı yanvar qırğını uzun illərdən bəri beynimizə sülh və əmin-amanlıq keĢikçisi 
kimi təbliğ edilən, yeridilən rus əsgərlərinə qarĢı olan son hörmət və inam hissimizi 
bir gecədə puç etdi. 
1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə daĢnak silahlıları 
Xankəndində yerləĢən, RF-na məxsus 336-cı motoatıcı alayın hərbi texnikasının və 
canlı qüvvələrinin köməyi ilə Xocalı soyqırımını törətdilər. DaĢnak terror 
qruplaĢmaları ilə yanaĢı bu dəhĢətli və müdhiĢ cinayətdə iĢtirak etmiĢ alayın zabit, 
gizir və əsgərləri hərbi cani kimi hələ də öz cəzalarına çatmamıĢlar. 
Təəssüf hissi ilə qeyd edirəm ki, bu gün Azərbaycan Respublikasının 
müstəqilliyinə və varlığına qəsd kimi ortaya atılmıĢ Qarabağ münaqiĢəsinin 
ədalətli həllində RF ən böyük diskriminasiya nümayiĢ etdirən dövlət kimi çıxıĢ 
edir. Rusiyasız heç bir gücə malik olmayan ER məhz bu dəstəkdən güc alaraq AR-
nın 20% torpaqlarını iĢğal altından saxlayır. Bir milyon qaçqını etnik təmizləmə 
siyasətinin girovlarına çevirməklə Dağlıq Qarabağı öz ərazisinə birləĢdirmək 
istəyir. Halbuki Qarabağ ulu tarixin heç bir dönəmində erməni torpağı olmamıĢdır. 
Bunun üçün tarixin yaddaĢını oyatmaq kifayət edər: rus tarixçisi N.Dubrovinin 
məlumatına görə 1795-97-ci illərdə Qarabağda 60 min ailə mövcud olmuĢdursa, 
1913-cü ildə vur-tut 3080 ailə qalmıĢdı. Bu ərazilərin çar Rusiyasının  və  Ġranın   
iĢğalçılıq müharibələrinin savaĢ meydanına çevrilməsi nəticəsində əhali 20 dəfə 
azalmıĢ, Qarabağ xarabazarlığa çevrilmiĢdi. Bu isə ermənilərin Qarabağa 
köçürülməsinə tam hazırlıq demək idi; Qarabağın mərkəzi Ģəhəri ġuĢada rus kilsəsi 
XIX əsrin birinci yarısında tikildiyi halda, erməni kilsəsi XIX əsrin ikinci yarısında 
inĢa edilmiĢdir; ġuĢa Ģəhərində erməni məhəlləsi 1830-cu ildə, Azərbaycanın 
Rusiya tərəfindən iĢğalının tam baĢa çatdırılmasından sonra salınmıĢdı. 
Bu gün Qarabağ ermənilərinin mərkəzi Ģəhəri sayılan Xankəndinə ilk 
erməni ailəsi nökər qismində gəlmiĢdir. Çoxsaylı ailələr isə 1923-cü ildə, Lenin 
milli siyasətinin ziddinə olaraq Azərbaycan ərazisində ikinci bir süni erməni 
qurumu yaradıldıqdan sonra köçürülmüĢdür. 
Tarixi ədalətsizliklər, xüsusilə əhalinin milli tərkibinin süni surətdə 
azaldılıb-artırılması sovet dönəmində antitürk siyasəti zəminində daha eybəcər 
Ģəkildə davam etdirilmiĢdi. Belə ki, 1920-ci ildə 50 min əhalisi olan ġuĢada 1988-
ci ildə cəmi 13 min əhali qeydə alınmıĢdır. 1920-ci ildə cəmi 1500 nəfərin yaĢadığı 
Xankəndi isə bu illər ərzində əksəriyyətini ermənilər təĢkil edən 50 minlik əhalisi 
olan bir Ģəhərə çevrilmiĢdi. 
310 
 
Bu gün ġuĢanı riyakarcasına erməni mədəniyyət mərkəzi və ya erməni 
Ģəhəri adlandıran erməni-daĢnak faĢistləri fakt olaraq Qarabağda ədəbi-mədəni 
hadisəyə səbəb ola bilən bir nəfər belə ġuĢada doğulan erməni yazıçısının, 
mədəniyyət və ya elm xadiminin adını çəkməkdə acizdilər. Azərbaycanlılar isə 
ġuĢanı Qafqazın konservatoriyası adlandırırlar. ġuĢa - Ü.Hacıbəyov, S.Ələsgərov, 
Ə.Bədəlbəyli, Niyazi, Bülbül, R.Behbudov, Cabbar Qaryağdıoğlu, Xan ġuĢinski 
kimi dünya Ģöhrətli bəstəkar və müğənnilərin, M.P.Vaqif, Q.Zakir, M.M.Nəvvab, 
X.Natəvan, N.Vəzirov, Ə.Ağayev, Ə.Haqverdiyev, Y.V.Çəmənzəminli, E.Köçərli 
kimi Ģair və dramaturqlarımızın, ədəbiyyat korifeylərimizin Vətəni sayılır. Bütün 
bunlar göstərir ki, bu gün Qarabağla bağlı Ermənistanın torpaq iddiasının heç bir 
hüquqi əsası yoxdur. Təkzibolunmaz faktları ört-basdır etməklə və gizlətməklə 
saxta tarix yazanların ünvanına deyiləcək ifĢaedici bir sözüm vardır: Böhtançıda 
məntiq olmaz. Onun silahı ancaq zor ola bilər! 
Bu gün mən ötən iki əsrin keĢməkeĢində bu zora məruz qalan Azərbaycan 
xalqının dözülməz və dəhĢətli həyat tərzi keçirən bir milyon qaçqının adından 
çoxmilyonlu rus xalqına müraciət etmək, sadəliyinə və səmimiyyətinə həmiĢə qibtə 
etdiyim rus xalqının diqqətini Domokl qılıncı kimi baĢımızın üstündən asılmıĢ 
Qarabağ münaqiĢəsinə cəlb etmək qərarına gəldim. 
Bu gün biz tariximizin ən məsul, ağır, çətin və sınaqlı bir dövrünü yaĢayırıq. 
Təcavüzkar, separatizmi və beynəlxalq terroru dəstəkləyən Ermənistan dövləti 
tərəfindən məcburən qanlı müharibəyə cəlb olunmuĢuq. Ağlı baĢında olan hər kəs 
dərk edir ki, burada söhbət 60-70 minlik Qarabağ ermənisinin müstəqil dövlət 
qurmasından, öz müqəddəratını təyin etmək hüququnun müdafiə edilməsindən 
deyil, erməni diasporunun at oynatdığı super dövlətlərin siyasi möhtəkirliklə 
Azərbaycan xalqına qarĢı yönəldilmiĢ siyasi düĢmənçilik pərdəsi altında Dağlıq 
Qarabağ torpaqlarının və onu anklavdan qurtaran Laçın və ġuĢa rayonları 
ərazilərinin Ermənistan Respublikasına ilhaq edilməsindən gedir. Söhbət bu 
ərazilərlə heç bir əlaqəsi olmayan Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan və 
Qubadlı bölgələrini iĢğal altında saxlamaqla Azərbaycan Respublikasına edilən 
ədalətsiz, məkrli və hiyləgər, qərəzli təzyiqdən gedir. Heç kimə sirr deyildir ki, bu 
gün Ermənistanın dövlət rəhbərləri, prezident R.Köçəryan baĢda olmaqla müdafiə 
və hüquq mühafizə orqanlarının baĢçıları 1988-1994-cü illərdə Dağlıq Qarabağda 
separatizmə və beynəlxalq terrorçuluğa rəhbərlik etmiĢlər. DaĢnak faĢist 
ideologiyasının fəal təbliğatçıları, aparıcı və daĢıyıcı, iĢtirakçı və pozucu 
nümayəndələri olmuĢlar. Elə buna görə də onlar beynəlxalq hüquq normalarına 
hörmət etmir, beynəlxalq ictimaiyyətin tələblərinə məhəl qoymur, münaqiĢənin 
dinc yolla, ədalətli həllinə hər vasitəylə maneçilik törədirlər. Bütün hərəkət və 
davranıĢlarıyla sülh danıĢıqlarının uzadılması prinsipində maraqlı olduqlarını 
nümayiĢ etdirirlər. Riyakar danıĢıqlarıyla, özlərinə xas hiyləgərliklə bütün dünyanı 
aldada biləcəklərini güman edirlər. Onlar dərk etmək istəmirlər ki, qonĢuya 
düĢmənçilik etməklə özlərinə səadət sarayı ucaldanlar heç zaman xoĢbəxtliyə 
311 
 
qovuĢmamıĢ, qızıl teĢtə qan qusmalı olmuĢlar. QonĢuya düĢmənçilik edənlər, 
qonĢunun düĢmənini özünə həmməslək və müttəfiq seçənlər həmiĢə satqın və 
xəyanətkar adıyla damğalanmıĢlar. 
Lakin məni bu sətirləri yazmağa vadar edən baĢlıca məsələ bir sıra suallara 
cavab axtarmaq, dialoqa girmək üçün müraciətimi rus xalqının mühakiməsinə 
vermək istəyimdir: Görəsən, tarixi keçmiĢin ibrət dərslərindən nəticə çıxarmayan 
RF rəhbərlərinin daĢnak faĢizmini dəstəkləməkdə, tarixin təkərini geri fırlatmaq 
təĢəbbüsündən əl çəkməməkdə məqsədləri nədir?! Nə üçün RF Dağlıq Qarabağ 
probleminin həllində ümumdövlət prinsipi kimi sərsəm bir ideyanı ortaya atmaq və 
müdafiə etməklə Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinə və unitar 
dövlətçiliyinə düĢməncəsinə sarsıdıcı zərbə vurmaq istəyir?! Nə üçün böyük rus 
xalqı onun adına ləkə gətirən, özlərini qaniçən və qatil tərəfdarları kimi göstərən 
parabeyin Jirinovski, daĢnaklar tərəfindən satın alınmıĢ Mitrafonov, Starovoytova 
və s. kimi yaramazların DD-na üzv seçilmələrinə imza atır?! Nə üçün özünü bizə 
dost kimi tanıdan rus siyasətçiləri,   biznesmenləri,   imkanlı   iĢ  adamları,  bir 
sözlə,  rus ictimaiyyətinin nümayəndələri tərəqqipərvər dünyadan fərqli olaraq 
Azərbaycan xalqının düĢdüyü bəlaya biganəlik və diqqətsizlik göstərir?! Nə üçün 
keçən əsrdə çar və Sovet Rusiyasının havadarlığı və himayəsi altında  erməni-
daĢnak faĢizmi tərəfindən azərbaycanlıların zaman-zaman tarixi-etnik 
torpaqlarından qovulması, deportasiya edilməsi və soyqırıma məruz qalması çar və 
Sovet Rusiyasının varisi kimi çıxıĢ edən RF tərəfindən etiraf olunmur və 
pislənmir?! Nə üçün sovet ordusu daĢnak fitvasına uyaraq Böyük Vətən 
müharibəsində rus xalqının alman faĢizminin qanlı caynağından qurtulmasında  
müstəsna rol oynamıĢ, gecə-gündüz çalıĢaraq hərbi texnikanı və iqtisadiyyatın 
bütün sahələrini yanacaqla  təmin   etmiĢ,   dünyanın  ən   beynəlmiləl Ģəhəri kimi 
ad çıxarmıĢ Bakını 1990-cı il 20 Yanvar gecəsində al-qana boyadı?! Nə üçün 
Dağlıq Qarabağda 60-70 minlik erməni əhalisi üçün müstəqil, Azərbaycan 
torpağında ikinci bir erməni dövləti yaratmaq siyasətini dəstəkləyən RF dərk etmək 
istəmir ki, Rusiya ərazisində tarixi-etnik torpaqlarında  toplum  halında   yaĢayan,  
sayları 10 milyonları aĢan türksoylu tatar, baĢqırd, çuvaĢ, habelə türk mənĢəli Sibir 
və Qafqaz xalqlarının, xüsusi ilə milli-azadlıq mücadiləsində RF ilə ölüm-dirim 
mübarizəsinə qalxmıĢ çeçen xalqının müstəqil dövlət qurmağa daha çox milli-
mənəvi hüquqları, insanlıq haqları vardır?!.. 
Tarixi həqiqətlər günü-gündən öz parlaqlığını artırır, əlahəzrət zaman öz 
hökmünü verir və verəcəkdir. RF-nın gec-tez erməni hiyləsinin qurbanına 
çevriləcəyi tarix çox da uzaqda deyildir. Bunu bizə ədalətsiz, hər addımda baĢqa 
xalqların haqqını tapdalayan rus-erməni müĢtərək siyasətinin gələcək 
perspektivsizliyi, törətdikləri vəhĢiliklərin müqabilində alacaqları tarixi cəza diqtə 
edir. Bu siyasətin antitürk mahiyyəti Azərbaycan xalqının taleyi üçün daha məkrli 
xarakter daĢıyır. Erməni-rus müĢtərək siyasəti Azərbaycanı təkcə iĢğal etmək, 
Azərbaycan xalqını kölə vəziyyətində saxlamaq məqsədi güdmür, həmçinin 
312 
 
çoxmilyonlu Azərbaycan xalqının bir hissəsinin yaĢadığı ġimali Azərbaycan 
torpaqlarını baĢdan-baĢa mənimsəmək üçün 8 milyonluq aborigen əhalisini 
tədricən məhv etmək və ya etnik təmizləmə siyasətinin qurbanlarına çevrimək 
məqsədi güdür. Bu gün RF-nın da həmsədr olduğu Minsk qrupunun apardığı 
erməni yönümlü danıĢıqlar Azərbaycan hökumətinin DQ-ın müstəqilliyini təmin 
edən güzəĢtli addımlar atmasını təhdid edir. Bu isə münaqiĢəyə son qoymaq deyil, 
onun daha da dərinləĢməsinə təkan vermək deməkdir. Rüsvayçı sülh müqaviləsinin 
imzalanması ilə razılaĢmayan Azərbaycan xalqı, sözsüz ki, son anda çıxıĢ yolunu 
silaha əl atmaqda görəcəkdir. Vətənin ayrılmaz tərkib hissəsi olan, ana dilimizin, 
musiqimizin, incəsənətimizin, mədəniyyətimizin, bir sözlə, milli varlığımızın 
beĢiyi, vuran ürəyi olan müqəddəs Qarabağ torpaqları, Azərbaycanın qeyrət tacı, 
azadlıq simvolu sayılan ġuĢa uğrunda ölüm-dirim mübarizəsinə qalxacaqdır. Nə 
qədər erməni-daĢnak faĢist ideologiyasının son iĢartısı qalır, əldən yerə qələm 
qoymayacağımız, nə qədər ki son erməni yaraqlısı Qarabağ torpağından 
çəkilməyib, əldə silah tutacağımız danılmazdır. Xüsusən, biz qaçqınlar Qarabağ 
uğrunda qan axıtmağı, Ģərəf və namusla ölməyi, Vətəndə vətənsiz qalmaqdan, 
xəcalət və rüsvayçılıq içində yaĢamaqdan üstün tuturuq. Ədalətli sülhün özü də 
mübarizədə qazanılır. 
Biz ölüm-dirim müharibəsinin astanasındayıq. RF-nın birtərəfli qaydada ER 
ilə hərbi ittifaqa girməsi, kollektiv təhlükəsizlik saziĢlərinə imza atması, birgə hərbi 
qruplaĢmalar və hava hücumundan vahid müdafiə sistemləri yaratması, Ermənistan 
ərazisini əvəzi ödənilməyən, təmənnasız müasir döyüĢ silah və sursatlarıyla 
doldurması, barıt çəlləyinə döndərməsi, söz yox ki, rus hərbiçilərinin də bu 
mübarizəyə qatılacağını istisna etmir. Bu isə rus gəncliyinin məhv edilməsi, rus 
analarının gözü yaĢlı qalması deməkdir. 
Ona görə mən çoxmilyonlu rus xalqını, öz həqiqət seçiminə sadiq qalan rus 
ziyalılarını, ələlxüsus rus gəncliyini və rus analarını haqqı nahaqqın ayağına 
verməməyə, erməni Ģərinə uymamağa, erməni-daĢnak faĢizminin törədə biləcəyi 
qanlı faciə və fəlakətlərin qarĢısını almağa, rus gəncliyinin, gələcək nəsillərinizin 
AR-nın əbədi və əzəli torpağı olan Qarabağda indən belə günahsız qanlar 
axıtmalarına və qan tökmələrinə, erməni Ģərinin, erməni məkr və hiyləsinin havayı 
qurbanlarına çevrilməsinə imkan verməməyə çağırıram: 
- Siz haqqın tərəfində olun, haqq isə bizimlədir! 
 
YAZIÇI-PUBLĠSĠST ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN  
ÇOXSAYLI QAFQAZ XALQLARINA 
 
MÜRACĠƏTĠ 
 
Əziz «Qafqaz evinin» övladları! 
313 
 
Biz müxtəlif dinli millətlərin və ya çoxsaylı xalqların nümayəndələri olsaq 
da, «Qafqaz evi» bizim doğma ocağımızdır. Bizi bu ocaq ətrafında birləĢdirən, bu 
evin sakinləri edən ümumi cəhətlərimiz, birgə yaĢam tərzimiz var. Bu evin köklü, 
avtoxton, aborigen xalqları kimi min illər boyu bir-birimizə qarĢılıqlı hörmət və 
etimad göstərmiĢ, mehriban qonĢuluq Ģəraitində yaĢamıĢıq. QonĢu haqlarımızı 
tapdamamıĢıq. BağıĢlamaq, comərdlik etmək, vüqarlı olmaq, qürurunu, mənliyini 
qorumaq kimi xarakterik xüsusiyyətlərimizlə tanınmıĢıq. Mərdanəliyimiz, sözünün 
ağası olmaq, çılğınlıq etməmiz, qonaqpərvərlik göstərməmiz kimi ovqatda 
olmamız həmiĢə buraya ayağı düĢən səyyahların, insan sərraflarının nəzər-
diqqətini cəlb edib. Bu kimi keyfiyyət halları özünü qabardan ümumi əxlaq və 
davranıĢ normalarımız olub. Əsrlər boyu azad və müstəqil, sülh və əmin-amanlıq 
Ģəraitində yaĢamaq uğrunda mübarizə aparmıĢıq. Yadellilərə qarĢı mübarizədə 
birliyimiz olub, ümumi düĢmənə qarĢı bir cəbhədə döyüĢmüĢük. 
Əfsuslar olsun ki, 200 ildən artıqdır Rus imperiyasının əsarətindən xilas ola 
bilmirik. Bir çoxumuz son illər öz müstəqilliyimizi elan etsək də, ümumi güc tapıb, 
birgə səy göstərib hələ də bu super dövlətin təsir dairəsindən çıxa bilmirik. Çünki 
içimizdəki xəyanət əli, erməni satqınlığı və xəyanəti bizi bu imkandan hər zaman 
məhrum edib. Ermənilər Qafqazda peyda olan gündən həmiĢə mənfur oyunlarla, 
millətlərarası münaqiĢələr törətməklə məĢğul olublar. Dağıdıcı fəaliyyət 
göstəriblər. Erməni xəyanəti, satqınlığı, məkr və hiyləsi çar Rusiyasının Qafqaza 
ayaq basdığı ilk gündən özünü göstərmiĢdir. Qafqazda əli qana bulaĢmıĢ elə bir çar 
generalının adını çəkmək mümkün deyil ki, Qafqaz xalqlarını əsarət altına alarkən 
o, erməni agentinin bələdçiliyindən, xəyanət və satqınlığından istifadə etməmiĢ, 
bəhrələnməmiĢ olsun. Rus imperiyasının himayəsi altında Qafqaza köçürülən 
ermənilər uzun illərdi ki, Rus dövlətçiliyinin,  onun  iĢğalçılıq  siyasətinin  
xidmətçisinə,  Rusiyanın Qafqazda oturuĢunda bir alətə çevriliblər. Bu gün də 
ermənilər, onun aparıcı gücü olan erməni-daĢnak faĢistləri regionun xalqları 
arasında nifaq salır, qonĢu millətlərə arxadan zərbə vurur, ümumqafqaz 
həmrəyliyini daim təhdid edir, pozurlar. Tarixən törəmə və Qafqaza gəlmə xalq 
olan ermənilər öz xəyanətləri və satqınlıqları hesabına Rus dəstəyinə  arxalanaraq 
Qafqazda  özbaĢınalıqları  ilə  əlahiddəlik  əldə etmiĢlər. Heç kəsə sirr deyildir ki, 
bugünkü Ermənistanın bütün ərazisi Azərbaycanın tarixi etnik torpağıdır. Bu 
torpaqları çar Rusiyası 32 illik bir müharibədə iĢğal edərək 1828-ci ildə bağlanan 
bədnam Türkmənçay müqaviləsindən sonra ardıcıl, müxtəlif yollarla və zor gücünə 
ermənilərə ərməğan edib. Bu günsə Rusiyanın havadarlığından, himayəsindən, ən 
baĢlıcası isə hərbi gücündən istifadə edən erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycanın 
əzəli torpağı olan Qarabağı iĢğal altında saxlayır. Günü bu gün də Rusiya öz tarixi 
cinayətlərinin üstünü ört-basdır edir, erməni-daĢnak faĢistlərinin yalançı təbliğatına 
dəstək verir. Uydurma Qarabağ məsələsində tutduğu mövqeylə dünya 
ictimaiyyətinin nəzər-diqqətini əsl mətləbdən erməni-daĢnak faĢistlərinin iĢğalçılıq, 
314 
 
etnik təmizləmə və azərbaycanlıların soyqırımı siyasəti aparması fikrindən 
yayındırmağa çalıĢır. 
Çoxsaylı Qafqaz xalqları bu həqiqəti bilməlidirlər ki, Qarabağ 
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsidir. Erməni-daĢnak faĢistləri Rusiyanın 
təmənnasız canlı qüvvə və silah yardımından istifadə edərək iĢğalçılıq siyasəti 
yeridir. Ərazi iddialarına terrorla, adamları məhv etməklə, etnik təmizləmə siyasəti 
aparmaqla, yaĢayıĢ məntəqələrinin varlığını yer üzündən silməklə nail olublar. 
Moskvadakı erməni lobbisinin, xaricdəki erməni diasporunun  nüfuzundan   
istifadə  edərək  öz məkrli,  xəbis niyyətlərini həyata keçirirlər. Rusiya və Qərb 
dövlətləri öz böyük siyasətləri və milli maraqları çərçivəsində erməni diasporundan 
və Qarabağ məsələsindən bir vasitə kimi istifadə edirlər. Qafqaz xalqları bu acı 
həqiqəti  bilməmiĢ deyildilər ki, Rusiyanın Qafqaz xalqlarına qarĢı göstərdiyi 
ədalətsiz, düzgün olmayan münasibətdən erməni-daĢnak faĢistləri məharətlə 
istifadə edirlər. Öz çirkin niyyətlərinə çatmaq ücün dəridən-qabıqdan çıxırlar. 
AĢkar və ya gizli təbliğat və təĢviqat üsulları ilə xalqları bir-birinə qarĢı qoyur, 
millətdaxili, dindaxili, ölkədaxili ziddiyyətləri süni Ģəkildə ĢiĢirdir, dramatik həddə 
çatdırırlar. Onların qeyri-insani xislətlərini, gizli qəsbkar planlarını, məkrli, məxfi 
mübarizə metodlarını dilindən və dinindən asılı olmayaraq hər bir qafqazlı dərk 
etməlidir. Hər bir qafqazlı birmənalı Ģəkildə baĢa düĢməlidir ki, Qafqazda nə qədər 
erməni-daĢnak faĢizminin izi, iyi, qoxusu varsa, Qafqaz xalqları heç bir zaman rus 
əsarətindən və onun təsir dairəsindən can qurtara bilməyəcəklər. Erməni-daĢnak 
faĢistləri Rusiyaya özlərinin xilaskarı kimi baxırlar. Rusiyasız ermənilər bir gün 
belə Qafqazda nəinki öz dövlətçiliklərini, heç özlərini belə bir millət kimi qoruyub 
saxlaya bilməzlər. Erməni-daĢnak faĢistləri öz məqsədlərinə çatmaq üçün hər an, 
hər dəqiqə «parçala, hökm et» siyasəti yeridən güclü tərəfə satılaraq qonĢu xalqlara 
xəyanət etməyə hazırdılar. HəmiĢə də yeri gəldikcə bu sayaq xəyanət yolu tutublar. 
22 aprel 1918-ci ildə Seym Zaqafqaziyanı Rusiyadan ayrı elan edir, lakin erməni-
daĢnak faĢistləri bu qərarın əleyhinə çıxırlar. ġimali Qafqazda müstəqil Dağıstan 
dövlətinin yaradılmasını heç cür qəbul etmək istəmirlər. «Qafqaz evi» uğrunda 
mücadilə 1918-ci ildə olduğu kimi bu gün də Gürcüstanla Azərbaycanı 
yaxınlaĢdırır. Hər iki dövrdə - dünən olduğu kimi bu gün də ermənilər bu birliyə 
qarĢı çıxır. Rusiyanın qoltuğuna sığınırlar. 
Ümumiyyətlə, erməni-daĢnak faĢistləri Qafqazda peyda olduqları gündən 
milli ədavəti qızıĢdırmaqla, fəlakətlər törətməklə məĢğul olublar. Öz azadlığı 
uğrunda mübarizə aparan Qafqaz xalqları arasına düĢmənçilik toxumu səpiblər. 
Xəyanət və satqınlıq yolu ilə rus iĢğalının xeyrinə xidmətlər göstəriblər. Zaman-
zaman azərbaycanlılara, gürcülərə, ləzgilərə, kürdlərə, yəhudilərə qarĢı düĢmən 
mövqedə duran daĢnaklar bu gün Ermənistanda hakimiyyət baĢındadılar. Onlar öz 
məkrli niyyətlərinin reallaĢdırılmasına çalıĢır və təəssüflər olsun ki, çox Ģeylərə də 
nail olurlar. Yalançı göz yaĢları tökə-tökə yırtıcı timsah kimi həmlə etməyə məqam 
gözləyir, vaxt yetiĢəndə fürsəti əldən vermirlər. Ermənilər həmiĢə qonĢularına və 
315 
 
ərazisində yaĢadıqları dövlətə düĢmən münasibət bəsləyiblər. Zəiflədiklərini 
görüncə onlara qarĢı xəyanət yolu tutublar. Hansı yolla olursa-olsun öz 
məqsədlərinə doğru addımlar atıblar. Erməni-daĢnak faĢizmi, onun terrorçuluq 
siyasəti bütün Qafqaz regionunda sabitləĢməni pozan, bu regionda inkiĢafı 
əngəlləyən bir amildir. Təkcə bir faktı göstərmək kifayətdir ki, erməni-daĢnak 
faĢistləri arasıkəsilməz ərazi iddialarını hər bir zaman kəsiyində tarixi məqama 
uyğun Ģəkildə həyata keçiriblər. 1905-1907, 1918-1920-ci illərdə azərbaycanlılara 
qarĢı kütləvi qırğınlar – qətliamlar törədiblər. 1948-1953-cü illərdə deportasiya 
aktına əl atıblar. 1988-ci ildə isə terror və təxribatlar yolu ilə etnik təmizləmə 
siyasətini tam həyata keçiriblər. Nəticədə azərbaycanlılar Qərbi Azərbaycandan, 
indi Ermənistan adlanan tarixi torpaqlarından son nəfərinədək didərgin salınıblar. 
Bunun əksinə olaraq, müxtəlif ölkələrdə yaĢayan ermənilərin Ermənistana 
repatriasiyasını həyata keçirmiĢlər. Ermənistan-daĢnak faĢistləri dənizdən-dənizə 
«Böyük Ermənistan» yaratmaq proqramından heç vədə əl çəkmək istəmirlər. 
Halbuki «Böyük Ermənistan» yaratmaq proqramının heç bir tarixi, elmi-texniki 
əsası yoxdur. Bu, tarixi saxtalaĢdıran millətçi erməni alimlərinin, erməni-daĢnak 
faĢistlərinin arzusundan, xəyanət və torpaq tamahından doğan uydurmadır. Erməni-
daĢnak faĢistləri dərk etmək istəmirlər ki, qonĢu torpaqlarına əsassız göz dikən, 
sərhədyanı dövlətlərin ərazilərinə zorla sahib çıxan xalqın siyasi-coğrafi mövqeyi 
heç bir zaman əlveriĢli ola bilməz. Ermənilər Qafqaza gəlmə xalq olduqlarına görə 
nəinki Qarabağ haqqında iddia irəli sürməyə, heç onun adını tutmağa, adını 
çəkməyə belə haqları yoxdur. 
Odur ki, mən «Qafqaz evi»nin bir sakini kimi sizlərə üz tutur, çoxsaylı 
Qafqaz xalqlarına müraciət edirəm. Qafqazda baĢ verən prosesləri təhlil etmək, 
mehriban qonĢuluq haqlarını yaĢatmaq, Qafqaz adamlarının hüquqlarını, Ģərəfini 
qorumaq, milli dəyərlərimizi, qarĢılıqlı hörmətə, etimada əsaslanan 
münasibətlərimizi, xüsusən Qafqaz xalqlarının dinc birgəyaĢayıĢ ənənələrini 
bərqərar etmək uğrunda birgə mübarizəyə çağırıram. Bu mübarizə zamanın 
tələbidir. Unutmamalıyıq ki, Qafqaz xalqlarının istiqlalı onların birliyindən keçir. 
"Nə qədər içimizdə erməni əli var bu birliyi təmin etmək, Rusiyanın əsarətindən, 
onun təsir dairəsindən qurtarmaq Ģansımızın ehtimalı sıfır həddə qalacaqdır. Nə 
qədər Qafqazda iĢğalı, separatizmi, terroru himayə edən Ermənistan Respublikası 
adlı dövlət var, Qafqaz xalqlarına dinclik olmayacaqdır. Ermənistan Respublikası 
dövlət deyil, Rusiya tərəfindən imperiya siyasətinə uyğun olaraq Qafqazda süni 
yolla qurulan, rus hökmranlığını Qafqazda saxlayan və yaĢadan infeksiya ocağıdır. 
Rusiyanın qucaq dövləti, forpostudur. Biz ilk növbədə Qafqazda mövcud olan 
erməni təhlükəsini, onun xəyanət əlini yox etmək barədə düĢünməliyik. Mən sizləri 
erməni-daĢnak faĢist ideologiyasının əsl mahiyyətini dərk və ifĢa etməyə, erməni-
daĢnak faĢistlərini yerlərində otuzdurmağa çağırıram. Onlar hələ də tarixin ibrət 
dərslərindən nəticə çıxarmaq iqtidarından uzaqdılar. Onlar hələ də nümayəndəsi 
olduqları erməni millətinə sığınacaq vermiĢ Qafqaz xalqlarını iĢğalçı dövlətlərin 
316 
 
yeminə çevirmək istəklərindən əl çəkmirlər. Onların super dövlətlərə quyruq 
bulamaları, əzabkeĢ, məzlum sifətdə özlərini təqdim etmələri, tanıtmaları, 
Moskvada, Parisdə, VaĢinqtonda özlərinə saxta tarix yazmalarına, yazdırmalarına, 
məncə, son verilməlidir. Qafqazı müharibə meydanına çevirməkləri yetər. 
Qafqazda erməni-daĢnak faĢist dövlətinin qurulması ilə bahəm erməni-daĢnak 
terror qruplaĢmaları öz fəaliyyətlərini daha da geniĢləndirmiĢ, ardıcıl, sistemli və 
mütəĢəkkil xarakter almıĢdır. Terror və separatizm dövlət səviyyəsində himayə 
olunur. Biz erməni-daĢnak faĢizminə yox deməyi bacarmalıyıq. Biz hamı üçün sülh 
və əmin-amanlıq arzulayırıq. Çünki, biz bu evdə həmiĢə dostluq və həmrəylik 
Ģəraitində yaĢamıĢıq. 
Ġnsanlıq haqqımızı tapdamağa kimsənin haqqı yoxdur! 
 
Son söz əvəzi 
 
BELƏ DƏ QALMAZ 
 
Azərbaycan xalqı bu gün belə, iki əsr bundan öncə baĢlamıĢ və 1988-1994-
cü illərdə bir daha təkrarlanan, daha doğrusu, erməni-daĢnak faĢistləri tərəfindən 
törədilən qanlı qətliamların dəhĢətini son dərəcə ağrılı bir problem kimi hələ də 
yaĢamaqdadır. XIX əsrin ilk illərindən üzü bəri imperiya qüvvələrinin dirijor 
çubuğu ilə hərəkətə gətirilən və himayə olunan erməni-daĢnak faĢizminin vəhĢiliyi 
və vəhĢanəliyi iyrənc və amansız bir kabus kimi bu gün də Vətənimizin baĢı üstə 
dolanmaqda davam edir. Ötən yüzilliklər ərzində rus əsarəti altında inləyən 
Azərbaycan türkü tərəfindən özünə qarĢı müqavimət görməyən, ruslar tərəfindən 
daim dəstək alan erməni-daĢnak faĢistləri zaman-zaman azğınlaĢıblar. Bu azğınlığa 
hətta qulb qoyanlar belə, az da olsa tapılmayıb. Xüsusilə sovet illərində xalqına 
bağlı olmayan, onun taleyinə laqeyd münasibət bəsləyən, repressiv mövqedə duran 
insanlar Kremlin əli ilə Azərbaycana rəhbər təyin ediliblər. Onlar da Azərbaycan 
türkünü həmiĢə zərbə altında qoyublar. Bu rəhbərlərin etinasızlığından istifadə 
edən erməni-daĢnak faĢistləri Azərbaycan xalqının genefonduna sağalmaz yaralar 
vurublar. Bir sözlə, idrakı sönük, Kremlə kölə olan bu insanlar erməni-daĢnak 
faĢistlərinə xidmət edən nakəslər olublar. Bizlər isə bir xalq, bir millət olaraq 
laqeydliyimizin, unutqanlığımızın girovlarına çevrilərək tarixi faciələrimizdən 
nəticə çıxarmamıĢıq. Bu ağrı-acıların altını bu gün özəlliklə çəkirik. Erməni-
daĢnak faĢistləri isə öz həyasızlıqları, riyakarlıqları ilə günü bu gün də həqiqəti 
təhrif edirlər. Uydurduqları səbəb və yalan hadisələri yaymaqla məĢğuldular, 
tariximiz barədə dünya xalqlarına yanlıĢ məlumatlar verirlər. Torpaqlarımızı tuta-
tuta, dünyada analoqu olmayan cinayətlər törədə-törədə bizi hər cür böhtanlarla 
ləkələyirlər. Erməni barbarlığını, erməni vandalizmini, erməni vəhĢiliyini öz 
yalanlarıyla pərdələyirlər. Həm də bütün bunları ustalıqla edir, yerində deməyi 
bacarırlar. Necə deyərlər, arpanı  divara yeridirlər.  Tarixi  gerçəklikləri  inkar 
317 
 
etməklə  dünya xalqlarını türkün əleyhinə qaldırmağa səy göstərirlər. Hətta 
özlərinin bu ağılsız, qeyri-humanist, qeyri-insani hərəkətlərini dəstəkləyən, 
dünyanı türklər əleyhinə qaldıran, dünya ictimai fikrini yanlıĢ yola sürükləməyə 
çalıĢan qeyri-millətlərdən özlərinə tərəfdar olan insanlar da tapırlar. Senator 
R.Doul (Ġkinci Dünya müharibəsində yaralandıqdan sonra Çikaqo ġtatının Ġllinoys 
Ģəhər xəstəxanasında bir erməni cərrah tərəfindən müalicə alıb. O öz sədaqətini 
ermənipərəstliyi ilə sübuta çalıĢır), baronessa Koks (Ġngiltərə), arvadı dul erməni 
qadını olan akademik Saxarov, RDD deputatı Qalina Starovoytova, siyasi icmalçı 
Borovik, jurnalist Nyukin, erməni diasporunun yalağına çənə söykəmiĢ daha 
onlarca rus ziyalılarının adını və baĢqalarının soyadlarını bu siyahıya əlavə etmək 
olar. 
Onu da etiraf etməliyik ki, bütün bunlara baxmayaraq biz heç vaxt erməni 
nankorluğunu, erməni xəyanətini, erməni Ģər-böhtanını, erməni həyasızlığını, 
erməni riyakarlığını, məkr və hiyləsini uzun illər boyu ciddi qəbul etməmiĢik. (Çox 
qəribə deyilmi?!) Qabaqlayıcı tədbirlərlə erməni daĢnak-faĢistlərinin, onların fitnə-
fəsadlarının qarĢısını almaq barədə əsla düĢünməmiĢik. Buna heç zaman hazır da 
olmamıĢıq. Hətta ekstremal Ģəraitlərdə belə öz səhvlərini anlar düĢüncəsində 
olmuĢuq. GüzəĢtə getmiĢik. Hikkəmizi udmuĢuq. Əgər-əskik hərəkətlərini yola 
vermiĢik. Onlara da Böyük Yaradanın bəndələri kimi baxmıĢıq. Ermənilərə 
düĢmən gözüylə baxmamıĢıq, əksinə onlara olan istəyimizi qonĢu haqqı bilmiĢik. 
BilməmiĢik ki, nankorlar çörəyimizi yeyib ayağımızın altını qazmaqla 
məĢğuldular. UnutmuĢuq ki, bədnam qonĢularımız yıxılana balta çalan, təpik 
vuran, baĢ tutan naxələfdilər. Zaman-zaman rəng alıb rəng vermək, buqələmunluq 
etmək, kimliyindən asılı olmayaraq super güclərə əlaltı olmaq, nökərçilik etmək 
üçün doğulublar. Yalmanıb-yarınmaq üçün yaranıblar. Güclər əlində alət olub 
qonaq kimi gəldikləri, torpağına sığındıqları bizim Vətəni əlimizdən alıb özlərinə 
vətən etmək yolu tutublar. Fürsətçidilər. QonĢuya xəyanət edib yurd-yuvasına 
sahib çıxmaq üçün girəvə gəzirlər, əlveriĢli məqam düĢməsini gözləyirlər. Zamanı 
gəldi, fürsəti əldən verməyiblər. TəĢkilatlanıblar. Xüsusi fəallıqla əzazillik, 
zalımlıq, amansızlıq və qəddarlıq ediblər, qırğınlar törədiblər. Bizsə saqqalı əldən 
vermiĢik. Erməni-daĢnak faĢistləri sinəmiz üstə çöküb Ģəvə tüklərini gücləri 
düĢdükcə, bacardıqları qədər yolublar. Sayıqlığı itirmiĢik, bizi qırıb-çatıblar. 
Erməni-daĢnak faĢistləri bu sayaq pillə-pillə bizə qarĢı etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasəti aparıblar, torpaq qoparmaq istəklərini həyata keçiriblər. Biz 
daim erməni-daĢnak faĢistlərinin həyata keçirdikləri etnik təmizləmə və soyqırım 
siyasətinin qurbanı olmuĢuq, erməni siyasətinin quyruğunda sürünmüĢük, 
torpaqlarımızı, dədə-baba yurdlarımızı soydaĢlarımızı itirə-itirə uçurumdan-
uçuruma yuvarlanmıĢıq. 
Əlbəttə, erməni-daĢnak faĢistləri super güclərin əlində türkə qarĢı 
yönəldilən, tətiyi ayaqda saxlanan bir yaraq-alətdir. HəmiĢə iĢlək halda saxlanır. 
Ġki yüz ildir ki, bu yaraq-alətdən yarınanlar hər bir danıĢıqda, mübahisə və 
318 
 
münaqiĢə anlarında bu aləti Domokl qılıncı kimi baĢımız üstə tutublar. Uduzan biz, 
qazanan ermənilər olub. Nələr olub, bugünkü nəslin qan yaddaĢında yaĢayır, 
yaĢamaqdadır. Tək bir misal: Qərbi Azərbaycanda biz ən azı müasir Ermənistanda 
olan yaĢayıĢ məntəqələrinin sayından 2 qat artıq yaĢayıĢ məskənlərimizi, yer-
yurdlarımızı itirmiĢik. Qarabağ itkisini də bu gün bizə yedirtmək istəyirlər. 
Bu gün Azərbaycan xalqı atəĢkəsin girovuna çevrilib. Lakin heç bir qüvvə, 
kimsə Ġlahi haqqımızı, Qarabağ uğrunda Ģəhid olmaq haqqını əlimizdən ala bilməz. 
«Böyük Ermənistan» yaratmaq ideyasından, xülyasından əl çəkməyən erməni-
daĢnak faĢistlərinin məqsədi «DQR» qurmaq deyil, Azərbaycanın ayrılmaz tərkib 
hissəsi olan Qarabağ torpaqlarını Ermənistan ərazisinə qatmaqdan ibarətdir. Bu 
torpaqları ilhaq etmək üçün min cür fitnəkar əməllərə əl atır, hiyləgərliklə bizi 
oyundan-oyuna atırlar, dondan-dona girirlər. Unutmamalıyıq ki, erməni-daĢnak 
faĢizminin insanlıq əleyhinə yönəltdiyi cinayətə haqq qazandırmaq, bir milləti tarix 
səhnəsindən silib atmaq - bu dəhĢətli soyqırımı siyasəti ilə barıĢmaq bizə ancaq və 
ancaq ölüm vəd edir. Bu faĢizm aktı həm də bizi «öldürməsən, öldürəcək» 
dilemması ilə üz-üzə qoyur. Bu dilemma qarĢısında qurbanlıq qoyun olmağa 
Azərbaycan xalqının haqqı yoxdur. Tarixi təcrübə göstərir ki, faĢist ideologiyası ilə 
yüklənmiĢ fərdlər son nəfərinədək məhv edilməyincə biz Azərbaycan türklərinə 
rahatlıq ola bilməz. FaĢizm ayaq tutduğu, mayalandığı son yuvasınadək qovulmalı, 
ana bətnində yox edilməlidir. Ən azı isə Qarabağ torpağı hansı yolla olursa-olsun 
(istər sülh, istər hərb) erməni-daĢnak faĢistlərindən təmizlənməli, AR-nın ərazi 
bütövlüyü, torpaqlarının toxunulmazlığı təmin edilməlidir. Bu, ilk növbədə, 
Azərbaycan dövlətçiliyinin Ģikəstlikdən çıxması deməkdir. Bu yolda yarı 
müharibə, yarı sülh yolu haqqında danıĢmağına dəyməz. Ərazi bütövlüyünün 
təminatı isə bu iki yoldan birinin qəti Ģəkildə seçilməsindən asılı olmayaraq 
gediĢatda irəliyə doğru konkret addımlar atılmasını müəyyən zaman çərçivəsində 
görməyi tələb edir. Qətiyyətli addımlar atılması ardıcıllığının cizgisini gözlə 
görməliyik. Bu isə addımların son sərhəd nöqtəsinə çatdırılmasını gündəmə gətirir. 
Bugünkü reallıq isə tamam baĢqadır. Sanki Minsk qrupu məsələnin həlli 
üçün deyil, mən deyərdim ki, məsələnin həll edilməməsi üçün çalıĢan və yaradılan 
bir qrup statusunda fəaliyyət göstərir. Belə ki, Minsk qrupu yarandığı gündən (mart 
1992) keçən 15 il ərzində qurumun həmsədrləri (ABġ, Rusiya, Fransa) regiona 
saysız-hesabsız səfərlər ediblər. Gah bir, gah ikitərəfli görüĢlər keçiriblər, vədlər 
veriblər. Son olaraq iynənin ucu boyda hər hansı bir irəliləyiĢə nail olunmayıbdır. 
Sanki məqsəd iĢğal müddətini uzadaraq ermənilərin onların olmayan torpaqlarda 
yerləĢdirilməsinə haqq qazandırmaq, Qarabağın ilhaqına ideoloji zəmin yaratmaq, 
ER-nın separatizmi və terrorçuluğu dəstəkləyən, müstəmləkəçilik və iĢğalçılıq 
yönümlü dövlət siyasətini dolayısı ilə müdafiə etmək məqsədi güdüblər. Dünya 
ictimaiyyətinə erməni-daĢnak faĢizminin Azərbaycan türkünə qarĢı apardığı etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasətinin mahiyyətini açmaq yox, regionda hansı fəsadlar 
törətdiklərini gizlətmək təĢəbbüsündə olublar. Əgər belə olmasaydı, Minsk 
319 
 
qrupunun yaradıcısı olan ATƏT-in BudapeĢt sammitində (1994) üzv ölkələr 
tərəfindən DQ separatçılarını münaqiĢə tərəfi kimi tanımağa, Lissabon sammitində 
(1996) DQ separatçılarına millətlərin öz müqəddəratını təyin etməsi hüququnun 
Ģamil edilməsinə, Ġstanbul sammitində (1999) Azərbaycanın ərazi bütovlüyünə 
etinasızlıq göstərilməsi kimi bir halın müĢahidə edilməsinə səylər, maraqlar 
olmazdı. Paris və Ki-Uest danıĢıqlarına bəslənən ümidlərin puça çıxması təkrar-
təkrar sübut edir ki, ATƏT-ə bel bağlamaq, onun Minsk qrupundan müsbət nəsə 
gözləmək sadəlövhlükdən baĢqa bir Ģey deyildir. Bu gün Praqa çərçivə 
danıĢıqlarının detallarının son müzakirə həddinə çatdırılmasından müxtəlif 
bəhanələrlə boyun qaçıran ER-na gözün üstə qaĢın var deyilməməsi dediklərimizi 
bir daha təsdiq edir. Bir də ki, axı Qarabağ məsələsinin həlli deyəndə bu tip 
məsələlər ATƏT-in missiyasına daxil olmayan məsələdir. ATƏT-in fəaliyyət 
predmetində əsasən ölkədaxili insan hüquqları, milli azlıqların hüquqları, mətbuat, 
söz azadlıqları prioritet önəm daĢıyır. Qarabağ probleminin bu baxımdan 
çözülməsi söz olaraq məsələnin əsl mahiyyətini kölgədə qoyur. ĠĢ o yerə çatıb ki, 
Minsk qrupu erməni saxtalığını, erməni yalanlarını bizə həqiqət kimi qəbul 
etdirməyə, əxz etdirməyə, bizimsə haqq səsimizi boğmağa çalıĢır. Tarixi 
Azərbaycan torpaqlarında ayın, ilin bu vaxtında ER azmıĢ kimi, ikinci bir erməni 
dövlətinin yaradılmasına cəhdlər göstərilir. Erməni-daĢnak faĢizminin damağına 
Ģəkər əzib tökənlər, səpənlər, bal qatanlar tapılır. Bu cəhdlər 60-70 min Qarabağ 
ermənisinin azad yaĢaması, müstəqil dövlət qurması pərdəsi altında yurd-
yuvasından didərgin salınmıĢ bir milyon Azərbaycan türkünün adi insan haqq və 
hüquqlarının tapdanmasına göz yummaq cəhdi deyilmi?! ER-nın Qarabağ oyunu 
sözün əsl mənasında torpaq mənimsəmək, ilhaq etmək cəhdidir. Həmsədrlərin 
təcavüzkar ER ilə təcavüzə məruz qalan AR-nı bərabər tutmaq, hətta təcavüzkara 
bir az da üstünlük vermək cəhdləri hansı etik normaya sığır?! Qarabağ 
həqiqətlərini erməni-daĢnak faĢistlərinin uydurma Qarabağ ədalətsizlikləri ilə ört-
basdır etmək səylərinə yönələn bu cəhdlər tarixi ədalətsizliyin kulminasiya 
nöqtəsində durur. HəmiĢə güzəĢtə getmək uduzmaq deməkdir. Uduzmaq isə bizi 
daim məğlubiyyətə aparır. Axı, məğlubiyyətin də bir son həddi var. Bu son həddi 
aĢmaq səbir kasasını daĢdıra bilər. 
Heç kimə sirr deyil ki, Minsk qrupunun həmsədrləri olan ABġ, Rusiya, 
Fransa Qarabağ məsələsinin həllinə xristian təəssübkeĢliyi altında və ya milli 
mənafeləri, öz dövlət maraqları çərçivəsində baxırlar. Ermənistan-Azərbaycan 
münaqiĢəsinin tarixi kökləri, yaranma və baĢvermə səbəbləri öyrənilmir, dolğun və 
sistemli Ģəkildə tərəflərə izah olunmur. Beynəlxalq hüquq normaları əsasında 
kimin haqlı, kimin haqsız olması müəyyən edilmir, tarixçi ekspertlərin iĢtirakı ilə 
təhlil və tədqiqat iĢləri aparılmır. Təqsirkar tərəf aĢkarlanmır. Bu münaqiĢənin, 
Qarabağ probleminin düzgün, ədalətli həllinə heç cür önəm vermək istəmirlər. 
Vasitəçilik missiyasına prinsipial mövqedən yanaĢmırlar. Regional təhlükəsizlik 
konsepsiyasına, xalq diplomatiyası ilə dövlət diplomatiyasının vəhdətinə, birliyinə 
320 
 
belə, ikili standartlardan yanaĢmalar var. Müzakirələrdə söhbət DQ-dakı erməni 
etnik azlığın azadlığından getmir, Ermənistanın iĢğal alətinə çevrilmiĢ bir ovuc 
separatçının müdafiə edilməsindən gedir. Məlumdur ki, ermənilər dünyada güclü 
lobbiyə, diaspora və təkrarolunmaz beynəlxalq terror təĢkilatlarına malikdilər. 
Yekdil Ģüarlarla çıxıĢ edirlər: «DQ-ı ana ürəyimiz olan Ermənistana 
birləĢdirəcəyik!» (Qarabağ-Hayastan-Miatsum!) Erməni diasporunun təsiri altına 
düĢən beynəlxalq təĢkilatlar Azərbaycan xalqının mənafeyinə zidd, suveren 
hüquqları əleyhinə yönələn, ərazi bütövlüyünü Ģübhə altına alan fikirlər 
səsləndirirlər. Qarabağ probleminin həllində vasitəçilik missiyasını öz üzərlərinə 
götürənlər və götürmək istəyənlər dərk etmək istəmirlər ki, nə qədər erməni-daĢnak 
faĢizmi mövcuddur, onun ideologiyası dövlət səviyyəsində təqdir olunur, terror 
təĢkilatı var, sülh haqqında  danıĢmaq  qeyri-mümkündür.   O ki  qalmıĢdı   
həmsədrlər Qarabağ  probleminin  həllində   böyük   diskriminasiyalar  nümayiĢ 
etdirmiĢ olsunlar. Ümumilikdə məsələnin həllinə ikili standartlardan yanaĢan 
həmsədrlər bir çox hallarda fərdi yanaĢmalarda hətta üçəm, beĢəm baxıĢlar 
nümayiĢ etdirirlər. Təcavüzkar ER ilə təcavüzə məruz qalan, torpaqlarının 20%-i 
düĢmən tapdağında olan AR-na eyni gözlə baxırlar. DanıĢıqların bu minvalla 
davam etdiriləcəyi halda münaqiĢənin uzanma ehtimalı  daha  da   böyükdür. 
AtəĢkəsin on illərlə çəkəcəyi, danıĢıqların uzun illər sürəcəyi bir Ģəraitdə əmin-
amanlığını təmin edən DQ-ın separatçı terror dəstəsi cinayətkar hərəkətlərinə 
qələbə kimi qiymət verir, mübarizələrinə Qarabağın etnik qrupunun öz 
müqəddəratını təyin etmə haqqı kimi baxırlar. Həmsədr ölkələrin himayəsi və 
havadarlığı altında 70 min erməni Azərbaycan torpağında ikinci erməni dövləti 
qurmaq həvəsinə düĢür. Halbuki erməni milləti öz müqəddəratını təyin etmək 
hüququndan artıq istifadə etmiĢ, üstəlik öz dövlətini özgə torpaqlarında – Qərbi 
Azərbaycanda super güclərin himayəsi altında Ermənistan dövləti qurmaq Ģansı 
əldə etmiĢdir. DQ-da isə ancaq və ancaq AR-nın vətəndaĢlığını qəbul edən etnik 
Qarabağ ermənilərinə yaĢamaq haqqı verilə bilər. Bu vətəndaĢlığı qəbul etməyənlər 
isə istədikləri yerə - istər Qərbi Azərbaycanda bərqərar etdikləri Ermənistan 
ərazisinə, istərsə də dünyanın hər hansı bir güĢəsinə köç edə bilərlər. Bu prinsipial 
mövqeyi qulaqardına vuran güc sahiblərindən sual etməyə haqqımız var: ABġ, 
Fransa, Rusiya öz daxillərində ayrı-ayrı ərazilərdə kompakt Ģəkildə yaĢayan yarım 
milyondan çox erməni əhalisinin yaĢadığı yerlərdə onlara müstəqil erməni dövləti 
qurmağa imkan verərlərmi?! Əlbəttə, yox! Uzun illərdən bəri BMT Tġ-nın kağız 
üzərində qalan 822, 853, 874, 884 saylı qətnamələrinin də bu gün heç bir dəyəri 
yoxdur. Fransa, Rusiya kimi həmsədrlər bu mötəbər təĢkilatın adı çəkilən 
qətnamələrinə tövsiyə xarakterli sənəd kimi baxırlar. Təcavüzün nəticələrini dinc 
vasitələrlə, lüzumsuz, təsiri olmayan danıĢıqlar yolu ilə aradan qaldırılmasının 
qeyri-mümkünlüyünü bilərəkdən yaxına buraxmırlar. Nə də BMT Tġ tərəfindən 
təzyiq vasitəsi olan sanksiyalar silahından istifadə edilməsinə təĢəbbüs göstərirlər. 
Bu ayrı-seçkiliyə heç cür haqq qazandırmaq olmaz. Qəti Ģəkildə demək olar ki, 
321 
 
Minsk qrupunun həmsədrləri ikili standartlardan əl çəkməyincə, ER-nı təcavüzkar, 
separatizmi və terroru dəstəkləyən dövlət qismində tanımayınca, təcavüzkara 
təzyiq vasitəsi kimi sanksiyaların tətbiq edilməsinə rəvac verməyincə Qarabağ 
probleminin Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində sülh yolu ilə həllində hər 
hansı bir irəliləyiĢin əldə edilə biləcəyindən danıĢmaq əbəsdir. Çünki Qarabağ 
probleminin ədalətli həlli simmetrik statusdan və ərazi toxunulmazlığından keçir. 
Əgər belə bir niyyət yoxsa, heç bu barədə danıĢıqların aparılmasına və ya davam 
etdirilməsinə dəyməz. Buna lüzum da yoxdur. Zaman, vaxt itkisi xeyrimizə deyil. 
Qarabağı geri almaq Ģansını itirə bilərik. Güc olar, amma gec olar. Buna imkan 
verməzlər. Nə qədər erməni daĢnak-faĢizmi mövcuddur, onun terror təĢkilatları 
var, olmayan hər hansı bir sülh haqqında danıĢmaq da qeyri-mümkündür. Bizim 
ərazi toxunulmazlığımızın təminatı, dövlətçiliyimizin əbədi yaĢam fəlsəfəsinin 
mənası ilk növbədə DQ-da erməni-daĢnak faĢistlərinin varlığına son qoymaqdan 
asılıdır. Bu gün qarĢımızda duran əsas vəzifə «DQ ordusu» adlı daĢnak terror 
qruplaĢmalarından və ya birləĢmələrindən ibarət hərbiləĢmiĢ dəstələrin 
zərərsizləĢdirilməsindən, antiterror əməliyyatlarının keçirilməsindən ibarətdir. 
Beynəlxalq aləmdə ad çıxarmıĢ erməni mənĢəli terrorçuların bu regionda səhra 
komandirlərinə çevrilməsi və onun ətraf rayonlarında beynəlxalq miqyaslı və 
qeyri-insani xarakterli cinayət hadisələri törətmələri, soyğunçuluq əməllərinə baĢ 
vurmaları bəri baĢdan bu əməliyyatların keçirilməsini Ģərtləndirir. Bu 
əməliyyatların keçirilməsi üçün beynəlxalq sanksiyalar mövcuddur. Bunun üçün 
terror zorakılığının qarĢısının alınması və ləğv edilməsi üzrə köklü proqram 
iĢlənməlidir. Bu proqram hazırlanarkən BMT Tġ-nın Qarabağ münaqiĢəsi ilə bağlı 
4 qətnaməsi əsas götürülməlidir. Bu terrorla mübarizə hərbi yolun labüdlüyünü 
ortaya qoyur. Bizim mübarizəmiz humanitar əməliyyatlar üzərində qurulur. 
Nəzarətsiz zona üzərində mübarizə aparmaq haqqımızı gerçəkləĢdirir. Terror 
antiterror əməliyyatlarının aparılmasına haqq qazandırır. Qaçqınlar yer-yurdlarına 
qaytarılmalı, onların öz yerlərində təhlükəsiz yaĢamaları təmin edilməlidir. Bunun 
üçün haqlı olmamız yetərli deyil, həm də güclü olmalıyıq. Güc tətbiq etmədən 
Ermənistanın dəstək verdiyi daĢnak terror qruplaĢmaları ilə, onların vasitəsi ilə 
DQ-ın erməni mənĢəli Azərbaycan vətəndaĢlarını qorxu altında saxlayan, 
Azərbaycan dövlətçiliyinə düĢmən kəsilmiĢ bir qrup separatçı ünsürləri öz cinayət 
əməllərinə görə göz altına almağı, zərərsizləĢdirməyi mümkünsüz edir. 
Bu gün biz öz qətiyyətimizi göstərməliyik. Kənardan güc-qüvvət, kömək 
gəzmək, gözləmək, öz yerində əli qoynunda qalmamızın, dayanmamızın da heç bir 
mənası yoxdur. Öz gücümüzə arxalanmalıyıq. Qeyrətimizə, namusumuza 
sığınmalıyıq. DQ problemi öz ədalətli həllini terrorla mübarizə, savaĢ meydanında 
tapa bilər. 
Erməni-daĢnak faĢizminə qarĢı mübarizəmiz iki yöndə və iki mərhələdə 
aparılması diqqətçəkəndir. Yönləri dəyiĢmədən birinci mərhələ Qarabağ uğrunda 
gedən mübarizədir. Bir əlimizdə silah, bir əlimizdə qələm. Silah bizə erməni-
322 
 
daĢnak faĢistlərini öz yuvasında boğmaq üçün lazımdır. Qələmsə ayıq düĢüncəli 
erməni ziyalılarını və əməksevər erməni xalqını daĢnak ideologiyasının təsir 
dairəsindən çıxarmaq, erməni-daĢnak faĢizminə qarĢı birgə mübarizəyə qaldırmaq 
üçün gərəkdir. Ancaq bu iki yöndə çıxıĢ etməmiz, bu iki yöndə mübarizə 
aparmamız həm bizə haqq qazandırar, həm də haqq-ədalətin bərpa edilməsinə 
xidmət etmiĢ olar. Digər tərəfdən bu paralellik həm bizim dünya birliyindən təcrid 
olunmağımızın qarĢısını alar, həm də bu yolla ən az optimallı itkilərlə son məqsədə 
çatmaq məsələsini həll etmiĢ olarıq. Ġkinci mərhələdə isə mübarizəmiz Qərbi 
Azərbaycan türkünün Ermənistan ərazisinə, öz tarixi etnik torpaqlarına 
qaytarılması, XX əsrdə baĢdan-baĢa soydaĢlarımızın tapdanmıĢ hüquqlarının bərpa 
edilməsi, tarixi ədalətsizliyin aradan qaldırılması uğrunda getməlidir. Erməni-
daĢnak faĢizminin Azərbaycan türkünə qarĢı apardığı etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasəti lənətlənməlidir. Azərbaycan xalqına qarĢı erməni-daĢnak faĢistlərinin 
törətdiyi cinayətlər qarĢısında həmsədr dövlətlərin tarixi töhfəsi bizim üçün aĢağıda 
Ģərtləndirilən məsələdir: Azərbaycanlıların soyqırımı faktının ABġ, Rusiya, Fransa 
parlamentləri tərəfindən tanınması tərəfimizdən haqqın təntənəsi kimi 
qiymətləndirilə bilər. 
Nəhayət, humanizm və ədalət naminə erməni xalqı baĢa düĢməlidir ki, 
DaĢnaksutyun partiyasının milli ideologiya səviyyəsinə qaldırılmıĢ siyasi 
avantürası onu məhvə aparır. DaĢnak ideologiyasında qonĢu haqları, millətlərin 
qardaĢlığı və bərabərliyi, xalqlar dostluğu, qonĢularla sərhəd anlaĢması qəbul 
edilmir. Sərhəd məsələsində nə Türkiyə, nə də Gürcüstanla razı deyillər.  Hələ də 
həmin dövlətlərin ərazilərindən torpaq qoparmaq iddiasında israrlıdılar. Qara 
dənizə çıxıĢ iĢtahı ilə Cavaxetiya, Abxaziyanın quzeyi, Adler, Krasnodar ölkəsini 
gözaltı edirlər. Ağ dənizə çıxmaq məqsədilə Türkiyənin ġərqi Anadolu hissəsini 
ələ keçirmək istəyirlər. Azərbaycanla isə Ermənistanın həllolunmaz sərhəd 
mübahisələri var, deyirlər. Azərbaycan türkü ilə əbədi düĢmənçilik iddiasını ortaya 
atırlar. Bizi həm fiziki, həm də mənəvi cəhətdən məhv etməyi, etnik xəritəmizi 
mənimsəməyi qarĢılarına məqsəd qoymuĢlar. Terrora adi həyat norması kimi 
baxırlar. Erməni-daĢnak terroru, təcavüzkarlığı və ərazi iddialarını Azərbaycan 
üçün daimi təhlükə mənbəyinə çeviriblər. Erməni-daĢnak, faĢistlərinin qisasçılıq 
təhrikləri, tarixi səhvlərini etiraf etməmələri, qonĢularla münasibətlərini sağlam 
təməl üstə qurmamaları, bugünkü Ermənistan Respublikasının  1918-ci ilin daĢnak 
hökumətindən heç nəylə fərqlənməməsi, eyni məzmun və eyni mahiyyət kəsb 
etməsi erməni xalqının yeni fəlakətlərə sürükləyəcəyini göstərir. DaĢnak 
ideologiyasından üz çevirməməsi erməni xalqının tarixin ibrət dərslərindən hələ də 
lazımi nəticələr çıxarmamasından xəbər verir. Bəlkə də bu susqunluq qorxudan 
yaranır. DaĢnaksutyunun «Haydat» terror təĢkilatının daĢnak ideologiyasına qarĢı 
çıxanları yerindəcə məhv etməsinin, güllələməsinin nəticəsidir. Əhali qorxu altında 
saxlanır. Tarixi zərurət isə faĢizmin öz yuvasında boğulmasını tələb edir. Erməni 
xalqı dərk etməlidir ki, bu gün Cənubi Qafqazda tərəqqinin qarĢısını alan, pozucu 
323 
 
elementə çevrilən, böyük dövlətlərin əlaltısı rolunda çıxıĢ edən, bundan 
bəhrələnmək istəyən, qonĢu dövlətlərə ərazi və təzminat iddiası ilə çıxıĢ edən 
Ermənistan Respublikası gec-tez bölgədən özünü təcrid edərək bir qucaq dövləti 
kimi varlığına xitam verən subyektə çevrilə bilər. ER-nın qonĢu dövlətlərin ərazi 
bütövlüyünü tanımaması onun sülhsevər dövlət olmamasının meyarıdır. Bu üzdən 
erməni xalqı birkərəmlik dərk etməlidir ki, nə qədər beyinlərdə erməni-daĢnak 
faĢizminin ideyaları özünə yer edib, nə erməni millətinə, nə də Azərbaycan türkünə 
bu iĢıqlı dünyada dinclik olmayacaqdır. Erməni xalqı dərk etməlidir ki, Ermənistan 
Respublikasının bu gün yerləĢdiyi bütün ərazi tarixi etnik Azərbaycan torpağıdır. O 
torpaqları cismən tərk etsək də, biz Azərbaycan türkləri mənən, ruhən ana 
yurddayıq. Dürlü-dürlü dağ çaylarının qijovu-qıjıltısı, Ģəlalələrin Ģaqqıltısı, Ģaqraq 
səsləri, Ģirnovların Ģırıltısı, lilpar bulaqların pıqqıllısı-pıçıltısı, dağ kəllərinin 
nəriltisi-nərəsi, qartalların, qırğıların, Ģahinlərin, qızıl quĢların qıyyaları, kəkliklərin 
qaqqıltısı hələ də qulaqlarımızdadır. Çiçəklərin, güllərin ətri, ənbər qoxusu 
burnumuzda, çeĢid-ceĢid nemətlərin dadı, tamı, təamı damağımızdadır, Dəli dağ, 
Leyli zirvəsi, Ağmağan, Alagöz, Qaranlıq, Boğazkəsən, Qızılboğaz, Damqaya, 
Çalbayır, Keçəl dağ, Əyri qar, Salvartı, Qırxlar, Qırxqız, Ustub dağı, Qızlar dərəsi, 
Armudlu dərə, Qaçaqqırılan dərə, Dərəçiçək, Lala bulağı, Soyuqbulaq, Binnət-
hümmət bulağı, Ġlyas körpüsü və s. yüzləri, minləri aĢan, adını çəkib-çəkmədiyimiz 
yurd yerlərimiz, ocaq daĢlarımız, köç düĢərgələrimiz qucaq açıb bizi gözləyir. Biz 
onlara tamarzıyıq, onlar bizə həsrət. Axı, ora Vətəndir. Ulularımızın, dədə-
babalarımızın məzarları uyuyan torpaqdır, məkandır. BaĢdaĢları sındırılmıĢ, 
oğurlanmıĢ, nagahan qəbirlərin sorağındayıq. Bizi bizdən alır o Vətən. 
Doğmalarımızın ruhudur, qarabaqara bizi izləyən, o torpağa səsləyən. Varlığımızı 
cismən o yurddan, o eldən-obadan, elatdan nə qədər uzaq salsanız da, ruhumuz 
yenə də o Vətən göylərində dolaĢır. Vətən bizi çəkir. Vətən Vətənə səsləyir bizi... 
Bu lal elegiyalar, vaveylalar səddini gec-tez aĢmalıyıq, aĢacağıq da. 
Bugünkü siyasi xəritəmiz etnik xəritəmizin heç 30%-ni təĢkil etmir. Biz Tanrıya 
bağlıyıq. Türk Tanrı millətidir. Vətən Tanrı payı. Tanrı çəkir türk millətini sınağa. 
Tarix öz ədalətli hökmünü zamanında verəcəkdir. Gün gələcək alman faĢistləri 
kimi erməni-daĢnak faĢistləri barəsində də beynəlxalq ədalət məhkəməsi 
qurulacaqdır. Köçəryanlar da, Zori Balayanlar da, beynəlxalq aləmdə ad çıxarmıĢ 
terrorçu səhra komandirləri də, 366 saylı alayın zabit və hərbi qulluqçuları da 
«Nürnberq mühakiməsinin» müttəhimlər kürsüsündə əyləĢməli olacaqlar. 
Kəskinliklə siyasi yox, birbaĢa ifrat faĢist partiyası DaĢnaksutyunun yetirməsi olan 
erməni-daĢnak faĢistləri nə vaxta kimi meydan sulayacaqlar?! Bu faĢist partiyası 
manqurtlaĢdırdığı üzvlərinin beyninə özünə sərf edən fikirləri yeritməklə, öz 
cılızlığı ilə necə mütləq və Ģəksiz hökmranlıq əldə edə bilər?! Böyük dövlətçilik 
Ģovinizmi bu kiçik etnik xalqın beyninə hardan dolubdur?! «Böyük Ermənistan» 
xülyasını beyinlərə doldurmaqla erməni-daĢnak faĢistləri nə demək istəyirlər?! Öz 
irqi üstünlüklərini axı, nədə görürlər?! FaĢizmi və yezuidizmi özündə birləĢdirən 
324 
 
DaĢnaksutyun öz xislətini irqçilikdə göstərməklə, etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasəti yeritməklə nə demək istəyir?! Psixoz millətçilik konsepsiyasından baĢqa 
buna nə ad vermək olar?! 
Əlbəttə, xeyirxah olmayan qəddardır. Bütün bu suallara, sözsüz ki, cavab 
ancaq və ancaq psixoterapevtlərdən gələ bilər. 
Bütün olub-keçənlər bu gün mənə bir yuxu kimi gəlir. Qarabağ itkisini heç 
cür qəbul edə bilmirəm. BaĢ verənləri heç cür baĢa düĢə, dərk edə bilmirəm. Bir 
onu bilirəm ki, içimizdə erməni əli olub və hələ də var. Böyük ümidlə, ürək 
çırpıntılarıyla bu əlin kəsiləcəyi günü gözləyir və o günü görürəm. Bizim özgə 
torpağında gözümüz yoxdur, öz torpaqlarımızı qorumağa, müdafiə etməyə bəs 
sözümüz nədir?! 
Cənnətimiz xarabazardı. Belə də qalmaz... 
  
325 
 
ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN NƏġR OLUNMUġ KĠTABLARININ SĠYAHISI 
 
1. Əlisahib Ġsrafilzadə. «At oğrusu» (povest və hekayələr). Bakı, 
«Gənclik», 1992-ci il. 88 səh., tirajı 4000; 
2. Əlisahib Ġsrafilzadə. «Sızıntılarım və sızıltılarım» (bədii publisistika). 
Bakı, «Ekologiya», 1996-cı il. 148 səh., tirajı 1000; 
3. Əlisahib Ġsrafilzadə. «Leyləklər yuvasına qayıdacaqmı» (Qarabağ 
hekayələri). Bakı, «Ekologiya», 1996-cı il. 128 səh., tirajı 1000; 
4. Əlisahib Ġsrafilzadə. «Boğanaq» (povest və hekayələr). Bakı, 
«Ekologiya», 1997-ci il. 151 səh., tirajı 500; 
5. Əlisahib Ġsrafilzadə. «Gürzə gözü» (roman). Bakı, «Ekologiya», 1998-
ci il. 232 səh., tirajı 1000; 
6. Əlisahib ƏROĞUL. «Torpaq ətirli insan» (bədii publisistika). Bakı. 
«Ekologiya», 2002-ci il. 192 səh., tirajı 200; 
7. Əlisahib ƏROĞUL. «Yəhya Çələbi-haqq dünyamızın iĢığı» (bədii 
publisistika). Bakı, «Ekologiya», 2002-ci il. 164 səh., tirajı 500; 
8. Əlisahib ƏROĞUL. «Tiqana» (hekayələr toplusu). Bakı, «Ekologiya», 
2002-ci il. 392 səh., tirajı 300; 
9. Əlisahib ƏROĞUL. «Ġki gövhər-iki inci» (bədii publisistika). Bakı. 
«Ekologiya», 2003-cü il. 488 səh., tirajı 1000: 
10. Əlisahib ƏROĞUL. «Böyük Nazara» (roman). Bakı, «Ekologiya», 
2005-ci il. 307 səh., tirajı 300; 
11. Əlisahib ƏROĞUL. «Cəbrayılım - müqəddəs torpaq» (bədii 
publisistika). Bakı, «Ekologiya», 2006-cı il. 410 səh., tirajı 300. 
  
326 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
QARABAĞ HARAYI!!! ......................................................................................................................... 3 
JĠZOĠT QADIN VƏ YA DAġNAK MANQURTLARI ........................................................................... 5 
TARĠXĠ «ERMƏNĠ XƏSTƏLĠYĠNĠN» DAġNAK ĠSTERĠYASI ........................................................ 24 
ERMƏNĠ BALASI, ERMƏNĠ BƏLASI VƏ YAXUD DAġNAK PSĠXOPATLARININ «BÖYÜK 
ERMƏNĠSTAN» SAYIQLAMASI ....................................................................................................... 37 
QEYRĠ-TÜRK MÜƏLLĠFLƏRĠ ERMƏNĠLƏRĠ ĠTTĠHAM EDĠR ...................................................... 49 
«ERMƏNĠ MƏSƏLƏSĠ» TORBADA PĠġĠK MƏSƏLƏSĠDĠR. BU GÜN «ERMƏNĠ MƏSƏLƏSĠ» 
UYDURMA «ERMƏNĠ SOYQIRlMI» ƏFSANƏSĠNƏ KOMPENSASĠYA EDĠLĠR ....................... 112 
DAġNAKSUTYUNUN XAÇ ATASI KĠLSƏLƏRDĠR ...................................................................... 124 
DAġNAKSUTYUN ĠFRAT FAġĠST PARTĠYASIDIR ...................................................................... 131 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠ TƏRƏFĠNDƏN AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ TORPAQLARININ 
MƏNĠMSƏNĠLMƏ ARDICILLIĞI .................................................................................................... 149 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠNĠN ETNĠK TƏMĠZLƏMƏ SĠYASƏTĠ VƏ AZƏRBAYCANLILARIN 
SOYQIRIMl ........................................................................................................................................ 159 
AZƏRBAYCANDA ERMƏNĠ-DAġNAK TERRORUNUN XRONOLOGĠYASl ............................. 196 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠ TƏRƏFĠNDƏN ƏVVƏLCƏDƏN HAZIRLANAN MƏXSUSĠ 
QANTÖKMƏ PLANI - SUMQAYIT FĠTNƏSĠ ................................................................................. 267 
20 YANVAR BAKI QIRĞININDA  ERMƏNĠ-DAġNAK ĠZĠ ........................................................... 274 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠNĠN TÖRƏTDĠYĠ «XOCALI SOYQlRIMI» ĠNSAN AĞLININ 
QƏBUL ETMƏDĠYĠ VƏHġANƏLĠKDĠR ......................................................................................... 280 
XX ƏSR AZƏRBAYCAN TÜRKÜNÜN SOYQIRIMI ƏSRĠDĠR ..................................................... 292 
ƏLAVƏLƏR 
YAZIÇI-PUBLĠSĠST ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN DÜNYA XALQLARINA MÜRACĠƏTĠ ............... 298 
YAZIÇT-PUBLĠSĠST ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN ÇOXMĠLYONLU RUS XALQINA MÜRACĠƏTĠ
 ............................................................................................................................................................. 305 
YAZIÇI-PUBLĠSĠST ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN ÇOXSAYLI QAFQAZ XALQLARINA  
MÜRACĠƏTĠ ...................................................................................................................................... 312 
Son söz əvəzi:  BELƏ DƏ QALMAZ ................................................................................................. 316 
ƏLĠSAHĠB ƏROĞULUN NƏġR OLUNMUġ KĠTABLARININ SĠYAHISI ..................................... 325 
 
 
 
327 
 
Ġsrafilzadə Əlisahib Qiyas oğlu 
 
 
ERMƏNĠ-DAġNAK FAġĠZMĠ 
VƏ 
AZƏRBAYCAN 
(bədii publisistika) 
 
Bakı, «Təhsil», 2007 
 
 
 
 
 
Redaktoru: Mustafa Çəmənli 
Bədii və texniki redaktoru: Abdulla Ələkbərov 
Kompyuter tərtibatı və dizayn:  Arif Həsənov 
Korrektoru: Zülfiyyə Rzayeva 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır 30.07.2007. Kağız formatı 60x90 
1
/16. 
Ofset çapı. Ofset kağızı. Fiziki çap vərəqi 25,75. 
SifariĢ 26. Tirajı 500. Qiyməti razılaĢma ilə. 
 
 
 
«Təhsil NəĢriyyat-Poliqrafiya» MMC 
Bakı, AZ 1141, ġəhriyar küç. 6 
 
 
 
