• • •
ERMƏNI MILLƏTÇILIYI 
VƏ TƏCAVÜZKARLIĞI 
TARİXİNDƏN
947 .1 .9
S -------------- 2008
97
Elmi  redaktorları:
Pərvin  D A R A B A D İ,
ta rix  e lm lə ri dok to ru , p ro fesso r 
Tahir QAFFAROV,  
ta rix  e lm lə ri dok toru
S 97 SÜ LEY M A N OV  M ehm an. E rm ən i m illə tç il iy i  və 
tə cav ü zk arlığ ı ta rix indən . -  Bakı: “H ərb i n ə ş riy y a t” , 
2008. -  398 səh.
K itab  erm ən i m illə tç il iy in in  və tə c a v ü z k a rlığ ın ın  
kökl ə r in in  a ra şd ır ılm a sın a , tü rk  x a lq la r ı və  bü tün lük - 
də b ö lg ə  üçün d ə h şə tl i  b ə la y a  çev rilm iş  erm ən i sax ta- 
k a rlığ ın ın , e rm ən i “b a ş b ilə n lə r in in ” ə sa ss ız  id d ia l arın- 
dan doğan  fa c iə li  ə m ə llə r in  ta rix i m ə n z ə rə s in in  ya ta- 
d ılm asın a  h əsr ed ilm işd ir.
K od 022
© “H ərb i n ə ş r iy y a t” , 2008
GİRİŞ
Son iki əsrdə Azərbaycan ərazisində Azərbaycan xalqının rastlaşdığı 
ağır sınaqlarda, faciəli tarixi hadisələrdə bu və ya digər dələcədə 
erməni izi vardır. Bu təhlükəli amil indi də mövcuddur və tarixi 
proseslərin araşdırılması onu deməyə əsas verir ki, hələ uzun müddət 
də mövcud olacaqdır. Tale Azərbaycan xalqını son dərəcə etibarsız bir 
qonşu ilə birgə yaşamağa məhkum etmişdir. Erməni siyasətçiləri və baş 
bilənləri tərəfindən istiqamətləndirilən erməni xalqı isə bu qonşuluğa 
çox zaman qonşu dəyərlərinə, qonşu mədəniyyətinə və nəhayət qonşu 
torpaqlarına sahib çıxmaq üçün əlverişli fürsət kimi baxmışlar. Elə 
bunun üçündür ki, bölgədə mürəkkəb tarixi şərait yaranan kimi ondan 
ifrat dərəcədə bəhrələnməyə çalışan ermənilər, içərisində və ərazisində 
yaşadığı Azərbaycan xalqının hesabına bu gün artıq öz dövlətçiliyinə də 
malikdirlər. Uzun illər boyu Azərbaycan xanlıqları ərazisinə 
cəmləşdirilərək son nəhayətdə burada öz dövlətlərini yaradan ermənilər 
taleyin bu qismətini də özləri üçün kifayət saymırlar. Onlar daha böyük 
iddialarla yaşayırlar və həmin iddialara gedən yol isə faciə və 
dəhşətlərdən keçən bir yoldur. Ermənilər öz tarixi ilə də bunu sübut 
etmişlər.
Hələ keçən əsrin əvvəllərində Aralıq dənizindən başlayaraq bütän 
Cənubi Qafqaza və hətta Şimali Qafqazın böyük bir hissəsinə sahib 
çıxmaq istiqamətində ermənilərin apardığı işlər Rusiyanın daxil ində də 
ciddi narahatçılığa səbəb olmuş və bu məsələ Dövlət Dumasının 
müzakirələrinə də çıxarılmışdı. Erməni millətçilərinin təca- 
vüzkarlıqlarla müşayət olunan belə böyük iddiaları Azərbaycanın və 
Osmanlı Türkiyəsinin də böyük narahatçılığı ilə qarşılanmışdı. Qarşıya 
qoyulan məqsədə çatmaq üçün onların əl atdıqları vasitələr isə XIX 
əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində türk xalqlarına çox böyük faciələr 
gətirdi. Elə ermənilər özləri də başladıqları oyunların gedişində az itki
vermədilər. Bu, əslində, onların əməllərinin haqlı cəzası və nəticəsi idi. 
Güman etmək olardı ki, uydurulmuş vəzifələr uğrunda qonşu xalqların 
başına gətirilən faciələr erməniləri nəhayət ki, ağıllandıracaq və haqqın 
başa düşülməsinə kömək edəcəkdir. Sovet rejimi dövründə erməni 
millətçiliyinin açıq şəkildə qabalıql aşmaması da belə bir görüntü yarada 
bilərdi. Ancaq tarix göstərdi ki, mill ətçilik və təcavüzkarlıq erməniliyin 
xislətindədir və onun yox olmasını düşünmək də olsa-olsa gələcək 
faciələrə qarşı biganəlik göslərməyin ifadəsidir. Erməni millətçiliyi 
müəyyən müddət üçün zəlfləyə bilər, tarixi şəraitin tələblərinə 
uyğunlaşa bilər. Lakin ermənilər yaşadıqca erməniliyin aradan 
qalxacağını düşünmək əsassızdır. Elə erməni xalqının tarixinin 
izlənilməsi bu qənaətə gəlməyə zəmin yaradır.
Erməni millətçiliyinin belə uzunömürlü olmasının sözsüz ki, bir sıra 
obyektiv və subyektiv səbələri vardır. Bunların arasında erməni kil- 
səsinin uzun illər ərzində müstəqil hakimiyyətə mənsub olmaq niyyəti, 
xarici amil, ermənilərin xarici dövlətlərin türk xalaqlarına qarşı 
istiqamətlənmiş siyasətinin alətinə çevrilmək bacarığı və bu məqamdan 
yaradıcı şəkildə istifadə edə bilmələri və s. Burada xarici amili xüsusi 
qiymətləndirmək lazımdır. Erməni millətçiliyini təcavüzkarlıq 
səviyyəsinə qaldıran məhz xarici amil olmuşdur. Məhz bu amil öz 
məqsədlərinə çatmaq üçün erməniləri bir bəhanə kimi ortaya atmış, 
onun vasitəsilə türk xalqlarının daxili həyatına qarışmaq üçün özünə bir 
barmaq yeri qoymuşdu. Belə olmasaydı kimə lazım idi ermənilərin 
uydurmalarına və cəfəng fantaziyalarına qulaq asmaq, ağrımayan başları 
da dərdə salmaq. Məgər yer üzündə dövlətsiz olan xalq yalnız 
ermənilər idimi? Əlbətdə ki yox!.Ancaq xarici ami l in ermənilərə 
dayaqlanması da təsadüfi deyildi. Ermənilərə xarici amil lazım olduğu 
qədər də ermənilər də xarici amilə lazım idi. Çünki bölgədə digər elə 
bir xalq yox idi ki, ermənilər kimi, başqal arının siyasətinin alətinə 
çevrilə bilsinlər, uydurma xəyallar üçün ən rəzil hərəkətlərə əl atmağı 
özlərinə rəva bilsinlər. Elə götürək onu ki, istər Azərbaycanın, istərsə 
də Türkiyənin qonşuluğunda ermənilərdən başqa digər xristian xalqar 
da vardır. Lakin həmin xalqlar mil li özünəməxsusluğunu saxlaya bilmiş, 
hansı vədlərə görə isə insani dəyərləri itirməyə razı olmamış və
bununla da kimlərinsə əlində bütün xalqı oyuncağa çevirməmişlər. 
Yəqin ki, bu keyfiyyət də xalq l arın milli-tarixi dəyərlərindən biridir. 
Ancaq çox təəssüf ki, ermənilərdə bu dəyərlərin əsər-əlaməti yoxdur.
Erməni millətçiliyinin və təcavüzkarlığının başlıca göstəticilərindən 
biri onun təbliğat maşının son dərəcə fəal işləməsi və həmin təbliğatın 
hədyanlar və böhtanlar üzərində qurulmasıdır. Ermənilər onlara qarşı 
hər hansı bir loyallığı hiss edən kimi dərhal təbliğat maşınını işə salır, 
xalqların beyinlərini cəfəng və uydurma məlumatlarla doldurmağa 
çalışırlar. Bu istiqamətdə artıq ermənilərin hazır ideo loj i konsepsiyaları 
da mövcuddur. Elə götürək erməni tarixini. Dünyada yəqin ki, elə bir 
xalq tapmaq olmaz ki, onun tarixi erməni tarixi qədər saxtalaşdırılmış, 
yad xalqların tarixi üzərində qurulmuş olsun. Həmin tarix 
təcavüzkarlığın ideoloji mənbəyidir və nə qədər ki, həmin tarix 
yenidən yazılmayıb erməni təcavüzkarlığı da aradan qalxmayacaqdır. 
Qonşu xalqların tarixini parazitik şəkildə özününküləşdirmək və ya 
mifik cəfəngiyyatları tarix kimi qələmə verib onun bərpasını qarşıya 
məqsəd qoymaq erməni millətçiləri üçün elə indi də xas olan 
keyfiyyətdir. Erməni tarixçiləri üçün tarixə yanaşmağın yalnız bir 
meyarı mövcuddur. O da «Böyük Ermənistan»ın təsdiqinə xidmət edən 
meyardır. Hər hansı bir əsər və ya fakt bu meyara uyğun gəlmirsə, 
deməli, qəbul edilmir. Həmin meyarın təsdiqi üçün fakt yoxdursa, 
deməli, quraşdırmaq lazımdır. Burada da ən yüksək fanlaziyalar işə 
salınır və insafsız bir şəkildə oxucu şüuruna təcavüz başlanır.
Son illərdə erməni tarixşünaslığının saxtakarlığı, erməni millətçi li- 
yinin mahiyyəti barədə xeyli kitab və əsərlər işıq üzü görmüşdür. Söz- 
süz ki, hələ gələcəkdə də bu istiqamətdə xeyli işlər görüləcəkdir. 
Çünki erməni tarixbazları öz cəfəngiyyatları ilə şüurları o qədər az- 
dırmışlar ki, onların elmə gətirdikləri qarışıqlığın aradan qaldırılması 
üçün hələ çox işlərin görülməsi lazım olacaqdır. Təqdim olunan hazırkı 
kitab da erməni millətçiliyinin və təcavüzkarlığının müəyyən 
məqamlarının açılmasına həsr edilmişdir. Onun hazırlanmasında həm 
sovet tarixşünaslığının əsərlərindən (tənqidi yanaşmaql a), həm də 
Azərbaycan və Türkiyə tarixçilərinin bu mövzuya həsr etdikləri 
əsərlərdən, arxiv toplularından geniş istifadə olunmuşdur. Kilabda ən
qədim zamanlardan başlayaraq türk soylarına qarşı erməni 
təcavüzkarlığının ümumi mənzərəsinin yaradılmasına cəhd gösləril- 
mişdir. Aparılan araşdırmalar XIX əsrin sonuna qədər olan tarixi döv- 
rü əhatə edir. Türk xalqlarına, o cümlədən də Azərbaycan xalqına qarşı 
erməni təcavüzkarlığından danışarkən daha çox XX əsrdə törədilən 
faciələr göz önünə gəlir. Lakin tarixi materiallarla tanışlıq göslərir ki, 
Azərbaycan xalqına qarşı erməni təcavüzkarlığının tarixi daha qədimdir 
və elə həmin vaxtlarda da erməni təcavüzkarlığı öz dəhşətlərinə görə 
XX əsrdə baş verən faciələrin dəhşətlərindən heç də geri qalmırdı. 
Kitabda həmin dəhşətlərin mahiyyətinin, miqyasının, əhatə sahəsinin, 
məqsədlərinin və nəticələrinin açılmasına cəhd göstərilmişdir.
I FƏSİL
ERMƏNİ MİLLƏTÇİLİYİNİN VƏ 
TƏCAVÜZKARLIĞININ MƏNBƏLƏRİ VƏ MAHİYYƏTİ
1. Mənbələr və müəlliflər ermənilər haqqında
XX əsrin sonlarında sovetlər məkanında və bütünlükdə dünyada ge- 
dən proseslər erməni millətçiliyinin və təcavüzünün yeni bir partlayışını 
üzə çıxardı. Təxminən 70 il ərzində sovet cəmiyyətinin tərkib hissəsi, 
«qardaşlaşmış» respublikalardan biri, dost, sülhsevər qonşu kimi qələmə 
verilən erməni millətçilərinin əsassız iddiaları və əməlləri təkcə onların 
qərar tutduğu bölgəni deyil, eyni zamanda Sovet imperiyasını lərzəyə 
gətirdi, onun parçalanmasını daha da sürətləndirdi. Cənubi Qafqazı 
müharibə alovu bürüdü, minlərlə, on minlərlə insan bu dəhşətli bəlanın 
qurbanı oldu, neçə-neçə kəndlər və şəhərlər viran oldu. Haqq və ədalət, 
ümumbəşəri meyarlar, zəkaya çağırış sədaları daxildən və xaricdən rəvac 
verilən erməni millətçiliyinin və onun əməli ifadəsi olan böyük 
təcavüzkarlığın fırtınası içində itib-batdı, eşidilmədi.Faciələrin artması isə 
erməni millətçilərini əməllərindən çəkindirmədi, əksinə qana hərislik, 
xəyali proqramların reallaşacağına əminlik təcavüzü daha da 
təşviqləndirdi, günahsız insanlara qarşı törədilən vəhşiliklərin sayı və 
miqyası daha da artdı.
Sovet ideologiyasının dayaqsız təbliğatının təsiri altında olan çoxları 
üçün erməni millətçiliyinin belə bir partlayışı gözlənilməz olsa da, əslin- 
də bu, uzun illərdən bəri aparılan işlərin, izlənilən siyasətin mənliqi 
nəticəsi idi. Elə sovet ideologiyasının təşviqi və dəstəyi ilə işıq üzü 
görən minlərlə, on minlərlə cəfəng tarixi əsərlər, heç bir elmi və siyasi 
maneəyə rast gəlmədən başqa xalqların tarixinə sahibliyi təsdiqləyən 
yazılar, milli üstünlüyü, milli fərqliliyi, milli eqoizmi və özünə- 
vurğunluğu təbliğ edən kitablar millətçilik girdabına düşəcək yeni bir 
nəsli, yeni bir cəmiyyəti formalaşdırırdı. «Milli əlahiddəliyin və müs- 
təsnalığın, digər millətlərə etimadsızlığın və millətlərarası ədavətin 
təbliğ edilməsində» (1) özünü göstərən millətçiliyin erməni mil l ətçiləri 
tərəfindən milli ideologiya və fəaliyyət sahəsinə çevrilməsi ilk növbədə 
türk xalqlarına qarşı istiqamətlənmiş bir silah idi.
Tarixi yaddaşa qayıdış və tarixi araşdırmaların izlənilməsi göstərir ki, 
erməni millətçiliyinin və erməni təcavüzkarlığının kökləri çox qədim l ərə 
gedib çıxır. Bu bəlanın tarixini əslində elə erməni xalqının formalaşdığı 
tarixdən də götürmək olar.Çünki milli eqoizm və xudbinl iyi, yalan və 
iftiranı, ətraf xalqlara qarşı kin və ədavəti erməni xalqının ilkin tarixinə 
həsr edilmiş ən qədim erməni yazılı mənbələrində də görmək 
mümkündür. Milli müstəsnalıq mövcud olan erməni yazılı mənbələrinin, 
demək olar ki, hamısının aparıcı xəttidir.Həmin xətt tək qədim 
mənbələrə xas deyil və sonradan uzun əsrlər boyu ictimai şüura təsir edə 
biləcək əsərlərdə daha yaradıcı şəkildə davam etdirilmiş və indiki 
vəziyyətə çatdırılmışdır. Bu sahədə bütün erməni müəllifrərində 
təsəvvüredilməz bir yekdillik və həmfikirlilik vardır. Belə müəlliflərin 
XX əsrin əvvələrinə qədər çap olunmuş əsərlərində «Azərbaycan» və 
«azərbaycanlı» sözünə qarşı kəskin və barışmaz bir qəbuledilməzlik 
vardır. Qonşu xalqın, iddiasında olduqları ərazilərin yerli əhalisinin adını 
çəkməmək üçün erməni müəllifləri ən müxtəlif vaskələrə əl atırdılar. 
Ermənistanın tarixi haqqında yazılan tarixi əsərlərdə bu ənənə elə indi 
də davam etməkdədir. Bu da millətçiliyin, Azərbaycan xalqına qarşı 
düşmən münasibətin formalaşdırılmasının özünəməxsus təzahürüdür. 
Erməni ədəbiyyatının klassiki adlandırılan, adının qarşısına rəngbərəng 
epitetlər qoşulan X.Abovyanın «Ermənistanm yaraları» əsəri yuxarıda 
sadalanan keyfiyyətləri özündə əks etdiran tipik bir əsərdir. İrəvan 
xanlığının mövcudluğunun son illərini əhatə edən bu əsərdə bir dəfə də 
olsa «azərbaycanlı» sözü işlədilmir, bu xanlıqda məskun olan əhalinin 
mütləq əksəriyyətinin Azərbaycan türkləri olduğu bildirilmir. 
Baxmayaraq ki, xanlığın xanı da, onun mahallarının böyükləri də, 
əhalinin çoxu da azərbaycanlılar idi. Azərbaycanlı adını çəkməyə 
cəsarəti çatmayan müəllif onları pers (fars) kimi qələmə verir və üzərinə 
fars adı qoyduğu Azərbaycan xalqına qarşı görünməmiş böhtanlara, 
təhqirlərə, acılıqlara əl atır. Başqa xalqa qarşı bu dərəcədə kin və ədavət 
bəsləmək, onun milli heysiyyətinə bu dətəcədə toxunmaq, yalan və 
məkrli iftiraları ümummilli varlığın ayrılmaz elementi kimi təsdiqləyib 
qələmə almaq üçün yalnız erməni müəllifi olmaq lazımdır.
Belə bir işi X.Abovyan xislətində olan adamlar görə bilərdilər və 
onun tərəfindən yazılmış əsər erməni millətçiliyinin, milli özünəaludə- 
liyin və müstəsnalığın tarixə ibrət olacaq canlı bir nümunəsidir. Burada
erməni millətçiliyinə xas olan əsas keyfiyyətlər öz əksini tapmışdır: yad 
xalqlara, konkret olaraq Azərbaycan və türk xalqlarına qarşı düşmənçilik 
və ədavət, öz xalqına sonsuz aludəlik və tarixin saxtalaşdırılması. 
X.Abovyanın Azərbaycan xalqının tarixinin müəyyən məqamlarını necə 
saxtalaşdırması barədə yeri gəldikcə söhbətlər açılacaqdır. Aşağıdakı 
sətirlər isə onun böhtan və iftiralarının bəzi nümunələridir :
«Erməni xalqı nə etməli idi ki? Nuh dövründən başlayaraq düz altı 
min il o, xristianların və mədəni xalqların arasında deyil, bütpərəstlərin, 
bütlərə sitayiş edənlərin, müsəlmanların, xristian olmayanların arasında 
yaşamış, onlarla mübarizə aparmış və çoxları üzərində çox zaman qələbə 
çalmışdı... Ancaq qızıl gül dənizdə bitə bilərmi,zanbaq odun yaxınlığında 
salamat qalarmı?»
«Erməninin düşməni olan molla gecə-gündüz onu arzu edir ki, xris- 
tianlar yer üzündən yox olsunlar və onlarla birlikdə erməni xalqı da yox 
olsun. Bunun üçün minarəyə qalxaraq azan oxuyar,xalqı öz imamları olan 
Əli və Murtuzəliyə dua etməyə çağırardı ki, o dünyada cəhənnəmə 
düşməsinlər. Əlini qulaqlarına apararaq qışqırar və ermənilərə elə gələrdi 
ki, bu, şeytanın özünün şeypurudur və onları öz acı talelərinə ağlamağa 
çağırır...»
«Bax o, qəddar varvarların-farsların, açıq zorakıların, Hayk nəsillərin- 
in xalqını və ölkəsini məhv edənlərin ən ali, təkrarolunmaz nümu- 
nəsidir».
Belə nümunələrin sayını artırmaq da olar. Əslində bu kitab bütünlük- 
lə belə bir düşmənçilik və millətçilik ruhunda yazılmışdır. Milli müs- 
təsnalığı, ermənilərin digər millətlərdən yüksəkdə olduğunu isə X.Abov- 
yan aşağıdakı kimi təsvir edirdi:
«Bu həmin ölkə, bu həmin misilsiz xalq...»
«Mənim ermənilərim, siz hansı südlə böyüdülmüsünüz, siz hansı bət- 
ndə həyat tapmısınız, hansı əl sizi qucaqlamışdır, hansı dil sizə xeyir-dua 
vermişdir ki, nəticədə siz belə bir ruha, belə bir ürəyə malik olmusunuz 
və görünməmiş bir möcüzə kimi dünyaya qədəm qoymusunuz.
Gözlər kor olmalıdır ki, sizin keyfiyyətlərinizi görməsin və bilməsin. 
Dodaqlar lal olmalıdır ki, sussun və sizi tərifləməsin, sizin adlarınızı 
şərəfləndirməsin. Ürəklər daşdan olmalıdır ki, sizi sevməsin, sizə can 
yandırmasın».
«Erməni xalqında elə bir ürək, inam, ruh və sevgi var idi ki, o, hər
şeyi itirmək qərarına gəldi-torpağı, ölkəni, azadlığı, çarlığı, hakimiyyə- 
ti,böyüklüyü.Hamısını vəhşi düşmənin əlinə verdi, öz inamı üçün hər 
şeyi, hər şeyi qurban verdi, başqalarına xidməti və asılılığı qəbul etdi,yad 
yerlərdə həyat sürdü, əzab, əziyyət, aclıq və ölümlə qarşılaşdı ki, heç 
olmasa öz müqəddəs kilsələrindən möhkəm yapışsınlar, maarifçi 
tərəfindən hədiyyə edilmiş işıqlı qanunlarını qorusunlar.
Qəhrəmanlıq, sağlam ruhun gücü, ürək genişliyi, igidlik, iradə möh- 
kəmliyi, əsl mənəvi güc bax belə olar ki,Nuhun tufanından başlamış bu 
günə kimi heç bir xalqda elə bir şey görünməmiş və heç vaxt da görünə 
bilməz».
«Biz özümüz yaxşı bilirik ki, xaç və Bibliya bizim sərvətimizdir, er- 
məni xalqı on iki və yetmiş iki xristian xalqından daha yüksəkdədir, er- 
məni ibadətçiliyi və şarakanı, erməni dünyası və inam simvolu başqa heç 
bir xalqda yoxdur. Ancaq bu qeyri-xristianlar bizi məzhəbdən uzaq- 
laşdırdılar və ümumən gücdən saldılar...»
«Bizim qanımız isə istidir,ürəyimiz də istənilən kimi, igidliyimiz isə 
düşmənlə hesablaşmaq üçün bəs edər. Bir erməni yeri gələrsə on dinsizə 
üstün gələr və ölənə qədər döyər» (2)
Heç şübhəsiz ki, hər bir yaradıcı insanın öz xalqının yaxşı keyfiyyət- 
lərini təbliğ etməsi, gəncliyi də öz xalqının tarixinə məhəbbət ruhunda 
tərbiyələndirməyə çalışması təbii sayılmalıdır. Bunsuz xalqın mənəvi 
həyatında yeni dəyərlərin əldə edilməsinə nail olmaq da mümkün 
olmazdı.
Ancaq öz xalqına bağlılıq başqa xalqlara düşmənçilik və nifrət üzərin- 
də qurulmamalıdır. Əks təqdirdə bu, millətçiliyə və milli ədavətə çevrilə 
bilər. Tarix sağlam qürur və ibrət üçün öyrənilməlidir, başqa xalqlara 
nifrət tərbiyə edilməsi üçün yox. X.Abovyan və onun yolunu davam 
etdirənlərin əsərləri məhz qonşu xalqlara nifrət ruhunda köklənmişdir. 
Yad xalqların dəyərlərinə ortaq çıxmaq, yad ərazilər üzərində yeni vətən 
qurmağa çalışmaq indi erməni yazarları üçün adi bir haldan daha çox 
məcburi vəzifəyə çevrilmişdir.
Ancaq erməni yazarları bunu da yaxşı bilirlər ki, mənbələrdə və tari- 
xi ədəbiyyatda onlar haqqında söylənilənlər heç də onların söylədikləri 
ilə üst-üstə düşmür. Erməniləri az-çox yaxından müşahidə edənlərin 
yazdıqları bu xalqın malik olduğu irsi keyfiyyətləri daha yaxşı və 
obyektiv xarakterizə edir.Bu yazılanlar həm də bu xalqın müxtəlif
təbəqələrinin milli naqisliyini təsdiqləyir, milli zəmində törədilən qeyri- 
insani əməllərinin səbəblərini anlamağa kömək edir. Başqa xalqın 
heysiyyətinə toxunmaqla onun adına, tarixinə, mədəniyyətinə qara 
yaxmaqla və ya öz millətini tərifləməklə, onun müstəsnalığı, fədakarlığı, 
əzəməti haqqında uzun-uzadı sağlıqlar qoşmaqla öz böyüklüyünü 
təsdiqləmək mümkün deyildir. Erməni yazatları isə bu yolu tutmuşlar. 
Ancaq ermənilərin ünvanına söylənilənləri heç də bütün xalqa şamil 
etmək də olmaz. Baxmayaraq ki, ümumxalq və ümummilli bir bəlaya 
çevrilmiş erməni millətçiliyinin rəvac tapmasında bu xalqın da öz 
məsuliyyəti vardır. Unudulmamalıdır ki, ictimai fikir və düşüncənin 
istiqamətlənməsində müəyyən qrup insanların, yəni xalqın 
başbilənlərinin və ziyalılarının müstəsna rolu vardır. Məhz bu qrup 
istədiyi vaxt ictimai fikri təcavüzkarlıq üzərində, istədiyi vaxt isə 
ümumbəşəri dəyərlər üzərində kökləyə bilər.
Gürcü xalqının rastlaşdığı erməni təcavüzünün mahiyyətindən və miq- 
yasından söz açarkən İ.Çavçavadze də bütün bəlaların heç də bütünlükdə 
erməni xalqının adına yazılması ilə razı olmadığını bildirirdi: «Allah 
eləməsin, bu işlərdə bütün erməni xalqını təqsirləndirək, bu günahların 
hamısını onun ayağına yazaq. Hər bir xalqın özünün şəxsi siması, özünün 
arzuları, özünün istəkləri, özünün ehtirası, özünün xüsusiyyətləri var. 
Bütün bunları söymək mədəni adama yaraşmayan kobudluqdur» (4).
Bununla belə, zəhmətlə yaşayan insanların ətrafına toplaşmış boşbo- 
ğazların düşünülməmiş hay-küylərinə inanmaları, onların toruna düş- 
mələri ilə bağlı İ.Çavçavadzenin yazdıqları ilə də razılaşmamaq mümkün 
deyildir. Bir tikə çörəyi üçün gecə-gündüz çalışan insanlar millətçilik 
ideyasının formalaşmasından nə qədər uzaq olsalar da bu bəla o yerdə 
kök atır ki, orada onun üçün münasib şərait vardır. Erməni xalqı «dinc, 
əməksevər xalq kimi öz işi ilə -  ya ticarətlə, ya da əkinçiliklə məşğul 
olur. Bu cür məsələləri qarşısına məqsəd qoymur, ona görə də palıd 
ağacının ətrafındakı mığmığa kimi yan-yörəsinə hərlənən çağırılmamış 
havadarlarının günahları ucbatından məsuliyyətli olmaq lazım gəlir. Xalq, 
ümumiyyətlə, çox gözəl başa düşür ki, əsl ləyaqətin gərənaya və 
nağaraya ehtiyacı yoxdur, çox gözəl bilir ki, çağırılmamış boşboğazların 
hay-küyləri onun qəhrəmanlarına şan-şöhtət gətirmir...Əsl qəhrəmanlıq 
təbiətinə görə təvazökardır, boşboğaz deyil və bu qəhrəmanlıq nə qədər 
dönməz və təvazökardırsa, o qədər də böyük və cəzbedicidir. Bu
qəhrəmanlığın nəcib xüsusiyyətlətini başa düşmək üçün elmli və bilikli 
adam olmaq lazım deyil» (5).
Qafqaz xalqlarının həyatı haqqında samballı əsər yazmış rus alimi və 
tarixçisi Vasili Lvoviç Veliçko da erməni millətçiliyindən danışarkən 
sadə xalqla bu xalqı millətçilik girdabına yuvarlayanlar arasında sərhəd 
qoyulmasını məqsədəuyğyn sayırdı. Qafqazda fəaliyyət göstərməsi, 
erməniləri yaxından müşahidə etməsi ona ermənilərin xislətinə, təfəkkür 
və düşüncə tərzinə yaxından bələd olmağa imkan vermişdi. Ona görə də 
V.Veliçkonun əsərinin ermənilər haqqında olan bölməsi erməni 
millətçiliyinin və təcavüzkarlığının əhatəli şəkildə təsəvvür edilməsi 
baxımından elə indi də özünün dəyərini itirməmişdir
V.Veliçko yazır ki, ən qədim zamanlardan ermənilər haqqında pis fi- 
kir formalaşmışdır. Bu da əsassız deyildi.Çünki buna səbəb olmasaydı 
bütöv bir xalq haqqında belə pis fikir formalaşmazdı. Müəllif sonra ya- 
zır: «Əlbəttə ki, aşağıda nümunə gətirəcəyim belə fikirlərin qətiliyində 
və kəskinliyində haqsızlıqlar da yox deyildir.Əvvəla, erməni xalq 
kütlələrini vəhşi plutokratlardan, cahil siyasətbaz ruhanilərdən, yalançı 
ziyalılardan, yəni nəinki başqa millətlərdən olan qonşularını, hətta öz 
tayfadaşlarını belə didən erməni hakim təbəqələrindən ayırmaq lazımdır. 
... Əsasən belə başçılarla və onların muzdluları ilə rastl aşan təmiz 
adamda ermənilərə mütləq nifrət tərbiyələndirmək çətin deyil. Bu sirli 
tayfaya, onun tarixi taleyinə və müasir vəziyyətinə daha diqqətli 
münasibət göstərildikdə isə çoxlu yaxşı nümunələri olan erməni xalq 
kütlələrinin iztibarlarını başa düşməmək mümkün deyildir. Ancaq biz 
onları nə qədər yaxından başa düşməyə çalışsaq, onun vəziyyətinə 
yaxından diqqət yetirsək malik olduqları ruhsuz başçıları, siyasətbaz 
zülmkarları və araqarışdıranları gözümüzdə bir o qədər iyrənc 
görünəcəkdir»(6).
V.Veliçkonun yazdıqları içərisində onun «sirli tayfa» ifadəsi erməni- 
lərin xarakterinin öyrənilməsi üçün çox dəqiq və uğurlu tapılmış bir ifa- 
dədir. Qanı millətçilik xülyaları ilə zəhərlənmiş ermənilər sirli bir varlıq 
olaraq qalmaqdadır. Bu varlığın sirri adətən o vaxt açılır ki, onun 
törətdiyi faciələrə müqavimət göstərmək də çətin olur. Belə insanlar hər 
cür sifətə və dona girə bilirlər. Özü də belə dəyişgənlik ermənilər 
tərəfindən qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq üçün adi və təbii bir vasitə 
kimi qiymətləndirilir. Qarşıya qoyulan məqsədlərə çatmaq üçün
ermənilərin hansı vasitələrə əl atdığını isə müxtəlif müəlliflərin aşağıda 
toxunulan fikirlərindən də görmək mümkündür.
Antik müəlliflərdən olan Aqeni Urbik erməni tayfalarının adını varvar 
tayfalarının arasında çəkirdi və onları da varvar tayfalar adl andırırdı (7).
Başqa bir antik müəllif-Tasit isə ermənilərin xarakterinin natəmiz li- 
yindən söz açırdı: «Bu xalq istər xasiyyətinə, istərsə də coğrafi vəziy- 
yətinə görə qədimdən ikiüzlü və riyakardır, bunlar daima romalılata 
nifrətdən, parfiyalılara isə həsəddən az qala partlayırdılar» (8).
F.Engels isə «Ailənin, xüsusi mülkiyyətin və dövlətin mənşəyi» adl ı 
əsərində ermənilərin daha qədimlərdə formalaşmış keyfiyyətlətinə işıq 
salır və bu tayfanın qadın fahişəliyini rəsmiləşdirən ilk tayfalardan biri 
olduğunu yazırdı. İctimai qurumların mənşəyini araşdıran müəllif yazırdı 
ki, ən qədim zamanlarda erməni qadınlarının pulla fahişəlik etməsi və 
qazandıqları pulla dini məbədləri saxlamaları qanuni və təbii bir hal 
sayılırdı: «Pula özünü satmaq əvvəllər dini hərəkət sayı l ırdı;
Bu,məhəbbət allahının məbədində baş verirdi və ilk vaxtlar pullar 
məbədin xəzinəsinə gedirdi. Ermənistandakı Anaitis qperodullan 
(qperedullar-qadınlar bir çox yerlərdə, xüsusən Ön Asiyanın şəhərlərində 
və Korinfdə məbəd fahişəliyi ilə məşğul olurdular), Korinfdəki 
Afroditalar, habelə məbədlərdə olan və bayaderka adlandınlan hind dini 
rəqqasələri ilk fahişələr idilər.Kənar kişilərə təslim olmaq hər bir qadının 
ilk vəzifəsi kimi sonralar bir növ onların hamısını əvəz edən bu 
kahinlərin işinə çevrildi» (9).
Qədim erməni qadınlarının fahişəliyinin necə icra edilməsini təsəvvür 
etmək üçün Herodotun «Tarix» əsərindəki bir məqama diqqət yetirmək 
maraqlı olardı. Antik tarixçi Afrodita məbədləri xeyrinə babil 
qadınlarının fahişəliyini qələmə almışdır. F.Engelsin yuxarıda göstətilən 
yazısında Afrodita məbədinin adının ermənilərin Anaitis məbədinin adı 
ilə yanaşı çəkməsindən güman etmək olar ki, onların ətrafında 
qanuniləşdirilmiş fahişəlik də bir birinə oxşar şəkildə həyata keçiril- 
mişdir. Herodot yazırdı: «Babillərin ən rüsvayçı adəti bax belədir: Hər 
bir babilli qadın ömründə bir dəfə gərək Afrodita məbədgahında otursun 
və (pul üçün) yadelli kişiyə təslim olsun. Sərvətləri ilə məğmr olan bir 
çox qadınlar başqa qadınlar kütləsinə qarışmağı ləyaqətsiz lik sayırlar. 
Onlar çoxlu nökərin müşayiəti ilə üstüörtülü arabalarda gəlib ibadətgahın 
yanında dayanırlar. Qadınların əksəriyyəti bax belə edir: başlarında
kəndirdən burma qaytan olan çoxlu qadın Afroditanın müqəddəs 
sahəsində oturur. Onların bəziləri gələndə o biriləri gedir. Bütün sahədə 
dəstə-dəstə düzülmüş qadınların arasından müxtəlif istiqamətdə yollar 
ayrılır. Yadelli kişilər bu yolları keçərək özlərinə qadın seçirlər. Yadelli 
burada oturan qadının ətəyinə pul atıb onunla müqəddəs sahədən kənar 
bir yerdə cütləşməyincə o qadın evə qayıda bilməz. Qadının ətəyinə pul 
atan kişi ancaq bunu deməlidir ki, «səni Militta allahına xidmət 
göstərməyə çağırıram». Assurlar Afroditaya Militta deyirlər.Haqq 
istənilən qədər azacıq ola bilər. Qadına puldan imtina etmək ixtiyarı 
verilmir, çünki bu pullar müqəddəsdirlər. Qadın onun ətəyinə pul atan ilk 
kişi ilə getməlidir. O, əlaqəyə girəndən soma ilahiyə müqəddəs borcunu 
yerinə yetirib evinə gedir» (10).
Diqqət yetirilsə, Herodot öz əsərində babil qadınlarının xidmət etdik- 
ləri dinin tələbi ilə ictimai fahişəliyə rəvac vermələrini ən rüsvayçı bir 
adət hesab edirdi. Bu rüsvayçı adət qədim erməni qadınlarına da şamil 
edilməlidir. Onların qanuniləşdirmiş olduğu bir adətin ən qədim za- 
manlarda da anlaşılmadığı və qəbul edilmədiyi göz qabağındadır. Erməni 
xalqının müstəsnalığını, bəşər tarixindəki yerini ağızdolusu təb liğ edənlər 
isə heç şübhəsiz ki, mənsub olduqları xalqın bu anlaşılmaz adətlərini dilə 
gətirməməyə üstünlük verirlər.
V.Veliçko da yuxarıda adı çəkilən əsərində erməni qadınlarının fahi- 
şəliyinə toxunmuşdur. Bəzi ermənilərdə müsbət keyfiyyətlərin üzə çıx- 
masını da müəllif erməni qadınlarının fahişəliyinin nəticəsi kimi qələmə 
verir və erməni qanına başqa xalqların qanının qarışmasının bəzi 
vaxtlarda onlar arasından da igid və qorxmaz insanların meydana gəl- 
məsinə səbəb olduğunu bildirirdi. V.Veliçkoya görə ermənilər qorxaq bir 
xalq kimi tanınmışdılar və bu xalqın arasından cəsur və qorxmaz bir 
insan çıxmışsa, demək onun qanında başqa xalqların qanının qarışığı 
vardır və qorxmazlıq keyfiyyəti də həmin xalqın qanından ermənilərə 
keçmişdir : «Ermənilər arasında başqa xalqlarla məcburi cütləşdirilmə 
halları da var idi. Fars döyüşçüləri, Azərbaycan tatarları, türkl ər, gürcülər 
və dağlılar dövlətçiliyini və onunla bağlı olan qürurlu və kişicəsinə 
özünümüdafiə üsullarını çoxdan itrimiş bir xalqın qadınlan ilə çox da 
hesablaşmırdılar. Belə bir vəziyyətdə aydın idi ki, ermənilərin 
damarlarından hər cürə qan axırdı. Qorxaqlığı Ön Asiyada zərbi-məsələ 
çevrilmiş bir xalqın bəzi vaxtlarda qaranlıq fonda parlaq istisna kimi
istedadlı və cəsur sərkərdələrinin ortaya çıxması bununla izah 
edilməlidir. Aydındır ki, onlarda başqalarının, döyüşkən xalqların qanı 
özünü göstərir. Normal, təmiz qanlı erməni isə bir neçə yerli dildə 
yayılmış Ümumqafqaz atalar sözünə görə dovşandan da qorxur.Sözsüz ki, 
bu, semit xüsusiyyətidir. Ümumiyyətlə, erməni xalqının xarakterində 
semit xüsusiyyətlər nə qədər istəsən var. Məsələn, sabit dövlətçiliyə 
tarixi bacarıqsızlıq, nüfuzlu qəbilə aristokratiyasının tədricən 
itməsi,teokratik quruluşun gizli siyasətinə köhnə meyllilik, indiyə kimi 
kəndlilər arasında müşahidə olunan suvarılan torpaqlardan sərt 
kollektivçilik şəklində istifadə etmə halları, ticarətə, sələmçiliyə və 
ümumən həris pulgirliyə güclü irqi meyllilik, gücsüzlərə qarşı qəddarlıq 
və güclülər qarşısında qul itaətkarlığı, nəhayət reklama və həris şöhrətə 
qeyri-adi və fenomenal qabiliyyət-bütün bunlar yəhudi keyfiyyətləridir. 
Ermənilərdə isə onlar daha kobud, daha çoxdur» (11).
Erməni tarixçisi İ.Axverdiyev ermənilərin yəhudilərlə müqayisə edil- 
məsinə heç cür razı deyildi və bunu müəlliflərin ermənilərin tarixini, 
erməni xalqını yaxından tanımaması ilə əlaqələndirirdi.Onun fikrincə 
ermənilərin yəhudilərlə müqayisə edilməsi ermənilərin ticalətdən başqa 
bir şeyə yaramadıqları təsəvvürünü formalaşdıra bilərdi: « Erməni xalqı 
ilə və onun tarixi ilə yaxşı tanış olmayan bir sıra cəhalətpərəstlər və cahil 
fanatiklər bir çox hallarda erməniləri yəhudilərlə müqayisə edirlər və 
onların hər ikisini ticarətçi adlandırırlar və bununla da onları insan 
fəaliyyətinin digər sahələrinə, o cümlədən əkinçiliyə, heyvandarlığa 
tamamilə qabiliyyətsiz sayırlar və onların bütünlüklə döyüşkən ruhu 
itirdiklərini güman edirlər» (12).
Amerikalı jurnalist Hipvouz öz yazılarında ermənilərin başqa bir xü- 
susiyyətini yəhudilərlə müqayisə edirdi. Axverdiyev kimi erməni müəl- 
liflərinin təkidlərinə baxmayaraq, Hipvouz də ermənilərin əsasən ti- 
carətlə məşğul olduqlarını, əsgəri keyfiyyətlərin isə çoxdan onlara yad 
olduğunu yazırdı. Müəllifin fikrincə, ermənilər ticarətlə məşğul olarkən 
də imkan düşən kimi müsəlmanlara qarşı olan ədavətlərini nümayiş 
etdirirdilər. Türkiyə ərazisində yaşayan ermənilərin xarakterini araşdıran 
jurnalist Hipvouz XIX əsrin sonlarında belə yazırdı: «Ermənilərin 
xüsusiyyəti: ermənilər atalarıyla öyünürlər, milli xatirələri Nuhun 
gəmisinin Ağrı dağı təpəsinə qurduğu günlərə qədər uzanır. Yəhudilər 
kimi yaxın əqraba arasında evlənməzlər. Çox uzaq keçmişdə bir
xanədanları olmuş, bütün müharibələri qeyb etmişlər. Əsgəri yöndən 
gücləndikləri zamanlar hər dəfəsində məğlubiyyətə uğramışlardı. Artıq 
onlar hərbçi deyillər və zatən nəsillər boyu da olmamış l ar... Özlərini 
döyüşə yox, ticarətə alışdırmışlardır. Başlanğıcda zitaətçi idilər. Fəqət öz 
mal və mülklərini qoruyamaz hala gəlincə daha çox kər buraxan və 
əmniyyəti olan ticarətlə məşğul olmağa başladılar. Bu yöndə 
təcrübələrini inkişaf etdirdilər. Buna görə ticarət üstünlükləri inkar 
edilməz. Onlar ticarətə çox oyanıq bir qövmdür. Ailə həyatında 
əxlaqlıdırlar. Fəqət iş həyatında onlara çox diqqət yetirmək gərəkdir. 
Müsəlman xalq ticarətdən anlaşmadığı üçün bir erməni ilə alış veriş 
etdiyi zaman hər dürlü ehtimalı düşünməsi gərəkdir. Müsəlmanların 
aldadılacağı ehtimalı daim vardır. Zatən ermənilər müsəlmanlardan 
intiqamlarını para və mal alış-verişində almaqdadır»(13).
Amerikalı jurnalist yazısında türklərin də xarakterinə toxunur və bu 
iki xalqa xas olan xüsusiyətləri müqayisə edirdi. Onun fikrincə türklər 
dünyanın ən saf qəlbli yaranışlarından biri olmaqla sədaqətli və namus- 
ludurlar. Müəllif bildirirdi ki, yunan və ermənilərdən daha çox türklərə 
güvənir və onlara inanır. Sonra o öz fikirlərini belə davam etdirirdi: 
«Xidmətə diqqətlidirlər və son ana qədər insana yardım etməyə 
çalışırlar. Yeri gələndə quru bir çörək parçasıyla yaşamağa məsud və 
güclü bir insandır.Türklər imkan və şərtlərdən faydalanmağı bilir. Türk 
at üzərində yaşamağa razıdır. Atlı bir türk sayğı duyulacaq bir 
durumdadır. Atını tərk etdiyi zaman zəifliyi ortaya çıxar.Türk köçəridir, 
köçəri idi, köçəri qalacaq, zira başqa cür olmağı xor görür. Onun 
Avropada qədimdən oynadığı rolun sirri budur. Türkü gördüyümüz hər 
hansı yerdə, ovada olsun, çöldə və ya qələbəlik şəhərlərdə olsun, 
yaxından izləsəniz hər şeyi köçəri üsuluna görə etdiyini və tərəqqi 
dediyimiz şeydən yeni-yeni təsirləndiyini görərsinüz. O, XVI yüzilə 
heyrandır, XIX yüzili bəyənməz. Çünki o, sərt bir həyat tərzini üstün 
tutur... Atalarının üsullarını çox da unutmamışlar.Türklərin mədə- 
niyyətində qadının təsiri yoxdur. Türk dünyası erkəklər dünyasıdır. Ticari 
işlərdə az başarlıdır. Bunun üçündür ki, yəhudi, rum, erməni yalançılar 
sürüsü Türküyənin üzərinə çullaşaraq onu yeyib bitirməkdə və 
sümürməkdədir» (14).
Ermənilərlə türklərin xarakterlərinin müqayisə edilməsi halları ilə di- 
gər yazılarda da rastlaşmaq mümkündür. Məlumdur ki, ermənilərin bö-
yük əksəriyyəti azərbaycnlıların və türklərin arasında yaşamışdır. Ona 
görə də ermənilərin məişətini, etnoqrafiyasını öyrənənlər istər-istəməz 
onları türklərlə müqayisə etməli olurdular. İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarının Rusiya tərəfindən işğalından az sonra Sankt-Peterburqda çap 
olunan “Ct a T H C T H H e c K H e  o n n c a H H H  Ha x ^ m b 3 h c k o İ  
n p o BHHHHH ” kitabında bu iki xalqın məişətini araşdıran müəllif 
yazırdı:
«Mənşəyinə görə Naxçıvan vilayətinin əhalisi iki yerə bölünür: 1) 
müsəlmanlar və 2) ermənilər. Birincilər 2791 ailə, ikincilər isə köhnə er- 
mənilər 434 ailə, İrandan köçənlər isə 2285 ailədirlər. Vilayətdə ümumi 
istifadədə tatar (azərbaycan-M.S.) dilidir. Tatarların əksəriyyətinin boyu 
hündürdür, kifayət qədər sağlam və enlikürəkdirlər, rəngləri 
qarabuğdayıdır, alınları hündür və çox da qabarıq deyildir, gözləri və 
qaşları qaradır, burunları qartal burnuna oxşayır, qulaqları gicgahlarına 
çox da sıx deyildir... Ümumiyyətlə deyilsə, tatarlar güclü, işdə 
dözümlüdürlər, uzun müddət aclığa tab gətirirlər. Bu xalq döyüşkən və 
köçəri xalqdır.
Ermənilərin belə sifət cizgiləri yoxdur. Onların çoxunun boyunları qı- 
sadır və boyları ortadır, ancaq sifətlərinin rənginə görə çox sağlam gö- 
rünürlər.
Tatarlar sadəqəlblidirlər, özlərinin açıqlığı ilə seçilirlər. Baxmayaraq 
ki, onlar elə də qonaqpərvər və nəzakətli deyildirlər, sözlərinə çox 
inanmaq olar. Onlar zəhmətsevərdirlər, həyat şəraitində səliqəli və 
əməllərini ölçüb-biçəndirlər. Verdikləri vergilərin ağırlığına baxmayaraq 
onların arasında ehtiyacı olanlar elə də çox deyildir. Ümumiyyətlə, bütün 
tatarlar xolerik temperamentə malik olub çox çılğındırlar və onlara 
vurulmuş incikliyi uzun zaman xatırlayırlar.
Ermənilər artıq bir neçə əsrdir ki, müstəqil deyildirlər və farsların des- 
potik hakimiyyətləri altına düşdükləri üçün əvvəlki mənəviyyat təmiz- 
liyini itirmişlər. Öz hakimlərinin bütün yaramaz keyfiyyətlərini əxz 
edərək onlara başqalarını da əlavə etmişlər. Ancaq onları alçaldılmış 
həyat şəraitinin zəruri nəticəsi sayırlar. Onların indiki təsəvvüründə 
hiyləgərlik, yalan və ağıllılıq mahiyyətcə sinonimdirlər.Onlar aldatmağı 
bacarmayan insanları ağılsız hesab edirlər.
Ermənilərin dindarlığı mövhumata qədər inkişaf etmişdir və belə gö- 
rünür ki, bu, heç də dinin müqəddəsliyinə olan daxili bağlılıqdan yox,
hansısa qorxudan, daha yaxşı deyilsə, ləkələnmiş vicdanın dərk edil- 
məsindən irəli gəlir... Ruslar onları məhv olmaq içərisindən çıxardı lar, 
onlara vətəndaş yaşayışı bəxş etdilər. Lakin deyəsən onlar rusların o 
böyük əməllərini qiymətləndirməyi bacarmırlar» (15)
Başqa müəlliflər ermənilərin var-dövlət dalınca yer üzünə sə- 
pələnməsinin onların xaraktersizliyinə səbəb olduğunu yazırlar. Ticatət- 
lə məşğul olmaq onlarda hiyləgərlik, kələkbazlıq kimi xarakterik xü- 
susiyyətləri formalaşdırmışdır.Bu xarakterik xüsusiyyətlər onlar üçün 
qarşılıqlı münasibətlərdə adi hala çevrilmişdir. Müəlliflərə görə harada 
fayda götürmək imkanı mövcuddursa orada ilk növbədə erməniləri 
görmək mümkündür. 1886-cı ildə Sankt-Peterburqda çap olunmuş 
“0 6  o ç p e H H e  p o c c h h c k h x  Bn a f l e HHH 3 a  Ka b k a 3 o m ” 
kitabında ermənilər belə xarakterizə olunurlar: «Ermənilər yəhudilər kimi 
var dövlət yığmaq üçün bütün yer üzünə səpələnmişlər, ağalarının təz- 
yiqləri altında öz torpaqlarında yaşaya bilməmişlər. Ermənilərin xarakter- 
siz l iyi də buradan yaranmışdır. O, kosmopolitə çevrilmişdir. Onun vətə- 
ni o ölkədir ki, böyük fayda və təhlükəsizlik içərisində çevik ağlını gə- 
lir toplanması üçün işlədə bilir. Ancaq bu zaman onun daxili qorxaqlığı 
da özünü hiss etdirməkdədir. Erməninin mühüm ticarət dövriyyəsini 
həyata keçirmək üçün aydın və danılmaz fayda əlamətləri olmalıdır.Hətta 
belə vaxtlarda da əldə edilmişləri itirmək təhlükəsi başlanmış işdə 
uğursuzluğa yol açır... Savadsız, xüsusilə də ticarətlə məşğul olan xalqlar 
üçün xas olan hiyləgərlik,kələkbazlıq ermənilər üçün də 
xarakterikdir.Alış-veriş işində hər cürə yalan onlar üçün qəbul ediləndir, 
gəlir üçün hər cürə əməl qanunidir. Tiflisin və bütün Zaqafqaziyanın 
ticarəti onların əlində idi. Hər cürə tapşırıqları yerinə yetirirlər, bütün 
sifarişləri qəbul edirlər... Onlar tərcüməçidirlər, məruzəçidirlər. Bir 
sözlə, harada fayda götürmək imkanı varsa orada mütləq erməni 
vardır.Tamah onların bütün işlərinin və əməllərinin ilk hərəkətverici 
qüvvəsidir» (16)
Ermənilərin xarakterini müşahidə edən müəlliflərin demək olar ki, ha- 
mısı onların əməllərinin və xarakterinin çirkinliyinə xüsusi diqqət ye- 
tirmişlər. Çox az müəllif tapılar ki, ermənilərin hiyləgərliyinə və kə- 
ləkbazlığına toxunmasın və onlara qarşı öz münasibətini bildirməsin. 
Belələri də olsa-olsa ya erməni müəllifləridir, ya da ermənilərin məişə- 
tini kifayət qədər yaxından müşahidə edə bilməyən müəlliftərdir. Sözsüz
18 ki,
xüsusi diqtə və sifarişlə yazılmış əsərlər də vardır ki, orada çoxluğun 
fikirləri üzərindən sükutla keçilir. Məsələyə daha obyektiv yanaşan 
müəlliflərin söylədikləri isə milli eqoizmi və xudbinliyi, 
özünəvurğunluğu və digər millətlərdən üstünlüyü təbliğ edən erməni 
müəlliflərinin yazdıqlarının və iddia etdiklərinin cəfəng olduğunu əyani 
şəkildə əsaslandırır.
V.Veliçko öz əsərində alman səyyahı Alfred Kyortenin ermənilər haq- 
qında söylədiklərini nümunə gətirmiş və həmin fikirlərlə razılaşdığını 
bildirmişdir: «Bu əyalətlərdə türk xalqı ilə rastlaşmış hər bir şəxs 
türklərə hörmət etməyə və onları sevməyə öyrəşir, yunanlara hörmət 
etmir, ermənilərə isə nifrət edir... Hər yerdə belə bir atalar sözünü 
təsdiqləyirlər ki, yunan iki yəhudini aldada bilər, erməni isə iki yunanı. 
Əminliklə demək olar ki, Anadolunun hər hansı bir yerində sizi 
aldatmışlarsa, deməli siz erməni ilə qarşılaşmısınız... Mən türkl ərl ə hər 
hansı bir işi şərtləşəndə yazılı müqaviləsiz də keçinirəm. Çünki onun 
verdiyi söz kifayətdir.Yunanlarla mən yazılı müqavilə bağlayıram, çünki 
bu lazımlı və faydalıdır. Ermənilərlə isə mən heç yazılı iş də aparmıram. 
Çünki hətta yazılı öhdəlklər də onların yalançılığının və intriqabazlığının 
qarşısını ala bilmir» (17).
V.Veliçko onu da yazırdı ki, Avropa ölkələrində yaşayan ermənilər 
Bakıda neft sənayesinin böyük bir hissəsini əllərində cəmləşdirmiş ermə- 
ni sərmayədarlarının kapitalı hesabına geniş təbliğat işi aparır, avro- 
palıların diqqətini ermənilərin vəziyyətinə cəlb etmək istəyirdilər. Av- 
ropa ölkələrində də bir çoxları başqa bir informasiya ala bilmədikləri 
üçün erməni təbliğatçılarının hay-küylərinə inanırdılar. Belə təb liğatları 
sadəlövhcəsinə qəbul edənlərin bir çoxu hətta Türkiyəyə gedərək 
ermənilərin həyat şəraiti ilə əyani şəkildə tanış olmağa çalışırdılar. 
Onlardan biri də fransız səyyahı qraf de Şolle idi. O, ermənilər yaşayan 
vilayətləri gəzdikdən sonra onlar haqqında təəssüratını belə bölüşürdü: 
«Onların kasıblığının və çəkdiyi əziyyətlərin məndə yaratdığı mərhəmətə 
baxmayaraq mən heç vaxt onlara bağlana bilmədim.Onların kələkbazlığı 
necə də eybəcərdir, onların özlərini alçaltmaları necə də xəcalətlidir, 
onların əclaflığı necə də biabırçıdır»( 18).
Rus tarixçisi, ermənilərin tarixinin və coğrafiyasının ciddi araşdırıcısı 
İ.Şopenin yazdıqları da yuxarıda söylənilənləri təsdiqləyir və heç də 
erməni müəlliflərinin özləri haqqında yazdıqları ilə uyğunluq təşkil etmir.
İ.Şopen Şərq tarixinin, xüsusilə də Cənubi Qafqazın tarixinin öy- 
rənilməsində böyük nüfuza malik idi və buna görə də onun fikirləri er- 
mənilərin xarakterinin, onları daxilən birləşdirən cəhətlərin mahiyyətinin 
açılması üçün qiymətli dəlillərdir. Müəllif öz fikirlərini belə açıqlayır: 
«Mənəvi baxımdan ermənilər heç də təmiz nüfuz qazana bilməmişlər. 
Hiyləgərlik çoxlarının xarakterik xüsusiyyətlərini təşkil edir; tamahkarlıq 
tez-tez onları yalana sürükləyir,onların çoxunda danışmaq vergisi öz 
fikirlərini gizlətmək vasitəsinə çevrilmişdir; onlar yalan danışırlar,öz 
əqidələrində sabit deyildirlər...Buraların erməniləri şənl ənən xalq 
deyildir, əvvəlki ağalıqlar onların təfəkkürünün bütün oynaqlığını məhv 
etmişdir. Farsda və Türkiyədə milliyətinin sonuncu xatakterini itirmiş adi 
erməni öz ağasının əhval-ruhiyyəsindən asılı olaraq şənlənir və gülür.Bir 
zəhmli baxış kifayətdir ki, dərhal onu əvvəlki səmimyyətlə gülüb 
şənləndiyi kimi indi də ağlamağa məcbur etsin»(19).
Müəllif «Böyük Ermənistanın» «böyük» xalqının üzvlərinin iradəsiz- 
liyini, mənəvi cəhətdən ümumbəşəri dəyərlərə uyuşmayan deforma- 
siyaya uğradığını və bu cəhətin kütləvi hal aldığını qeyd edirdi. İ.Şopen 
öz tədqiqatlarını Cənubi Qafqazın işğalından az sonra aparmışdı. 
Baxmayaraq ki, həmin işğal dövründə Rusiyanın azərbaycanlılara 
nisbətən ermənilərə münasibəti daha isti idi və ermənilər rus işğalına 
dayaq durmuşdular, bununla belə müəllif bu xalqların xaraktennin 
xüsusiyyətlərini müqayisə edəndə azərbaycanlılara xüsusi bir ehtiramla 
yanaşırdı. Musiqiyə və incəsənətə münasibətlərinə görə İ.Şopen 
azərbaycanlılarla erməniləri bu cür fərqləndirirdi: «Tatarlar isə əksinə 
olaraq hər cürə əylənməyə, xüsusilə də oxumağa və oynamağa 
meyllidirlər. Bu sənət sahəsində onlar ağalıq etdikləri ermənilərə müəl- 
lim olmuşdular» (20).
İngilis müəllifi Vilsonun da ermənilərin xarakteri haqqında fikri çox 
sərt idi. Vilson onların acgöz və tamahkar olmaqdan başqa həm də 
intiriqaçı və hər xırda işi şişirtməkdə usta olduqlarını yazırdı. Xırda bir 
işi şişirtmək elə indinin özündə də erməni millətçilərinin və siyasət- 
çilərinin adına yazıla biləcək xüsusi bir qabiliyyətdir. «Böyük Ermə- 
nistan» haqqında, erməni soyqırımı haqqında hay-küylərin şişirdilib pro- 
blem halına qaldırılmasına da elə erməni qabiliyyəti və istedadı gərəkdir. 
Vilsonun ermənilər haqqında yazdıqları isə aşağıdakı kimidir: «Ermənilər 
acgöz və tamahkardırlar, fitnəkar və araqarışdırandırlar, heç kəsi
bəyənmirlər. Onlar xırda bir işi şişirtməkdə istedad sahibidirlər və intriqa 
yaratmağı da sevirlər» (21).
Başqa bir ingilis müəllifi D.Consun ermənilər haqqında söylədikləri 
yuxarıda səslənən fikirlərlə uyğunluq təşkil edirdi. O yazırdı: «Ermənilər 
əvvəlcədən də hazırlaşmadan daha düşüncəsiz siyasi cinayətlər 
törədəcək, heç bir tərəddüd etmədən özlərini və qardaşlarını, qiymətli 
vətəndaşları təsadüfi qazanc, qənimət xatirinə qurban vetəcəklər, ən az 
inandıqları adamlarla belə əyri niyyətlər xatirinə geniş miqyasda əlbir 
olacaqlar; bir tərəfdən hayıf çıxmaq üçün öz milli problemlərini bir 
kənara atar, özləri üçün təhlükəli anlarda isə vaxtilə onların mənafeyinə 
xidmət edən adama xəyanət edər və onun haqqında təhqirlər, söyüşlər 
yağdırar, onu biabır edərlər» (22).
Qafqazla əyani tanışlıq üçün bu bölgəyə gəlmiş daha bir fransalı Ku- 
tuli ermənilər haqqında təəssüratını qəzetlərdən birinin səhifələrində belə 
bölüşürdü: «Ermənilər öz yurdlarında qorxaq, cahil və nadandır, 
vətənlərinin taleyinə laqeyddirlər»(23).
Müəlliflər arasında elələri də var ki, sadə ermənilərlə ziyalı erməni- 
lər arasında sədd qoymağa, sadə ermənilərin heç də söylənilən qədər 
mənfi xarakterik xüsusiyyətlərə malik olmadığını əsaslandırmağa ça- 
lışırdılar. Onların fikrincə, ermənilərə ünvanlanan bütün çirkin xüsus- 
iyyətləri sadə xalqda yox, yalnız ermənilərin başbilənlərində axtarmaq 
lazımdır. Bu baxımdan Maqda Neymanın yazdıqları diqqəti cəlb edə 
bilər: « Əgər indi rus ermənilərinin ziyalı sinfinə müraciət etsək, onda 
görərik ki, onlarla xalq arasında böyük bir uçurum vardır. Erməni xalqı 
dindardır, allaha dərindən inanırlar, ziyalılarda isə bu yoxdur.Xalq 
arasında şərəf, minnətdarlıq,ədalət, humanizm,ciddilik, qadına və 
yaşlılara ehtiram hissləri vardır ki, bunları ziyalılarda tapmaq çətindir.
Adi erməni sadədir, utancaqdır, dərdlilərə qarşı xeyirxahdır... Ziyalı 
isə kobuddur, qabadır, ürəksizdir... Ziyalı erməni üçün yüz dəfə and iç- 
mək, aldatmaq və müxtəlif əclaflıqlar etmək elə də çətin deyildir»(24).
Erməni Nikoqosov adlı birisi isə sadə camaatın mənfi cəhətlərdən 
uzaq olması mülahizələri ilə heç də razı deyildi. Heç şübhəsiz ki, Niko- 
qosov yaşadığı mühitin xarakterini, gündəlik rastlaşdığı insanların əhval- 
ruhiyyəsini və daxili aləmini kənar müəlliflərdən yaxşı bi lirdi.Ona görə 
də o bu və ya digər şəkildə ermənilərə toplu şəkildə ünvanlanan mənfi 
xüsusiyyətlərə ciddi etiraz etmədən həmin xüsusiyyətlərin kütləvi
şəkildə özünü göstərməsini ayrı-ayrı qüvvələrin xoşagəlməz təsiri ilə 
bağlayırdı. Nikoqosov öz fikirlərini bu cür aydınlaşdınrdı: « Kütlə hər bir 
xalqda kütlə olaraq qalır. Bu kütlə asanlıqla onun həssaslığına aramsız 
təsir göstərən bəzi adamların hipnozuna düşə bilir. İnsan nə qədər şüurlu 
varlıq olsa da o əksər hallarda rastlaşdığı təsirlərin quluna çevrilir. Eyni 
adam tərəfindən ona göstərilən güclü təsirlər nə qədər çox olsa onda 
daha çox təsirlərin altına düşür və nəhayət, onun şüursuz alətinə çevrilir. 
Tanınmış adamlar və çevik işbaz l ar təsirlərlə zəkanı kütləşdirərək və 
kütləni öz məqsədlərinin kor alətinə çevirərək insan təbiətinin bu 
zəifliyindən eyni dərəcədə istifadə etmişlər» (25).
Nikoqosov tamamilə doğru olaraq bildirirdi ki, erməni xalqı ilk növ- 
bədə erməni ziyalılarının, erməni başbilənlərinin qurbanına və demo- 
qogiya obyektinə çevrilmişdir. Həmin başabəla insanlar öz xalqını qı- 
zışdıraraq fəlakətlərə sürüyür, onu və təcavüzün istiqamətləndiyi xalqı 
faciələrin içinə atır və məsuliyyət anı gələndə yaxasını geri çəkir və 
uzaq müşahidəçi rolunu tutur. Erməni təbliğatçılarının demoqogiyasının 
obyekti də həmişə erməni xalqının sıxışdırılması, dəhşətli şəkildə 
yaşaması və s. kimi iftiralar olmuşdur. Ancaq aparılan bu hay-küylərdən 
qazanan xalq yox, elə bu hay-küyləri qaldıranlar olur. Nikoqosovun 
yazdığı kimi, şüursuz obyektə çevrilən erməni xalqı erməni 
millətçilərinin istifadə etdiyi ən başlıca silah və alətdir. Eyni zamanda 
onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu silah da ona tapşırılan rolu bütün 
qüvvəsi ilə oynamağa, ona bəslənilən «etimadı» layiqincə doğrultmağa 
çalışır. Başlıcası isə bu qarşılıqlı fəaliyyətin gətirdiyi bəlalardan heç də 
lazımınca nəticələr çıxarılmır, əksinə hər bir fəlakət erməni millətçiləri 
üçün növbəti hay-küylərin başlanması istiqamətində bir təbliğat 
mənbəyinə çevrilir. Bu adət artıq bir növ ənənə halını almışdır.
“Ho B oe b p e mh ” qəzetinin hələ 2 yanvar 1897-ci il tarixli nöm- 
rəsində getmiş bir yazıda ermənilərin onları fəlakətə sürükləyən bir çox 
ziyanlı adətlərdən əl çəkməsi barədə çağırış var idi. Qəzet açıq şəkildə 
bildirirdi ki, nəzərdə tutulan adətlər adətən kənardan qızışdırılır və son 
nəticədə onlar ermənilərə heç bir fayda gətirmir, verilən itkilər isə 
insanlara faciə və bədbəxtlik gətirir: «Erməni xalqı ümumən əkinçi- 
dir,sülhsevər xristianlar olmaqla çoxdan Rusiya təbəəliyində olan və 
eləcə də indiyə qədə türk ağalığı altında əzilən ermənilər kimi özünün 
Rusiyaya meylliliyini kifayət qədər sübut etmişdir. Lakin yaxın keçmişdə
____22 və
beynəlxalq zəmində böyük və müstəqil Ermənistan haqqında meydana 
çıxmış xəyali arzular ifrat erməni dərnəklərinə təsir göstərə və 
dövlətçilik mənasında onlarda ziyanlı separatizmi inkişaf etdirə bilər ki, 
bu cəhət gürcülər arasında yoxdur. Ermənilər özü təcrid olunmaqdan 
imtina etməlidirlər. Bu onlara ziyandan başqa heç nə gətirməyəcək. Özü 
də Kiçik Asiyada yaxın vaxtlarda baş vermiş iğtişaşlar zamanı bu təcrid 
olunma London tərəfindən əhəmiyyətli şəkildə təşviqləndirilirdi» (26).
Türkiyədəki ermənilərin həyatını və fəaliyyətini yaxından izləmiş 
olan rus konsulu, general Mayevski də ermənilərin rastlaşdığı bəlalrın ço- 
xunun günahını elə onların özlərində görürdü. General Mayevski erməni 
millətçilərinin cəfəng təbliğatına uymadan kütlələrin başına gətirilən 
oyunlarda məhz elə erməni siyasətbazlarını ittihamlandırırdı. O açıq 
şəkildə bildirirdi ki, ermənilərin faciələrlə rastlaşmasının səbəbkarını 
türklər arasında yox, məhz ermənilərin özləri arasında axtarmaq lazımdır: 
«Hər hansı təhsil almış, heç olmasa ibtidai kilsə məktəbini bitirmiş 
şəhərli erməni, erməni millətinin siyasi əhəmiyyəti haqqında son dərəcə 
yüksək fikrə malik olur. Onda böyük özündənrazılıq, böyük əminlik, 
özünə qarşı xüsusi arxayınçılıq yaranır ki, əgər ermənilər indi böyük 
siyasi rola malik deyildirlərsə bu, yalnız onların Türkiyənin zülmü altında 
olması ilə bağlıdır.Gələcəkdə isə ermənilər mütl əq dirçələcək və ona 
layiq olan siyasi yeri tutacaqdır...
İnqilabçılar dəstəsi kimlərdən təşkil olunmuşdu? Öz vətəninin maraq- 
larını, öz ailə ocağını, öz dini inanışlarını qoruyan insanlardan? Heç də 
yox! Çox hallarda onlar təhsilini başa çatdıra bilməmiş, baş təb l iğatçıların 
köpüklü çıxışlarında başını itirmiş şəhər gənclərindən, hərəktlərinin 
Türkiyə ermənilərinin vəziyyətini yaxşılaşdırmayacağını, əksinə daha da 
pisləşdirəcəyini hər halda anlayan və bilən adamlardan təşkil 
olunmuşdu...» (27).
Bu fikirlər hələ Azərbaycan torpaqlarında Ermənistan yaradılmamış- 
dan qabaq söylənmişdi. Bir qədər qabağa gedərək qeyd etmək lazımdır 
ki, erməni millətçiləri erməni millətinin dirçəlişinin hələ qabaqda 
olduğuna -  «Böyük Ermənistanın» yaradılmasından sonra olacağına 
inandırmağa çalışırdılar. Bu xəyali arzular, uydurulmuş idealların iflic 
etdiyi zehnlərin fəaliyyəti isə bəşəriyyət üçün, konkret olaraq türk 
xalqları üçün yeni bəlaların real mənbəyi olaraq qalmaqda idi.
Ermənilərin casusluğundan, hiyləgərliyindən, satqınlığından şəxsən
bəhrelənmiş və apardığı işğalçılıq müharibəsi ilə İrəvan xanlığını yox 
edərək onun yerinə İrəvan vilayətinin yaradılmasına yol açan rus gene- 
ralı Paskeviç də ən yaxın köməkçilərinin, yəni ermənilərin yaramaz hə- 
rəkətlərinin miqyasından dəhşətə gəlmişdi. «Sədaqətlərinə» dayaqlan- 
mağa çalışdığı ermənilərin fitnəkarlıqlarına qarşı öz qəzəbini Paskeviç 
belə ifadə edirdi: «Bu xalqda acgözlüyün və şöhrətpərəstliyin sərhədi və 
hüdudları yoxdur» (28).
İrəvan xanlığının ərazisində ermənilərin qurumlanmasında, İran və 
Türkiyədən köçürülən ermənilərin həmin ərazidə məskunlaşdırılmasında, 
İrəvan vilayətinin yaradılmasında və bununla gələcək Ermənistan dövləti 
üçün ərazilərin qazanılmasında ermənilər üçün müstəsna fəaliyyət 
göstərmiş olan general Paskeviçin təşkilatlanmasına çalışdığı insanlardan 
hörmət və ehtiram əvəzinə yaramazlıqlar görməsi bir daha göstərirdi ki, 
ermənilər üçün dost, yoldaş anlayışı ötəri anlayışdır. Fərdi maraqlar 
təmin olunandan sonra istənilən adama üz döndərmək erməni millətçiləri 
üçün təbii bir hal idi. Özü də onlardakı bu keyfiyyət ən qədim 
zamanlardan müəlliflərin diqqətini özünə cəlb etmişdi. XII əstin abidəsi 
olan «Qabusnamə» əsərində də ermənilər haqqında qeydlər vardır. Bu 
qeydlər də oxucuları ermənilərin bəd əməllərindən, kələklərindən 
qorumağa çağırır: « Ermənilərin eybi: bədfel, kündəbədən, oğru, 
gözügötürməyən, bir ayağı qaçmaqda olan, əmrə baxmayan, yersiz hay- 
küy salan, vəfasız, riyakar, söyüş söyən, ürəyi xıltlı, ağasına 
düşmənçilikdir. Ümumiyyətlə, onlar başdan-ayağa müsbətdən çox. 
mənfiyə yaxındırlar» (29).
Tanınmış fransız yazıçısı Aleksandr Dümanın ermənilərə qərəzli ya- 
naşmadığı məlumdur. Bununla belə, onun ermənilər haqqında olan tə- 
səvvürləri də sözsüz ki, ermənilərin müstəsnalığını təbliğ edənləri razı 
sala bilməz. Çünki onun fikrincə «ermənilər həmişə başqa dinə qulluq 
edən hökmdarların hakimiyyəti altında olmuşlar. Nəticədə öz fikir, niyyət 
və duyğularını gizli saxlayan, hiyləgər və kələkbaz adamlara 
çevrilmişlər» (30).
“Ha p o flH  P o c h i ” kitabında çar Rusiyası ərazisində yaşayan xalqla- 
rın xarakteristikası verilərkən ermənilər də diqqətdən kənarda qalmamış- 
dılar.Burada yazılanlar yuxarıda ermənilər haqqında söylənilənlərə çox 
yaxındır. Bununla da malik olduqları xarakterləri etibarilə çar Rusiyası 
ərazisində yaşayan xalqlar arasında ermənilərin hansı yer tutduğunu
aşağıdakı sətirlərdən görmək mümkündür: «Hiyləgərlik erməninin
xarakterinin fərqləndirici əlamətidir. Pula hərislik yalançılığa sövq edir və 
çoxları üçün danışıq vergisi öz fikirlərini gizlətməyə xidmət edir; onlar al- 
dadırlar və öz xasiyyətlərində sabit deyillər, lazım olmayan adam çox tez- 
liklə unudulur. Pula tamah və varlanmaqa həvəs erməniləri hiyləgər, və- 
ziyyətə görə çox yaxşı fikirləşməyi və lazım olanda aldatmağı bacaran, xid- 
mətcil, tapşırıqlar axtaran və fayda üçün ümidlərini itirməmək üçün onları 
təkidlə yerinə yetirən adamlara çevirir. Erməni qadınları tənbəldirlər, səfərdə 
və hərəkətlərində ağırdırlar...» (31).
Bütün bunlara görədir ki, erməni ədəbiyyatında qatı millətçiliyi ilə 
tanınan Raffi mənsub olduğu xalqın xarakterinin çirkinliklərini gördükdən 
sonra təssüf dolu sözlərini dilə gətirmişdi. Xoşuna gəlmədiyi key- 
fiyyətlərin xalq arasında formalaşmasında özünün millətçi əsərlərinin 
yaramaz təsirini etiraf etməsə də, Raffi belə deyirdi: «İndi ermənilər 
gülüş, təhqir və irad predmetinə çevrilmişlər.Kimisə təhqir etmək 
istəyən, birisinin alçaq, yaramaz varlıq olduğunu kiməsə göstərmək 
istəyən deyir ki, sən ermənisən. Biz nəyə görə bu irada layiq görül- 
müşük? Əlbəttə ki, öz çatışmazlıqlarımızla. Bizim əcdadlarımızın, özü də
o əcdadlarımızın ki, hər bir xarici onlara dərin ehtiram bəslərdi, layiq 
olmayan və nifrət edilən nəsilləriyik.
...Bizə həyat və reallıqlar üçün heç nə verməyən ey köhnə kitablar və 
məktəblər, əlimdəki badəni sizə həsr etmirəm. Siz bizim başlarımızı 
fantastik arzularla doldurmusunuz, real həyatın tələbləri ilə isə bizi tanış 
etməmisiniz» (32).
Bu sözləri tam mənasilə elə Raffinin öz yaradıcılığına da şamil etmək 
mümkündür. Çünki onun romanları oxuculara real həyatın tələb lərini 
aşılamaq əvəzinə onların beynini millətçilik zəhəri ilə zəhərləməyə 
xidmət etməkdədir.
Erməni başbilənlərinin, millətçilərinin, siyasətbazlarının cəfəng hə- 
dyanları, hay-küyləri, əməlləri ermənilərin xarakteri haqqında yazmış 
A.Puşkinin, A.Çavçavadzenin və V.Veliçkonun əsərlərində daha məz- 
munlu təsvir olunmuşdur. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, A.Çavçavadze və 
V.Veliçko ermənilərlə bağlı xüsusi əsərlər yazmışdılar. A.Puşkin isə bu 
mövzuda ayrıca bir əsər yazmamışdır. Yalnız bir neçə əsərində 
ermənilərlə bağlı bu və ya digər fikirlər söyləmişdir. Ancaq bu fikirlər o 
qədər dəqiq, sərrast və təsiredicidir ki, ermənilər bu fikirlərin
neytrallaşdırılması üçün dəridən-qabıqdan çıxırlar. Erməni millətçiləri 
Puşkinin dühası qarşısında cəfəng danışıqlara yol verməyə cəsarət 
etməsələr də onu Ermənistan tarixini yaxşı bilməməkdə günahlandırırlar 
və ermənilər haqqında söylənilən bu fikirlərin də onun 
məlumatsızlığından irəli gəldiyini sübut etməyə çalışırlar. Ancaq 
inanmaq çətindir və heç mümkün də deyil ki, Puşkin kimi dahi ermənilər 
haqqında söylədiklərini düşünmədən qələmə almış olsun. Bəzi 
əsərlərində, xüsusən də «Ərzruma səyahət» əsərində Puşkinin türklərə 
xüsusi bir istiqanlılıqla yanaşması bəzi erməni yazarlarını lap özündən 
çıxarırdı.
Rus-erməni ədəbi və incəsənət əlaqələri haqqında kitab yazmış olan 
K.N.Qriqoryan Puşkinin ermənilər barəsində mənfi fikir söy l əməsinin 
səbəblərini belə izah edirdi: «Puşkinin ermənilərə münasibəti haqqında 
söz düşəndə çox mühüm bir məsələni nəzərə almaq lazımdır. Rusiyada 
neçə əsrlər boyunca ermənilər haqqında təsəvvürlər təsadüfi 
ünsiyyətlərdən, daha çox ticarətlə məşğul olan adamlardan yara- 
nırdı.Tarixi şərait üzündən uzun müddət rus ziyalılarının hətta ən yaxşı 
nümayəndələri erməni xalqını tanımırdılar» (33).
Bu fikirlə bağlı əvvəla onu demək lazımdır ki, müəəlif öz iddiasında 
heç də obyektiv deyildir. Çünki rus-erməni münasibətləri hələ XVIII 
əsrdə çox yüksək səviyyədə idi və Rusiyanın ziyalılarında, kübar 
cəmiyyətində ermənilər haqqında kifayət qədər məlumat var idi. Er- 
mənilər özləri rus kübar cəmiyyətinə hər vasitə ilə yaxınlıq edir, rus 
əyanlarını ən müxtəlif vasitələrlə ələ almağa çalışırdılar. Bundan başqa, 
Puşkinin yaşadığı dövrdə artıq Rusiyada ermənilər haqqında kifayət 
qədər kitablar çap edilmişdi. Elə yuxarıda istinad edilən kitabların 
arasında da Puşkinin dövründə çap olunanlar vardır. Digər tərəfdən, 
Puşkinin müasirlərinin və konkret olaraq Qriboyedovun ermənilər 
haqqında geniş məlumatı olduğu halda, Puşkini məlumatsızlıqda günah- 
landırmaq da erməni yazarlarının gülünc iddialarıdır. O da nəzərə 
alınmalıdır ki, dekabristlərlə əlaqədə günahlandırılan çoxlu sayda rusiyalı 
Qafqaza sürgün edilmişdi və onların da ermənilərlə bağlı təəssüratları 
Rusiyada məlumatsızlığın aradan qaldırılması üçün bir mənbə idi.Erməni 
müəllifi K.Qriqoryan sonra Puşkin haqqındakı fikirl ərini davam etdirərək 
belə yazırdı: «Puşkinin Ermənistan və ermənilər haqqında dediklərinin 
icmalı təəssüf ki, onu təsdiq etməyə əsas verir ki, erməni xalqı,onun
tarixi keçmişi, onun mədəniyyəti haqqında çox kəsad məlumatı varmış 
və bəzi müəlliflərin yazdığı kimi şairin Ermənistana və erməni xalqına 
xüsusi marağı yox imiş» (34).
Puşkinin «Qara şal», «Tazit» və «Ərzruma səyahət» əsərlərində ermə- 
nilərin xarakteri haqqında söylədikləri yuxarıda sadalanan fikirlərin yeni 
bir təsdiqidir. Burada qeyri-adi münasibət yoxdur. Ona görə belə güman 
etmək olar ki, Puşkin ermənilərin xarakteri haqqında kitayət qədər 
məlumata malik imiş. Yoxsa şübhəsiz ki, o, yad xalqın nümayəndəsini 
bir neçə əsərində xaraktersiz surət kimi verməzdi.
K.Qriqoryanın fikrincə, «Qara şal» və «Tazit»də səslənən fikirlər heç 
də Puşkinin şəxsi mövqeyi deyil. Sadəcə olaraq o, ətrafındakılardan 
kiminsə ermənilər haqqında söylədiklərini təkrar etmişdir: « Puşkinə 
gəlincə «Qara şal»da və «Tazit»də erməninin xatırlanması şairin ba- 
xışlarını əks etdirmir. Həm birinci, həm də ikinci halda mənbə kimi, 
görünür, ətrafdakıların söylədikləri götürülmüşdür. «Tazit»də heç şüb- 
həsiz ki, müsəlmanların xristian xalqlarına, konkret olaraq ermənilərə 
münasibəti öz ifadəsini tapmışdır».
K.Qriqoryanın fikrincə, «Tazit» əsərində Puşkinin dili ilə müsəlman- 
ların ermənilərə olan münasibəti ifadə olunmuşdur. Bununla müəllif bir 
tərəfdən Puşkini üstüörtülü də olsa qərəzçilikdə günahlandırırdı, digər 
tərəfdən də o, Puşkinin müsəlmanlara istiqanlılıqla yanaşmasına 
narahatçılığını dilə gətirirdi.
Konkret olaraq adları çəkilən əsərlərdə ermənilərin xarakterinin təs- 
virinə gəlincə isə qeyd etmək lazımdır ki, «Qara şal» (moldav nəğməsi) 
şerində şairin yaratmış olduğu aşiq surətinin bəlalı məhəbbətindən söz 
açılır. Şer də elə aşiqin dilindən yazılmışdır. Aşiq nəql edir ki, cavanlıq 
və dəliqanlı çağlarında bir yunan qızına vurulubmuş və bu məhəbbəti ilə 
xoş anlar keçirirmiş. Ancaq bu xoş anlar çox da uzun sürmür. Bir dəfə 
aşiq öz dostları ilə birlikdə əyləndiyi zaman ona xəbər çatdırılır ki, 
sevgilisi xəyanət yolunu tutub və başqaları ilə gizli həyat sürür. Aşiq 
eşitdiyi xəbərin yalan olub-olmadığını yoxlamaq üçün deyilən yerə gedir. 
Burada gördükləri deyilənlərin həqiqət olduğunu göstərir. Ona xəyanət 
edən sevgilisini və onun tanışını necə cəzalandırdığını aşiq şerdə belə 
təsvir edir
:Ofl h a xfl h h  c o 3 B a n  B e c e n hx r o c t e h
Ko m h e n o c T y q a n c a  n p e ç p e H H H H  e B p e f i
"C T o ö o r o  n ı p y  mt (me n H y n  o h ) a p y ç b a  
T e ö e  x e  i 3 M e n ı n a  r p e ı a H K a  t b o h "
M j a n  e My ç n a T a  i  n p o K n a a  e r o  
H B e p H o r o  n o 3 B a n  p a ö a  M o e r o
Mhi  b Hmn i  ; h mh a n c a  Ha 6 hc t p o m k o h c  
H K p o T K a a  l a n o c T i  M o n ı a a a  bo  m h e
Ef l b a h ç a B i j e ı  r p e ı a H K i  n o p o r  
T a a ç  a n o T e M H e m ,  h B e c ı  i 3 H e M o r . . .
B h o k o h  o T j a n e H H H H  B x o x y  h ü j i h ...
He Be p Hy r o  f l e By  h ü 63 a n  a p MHHi H
He B 3 B i f l e n  h C B e T a ;  6 y n a T  3 a r p e M e n . . .  
n p  e p B a T ü  H o n e jı y j  3 n o f l e ö  He y c H e jı
B e 3 r n a B o e  T e j o  h f l o j r o  t o h t a j  
H M o j q a  Ha f l e B y , 6 n e j H e a  B 3 ı p a j
M h ü m h m  Mü j e H b H . . . T e Ky  ^ y  ro k p o b ü ... 
n o r ı 6 j a  r p e n a H K a , H o r ı 6 j a  j r o 6 o b ü
C r j a B H  e e  m e p t b o h c h h b  q e p H y r o  ma j  ü 
Ot e p  h 6 e 3  m ü h b h ü  K p o B a B y r o C T a n ı
Mo h p a 6 , k a k k a k H a c T a j a  B e n e p H a a  M r j a  
B Äy h a h c k i  e b ü j h h  i x  6 p o c i j a  T e j a  (35)
Şerdən göründüyü kimi aşiq onun sevgisinə xəyanət edənləri, məşu- 
qunun və erməninin başını dərhal bədənindən ayırır, onların meyidlərini 
ayaqları altında tapdayır və sonra da Dunayın sularına qərq edir. Erməni 
yazarları onunla razılaşmaq istəmirlər ki, Puşkin erməniləri xəyanətkar
simasında canlandırır və sonra da ona xəyanətkara layiq olan cəza 
verdirir. Erməni yazarlarının razı olub-olmamasına baxmayaraq, yuxarıda 
çoxsaylı müəlliflərdən gətirilən nümunələr də göstərdi ki, xəyanətkarlıq 
ermənilərə xas olan xüsusiyyətlərdən biridir və Puşkinin şerində bu 
məqam heç də qeyri-səmimi səslənmir.
«Tazit» şerində isə Puşkin ermənilərin başqa bir xarakterik xüsusiy- 
yətinə toxunmuşdur. Bu şerdə erməni obrazı yoxdur və şer qafqazlı bir 
ailənin həyatında baş verən dramatik hadisələrə həsr edilmişdir. Şerin 
qısa məzmunu belədir: Qasub adlı bir dağlı iki oğlundan birini bir 
çərkəsə övladlığa verir. Onlar böyüyəndən sonra Qasubun yanında qalan 
oğlu təsadüfün qurbanı olur və dünyasını dəyişir. İxtiyar yaşında olan 
Qasub dağlı adətilə oğlunu dəfn edir və elə dəfn mərasimində çərkəz 
onun yanına gələrək övladsız qalmaması üçün oğulluğa götürdüyü Taziti 
yenidən öz atasına qaytarmaq istədiyini bildirir. Çərkəz onu da əlavə edir 
ki, ötən müddət ərzində Tazitin tərbiyəsi ilə ciddi məşğul olmuşdur və 
indi o artıq yetişmiş bir gəncdir.
Ancaq bir müəddətdən sonra məlum olur ki, Tazit dağlı ənənəl ərinin 
tələb etdiyi sərt çərçivədə böyüməyib, silah götürmək, qaçaqlıq etmək 
ona yaddır. Belə olanda Qasub fikirləşir ki, çərkəs dostu onu aldadıbdır. 
Bir dəfə Tazit Qasubun ilxısından ən çox sevdiyi atı minib evdən 
uzaqlaşır və bir də iki gündən sonra geri qayıdır. Atası onun kiminsə 
yolunu kəsmədiyini, kiminsə var-dövlətini əlindən almadığını, Tazitin 
yalnız təbiətin seyrinə çıxdığını eşidəndə dərin təəssüf hissi keçirir. Şair 
bu səhnəni belə təsvir edir:
Ot e u
A He B i j a j  j i  t h  r p y 3 i H
Hj  ü p y c c K i x ?
CbH
B i f l e j  h , c T ü B a p o M
T i ^ j i c c k i h  e x a j  a p mh e i h .
Ot e u
Oh 6 h j  c o c t p a x e  h ?
He t , o ä i  h .
Oteu
3 a n e M  H e q a a H H  hm y a a p o m 
He B 3 f l y Ma j  t h  c p a 3 i t i  e r o  
H He h p h  r h y j  k HeMy c y T e c a ?
n o T y H U  ü h i  c hh q e p K e c a  
He ü T B e ı a a  H i q e r o .
Burada da şair qoca atanın dili ilə erməni tacirinin qarşısını kəsmə- 
məsinə görə Taziti danlayır.Şerdə erməninin öldürülməsi məsələsinin 
təsadüfi və ya qafiyə xatirinə olduğunu söyləmək çətindir. Bir neçə 
gündən sonra Tazit yenidən evdən aralanır. Geri dönərkən onun yenə də 
hər hansı bir sərt əməl sahibi olmadığını eşidəndə Qasubu bir daha qəm- 
qüssə götürür. Fikirləşir ki, əgər Tazit silah işlətməyə, at çapmağa əli 
qalxmırsa, gələcəkdə o öz həyatını qura bilməyəcəkdir, qorxaq kimi 
tanınaraq yerli-yersiz hücumların obyektinə çevriləcəkdir.
Üçüncü dəfə Tazit səfərdən geri qayıdanda Qasub bir də ondan kim- 
lərlə rastlaşdığını soruşur. Məlum olur ki, bu dəfə Tazit böyük qardaşının 
qatili ilə rastlaşıbmış. Qasub şübhə etmir ki, Tazit nə qədər hə l im ürəkli 
olsa belə qardaşının qatilindən qisas almamış onu salamat buraxmazdı. 
Güman edir ki, Tazit həmin qatilin başını kəsərək atasına gətirmişdir. 
Ona görə də tələb edir ki, tez onun kəlləsini göstərsin. Tazit bildirəndə 
ki, həmin adam yaralı, silahsız və kimsəsiz idi və ona toxunmağı özünə 
sığışdırmayıb, onda Qasubu yenə dərd-kədər bürüyük. Ata oğluna belə 
deyir
Ot e u
T h  f l o j r a  k p o b i  He 3 a 6 h j  
Bp a r  a t h  Ea  b 3 h i ^ ı  o H p o K i H y j  
He Hp a Bf l a  j i ? T h  mamKy b h  h y j  
T h  b r o p j o  C T a j ü  eMy b o t k h y j  
H T p I  Xfl h  t i x ü  H O B e p H y j  
Yh i j c h  t h  e r o  C T e H a H i e M  
Tfle x e  r o j  o b a ?...h o fl a h ...h e t c i j
Ho C HH MOJJHIT , H O T y H H OHI
30
H c t a j  T a c y 6  q e p H e e  h ü h i  
H c hh y r p o 3 H ü  b ü 3 ü h i j :
"no f l l  T H H p O H ü - T H MH e H e C HH ,
T h  He H e q e H e n  - t h  C T a p y x a  
T h  T p y c ,  t h  p a 6 ,  t h  a p  mh h i  h ..." (36)
«Ərzruma səyahət» yol qeydlərində Puşkin tərəfindən ermənilərin ün- 
vanına hər hansı kəskin söz deməyibdir. Bununla belə, şairin tatarlara 
(azərbaycanlılara) və türklərə qarşı mülayim münasibəti erməni yazar- 
larının xoşuna gəlmədiyindən bu əsər də müəyyən tənqid obyektinə 
çevrilmişdir. Rusiyanın Türkiyəyə qarşı işğalçılıq siyasəti apardığı və 
ermənilərin bu işğalçılıq nəticəsində öz azadlıqlarına qovuşacaqları 
güman edildiyi bir zamanda böyük rus şairinin Türkiyəyə qarşı mülayim 
münasibət bəsləməsi ermənilərin hövsələdən çıxmasına səbəb olmuşdur. 
Ona görə də erməni yazarları Puşkinin bu əsərini gözdən salmağa 
çalışırlar. K.Qriqoryan böyük rus şairinin həmin əsərinə münasibətini 
belə bildirir: «Rəsmi tənqid Puşkini yetərsiz vətənpərvərlikdə
günahlandıranda şair əsəbilik hissələrini gizlədə bilmədən cavab 
vermişdi ki, o jurnalistlərin sifarişi ilə yazmağa borclu deyildir. «Ərzru- 
ma səyahət»də çoxlu acı ironiya, əsəbilik, dilxorluq və acıq vardır ki, bu 
da şairin əsasında şəxsi sosial motivlər dayanan ağır yaşantılarından irəli 
gələn ruhi vəziyətini əks etdirirdi» (37).
Buradan aydın görünür ki, erməni yazarı «Ərzruma səyahət» əsərinin 
obyektivliyini, qərəzsizliyini şübhə altına almaqla onun dəyərini azal- 
tmağa çalışır. Erməni yazarı hətta rus müəlliflərinin həmin əsər haqqında 
söylədiklərinin obyektivliyinə də şübhə ilə yanaşır: «Y.Tınyanovun belə 
bir fikri ilə razılaşmaq olmaz ki, «Səyahətin» başlıca stilistik xüsusiyyəti 
təhkiyənin obyektivliyi, müəllifin neytarllığıdır. Bununla belə, 
Y.Tınyanov öz məqaləsində haqlı olaraq Puşkinin «Səyahət»də ironiyalı 
üslubunu qeyd edir ki, bu da onun «təhkiyənin obyektivliyi» haqqında 
əsas tezisini təsdiq etmir.Həqiqətən də elə ilk baxışdan müəllifin 
təmkinli üslubu nəzərə çarpmaqdadır. Güman edilirdi ki, müəllif öz yol 
qeydlərini daxili aləminin sakit vaxtında yazmışdı... Lakin bu, 
«Səyahət»in stilinin yalnız xarici əlamətidir. Bu müxtəsər, kiçik və qısa 
cümlələrdə aramsız fikirlər qaynamaqdadır, onlarda çoxlu kədər və qəm
vardır» (38).
K.Qriqoryanın istinad etdiyi bəzi nümunələri oxumazdan qabaq be l ə 
bir məqama diqqət yetirmək lazımdır ki, onun qısqanclığına səbəb Puş- 
kinin türklərə qarşı xüsusi bir səmimiyyətlə yanaşması olmuşdur. Erməni 
yazarı belə bir həqiqəti qəbul edə bilmir ki, Puşkin ermənilərə qarşı 
deyil, məhz türklərə qarşı istiqanlılıqla yanaşmışdır. Şairin obyektivliyi 
də məhz buna görə şübhə altına alınır, türklərə bəslənilən isti 
münasibətdə bir ironiya, şairin bədbin əhval-ruhiyyəsini axtarıb tapmağa 
çalışır. K.Qriqoryanın söylədiyi cəfəng fikirlərin təsdiqi üçün oxucuların 
diqqətinə çatdırdığı parçalar isə aşağıdakılardır:
«Mənim atım üzəngini çeynəyərək onlardan geri qalmırdı. Mən onu 
güclə saxlayırdım. O, yola çarpaz uzadılmış gənc bir türkün meyidi 
qarşısında dayandı. Onun yaşı 18 olardı... Çalması tozun içində qalmışdı, 
qırxılmış gicgahında güllə yeri var idi».
«... Meşəliyə yaxınlaşanda mən qeyri-adi bir mənzərəni gördüm. Ağa- 
cın altında bizim ölümcül yaralanmış tatar bəylərindən birini gördüm. 
Onun yanında sevgilisi hönkürürdü. Molla dizi üstündə dayanıb dua 
oxuyurdu. Can üstündə olan bəy son dərəcə sakit idi və hərəkətsiz olaraq 
öz gənc dostuna baxırdı. Meşədə 500 əsir toplanmışdı. Bir neçə yaralı 
türk məni işarələrlə yanlarına çağırırdılar. Güman ki, onlar məni həkim 
hesab edirdilər və mənim göstərə bilməyəcəyim köməyi tələb edirdilər. 
Meşədən türk çıxdı. Onun əlində qana bulanmış əski parçası var 
idi.Əsgərlər yaxınlaşıb onu süngü ilə vurmaq istədilər. Ola bilsin ki, 
bununla onun iztirablarına son qoymaq istəyirdilər. Ancaq bu məni çox 
həyəcanlandırdı. Mən fağır türkü müdafiə etdim və onu əldən düşmüş və 
qanı axan bir vəziyyətdə yoldaşlarının yanına sürüdüm»( 39).
«Ərzruma səyahət» əsərində Puşkinin türklərə olan münasibətini tək 
bu parçalar deyil, digər bir sıra epizodlar da nümayiş etdirir. Hər halda 
bütün söylənilənlər Puşkin kimi bir şairin də ermənilərin xarakterinə 
bələd olduğunu və onun bu mövzuya biganə olmadığını göstərir.
Gürcü ədibi İ.Çavçavadzenin «Erməni alimləri və fəryad edən daşlar» 
əsəri erməni və ermənipərəst tarixçilərin saxtakarlığına, yad xalqların 
tarixi hesabına özlərinə tarix yaratmaq cəhdlərinin ifşasına həsr edilmişdi 
(bu məsələlər barədə aşağıda danışılacadır). Bununla be l ə, həmin əsərdə 
ermənilərin xarakterinin, millətçliyinin müxtəlif cəhətlərini açıqlayan 
məqamlar da vardır.
İ.Çavçavadzenin adı çəkilən əsəri erməni yazarlarının, erməni kitab- 
sevərlərinin iç üzünü açan, erməni müstəsnalığının mahiyyətini açıq- 
layan, erməni tarixinin qədimliyinin saxtakarlığını üzə çıxaran samballı 
bir əsər kimi bu gün də dəyərini saxlamaqdadır və heç şübhəsiz ki, hələ 
uzun müddət də mövzunun öyrənilməsi üçün araşdırmaçıların istinad 
edəcəyi mənbələrdən biri olacaqdır. Çünki erməni millətçiliyinin və 
təcavüzkarlığının cilovlanmadığı, əksinə onun yeni bir mərhələyə 
qalxdığı göz qabağındadır. Bu isə erməni millətçiliyinin mahiyyətini 
açıqlayan əsərlərə ehtiyacı daha da artırır.
İ.Çavçvadzenin fikrincə, ermənilərin törətdiyi çox bəlaların mənbyi 
elə onalın başıbəla alimləri və kitabsevərləridir. Çünki milli müstəsnalığı 
və tarixi eqoizmi təbliğ edən bu başıbəla insanların əsaslandırılmamış 
cəfəng danışıqları ermənilərin başlarını dumanlandırır və bölgədə daha 
böyük ərazilərə, daha geniş sərhədlərə sahib çıxmağa qızışdırır. 
İ.Çavçavadze onu da əlavə edir ki, erməni xalqının şöhrəti və böyüklüyü 
haqqında hər yerə car çəkən erməni alimləri alimlik üçün zəruri olan 
müdriklikdən hələ çox uzaqdırlar: «Biz ermənilərin şöhrətlənməsi və 
tərifinin göyə qaldırılması əleyhinə deyilik. Belə hall arda hətta ağlını 
aşmaq heç kəsə nə ağır gəlir, nə də toxunur, bunun heç kəsə nə istisi 
var, nə də soyuğu. Bunu anlamaq yalnız comərdlikdən başqa heç nə 
deyil. Biz ermənilərin heç bir səxavətinə və fədakarlığına həsəd 
aparmırıq,əksinə bu yaxşı cəhətləri biz özümüz də arzu edirik. Onlar 
qətiyyən paxıllıq yox, yarış mövzusu təşkil edir. Paxıllıqdan özgə var- 
dövlətinə, özgə uğurlarına acığı tutur və o, əzab çəkir, yarış isə nəcib bir 
hissdir. O, başqasının şərəfinə və yaxşı cəhətlərinə dözmür, yarış isə, 
əksinə, buna çox sevinir. Paxıllıq yaxşı cəhətlərə düşmənçilik edir, yarış 
isə dostluq edir, onu əzizləyir...Ermənilər öyünsələr də, qoy onları qadir 
Allah özü saxlasın, əgər bundan məhrumdurlarsa, qoy Allah özü onlara 
kömək etsin» (40).
İndi kimsəyə sirr deyil ki, erməni siyasətbazları və kitab həvəskarla- 
rının məqsədi uydurma xəyallara don geydirmək və çox böyük ərazilərə 
iddiada haqlı olduqlarını başqalarına qəbul etdirməkdir. Şüurlu insanın 
təsəvvür edə bilməyəcəyi ərazilərə göz dikmək və onu ələ keçirmək 
erməni millətçiliyinin tarixi xəstəliyidir. Bu istiqamətdə əl atılan 
təcavüzkarlığın mahiyyətinin gizlədilməsi üçün ortaya atılan bəhanə isə 
həmin ərazilərin tarixən ermənilərə məxsus olduğunu «sübut etməkdir».
İ.Çavçavadze bununla bağlı belə yazır: «Bütün bunlara baxmayaraq, 
erməni tarixçiləri yenə də çərənləyir və heç vaxt yaşamadıqları yerin 
sakinləri olurlar. Məgər aydın deyil ki, bu dayaz alimlər dünyanı 
inandırmaq istəyirlər ki, guya bu yerləri tutmağa onların tarixi haqqı 
var?... Bəlkə erməni alimlərinin gördükləri yuxular həqiqətdir və ola 
bilər ki, həmin ölkələr, həqiqətən də onlara məxsus olub. Biz yalnız 
fikirlərini həyata keçirmək üçün erməni kitabsevərlərinin necə məharətlə 
və bicliklə yeritdiklərini göstərmək istəyirdik. Belə hallarda onlar hər 
şeyi özlərinə aid etməkdə və özgəsininkini gizlədəndə heç nədən 
iyrənmirlər.
Əgər bütün bu Yeritsovları, Xudobaşovları, Eminovları və onlar kimi- 
lərini təzədən oxusanız, görərsiniz ki, onlar öz fikirlərini və tədqiqatlarını 
qızıl qiymətilə qiymətləndirirlər, başqalarınınkı isə onların xeyrinə 
deyilsə, bir quruşa da dəyməz.
Həmin erməni dəstəsi qəsdən təhrif etməklə kifayətlənmir, onun üçün 
özgə həqiqətini gizlətmək azdır, öz yalanları haqqında isə həqiqət kim 
car çəkirlər. Bu dəstə çox gözəl başa düşür ki, faktların üstündən nə 
qədər sükutla keçsən də onları gizlətmək olmaz» (41).
İ.Çavçavadzenin gürcülər və ermənilər arasındakı xeyirxah əlaqələrin 
pozulmasında cahil, boşboğaz erməni filosoflarını, erməni tarixçilərini və 
təbliğatçılarını günahlandırmasını eynilə Azərbaycan-erməni və türk- 
erməni münasibətlərinə də aid etmək mümkündür. Çünki həmin 
insanların cahilliyi, fırıldaqları, cəfəng hay-küyləri kütlənin beynini 
millətçilik zəhəriylə zəhərləyir və bununla da xalqı fəlakətlərə 
sürükləyir. Müəllifin fikrincə, istər qarşılıqlı münasibətlərin sağlam- 
laşdırılması, istərsə də elə erməni xalqını növbəti fəlakətlərdən qur- 
tarmaq üçün ilk növbədə cəfəng təbliğatlara, mənasız hay-küylərə son 
qoyulmalıdır.
İ.Çavçavadze öz kitabını belə tamamlayır: «Məgər ermənilərin hər tə- 
rəfə dağılması bizim üçün faydalıdır? Qoy qadir Allah onlara qüvvət, 
hamısına birləşmək bacarığı versin.Lakin qoy kələk gəlməsinlər, bizi 
özümüzdən məhrum etməyə çalışmsınlar və bizim adımızı alçaltmaqla 
özlərini tərifləyib göyə qaldırmağa və şöhrətləndirməyə cəhd gös- 
tərməsinlər. Biz sizə sığınacaq verdik, sizi saxladıq və sizinlə qardaş-
l aşdıq. Bizimlə evimizdə düşmən kimi rəftar etməyin» (42).
Erməni bəlalarının və erməni fırıldaqlarının mahiyyətinin açıqlanması
və
onların əhatəli şəkildə rus oxucularına çatdırılması baxımından rus 
tarixçisi və publisisti Vasili Lvoviç Veliçko da dəyərli işlər görmüşdr. Bu 
istiqamətdə onun «Kavkaz» qəzetinin səhifələrində çap etdirdiyi 
məqalələri və “Ka b k a 3 . P y c c K o e  f l e n o  h 
m e xfl y H n e Me H H H e  b o h p o c h ” kitabı kifayət qədər diqqətəlayiq 
əsərlərdir.
Çar Rusiyası Cənubi Qafqazın istilasında və onun ciddi nəzarət altın- 
da saxlanmasında ermənilərdən bir alət kimi istifadə edilməsinə çalışsa 
da, XIX əsrin sonuncu rübündə və XX əsrin əvvəllərində Rusiyanın 
müəyən ictimai-siyasi dairələrində tamamilə aydın olmuşdu ki, er- 
mənilərə göstərilən etibardan onlar Rusiyanın parçalanması üçün sui- 
istifadə edirlər. Erməni hiyləgərliyi, fırıldaqçılığı, ümumən isə mil- 
lətçiliyi və təcavüzkarlığının getdikcə genişlənən təhlükəni böhranlı hala 
çatdırması ciddi narahatçılığa səbəb olmuşdu. Ona görə də Rusiyanın 
müəyyən dairələri erməni separatizminə və müstəsnalığına qarşı açıq 
mübarizəyə keçmişdi. Rusiya ziyalılarının və müəyyən dairələrinin 
narahatçılığı ilə əlaqədar hətta dövlət səviyyəsində də erməni 
separatizminin və milətçiliyinin cilovlanması üçün müəyyən addımlar 
atıldı. Mövzu qəzet və kitab səhifələrində ictimaiyyətin müzakirəsinə 
verildi.
V.Veliko da həmin narahatçılığı bölüşən ziyalılardan biri idi və şəxsi 
müşahidələri əsasında erməni millətçiliyinin və separatçılığının hansı 
təhlükələrə gətirə biləcəyini əsərlərində qələmə almışdı. Doğrudur, 
ermənilər onun əsərlərinin üstündən keçməyə çalışırlar.Lakin onu 
qərəzçilikdə və ermənilərə qarşı qeyri-obyektiv mövqe tutmaqda günah- 
landırmaq da əsaslandırılmamış iddia olardı. Çünki mənasız yerə 
V.Veliçko kimi yaradıcı bir insanın ermənilərin ünvanına tənqidlər söy- 
ləməsi ağlabatan deyil. V.Veliçko erməniləri onların əməllərinə görə 
tənqid atəşinə tutmuş və öz mülahizələrini də konkret misallarla əsas- 
landırmışdır.
V.Veliçko adı çəkilən kitabında ermənilərlə bərabər gürcülər və azər- 
baycanlıların həyatı və xarakteri barədə də geniş fikir söyləmişdir. Elə
bu müqayisəli qarşılıqdan da görünür ki, ermənilər öz qonşularına nis- 
bətən daha çirkin əməllərin sahibidirlər. Həmin əməllərin genişlən-
məsində və kütləvi xarakter almasında V.Veliçko Rusiyanın hakim dairə- 
lərini də günahkar bilirdi. O, Rusiyanın vəzifə sahiblərinin nəzərinə 
çatdırırdı ki, işğalçılıq müharibələri dövründə casusluqla məşğul olan və 
beləliklə də damarlarında casusluq qanı axan insanlara bel bağlamaq 
doğru deyil: «...erməni tayfa təcridləşməsi qeyri-adi sürətlə inkişaf edirdi. 
Dini və dünyəvi vətənpərvərlərin, sürətlə varlanmanın və sərvətlərdən 
maneəsiz istifadə edilməsinin köməyi ilə, habelə bir sıra rus 
hakimlərində uzaqgörənliyin olmaması nəticəsində erməni liderləri 
əsaslı, bəzənsə... maddi arqumentlərlə özlərinin Rusiyaya sarsılmaz 
sədaqətliliyini və bağlılığını sübut edə bilmişdilər. Yeri gəlmişkən guya 
bu, hər müharibə vaxtı ermənilər türklərə və farslara qarşı casusluqlar 
etmələri ilə təsdiqə yetirilirdi. Sübut elə də etibarlı deyil. Çünki casusulq 
peşəsi onunla məşğul olanlara şübhə ilə yanaşmağa sövq edir» (43).
V.Veliçko kitabında azərbaycanlıların xarakterinə isə tamam başqa 
qiymət verirdi. Doğrudur, kitab çarizmin kifayət qədər güclü olduğu bir 
vaxtda yazıldığından ümumrusiya mövqeyi müdafiə edilsə də, Cənubi 
Qafqaz xalqlarının milli-ənənəvi xarakterinə verilən qiymət obyek- 
tivliyində qalmaqdadır. V.Veliçko yazırdı: «Azərbaycanlıların qanı 
şübhəsiz ki, nəcibdir. Onlar təbiətən xeyirxah, igid, səxavətlidir, əqli və 
mənəvi inkişafa qabildirlər...Azərbaycan tatarı dindardır və birgəya- 
şayışda doğruculdur; o, dostluğa sədaqətlidir, sözünə əməl edir, təmiz 
adını qoruyur...Ermənilər üçün faydalıdır ki, rus cəmiyyətində mü- 
səlmanlar haqqında qeyri-mədəni, vəhşi və bütün mənalarda etibarsız bir 
element kimi pis fikir formalaşsın.Ermənipərəst mətbuat üçün xristian- 
ların, yəni ermənilərin sülhsevər ovqatına kölgə salan və bölgədə rus 
hakimiyyətinin gücünə şübhə yaradan tatar basqınları haqqında məlumat 
vermək əsil bayramdır» (44).
V.Veliçko haqlı olaraq qeyd edirdi ki, hələ onun yaşadığı dövrdə Cə- 
nubi Qafqazın azərbaycanlılar çoxluq təşkil etdiyi məntəqələrində onların 
hüquqları ermənilərin malik olduqları hüquqlardan çox az idi. Yerl i 
idarəetmə orqanlarının əksəriyyətini də ermənilər təşkil edir və onlar öz 
iradələrini azərbaycanlılara qəbul etdirə bilirdilər. Qafqazdakı rus 
ziyalıları isə yalnız dini əlamətlərinə görə ermənilərin azərbaycanlılardan 
üstün tutulmasını əslində dövlət üçün daha təhlükəli olan ermənilərin 
dağıdıcı fəaliyyətlərinin genişlənməsi istiqamətində əlverişli şəraitin 
yaradılması kimi qiymətləndirirdilər: «İstismarçıları, siyasətbazları...
məhdudlaşdırmaq lazımdır. Belələri isə məhz ermənilərdir, müsəlmanlar 
yox. Xristian əxlaqından kənar olan xristianlıq saxtadır və təsadüfi deyil 
ki, Qafqaz həyatını yaxşı bilən bir pravoslav ruhanisi bir dəfə mənə dedi 
ki, müsəlmanları ruhuna və əxlaqi əsaslarına görə pravoslavlara daha 
yaxın sayır, nəinki erməni-monofizitləri. Əgər ədalətin mexaniki 
bərabərləşdirilməsi nöqteyi-nəzərində dayansaq və hər hansı bir 
məhdudiyyəti inkar etməli olsaq, onda müsəlmanların daha çox qədim 
köklərə malik olduğu ölkədə müsəlmanlara da ermənilərlə bərabər 
hüquqlar verilməsi təbii olardı».
V.Veliçko çox doğru olaraq qeyd edirdi ki, erməni harada varlanırdı- 
sa, harada kök atmağa imkan tapırdısa oranı özünə ana vətən hesahb edir- 
di. Özü də ermənilər sadəcə bu fikrə gəlməklə qane olmur və onun 
reallışdırılması üçün praktiki fəaliyyətə başlayırdı. Erməni hay-küy- 
lərinin, erməni təbliğatının və erməni millətçiliyinin son məqsədini də 
ermənilərin əl-qol açdıqları ərazilərin erməni torpaqları kimi rəs- 
miləşdirilməsi təşkil edirdi. Əslində əsrlərlə ermənilərin öz qonşularının 
başına açdıqları oyunların yeganə məqsədi də elə bundan ibarətdir. Vətən 
axtarışı-erməniliyin mahiyyətidir və bu yolda törədilən hər cürə 
vəhşilikləri də ermənilər doğru yol kimi qəbul edirlər. V.Veliçkonun 
yazdıqlarından başqa bir nümunə: «Qara yollarla, yaradıcı əməklə məşğul 
olmadan tez bir zamanda varlanmış və bir neçə onilliklər ərzində onlar 
üçün hər şeyə imkan verildiyini görmüş adamlar necə də xəyallara 
dalmasınlar. Rüşvətlə ələ almaq sistemi formalaşmış, yerli və mərkəzi 
mətbuat onların xidmətlərindədir, Peterburq isə hakimiyyətin natəmiz 
nümayəndələrinin göz yumması üzündən vəziyyətdən xəbərsizdir... Belə 
vəziyyətdə xəyala dalmamaq qəribə olardı» (45).
Ermənilər haqqındakı fikirlərini V.Veliçko öz tövsiyə və çağırışları ilə 
bitirirdi. Onun fikrincə, yalnız həriscəsinə düşünülmüş əlahiddəlik və 
müstəsnalıqdan, əlçatmaz arzulardan, mifik xəyallardan əl çəkməklə, 
izlədikləri siyasəti mövcud reallıqla uzlaşdırmaqla, öz təfəkkür dairələri- 
ni genişləndirməklə, dini-əxlaqi dəyərlərdən bəhrələnməklə ermənilər 
öz xalqını xilas edib onu yüksəklərə qaldıra, ona şərəfli ad qazandıra 
bilərlər. Bəlaların kökünü erməni kilsəsində gördüyü üçün Ve l içko belə 
güman edirdi ki, ermənilər qriqorian kilsəsinin siyasi və doqmatik 
buxovlarından qurtulmayınca nicat yolunu da tapmayacaqlar. Ancaq 
erməniləri təzyiqlər məngənəsində saxlayan tək kilsə deyildi. Arası
kəsilmədən davam edən təbliğat, erməni siyasətbazları və yazarları da bu 
istiqamətdə kifayət qədər radikal fəaliyyətə malik idilər. V.Veliçko əmin 
edirdi ki, erməni millətçiliyindən silkənib çıxmaq üçün bu təzyiqlər də 
aradan qaldırılmalıdır və bunu ermənilərin özləri etməlidirlər: 
«Ermənilərə bütün həqiqəti deməyə gücü çatan cəsur və fədakar qocalar 
lazımdır. Əgər onu ruslar desə onda məqsəd çox az əldə edilmiş olardı. 
Erməni siyasətbazları o saat erməni xalqının təqib edilməsi barədə 
qışqırmağa başlayacaqlar. Vicdansız adamlar və satqın publisistlər də ifşa 
olunmalarından qorxaraq belə qışqırıqları təkrarlamağa başlayırlar və 
bununla da həqiqət qaranlıq küncə sıxılmış olur.
Qoy erməni vətənpərvərləri (sözün əsil mənasında) sakit şəkildə, ya- 
lançı özünəvurğunluğu və... qorxunu kənara qoyaraq bütün bunlar haq- 
qında düşünsünlər. Qoy araqarışdıranlar, xalqın qanını içənlər və onun 
adına ləkə gətirənlər özünü erməni xalqı ilə bir tutmasınlar» (46).
V.Veliçko haqqında danışılan kitabını XX əsrin əvvəllərində yazmış- 
dı və bəlkə də güman edirdi ki, ən yaxın zamanlarda erməni millətçiliyi 
və siyasətbazları bəlkə də zəkaya çağırış səsinə qulaq asacaq və yeni 
vətən axtarışı yolunda qurduqları bəlalardan əl çəkəcəklər. İndi 
məlumdur ki, onlar öz əməllərindən əl çəkmədilər və XX əsrin 20-ci 
illərində, konkret olaraq Birinci dünya müharibəsinin başlanmasından 
etibarən Vətən axtarışı uğrunda reallaşdırılan təcavüzkarlıqlar daha 
kəskin bir mərhələyə qədəm qoydu. Həmin dövrdə bölgəyə gəlmiş olan 
ingilis jurnalisti Skotland Liddel burada cərəyan edən proseslər barədə 
yazdığı yazılarda erməni millətçilərinin xarakterini də dəqiqliklə təsvir 
etmişdi. S.Liddel yazırdı: «Ermənilər dünyada ən yaxşı təbliğatçıdırlar. 
Onların təbliğatı son ayların işi deyil, əksinə uzun illər boyu sistematik 
şəkildə aparılmışdı. Nə Rusiyada, nə də Qafqazda elə bir adam tapılmaz 
ki, ermənilər haqqında nəsə yaxşı bir şey desin. Doğrudur, ya yox, bu 
mənim işim deyil, ancaq fakt göz qarşısındadır-ermənilər nifrət edilən 
irqdirlər. Ancaq xaricdə onların təbliğatı elədir ki, Avropa və bütün 
dünya onların tərəfindədir. Əlbəttə ki, onlar çox zülm görmüşlər, ancaq 
minlərlə müsəlman-kişi, qadın və uşaqlar da onların əlindən zülm 
görüblər. Şübhəsiz ki, ermənilərə qarşı amansızlıq göstərilmişdir. Ancaq 
onlar da müsəlman kəndlərində amansızlıqlar törədiblər. Hətta elələrini
ki, türklər onları törətməmişdilər. Onlar bunu tatarlara qarşı törətmişdilər
-------- 38 və
növbəsi çatanda özləri də onlardan cavab almışdılar. Ümumiyyətlə 
deyilsə, tatarlar ermənilərdən çox yüksəkdirlər və sözsüz ki, daha 
igiddirlər» (47).
Millətçiliyi ilə seçilən ermənilər planlarını həyata keçirmək üçün çox 
geniş fəaliyyət göstərsələr də, çox arzularından nakam qalmışdılar. 
Böyük ümidlərlə yaşasalar da, bir alət kimi ortaya atanlar yaxşı bilirlər 
ki, mifik xəyalların sonu nəticəsizlikdir.Öz tarixi keçmişlərinin təb liği 
istiqamətində qaldırılan hay-küyləri isə reallığı düzgün qəbul edən bir 
çox ermənilərin heç özləri qəbul etmirlər. Elmi meyarlarını itirməmiş 
alimlər, o cümlədən də tanınmış erməni tarixçisi Patkanov əsərlərində 
açıq şəkildə bildirirdi ki, erməni dövlətinin keçmişi, qüdrəti, tarixdə 
oynadığı rol haqqında söylənilənlərin elmi sanbalı yoxdur. Bir çox 
erməni yazarların qaldırdığı hay-küylərin əksinə olaraq ermənilər Şərq 
tarixində elə bir önəmli rol oynamağa nail olmamışlar: «Hazırda 
Fransanın tutduğu ərazi qədər ərazini tutmuş, Xəzər dənizi ilə Qara dəniz 
arasındakı xoşbəxt coğrafi vəziyyətdən bəhrələnmiş... Ermənistan ən 
qədim zamanlarda bütün təbii nemətlərlə dolu olan bir ölkə idi. Ön 
Asiyada heç bir ölkənin malik olmadığı bu üstünlüklərə və əlverişli 
şəraitə baxmayaraq, Ermənistan, məlum olduğu kimi, mədəni xalqın 
vətəni olmamışdı.Onun xalqı da fateh xalq olmamış, ya da uzun müddət 
ərzində tam müstəqil xalq olmamışdı»( 48).
Erməni professoru öz fikrini davam etdirərək bildirirdi ki, Ermənistan 
ən qədim dövrlərdən məskunlaşmış və dünyanın sivilizasiyalı xalqlarının 
mərkəzində olub eyni zamanda son vaxtlaradək Qərb ilə Şərqin 
toqquşduğu yer olmuşdur. Buna baxmayaraq Ermənistan bir dövlət kimi 
bəşəriyyət tarixində heç bir mühüm rol oynamamış, onun adı coğrafi 
termin olub güclü qonşu dövlətlərin: assuriyalıların, midiyalıların, 
farsların, yunanların, romalıların, parfiyalıların, ərəblərin, türk 
tayfalarının, monqolların, rusların... öz mübahisələrini həll etdikl əri 
məkanı ifadə edirdi (49).
Erməni tarixçiləri və yazarları ermənilərin dünyanın ən qədim xalq- 
larından olması, erməni dövlətçiliyinin təsəvvürəgəlməz qədimliyi 
barədə bütün dünyaya car çəksələr də, əsl həqiqət elə erməni profes- 
sorunun dilindən sələndiyi kimidir. Lakin bu mülahizələr erməni mil- 
lətçilərinin mövqeyi ilə üstüstə düşmədiyi üçün ondan sonra işıq üzü 
görən erməni kitablarında erməni professorunun yazdıqları heç bir vəc-
hlə xatırlanmır. Patkanov onu da əlavə edirdi ki, qədim ermənilərin 
fəaliyyətində prinsipial siyasi məzmun heç vaxt olmamışdı və ona görə 
də ermənilər güclü siyasi bədəni təşkil edə bilməmişdilər. Onun fikrincə, 
ermənilər öz torpaqlarının cılız sahibləri və yad xalqın yaxşı nökərləridir 
(50).
Ermənilər haqqında mənbələrdə və tarixi ədəbiyyatda söylənilmiş 
mülahizələri sonda Şərqin iki böyük şəxsiyyətinin fikirləri ilə tamamla- 
maq olar. Bu fikirlərdən biri Əmir Teymura, digəri isə şair Sədi Şiraziyə 
məxsusdur. Görünür onlar da ermənilərin çirkin əməllərinin, hiy- 
ləgərliklərinin və etnik xudbinliyinin şahidi olmuşdular. Əmir Teymur 
belə deyirdi: «Gələcək xalqlar erməniləri bir mllət kimi yer üzündən 
silmədiyim üçün ya məni qarğıyacaq, ya da alqışlayacaqlar». Sədi Şirazi 
isə belə yazırdı:
Ermənidir yer üzünün Əhriməni 
İnsanlığın düşmənidir, düşməni (51)
Ermənilər haqqında tanınmış tarixçilərin və müəlliflərin söylədikləri, 
habelə ermənilərin fəaliyyətlərinin nəticələri bir daha göstərir ki, nə 
qədər ki, onlar fanatik millətçiliyindən, əlçatmaz və xəyali niyyətlə- 
rindən əl çəkməyiblər təcavüzkarlıqları ilə insanlığın, başlıcası isə öz 
qonşularının düşməni olaraq qalacaqlar.
2. Qonşu xalqlarm məişətinə və tarixi abidələrinə 
qarşı törədilən erməni təcavüzləri
Artıq yuxarıda qeyd edildi ki, ermənilərinin total millətçiliyinin əzəli 
və son məqsədi yeni Vətən axtarışıdır. Yeni Vətəni təşkil edəcək 
ərazilərə olan «sahiblik haqqının» təsdiqlənməsi üçün isə ermənilərin əl 
atmadığı vasitə bəlkə də yoxdur. Bu istiqamətdə onların fantaziyası və 
təxəyyülləri doğrudan da qibtəyə layiqdir. Erməni millətçiləri və 
tarixçiləri üçün qonşu xalqların və eləcə də özlərinin səpələnmiş 
olduqları ərazilərin özününküləşdirilməsi üçün dərhal qarşıya qoyulan 
məqsədə uyğun olaraq yeraltı yazılı abidələrin tapılması, mövcud olan 
tarixi abidələrin kimlərə aid olmasından asılı olmayaraq er- 
məniləşdirilməsi, toponimlərin, ən müxtəlif adların izahının az qala Nuh 
dövrü erməni dili ilə izah edilməsi, etnoqrafik dəyərlərin görünməmiş bir 
həyasızlıqla ermənilərin adına çıxılması elə də çətin bir məsələ
deyil.Qonşu xalqlar öz tarixi abidələri, etnoqrafiyası, mədəniyyəti ilə baş- 
başa qalmağı təbii bir hal saydıqları halda erməni müəlliftəri görünməmiş 
bir sürət və məhsuldarlıqla bu dəyərlər haqqında cild-cild kitablar yazır, 
onların erməniliyi barədə aləmə car çəkir və ya da səpələndikləri 
ərazilərdə yad mədəniyyət abidələrinin gözə görünməməsi üçün onları 
məhv edir, tarix səhnəsindən silirlər. Əlbəttə, bu o zaman olur ki, həmin 
abidələrin saxtalaşdırılaraq erməniləşdirilməsi artıq imkan xaricində qalır.
Erməni tarixçiləri onların kökünün Nuhun nəslindən olduğunu iddia 
edirlər. Əgər belədirsə, deməli, onda erməni dili də ən qədim və zəngin 
dillərdən, erməni musiqisi və mədəniyyəti ən qədim mədəniyyətlərdən 
biri olmalı, erməni etnoqrafiyası ən qədim və zəngin etnoqrafiya olmalı, 
erməni yaradıcılığı, sənətkarlığı və s. ən qədim tarixə malik olmalıdır. 
Sözsüz ki, erməni tarixçiləri və digər sahələrdən olan alimlər 
qaldırdıqları hay-küylərə sübut da axtarmağa çalışırlar. Belə sübutlar 
özlərində olmayanda, onda daimi ünsiyyətdə olduğu qonşularının 
dəyərlərinə əl atır və onları asanlıqla özününküləşdirirlər.
Çox qəribə olsa da erməni yazarlarında bu hal da ənənvi bir cəhətdir. 
Onların ən qədim adlandırdıqları mənbələrin müəllifləri də tarixin sax- 
talaşdırılmasını adi bir hal və ya adi bir məşğuliyyət kimi qəbul etmiş- 
lər. Bu təəssüfdoğurucu ənənə elə indi də davam etməkdədir. Keçmiş 
erməni yazarları ilə son dövlərin erməni yazarları arasında yeganə fərq 
isə ondan ibarət ola bilər ki, ikincilər öz saxtakarlıqlarını daha 
fundamental tədqiqat şəklində nabələd oxuculara sırımağa çal ışırl ar.Yad 
və nabələd oxucu üçün isə adətən ilkin məlumat və təsəvvür daha güclü 
olur. Erməni təbliğatçılarının əsas fəaliyyət metodu da məhz budur.Çünki 
onlar yaxşı bilirlər ki, beyinlərə ilkin yeridilmiş qeyri-obyektiv 
məlumatın sonradan neytrallaşdırılması elə də asan olmayacaqdır.
Əslində isə xalq yaradıcılığı baxımından ermənilər son dərəcə kasıb- 
dırlar. Bunu çoxsaylı tarixçilər də öz araşdırmalarında təsdiq edirlər. Bu, 
obyektiv haldır. Çünki öz xarakterləri və fəaliyyət sahələri etibarilə bir 
neçə dövlətin ərazisinə səpələnmiş olduğundan, habelə dövlətçiliyə 
malik olmadıqlarından vahid mədəniyyətə malik olmaq və onu inkişaf 
etdirmək mümkün də deyildi. Onlar hər yerdə azlıqda qaldıqlarından 
çoxluğun mədəniyyətinin təsiri altında olmuş və milli mədəniyyət də 
həmin mədəniyyətin təsiri altında formalaşmışdı. Çoxsaylı müəlliflərin 
araşdırmalarından çıxarılan qənaət belədir.
Tarixçi A.Anninski hələ XIX əsrin sonlarında belə yazırdı: «Şübhə 
yoxdur ki, ermənilər qədim xalqdır. Qədim ermənilərin siyasi qüdrətin- 
dən xəbər verən və ya mədəni əhəmiyyətini təsdiqləyən gözəçarpacaq 
hər hansı bir əlamət qalmadığından fikirləşmək lazımdır ki, onlar nə ona, 
nə də o birinə malik olmuşlar. Görünür onlar həmişə yarımvəhşi və 
azsaylı tayfa olmuşlar. Ölkələrinin təbiəti etibarilə parçalandıqları üçün 
onlar qədim Şərqin qüdrətli monarxiyalarının işğalçı cəhdlərinə 
müqavimət göstərə bilməmişdilər. Ona görə də yəqin ki, heç vaxt tam 
siyasi müstəqilliyə malik olmamışdılar. Əvvəlcə Assuriya, sonra Midiya, 
sonra Əhəmənilər çarlığı, Makedoniyalı İsgəndər, Selevkilər, parfiyalılar 
bir-birinin ardınca erməniləri qəsb etmişdilər. Ölkə daxilində qarşılıqlı 
ünsiyyətin kafi olmaması,daimi həyəcanlar bu xalqın müstəqil inkişafını 
məhdudlaşdırır və onların mənəvi güc l ərinin ifadəsi üçün zəruri olan boş 
vaxtı əllərindən alırdı. Qədim ermənilərin bədii yaradıcılığının sonsuz 
kasıblığı da buradan irəli gəlir. Elmdənsə heç danışmağa ehtiyac 
yoxdur.Qədim ermənilər özlərinin uzun həyatı müddətində özlərinə məxsus 
milli heç nə yaratmamışlar» (52).
Toxunulan mövzunun açılması üçün xüsusi tədqiqat aparılmasa da, 
müraciət edilən mənbə və ədəbiyyat əsasında ermənilərin öz mədəniy- 
yətinin qədimləşdirmələrinin əsassızlığını aydınlaşdırmaq mümkündür. 
Erməni müəlliflərindən biri Moskvada çapdan çıxmış «Musiqi 
ensiklopediyası»nda erməni musiqisinin tarixi haqqında yalnız özünün 
inana biləcəyi fikirləri irəli sürmüşdür: «Erməni melodik musiqisinin 
tarixi 3 min ildən artıqdır. Onun əsaslarının formalaşması milli dilin 
formalaşması ilə parallel olaraq getmişdir (e.ə. XII əsrdən bizim eraya 
qədər)» (53).
Müəllifin tarixə son dərəcə insafsızcasına yanaşmasının nəticəsidir ki, 
ermənilərin bir etnos kimi hələ yer üzündə olmadığı vaxtlardan onun 
musiqisinin və dilinin formalaşdığı irəli sürülür. Heç olmasa həmin 
ensiklopediyanın işıq üzü gördüyü vaxtda ermənilərin tarixi barədə qəbul 
edilmiş qənaətlər, çap olunmuş kitablar, o cümlədən elə erməni 
müəllifləri tərəfindən yazılmış əsərlər nəzərə alınsaydı, belə bir qeyri- 
obyektivlik və şişirdilmiş məlumatlar ensiklopediyaya çıxarılmazdı. 
Görünür, müəllif klassik erməni tarixçilərinin yolu ilə getmiş və erməni 
dilinin və musiqisinin tarixi haqqında mifik fikirlər irəli sürmüşdü.Ancaq 
bir məqam təəccüb doğurur ki, faktsız və sübutsuz be lə bir fikir irəli
sürülürsə, onda erməni musiqisinin və dilinin tarixi niyə daha qədimdən, 
elə ermənilərin əcdadı sayılan Nuhun dövründən götürülməmişdir? Bu 
baxımdan «Musiqi ensiklopediyası»ndakı müəllifin məlumatını müəyyən 
dərəcədə insaflı saymaq olar.Çünki erməni dilinin tarixinin daha 
qədimdən götürülməli olduğunu irəli sürən alimlər də mövcuddur. Bu 
alimlərin cəfəng danışıqlarından doğan qənaət budur ki, əgər ermənilər 
Nuhun nəsli sayılırlarsa, deməli Nuh da erməni dilində danışmışdır.Yəni, 
Nuhun tufanından xilas olmuş insanlar da yalnız erməni dilində 
danışmışlar və onlar sonradan inkişaf edən nəsillərinə də erməni dilini 
ötürmüşlər. Xeyli müdət keçəndən sonra isə nəsillər artdıqca dillərin də 
müxtəlifliyi meydana gəlmişdi: «Bütün xalqlar arasında yalnız ermənilər 
Nuhun vaxtından başlayaraq yüzilliklər ərzində bizim vaxtımıza qədər bu 
qiymətli əmanəti qoruyub bütünlüyü ilə ötürə bilmişlər. O da mühümdür 
ki, onların fikrincə erməni dili tufandan qabaqkı ümumi dildir. Onların 
gətirdikləri sübutlar bunlardır: Onların sözünə görə şübhə yoxdur ki, 
Nuhun atası olan və tufandan qabaq yaşamış Alor öz dilini uşaqlarına 
ötürmüşdü. Məlumdur ki, Nuh tufandan sonra gəmidən çıxmış və 
Ermənistanda məskunlaşmışdı. Orada onun nəsilləri artmış və 
əcdadlarının dilində danışmağa başlamışdılar. Bu yolla dil atadan 
uşaqlara, nəsildən nəslə keçib bu günə çatıbdır.
Dillərin ayrılması tufandan 114 və ya 200 il sonra baş verib. Əsas nə- 
sillər Ermənistanda qaldığından və qarışıqlıqlarda iştirak etmədiyindən 
aydındır ki, onların dili də dəyişməz qalmış və tufandan əvvəlki, ilkin 
təmizliyini qorumuşdu... Ona görə də erməni dili tufandan sonra də- 
yişikliyə məruz qalmamışdır.Əgər dillərin ayrılması ona təsir göstər- 
məmişsə, əgər o Nuhun danışdığı dil kimi qalmışsa, əgər Nuh öz atası 
Alorun dilində ünsiyyət qururmuşsa, onda ermənilərin fikrincə er- 
mənilərin dilinin tufandan qabaqkı dil olduğuna şübhə yoxdur. İndiyə 
kimi heç bir erməni buna şübhə etmir» (54).
Bu cəfəng sayıqlamaları irəli sürmək üçün ancaq erməni olmaq lazım- 
dır. Belə fikirlərin heç şərhə də ehtiyacı yoxdur. Hər halda deyilənlərdən 
belə çıxır ki, Nuh da, onun atası da erməni dilində danışırmışlarsa, onda 
Nuhun tufanı da yalnız elə ermənilər üçün olubmuş. Bir cəhət də təəccüb 
doğurur ki, Nuh da, onun atası da ermənicə danışırmışlarsa, Nuhun 
övladları da ermənicə danışırmışlarsa nəyə görə onda ermənilər öz 
əcdadlarını Nuhdan sonra törəyən nəsillərin 5-ci qatında dayanan
Haykdan götürürlər? Burada da belə bir qənaətə gəlmək olar ki, erməni 
tarixçiləri yenə insaflılıq göstəriblər. Ancaq yuxarıdakı fikir davam 
etdirilsə onda belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, əgər Nuhun atası erməni 
dilində danışıbsa, deməli, ondan əvvəlki nəsillər də erməni dilində 
danışıblar. Qəribə də olsa bu fikri də təsdiqləyən insanlar mövcuddur. 
Belələrinin fikrinə görə, dünyanın ilk dili, yəni Adəmin danışdığı dil 
erməni dili olmuşdur. İstambulda nəşr olunmuş «Arşalut araratyan» 
qəzeti 1842-ci ildəki 108-ci sayında italyan dindarı Kapulittinin 
«Ermənistan» kitabından aşağıdakı sətirləri çap etmişdi: «Əvvəla Nuhun 
dili dillər müxtəlifliyi yarandığı vaxtdan heç bir dəyişikliyə məruz 
qalmamışdır. Millətin dilinin bütünlüklə dəyişməsi üçün zəruridir ki, 
ondan heç nə qalmasın, həm də bu millətdən heç kim sağ qalmasın. 
Bununla da o (dil nəzərdə tutulur-M.S.), öz köhnə dilinin inkişafına zəmin 
yaratmış olur. Erməni dilinin məhvinə səbəb ola biləcək heç bir kədərli 
fakt bizə məlum deyil. Deməli, Nuhdan sonra yaşayan xalqlar ondan əxz 
etdiyi dili qoruyub saxlamışdır.Nuhdan sonra yaşayan xalq həmişə erməni 
dilində danışmışdır. Elə isə erməni dili Nuhun danışdığı dildir, deməli bu 
dil, Adəmin dilidir» (55).
Çox asanlıqla əldə edilmiş bir qənaətdir. Bir halda erməni tarixçiləri 
eşitdikləri nağıllar əsasında özlərinə tarix yaradıb onun doğruluğunu 
bütün dünyaya car çəkirlərsə (bu barədə aşağıda danışılacaqdır), erməni 
dilşünasları üçün də elə nağılvari cəfəngiyyatlar əsasında erməni dilinin 
tarixini quraşdırmaq da bir qəbahətli iş deyildir.
Məntiqən dünyanın ən qədim dili ən zəngin dili olmalıydı. Zəngin dil 
olmaqla bərabər, həm də ətraf xalqların dillərinə öz təsirini göstərməli 
idi. Qədim Şərq yazılı abidələrinin heç biri erməni dilində olmadığı kimi, 
hətta vaxtilə işğal olunduğu iddia edilən ərazilərdə yaşayan xalqların dili 
də erməni dilinin heç bir leksik təsirinə məruz qalmamışdır. Əksinə 
erməni dilinin özü yad dillərinin, o cümlədən də Azərbaycan dilinin 
güclü təsirinə məruz qalmışdır. Elə bunun nəticəsidir ki, bu gün erməni 
şəxs adlarının böyük bir hissəsi Azərbaycan söz ləridir.
Erməni jurnalisti R.A.Açaryan (bu familiya da azərbaycanca olan 
«açar» sözündəndir) «Erməni dilində türk iqtibasları» adlı kitabında gös- 
tərir ki, erməni dilində işlənən 4200-ə qədər türk sözü müəyyənl əşdirə 
bilmişdir. Bu əsər XX əsrin əvvəllərində çap edildiyindən, şübhəsiz ki, 
sonradan belə sözlərin sayı daha da artmışdı. Həmin alim onu da sübut
etməyə çalışırdı ki, bu təsir qarşılıqlıdır və Azərbaycan dili də erməni 
dilnin təsirinə uğramış və onun leksikasından xeyli sayda sözləri iqtibas 
etmişdir. 1926-cı ildə etdiyi çıxışlarından birində Azərbaycan dilində 
işlənən erməni sözlərinin sayının 200-ə çatdığını bildirirdi. Azərbaycan 
dilinin mütəxəssisləri isə erməni dilçisinin iddialarını təsdiq edəcək 
erməni sözlərini Azərbaycan dilində tapmağa nall ola bilməmişdilər. 
Vaxtilə Azərbaycanın tanınmış dilşünasları erməni dilinin Azərbaycan 
dilinə hər hansı təsirini aydınlaşdırmaq üçün araşdırmalar aparsalar da 
yalnız «axçi» və «dığa» sözlərini tapıb ortaya qoya bilmişdilər. Onlar da 
ancaq jarqon mənasında işlədilirdi (56).
Dünyanın «ən qədim» dilinin türk dillərinə, o cümlədən də Azərbay- 
can dilinə göstərdiyi təsir bundan ibarət olmuşdu. Erməni və ermə- 
nipərəst alimlər erməni dilinin başqa dillərə təsirini ciddi-cəhdlə sübut 
etməyə çalışırlar. Hər hansı bir dilin başqa bir dilin təsirinə məruz 
qalması və ondan söz iqtibas etməsi heç də qəbahət deyil. İndi dünyada 
elə bir dil tapmaq olmaz ki, hər hansı linqivistik təsirə məruz qalmasın. 
Leksik cəhətdən zəngin olan bir dilin digər dilə təsiri təbii haldır. 
Görünür, ermənilər də bu yolla erməni dilinin zənginliyini və təsir 
qabiliyyətliliyini sübut etməyə çalışırlar. Ancaq son nəticədə məlum olur 
ki, erməni alimləri və ermənipərəst yazarlar bu sahədə də yalnız qara- 
qışqırıqla məşğul olurlar. Gürcü ədibi İ.Çavçavadze yuxarıda adı çəkilən 
əsərində ermənilərin bu sahədəki cəfəng iddialarına cavab verməyə 
çalışmışdır: «Cənab Marr doğrudanmı bu məqsədlə, bu niyyətlə bizə 
deyir ki, gürcü dili çoxlu erməni sözünü həzm edib və bununla sanki 
uzaqdan işarə edir ki, bu ermənilərin mədəniyyətinə və onların 
mədəniyyətinin gürcülərə təsirinə bir sübutdur.
«Banaki» -  bədən, «spetaki» -  ağ, «jami» -  vaxt... və çoxlu başqa 
sözlər-hamısı gürcü dilinin tərkibinə daxil olan, guya təmiz erməni söz- 
ləridir. Bəlkə də bu doğrudur, lakin allah bilir, bu sözləri ermənilərdən 
gürcülərmi götürüb, yaxud əksinə... Lonerman deyir: «Tam müəy- 
yənləşdirilib ki, bu sözlərin əksər hissəsi (gürcü sözlərinin) fars dilinə 
aiddir» (57).
İ.Çavçavadze daha sonra gürcü və erməni dillərinin bilicisi alim Qe- 
teriasın belə bir fikrinə istinad edirdi ki, məhz gürcü dilini bilməsi ona 
erməni dilindəki bir çox sözlərin daxili mənasını aydınlaşdırmağa kömək 
göstərmişdir. Müəllifin fikrinə görə, erməni dilinin belə təsirə məruz
qalması bu dilin daşıyıcılarının gürcü dilli əraziyə sonradan gətirilməsi 
haqqında qənaətə gəlməyə imkan verir. Həmin qənaəti eynilə 
Azərbaycan dilinə olan münasibətə də şamil etmək olar. Erməni dilinin 
bölgədə ən azacıq təsir qabiliyyətinə malik olmaması həm də erməni 
xalqının mədəni tarixinin kəsadlığı, bölgədə olan xalqların mədə- 
niyyətinə təsir göstərə bilməməsi ilə izah olunmalıdır. Ola bilsin ki, elə 
erməni dilinin də kasadlığı bu xalqın bədii yaradıcılığının kəsadlığına 
səbəb olmuşdur. Erməni tədqiqatçısı Arşak Çobanyan bu barədə belə 
deyirdi: «Ermənilərin qədim ədəbiyyatından qalanlar bu xalqın mənəvi 
həyatının əks etdirilməsinə xidmət etməyə yaramır. Bu, kilsə ədə- 
biyyatıdır. O, yunan ədəbiyyatına məxsus olan rəngarəngliyə və bü- 
tövlüyə, bəzi şərq ədəbiyyatına məxsus hissi zənginliyə malik deyil. O, 
qaba və birrənglidir. Bu kəsadlıq, bu birrənglilik çox səbəb lərlə izah 
olunur» (58).
Çobanyan sonra belə bir məqamı da xatırladır ki, bu xalqın həmişə 
musiqiçiləri olmuşdur. Çarların sarayında olan şairlər böyük hörmət və 
ehtirama malik idilər. Çarlar sevinirdilər ki, şairlər onların adlarını əsər- 
lərinə salmaqla əbədiləşdirir. Bu sözlər necə də Şərq saraylarını xa- 
tırladır.
Erməni və ermənipərəst müəlliflərin erməni bədii yaradıcılığında olan 
boşluğun aradan qaldırılması üçün gürcü ədəbiyyatı və mədəniyyəti 
tarixinə ortaq çıxmaları cəhdi barədə V.Veliçkonun əsərində maraql ı 
qeydlər vardır.Müəllif ermənipərəstlərin bu cəhdini tənqid atəşinə 
tutmaqla bərabər bir daha vurğulayır ki, erməni ədəbiyyatı boş və da- 
rıxdırıcıdır: «...Patkanovun tələbəsi cənab Marr ermənilərin xeyrinə gür- 
cülərdən bir şey qoparmaq xatirinə elə hey sübut edəcəyini vəd 
edir.Onun fikrincə, məşhur qədim gürcü poeması olan «Pələng dərisi 
geymiş qəhrəman» mənimsənilmiş əsərdir. Bu, erməni siyasətbazlarına 
ona görə lazımdır ki, ermənilərin bütün mövcudluğu dövründə onlar hər 
hansı bir güclü poetik əsərə, yəni xalq mənəviyyatının çiçəklənməsinin 
əyani əlaməti olan əsərə malik olmamışlar. Yuri Vese lovski və oxşar 
tanınmış ədəbiyyat quşlarının çalışmalarına baxmayaraq, rus publikasını 
yaxşı erməni ədəbiyyatının mövcudluğuna inandırmağa çalışsalar da adi 
danışıqdan irəli gedə bilmirlər. Çünki nə qədər çalışsan da bir şey 
yoxdursa, elə yoxdur» (59).
Bədii yaradıcılıq sahəsində olan boşluğun aradan qaldırılması üçün er-
məni müəlliflərinin əl atdığı vasitələrdən biri də digər xalqların, o cüm- 
lədən Azərbaycan xalqının bədii irsinə nankorcasına yanaşmaq idi. 
Bununla bağlı konkret faktlar mövcuddur. XIX əsrin əvvəllərində İrə- 
vanda yaşamış və yaradıcılığı haqqında çox az məlumat olan Fazil İrə- 
vani adlı şair ermənilərin məhz belə həyasızlığının qurbanı olmuşdu. Çox 
güman ki, Fazil İrəvani istedadlı şair olmuşdu və ona görə də onun 
yaradıcılığı erməni yazarlarının diqqətini cəlb etmişdi. 1812-ci ildə onun 
Sankt-Peterburqda eyni vaxtda iki kitabı çap olunmuşdu. Onlardan biri 
rus, digəri isə erməni dilində idi. Erməni dilində olan kitab «Qızıl gül və 
bülbül haqqında olan əxlaqi roman», rusca çap olan kitab isə «Qızıl gül 
və bülbül haqqında alleqorik povest» adl anırdı. Ancaq hər iki kitab Fazil 
İrəvaninin yox, saray müşaviri Yerevanlı Xocens Markar Geğamyanın adı 
ilə çıxmışdı. 1826-cı ildə «Qızıl gül və bülbül» kitabı Parisdə nəşr edildi. 
Kitab yenə də saxta müəllifin adı ilə nəşr edilmişdi. Əsərə böyük maraq 
olduğu üçün Le Vayya de Floribal adlı fransız onu öz dilinə tərcümə edib 
1832-ci ildə kitab şəkilində buraxdırdı. Fransız oxucuları tərəfindən də 
maraqla qarşılanan kitab 1833-cü ildə fransızca təkrar nəşr olundu. Əsər 
xaricdə yaşayanlar arasında məşhurlaşdığından fransada yaşayan Arşak 
Çobanyan onu xaricdə yaşayan ermənilərin ləhcəsinə çevirdi və 
«Anahid» jurnalının birinci nömrəsindən başlayaraq hissə-hissə çap 
etdirdi. «Anahid» jurnalının 1900-cü ildə çap olunan 12-ci nömrəsində 
nəhayət ki, oxucular əsərin müəllifinin Xocens Markar yox, Fazil İrəvani 
olduğu barədə məlumat aldı və gec də olsa ədalət bərpa edildi (60).
Bodenştedtin kim olduğu Azərbaycan ədəbiyyatşünaslarına yaxşı mə- 
lumdur. O da Mirzə Şəfi Vazehin Almaniyada çap edilmiş kitabının bö- 
yük uğurunu görəndə onu öz adına çıxmışdı. Bodenştedtin və ya erməni 
Xocens Markarın hansının ilk dəfə bu əmələ əl atdığını qoyaq bir tərəfə. 
Ancaq məlumdur ki, Bodenştedt Qafqaza gələndə erməni ədib ləri ilə də 
görüşmüş və elə erməni ədiblərindən Azərbaycan şairləri haqqında lazımi 
məlumat almışdı. Onun Qafqaza görüşdüyü erməni yazarlarından biri 
Xaçatur Abovyan idi. X.Abovyan Bodenştedtə erməni dilində olan 
əsərlərlə bərabər Azərbaycan dilində yazılmış əsərlər də təqdim etmişdi 
(61). Görünür X.Abovyan avropalı ədəbiyyatşünasa təqdim etməyə 
kifayət qədər erməni ədəbi nümunələri tapa bilməmişdi. Yoxsa 
azərbaycanlılara və türklərə qarşı sərt millətçilik mövqeyində dayanan 
X.Abovyandan belə bir səxavət gözləmək olmazdı.
Azərbaycan və türk xalqlarına qarşı yazılan «Ermənistanın yaraları» adlı 
kitabında qəti millətçiliyi ilə fərqlənən X.Abovyan bununla bölgədə 
Azərbaycan dilinin necə böyük rol oynadığını qiymətləndirmək 
məcburiyyətində qalmışdı. O özü də Azərbaycan dilini yaxşı bilirdi və onu 
da yaxşı anlayırdı ki, Qafqazın ictima-mədəni həyatına dərindən bələd 
olmaq üçün Azərbaycan dilini yaxşı bilmək lazımdır. Bununla da Qafqazın 
ictimai həyatında ünsiyyət vasitələrindən biri kimi «Adəmdən qalma» 
erməni dilini yox, məhz Azərbaycan dilini öyrənməyi erməni gənclərinə 
tövsiyə edirdi. O, «Tiqranın tarixi və erməni uşaqları üçün nəsihətnamə» 
əsərində erməni uşaqlarına məsləhət bilirdi ki, erməni dili ilə bərabər rus 
və türk dillərini də öyrənsinl ər (62).
Daxilən isə onun Azərbaycan dilinə necə nifrətlə yanaşdığını roma- 
nında yazdığı sətirlərdən də görmək mümkündür: «...Bizdə yeni dili- 
mizdə sözlərin yarısı türk və ya fars sözləridir. Bax elə bu türk dili: türk- 
lərin özü bu dildə yazmırlar, ancaq danışırlar. Özü də onlar bizdən nə 
qədər kobuddurlar. Bununla belə bizim xalqımız bu dili elə bəyənmişdir 
ki, bizdə mahnılar, nağıllar, atalar sözləri-hər şey bizim dildə yox, 
türkcədir. Bu da yalnız ona görədir ki, adət yaranmışdır. Türkləri bü- 
sürman adlandırırlar, dilini isə sevirlər. Bu qəribə deyilmi? Belə bir şey 
eşidilibmi ki, dayənin südü ana südündən yaxşı olsun?» (63).
X.Abovyanın sözlərinə görə, erməni xalqı Türk (Azərbaycan) dilinin 
ləzzətini o dərəcədə hiss edib ki, nəğmələrini də, nağıllarını da, hətta 
atalar sözlərini də bu dildə işlədirlər. Ancaq onu da əlavə etmək lazım- 
dır ki, X.Abovyan bir həqiqəti etiraf edirsə də, onu yarımçıq etiraf edir. 
Əvvəla, ermənilər Azərbaycan dilinin ləzzətini deyil, Azərbaycanın xalq 
yaradıcılığının çox dəyərlərinin ləzzətini hiss edərək onları özününkü 
kimi qəbul etməyə və özününkü kimi təqdim etməyə adət etmişdir. Heç 
bir sıxıntı və qəbahət hiss etmədən həmin dəyərlər bütün dünyaya 
erməni mədəniyyətinin dəyərləri kimi təbliğ edilir. Digər tərəfdən, 
ermənilərin Azərbaycan xalqının şifahi xalq yaradıcılığı nümunələrini 
Azərbaycan dilində işlətmələri onunla bağlı deyildi ki, onlardan sadəcə 
xoşu gəlirdi, onunla bağlı idi ki, erməni dilində bu sahədə ciddi boşluq 
var idi. Çünki erməni xalq yaradıcılığının, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
bu sahədə ortaya çıxarılacaq bir mirası yox idi.
Konkret nümunələr üçün əvvəlcə elə X.Abovyanın romanına müraciət
etmək olar. Bu əsərin hələ girişində X.Abovyan öz ölkəsinin (roman 
yazılan vaxt hələ Ermənistan adlı bir inzibati qurum yox idi) şöhrətindən 
və böyüklüyündən söz açır. Bu şöhrəti və bütünlüyü oxuculara çatdırmaq 
üçün adı çəkilən romanı yazmağı qərara alır. Ancaq konkret tarixi faktlara 
söykənə bilmədiyindən əsərin qəhrəmanı son dərəcə mübaliğəli şəkildə 
təsvir edilir, toxunduğu tarixi faktları erməni təxəyyülü ilə tamamilə 
saxtalaşdırır və Azərbaycanın qəhrəmanlıq tarixinə silinməz izlər salmış 
Həsən xan kimi bir şəxsiyyəti əsərinin uydurulmuş qəhrəmanının ayağına 
salmaqdan da çəkinmir ( bu barədə aşağıda danışılacaqdır). Bununla da 
əslində Həsən xana xas olan igidlik, qorxmazlıq uydurma bir erməni 
surətinin xarakterinə köçürülübdür.
X.Abovyan əsərində yazdığı aşağıdakı sətirlər də Azərbaycan xalqının 
mədəni irsinə olan münasibətin müəyyən məqamlarını açıqlayır: «Mən 
başa düşə bilmirdim ki, nə etmək lazımdır ki, başqa xalqlar bizim 
ürəyimizi tanıya bilsinlər, bizi tərifləyəydilər və dilimizi sevəydi lər? (Yad 
dili o vaxt öyrənməyə ehtiyac yaranır ki, həmin dilin vasitəsiylə insan öz 
dünyagörüşünü genişləndirməyə, həmin dildə yaranmış mədəni irsi 
öyrənməyə və həmin dillə geniş ünsiyyət qurmağa çalışır. Erməni dili bu 
rolların heç birini oynamadığı üçün onun öyrənilməsinə də heç bir ehtiyac 
yox idi-M.S.). Mən yaxşı bilirdim ki, Osmanılı və fars (Azərbaycan 
nəzərdə tutulur-M.S.) torpaqlarında nə qədər görkəmli, müdrik, istedadlı 
adamlar var idi, xan, şah, sultan saraylarında nə qədər sevilən aşıqlar, 
yaxşı xanəndələr, şairlər var idi-onların çoxu erməni idi. Heç olmasa 
Keşişoğlu və Koroğlunu xatırlamaq kifayətdir ki, mənim sözlərimin yalan 
olmadığı sübuta yetsin» (64).
Aşıq və saray yaradıcılığından, Koroğludan xəbəri olmayanlar yəqin 
ki, X.Abovyanın bu sözlərinin yalan olmadığına inana bilərlər. Müəllif 
də öz əsərini yəqin elə onlar üçün nəzərdə tutubmuş. Yoxsa bu dərəcədə 
də açıq yalan söyləmək olmazdı ki? Elə həmin yerdəcə müəllif erməni 
xalqı haqqında belə bir cümlə işlədir: «Erməni xalqında necə istedad 
var?» Doğrudan da yad xalqın mədəni dəyərlərinin ermə- 
niləşdirilməsində ermənilərin istedadına qibtə etmək olar. Məhz be lə bir 
yaradıcılıq fəaliyyətinin nəticəsidir ki, Azərbaycan və türk xalqlarının 
folklor qəhrəmanı olan Koroğlu erməni aşığı kimi təqdim edilmiş və 
bununla da yazıçı söylədiyi cəfəng fikirlərin həqiqət olduğunu sübuta
yetirə bildiyi qənaətinə gəlmişdi. Erməni aşıq yaradıcılığı ilə bağlı 
mülahizələrimizə keçməmişdən əvvəl X.Abovyanın bir sıra iddalarına da 
münasibət bildirmək yerinə düşərdi. Yazıçı Keşişoğ lu adlı erməni 
aşığının adını çəkir, ancaq onun hansı dildə yazıb-oxuduğunu və bunun 
nə ilə bağlı olduğunu açıqlamır. Heç Keşişoğlu sözünün hərfi mənasına 
da diqqət yetirmir. Bu mürəkkəb sözü təşkil edən leksik vahidlərin hər 
ikisi Azərbaycan sözüdür. Erməni aşıqlarının klassiklərindən sayılan 
Keşişoğlunun özünə Azərbaycanca təxəllüs seçməsi də bu yaradıcılıq 
sahəsinin xarakteri və xüsusiyyətləri barədə müəyyən qənaətlərə 
gəlməyə əsas verir.
X.Abovyan daha sonra yazır: «Təmsil danışsan və ya atalar sözü söy- 
ləsən və ya zarafat etsən, onda ən sonuncu adam da bir yox, minlərlə 
beləsini danışa bilər».Söhbət ermənilərin xalq yaradıcılığından gedir və 
hər bir erməninin minlərlə xalq yaradıcılığı nümunələrinə bələd olduğu 
bildirilir. X.Abovyan bunu iddia edir, sonra isə bütün kitabı boyu 
Azərbaycan atalar sözü və zərbiməsəllərindən istifadə edir. Özü də 
Azərbaycan dilində, tərcümə edilmədən. Məsələn, belə bir ifadə var: 
«aslan balası» (adı çəkilən kitab, səh.26), «can gülüm» (səh.27), «kef 
sənin, kənd koxanın» (səh.37), «bilənə bir, bilməyənə min» (səh.40), 
«yoldan çıxanın gözü çıxsın» (səh.41) və s.
Bundan başqa X.Abovyan kitabı boyunca bir neçə yerdə bayatı üzərində 
şerlər də vermişdir. Məlumdur ki, bayatı janrı da Azərbaycan şifahi xalq 
ədəbiyyatına xas olan janrdır və onun erməni ədəbiyyatına keçməsi məhz 
Azərbaycan ədəbiyyatının təsiri ilə mümkün ola bilərdi.
Erməni ədəbiyyatının Azərbaycan klassik ədəbiyyatından geniş şəkil- 
də yararlandığı da qaçılmaz həqiqətdir. Məsələn, erməni filoloqu Karapet 
Qostanyan erməni şairi Qriqor Axtamarsinin Nizami yaradıcılığından 
təsirləndiyini dönə-dönə qeyd edirdi. Ondan başqa Akop, Qazar, Mkrtıç, 
Nağaş, Konstantin Erzinkasi kimi şairlər də etiraf edirdilər ki, onlar 
klassik Azərbaycan ədəbiyyatından bəhrələnmişlər və bunun üçün onlar 
Azərbaycan dilini yaxşı öyrənmişlər. Onlar hətta Azərbaycan dilində 
şerlər də yazmışdılar. Yəni bu müəlliflər ədəbiyyatla məşğul olmaq üçün 
Azərbaycan dilini öyrənmək ehtiyacını duymuşdular və digər tərəfdən də 
Azərbaycan dilini bu dildə ədəbi əsərlər yazacaq səviyyədə 
öyrənmişdilər (65).
XIX əsrin tanınmış folklorçusu K.Qostanyan XIII, XIV,XV, XVI, əsr- 
lərdə yaşamış erməni şairlərindən danışarkən aşağıdakı kimi yazırdı: 
«Tlkuransi türkcə mükəmməl bilirdi; türk, fars və ümumiyyətlə, Şərq 
xanəndələrinə məxsus növlərə və eləcə də Şərq havalarına yaxşı bələd 
idi. Türkcədən və farscadan istifadə işində Tlkuransi öz dövrünün dəbini 
izləmişdir. O vaxt erməni şairlərinin böyük bir qismi dətələrlə öz 
istedadlarını yuxarıdakı dillərdə məşhurlaşdırmışdılar... Arakel Boğişesi, 
Qriqor Axtamarski, Hakop, Qazar, Mkrtıç Nağaş, Konstantin Erzinkasi və 
bir çoxları bu yolla getmişdilər» (66).
Erməni xalq yaradıcılığına son dərəcə güclü təsirlərdən biri də Azər- 
baycan aşıq yaradıcılığı tərəfindən olmuşdur. Əslində burada heç təsir- 
dən də danışmaq mümkün deyil. Ermənilər sadəcə olaraq Azərbaycan 
xalq yaradıcılığının zəngin qollarından biri olan aşıq sənətini tək- 
rarlamışlar. Onlar Azərbaycan aşıqlarının əsrlər boyu qoşduqları el nəğ- 
mələrini və ədəbi nümunələri elə Azərbaycan dilində oxumuşlar. Arabir 
də bəzi aşıqlar eyni zamanda ermənicə şer qoşaraq onları Azərbaycan el 
havaları üzərinə oxumuşlar. Bununla da yeni bir saxtakarlıq üçün, yad 
mədəni dəyərləri özününküləşdirmək üçün bir bəhanə yaranmışdır. 
Erməni aşıq yaradıcılığı haqqında erməni müəllifləri bəzən elə yazırlar 
ki, yad oxucular üçün bu sənət növünün ermənilər tərəfindən yaradıldığı 
və onlara məxsusluğuna və olsa-olsa qonşu xalqların da aşıq 
yaradıcılığını məhz ermənilərdən əxz etdiyinə inanırsan. Moskvada nəşr 
olunmuş «Musiqi ensiklopediyası» kitabında erməni musiqisi haqqında 
olan məlumatda oxuyuruq: «XVII əsrin sonlarından erməni aşıq 
yaradıcılığı intensiv olaraq inkişaf edir. Aşıqlar öz qoşduqları şerlər üçün 
orijinal havalar yaradırdılar. Bu ənənəni onlar orta əsrl ər taqasalarından 
əxz etmişdilər. Erməni aşıqları müxtəlif musiqi alətlərindən istifadə 
edirdilər. Onların arasında saz, çunqur var idi» (67).
Bu cümlələr başqa xalqların mədəni dəyərlərinə erməni münasibəti- 
nin qabarıq təzahürüdür. Yad dəyərləri erməniləşdirməyin qarşısını al- 
maq üçün erməni müəlliflərinin əlindən nə tutan var, nə də onları vic- 
danın səsinə qulaq asmağa çağıran. Bu da erməni təbliğatının bir for- 
masıdır: yad dəyərləri öz adına çıxmaqla özünü daha mədəni, daha zən- 
gin göstərmək. Amma aşıq yaradıcılığından yazan erməni müəllifinə 
yəqin gizli deyil ki, bu sənət növü taqazasız yaranıb və ən qədim za-
manlardan oğuz türklərinin xalq yaradıcılığının aparıcı qolu olub.Əgər 
belə olmasaydı ermənilər də orijinal bir aşıq məktəbi və ya heç olmasa 
orijinal bir aşıq havası yaratmış olardılar. Aşağıda yazı l anl ardan da 
görəcəyimiz kimi, erməni aşıqları öz şerləri üçün orijinal havalar deyil, 
Azərbaycan aşıq məktəbinin havalarından istifadə etmişlər. Saz və 
çonqur da heç erməni musiqi alətləri deyil. Sazı və çonquru erməni musiqi 
alətləri adlandırmaq da elə erməni təxəyyülünün fantaziyasıdır. Adı 
çəkilən ensiklopediyadakı erməni musiqi alətləri haqqında belə 
yazılmışdır: «İnstrumental musiqi alətlərinin içərisində aşağıdakılar vardır: 
kamança, kaman, ud, tar, kanon, santur, və b.; nə təs alətləri: düdük, zurna, 
parakapzuk; zərb alətləri: dul (ikitərəfli baraban), dəlp (dəf nəzərdə 
tutulur -  M.S.) və ya qaval, nağara və s.» (68).
Bütün bu sadalananlar erməni musiqi mədəniyyətinin nümunələri ki- 
mi geniş oxuculara təqdim olunur. Ancaq bu musiqi alətlərinin hansı 
xalqlardan əxz edildiyi barədə bir kəlmə də olsa danışılmır. Bunu gözlə- 
mək əslində heç doğru da deyil. Onda erməni müəllifləri erməni musiqi 
mədəniyyəti haqqında yox, Azərbaycan klassik musiqi mədəniyyəti 
haqqında danışmalı olardılar. Erməni musiqi mədəniyyətinin qədimliyini 
göstərmək üçün isə ən yaxşı vasitə qonşuların dəyərlərini özü- 
nünküləşdirmək və onları erməni adından verməkdir. Nəzərə alınsa ki, 
XIX əsrdə, elə XX əsrdə də bir sıra erməni sənətkarları Azərbaycan 
musiqi alətlərində, xüsusilə də kamançada Azərbaycan muğam ustalarını 
müşayiət edirdilər, onda güman etmək olar ki, erməni muğam sənəti 
haqqında iddiaların ortaya çıxacağı da ehtimaldan uzaq deyil.
Adı çəkilən musiqi ensiklopediyasında «aşıq» haqqında da ayrıca mə- 
lumat mövcuddur ( səh.263). Məlumatın məzmununa və yazılma ruhuna 
görə güman etmək olar ki, onun da müəllifi ermənidir. Doğrudur, burada 
aşıq həm də azərbaycanlılara məxsus bir sənət növü kimi təqdim olunur. 
Ancaq ermənilər də yaddan çıxarılmır, aşıqla bağlı ilk növbədə erməni 
yazılı mənbələrinin adı çəkilir, ilk növbədə erməni müəlliflərinin 
ədəbiyyatı sadalanır. Ona görə də heç şübhəsiz ki, kənar oxucuda aşığın 
ilk növbədə ermənilərə məxsus olduğu təsəvvürü yarana bilər.
X.Abovyan da öz romanında aşıq sənətinə biganə qalmamışdı. Çünki 
İrəvan Azərbaycan xanlığında, hələ klassik Avropa musiqisinin yol 
tapmadığı bir ərazidə ya aşıq yaradıcılığı, ya da muğam yaradıcılığı geniş
yayıla bilərdi. Azərbaycan xanlığı ərazisində yaşayan və zəngin musiqi 
mədəniyəti tarixinə malik olmayan erməni azlığı da, heç şübhəsiz ki, 
daima bu yaradıcılıq qollarının aramsız təsiri altında idi. Ermənilər 
gözlərini açanda da, yumanda da, toyda da, məclisdə də yalnız aşığı 
görürdülər. Ona görə də ən yaxşı halda onları yamsılamaq məcburiy- 
yətində qalırdılar.
X.Abovyan yazırdı: «Mən dəfələrlə görmüşdüm ki, meydanda və ya 
küçələrdə adamlar böyük bir həvəslə kor aşığın ətrafına toplaşır, ona 
qulaq asır, pul verirdilər...Hər hansı bir təntənəli mərasimdə və ya toyda 
sazandarlar olmasaydı heç kəs orada bir tikə çörək kəsməzdi. Onlar isə 
türkcə oxuyurdular, çoxları hətta oxuduqlarından bir sözü belə başa 
düşməzdilər, lakin qulaq asanların ruhu cuşa gəlib cənnətə uçar, sonra da 
geri qayıdardı».
Deməli, erməni xalqı Azərbaycan musiqisi altında musiqinin ecazkar- 
lığına bələd olurdu. Ermənilərin ruhlarını cənnətə uçmağa və geri qayıt- 
mağa məcbur edən də Azərbaycan aşıq musiqisi idi. Çünki Azərbaycanca 
oxunan sözlərin Azərbaycan aşıq musiqisi üstündə ifa olunduğu da 
şübhədən kənar olmalıdır.
Hazırda ermənilər arasında aşıq yaradıcılığı öz davamını itirmişdir. Bu 
da təbiidir. Çünki aşıq yaradıcılığı erməni xalqının milli yaradıcılıq qolu 
olmadığı üçün indi onun davamı da yoxdur. Elə bu da erməni müəl- 
liflərinin erməni yaradıcılığı kimi qələmə verməyə çalışdıqları aşıq 
sənətinin müəyyən dövr üçün kənardan əxz edildiyini göstərir.
Azərbaycan filoloqu Mirəli Seyidov milliyyətcə erməni olan Sayat 
Novanın yaradıcılığından danışarkən erməni tarixində aşıqlıqla məşğul 
olan 375 nəfərə qədər erməninin mövcudluğu haqqında xəbər verirdi. 
Erməni folklorçusu Q.Tarıverdiyan isə ermənilər arasında aşıql ıqla 
məşğul olanlardan yalnız 20-25 nəfərin ancaq erməni dilində aşıq şer 
növlərini qoşmasını göstərir (69). Əgər erməni folklorçusunun dediyinə 
inanmalı olsaq belə, erməni yazarlarının aşıq sənətini öz adlarına 
çıxmalarında nə qədər haqsız olduğunu görmək mümkündür.
XVI-XIX əsrlərdə ermənilər arasında aşıqlıqla məşğul olan və bu sa- 
hədə müəyyən qədər nüfuz qazanan Qul Hartun, Bağıroğlu, Abdil oğlan, 
Amir oğlan, Arazlı, Sərkis, Şamçı Melkon, Kiçik oğlan, Miskin Bürcü və 
başqalarının əksəriyyəti öz əsərlərini əsasən Azərbaycanca, bir hissəsinin
isə erməni və gürcü dillərində yazmışlar (70). Bu sənətçilərin qəbul 
etdikləri təxəllüslərdən güman etmək ola ki, onların aşıql ıq üzrə ustadları 
Azərbaycan aşıqları olmuşlar.
Erməni tarixi barədə irihəcmli əsərlər yazmış və erməni tarixinin qu- 
raşdırılmasında özünə məxsus rol oynamış professor Leo da aşıq yara- 
dıcılığının erməni xalqına yad olduğunu istər-istəməz etiraf etmək məc- 
buriyyətində qalmışdı. O yazırdı : «Erməni aşıq yaradıcılığının az bir 
hissəsi, hətta demək olar ki, əhəmiyyətsiz bir hissəsi bizim ədəbiyyata 
aiddir. Onların böyük əksəriyyəti (dastanlar, qəhrəmanlıq nəğmələri) isə 
türkcədir... Aşıqlar üçün nağıllarda, mahnılarda təsvir olunan həyatı ifadə 
etmək üçün türk dili erməni xalq ləhcələrindən daha səlis, daha ifadəli 
və daha zəngindir» (71).
Türk (Azərbaycan) dilinin erməni xalq ləhcələrindən daha səlis, daha 
ifadəli və daha zəngin olmasını etiraf edən təkcə professor Leo deyil. 
Əslində burada qəbahət bir iş də yoxdur. Bir dil başqasına nisbətən daha 
səlis, daha zəngin ola bilər. Azərbaycan ədəbiyyatının çox dəyərli 
incilərinin böyük bir hissəsi fars dilindədir və fars dilinin şeriliyi, 
axıcılığı bu gün də Azərbaycan yazarları tərəfindən qəbul edilməkdədir. 
Erməni tarixçiləri, millətçiləri, yazarları isə erməni xalqının qədimliyini, 
onun dilinin isə ən qədimliyini və bununla da zənginliyini haray-həşirlə 
təbliğ etdikləri halda, həqiqətin bu cür olmadığını, Azərbaycan dilinin 
erməni xalq yaradıcılığı üçün daha səlis və zəngin olmasını heç cürə 
qəbul etmək istəmirlər. Çünki bunun etirafı ermənilərin milli eqoizmi və 
milli müstəsnalığı ilə bir araya sığmır.
X.Abovyan Azərbaycan dilinin erməni məişətinə və xalq yaradıcılı- 
ğına güclü təsirini qəbul edib etməsə də, fakt faktlığında qalır. Başqa bir 
erməni araşdırıcısı Gazaras Ağayan 1893-cü ildə Azərbaycan di linin 
ermənilər arasında işlənməsi ilə bağlı belə yazırdı: «Erməni xalqı üçün, 
xüsusən aşıqlar üçün tamamilə türkcə danışmaq heç də çətin deyil. Hətta 
bu dəqiqə də çox kəndlər var ki, türklərdən çox uzaqdırlar, lakin türkcə 
çox yaxşı danışırlar. Bu dil erməni üçün yad dil deyildir. Onu da demək 
istəyirəm ki, türkcə şer oxumağın bir səbəbi də erməni üçün bu dilin 
asan olmasıdır»(72).
Erməni folklorçusu Q.Tariverdiyan isə belə yazırdı: «Mənim top ladı- 
ğım erməni aşıqlarının müəyyən hissəsi tamamən azərbaycanca şer
söyləmişdir. Qalan aşıqların əksəriyyəti isə əsərlərini Azərbaycan və 
erməni dillərində yaratmışlar».
Daha bir erməni araşdırmaçısının Azərbaycan dili ilə bağlı fikirləri: 
«Bundan sonra da uzun müddət Azərbaycan dili Arazın hər iki tayında 
eyni qüvvədə hakim idi və bu dilin «dadı bizim millətin ağzına» (ifadə 
X.Abovyana məxsusdur -  M.S.) o qədər düşmüşdü ki, hətta mahnı, na- 
ğıl, atalar sözünü də azərbaycanca oxuyur və deyirdilər» (73).
Ermənilər və gürcülər arasında aşıqlıqla məşğul olanlar adətən Azər- 
baycan aşıq şerlərini və dastanlarını öyrənib el arasında ifa edirdilər. 
Həmin şerləri və dastanları yaddan çıxarmamaq üçün isə çox vaxt onları 
erməni və gürcü hərfləri ilə köçürüb saxlayırdılar. Erməni və gürcü 
əlifbası ilə üzü köçürülmüş çoxlu sayda Azərbaycan aşıq şerləri və 
dastanlarının əlyazmaları Matenadaranda və Gürcüstan dövlət muzeyində 
saxlanmaqdadır (74).
Erməni folklorçusu Q.Levonyan ermənilər arasında aşıq sənətinin ya- 
yılmasına və araşdırılmasına həsr edilmiş «Aşıqlar və onların sənəti» adlı 
əsərində erməni aşıqlarının müraciət etdiyi şer janrlarının siyahısını tərtib 
etmiş və qələmə almışdı. Onun qənaətincə ermənilər arasında aşıqlıqla 
məşğul olanlar ədəbi yaradıcılığın aşağıdakı janrlarına müraciət
etmişdilər( 75):
Dübeyt Müxəmməsi-şəki
Qəzəl Müxəmməs-rübai
Divani Qələndəri-müstəzad
Səmayi Şərqi
Qoşma Şəki
Dastan Tağal
Müxəmməs Səlis
Müstəzəd Təcnis
Qələndəri Mətlə
Bayatı Sandarançı
Rübai Bəhri-təvil
Qəzəl-divani Qafiyə
Qələndəri-müxəmməs Qoşma-bayatı
Müxəmməs-müstəzad Əliflam
Qoşma-müstəzad Əvvəl-axır
Müxəmməs-dübeyti Zəncirləmə
Qapalama
Üçləmə
Müəmma
Dodaqdəyməz
Diltərpənməz
Varsağı
Bu siyahıya adi baxış da göstərir ki, göstərilən ədəbi janrlar Azərbay- 
can aşıq yaradıcılığı üçün ənənəvi olan janrlardır.
Üç dildə-Azərbaycan, erməni və gürcü dillərində yazıb yaratdıqları 
əsərləri ilə məşhurlaşmış erməni şairi və aşığı Sayat Novanın ən yaxşı 
şerl əri də Azərbaycan dilindədir. Onun mövcud olan şerlərindən 120-si 
Azərbaycan, 60-ı erməni və 50-yə qədəri gürcü dilindədir. Erməni alim- 
lərindən prof. M.Mkryan, prof. Q.Abov, tədqiqatçı Q.Levonyan və 
başqaları S.Novanın məhz Azərbaycan dilində yazdığı şerlərinə görə 
məşhurlaşdığını bildirirlər. Q.Haqverdiyan isə qeyd edirdi ki, S.Novanın 
hətta ermənicə olan şerləri də Azərbaycan və fars şer növləri üzərində 
qurulmuşdur: «Deməli, bizim aşıq da başqaları kimi ilk dətə öz adını 
türcə söylədiyi mahnıları ilə şöhrətləndirmişdir... Ermənicə dediyi 
mahnıların musiqisini, şer növünü, ifadə tərzini İran və türklərdə tapırıq» 
(76).
S.Nova Azərbaycanın ustad aşıqlarının ənənəsinə uyğun olaraq öz di- 
vanilərini Şah Xətainin adı ilə başlamışdır. Erməni tarixçilərinin Şah Xə- 
taiyə və bütünlükdə Səfəvilər sülaləsinə münasibətinin məlum olduğu 
vaxtda Sayat Novanın öz divanilərini Şah İsmayıl Xətainin adı ilə 
başlaması çox cəsarətli addım idi:
Dedilər ki, Şah Xətai küllü-aləm yaradan 
Yoxdan var etdin dünyanı, salam-kəlam yaradan
Sənin nigərdarlığın qulampərvər ustadın
Pir dumanı miskin veribdi, eşq mənim, söz ustadın...
Və ya:
Dedilər ki, Şah Xətai çağırıram şahi-şah 
Qalxır bu divanə könlüm, düşər dərdə gahi-gah 
Və ya:
Dedilər ki, Şah Xətai çağırıram haq mədəd 
Hansı qana boyanıbsan, yazılmam var haqq mədəd
Müəlliflərin yazdığına görə, Sayat Novadan başqa Arutyun Salmase- 
ki, Oqanes Tumranski, yuxarıda adı çəkilən Keşişoğlu (77), Səfəroğlu 
(78) da aşıqlıq sahəsində məşhurlaşmışdılar və onlar da öz şerlərini 
əsasən Azərbaycan dilində yazırdılar.
Rus tarixçisi İ.Şopen 1852-ci ildə çap etdirdiyi araşdırmasında yazır 
ki, İrəvan vilayətində mövcud olan ümum musiqiçilərin 8/9 hissəsi mu- 
siqi və mahnılarını azərbaycanlılardan əxz etmişdilər. Müəllif açıq şə- 
kildə bildirirdi ki, ermənilərin bəlkə də nə vaxtsa milli musiqisi olmuş- 
dur. Ancaq indi belə bir musiqi mövcud deyil və ermənilər yalnız Azər- 
baycan və fars musiqisini ifa edirlər. Belə bir fakt erməni musiqisinin üç 
min illik tarixindən danışan ermənilər üçün yəqin ki, heç də ürəkaçan bir 
hal deyildir. Hər halda İ.Şopen belə deyirdi: «Güman edir lər ki, 
ermənilərin də nə vaxtsa milli mahnıları olmuşdur, ancaq erməni 
vilayətinin əhalisi onu tamamilə unudublar. Və ya əgər oxuyurl arsa da, 
başlıca olaraq tatar və ya fars ahəngi üstündə oxuyurlar. Qəribədir ki, 
musiqi və mahnıları tatarlardan əxz eləmiş ermənilər vilayətdəki 
musiqiçilərin hamısının 8/9 hissəsini təşkil edirlər.... Əgər ermənilərin nə 
vaxtsa milli rəqsləri olmuşdusa da, indi onları, o cümlədən də milli 
musiqilərini itiriblər. Bu xalqın indiki rəqsləri tatarlardan və dağlılardan 
alınmışdır, onlardan isə (dağlılar nəzərdə tutulur -  M.S.) ləzginka adı ilə 
tanınmış rəqsi əxz eləmişlər. Tatar qadınlarının rəqs l əri son dərəcə 
gözəldir və xalq özü də onun orijinallığına zəmin yaradır» (79).
Bütün bunlardan sonra erməni alimləri erməni musiqisinin rolunu şi- 
şirtmək üçün özlərində cəsarət də tapa bilirlər. Arşak Çobanyan isə hət- 
ta türk musiqisinin də erməni xanəndələri və musiqiçiləri tərəfindən 
formalaşdırıldığını iddia edirdi (80).
Ermənilərin Azərbaycan xalqından əxz etdiyi və öz adlarına çıxmağa 
çalışdıqları təkcə Azərbaycan musiqisi deyildi. Azərbaycan məişətinin 
çox sahələri erməni məişətinə və mədəniyyətinə güclü təsir göstərsə də, 
son nəticədə onlar məhz erməni mədəniyyətinin nümunələri kimi təbliğ 
edilməkdədir: «Müsəlman vilayətlərinin erməniləri din istisna olmaqla 
həyat tərzlərində tatarlardan çox az fərqlənirdilər... Ermənilər də tatarlar 
kimi eynilə qazmalarda heyvanlarla bərabər yaşayırdılar» (81).
V.Jelixovskaya isə ermənilərin məişət mədəniyyətinin nə qədər kasıb 
olması və həmin mədəniyyətin başqa xalqlardan əxz edilməsi barədə
belə yazırdı: «Bütün yer üzünə səpələnmiş olan ermənilər birgə 
yaşadıqları xalqların adətlərini, paltarlarını, ənənələrini asanlıqla qəbul 
edirlər. Türkiyədə ermənini türkdən ayırmaq olmaz, Farsda isə o eynilə 
farsdır, bizim tatar vilayətlərində isə onlar yalnız dinlərinə görə 
tatarlardan fərqlənirlər» (82).
İrəvan vilayətində və Qarabağda yaşayan ermənilərlə azərbaycanlı- 
ların geyimlərində də hər hansı bir fərq tapmaq çətindir. Bunu həmin 
dövrün fotoşəkilləri də sübut edir. X.Abovyanın romanında da Azərbay- 
can geyimləri olan çuxa, arxalıq, başmaq və s. haqqında söhbətlər get- 
mişdir.
Ermənilərin azərbaycanlılardan əxz etdiyi və erməniləşdirdiyi ən mü- 
hüm mədəniyyətdən biri də mətbəx mədəniyyətidir. Bu sahədə də er- 
mənilər o qədər qabağa gediblər ki, bütün meyarları itirərək Azərbaycan 
mətbəxini bütün dünyada erməni mətbəxi kimi təbliğ edirlər. Azərbaycan 
mətbəxinin hətta Azərbaycan əsilli terminologiysı da heç erməni 
təbliğatçılarını azacıq da olsa təmkinli olmağa sövq etmir. Yuxarıda 
söylənilənlərdən də aydındır ki, ictimai-məişət həyatının hər hansı bir 
sahəsində nəzərəçarpacaq bir mədəniyyət qoymayan ermənilərin mətbəx 
mədəniyyətində də öyünəcəkləri bir dəyərləri yoxdur. Mətbəx 
mədəniyyəti isə xalqın həyatının zənginliyinə, mədəniyyətinln 
qədimliyinə dəlalət edən bir dəyərdir. Bu sahədə dəyərli irsə malik ol- 
madıqlarından ermənilər yenidən ən asan çıxış yolunu tapmışlar. Yəni, 
Azərbaycanın mətbəx mədəniyyətini çəkinmədən, bozarmadan erməni 
mətbəxi adı ilə tanıtmağa başlamışlar. X.Abovyan «Ermənistan yaraları» 
romanının bir yerində yazırdı: «Bizim ölkəmizdəki (bir daha qeyd 
olunmalıdır ki, roman yazılan vaxt ermənilərin hər hansı bir ərazi-inzibati 
qurumu yox idi-M.S.) əsas yeməklər aşağıdakılardır: bozbaş, küftə, xaş, 
dolma, qızardılmış balıq, plov-qoyun əti ilə, qaynadılmış toyuq, 
şaşlıq..-onu dərhal buxarıda bişirirlər...»(83) (ayrılmış sözlər romanda
tərcümə edilmədən, bu şəkildə verilmişdir -  M.S.).
X.Abovyanın belə bir iddiada olması təsadüfdürmü? Axı, o, Azərbay-
can dilini yaxşı bildiyi halda, anlamalı idi ki, erməni milli xörəklərinin 
adı bişirilmə texnologiyasından asılı olmayaraq heç olmasa Azərbaycan 
dilində olmalı idi. Onun sadaladığı yeməklərin adı isə əsasən erməni
dilindədir. Görünür, X.Abovyan bu sahədə də milli erməni mədəniyyəti 
kimi adını çəkməyə heç bir yemək tapmayıb. Ermənilər arasında 
yayılmış olan Azərbaycan mətbəxini isə erməni yeməkləri kimi 
verməkdən çəkinməyib. Yəqin ki, həmin yeməklərin ermənilər tə- 
rəfindən də hazırlana bildiyini əsas götürüb elə erməniləşdirmək qərarına 
gəlibmiş. X.Abovyanın Azərbaycan yeməklərini erməni yeməkləri adı ilə 
təqdim etməsinin qəbahəti bir yana qalsın. Onun bəlkə də ən böyük 
qəbahəti ondadır ki, özündən sonra gələn özü xislətli erməni yazarlarına 
çox pis bir ənənə miras qoyub getmişdir. İndi erməni mətbəxi haqqında 
ölkə daxilində və xaricində nəşr olunan elə bir kitab yoxdur ki, orada 
Azərbaycan mətbəxinin nümunələri heç bir sıxıntısız erməni mətbəxinin 
nümunələri kimi oxucuların diqqətinə çatdırılmasın. Zəngin mətbəx 
yarada bilməyən erməni aşpazlarının heç olmasa ona da qabiliyyəti 
çatmayıb ki, ötən uzun müddət ərzində Azərbaycan xörəklərinə erməni 
adları tapsınlar. «Erməni kulinariyası» adı altında çıxan kitabda (84) 
verilən yeməklərin adlarına diqqət yetirilsə onda kitabın erməni 
kulinariyasından yox, Azərbaycan kulinariyasından söhbət açdığını 
müəyənləşdirmək heç də çətin olmaz. Məsələn, dolma v vinoqradnıx 
listyax (s.87), dolma v kapustnıx listyax(s.89), dolma iz kabaçkov (s.89), 
tabaka po arsaxski (s.104), qovurma (s.107), plov s kizilom i 
lavaşom(s.153), əriştə-plov (s.154), xəşil (s.158), sini-küftə (s.199), lavaş 
(s.206) və s. Özü də belə kitablar təkrar-təkrar nəşr edilir. Bu barədə 
dəfələrlə mətbuatda və yazılarda təkziblər verilməsinə baxmayaraq 
ermənilər Azərbaycan mətbəxini öz adlarına təb liğ etməkdən çəkinmirlər 
ki, çəkinmirlər. Bunun təsdiqi kimi, elə son illərdə “3 a ^ h  t e h k h  
O t h h 3 h h ” jurnalında çap olunmuş bir materialı diqqətə çatdırmaq 
olar. Jurnal öz oxucularını erməni mətbəxi ilə tanış etmək vəzifəsini 
qarşısına qoysa da, təqdim edilən yeməklər sırf Azərbaycan yeməkləridir. 
Xörəklərin adları da bunu təsdiq edir: küftə-bozbaş, bozbaş yerevanski, 
basdırma, dolma Eçmiədzinski, dolma Yerevanski (85). Ancaq bu 
xörəkləri öz adına çıxan ermənilər fikirl əşməyiblər ki, Yerevana və ya 
Eçmiədzinə məxsus milli yeməyin adı gərək «dolma» və ya «basdırma» 
olmayaydı axı? Çünki «dolma» təmiz Azərbaycan sözü olan 
«doldurmaq», «basdırma» isə «basdırmaq» söz lərindəndir və bu sözlərin 
hər ikisi yeməklərin bişirilmə texnologiyasını da özündə əks etdirir. 
Digər yeməklərin adlarında da heç bir erməni sözü yoxdur. Bu yeməklər
erməni xalqına məxsus olsaydı ona verilən adlar da xalq ruhundan 
doğardı.
Erməni tarixçilərində və yazarlarında erməniləşdirmək xəstəliyinin 
son dərəcə güclü olmasının nəticəsidir ki, onlar bütün imkanlardan bəh- 
rələnməyə çalışırlar. Məsələn, K.Qriqoryan Ermənistanın rus rəng- 
karlığında əks etdirilməsindən danışarkən tanınmış rəssam Q.Qaqarinin 
də yaradıcılığına müraciət edib. Müəllif iddia edir ki, Qaqarin özünün 
“^ h b o h h c h  Ka a 3 a ” albomunda Ermənistanın 12 mənzərəsini 
vermişdir. Sonra həmin rəsm əsərlərinin adları sadalanır. Diqqət yetirilsə 
bu rəsm əsərlərinin ermənilərə heç bir dəxli olmadığı dərhal aydınlaşar. 
K.Qriqoryan bunun heç fərqinə varmır. Əksinə, azərbaycanlıların və 
kürdlərin həyatına, yaşayışına və mədəniyyətinə həsr olunmuş rəsm 
əsərlərini Ermənistan mövzusunda olan əsərlər kimi təqdim edir (86). 
Həmin əsərlər aşağıdakılardır:
1. İrəvanda karvansara
2. İrəvanda sərdar sarayı
3. Eçmiədzin kilsəsinin əsas girişi
4. Eçmiədzin kilsəsinin daxili görünüşü
5. Sevan gölü
6. Yerevan ətrafında şahin ovu
7. Kürdlərin Arazı keçməsi
8. Sərdarabadda igidlər oyunu
9. Erməni tacirləri karvanının yolda istirahəti
10. Ripsime məbədi qarşısında kürdlərin farslarla toqquşması
11. Yerevanda fars məbədi
12. İrəvan məscidinin kaşıları
Siyahıdan göründüyü kimi 3,4 və 9-cu rəsmlərdən başqa yerdə qalan 
rəsmlərin ermənilərə və erməni həyatına heç bir dəxli yoxdur.
Erməni başbilənləri o dərəcədə saxtakarlığa yol verirlər ki, hətta 
Azərbaycan təbiətinin və insanlarının yetişdirmiş olduğu Azərbaycan it- 
lərini də qədim erməni milli itləri kimi təbliğ edirlər. Qafqaz ovçarkası 
adı altında tanınan çoban itlərinin hansı xalqa məxsusluğu haqqında son 
illər mübahisələr ortaya atılmışdır. Azərbaycan ərazilərinin bir hissəsini 
işğal edən ermənilər burada ələ keçirdikləri çoban itlərinin fiziki 
görkəminin çox təsiredici olduğunu görəndən sonra onları erməni
məişətinin yetişdirməsi kimi reklam etməyə başlamışlar. 1995-ci ilin 
noyabrında «Mir» teleradiokompaniyasının Moskvanın ORT kanalı ilə 
nümayiş etdirilən proqramında bu itlərdən ikisi tamaşaçıların diqqətinə 
çatdırıldı. Bu itlərlə bağlı izahat verən erməni kinoloqu bildirdi ki, onlar 
çox qədim cinsə aiddirlər və özü də «arsax ovçarkası» adını daşıyırlar. 
Bunban başqa çoban itlərinin küçükləri 1994-cü ildən etibarən ermənilər 
tərəfindən Moskvanın küçələrində satılmağa başladı (87). Beləliklə, 
erməni mədəniyyətinin və məişətinin qədimliyini aləmə car çəkmək 
üçün Azərbaycan mədəniyyətinin daha bir dəyərinin 
erməniləşdirilməsinin başlanğıcı qoyuldu. Bütünlükdə erməni işğalına 
məruz qalmış Dağlıq Qarabağın bütün tarixi, mədəni və məişət dəyərləri 
ilə birlikdə Ermənistan tarixinin və mədəniyyətinin tərkib hissəsini təşkil 
etməsi barədə erməni tarixçiləri son dərəcə geniş fəaliyyət göstərirlər. 
Onların iddia etdikləri təkcə burada son illərdə ələ keçirilmiş çoban 
itlərinə aid deyil. Qarabağla bağlı olan bütün dəyərləri ermənilər öz 
tarixlərinin ayrılmaz hissəsi hesab edir və bunu Qarabağın tarixən 
ermənilərə mənsubluğu üçün sübut hesab edirlər. Ancaq dövrün və 
sahənin mütəxəssisi olan alimlər birmənalı şəkildə bildirdilər ki, Qarabağ 
heç zaman erməni mədəniyyətinin mərkəzi olmamışdır. Bu fikri irəli 
sürən İ.Petruşevski apardığı xüsusi tədqiqatlardan sonra belə bir qənaətə 
gəlmişdi ki, hətta Qarabağda yaşayan erməni və Azərbaycanlı əhalinin 
əksəriyyətinin dini inancları oxşar idi. Dini inancları ümumi olan erməni 
və azərbaycanlı əhalinin bu dərəcədə yaxınlığını İ.Petruşevski bu 
xalqların bir kökdən olması ilə əlaqələndirirdi (88). O apardığı 
müşahidələrin nəticəsində şahidi olmuşdu ki, Qarabağda yerləşən Tetav 
və Qandzasar monastırlarına ermənilərdən daha çox azərbaycanlılar 
ziyarətə gəlirlər. Xüsusən də mal-qaranın yaylaq və qışlağa köçürülməsi 
mövsümündə azərbaycanlıların adları çəkilən məbədlərə ziyarətləri 
çoxalırdı (89).
1723-cü ildə Qarabağda yaşayan məliklər rus çarının himayəsini al- 
maq üçün I Pyotra göndərdikləri məktublarında özlərini alban (ağvan) 
adlandırmaqla qonşuluqlarında yaşayan əhalinin də müsəlman alban 
(ağvan) olduqlarını göstərmişdilər. Heç şübhəsiz, bu təsadüfi deyildi və 
bu məqam da Qarabağın dağlıq hissəsində yaşayan əhalinin etnik 
yaxınlığına bir işarə idi. Qarabağın inzibati bölgüsü üçün işlədilən 
məliklik anlayışı da əslində ermənilərə yad olan bir anlayış idi. Təd-
qiqatçılar haqlı olaraq qeyd edirlər ki, məlikliyin ermənicə qarşılığı və 
ermənilər üçün tarixən ənənəvi olan forması naxararlıqdır. Dağlıq 
Qarabağda isə heç vaxt belə bir inzibati bölgü və ya naxararlar titulu 
olmamışdır( 90). Doğrudur, bəzi erməni alimləri «bəy» və «məlik» 
titullarının ermənilərə xas olmadığını etiraf edirlər, lakin ərəb və fars 
dillərindən götürülmüş olan bu titul sözlərin ermənilər üçün formal bir 
anlayış olduğunu, erməni bəy və məliklərinin isə əslində öz tarixi 
köklərinə malik olduğunu bildirirdilər (91).
Yeri gəlmişkən, A.Bakıxanov qeyd edirdi ki, ərəb dilində hökmdar, 
amir mənasını verən məlik titulu Cənubi Qafqazda nəsildən-nəslə keçən 
bir tituldur və bu titul onu daşıyan nəslin qədimliyinin göstəricisidir (92). 
Yəni məlik titulu Qarabağda yaşayan əyanlar üçün heç də formal bir 
göstərici deyildi, bu titul məlikliyin qədimliyinə dəlalət edirdi. Qədim 
zamanlardan isə məliklik ermənilər üçün ənənəvi olmadığından erməni 
alimləri onu formal bir əlamət kimi xarakterizə edirlər.
Hazırda Dağlıq Qarabağda olan dəyərlərin hamısının erməni tarixi ilə 
bağlanması erməni millətçiliyinin, mədəni, ictimai, siyasi, dini, tarixi 
sahələrdə erməni təcavüzkarlığının bariz nümunəsidir. Ermənilər üçün 
yeni vətən axtarışı istiqamətində Qarabağda kifayət qədər iş görülmüş və 
nəticə də əldə edilmişdir.
Qarabağın erməniləşdirilməsi, özününküləşdirilməsi uzun illər ərzin- 
də iki istiqamətdə aparılmışdı: 1)yerli əhalinin assimilyası və 2)Qa- 
rabağdakı tarixi abidələrin erməniləşdirilməsi və bununla da Qarabağın 
ermənilərə məxsusluğunun təsdiqi üçün «sübutlar» yaradılması.
Qarabağ əhalisinin tarixən ermənilər deyil, albanlar olması erməni 
alimlərindən və tarixçilərindən başqa bu problemin bütün mütəxəssisləri 
üçün sübut olunmuş bir həqiqətdir. Doğrudur, onların da arasında bu 
həqiqəti etiraf edənlər tapılırdı. Lakin belələri son dərəcə azlıq təşkil 
edirdilər. Məsələn, erməni akademiki S.Yeremyan yazırdı ki, ərəb lərə 
qədərki dövrə aid olan xristian abidələrinin böyük əksəriyyəti qədim 
Albaniyanın erməniləşdirilmiş hissəsində, qədim alban vilayətləri olan və 
hazırda əsasən erməni əhalisinin yaşadığı Arsax və Utikin ərazisində 
qalmışdır. Akademik İ.Orbeli isə Dağlıq Qarabağın erməni feodalları 
tərəfindən ələ keçirildiyini qeyd edirdi (93).
Hələ ən qədim zamanlardan alban dövlətinin mövcud olduğunu, alban 
etnosunun varlığını və bu etnosun assimilyasiyaya məruz qaldığını etiraf
etməmək üçün də elə erməni tarixçisi olmaq lazımdır. Çünki bu hə- 
qiqətin etirafı yeni vətən axtarışı ilə bir araya sığmır.
Ermənilərin Qarabağda yayılması və burada məskunlaşması Azərbay- 
can tarixşünaslığında kifayət qədər ətraflı və əsaslandırılmış şəkildə 
işlənilmişdir. Bu tədqiqatlarda ümumiləşdirilmiş qənaətlərə görə er- 
mənilərin Qarabağla əlaqəsi və onların bu bölgədə məskunlaşması müx- 
təlif vaxtlarda Azərbaycanın işğalı zamanı onların işğalçılara göstərdikləri 
tarixi xidmətləri ilə bağlı olmuşdur. Tarixçi X.Xəlilov bu məsələni 
müxtəsər şəkildə belə izah edirdi ki, ərəblər Azərbaycanı işğal etdiyi 
zaman Albaniyada, Bizans imperiyasında olduğu kimi xristian dininin 
diofizit təriqəti mövcud idi. Ermənilər isə monofizit-qriqoriyan təriqətinə 
mənsub idilər. Bu zaman ərəb xilafəti Bizans imperiyasının yeganə və 
başlıca rəqibi idi. Ərəblər Bizans imperiyasının təsiri altında olan ölkələri 
tutmaq üçün Bizans imperiyasından narazı olan qüvvələrdən istifadə 
etməyə üstünlük verirdilər. Çünki belə qüvvələrə müəyyən güzəştlərə 
getməklə onlardan bir alət kimi istifadə edilməsi yeni ərazilərin işğalını 
da asanlaşdırırdı. Belə narazı qüvvələrdən biri də ermənilər idi. Ərəblər 
dərhal onlardan istifadə etməyə başladılar. Ermənilər də çox böyük 
məmnuniyyətlə işğala vasitəçilik rolunu öz üzərlərinə götürdülər. Ərəb 
xilafəti müstəqil dövlətçiliyi olmayan və dağınıq yaşayan ermənilərə dini 
azadlıq vəd etməklə onlardan Bizans imperiyasına və Albaniyaya qarşı 
istifadə etdi. Bu zaman ermənilərin qarşısına qoyulmuş başlıca vəzifə 
Albaniya ilə Bizans imperiyasının qarşılıqlı əlaqələrinə mane olmaq idi. 
Dini təriqətcə bir-birinə yaxın olduğundan bu dövlətlər arasındakı 
anlaşma ərəb işğalına qarşı müqaviməti daha da gücləndirə bilərdi. 
Yaranmış imkandan erməni katalikosu dərhal istifadə elədi və alban 
kilsəsinin Bizans təmayüllü alban kilsəsinə qarşı müəyyən tədbirlərin 
görülməsi barədə xəlifə qarşısında məsələ qaldırdı. VIII əsrin 
əvvəllərində xəlifənin təzyiqi ilə alban kilsəsi erməni qriqorian 
kilsəsindən asılı vəziyyətə salındı. Bununla da erməni kilsəsi ondan asılı 
vəziyyətə düşən alban kilsəsinin tərəfdarlarının assimilyasiyası, 
qriqorianlaşdırılması üçün əlverişli imkan qazandı və bu imkandan 
kifayət qədər səmərəli istifadə etdi. Albanların müəyyən hissəsi islam 
dinini qəbul etdi. Çünki bununla onlar bir sıra vergilərdən azad olurdular. 
Xristianlığında qalan albanlar isə əsasən Qarabağın dağlıq hissəsində 
məskunlaşmışdılar. Onlar burada inzibati qurum şəklində formalaşdılar.
Bu inzibati qurum Xaçın knyazlığı adlandı. Alban kilsəsi erməni 
qriqorian kilsəsinin təsiri altında olduğundan Xaçın knyazlığının kilsə 
dəftəri erməni dilində aparılırdı. Buna baxmayaraq albanlar hələ 
tamamilə assimilyasiya olmamışdılar və onlar müəyyən dini və etnik 
müstəqilliklərini mühafizə etməyə çalışırdılar. XIII əsrdə Xaçın knyazı 
Həsən Cəlalın dövründə Qandzasar monastrı tikildi və alban 
katolikosluğunun mərkəzi yaradıldı. Xristian diofizit təriqəti öz əvvəlki 
nüfuzunu bərpa etdi. Alban kilsəsinin belə fəaliyyəti 1836-cı ilə kimi 
davam etdi və həmin ildə Peterburq Müqəddəs Sinodunun qərarı ilə o 
bağlandı. Beləliklə də alban kilsəsi erməni kilsəsinə çevrildi (94).
Alban kilsəsinin mövcudluğu 1836-cı ilə qədər davam etsə də, əs lin- 
də son dövrlərdə bu kilsədə qriqorian təsiri böyük idi və Qarabağdakı 
alban kilsələri də yerli əhalinin assimilyasiyasında, erməniləşməsində 
daha fəal rol oynayırdı. Çünki artıq XVIII əsrdə, Rusiyanın Qafqaza 
işğalçılıq müharibələrinin başlandığı dövrlərdə Qarabağ kilsələri daha 
çox erməni əhalisinin təmsilçisi kimi çıxış edirdi və erməni sepa- 
ratçılığının güclənməsində özünəməxsus rola malik idi. Bununla da bir 
tərəfdən tarixi şərait, bir tərəfdən albanların xristian dininə mənsub luğu 
və bir tərəfdən də ermənilərin yeni vətən axtarışı Qarabağın dağlıq 
hissəsindəki xristian əhalinin erməniləşdirilməsinə zəmin yaradırdı. 
Yəni, ermənilərin özününküləşdirmə siyasəti onları təmin edəcək 
müəyyən nəticələrlə sona çatdı. Rus tarixçisi və publisisti V.Veliçko 
Qafqaz albanlarının erməniləşdirilməsi barədə belə yazırdı: «Zaqafqaziya 
Albaniyası və ya ermənicə Aqvaniya haqqındakı məsələ də kifayət qədər 
maraqlıdır. Tərkibinə indiki Yelizavetpol quberniyası, Tiflis 
quberniyasının və Dağıstanın bir hissəsi daxil olan bu ölkə qeyri-erməni 
əsilli xalqlarla məskunlaşmışdı. Onlar xristianlığı ermənilərdən 
almışdılar. XIX əsrin əvvəllərinə kimi Eçmiədzinlə rəqabət aparan və bir 
çox vaxtlar ondan tam müstəqil olan ayrıca ağvan və ya Qandzasar 
katalikosu mövcud idi. Hazırda isə bir vaxtlar ağvan katalikosuna mənsub 
olan xristianlar erməni sayılırlar və onlarla qarışaraq ermənilərin 
xarakterini mənimsəmişlər» (95).
Bütünlükdə qeyd etmək lazımdır ki, ermənilər başqa xalqları erməni- 
ləşdirmək və beləliklə, onların da dəyərlərini özününküləşdirmək sa- 
həsində geniş fəaliyyət göstərmişlər.Bu barədə hətta erməni mənbə- 
lərində müəyən məlumatlar mövcuddur. V.Veliçko öz kitabında 1897-ci
ildə «Murç» jurnalında çap olunmuş «Ermənilər qaraçılardandır» adlı 
məqalədən aşağıdakı parçanı vermişdir: «Dünyada yalnız iki xalq vardır 
ki, onların nə milli dili, nə də vətənləri mövcuddur.Bu yəhudilər və 
qaraçılardır. Nə Asiyaya məxsus istibdad, nə də orta əsr lərə aid amansız 
təqiblər, nə də hətta müasir humanist mədəniyyət onları başqa xalqlarla 
assimilyasiya edə bildi və beləliklə, bütün bu nəhəng amillər bir xalqın 
maddi ehtiraslarının söndürülməsi, digərinin isə sərsəriliyə sonsuz 
meylinin aradan qaldırılması üçün təsirsiz oldu. Asiyada və ya Avropada, 
köhnə və ya yeni dünyada, hər yerdə qaraçı-qaraçıdır, yəhudi də yəhudi. 
Yalnız təkcə erməni xalqına qaraçıları assimilyasiya etmək mümkün 
olmuşdur. Bunu mən elə-belə demirəm-deyə məqalə müəllifi əlavə 
edirdi. -  Gerçək faktlar əsasında bildirirəm. Mövcudluğu haqqında tarixin 
50 il əvvəl xəbər verdiyi İrəvan, Şamaxı, Yelizavetpol, Tiflis və digər 
yerlərin qaraçıları artıq qaraçı deyillər, onlar erməni elementi ilə 
qarışaraq onlarla assimliyasiya olmuşlar. Belələri öz kökləri haqqında bir 
xatirə kimi yalnız familiyalarını saxlamışlar. Bu məsələyə hansı tərəfdən 
yanaşılsa da yalnız bir nəticəyə gəlmək mümkündür: erməni xalqından 
başqa heç bir xalqa kütləvi assimilyasiya müyəssər olmamışdır. 
Assimilyasiya olunmuş qaraçı ermənilərdən hətta istedadlı adamlar da 
çıxmışdır. Məsələn, Sankt-Peterburq Universitetinin professoru Kerobe 
Patkanyan qaraçı əsilli idi, şair-monax Ələmdaryan da eləcə müasir 
erməni yazıçılarından da ikisi qaraçı əsillidir, xalq şairi Hanes oğlu və 
başqaları...» (96).
Bir sözlə, ermənilər başqa xalqların irsini özününküləşdirmək və on- 
ların dəyərlərinə sahib çıxmaq üçün yaranan imkanlardan dərhal istitadə 
etməyə çalışırdılar. Ancaq nəzərə almaq lazımdır ki, ermənilər heç də 
həmişə arzusunda olduqları əlverişli şəraitdə yaşaya bilməmişlər. Belə 
hallarda onların yeni şəraitə uyğunlaşmaq, zahirən assimilyasiya olmaq 
istedadı özünü nümayiş etdirirdi. Ermənilər iradələrini qəbul etdirə 
bilmədikləri xalqların təsiri altına düşdükdə həmin xalqların həyat tərzini 
çox ustalıqla təkrarlayırdılar. Yəni onların adət-ənənl ərini, pal-paltarını, 
musiqisini, mətbəxini, geyimlərini, hətta adlarını belə qəbul edirdilər. 
Bunun nəticəsidir ki, Rusiyada yaşayan ermənilərin familiyaları rus 
familiyasına, Gürcüstanda yaşayan ermənilərin familiyası isə gürcü 
familiyasına uyğun şəkildə qəbul edilirdi. Türkiyədə isə «oğlu», «bəy», 
«xan» sözləri ilə bitən çoxlu ermənilər var idi (97). Lakin ermənilərin
assimilyasiya etdikləri xalqlardan fərqli olaraq ermənilərin özlərinin 
assimilyasiya olunması zahirən müvəqqəti xarakter daşıyırdı. Lazımi 
imkan yaranan kimi yeni vətən axtarışı yolunda bütün erməniliklərini 
yenidən reallığa çevirirdilər.
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, ermənilərin erməniləşdirmə və özünün- 
küləşdirmə siyasətinin ikinci istiqaməti isə Azərbaycan xalqının tarixi 
abidələrini və eləcə də iddiasında olduqları ərazilərdəki xalqların tarixi 
mədəniyyət abidələrini məhv etmək və ya da onları öz adlarına 
çıxmaqdır. Azərbaycanın islam dövrü mədəniyyət abidələrinə mü- 
nasibətdə ermənilər başlıca olaraq məhvetmə yolunu tutmuşlar. Azər- 
baycanlılara məxsus olan ərazilərdəki coğrafi adlara münasibətdə də 
ermənilər «təmizləmə» yoluna üstünlük vermişlər. Çünki əgər xristian 
abidələrini uyğunlaşdırmaq mümkün idisə, müsəlman abidələrini və türk 
köklü coğrafi adları uyğunlaşdırmaq elə də asan deyildi. Buna görə də 
Qərbi Azərbaycanda olan tarixi mədəniyyət abidələri XIX əsrdən 
başlayaraq,Qarabağda mövcud olan abidələr isə XX əsrin sonlarında çox 
fəal şəkildə dağıdılmağa başlandı. Qərbi Azərbaycan ərazisində bu 
torpaqların azərbaycanlılara məxsusluğunu göstərən bütün abidələr 
bütünlüklə indi yer üzündən silinmişdir. Tədqiqatçıların araşdırmalarına 
görə 1877-78-ci illərdə İrəvan şəhərində -  8, İrəvan qəzasında -  18, 
Eçmiədzin qəzasında -  17, Sürməlidə -  18, Şərur-Dərələgəz qəzasında -  
47 məscid var idi (98). İrəvan məscidləri olan Şah İsmayıl məscidi, Şah 
Abbas məscidi, Göy məscid kimi nadir sənət inciləri idi. Bundan başqa 
İrəvandakı Sərdar sarayı, İrəvan vilayətində İrəvan qalası, Abbasabad 
qalası, Kafir qalası və s. abidələr də Azərbaycan mədəniyyət tarixinin 
əzəmətli nümunələri idi. Erməni millətçiləri əvvəlcə İrəvandakı 
məscidləri erməniləşdirməyə cəhd göstərdilər. Məsələn, XX əsrin 
əvvəllərində erməni fotoqrafı Teryan adlı birisi məscid şəklini çəkərək 
onu “Co n H ö e  P o c c h h ” jurnalının nömrələrindən birində Van xramı 
kimi təqdim etmişdi (99). Ancaq, görünür, bu yolla Azərbaycanın tarixi 
abidələrinə sahib çıxmağın mümkün olmadığı aydınlaşanda tədricən 
onların məhv edilməsinə başlandı. İrəvanda mövcud olan məscidlərdən 
yalnız ikisinin binası qalmışdır. Şübhsəiz ki, onlar da təyinatı üzrə deyil, 
başqa məqsədlər üçün istifadə edilirlər. Onların Azərbaycan xalqına 
bağlılığını gizlətmək üçü isə ermənilər bu məscidləri fars məscidləri 
adlandırırlar.
Erməni alimləri hətta Qərbi Azərbaycan ərazisində mövcud olan ərəb 
dilli daş kitabələrin tarixinə belə ortaq çıxmaqdan çəkinmirlər. Bu məsələ 
ilə bağlı A.A.Xaçaturyan adlı birisi “Ko p n y c  a p a ö c K H X  H a j -  
H H c e i  Ap m e h h h .VIII-XVI b b .” kitabını çap etdirib aləmə yaymış- 
dır. Kitabda 291 yazılı kitabədən söhbət açılır (100). Mütəxəssislərin qə- 
naətinə əsaslanaraq tarixçi Q.Qeybullayev bu kitaba öz münasibətini belə 
bildirmişdir: «Ermənistan epiqrafı A.A.Xaçaturyan «Ermənistanın
VIII-XVI əsrlər ərəb kitabələri korpusu» adlı kitab nəşr etdirmişdir. 
Əvvəla, VIII əsrdə indiki Ermənistanda, heç Qafqazda ərəb yazısı yoxdur, 
ona görə yoxdur ki, heç əvvəldən olmayıb; ikincisi, Ermənistan ərazisində 
cəmi 8 yazı vardır» (101). Sual oluna bilər ki, bəs onda müəllif bu qədər 
yazılı kitabəni haradan alıb? Haradan alacaqdı ki? Azərbaycan 
ərazilərində, Qarabağda, hətta Gəncə ətrafında, indiki Türkiyə ərazisində 
olan yazılı kitabələri Ermənistanın kitabələri kimi qələmə vermişdir. 
Yazılı kitabələrin tarixinin qədimləşdirilməsi üçün də müəllif ciddi 
saxtakarlığa yol vermişdir. Məsələn, 870-871-ci illərə aid yazı 775-776- 
cı illərə, 1077-1078-ci illərə aid olan yazı, 786-787-ci illərə, 1110-1111- 
ci ilə aid olan yazı 1070-ci ilə aid edilmişdir (102).
Bütün bunlardan başqa A.Xaçaturyan bu mövzuya müraciət etməsini 
çox qəribə bir məntiqlə izah edir: «Bir tərəfdən bu ərazilərin abidələri 
kimi onların erməni xalqının və Ermənistanın tarixinə və mədəniyyətinə 
aidiyyatı vardır. Digər tərəfdən isə bunlar eyni səviyyədə dilində 
yazılmış olduğu xalqın mədəniyyətinə, yəni ərəb mədəniyyətinə 
aidiyyatı vardır. Buna görə də onlara iki aspektdə yanaşmaq məqsə- 
dəuyğundur:tarixi və dil-yazı aspektlərində. Çünki yalnız dil təklikdə 
yazıların mədəni mənsubluğunu müəyyən etmir. Axı ərəb kitabələrinin 
(arxitektura abidələrinin) yaradıcılarının və sifarişçilərinin çoxu ərəblər 
yox, yerli adamlar idi» (103).
Müəllif Azərbaycan ərazisində, azərbaycanlılar yaşayan torpaqlarda 
islam əhalisinə aid olan yazılı kitabələri onları yazdırmış müsəlman azər- 
baycanlıların mədəniyyətinə yox, erməni mədəniyyətinə və onların 
yazıldığı dildə danışan ərəblərə aid edir.Belə bir məntiqi də yalnız elə 
qarşısına tarixi saxtalaşdırmaq məqsədi qoymuş erməni tarixçilərindən 
gözləmək olar. Erməni alimi hər halda yaxşı bilir ki, indiki Ermənistan 
ərazisi ərəblər tərəfindən işğal edilsə də, bu ərazilərdə ərəb əhalisi 
yaşamırdı, bura ərəblər köçürülməmişdi. Burada yaşayanlar islamı qəbul
etmiş azərbaycanlılar idilər. Yazılı abidələr də islam dinini qəbul etmiş 
yerli xalqa aid edilməlidir. Müəllif haqqında danışdığı kitabələri dörd 
qrupa bölür: tikinti, qəbrüstü, dini - Quran və vəqf kitabələri. Adlarından 
da göründüyü kimi bu qrupların 3-ü dini xarakterlidir və onların 
yazılmasına, işlənməsinə yad məzhəbə mənsub olan insanlar, yəni 
ermənilər heç bir vəchlə cəlb edilə bilməzdilər. İslam ehkamının son 
dərəcə güclü olduğu dövrdə tikintiüstü yazıların hazırlanmasına da çox 
güman ki, yalnız islamı qəbul etmiş ermənilər cəlb edilə bilərdilər. 
Kitabələrin ərəb dilində yazılması isə ərəb mədəniyyətinin bu ərazilərdə 
güclü təsirə malik olması ilə yox, sadəcə olaraq hakim din olan islamın 
tələbləri ilə əlaqələndirilməlidir. Elə Azərbaycan ərazisində də çoxlu 
sayda yazılı kitabələr vardır. Bunlar ərəb dilində olsa da, ərəb tarixinə 
elə bir bağlılığı yoxdur. Qarabağ, Naxçıvan, indiki Ermənistan ərazisində 
ərəb dilli yazılı kitabələrin Azərbaycan mədəniyyətindən uzaqlaşdırılıb 
erməni mədəniyyətinə calaşdırılması erməni milliləşdirilməsinin və 
özəlləşdirilməsinin gülünc ifadəsindən başqa bir şey deyildir. 
" H c T o p H i e c K a a  r e o r p a ^ H a  Ç a n a j H o r o
Ä3 e p ö a ä j  x a  h a ” kitabında çap olunmuş bir fotoşəkil (104) indiki 
Ermənistan ərazsində Azərbaycan xalqına məxsus olan tarixi abidələrin 
necə saxtalaşdırıldığının və erməniləşdirildiyinin bariz nümunəsidir. Əxi 
Təvəkkülün movzeleyindən götürülmüş zəngin ornamentli daş abidənin 
vandalcasına erməniləşdirilməsi bu əmələ əl atanların mütləq 
mənəviyyatsızlığının və insani yararsızlığının təsdiqidir. Adı çəkilən 
kitabda haqqında söhbət gedən daşın həm orijinalının, həm də sonradan 
onun erməniləşdirilmiş variantının fotoları verilmişdir. Şəkillərdən də 
göründüyü kimi bu qəbrüstü abidə daş üzərində oyma sənətinin nadir 
incisi sayıla bilər. Daşın hündür düzbucaqlı olan əsas hissəsinin 
mərkəzində Əcəmi memarlıq üslubunda işlənmiş üç dairə yer- 
ləşdirilmişdir. Bu dairələr Günün, Ayın və Yerin simvoludur. Hər dairə- 
nin içərisində isə 12 imamın rəmzi olan ornamentlər həkk olunmuşdur. 
İmamların rəmzi olan ornamentlərin Yerin, Göyün və Ayın simvollarının 
daxilində göstərilməsi islamın həm yer üzünün, həm də göylərin hakimi 
olmasına bir işarədir. Daşın hər iki kənarını isə doqquz ədəd səkkiz 
guşəli ulduz bəzəyir. Bu ulduzlar da Dərələgəzdə yaşamış 9 türk 
boyunun: Milli, Qadnı, Samlı, Əliqanlı, Şadmanlı, Püsənli, Gülyanaqlı, 
Fərqanlı, Bozlu, Həsənli boylarının simvollarıdır. Be lə bir sənət əsərinin
qarşısında duruş gətirə bilməyən ermənilər onun məhvindənsə 
erməniləşdirilməsini daha üstün saymışlar. Ona görə də daşın ortasındakı 
dairələrin yuxarıda yerləşən ikisinə çox məharətlə əl qataraq onların 
yerində böyük bir xaç düzəldə bilmişdilər. Daşın kənarları boyunca 
yerləşən 8 guşəli ulduzların ən aşağıda yerləşənləri də beləcə erməni 
saxtakarlığına məruz qalmış və onların da mərkəzində kiçik xaçlar 
yerləşdirilmişdir. Bununla da məsələnin əsil mahiyyətindən bixəbər olan 
tamaşaçıların gözü qarşısında erməni «sənət nümunəsi» canlandırılmışdır.
İndiki Ermənistan ərazisində türk mənşəli coğrafi adların erməniləş- 
dirilməsi və bu işin dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırılması erməni mil- 
lətçiliyinin və mənəvi genosidinin daha bir təzahürüdür.Yeni vətən ax- 
tarışı istiqamətində iddia olunan ərazilərin başqa xalqa məxsusluğunun 
unutdurulması üçün erməni millətçilərinin qarşıya qoyduqları başlıca 
vəzifələrdən biri bu ərazilərin Azərbaycan xalqına məxsusluğunu xa- 
tırladan bütün coğrafi adların yox edilməsi idi. Bu məqsədə nail olunması 
üçün erməni millətçiləri ən vəhşi vasitələrə belə əl atırdılar. 1918-1920- 
ci illərdə bölgədə mövcud olan mürəkkəb tarixi şəraitdən istifadə edərək 
Zəngəzurda və Qərbi Azərbaycanın digər qəzalarında azərbaycanlılar 
yaşayan kəndlərin əhalisi ilə birlikdə məhvinə rəvac verildi. Bu 
vəhşiliklərin və təcavüzün nəticəsi kimi 1918-ci ildə təkcə Zəngəzur 
qəzasında 115 Azərbaycan kəndi əhalisi ilə birlikdə məhv edildi (105).
1935-ci ildən başlayaraq dövlət səviyyəsində indiki Ermənistan ərazi- 
sindəki Azərbaycan yaşayış məntəqələrinin adlarının erməniləşdi- 
rilməsinə və özününküləşdirilməsinə başlandı. 1935-ci ilin yanvar ayının 
3-də Ermənistan dövləti tərəfindən qəbul edilmiş qərarla 50 toponimin, 
həmin ilin 8 avqustunda qəbul edilmiş başqa bir qərarla isə daha 80 
toponimin dəyişdirilməsi rəsmiləşdirildi (106). Bu işi ermənil ər son 
dərəcə böyük sürətlə aparmağa başladılar. Həyata keçirilmiş saxtakarlıq 
yüzlərlə coğrafi adın erməniləşdirilməsi və ya uyğunlaşdırılması ilə 
nəticələndi. Bu prosesin nə dərəcədə böyük miqyas aldığı barədə artıq 
Azərbaycan tarixçiləri və tədqiqatçıları tərəfindən geniş araşdırmalar 
aparılmışdır (107). Həmin araşdırmalarla tanışlıq erməni millətçilərinin 
xislətini və izlədikləri siyasətin mahiyyətini açıqlamağa imkan 
verir.Ermənilər eyni vəhşiliklə indiki Azərbaycan ərazisindəki tarixi- 
mədəniyyət abidələrinə qarşı da vandalizm tətbiq edirlər. XX əsrin 
əvvəllərində Bakıda kapitalizmin inkişafı və ermənilərin Bakı nefti
hesabına zənginləşməsi, habelə Qərbi Azərbaycana köçürülmüş ermə- 
nilərin dolanışıq ardınca Bakıya axışması onların sayının burada art- 
masına səbəb olmuşdu. Burada çoxalan və ev-eşik, var-dövlət sahibi olan 
ermənilər elə Bakını da gələcək Ermənistanın tərkibində görmək 
arzusunda idilər. Milliyyətçi niyyətlərinin reallaşdırılması üçün Bakıda 
həyata keçirilən kütləvi qırğınlar, həm də buradakı tarixi mədəniyyət 
abidələrinin, yaşayış sahələrinin xarabaya çevrilməsi ilə müşayət 
olunurdu. İstər 1905-ci, istərsə də 1918-ci ilin mart qırğınları zamanı 
Bakıda sonsuz sayda tikililər uçurulub dağıdılmışdı. Bu tikililər içərisində 
Bakının memarlıq incilərindən saylın «İsmailiyyə» binası da var idi. Bakı 
milyonçusu Musa Nağıyevin həyatdan vaxtsız getmiş oğlu İsmayılın 
şərəfinə tikdirdiyi bu binaya od vurulmuş və çox bərbad bir hala 
salınmışdı. 1918-ci ilin qırğınları zamanı Şamaxı məscidi də belə bir 
vəhşilyin qurbanı olmuşdu. Bu bina da ermənilər tərəfindən yandırılaraq 
tanınmaz hala salındı.
Azərbaycanın tarixi mədəniyyət abidələrinə qarşı erməni vandalizmi 
və saxtakarlığı sovet hakimiyyəti dövründə də davam edirdi. Sovet 
dövlətinin ərköyün övladları rolunu oynayan ermənilər bu dövlətin dün- 
yaya at oynatdığı vaxtda elə Bakının mərkəzində vandalizmlə məşğul 
olurdular. Bu vandalizmin nəticəsi kimi 1960-cı illərdə Bakıda 
M.F.Axundovun şəhərin mərkəzi meydanlarından birindəki heykəlini er- 
mənilər uçurmuşdular. Buna səbəb də M.F.Axundovun elə həmin gün- 
lərdə Azərbaycan televiziyası ilə nümayiş etdirilən «Hacı Qara» əsəri 
olubmuş. Bu əsərdə ermənilər haqqında olan səhnə və onun te leviziya 
ilə nümayiş etdirilməsi mərkəzdəki havadarlarına dayaqlanan ermənilərin 
Bakıda da at oynatmasına imkan vermişdi. «Hacı Qara» komediyasında 
ermənilərin qəzəbinə tuş olan isə aşağıdakı səhnə idi. Hacı Qara qaçaq 
mal alverindən qayıdarkən gecə yolda bir neçə erməni kəndlisi ilə 
rastlaşır. Onları yol kəsən hesab edib üstlərinə qışqırır:
«Hacı Qara: Tüfəngləri yerə salın, yoxsa vurdum!
(Ermənilər başlayırlar yalvarmağa)
Mkrtıç: Vallah yarağımız yoxdur, bu iki oraqdan başqa bizdə kəsək 
tapılmaz.Əgər bizdə silah varsa, qanımız sənə halaldır.
Hacı Qara: Sizin qanınız çoxdan halaldır, amma bu zamanadək tökən 
olmayıb» (108).
Bu söhbət ermənilərdə etnik təəssübün qızışdırılmasına səbəb olmuş
70  və
ermənilərin belə bir vəziyətə salınmasına etiraz əlaməti olaraq əsərin 
müəllifinin heykəlinə qarşı vandallıq törətmişdilər.
Bakıda törədilən erməni vandalizminin bir nümunəsi də hazırkı Ope- 
ra və Balet teatrının binasının 70-ci illərdə iki dəfə yandırılması oldu. 
Sonradan aparılan istintaq sübut etdi ki, hər iki halda bu bina ermənilər 
tərəfindən yandırılmışdır.
Erməni millətçiləri hətta Bakının tarixi-memarlıq abidələrinin ermə- 
niləşdirilməsi və özününküləşdirilməsi üçün məqsədyönlü işlər görür- 
lərmiş. Konkret olaraq İçəri şəhərin tarixi-memarlıq abidələrinin bərpası 
zamanı işə cəlb edilmiş erməni ustaları «erməniliyin əlamətləri» olan 
daşları tikililərə yerləşdirirlərmiş. Bununla da onlar gələcəkdə 
«təsadüfən tapılacaq» bu daşlarla İçəri şəhər tarixi-memarlıq kompleksini 
ermənilərin adı ilə bağlamalı və bu ərazidə onların qədimliyinin təsdiq 
edilməsinə nail olmalı idilər (109).
Azərbaycan xalqının tarixi mədəniyyət abidələrinə qarşı belə vanda- 
list və saxtakarlıq münasibətini Qarabağın dağlıq hissəsində daha əyani 
şəkilə görmək olar. Bu gün erməni saxtakarları alban xalqına aid olan 
bütün tarixi-mədəniyyət abidələrini əsassız-sübutsuz, birmənalı şəkildə 
erməniləşdirir və onları erməni tarixi abidələri kimi təqdim edirlər. 
Burada da erməni millətçiləri kifayət qədər «təşəbbüskarlıq» və fəallıq 
nümayiş etdirə bilmişlər. Onlar alban abidələrinin erməni abidələri kimi 
tanıdılması və ermənilərin Qarabağda «dərin köklərə» malik olması 
dünya ictimaiyyətinə çatdırılması üçün çoxlu sayda yazılar və kitablar çap 
etdirirlər. Belə kitablardan biri də 1989-cu ildə İrəvanda Ş.Mkrtıçyanın 
müəllifliyi altında çap olunmuş “Hc T o p H K o - a p x H T e K T y p H w e  
h a mh t h h k h Ha r o p h o r o Ka p a ö a x a ” kitabıdır. Dağlıq Qa- 
rabağın tarixi keçmişinin saxtalaşdırılması və erməniləşdirilməsi məq- 
sədini qarşısına vəzifə qoyan müəllif bütün alban abidələrini erməni 
arxitekturasının nümunələri kimi təqdim etməklə bərabər, hətta Dağlıq 
Qarabağdan xeyli uzaqda olan Xudafərin körpüsünü də kitaba daxil 
etmişdir (110). Heç şübhəsiz ki, kitabda bu abidə ilə rastlaşan kənar 
oxucu onu Dağlıq Qarabağın və bir qədər də konkret olaraq ermənilərin 
abidəsi kimi qəbul etməli idi.
Ş.Mkrtıçyan erməni tarixçilərinə xas olan saxtakarlıqla faktların, tarixi 
hadisələrin mahiyyətinə enmədən, tarixi abidələri zahiri təsvir etməklə, 
onların üzərində sonradan meydana gəlmiş epiqrafik yazıları oxuculara
təqdim etməklə, bəzi erməni alimlərinin həmin abidələrin ermənilərə 
məxsusluğu barədə sitatlarına istinad etməklə bu abidələrin erməni 
tarixinə məxsusluğunu təsdiqləməyə çalışmışdır. Bu yolla ermə- 
niləşdirilmiş abidələrin biri müqəddəs Yelisey məbədidir (kitabda onun 
adı Eqişe-Arakel məbədi kimi verilmişdi). Həmin məbəd Qafqaz 
Albaniyasının qədim məbədlərindən biri olub alban kilsəsinin rəh- 
bərlərindən biri-apostol Yeliseyin adı ilə bağlı idi. Bu kilsə təmiz alban 
kilsəsi olmuşdur, digər xristian xalqları, o cümlədən də ermənilər bu 
kilsəni qəbul etmirdilər. Yelisey kilsəsi M.Kalankatuyskinin «Alban 
tarixi» kitabında da bir neçə yerdə xatırlanmışdır. Alban çarlarından olan 
Vaçaqanın qəbrinin də bu kilsədə olduğu bildirilir. Kilsə müəyyən 
vaxtlarda alban katalikosluğunun mərkəzi olmuşdur. Onun tikinti üslubu, 
planlaşdırma strukturu da həmin dövrə aid olan erməni dini tikililərinə 
xas üslubdan tamamilə fərqlənir. Adı çəkilən kitabın müəllifi isə bu 
faktları diqqətdən kənarda qoyaraq kilsəni erməni memarlıq abidəsi 
adlandırmağı kafi saymışdır (111).
Ş.Mkrtıçyan Qafqaz Albaniyasının digər tarixi abidələri olan müqəd- 
dəs Yakov məbədini (kitabda Akopovank kimi verilmişdir), Amarasdakı 
Ağoğlan məbədini, Qafqaz Albaniyası memarlığının incisi sayılan 
Qandzasar məbədinin də erməniliyini özünəməxsus üsulla «təs- 
diqləmişdir». Qeyd etmək lazımdır ki, müqəddəs Yakov məbədi hələ 635- 
ci ildə tikilmiş, sonradan ermənilər tərəfindən bərpa edilsə də, onun 
üzərində alban knyazları tərəfindən yazdırılmış kitabələr indi də 
qalmışdır. Alban katalikoslarının bu məbəd ətrafında mövcud olan qə- 
birləri onun alban tarixi abidəsi olduğuna şübhə yeri qoymur. Ağoğlan 
məbədinin adının alban katalikosu Qriqorinin nəvəsi, sonralar özü də 
katalikos olmuş Qriqorisin adı ilə bağlı olması da onun alban tarixinə 
aidliyini göstərir. Müəllif məbədin adının Qriqorisin adı ilə bağlılığını 
xatırladır, ancaq onun alban katalikosu olmasını yada salmır. Çünki bu fakt 
Ş.Mkrtıçyanın fikirlərinin cəfəngliyi üçün bir sübut olardı.
Qandzasar kilsəsinin uzun müddət alban katalikosluğunun mərkəzi ol- 
ması barədə yuxarıda qeyd edilmişdi. Həm bu məbədin üzərində olan 
epiqrafik yazılar, həm də alban tarixçisi Kirakos Qandzakasinin mə- 
lumatları onun əsasının alban knyazı Həsən Cəlal tərəfindən qoyulmasını 
təsdiqləyir. Ş.Mkrtıçyan məbədin erməniliyə aidliyinin «təsdiqi» üçün 
onun tikintisində çoxlu erməni elementlərinin işlədilməsindən danışır.
Əslində isə bu elementlər sırf erməni arxitekturasına aid olmayıb, 
ümumən xristian arxitekturasına xas elementlərdir. Ancaq bu məbəddə 
erməni arxitektuörasına heç bir aiddiyyatı olmayan elementlər də vardır 
ki, müəllif onlar haqqında xatırlamağı məqsədəuyğun bilməmişdi. 
Məsələn, xristian və mitranet simvollarının, habelə yalnız Qafqaz 
Albaniyasına xas olan müsəlman dekoru elementlərinin sintezi 
deyilənlərə sübutdur (112).
Ancaq müəllifin cəfəng iddiaları bununla da bitmir. O,Azərbaycan ar- 
xeoloqu professor M.Hüseynov tərəfindən aşkarlanmış Azıx mağarasını 
erməni mədəniyyətinin beşiyi kimi təqdim etməkdən də çəkinmir. 
Alimlər bu mağarada tapılmış insan qalıqlarının milyon yarım il tarixə 
malik olduğunu söyləyirlər. Ermənilər, görünür, öz milli tarixlərini 
milyon yarım il bundan əvvəlki dövrlə bağlamaq arzusundadırlar. Kitabın 
müəllifi bir qədər də irəli gedərək bu mağaranı Azox mağarası adlandırır 
və onun mənasını da erməni dilində axtarmağa çalışır. Beləliklə də belə 
bir qənaətə gəlinir ki, Azox «kal üzüm» deməkdir. Müəllif hətta bu 
qənaəti ilə də kifayətlənmir və Albaniya sözünün də «Xayqanavank» 
kimi adlandırılmasını daha doğru sayır (113). Çünki bu yolla Albaniya 
sözünün də bir coğrafi ad kimi erməniləşdirilməsi asan olardı.
Erməni müəlliflərinin xəstə təxəyyülü özünü Şuşa şəhərinin tarixinin 
özünəməxsus şəkildə şərh edilməsində də açıqca nümayiş etdirir. Dün- 
yanı erməniləşmiş şəkildə görən erməni millətçiləri Şuşanın da tarixinin 
saxtalaşdırılması və özününküləşdirilməsi üçün obyektivliklə bir araya 
sığmayan ən müxtəlif iddialara əl atırlar. Çünki bu şəhər-qalanın tarixinin 
doğru-düzgün şərhi Qarabağın erməniləşdirilməsinə mane olur.
Ş.Mkrtıçyan öz kitabında belə bir uydurma irəli sürür ki, əvvəllər Şki- 
kar adlandırılan Şuşa qalası haqqında hələ VI əsrdən məlumatlar möv- 
cuddur. Guya 1740-cı ildə hələ Pənah xandan əvvəl Şuşa qalası Ovanes 
Avan tərəfindən yenidən bərpa edilmiş və yalnız sonralar bu qala Pənah 
xanın iqamətgahına çevrilmişdi (114). Şuşa qalasının əsasının 1750-ci 
ildə azərbaycanlılar, konkret olaraq Qarabağın ilk xanı olan Pənahəli xan 
tərəfindən qoyulmasını gizlətmək üçün erməni tarixçiləri bir sıra başqa 
«faktlara» da istinad edirlər. «Sovetski Karabax» qəzetinin 6 avqust 
1989-cu il tarixli nömrəsində imzasız çap edilmiş tarixi məlumatda bir 
sıra belə «faktlar» sadalanmışdır və bununla da bir növ Şuşanın 
azərbaycanlılara deyil, ermənilərə məxsusluğu «təsdiq» olunmuşdur
(115). Məlumatda o da bildirilirdi ki, Şuşa qalası Qarabağ məliyi olan 
Şahnəzərin nəzarəti altında olan ərazidə yerləşirdi. Qarabağ məlikləri 
arasında daxili ədavət güclənəndə guya məlik Şahnəzər köçəri türk 
tayfalarından birinin rəhbəri olan Pənah xanla ittifaqa girərək Şoş 
sığnağını ona vermişdi. Sonra o da əlavə olunur ki, «1750-ci ildə Pənah 
qala qurğularının yenidən tikilməsinə başladı».
Belə fikirlərin cəfəng və uydurma olduğuna inanmaq üçün Qarabağın 
tarixi ilə bağlı yazılmış Qarabağnamələrə diqqət yetirmək kifayətdir. 
Deyilənin sübutu üçün ilk növbədə qeyri-azərbaycanlı müəlliftərin 
yazdıqlarına diqqət yetirək. Qarabağın Rusiya tərəfində işğalından sonra 
Platon Zubovun yazdığı bir tarixi romanda Şuşanın əsasının qoyulması 
barədə maraqlı məlumatlar vardır. Əsərin qəhrəmanı kimi verilən 
münəccim, Pənah xanla söhbətlərinin birində ona belə deyir: «Bütün 
Qarabağ üzərində hakimliyə nail olmaq üçün alınmaz yerdə tikilmiş qalaya 
malik olmaq lazımdır və mən belə bir yeri tanıyıram. Çinaxçının 12 
verstliyində bir dağ vardır ki, onun ətəyindən yüksəkliyinə yamaclar 
vasitəsilə qalxmaq üçün saat yarım yol getmək tələb olunur. Bu dağ üç 
tərəfdən tamamilə alınmazdır. O, daş qayalıqlarla əhatə olunmuşdur. 
Qayaların aşağısında daşların arası ilə tez süzülüb gedən çay axır. Dediyim 
kimi ora çıxmaq üçün yalnız bir tərəfdən yol vardır. Bu tərəf divarla 
möhkəmləndirilə bilər. Digər tərəf isə təbiət tərəfindən qorunur. Dağın 
zirvəsində düzənlik mövcuddur ki, onun dairəsini qət etmək üçün iki saat 
piyada getmək lazımdır. Həmin yerdə şəhər tikmək və onu cəsur 
döyüşçülərlə məskunlaşdırmaq mümkündür» (116).
Daha sonra əsərdə Şuşa qalasının əsasının qoyulması təsvir olunur: 
«Böyük silahlı dəstə ilə müşayiət olunan Pənah xan Vərənd məliyi və 
Cümşüdlə şimala gedəndə dağ silsiləsini aşaraq yuxarı və yuxarı dırmaş- 
dılar. Onların qarşısında meşə və mamırlara bürünmüş sıldırım qayalar 
yüksəlirdi. Təxminən 7 verst yolu qət etdikdən sonra onlar yüksəkl iyin 
ən yuxarı nöqtəsində böyük bir düzənliyə çıxdılar. Bu düzənlikdən 
vadinin ən uzaq nöqtələrində yerləşmiş kəndləri, zəngin üzüm bağlarını, 
meşələrlə örtülmüş dağları seyr etmək mümkün idi. Bütün bunlar o qədər 
kiçik görünürdü ki, onlar dünyanın ən kiçik əşyaları təsəvvürünü 
yaradırdı. Üç tərəfdən bu düzənliyin alınması mümkün deyildi.Çünki ora 
sərt qayalarla dövrələnmişdi və bu yerə yalnız şimal tərəfdən çıxmaq 
mümkün idi.
-  Budur,- deyə ərazini diqqətlə gözdən keçirən Pənah xan dilləndi.- 
Qalanın tikilməsi üçün ən münasib yer. Məlik, siz bu yeri mənə verməyə 
razısınızmı?
-  Ancaq,məlik dilləndi,- bura çox genişdir.
-  Üç tərəfdən möhkəmləndirilməsi tələb olunmur, dördüncü tərəfdən 
isə divar və bürclər ucaldarıq və onların üstündən yaxınlaşmağa cəsarət 
edən ötkəmləri darmadağın edərik.
-  Yaxşı, mən razıyam. Elə sabah qalanın əsasının qoyulmasına baş l a-
rıq.
-  Əlbəttə, payızın sonuna isə bu yeni şəhərə köçmək olar.
-  Bəs, biz onu necə adlandıraq?
-  Buradan necə gözəl mənzərə görünür. Bütün ətraf sanki şüşədə gö- 
rünən kimi görünür. Yeni qalanı Şuşa adlandırarıq.
-  Şuşa! Necə də gözəl addır.- Məlik onun sözünə qüvvət verdi.-Şu- 
şaya sahib olmağınız münasibətiylə sizi təbrik edirəm.
-  Təşəkkür edirəm. Çalışacağam ki, bu qalanın layiqli sahibi olum.
Hamı atdan yerə düşdü və bir neçə daş götürərək təpəciklərin birinin
üzərinə topladılar. Pənah xan onun üstünə qalxaraq təntənəli səslə dedi:
-  Qoy Allah yeni yaradılan qalaya öz xeyir-duasını göndərsin, qoy, o, 
Gülüstanın gülü kimi, peyğəmbər həyətinin cənnət ağacı kimi çiçək- 
lənsin, qoy nə vaxtsa bütün Qarabağın mərkəzi olsun və ecazkar hadisə- 
lərlə məşhurlaşsın. Qoy ətraf hakimlər yeni qalanın əzəməti qarşısında 
baş əysinlər və onun düşmənləri kül kimi yox olsun...
Bu sözləri deyəndən sonra o, əlini alnına qoyub sonra yerə toxundur- 
du, bir ovuc torpaq götürüb toplanmış daşların üstünə səpdi. Hamı onun 
elədiyini təkrarladı» (117).
Çoxlu sayda mövcud olan qarabağnamələrdən birinin müəlifi milliyət- 
cə erməni olan Mirzə Yusif Nersesovdur. Onun 1853-cü ildə bitirmiş 
olduğu əsəri «Tarixi-Safi» adlanır. Bu əsərin müəllifi yuxarıda xa- 
rakteristikası verilmiş, zahirən assimilyasiya olmuş ermənilərdəndir. İran- 
da yaşadığı vaxtlarda islamı qəbul etsə də, Qarabağa qayıdan kimi yeni- 
dən öz məzhəbinə dönmüşdü. Yəni erməniliyini itirməmiş belə bir 
adamın yazdıqları ermənilər üçün şübhə doğurmamalıdır. O öz əsərində 
Şuşanın əsasının qoyulmasını belə təsvir edirdi: «O öz vəzir-vəkilləri ilə 
məsləhət etdi, bu qərara gəldilər ki, gözəl, səfalı və xətasız bir yerdə 
qala tikdirsinlər. Soraqlaşdıqdan və axtarış etdikdən sonra Məlik
Şahnəzərin bələdçiliyi və nümayəndəliyi ilə əhalinin indiki yaşayış yeri 
olan Şuşa qalasının yerini müəyən etdilər. Bu yeri Pənah xan özü gedib 
gözü ilə görmüş və hər cəhətdən bəyənmişdi. Lakin ərazinin ortasından 
su axmadığı üçün bir neçə yerdə quyu qazdırdı və quyulardan çoxlu su 
çıxdı. Bundan sonra 1752-ci ildə Pənah xan xoş bir gündə Şuşa şəhərinin 
təməlini qoydu... Şuşa şəhəri bina olandan sonra Pənah xan Şahbulaq 
qalasının əhalisini, bəzi Qarabağ və başqa kənd adamlarını köçürüb Şuşa 
şəhərinə gətirdi, onlara burada yer verdi» (118).
Mirzə Yusif əsərində Şuşanın məhəllələrinin də adlarını sadal ayırdı. 
Onlar aşağıdakılar idilər: Mehrili, Qazançılı, Əylisli, Çiləbörd, Dərə, 
Aşağı məhəllə, Qurdlar, Culfa, Quyuluq, Çuxur məhəllə, Hacı Yusifti, 
Merdinli, Cuhudlar, Saatlı, Mamayı, Xoca Mərcanlı, Çölqala və Hamam 
arası (119).
Erməni tarixçilərinin cəfəng uydurmalarına baxmayaraq elə bu məhəl- 
lə adları da Şuşanın azərbaycanlıların şəhəri kimi formalaşdığını sübut 
edir. Qarabağın tarixi haqqında yazılmış bir sıra digər əsərlər də Şuşanın 
əsasının məhz azərbaycanlılar tərəfindən qoyulması barəsində yuxarıda 
söylənilənləri təsdiq edir (120).
Erməni millətçiləri qonşu xalqların, o cümlədən də gürcü xalqının ta- 
rixi irsinə də təcavüzkarlıq və vandalizmlə yanaşırdılar. Çünki gürcü 
tarixinə münasibətdə də yeni vətən axtarışı erməni millətçilərinin qar- 
şısında dayanan başlıca məsələdir. Bu məqsədin reallaşdırılması üçün 
erməni millətçiləri istər Azərbaycanda, istər Türkiyədə, istərsə də 
Gürcüstanda, demək olar ki, oxşar taktikanı işlədirlər. Gürcü tarixi abi- 
dələrinin erməniləşdirilməsi sahəsində erməni alimlərinin uydurmaları 
İ.Çavçavadzenin yuxarıda adı çəkilən əsərində əsaslı şəkildə ifşa 
olunmuşdur. İ.Çavçavadze qonşu xalqların tarixini saxtalaşdırmaq is- 
tiqamətində erməni tarixçilərinin fəaliyyətinin mahiyyətini aşağıdakı şə- 
kildə açıqlayırdı: «Bütün məsələ faktı yox etməkdən, tarixi yazıları ya 
silməkdən, ya da qaşıyıb pozmaqdan, ya da onu öz xeyrinə dəyişdirib 
başqa şəklə salmaqdan ibarətdir... Erməni kitab həvəskarlarının-savadlı 
adamlarının nə ilə məşğul olduqları və belə fırıldaqlarda müqəssir 
olduqları da aydındır. Çünki həmin yerlərin kimin olduğu və indi kimə 
məxsus olması haqqında tarixi qalıqların və abidələrin dil açıb danışacağı 
vaxt gələcək, çünki daşlar, çoxlu tikililər, monastırlar, məbədlər dilə 
gəlib fəryad edirlər ki, lap qədim zamanlardan bəri bu yerlərdə gürcülər
yaşayıblar...Bu cürə yollarla məqsədə çatmaq indi ağıl meyarı hesab 
olunur. Ermənilərin gücrü məbədlərində və monastırlarında gürcü 
mənşəli izləri məhv etməyə, gürcü yazılarını daşlardan qaşıyıb 
təmizləməyə və yox etməyə, daşların özünü tikililərdən çıxarıb yerinə 
erməni yazıları olan başqa daşları qoymaq üçün əlləşdiklərinə çoxlu 
misal gətirə bilərik... Onlar Zaqafqaziyada gürcü adını be lə üsulla aradan 
qaldırmaqla və gürcü tarixi abidələrini dəyişdirib erməni abidələri 
etməklə kifayətlənmirlər» (121).
Gürcü tarixi abidələrinin də Azərbaycandakı tarixi abidələr kimi er- 
məniləşdirilməsi fəaliyyəti ilə yanaşı ermənilər xristian dininə mənsub 
olan gürcülərin assimilyasiya edilməsi və qriqorianlaşdırılması sahəsində 
də gərgin iş aparırdılar. Bu istiqamətdə də onlar razı qala biləcək 
səviyyədə nəticələrə nail olmuşdular (122).
Rus tarixçisi və publisisti V.Veliçko da qeyd edir ki, saxtakarlıq və 
uydurma yollarla qonşu xalqların tarixi mədəniyyət abidələrinin özünün- 
küləşdirilməsində və bu yolla Ermənistanın xüsusi bir tarixinin quraş- 
dırılmasında, bu kiçik xalqın, onun generallarının və hətta qaçaqmal- 
çılarının göylərə qaldırılmasında və bu şəkildə aləmə tanıtdırılmasında 
Bakı nefti hesabına son dərəcə böyük kapitallar əldə etmiş erməni 
varlılarının da böyük rolu var idi. Onun mülahizələrinə görə, ermənilər 
öz tarixi «xidmətlərini» başqalarının gözünə soxmaq üçün ən iyrənc 
metodlardan istifadə edirdilər. Yəni özlərini göylərə qaldırmaq üçün daha 
dəyərli və aydın tarixi olan qonşu xalqların üzərinə kölgə salmağa çalışır 
və onlar haqqında hədyanlar danışmaqdan çəkinmirdi lər. V.Veliçkonun 
yazdığına görə, ziyalı ermənilər mənsub olduğu xalqın yuxarıda haqqında 
danışılan əməllərinə görə heç də nəcib ada malik olmadıqlarını yaxşı 
anlayırdılar. Ona görə də ziyalı ermənilər Qafqaza yad olan adamlarla 
rastlaşdıqda özlərini erməni xalqının nümayəndəsi kimi təqdim etməyə 
utanardılar və özlərini gürcü və ya çərkəz adlandırardılar. Buna görə də 
hətta bir çox jurnalistlər və publisistlər erməni xalqına meylli 
olduqlarından onları öz yazılarında sadəcə olaraq qafqazlılar və ya 
xristianlar adlandırır və bununla da bir növ onların eyblərini gizlətməyə 
çalışırdılar (123).
Bununla belə erməni başbilənləri, millətçiləri öz əməllərindən nəticə 
çıxarmırdılar, başqa xalqların milli-mənəvi dəyərlərinə, tarixi-mədə- 
niyyət abidələrinə təcavüz etməkdə, özününküləşdirməkdə və bu sax-
takarlıq yolu ilə ermənilərin yeni tarixinə özül yaratmaqda davam edir- 
dilər və elə bu gün də davam etməkdədirlər.
3. Tarixin erməni saxtakarlığı
«Böyük Ermənistan» uydurması müxtəlif cərəyanlara, axınlara, qu- 
rumlara, təbəqələrə mənsub olan və olmayan erməni millətçilərinin və 
təcavüzkarlarının ən müxtəlif sahələrdəki fəaliyyətinin kəsişmə nöq- 
təsidir. Bütün saxtakarlıqların da, bütün sivil və qeyri-sivil mübarizələrin 
də məqsədi «Böyük Ermənistan» deyilən ərazilərə sahib çıxmaq, vətən 
axtarışını başa çatdırmaqdır. Əsrlər boyu ermənilər tərəfindən yazılanlar 
da, uydurulanlar da, özününküləşdirilənlər də bu fantaziyanın tarixi 
gerçəkliyinin «sübutunun» təsdiqi üçün həyata keçirilən özünəməxsus 
mübarizənin təzahürüdür. Bütün bunların nəticəsində indi erməni xalqı 
dünyada yeganə xalqdır ki, subyektiv şəkildə quraşdırılmış bir tarixə 
malikdir. Bu tarixi quraşdıranlar üçün obyektivlik meyarı millətçi 
baxışların, ideyaların təsdiqinə xidmət edən uydurmalardır. Milli-etnik 
xislətdən doğan erməni mənbələri isə həmin tarixin canlandırılmasında 
istifadə edilən başlıca ədəbiyyatdır. Erməni mənbələrində tarixə necə 
«obyektiv» münasibət bəslənildiyini tək elə erməni tarixinin atası sayılan 
Moisey Xorenskinin V əsrə aid edil ən “H c T o p n a  A p M e H i H ” 
kitabından görmək mümkündür. Onun erməni tarixşünaslığına irs qoyub 
getdiyi saxtakarlıq ənənəsi davamçıları tərəfindən elə bu gün də 
«yaradıcı» şəkildə inkişaf etdirilməkdədir. Erməni tarixçilərinin və 
millətçilərinin təbii saydıqları həmin saxtakarlıqların nəticəsində indi 
erməni xalqının tarixinin iki paralel qolu mövcuddur. Bu tarixin bir qolu 
Urartu yazılı abidələrində ermənilər haqqında ilk məlumatların aid 
edildiyi e.ə.VI əsr ətrafından başlanır və bu günə kimi davam edir. 
Həmin tarixin müəyyən dövrləri, xüsusən də eradan əvvəlki və eranın ilk 
illərindəki dövrü bir sıra xarici şərqşünasların və tədqiqatçıların, o 
cümlədən də Azərbaycan tarixçilərinin tədqiqatlarının obyekti olmuşdur. 
Bununla belə, erməni tarixi elə indi də ən dolaşıq tarixlərdən biri olaraq 
qalmaqdadır. Bu dolaşıqlıq əslində tarixi obyektiv meyarlar əsasında 
araşdırmaq istəyən tarixçilər üçün mövcuddur. Erməni tarixçiləri üçün isə
belə bir dolaşıqlıq yoxdur. Onlar üçün milli müstəsnalıqdan doğan bir 
tarixi konsepsiya mövcuddur. Faktoloji materiallara uyğun gəldi-gəlmədi 
erməni tarixi bu konsepsiya ətrafında quraşdırılır.
Erməni tarixinin digər bir qolu isə daha qədimdən, Nuhun tufanından 
başlayır. Bu qolun əsası Moisey Xorenski tərəfindən qoyulmuşdur. 
Doğrudur, ermənilər bəzi digər mənbələrə də (bu mənbələr yalnız 
erməni mənbələridir) istinad etməyə çalışırlar. Ancaq əsas mənbə kimi 
M.Xorenskinin tarix kitabı götürülür. Eradan təxminən 2500 il əvvəl 
başlanan bu tarix cəfəng şəkildə uydurularaq e.ə. ilk əsrlərdən erməni 
tarixinin digər qolu ilə birləşdirilir. Çoxlu sayda Avropa alimləri və eləcə 
də tək-tək erməni alimləri M.Xorenskinin kitabında ermənilərin qədim 
tarixi barədə yazılanların cəfəng və qeyri-ciddi fantaziyalar olduğunu 
etiraf edirlər. Bununla belə, bu tarixin mötəbərliyi erməni tarixşünaslığı 
tərəfindən heç də şübhə altına alınmır. Əksinə, elə indi də ciddi 
uydurmaların təsdiqi üçün qədim mənbə rolunu oynayır. Müasir erməni 
millətçiliyi və təcavüzkarlığı da məhz elə bu əsərdən ilham alır. Çünki 
yad ərazilərin özününküləşdirilməsinin və erməni torpaqları kimi qələmə 
verilməsinin əsası da M.Xorenskinin “H c T o p ı a  Ap Me HHH” 
kitabında qoyulubdur.
a) M.Xorenski və onun erməni tarixşünslığına 
gətirdiyi saxtakarlıq ənənələri
Xəyali uydurmalarla müəyyən obyektiv faktları sintez edərək erməni 
tarixşünaslığında qeyri-sağlam və qeyri-ciddi ənənənin başlanğıcını 
qoyan və erməni tarixində xüsusi yeri olan Moisey Xorenskinin eranın 
430-cu ilində doğulduğu və VI əsrin ortalarında öldüyü, yəni təqribən 
120 il ömür sürdüyü güman edilir. Məşğuliyyəti etibarilə M.Xorenski 
ruhani imiş. Bu sahədə onun təhsil aldığı və sonradan tarixə meyl 
göstərdiyi bildirilir. Bəzi tədqiqatçılar onun maddi ehtiyacın ödənilməsi 
xatirinə tarix yazmaqla məşğul olmasını güman edirlər (124). Beləliklə, 
qoca yaşlarında, ömrünün sonlarında M.Xorenski hazırda erməni 
tarixşünaslığınnı ən qədim yazılı mənbələrindən biri olan «Ermənistan 
tarixi» kitabını yazmağa başlayıb. Həmin «Tarix» kitabı tədqiqatçılar 
tərəfindən şərti olaraq iki hissəyə bölünür. Birinci hissəsi suriyalı Mar
Abas Katina tərəfindən Ermənistanın qədim tarixi haqqında yazılmış 
hissədir. İkinci hissə isə Mar Abasın tarixinin davamı kimi 
M.Xorenskinin özü tərəfindən yazılmış hissədir. Yəni, M.Xorenski 
ermənilərin tarixini yazmaq fikrinə düşərkən Mar Abasın əsəri ilə 
rastlaşmış, onun doğruluğunu qəbul etmiş və öz kitabının əvvəllinə daxil 
etmişdi. Mar Abasın kimliyi və onun nəyə görə erməni tarixini yazmağa 
başlaması M.Xorenskinin «Tarix» kitabında belə açıqlanır ki, Assuriya və 
Parfiya çarı olan Böyük Arşak göstərdiyi igidliklər nəticəsində 
makedoniyalıların asılılığından qurtarıb və bütün Şərqlə Assurlyanı öz 
hakimiyyəti altına salmışdı. Öz dövlətinin ərazilərini bu qədər 
genişləndirdikdən sonra qardaşı Vaxarşaxı Ermənistaının çarı təyin edir 
və belə fikirləşir ki, onun Ermənistanda çarlıq etməsi böyük imperiyanın 
möhkəmləndirilməsinə kömək edəcəkdir. M.Xorenskinin yazdığına görə, 
Arşak erməni Mesopatomiyasındakı Mtsbin şəhərini Vaxarşax üçün 
paytaxt elan edir və Qərbi Suriyanı, Fələstini, Asiyanı, bütün Aralıq 
dənizi ölkələrini, Tutaliyanı, Pont dənizindən başlayaraq Qafqazın qərb 
dənizindəki qurtaracağına qədər, habelə Atropatenanı onun hakimiyyəti 
altına verir. Sonra onu da tövsiyə edir ki, ağlın və cəsarətin olsa öz 
sərhədlərini daha da genişləndir. Erməni təxəyyülünün nə qədər geniş 
olduğunu və heç bir sərhədə sığmadığını bu cümlələrdən də görmək 
mümkündür. Erməni çarlığının hakimiyyəti altında olan ərazilər hələ heç 
də təkcə yuxarıda sadalanlar deyilmiş. M.Xorenski Aralıq dənizi ölkələri 
deyəndə bura Vitaniyanın, Miziyanın, Asiyanın özünün, Pamfilyanın, 
Likaoniyanın, Kilikiyanın, Kipr adasının, 1-ci, 2-ci və 3-cü Ermənistanın, 
Pont Kappadokiyasının, Titaliya ilə Baktriyanın, Qəndəhar dağlarına 
qədər olan ərazilərin daxil olduğunu güman edirdi (125).
Bu ölkələrin mövcud olub-olmadığını müəyyənləşdirmək hazırda 
məqsəd olmasa da, ermənilərin adına nə qədər ərazilərin yazıldığını gör- 
məmək mümkün deyil. Əgər bu ərazilər Kipr adasından Qəndəhar dağ- 
larına qədər olan əraziləri əhatə edirsə, onda belə güman etmək olar ki, 
«Böyük Ermənistan» coğrafiyasının tərəfdarları M.Xorenskiyə nisbətən 
daha insaflı tarix quraşdırmışlar. Məsələnin ciddiliyi isə ondadır ki, 
M.Xorenskinin «Tarix»i məhz bu şəkildə hələ XVIII əsrin əvvəllərindən 
Avropada nəşr edilməyə və nağılvarı iddiaların həqiqət kimi təbliğinə 
başlanmışdır.
M.Xorenski Mar Abasla bağlı sonra yazır ki, Vaxarşax Ermənistanda
80  ----------  - öz
hakimiyyətini möhkəmləndirdikdən sonra öz sələflərinin, ona qədər 
Ermənistana hakim olanların kimlər olduğunu öyrənmək qərarına gəlir . 
Bunula əlaqədar o, Mar Abas Katina adlı ağıllı, xald və yunan dillərini 
bilən bir suriyalını axtarıb tapır və onu qardaşı Arşakın yanına göndərir 
ki, onun sərəncamında olan dövlət arxivində tədqiqatlar aparmasına icazə 
versin. Arşak isə qardaşının göndərdiyi məktubla tanış olduqdan sonra 
çarlığının yarısını tapşırdığı Vaxarşaxın bu təşəbbüsünə sevinir və əmr 
edir ki, dövlət arxivinin qapıları Mar Abasın üzünə açılsın. Guya Mar 
Abas da arxivdə olan əlyazmaları araşdırır və onların arasında maraq 
doğuran bir əlyazma ilə rastlaşır. Həmin əlyazma belə adlanırmış: 
«İsgəndərin əmri ilə xald dilindən yunan dilinə tərcümə edilmiş bu kitab 
özündə qədimlərin və əcdadların həqiqi qədim hekayələrini əhatə edir». 
M.Xorenskinin sözlərinə görə o, buradan suriyalı və yunan tarixçilər 
tərəfindən ermənilərin tarixi haqqında yazılan doğru məlumatları 
köçürərək Vaxarşaxa gətirir. M.Xorenski sonra onu da əlavə edir ki, Mar 
Abasın yazdığı kitabda söylənilənlərin mahiyyətinə nüfuz edərək, 
başlıcası isə «onların doğruluğuna əmin olaraq» öz kitabına daxil edir və 
oxucuların diqqətinə çatdırır (126). Beləliklə də erməni tarixşünaslığının 
mayakına çevrilən bir mənbə yaranmağa başlayır. Bu mənbənin əks 
etdirdiklərinin nə dərəcədə doğru olduğu barədə mütəxəssislərin 
yazdıqları aşağıda görünəcəkdir. Ancaq əvvəlcə onu qeyd etmək lazımdır 
ki, bir sıra tədqiqatçılar M.Xorenskinin və Mar Abasın yaşadığı dövr 
barədə heç bir fikir yekdilliyinə malik deyildirlər. Məsələn, tanınmış 
şərqşünas Avqust Karner yazırdı ki, Moisey Xorenski V əsrdə yox, VIII 
əsrdə yaşamışdır (127). Onu da əlavə etmək lazımdır ki, Avropa 
şərqşünasları M.Xorenskinin «Tarix»inə elə ilk tanışlıqdan çox ciddi 
yanaşmamışlar və bu əsərin tarixi doğruluğu tədqiqatçıların çoxunda 
şübhə yaratmışdı. M.Xorenskinin kitabını geniş təhlil etmiş olan erməni 
tarixçisi Q.Xalatyans da əsərlərində «Ermənistan tarixi»nin doğruluğunu 
və onun meydana gəlmə tarixi haqqında söylənilənlərin dəqiqliyini şübhə 
altına almış və bu məsələ ilə bağlı bir sıra Avropa alimlərinin yazdıqla- 
rını şərh etmişdir (128).
Berlin kitabxanasının müdiri, fransız şərqşünası La Kroz M.Xorens- 
kinin «Tarixi» ilə tanış olan kimi onun doğruluğunu, habelə bu kitabın 
meydana gəlmə tarixi barədə söylənilənləri dərhal şübhə altına aldı. La 
Kroz şübhələrini M.Xorenskinin kitabında toxunulan faktların tarixi
müqayisəsinə əsasən bu təmsiləbənzər əsərin müəllifmin V əsrdə yox,
IX və ya X əsrdə yaşadığını irəli sürürdü. Mülahizələrini sübuta yetirmək 
üçün kitabda olan bir sıra faktları oxucuların mühakiməsinə verirdi. 
Məsələn, M.Xorenski «Tarix»də (11, 6) bulqar xalqının eradan əvvəl II 
əsrdə yaşadığını göstərirdi. Şərqşünas isə bildirirdi ki, bulqarlar barədə 
ilk məlumatlar VI əsrə aiddir. Əgər VI əsrə aid olan bulqarlar barədə 
«Tarix» kitabına məlumat düşübsə, deməli, onda bu kitabın müəllifi VI 
əsrdən sonra yaşamalı idi. Şərqşünas sonra daha bir fakta da istinad edir 
ki, «Tarix»də (11, 38) Bayburd qalasının eradan əvvəl I əsrə aid edilməsi 
də doğru deyildir. Çünki elə yazılı mənbələrin verdiyi məlumatlara görə 
bu qalanın əsası yalnız VI əsrdə Yustinian tərəfindən qoyulmuşdu. Digər 
tərəfdən, La Kraz iddia edirdi ki, M.Xorenskinin ruhani olması barədə 
söylənilənlər də xeyli şübhəlidir. O güman edirdi ki, M.Xorenski hərbçi 
olmuşdu. Çünki döyüş səhnələrinin təsvirində müəllifin hərbi iş 
sahəsində xeyli təcrübəyə malik olduğu hiss edilirdi (129).
M.Xorenskinin yaşadığı dövr barədə söylənilənlərin şübhə altına alın- 
ması əslində elə onun yazdığı «Tarix»in doğruluğuna olan münasibətin 
təzahürüdür. Ermənilərin öz mənbələrini qədimləşdirilməsinin ilk 
əlamətlərinin ciddi mübahisəyə səbəb olması M.Xorenskinin yazdıq- 
larının da tənqidi araşdırılmasına sövq edirdi. Tarixçilər təkcə M.Xo- 
renskinin yaşadığı dövr barədə deyil, onun həmmüəllifi olduğu Mar 
Abbasın dövrü barədə söylənilənləri də ciddi şübhə altına alırdılar. 
«Tarix» kitabındakı faktların tutuşdurulmasından, Mar Abasın əlaqədə 
olduğu çarların tarixindən aydın olur ki, o, eradan əvvəl ikinci əsrdə 
yaşamalı idi. Ancaq elə VII əsrdə yaşamış erməni tarixçisi Sebeos, Mar 
Abasın eradan əvvəl deyil, xeyli sonralar yaşadığı barədə məlumat verirdi 
(130).
Mar Abasın yaşamış olduğu dövr barədə öz şübhələrini Avropa alim- 
ləri içərisində ilkin olaraq XVIII əsr fransız alimi Freret irəli sürmüşdü. 
Onun mülahizələrinə görə Mar Abas öz kitabını eradan əvvəl I əsrə yaxın 
bir dövrdə yazmış olsaydı, onda o öz dövrünün yaxın illərdə baş vermiş 
yaddaqalan hadisələrin şahidi olmalıydı. Bu hadisələr barəsində onun 
əsərində heç bir məlumat yoxdur. Freretin yazdıqlarına görə, Mar Abasın 
qədim erməni tarixi kimi ortaya qoyduğu, M.Xorenski tərəfindən də 
doğruluğu təsdiqləndiyi və əslində indiyə qədər də erməni tarixinin 
qədimliyi barədə əldə əsas tutulan məlumatlar tarixi təmsillərin nizamsız
toplusundan başqa bir şey deyildir. Həmin təmsiləbənzər hekayələr 
Freretin sözlərinə görə qədimdə yəhudilər və suriyalılar arasında 
yayılmışdı. Mar Abasın yazdıqları da öz qaynağını onlardan alırdı. Freret, 
Mar Abasın son dərəcə nadanlığına da heyrət edirdi. O bu nadanlığı nədə 
görürdü? Əslində bu nadanlığı eyni dərəcədə elə M.Xorenskinin özünə də 
aid etmək olar. M.Xorenskinin yuxarıda toxunulan fikirlərində göstərilirdi 
ki, Mar Abas Vaxarşaxın məktubu ilə Arşakın yanına göndərilmişdi. Arşak 
da ona kömək göstərmək qərarına gəlmişdi. M.Xorenski onu da 
dəqiqləşdirirdi ki, Mar Abas Arşakın razılığı ilə Ninəvadakı arxivlərdə 
işləməyə başladı. Fransız şərqşünası ona heyrət edirdi ki, Mar Abasın 
Parfiyaya səfəri e.ə. II əsrin sonlarında ola bilərdi. Çünki Vaxarşax 
ermənilərə çarlığı e.ə. 128-106-cı illərdə etmişdi. Ninəva şəhəri isə e.ə. 
608-ci ildə babillər və midiyalılar tərəfindən tutularaq viran edilmişdi. 
Yəni Mar Abas Parfiyaya səfər edəndə Ninəva şəhəri artıq 500 il idi 
ki,xaraba şəklində mövcud idi. Orada heç bir arxiv ola bilməzdi və Mar 
Abasın da orada işləməsi mümkün deyildi (131).
Freretin M.Xorenskinin «Tarix»inə belə prinsipial yanaşması bəzi er- 
məni tarixçilərini heç də razı sala bilmirdi. Onlar bununla barışa bilmirdilər 
ki, hələ XVIII əsrdə fransız şərqşünası nə vaxt yaşadıqları hələ dəqiq 
məlum olmayan qədim erməni tarixçilərinin təmsillər toplusunu xatırladan 
kitabları ilə Şərq tarixinin ermənilər üzərində qurulmasını kəskin tənqid 
edirdi. Freretə məsləhət görülürdü ki, izlədiyi qeyri-doğru metoddan 
uzaqlaşsın. Çünki bu metod heç onun özünə şərəf gətirə bilməz. Freretə o 
da məsləhət görülürdü ki, M.Xorenskini və Mar Abası kəskin tənqidə 
tutmaqdansa onların əsərlərini ciddi təhlil etsin, mövcud olan digər 
əsərlərlə tutuşdursun və düzgün seçim aparsın (132).
Başqa bir fransız alimi Katrmer də XIX əsrin ortalarında M.Xorens- 
kinin «Tarix»i ilə tanış olandan sonra Mar Abas haqqında söy l əni l ənlərə 
tərəfdar çıxdı. O da Mar Abasın özünü, şəxsiyyətini, yazdıqlarını 
saxtakarlıqda ittihamlandırırdı. Bununla da o, «Tarix»in bir mənbə kimi 
dəyərini şübhə altına alırdı. Kartmer bilidirirdi ki, Mar Abasın eradan 
əvvəl yaşaması mümkün deyildi. Çünki onun adının əvvəlinə artırılan 
«Mar» sözü xristianlıq yaranandan sonra meydana gəlmiş bir anlayışdır. 
Bu söz «ruhani ata» mənasını verirdi və ruhanilərin adlarının əvvəlinə 
artırılırdı. Deməli, Mar Abas eradan əvvəl deyil, eradan sonra mövcud 
olmalı idi. Elə isə bu saxtakarlığa nə üçün yol verildiyini Kartmer də
anlaya bilmirdi. Alim, Mar Abas adlı bir adamın varlığını da 
ümumiyyətlə şübhə altına alırdı. O güman edirdi ki, Mar Abas tərəfindən 
yazıldığı iddia edilən tarix-uydurmalar üzərində qurulmuş topludur və o 
mümkün ki, Makedoniyalı İsgəndərin əmri ilə xald dilindən yunan dilinə 
tərcümə edilmişdi. Kartmer onu da ehtimal edirdi ki, bu toplu Berosun 
tarixinin nüsxəsi də ola bilərdi. Ola bilsin ki, həmin tarixin surəti hər 
hansı bir suriyalı tərəfindən çıxarılmış və Makedoniyalı İsgəndərə təqdim 
edilmişdi. Alim sözünə davam edərək yazırdı ki, bu toplu əvvəlcə 
M.Xorenski, onun ardınca isə bütün erməni tarixçiləri tərəfindən 
məmnuniyyətlə qəbul edilmişdi (133).
Başqa bir avropalı alim Renan da «Tarix»ə öz münasibətini bildirmiş- 
di. Onun da münasibəti çox kəskin və birmənalı idi. O da Mar Abasın 
şəxsiyyətinin müəyyənləşdirilməsində saxtakarlığa yol verildiyini təsdiq 
edirdi. Katrmerin söylədiklərinə uyğun olaraq o da «Mar Abas» adını 
xristian adı hesab edirdi. Yəni o da yazırdı ki, Mar Abas eradan əvvəl 
yaşaya bilməzdi. Renan hətta Mar Abasın Parfiyadakı axtarışları zamanı 
arxivdə xald dilindən tərcümə edilmiş kitabla rastlaşması faktını da 
gülünc və qeyri-obyektiv sayırdı. Yəni sadəcə olaraq bu, Mar Abasın 
özünün uydurması idi. Erməni alimi Patkanov da bu fikirlərlə müəyən 
dərəcədə razılaşdığını bildirirdi. O da belə bir fikir irəli sürürdü ki, 
Makedoniyalı İsgəndərin əmri ilə xald dilindən hansısa bir kitabın yunan 
dilinə tərcümə olunması və Mar Abasın da ermənilərin tarixini yazarkən 
ona istinad etməsi heç bir həqiqətə uyğun deyildir. Bunlar Mar Abasın 
özünün uydurmalarıdır. Yəni Patkanova görə həmin tarixi Mar Abas özü 
yazmış və onun mötəbərliyini artırmaq üçün xəyali bir xald kitabına 
istinad etməyi qərara almışdı. Belə isə M.Xorenskinin öz əsərində Mar 
Abasla bağlı nə üçün qeyri-səmimiliyə yol verməsinə də Patkanov öz 
münasibətini bildirirdi. Onun fikrincə, M.Xorenski, Mar Abasın 
yazdıqlarına çox inanırdı, onların doğruluğuna şübhə etmirdi. Onun Mar 
Abasa tamamilə inanması Patkanova görə M.Xorenskinin günahı idi 
(134).
Patkanov da Mar Abasın eradan əvvəl yaşaması fikri ilə razı deyildi. 
O da Mar Abasın xristian olduğunu, ən tezi eranın III- IV əsrlərində, yəni 
M.Xorenskidən təxminən 100 il əvvəl yaşadığını söyləyirdi.
Mar Abasın yaşadığı dövrün saxtalaşdırıldığı barədə başqa fikirlər də 
mövcuddur. Qədim salnaməçilərdən biri də Mar Abasın, Arşakın döv-
ründə yaşaya biləcəyini mübaliğə adlandırırdı. Çünki o da Mar Abasın 
adının yalnız xristianlıq dövrünə aid olduğunu bildirirdi. Salnaməçinin 
fikrincə, Mar Abasın xatırladığı kitab, ümumiyyətlə, olmamışdır. Bu, 
M.Xorenskinin özünün uydurmasıdır. Mar Abasın adına istinadən 
yazılanlar M.Xorenski tərəfindən erməni nağıl və dastanlarından 
götürülmüş və tarixi faktlar kimi təsvir edilmişdi. Salnaməçi, M.Xo- 
renskinin özünün də V əsrdə yaşadığını və «Tarix»i də həmin əsrdə 
yazdığını təkzib edirdi. Onun fikrincə, əgər Qazar Parpesi öz əsərlərində 
M.Xorenskini xatırlamırsa deməli M.Xorenski V əsrdə deyil, daha 
sonrakı əsrlərdə yaşamışdır. Xorenskinin istinad etdiyi salnamələr V, VI 
və hətta VII əsrə aiddirsə, deməli, o özü də sonrakı əsrlərdə yaşamışdır. 
Bununla da salnaməçi belə bir qənaətə gəlirdi ki, M.Xorenski V əsrin 
tarixçisi deyil, ən azı VII əsrdə yaşamış yalançı-salnaməçidir və onun 
yazdığı da heç bir tarixi əhəmiyyətə malik olmayan mifik fantaziyalar 
toplusudur (135).
Bu söylənilənlər əsasən M.Xorenskinin və onun istinad etdiyi Mar 
Abasın nə vaxt yaşamaları barədə alimlər arasında aparılan mübahisələrin 
xülasəsidir. Əslində isə bu xülasənin özü M.Xorenskinin ermənilərin 
tarixi barədə yazdığı kitabın mötəbərliyini, ona hər hansı şəkildə istinad 
edilməsinin qeyri-ciddiliyini ortaya atır. Nə vaxt yaşadığı məlum olmayan 
bir adamın sonrakı əsrlərə aid olan hadisələri daha əvvələ şamil etməsi 
və onlara tarixçilər tərəfindən də istinad edilməsi hansı qarışıqlığa və 
qeyri-ciddiliyə gətirib çıxara bilər- bu, erməni tarixçilərini heç də narahat 
etmir. Bütünlükdə isə, M.Xorenskinin yaşadığı dövrün 
qədimləşdirilməsində erməni izi dərhal hiss edilməkdədir. Tarixi 
abidələri süni yolla özününküləşdirməyə, erməniləşdirməyə adət etmiş 
erməni tarixçiləri M.Xorenskini də qədimləşdirməklə, görünür, onun 
yazdıqlarının və onun yazdıqları üzərində qurulan erməni tarixinin 
mötəbərliyinin artırılmasına çalışırlar.
Ancaq alimlər, şərqşünaslar arasındakı mübahisə yalnız M.Xorenski- 
nin və Mar Abasın yaşadığı dövrün konkretləşdirilməsi ilə bağlı deyil. 
M.Xorenskinin «Tarix»inin özünün də mötəbərliyi, eləcə də bu tarixçinin 
söylədiklərinə inanmağın mümkün olub-olmaması ciddi müzakirə və 
mübahisələrin mövzusu olmuşdur. Bu məsələ barədə fikir söyləyən 
alimlər diqqəti ona yönəldirlər ki, uydurulan fantaziyalar üzərində 
qurulan erməni tarixi də cəfəng və obyektivlik meyarından çox-çox uzaq
olan bir təbliğatdır.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, erməni müəlliflərinin böyük əksəriy- 
yəti heç də belə bir mövqe ilə razı deyildirlər və M.Xorenskinin şəx- 
siyətini və yaradıcılığını hər hansı bir şübhədən kənarda saxlamağa ça- 
lışırlar. Çünki belə olmasa neçə əsrlər ərzində M.Xorenskinin uydur- 
maları əsasında qurulan və insanların beyninə yeridilən tarix gərək tək- 
zib edilə. Bu isə vətən axtarışının ideoloji bazisinin məhv edilməsi olar- 
dı. Hətta M.Xorenskinin iddialarının cəfəngliyi faktı qarşısında erməni 
tarixçiləri susmağı və bu məsələnin üstündən sükula keçməyi üstün 
sayırlar.
Erməni tarixçisi Xalatyans M.Xorenskinin «Tarix»ini açıqlayarkən bil- 
dirirdi ki, onun yazılma tarixi və onun doğruluğu hələ aydınlaşdırılmayıb. 
Ermənistanın qədim tarixinə dair ən mötəbər mənbə sayılan bu əsərdəki 
faktların doğruluğu aydınlaşdırılmayıbsa, onda qədim erməni tarixinin 
işlənməsi də düzgün deyildir. O, erməni tarixşünaslığında M.Xorenskiyə 
bəslənilən münasibəti belə xarakterizə edirdi: «Molsey Xorenski ən 
populyar erməni yazıçısı hesab edilirdi. Onun sonsuz biliyə və dərin 
elmiliyə malik mənbə kimi öz yurddaşlarına təsiri şübhəsiz ki, üstün 
olmuşdur. Erməni yazıçıları üçün Xorenskidən yüksək bir avtoritet 
yoxdur. O, «şairlərin və qrammatiklərin atası» adlandırılırdı, o, «erməni 
tarixinin atası» idi (136).
Başqa bir erməni tarixçisi Q.Ezov əsərlərinin birində M.Xorenskiyə 
istinad edərək onu «doğrucul» kimi qiymətləndirirdi (137).
Daha bir erməni tədqiqatçısı -  N.Emin M.Xorenski haqqında belə ya- 
zırdı : «Onun «Tarix» inin birinci kitabı o əhəmiyyətə malikdir ki, onsuz 
erməni xalqı öz başlanğıcı və yaranışı haqqında anlayışa malik olmazdı. 
Çünki Xorenskidən başqa əsərləri günümüzə qədər saxlanmış olan IV və 
V əsr tarixçilərindən və salnaməçilərindən heç biri bu barədə danışmır. 
Sonrakı tarixçilər isə qul kimi Xorenskinin hekayələrini təkrar etmişlər» 
(138).
Bunlar M.Xorenskinin və onun «Tarix»inin bir mənbə kimi nüfuzunu 
və bununla da ermənilərin tarixinin qədimliyi, onların çox geniş ərazilərə 
malik olması barədə söylənilənləri müdafiə etmək üçün deyilən 
fikirlərdir. Əslində M.Xorenskiyə istinad edərək onun təmsilvarı he- 
kayətləri əsasında tarix quraşdırmış erməni tarixçiləri də bu mövqenin 
tərəfdarları və davamçılarıdır. Ancaq M.Xorenskinin «Tarix»i ilə ya-
xından tanış olanların heç də hamısı bu mövqeni bölüşmürlər.
Məsələn, italyan publisisti və ermənişünası Erriko Vitto erməni tarixi 
mənbələri ilə tanışlıqdan sonra belə bir fikir söyləyirdi ki, Şərqin qədim 
tarixi təmsili xatırladır. Bu tarixin reallığa yaxınlaşdığı dövrdə isə Şərqin 
siyasi tarixi artıq əvvəlki əhəmiyyətini kəsb etmirdi... Bu tarixdə 
bəşəriyyət tamamilə yoxdur, təbiətin səsi eşidilmir, həqiqətən də xalqa 
xas olan heç bir orijinal fəaliyyət görünmür (139). Daha doğrusu, müəllif 
tamamilə haqlı olaraq qeyd edirdi ki, konkret olraq M.Xorensiknin 
«Tarix»ində ermənilərin tarixi başqa xalqlardan tamal lə təcrid olunmuş 
şəkildə verilmişdir. Kitabla tanışlıq belə bir təsəvvür yaradır ki, Şərqdə 
hər şey elə ermənilərin əlində və iradəsində olub. İstəyiblər -  bu ərazini 
tutublar, istəyiblər -  o ərazini tərk edib lər, dağlara, çaylara öz istədikləri 
adları veriblər və kimsə ilə hesab laşmaq problemi qarşısında qalmayıblar.
Erməni tarixinin tədqiqatçılarından olan A.Amfiteatrov yazırdı ki, bir 
sıra Şərq tarixçiləri araşdırmalarının genişləndirilməsi üçün erməni sal- 
namələrinə üz tutmağı da məqsədəuyğun sayırdılar. Onlardan Şneydivert, 
Yusti və Momzen bu məqsədlə erməni mənbələrinə müraciət edəndə 
orada Parfiyanm tarixi barədə yazılanlar onlar üçün o dərəcədə fantastik 
və şişirdilmiş görünmüşdü ki, hətta M.Xorenskinin «Tarix»indən də 
imtina edilmişdi. Bu tarixçilər belə hesab edirdilər ki, nə qədər nöqsanlı 
olsa belə şərqin, o cümlədən də Parfiyanm tarixinin öyrənilməsi üçün 
yunan-roma mənbələri daha obyektivliyi ilə seçilir. Erməni mənbələrinin 
tədqiqata cəlb edilməsi isə heç kimin baş aça bilməyəcəyi bulanıq bir 
tarixin ortaya çıxması ilə nəticələnəcəkdir (140). Qərb tarixçiləri erməni 
mənbələrinə, o cümlədən də M.Xorenskinin «Tarix»inə belə tənqidi 
yanaşmağa çalışsalar da erməni tarixçiləri əks yolla getmişlər və nəticədə 
indi qədim Şərqin elə bir tarixini ortaya qoymuşlar ki, bu tarixdə 
yaratdıqları dolaşıqlıqlara özlərindən başqa yəqin ki, kimsə inanmır.
Erməni müəllifi Tomayan M.Xorenskinin yazdıqlarına münasibətdə 
belə bir fikirdə idi ki, erməni tarixçilərindən və o cümlədən M.Xorens- 
kidən fərqli olaraq Roma tarixçiləri tamam başqa yol tutmuşdular. Onların 
sadaladıqları erməni çarlarının adları da tamam fərqlidir. Roma 
tarixçilərinin böyük əksəriyyəti təsvir etdikləri hadisələrin ya müasiri, ya 
da iştirakçısı olurdular və yazdıqlarının doğruluğuna şübhə etmirdilər. 
Onları erməni tarixçilərinin uydurmaları ilə müqayisə etmək mümkün deyil 
(141).
M.Xorenskinin «Tarix»i haqqında söylənilən daha bir obyektiv fikrin 
məzmunu belədir. Onun müəllifi Yetienne Kyuatremeredir: «Mar Abasın 
Ninəva saxlanclarındakı axtarışları Moisey Xorenskinin uydurmalarıdır, 
erməni tarixçisinin bütün danışdıqları bir fantaziyanın xarakterini göstərir. 
Bu hekayətlər Moisey Xorenski və ona oxşar bütün erməni tarixçiləri 
tərəfindən ona görə qəbul edilib ki, bu, Şərq adamlarının qüruruna layla 
çalır (arxayınlaşdırır)» (142).
Tədqiqatçıların belə bir fikri ilə razılaşmaq olar ki, qədim mənbə lərdə 
erməni tarixi haqqında eranın IV əsrinə qədər söylənilənlər mötəbərlik 
kəsb etmir. Həmin dövrə qədər erməni tarixi erməni tarixçilərinin, o 
cümlədən M.Xorenskinin əsərində əfsanəvi şəkildə təsvir edilmişdir. Bu 
mənbələrin içərisindən yalnız təkəm-seyrək faktları götürüb tədqiqat 
obyekti etmək mümkündür. İstər M.Xorenski, istərsə də qədim erməni 
mənbələrinin digər müəllifləri əsasən ruhani olduğundan onlar daha çox 
dini rəvayətlərə diqqət yetirmişlər ki, bu da ciddi tarix üçün mənbə ola 
bilməzdi. Teodor Reynax adlı müəllif yazırdı ki, erməni xalqının eranın IV 
əsrindən əvvəlki tarixi ədəbiyyatı, M.Xorenskinin də qeyd etdiyi kimi, xalq 
söylənclərindən ibarət idi. Bu söylənclər ağızdan-ağıza keçir, nəsildən- 
nəslə ötürülürdü. M.Xorenski də bu söyləncləri yığıb toplamış və kitab 
halına salmışdı. Müəllifin yazdığına görə belə rəvayətlər və söylənclər çox 
idi və M.Xorenskinin də çətinlik çəkmədən onların arasından seçim 
aparmaq imkanı var idi (143).
Erməni tədqiqatçısı olan O.P.Asduriyan deyilənlərlə müəyyən dərə- 
cədə razılaşaraq M.Xorenskinin mənbələrinin son dərəcə fantastik ol- 
duğunu qeyd edirdi. Onun fikrincə, Mar Abas tərəfindən Ninəva arxiv- 
lərinin materialları əsasında yazdığı güman edilən və M.Xorenskinin 
kitabına daxil edilən tarix də özünün fantastikliyi və qeyri-reallığı ilə 
seçilirdi. O.Asduriyanın mülahizələrinə görə Mar Abasın tarixi sadəcə 
olaraq tarixi romandır və ola bilsin ki, həmin roman elə M.Xorenskinin 
özü tərəfindən yazılmışdır. O, hətta Vaxarşax adlı erməni canişininin 
mövcudluğunu və eləcə də onun təmsil etdiyi Arsaxidlərin Ermənistanda 
belə tez peyda olmasını inkar edirdi. O.Asduriyan fikirlərinin təsdiqi üçün 
N.Eminə istinad edirdi ki, bu alim də özünün sonrakı tədqiqatlarında Mar 
Abas adlı birisinin mövcudluğunu və onun xald kitabından istifadə 
etməsini, ümumiyyətlə, rədd edirdi. (Baxmayaraq ki, ilk tədqiqatlarında 
o başqa mövqedə dururdu). O.Asduriyan fikrini davam etdirərək onu da
əlavə edirdi ki, M.Xorenski ümumiyyətlə öz xalqının tarixini, 
Ermənistanın qonşu xalqlara münasibətini xarici tarixçilərlə müqayisədə 
pis bilirdi. Onun fikrincə, M.Xorenski ermənilərin qonşu xalqlarla 
münasibətlərini öz dövründə olduğu kimi təsəvvür edirdi. Yəni 
O.Asduriyana görə IV əsrdə ermənilər öz qonşuları ilə çox mürəkkəb 
münasibətlərdə olsalar da, qədimdə heç də həmişə belə olmamışdır. 
Doğrudur, burada o, ermənilərin qədim tarixini idealizə etmək istəyir. 
Bunun nə dərəcədə düzgün olduğuna toxunmadan M.Xorenski haqqında 
söylədiklərinə diqqət yetirmək mövzuya daha uyğundur. Müəllifin 
fikrincə, M.Xorenskinin erməniləri Romaya vergi verməyə məcbur 
etməsi heç də doğru deyil. Onun yazdığına görə, M.Xorenski heç vaxt 
toxunduğu hadisələrin tarixi doğruluğu ilə verilməsi qayğısına 
qalmamışdı. Əksinə, belə belə bir təsəvvür yaranır ki, o bunu qəsdən 
etmiş, yazdıqlarını fantastik romana çevirmək istəmiş və özü tərəfindən 
uydurduğu mənbələrə istinad edərək, söylədiklərini xalq rəvayətləri və 
əfsanələri arasında anlaşılmaz bir hala salmışdı. Müəllif yazırdı ki, 
M.Xorenskinin «Tarix»ində son dərəcə çoxlu qarışıqlıqlar olsa da, 
sonrakı nəsillər onu müəyən mənada minnətdarlıqla xatırlayırlar. Ancaq 
bu minnətdarlıq M.Xorenskiyə heç də onun erməni tarixi qarşısında 
göstərdiyi xidmətlərinə görə deyil. Çünki onun «Tarix»i tarixdən daha 
çox xalq rəvayətlərinin, eposlarının toplusudur. M.Xorenskinin də 
minnətdarlıq qazanan xidməti onda idi ki, o, itməkdə olan rəvayətləri, 
söyləncləri toplayıb öz kitabı ilə gələcək nəsillərə ötürə bilmişdi. 
M.Xorenski bu rəvayətləri xalq danışıqlarından, trubadurlarından, köhnə 
kitablardan toplaya bilmiş və onlara tarix donu geydirmişdi. Məhz onun 
əməyi nəticəsində ən qədim rəvayətlər, söyləmələr, əfsanələr indiki 
nəsillərə qədər gəlib çrxmışdı. O.Asduriyan bununla bərabər əlavə edirdi 
ki, bir çox hallarda M.Xorenski faktların təsvirində açıqcasına qeyri- 
vicdanilik göstərmiş və kitabın ünvanlandığı publikaya hörmətsizcəsinə 
yanaşmışdır. Buna misal kimi M.Xorenskinin öz kitabında İosif Flaviyə 
istinad etməsi göstərilir. Çünki əslində M.Xorenski oxucunu bir növ 
söylədiklərinə inandırmaq üçün İ.Flaviyə istinad etmişdir. Əslində isə 
tədqiqatçılar istinad olunan faktın İ.Flavinin əsərində olmadığını qeyd 
edirlər. Belə ki, M.Xorenski saxtakarlıq edərək oxucunu da inandırmaq 
və bu yolla ermənilər üçün tarix quraşdırmaq istəyir. O.Asduriyana görə, 
N.Emin M.Xorenskinin istinad etdiyi müəlliflərin siyahısını tərtib
etmişdi. Həmin siyahıda 23 tarixçinin adı var idi. N.Emin araşdırmalar 
aparanda mə lum olmuşdu ki, M.Xorenskinin «Tarix»inin ikinci kitabında 
xatırlanan bu tarixçilər, ümumiyyətlə, mövcud olmamışlar və onlar xəyali 
adamlardır. Həmin adlar içərisində yalnız iki nəfərin- İosif Flavinin və 
Yevgeni Kesarskinin mövcudluğu üzə çrxarılmışdı ki, onların da əsərinə 
istinad zamanı M.Xorenski son dərəcə qeyri-etikliyə yol vermiş və 
yazmadıqlarını onların adına çıxmışdı (144).
M.Xorenski İosif Flavinin II Tiqran və Artavazd haqqındakı söy l ədik- 
lərini öz əsərində elə bir təhrif edilmiş şəkildə verib ki, onun istinad etdiyi 
mənbə ilə hər hansı bir tanışlıq şübhə doğurur. Güman edilir ki, 
oxucularının onun kitabına hər hansı bir tələbkarlıqla yanaşa biləcəyini 
M.Xorenski ehtimal etmirdi. Buna görə də Flavinin yazdıqlarına göstərdiyi 
həddən artıq sərbəst münasibət tarixin təhrifinə səbəb olmuşdu. Bəzi 
tədqiqatçılar belə təhrifləri və qeyri-ciddiliyi nəzərə almadan 
M.Xorenskini «erməni Tatsiti» adlandırır və onu Tatsitlə müqasiyə 
edirdilər. Ancaq çoxları bu fikirlə razı deyildilər. Belələrinin fikrincə, 
M.Xorenski ilə Tatsiti yaxınlaşdıran onların hər ikisinin toxunduqları 
hadisələri axıcı bir dillə təsvir etmələri ola bilərdi. M.Xorenskinin əldə 
etdiyi materialı bədii dildə ifadə etmək qabiliyyəti obyektiv tədqiqatçılar 
tərəfindən onun ünvanına yazılan əsas müsbət cəhətlərdən biridir. Tatsitlə 
onun müqayisəsinə gəlincə isə tədqiqatçılar iddia edirdilər ki, 
M.Xorenskinin bu tarixçi ilə, ümumiyyətlə, heç bir tanışlığı olmamışdır. 
Bunu onun «Tarix»indən də görmək mümkündür. Yəni M.Xorenskinin 
Tatsitlə müqasiyə etməklə onun əsəlinə bir mötəbərlik donu geyindirmək 
heç bir həqiqətə uyğyn deyildir(145).
Təsvir olunan tarixi hadisələrin xronoloji uyğunluğuna qarşı M.Xo- 
renski tərəfindən son dərəcə qeyri-səmimi münasibət göstərilmişdir. Mə- 
sələn, bir əsrdən başqasına tullanmaq, hadisələr arasında çox böyük tarixi 
boşluq yaratmaq və ya bir-birindən 300-500 il fərqli zamanlarda yaşamış 
insanların fəaliyətini bir zaman çərçivəsində birləşdirmək M.Xorenski 
üçün elə də bir çətinlik təşkil etmir. Bütün bunlara görə bir sıra erməni 
tarixçiləri milli-etnik xislətlərinə baxmayaraq, M.Xorenskinin mirasının 
dəyərləndirilməsinə müəyyən ciddiliklə yanaşmışlar. Baxmayaraq ki, 
klassik erməni tarixçiliyinin və erməni özünəməxsusluğunun tərəfdarları 
olan ermənilər M.Xorenskiyə son dələcə böyük ehtiramla yanaşırdılar və 
onu əlçatmaz zirvə kimi qiymətləndirirdilər. Bəzi erməni başbilənləri
tarixçilik baxımından olmasa da, başqa meyarlar baxımından 
qiymətləndirərək onun yerini daha yüksəklərə qaldırmağa çalışırdılar. 
Yəni onlar bir növ bildirmək istəyirdilər ki, M.Xorenski elə Xorenskidir. 
Qoy tarixçi kimi yox, heç olmasa ədəbiyyatçı kimi ona verilmiş olan 
qiymətini saxlasın. Məsələn, erməni ədəbiyyatçısı Arşak Çobanyan belə 
yazırdı: «Pis tarixçi, pis üs tublu yazıçı olsa da o, əsl şairdir... Bax buna 
görə də onun kitabı səhvtərinə, nöqsanlarına, qüsurlarına baxmayaraq 
yenə də qədim Ermənistan ədəbiyyat abidələri içərisində ən mükəmməl, 
daha aydın və daha təskinləşdiricidir» (146).
Tədqiqatçılar qeyd edirdilər ki, öz əsərində göstərməyə çalışdığı və- 
tənpərvərliyi ilə M.Xorenski bəzən bütün əndazələri vurub keçmişdir. O 
elə şeyləri özününküləşdirib erməni tarixinin adına yazırdı ki, bununla 
aləmi qarışdırırdı, zamana, məkana, onların iştirakçılarına bir çaş-başlıq 
gətirirdi. Əslində bu elə bütün erməni tarixçilərinə xas olan bir 
psevdovətənpərvərlikdir. Belə alimlər üçün tarix yazmaqdan daha çox 
erməni müstəsnalığına tarixi don geydirmək daha mühümdür və M.Xo- 
renski də bu metodologiyanın ilk, bəlkə həm də ən parlaq nüma- 
yəndəsidir. Bu yolla getdiyi üçündür ki, M.Xorenski tarixdə mövcud olan 
və olmayan insanları ermənilərin çarlığına gətirmiş və öz «Tarix»inin 
qəhrəmanına çevirmişdi. Məsələn, belələrindən biri Avqar adlı erməni 
çarıdır. A.Amfiteatrovun yazdığına görə, Avqar əslində tarixi 
şəxsiyyətdir və o, Roma tarixçilərinə və yazıçılarına yaxşı tanış idi. 
Lakin onun erməni milləti ilə heç bir əlaqəsi yoxdur və heç miltiyyətcə 
də erməni deyildir. Onun erməni çarlığında olmasının da heç bir tarixi 
əsası yoxdur. Belə olan halda Avqarın erməni çarı kimi təqdim edilməsi 
M.Xorenskinin təxəyyülünün məhsuludur ki, bunu da tarixçilik üçün heç 
bir vəchlə düzgün saymaq olmaz. O.Asduriyan isə heytət edirdi ki, bu 
psevdopatriot heç milli Artaksislər sülaləsini də yaxşı tanımırdı və ona 
görə də ermənilərin selevkilərdən ayrılıb müstəqiltəşmələrinin tarixi 
xidmətlərini də milli sülalənin adına deyil, parfiyalı arşakidlər sülaləsinin 
adına yazırdı. Onun fikrincə, yuxarıda adı çəkilən erməni canişini-çarı 
Vaxarşax da ola bilsin ki, heç mövcud olmayıb və bu da mümkündür ki, 
M.Xorenskinin uydurması olubdur. O.Asduriyan bu faktı ona görə 
qabardırdı ki, kitabda ilk erməni çartarından biri kimi M.Xorenski erməni 
millətindən olan şəxsi yox, Parfiya çarının qardaşını, yəni parfiyalı 
Vaxarşaxı təqdim etmişdi. Bu cəhət O.Asduriyanın milli heysiyyətinə
toxunsa da, hər halda M.Xorenskinin tarixin təsvirinə səhlənkar 
yanaşması faktlığında qalır. O.Asduriyan onu da əlavə edirdi ki, bir vaxt 
rus çarları, konkret olaraq IV İvan çarlığının nüfuzunu qaldırmaq üçün rus 
çarları sülaləsini Roma çarları sülaləsinə calaşdırmağa çalışdığı kimi, 
M.Xorenski də erməni çarlarının nüfuzunu qaldırmaq üçün onları 
parfiyalılaşdırmağa çalışırdı (147). Nəticədə də obyektiv tarix yox, 
M.Xorenskinin quraşdırdığı erməni tarixi alınırdı.
Adı yuxarıda çəkilən fransız alimi Freretin M.Xorenskinin «Tarix»inin 
obyektivliyi və xarakteri barəsindəki qiyməti də bir mənbə kimi onun 
dəyərini heç də təsdiqləmir. O yazırdı ki, ermənilərin qədim tarixinin 
öyrənilməsi üçün M.Xorenskinin «Tarix»inə müraciət etməyin heç bir 
əhəmiyyəti yoxdur. Bunun üçün başqa mənbələr axtarılmalıdır. Çünki 
başqa mənbələrdə ola bilsin ki, ermənilərlə bağlı daha dəyərli 
məlumatlar tapmaq mümkün olardı. Freretin fikrincə, M.Xorenskinin 
kitabı mahiyyət etibarilə Herodotun, Diador Sisiliyskinin, Ksenefontun, 
Strabonun, Yustinin, Ammienin və başqalarının yazdıqlarının 
məcmusudur. Buna baxmayaraq M.Xorenski onları olduğu kimi qəbul 
etmiş və öz nöqsanlarını və qüsurlarını da onların üstünə əlavə etmişdi. 
Nəticədə tarixi həqiqətlər bu qüsurların və təhriflərin arasında itib-batmış 
və görünməz olmuşdu.
Freretin fikrincə, M.Xorenskinin əhatə etdiyi dövrün müqayisəli öy- 
rənilməsi zamanı da onun «Tarix»i ilə həmin dövr barədə yazılan digər 
əsərlərin arasında kifayət qədər fərqi görmək mümkündür. Fransız alimi 
qeyd edirdi ki, latın və yunan alimləri ilə müqayisədə M.Xorenskinin 
kitabında eyni çarlar müxtəlif şəkildə adlanır, eyni çarların yaşama 
müddəti tamamilə müxtəlif göstərilir, hətta yaddaqalan hadisələrin təsviri 
də fərqlidir. Freret belə bir qənaətə gəlir ki, fars və erməni çarlarının 
şəxsiyyətlərinin dəqiqləşdirilməsinə, baş vermiş tarixi hadisələrin 
dəyərləndirilməsinə M.Xorenski daha obyektiv yanaşa bilərdi. Çünki 
bunlar M.Xorenskiyə daha yaxın idi. Ona görə də Freret yazır ki, yunan 
və latın yazıçılarının əsərləri ilə M.Xorenskinin «Tarix»ini müqayisə 
edəndə hansı qüsurların buraxıldığını asanlıqla görmək olar.
Freret konkret olaraq «Tarix»in Mar Abas tərəfindən yazılmış birinci 
kitabına qiymət verərkən bildirirdi ki, bu başlanğıc kitabı Qişpan cən- 
gavərlərinin macəralarının proloqları ilə müqayisə etmək mümkündür. 
Bu proloqlarda həmişə bildirilir ki, təqdim edilən tarix hansısa zir-
zəmilərdə tapılmış yunan və ya xald salnamələrindən əxz edilmişdir. 
Yəni təqdim edilən tarixin mötəbərliyinin artırılması üçün hansısa qədim 
mənbədə istinad axtarılması metodu eynilə Mar Abas tərəfindən qəbul 
edilmiş və M.Xorenski tərəfindən də təqdir edilmişdi(149).
Qədim erməni mənbələrinin tədqiqatçısı A.Anninski M.Xorenskinin 
«Tarix»inə yuxarıda söylənilənlərə oxşar münasibət bidirsə də o, Mar 
Abasın bir tarixi şəxs kimi mövcudluğunu inkar etmir. Onun hətta tarix 
yazmaqla məşğul olduğunu da mümkün sayır. Mar Abasın tarixinə ciddi 
yanaşmaqla bərabər, A.Anninski M.Xorenskinin «Tarix»ində Mar Abasın 
adına yazılan başlanğıc hissənin fantastik xarakter almasında Mar Abasın 
özündən çox M.Xorenskini günahlandırırdı. Müəllif qeyd edirdi ki, Mar 
Abasa şamil edilən hissədə bəzi konkret başlıqlardan əlavə nəyin Mar 
Abasa, nəyin başqa mənbələrə aid olduğunu müəyyənləşdirmək çox 
çətindir. A.Anninskiyə görə, Mar Abasa şamil edilən başlanğıc hissə heç 
də bütünlüklə onun əsəri deyildir. Bunu onunla izah edirdi ki, Mar 
Abasın yazdıqları həddən artıq təmsilvari idi. Buna görə də M.Xorenski 
onun yazdıqları arasında seçim aparmalı idi. Hansı hissə ki, son dərəcə 
mübaliğəli görünmüşdü, həmin hissəni başqa müəlliflərin əsərlərindən 
etdiyi çrxarışlarla tamamlamışdı. Mar Abasa şamil edilən hissədə adları 
çəkilən çarların çoxunun mifoloji qəhrəmanlar olması ilə A.Anninski də 
razılaşırdı. Bunun təsdiqi kimi Şərq tarixinin öyrənilməsi üçün daha 
mötəbər mənbə olan mixi yazılı kitabələri araşdıran Lenormanın 
qənaətlərinə istinad edilirdi. Həmin yazılı kitabələrdə bir sıra Şərq 
hökmdarlarının adtarı həkk edilmişdi. A.Anninski müqayisə apararkən 
Mar Abasın sadatadığı çar adlarından yalnız 2-3-nün adının həmin mixi 
yazılı kitabətərdə olduğunu aydınlaşdırmışdı. Bu da M.Xorenskinin 
«Tarix»ində erməni uydurma faktlar üzərində qurulduğunu nümayiş 
etdirirdi (150).
A.Anninski də Mar Abasın e.ə. II əsrdə Ninəva arxivlərində axtarışlar 
aparması faktını uydurma hesab edirdi. Onun fikrincə, erməni çarlarmm 
geneloji ardıcıllığında və onların fəaliyyətində Bibliyanın təsiri du- 
yulmaqdadır və ermənilərin qədim tarixinin İncil hadisələri ilə əlaqə- 
təndirilməsinə cəhd göstərilməsi yazının ruhundan da görünməkdədir. 
Müəllif bildirirdi ki, Mar Abasın ermənilər haqqında yazdığı ya uydur- 
madır, ya da epik rəvayətlərin xülasəsidir. Onun nəzərincə, məhz bu 
cəhətlərinə görə tarixçilərdən heç kim Mar Abasın yazdıqlarmın istifadə
etməyi məqsədəuyğun saymır. A.Anninski Mar Abasla bağlı fikirlərini 
yekunlaşdıranda xüsusi olaraq vurğulayırdı ki, onun yazdıqlarına yalnız 
erməni tarixçiləri müraciət edirlər. Haykın ermənilərin əcdadı olması 
barədə uzun əsrlərdən bəri söylədikləri ilə vidal aşmaq istəmirlər (151). 
Yəni ermənilər də anlayırlar ki, bu tarix saxladır, qondarmadır, ona 
inanmaq olmaz. Belə olan halda erməni müsləsnalığı, ermənilərin bəşərin 
yaranışının mərkəzində olması ermənilərin qədimliyi və sonsuz ərazilərə 
malik olması fikirləri yerə gömülmüş olardı. Bunu isə milli eqoizm 
torunda formalaşan ermənilər qəbul edə bilmirlər.
Mar Abasın yazdıqlarının Bibliya ruhunda olması, habelə onun istinad 
etdiyi mənbələrin araşdırılmasından sonra A.Anninski də təsdiqləyirdi ki, 
bu tarixçi yaxşı halda IV əsrin sonu, V əsrin əvvəllərində yaşaya bilərdi. 
Mar Abasın əsas mənbələrini isə o, epik rəvayətlər hesab edirdi ki, onlar 
da tarixi material baxımından elə bir əhəmiyyət kəsb etmirdi. Müəllif 
yazırdı: «Beləliklə, Mar Abasın yazdıqları tarixi mənbə kimi heç vaxt 
böyük qiymətə malik ola bilməzdi. Onda az-çox möləbər olan arşakid 
sülaləsindən olan erməni çarlarının adı ilə bağlıdır. Lakin əgər Mar 
Abasın tarixi öz vaxtında mötəbər mənbə ola bilməmişdisə, indi o daha 
az qiymətə malikdir» (152).
A.Anninski M.Xorenskinin özünə aid edilən yazıları, onun mənbələr- 
lə işləmə səliqəsini də geniş tədqiq etdikdən sonra qeyri-qənaətbəxş bir 
nəticəyə gəlir. Onun fikrincə, M.Xorenski istinad etdiyi mənbələrdən 
lazımi səviyyədə istifadə etməyi bacarmamışdı, bu mənbələra çox 
səhlənkar münasibət göstərmişdi. Mar Abasın eradan əvvəl yaşamasını 
bildirməsini də müəllif M.Xorenskinin istifadə etdiyi mənbəyə necə 
səhlənkar yanaşmasının nümunəsi kimi göstərirdi. A.Anninskiyə, görə 
Mar Abasın tarixi ermənilərin xristianlığı qəbul etməsindən sonra 
yazılmışdı. M.Xorenski isə belə bir faktı üzə çıxarmayaraq onun yaşadığı 
dövrün qədimləşdirilməsini məqsədəuyğun bilmişdi. A.Anninski tarixi 
materiallara belə yanaşılmasını M.Xorenskinin yaşı ilə də əlaqələndirirdi. 
Doğrudan da 100 yaş ətrafında olan bir insanın ciddi mənbələr 
axtarışında olması, onları öyrənməsi, təhlil etməsi, obyektivliyi üzə 
çıxarması və bütün bunlara sərf olunacaq enerji tapması heç də asan 
məsələ deyildi. Belə olan halda A.Anninskinin fikrincə, M.Xorenskinin 
köməyinə onun erməni vətənpərvərliyi gəlirdi. Bu isə M.Xorenskini 
obyektiv tarixdən uzaqlaşdırırdı. A.Anniskiyə görə: «Moiseyin
tədqiqatlarının bu cür nəticələri heç bir halda həqiqət kimi qəbul edilə 
bilməz. Onlar Ermənistan tarixinin öyrənilməsi üçün nəinki əsas ola 
bilməz, əksinə hətta həqiqəti daha çox dumanlandırır və qarışdırır» 
(153).
A.Anninski daha sonra fikirlərini davam etdirərək bildirirdi ki, M.Xo- 
renskinin «Tarix»inin yalnız 3-cü kitabının sonuncu hissələri, tarixçinin 
müasiri olduğu hadisələrin təsviri tarixşünaslıq baxımından müəyyən 
əhəmiyyət kəsb edə bilər. Yəni müəllif M.Xorenskinin «Tarix»inin çox 
qısa hissəsindən başqa erməni tarixinin öyrənilməsi üçün heç bir 
əhəmiyyətə malik olmadığını irəli sürürdü.
Yuxarıda N.Eminin M.Xorenski haqqında bəzi fikirlərinə toxunulmuş- 
du. N.Eminlə bağlı söhbətə qayıdaraq qeyd etmək lazımdır ki, onun 
tərəfindən M.Xorenskinin «Tarix»inin tərcüməsi daha mükəmməl 
tərcümə sayılır. Ancaq N.Emin təkcə «Tarix»in tərcüməsi ilə kifa- 
yətlənməmişdi. O bu əsərin öyrənilməsi, aydınlaşdırılması ilə bağlı bir 
neçə tədqiqat əsəri də yazmışdı. Bütünlükdə o, M. Xorenskinin «Ta- 
rix»inin ən nüfuzlu tədqiqatçılarından biridir. Bununla belə öz tədqi- 
qatlarında əldə etdiyi qənaətlər yuxarıda toxunulan qənaətlərin oxşandır. 
O da «Tarix»də uydurmalara, inanılası mümkün olmayan rəvayətlərə 
istinad edildiyini bildirirdi. N.Emin birmənalı şəkildə bildit irdi ki, Mar 
Abasın istinad etdiyi xald kitabının mövcudluğu cəfəngiyyatdır və onların 
ermənilərin tarixi barədə verdikləri məlumatlar da mövcud deyil. Bəs elə 
isə M.Xorenski özündən 2000 il əvvəl baştayan tarix haqqında faktları 
haradan almışdı? N.Emin şübhə etmirdi ki, bu faktlar xalq eposundan, 
xronoloji nəğmələrdən, xalq rəvayətlərindən, məbəd tarixlərindən, çarlar 
haqqında kitablardan, nağıllardan, əfsanələrdən götürülmüşdü (154).
Erməni tədqiqatçılarından Q.Xalatyans N.Emini M.Xorenski irsinin 
öytənilməsi sahəsində böyük avtoritet saysa da onun yuxarıdakı fikirtəri 
ilə heç də tamamilə razılaşmırdı. Onun qənaətinə görə M.Xorenski heç 
bir xalq deyimlərinə, eposlara, rəvayətlərə əsaslanmamışdı. Yazdığı 
tarixi, erməni çarlarının geneologiyasını M.Xorenski süni surətdə 
qurmuşdu, özündən uydurmuşdu. Bütün bu işlərini o, xalq etimotogiyası 
prinsipi üzərində qurmuşdu. Müəllifə görə, bu prinsip əvvəltər erməni 
coğrafiyası haqqında olan anonim mənbədə işlədilmiş, M.Xorenskinin 
əsərində isə daha geniş tətbiq olunmuşdu. Ermənistanın qədim tarixi də
məhz bu prinsiplə, bu üsulla yaradılmış və M.Xorenskinin kitabında öz 
əksini tapmışdı. Bu üsul topoqrafik adlar əsasında etimoloji rəvayətlərin 
yaradılmasını nəzərdə tutur. Yəni hər hansı bir topoqrafik adın və ya 
başqa bir adın əsasında bir rəvayət qurulur və həmin adın mövcudluğu, 
yaranışı bir növ həmin rəvayətdə açılır və bu rəvayətə tarixilik donu 
geydirilirdi. Erməni çarları və əcdadlarının çoxu da məhz bu yolla 
toqquşdurulub ortaya çıxarılmış və onl ara tarixilik donu geydirilmək üçün 
tarixə bənzər müxtəlif rəvayətlər quraşdırılıb kitablara yazılmışdı. 
Məsələn, M.Xorenskinin vaxtında və eləcə də sonralar ermənilər özlərini 
Hayk adlandırırdılar. Millətin adından istifadə edərək M.Xorenski Hayk 
adlı birisini uydurmuş və millətin də adının məhz Haykla bağlı olduğunu 
irəli sürmüşdü. Y əni əs l ində belə bir şəxs olmamışdı. Bununla da bir növ 
erməni etnosunun ana dilindəki adının haradan alındığı və eyni zamanda 
millətin əsasını qoyanın adı düşünülüb tapılmışdı (155).
Ancaq məlumdur ki, erməni etnosunu yalnız ermənilərin özləri 
«hayk» adlandırırlar. Qonşu xalqlar, o cümlədən farslar, yunanlar, digər 
Avropa xalqları isə Ermənistanı «Armin», «Armenia» və buna bənzər 
şəkildə adlandırırdılar. Qonşu xalqlar tərəfindən onların erməni 
adlandırılmasına da M.Xorenski cavab tapa bilmişdi. Q.Xalatyansın 
fikrincə, M.Xorenski yenə də əvvəlki üsulla hərəkət etmişdi. O, erməni 
(Armen, Armenia) sözünün tarixi kökünü tapmaq və onu əsaslandırmaq 
üçün yenə də bu sözü canlandırıb rəvayətlər uydurmalı və bu rəvayət- 
lərə tarixilik donu geyindirməli idi. Bu yolla da hərəkət edən M.Xorenski 
Aram adlı bir erməni çarının olduğunu iddia etmiş və onu Haykla 
başlanan erməni çarlarının sırasında yerləşdirmişdi. Armin, Armenia 
sözlərinin də məhz bu erməni çarının adı ilə bağlı olduğunu irəli 
sürmüşdü. M.Xorenski söylədiklərinin həqiqətə bənzər olması üçün 
uydurmuş olduğu Aramı son dərəcə igid və şücaətli bir şəxs kimi təsvir 
edirdi. O yaxşı anlayırdı ki, Aram ad çıxarması, hakimi olduğu ərazilərin 
qonşu xalqlar tərəfindən onun adı ilə adlandırılması üçün misilsiz bir 
sərkərdə rolunda olmalı, igidlikləri ilə ətrafa səs salmalı idi. Ona görə də 
Arama qəhrəmanlıq donu geydirmək üçün M.Xorenski kifayət qədər 
zəhmət çəkməli olmuşdu. Q.Xalatyans M.Xorenskinin erməni çarı 
Aramın qəhrəmanlıq keyfiyyətlərinin vəsfi üçün yazdıqlarını təhlil
etdikdən sonra belə bir qənaətə gəlirdi ki, həmin yazılarda erməni ruhu 
hiss edilmir və onlar ermənilərə yad olan mənbələrdən alınaraq «Tarix» 
kitabına köçürülmüşdü (156).
M.Xorenski bu üsulla dağlara, çaylara, digər erməni çarlarına da talixi 
bir pasport quraşdırmışdı.
Bütün bu yuxarıda söylənilənlər M.Xorenskinin şəxsiyyəti və talix- 
çiliyi barədə müəyyən bir təsəvvür yaratmağa kömək edə bilər. Bu tip li 
başqa fikirlər mövcud olsa da, erməni tarixinin atası sayılan M.Xo- 
renskinin bir tarixçi kimi nəyə dəydiyini artıq görmək mümkündür. 
Məsələ bu dərəcədə aydın olduğu halda, bütün erməni və ermənipərəst 
tarixçilərin ona tənqidi yanaşdığını güman etmək olarmı? Heç də yox! 
M.Xorenskinin erməni tarixşünaslığına miras qoyduğu saxlakarlıq yolunu 
davam etdirən böyük bir tarixçilər nəsli formalaşmışdır. M.Xorenskinin, 
onun «Tarix»i ruhunda olan bəzi digər mənbələrin, onl arın davamçıları 
olan erməni və ermənipərəst tarixçilərin erməniləlin qədim tarixini necə 
təsəvvür etdikləri ilə tanış olmaq bu sahədə mövcud olan saxtakarlığın 
miqyasını, mahiyyətini və bütünlükdə erməni tarixçilərinin xislətini 
genişliyi ilə görməyə kömək edə bilər.
X X X
Erməni tədqiqatçısı Q.Xalatyans əsərlərinin birində yazırdı ki, bütän 
xalqların qədim tarixi miflər və rəvayətlər üzərində qurulmuşdur. O, er- 
məni xalqının tarixinin də qismətinə belə əsatir və rəvayətlərin düş- 
düyünü bildirirdi (157). Xalatyansın sözləri ilə müəyyən mənada ra- 
zılaşmaq mümkündür. Ancaq onun özünün yuxarıda etiraf etdiyi kimi, 
ermənilərin tarixi ilə bağlı bir çox rəvayətlər xeyli sonralar məqsədyönlü 
şəkildə quraşdırılmış və ermənilərin qədim tarixinə bir nizamlılıq 
gətirilməsinə səy göstərilmişdir.
Məqsədyönlü şəkildə qurulmuş belə rəvayətlərə görə ermənilər Nuh 
peyğəmbərin nəsli ilə bağlanılırdı. Nuh peyğəmbər haqqında Bib liyada 
və Quran kitablarında müəyyən məlumatlar vardır. Bu məlumatlar fərqli 
olsa da, bütünlükdə oxşar tərəfləri də çoxdur. Bu kitablardakı rəvayətlərə 
görə, Nuh peyğəmbərin vaxtında insanlar öz yollarını azmışdılar, haqq- 
ədalət itmişdi, müqəddəs sözlərə qulaq asan yox idi. Belə bir şəraitdə
yaradan, Nuha əmr edir ki, böyük bir gəmi düzəltdirsin, övladlarını, 
bütün canlıların nümunələrini (hərəsindən bir cüt) gəminin içinə toplasın 
və Allahın hökmü ilə tufan qopub günaha batmış insanları məhv edəndə 
Nuh özü, övladları və gəmiyə toplanan cantılar həyatlarını xilas etsinlər. 
Nuh belə də edir və tufan qopanda gəmidə yerini tutur. Bibliyaya görə 
Nuh öz arvadını, üç oğlunu -  Ham, Sam və Yafəti və bir də onların 
arvadlarını götürür. Tufandan yalnız bu dörd cüt insan övladı xilas olur. 
Deyilənə görə, Nuh gəmisi ilə Fə təstindən hərəkətə başlayır və dağların 
birinin yanında lövbər salır və həmin dağın şərq tərəfində gəmidən çıxır 
(158).
Nuhun tufanı ilə bağlı hadisələr Bibliyanın Birinci kitabının 7-ci və 8- 
ci hissələrində təsvir olunubdur (158). Orada yazılana görə yerə o qədər 
yağış yağmışdı ki, onun çəkilməsi üçün 150 gün lazım oldu. Nuh öz 
gəmisi ilə hərəkətə başlayandan sonra 7-ci ayın 16-cı günü Ararat 
dağının zirvəsində dayandı. Bir müddət sonra Nuh və övladları burada 
gəmidən yerə enirlər və bəşəriyyət də onlardan törəyərək bütün dünyanı 
tutur. Ermənilərin yazdıqlarına görə, onların nəsli Nuhun oğ tu Yafətin 
nəslindəndir. Mar Abas məsələni bir qədər başqa şəkildə çatdırır. Onun 
yazdığına görə, Hayk babil əyanlarının birinin oğlu idi. Hayk Taqlatın, 
Taqlat Sirotun, Sirot Merotun, Merot isə İabesin oğlu idi. Yəni Haykı 
Nuhun oğlu ilə bağlamırdı. M.Xorenski isə buna düzətiş verərək İabesi 
Yafətə döndərdi. Yafətdən törəyənlər isə M.Xorenskiyə görə, 
aşağıdakılar idi: Yafət-Qomer-Tiras-Torqoma-Hayk (160). Haykın atası 
müxtəlif ədəbiyyatda Torqom və ya Tiqlat və ya Qattas adlandırılır. 
Nuhun Yafət qolu ilə doğrudanmı belə bir nəsli olmuşdur? Bu barədə 
rəvayətlərdən başqa heç bir məlumat yoxdur. M.Xorenski kitabında 
Haykın babası Tirası Qomerin oğlu kimi göstərir. Ancaq Bibliyada Tiras 
və Qomer ata-oğul yox, doğma qardaşdırtar (161). Bu da M.Xorenskinin 
Haykın əcdadlarının müəyyəntəşdirilməsində yalnız təxəyyülünə 
əsaslandığını göstərir. Bibliyada Haykta bağtı heç nə yoxdur.
Erməni müəllifləri iddia edirlər ki, Nuh, Ararat dağında gəmidən düş- 
dükdən sonra Ermənistanda qaldı və bütün ömrünü burada yaşadı (162). 
Bu iddialara görə tufandan sonra Nuh daha 150 il ömür sürdü və 
Ermənistan ərazisini tərk etmədi. Belə bir faktın haradan götürülə bi- 
ləcəyinə toxunmadan ona diqqət yetirmək lazımdır ki, erməni müəlHftəri 
Nuhun məhz Ermənistanda yaşadığını iddia edirdilər. Yəni Nuhun
gəmisində cəmi səkkiz nəfər insan tufandan xilas olub, Ararat dağında 
yerə enib Ermənistanda yaşamağa başlayıblar. Bu cəfəngiyyatın obyektiv 
tarixlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Ancaq əgər ermənilərin özələrinin 
uydurmasına qulaq asası olsaq, onda ermənilərin kökü Nuhun öv- 
ladlarının 5-ci qatında olan Haykdan başlayır. Ancaq məlum deyil ki, 
Nuhun yaşadığı yer nə üçün Ermənistan adlandırılır? Nuhun Ermənis- 
tanda yaşadığını iddia edənlər bildirirlər ki, o, ölənə qədər Ermənistanda 
təkbaşına hakimlik etdi (163). Bu da erməni məntiqidir. Bu məntiqə 
görə, Nuh cəmi səkkiz adamla Ararat ətrafında yerə enib, övladlarının 
hərəsi bir tərəfə gedib, Nuhsa arvadı ilə, ola bilsin ki, övladlarından 
kimsə ilə orada qalıb və onlara təkbaşına çarlıq edib. Ararat ətrafında 
daha 150 il yaşadığı iddia edilən Nuhun həmin müddət ərzində bir neçə 
nəsli arta bilərdi. Ancaq elə bir neçə nəsil üçün də çara ehtiyac yoxdur. 
Digər tərəfdən, ermənilərin əcdadları hələ Nuhun 5-ci nəslindən 
başlayacaqdı. Deməli, ermənilərdən və Ermənistandan heç söhbət 
yoxdur. Ancaq Nuh məhz Ermənistanda çarlıq edir! Qəribə məntiqdir.
Erməni tarixçiləri Nuhun ilk iki oğlu olan Ham və Samın taleyi ilə 
maraqlanmırlar. Onları daha çox Hayk maraqlandırır.Haykla Nuhun oğlu 
Yafət arasında olanlar haqqında da ermənilərin kitabında elə bir mə lumat 
yoxdur. Əslində heç ola da bilməzdi. Çünki həmin surətlər uydurma 
surətlərdir. Hayka gəldikdə isə o, nəyə görə isə birdən-birə Babilstanda 
peyda olur.Bəzi kitablarda Haykın Babilstanda, eyni vaxtda Xald 
ölkəsində yaşadığı göstərilir (164).
Yazılanlara görə, Nuhun nəsli uzun müddət Xald ölkəsindəki Sanaark 
vadisində asudə həyat sürdülər. Burada onların yaxşı yaşayışı üçün hər 
cürə imkan varmış. Nəsil əvvəllər ağsaqqallar, patriarxlar tərəfindən 
idarə edilirmiş. Ancaq insanlar çoxalandan sonra onların arasında 
nizamsızlıq artır və bu vaxt onların idarə edilməsinə ehtiyac yaranır. 
Erməni tarixçiləri və mənbələri özləri üçün uydurduqları Haykın qəh- 
rəmanlığını, şücaətini vəsf etmək və göylərə qaldırmaq üçün onun qar- 
şısına mənfi bir surət çıxarırlar. Bu da olur Bel və ya bəzi digər ədə- 
biyyatlarda Nemvrod adlı birisi. Hakimiyyət məsələsi ortaya gələndə Bel 
ilə Hayk arasında ziddiyyət yaranır. Baxmayaraq ki, Nuhun övladları 
hərəsi bir tərəfdə yaşamalı idilər və Yafətdən Hayka qədər cəmi beş 
nəsil dəyişmişdi. Bu beş nəslin də vur-tut beş-on adamı olduğu halda 
artıq böyük yaşayış məskənləri var və bu məskənlərdə hakimiyyət
məsələsi həll edilirdi. Yazılanlara görə, ilk vaxtlar Haykl a Bel arasında 
yaxşı münasibətlər var idi, onlar əlbir fəaliyyət göstərirdilər. Bel öz 
növbəsində Xald xalqının əcdadı kimi qələmə verilir. Hakimiyyət 
məsələsi ortaya atılanda Bel Haykdan daha fərasətli tərpənir və qısa 
müddət ərzində ətrafına xeyli tərəfdar toplaya bilir. Hayk guya əvvəlcə 
Belin tərəfdarları arasında nüfuz qazanmasına yaxından kömək edirmiş. 
Ancaq sonradan onun təkbaşına hakimiyyətə can atdığını görəndə 
aralarında mübahisə düşür. Hayk güman edirmiş ki, hakimiyyəti onlar 
birlikdə aparacaqlar. Bel bununla razılaşmayanda Hayk öz nəsli ilə 
birlikdə Belə qarşı üsyan qaldırır və onun hakimiyyətinə son qoyaraq 
təkbaşına idarəçiliyə nail olmağa çalışır. Ancaq onun qaldırdığı qiyam 
Bel tərəfindən yatırılır. Hayk ailəsi, qohumları və başqa yaxınları ilə 
birlikdə 300 nəfərlik dəstə ilə (məntiqən Nuhun bütän törəmələri beş 
nəsildən sonra üç yüz nəfər ola bilməzdi) eradan əvvəl 2352-ci ildə Xald 
ölkəsindən Naxçıvana doğru hərəkət etməyə başlayır. Bu zaman onun 
atası Naxçıvanda yaşayırmış (165).
Başqa bir erməni mənbəsində isə göstərilir ki, Bel təkcə öz ölkəsin- 
də yox, bütün dünyaya hakimlik etmək istəyirmiş. O özünü hətta yer 
üzününü allahı adlandırırmış və Haykdan da tələb edirmiş ki, onu allah 
kimi tanısın. Hayk isə bununla razılaşmır. Onda Bel onun üzəlinə hücum 
çəkir. Ancaq Hayk öz oxu ilə onu uzaqlaşdırmağa nail olur və arvad- 
uşaqlarını götürərək oradan uzaqlaşır (166).
Yazılanlara görə, Hayk Naxçıvana çatmamışdan əvvəl Van gölü ya- 
xınlığında istirahətə dayanmalı olur. Burada vəhşi quşlarla qidalanan 
çoxlu insan yaşayırmış. Hayk qərara alır ki, burada bir müddət ləngisin. 
Belə də edir. Ancaq atasına xəbər yollayır ki, bir neçə günə onun yanına 
gələcək. Van gölü yaxınlığında qaldığı müddətdə Hayk yerl i əhaliyə 
vəhşi heyvan ovunu, silahlardan istifadə edilməsini öyrədir. Hayk onlara 
hətta öncə idarə olunmaq vərdişlərini aşılayır, onların yaşaması üçün ev 
tikir. Görünür həmin vaxta kimi yerli əhali açıq havada, ya da 
mağaralarda yaşayırmış. Bununla da erməni yazarları Haykı kifayət qədər 
bacarıqlı, dövrünə görə mədəni bir insan kimi təqdim edirlər (167).
Hayk atası Qatlasın böyük oğlu imiş. Ondan başqa Qatlasın daha yed- 
di oğlu var imiş-Kartlas, Bard, Movkan,Lek, Qerar, Kavkas və Yeqres. 
Hələ sağlığında ikən Qatlas qonşu ölkələri oğlanları arasında bö lüşdürür. 
Nuhdan sonra 4-cü nəsil olan Qatlas bir ovuc qohum-qardaşının bir
məntəqədə yaşamasına son qoyur və guya sahibsiz olan əraziləri böyük 
səxavətlə övladları arasında bölüşdürür. Həmin ərazüərin necə 
məskunlaşdırıldığına yalnız bu rəvayəti quraşdıranlar inana bitərdi. Heç 
bir normal məntiqə uyğun gəlməyən uydurma bir daha erməni və 
ermənipərəst tarixçilərin əsərlərində özünə yer tapır. Beləliklə, Qatlas 
Qafqazı və Şimalı övladları arasında aşağıdakı kimi bö lüşdürür (Hayk bu 
zaman Babilstanda olduğu üçün ona hələ torpaq payı düşməmişdi):
Qatlas ikinci oğlu olan Kartliyə Gürcüstan ərazisini bağışlayır. Kartlas 
bura gəlib Armaz dağında məskunlaşır və buradakı ərazilərə sahib çıxır. 
Guya ki, «Kartveli» sözü də Kartlasın adından əmələ gəlmişdir.
Bard Kür çayının cənubunda qalan ərazilərə sahib çıxır. Burada o öz 
adına Partav (indiki Bərdə) şəhərini tikdirir və orada yaşayır.
Movkana Kürün şimalında olan ərazilər düşür. Kiçik Alazan çayından 
Xəzər dənizinə qədər olan ərazilər onun hakimiyyətinə verilir. Sonra o 
da hakimi olduğu ərazilərdə öz adına şəhər tikdirir. Həmin şəhər 
Movkaneti (indiki Şəki) adlanırdı.
Lek Xəzər dənizindən başlayaraq Lomexi (Terek) və böyük Xəzər ça- 
yı arasındakı (Don çayının olduğu ehtimal olunur) ərazilərə hakim təyin 
olunur. Onun öz adına şəhər salması barədə mənbələr xəbər vermir.
Qerara Movkanın ərazilərindən şimalda qalan torpaqlar verilir. Həmin 
torpaqlar Alazanın mənbəyi ilə Tke-Tba (indiki Qülqül) arasında qərar 
tuturdu. Qerar da öz adına şəhər saldırır. Bu şəhər Qerati adlanırdı.
Kavkasa Lomexi çayından şimalda qalan bütün ölkələr bəxşiş edilir. 
Kavkas şəhər saldırmasa da dağlara öz adını verir.
Eqresə isə Qara dəniz ətrafındakı bütün ölkələr, Çarox çayından Ku- 
bana qədər olan ərazilər verilir. Eqres də öz adına bir şəhər tikdirir (168).
Qafqazdan başqa hətta indiki Rusiyanın da böyük bir ərazisi çox asan- 
lıqla, kimsənin narazılığı və müqaviməti olmadan Qatlasın övladları 
arasında bölüşdürülür. Hayk və onun qardaşları indiki Şimali Qafqazı, 
Cənubi Qafqazı, Yaxın Şərqi öz əllərinə keçirirlər. Ancaq tarixçi lər 
göstərmirlər ki, həmin vaxt bölüşdürülən ölkələr Qatlasa tabe idi, yoxsa 
bu ölkələr onların bölüşdürülməsi üçün Qatlasın sərəncamına vetil- 
mişdilər. Ərazilər bölüşdürüldükdən sonra ermənilərin məntiqinə görə 
dərhal oralarda şəhərlər tikildi və onlar Haykın qardaşlarının adı ilə 
adlandırıldı. Ola bilsin ki, qədim zamanlarda həmin şəhər adları mövcud 
imiş. Ermənilər də yuxarıda xatırlanan etimoloji üsula uyğun olataq
həmin adların ətrafında rəvayətlər uydurmuş və bu şəhərləri rəvayətlərə 
bağlamışdılar. Yəni yenə əks-proses getmişdi. Beləliklə, qədim erməni 
mənbələri Araz çayından başlayaraq indiki Rostov şəhəri yaxınlığına 
kimi olan əraziləri özününküləşdirərək Haykın qardaşlarının ixtiyarına 
vermişdilər.
Əslində Hayk da heç bu ənənədən kənarda saxlanmamışdır. O, atası- 
nın yanına gələndən sonra Qatlas hakimi olduğu əraziləri onun ixtiyarına 
verdi. Yazılanlara görə, o, Ermənsitanın hakiminə çevrildi. Həmin 
ərazilər Haykın şərəfinə Haykastan adlanmağa başladı. Guya Haykın 
tərəfdarlarının məskunlaşdığı ilk ərazi Van gölü ətrafında imiş. 
Yazılanlara görə, orada indi də Haykadzor vadisi vardır. Hayk burada 
həm də şəhər saldırır və onu Haykaşan adlandırır (169). Ermənilər və 
ermənipərəst tarixçilər Haykaşeni ilk erməni şəhəri adlandırırlar. 
Ümumiyyətlə, Haykla bağlanan hər bir hadisə ermənilərin tarixində bu 
tipli ilk hadisəyə çevrilir və beləcə Hayk yaşadıqca ermənilərin tarixi də 
«zənginləşir».
M.Xorenski «Tarix»ində Haykı xüsusi olaraq vəsf edir, onun əməllə- 
rini tərifləyirdi. Yuxarıda da qeyd edildiyi kimi, təsvir və ifadə üsulları 
M.Xorenskidə doğrudan da güclüdür və axıcı bir dildə yazdığı kilabında 
bu yolla oxucuda bir maraq da yaratmağa çalışır. Ancaq hadisələr 
arasında hər hansı bir məntiqi ardıcıllıq yoxdur. Burada bütün diqqət 
yalnız Haykın əməllərinin vəsfinə yönəldilmişdir. M.Xorenski onu da 
qeyd edir ki, Hayk atasının yanına yollanarkən Van gölü yaxınl ığında 
dayananda buranın əhalisini özünə tabe edir. Sonra oğlu Kadmosu ora 
hakim təyin edir və atasının yanına yola düşür. Dediklərini təsdiq etmək 
üçün M.Xorenski bildirirdi ki, qədim şifahi hekayətlər də bunu sübut 
edir. Yəni öz uydurmalarına qədim şifahi hekayətlərdə təsdiq axtarırdı
(170).
Hayk atasının ərazilərinə sahib olduqdan sonra buradakı fəaliyyəlini 
genişləndirir. Ermənistanın şəhərlərinin və Qafqaz dağlarının əhalisinin 
hakimi kimi Haykın da ürəyindən böyük niyyətlər keçirmiş. Bu məqsədlə
o özünü dünyaya sahib çıxmaq istəyən Bellə müharibəyə hazırlaşdırır.
Haykın Van gölü ətrafında möhkəmlənməsini eşidəndə Bel narahat ol- 
mağa və onu tezliklə öz tabeliyi altına salmaq barədə fikirləşməyə baş- 
layır. Əvvəlcə, Bel öz oğlunu bir neçə nəfərlə birlikdə Haykın yanına 
göndərir və təklif edir ki, onun ağalığını tanıyaraq asayiş içində yaşa-
mağında davam etsin. Yeni bir nəslin əcdadı olan Hayk isə elçi l ərə rədd 
cavabı verir və belə olanda elçilər kor-peşman geri qayıdırlar. Bel bu 
cavabdan qəzəblənir və piyada qoşunlarını toplayaraq şimala doğru 
hərəkət işarəsi verir. Bir müddət sonra Bel Ararat torpaqlarına yetişir. 
Əvvəlcə, Haykın oğlu Kadmosun üzərinə hücum çəkir. Kadmos, Belin 
hücumuna müqavimət göstərə bilmir və qaçmaq məcburiyyətində qalır. 
Sağ qalmaq üçün atasının yanına üz tutmağı lazım bilir. Kadmos 
əvvəlcədən də atasının yanına çapar göndərir və ona be lə bir məlumat 
çatdırır: «Ey yarımallahların ən böyüyü, sənə məlum olsun ki, Bel ölməz 
kadislərin və hündürboylu döyüşçülərin-nəhənglərin müşayiəti ilə sənin 
üstünə gəlir. Onun mənim evimə yaxınlaşmasını eşidən kimi qaçdım, 
tələsik sənin yanına gəlirəm. Nə isə, tez fikirləş, görək nə edəcəksən»
(171).
Haykın oğlunun sözlərindən də göründüyü kimi, M.Xorenski Haykı 
hətta yarımallah deyə təsvir edirdi və belə təsvir vasitələri ilə onun müs- 
təsnalığını daha da qabartmağa çalışırdı.
Hayk, Belin hücum xəbərini alan kimi oğlanlarını, nəvələrini, az say- 
da olan qoşunlarını, tərəfdarlarını toplayır və düşmən qoşunun qarşısına 
çıxmaq üçün yola düşür. Onlar xırda balıqlarla dolu olan duz lu gölün 
sahilinə çatırlar. Burada Belin qoşununu qarşılamaq qərarına gə l irlər. 
Hayk oğlanlarına və tərəfdarlarına belə bir tapşırıq verir ki, döyüş zamam 
əsas diqqət Belin dayandığı yerə istiqamətləndirilsin. Hündür dağlar 
arasındakı düzənlik sahədə döyüşə girməyi daha məqsədəuyğun sayaraq 
orada döyüş mövqeləri tuturlar. M.Xorenski Haykın igidliyini bir qədər 
də qabartmaq üçün Beli də təsvir edir, onun tam döyüş və müdafiə 
təchizatına malik olduğunu qeyd edirdi. Belin silah və əsləhəsinin, döyüş 
geyiminin təsviri «Tarix»də böyük bir yer tutmuşdur. Belin ətrafında 
güclü döyüşçü dəstəsinin olduğunu görəndə Hayk öz qoşunlarım 
dəstələrə bölür. Bir dəstə onun oğlu Armenakın rəhbərliyi altında sağ 
cinahda yerləşdirilir. Armenakla onun digər iki oğlu da birgə döyüşməli 
idi. Kadmos və Haykın başqa iki oğlu və onların sərəncamında olan dəstə 
isə sol cinahda qərar tutur. Hayk özü isə mərkəzdə mövqe tutur. Qalan 
digər qoşun dəstələri onun arxasında yerləşdirilir. Beləliklə, qarşı duran 
qüvvələr arasında guya dəhşətli döyüş başlayır. M.Xorenskinin təsvirinə 
görə, qarşı tərəflərin üzbəüz gələn nəhənglərinin döyüşündən yer titrədi, 
göy guruldadı. Qılıncların iti kəsərindən nə qədər insan məhv oldu.
Ancaq heç bir tərəf qələbə qazana bilmədi. Belə olanda qorxuya düşən 
Bel geri çəkilməyi, ilkin döyüş mövqeyinin yerləşdiyi təpəyə qalxmağı 
və əlavə qüvvələr gələnə kimi gözləməyi məqsədəuyğun bildi. Ancaq 
Hayk fürsəti əldən buraxmır. Bel geri çəkilmək istəyəndə onun üstünə 
şığıyır, özünün «göl kimi geniş olan» kamanını çəkir və üçdişli oxunu 
atır. Bu ox Belin əynindəki dəmir zirehi parçalayaraq kürəyini odlayır və 
bununla da onun həyatına son qoyulur. Belin qoşunları Haykın bu 
«hünərini» götən kimi qaçıb dağılırlar və bununla da Hayk döyüşdə qalib 
gəlir. Erməni tarixçiləri bu döyüşü adi bir döyüş kimi yox, ermənilərin 
dirçəldiyi günün başlanğıcı kimi, həm də tarixdə ilk döyüş kimi dəyər- 
ləndirirlər (172).
Bununla da Hayk onun nəslinin tək hakimi olur. Onun ətrafında ya- 
şayanlar da Haykın göstərdiyi «igidliyin» şərəfinə özlərini hayk adlan- 
dırırlar. Ermənilər hətta təqvimlərini də bu mifik əcdadlarının adının 
şərəfinə Hayk Şrdjan adlandırırlar. Rəvayətlərə görə, həmin təqvim e.ə. 
2492-ci ildən başlayırdı və hər 1461 ildən bir bu təqvim yeni ləşirdi 
(173). Bəzi erməni tarixçiləri isə onu Tyuts-Azn, yəni allah nəslindən 
olan adam adlandırırdılar (174).
Əslində ermənilər öz «əcdadlarını» sadəcə onun «igidliyinə» görə tə- 
rifləmirlər. «Əcdadlarının» xidmətlərini və keyfiyyətlərini vəsf etməklə 
əslində ermənilər bir etnos kimi özlərinin müstəsnalığına «sübutlar» 
axtarırlar və bu «sübutları» reallıq kimi beyinlərə yeritməyə çalışırlar.
Haykı divlərlə mübarizədə qalib çıxarmaqla erməni tarixçiləri onların 
qarşısında dayanan vəzifələrin hələ bir hissəsini həll etmiş olurdular. 
Yəni millətə ata tapıldı, millətin kök saldığı yer «müəyyənl əşdi t ildi». Bu 
yer Van gölünün ətrafı qəbul olunurdu. Ancaq ermənilər vətən 
axtarışında təkcə Van gölünün ətrafı ilə kifayətlənmirlər. Arazdan şimala, 
cənuba olan bütün ərazilərə onlar iddia edirlər. Ona görə qarşıda dayanan 
mühüm vəzifələrdən biri də həmin əraziləri də ermənilərin adı ilə 
bağlamaq idi. Növbəti «tarixi» vəzifənin icrası Haykın oğ lu və varisi 
Armenaka həvalə edilir. Armenak Haykın ərazilərini daha da 
genişləndirir. Erməni tarixçilərinin rəvayətlərinə görə o, Van gö lü 
ətrafındakı Vaspurakan şəhərində azsaylı dəstə saxlayaraq qalan qoşun 
ilə şimala doğru irəliləyir. Şimal əraziləri də fəth olunur, Ararat və 
Naxçıvan vilayətləri onun əlinə keçir. Sonra Araqas dağına doğru üz 
tutulur (175).
Bu yolla erməni tarixçiləri bu vəzifəni də yerinə yetirmiş oldular. Er- 
məni torpaqları daha da genişləndirildi. İndi növbə coğrafi adların er- 
məniləşdirilməsinə çatırdı. Bu sahədə də Armenakın oğulları öz «xid- 
mətlərini» göstərmiş oldular. Armenakın bir neçə oğlu var imiş-Armais, 
Qeqam, Şara, Amasara, Ara və Qarma. Erməni tarixçiləri iddia edirlər ki, 
Armavir şəhərinin, Araz çayının, Masis dağının, Şirak vilayətinin, Qeqam 
və Araratın adları Armenak və onun oğullarının adları ilə bağlıdır. 
Armenakın hakimiyyətini onun oğlu Armais davam etdirir. Armais 
Arakas dağının ətəklərində, Qeon çayının sahilində şəhər saldırır və onu 
öz şərəfinə Armavir adlandırır. Armais nəvəsi Erasxın adını da Araz 
çayını vermişdi. Qeqam əcdadlarının ərazilərinin genişləndirilməsi 
məqsədilə Göyçə gölünə tərəf hərəkət edir. Həmin gölün ətrafındakı 
dağların birində məskən salır və bu dağ da onun şərəfinə Qeqarkuni 
adlandırılır. Sonrakı «tarixi» vəzifənin icrası onun oğ lu Sisak-Aqunun 
üzərinə düşür. Sisak-Aqu da «qəhrəmanlığı» ilə əcdadlarından heç də 
geri qalmırdı və guya ki, erməni torpaqlarını genişləndirərək Kür çayına 
qədər çatdırır. Erməni tarixçiləri Sünik sözünü də onun adı ilə bağlayırlar 
və heç bir məsuliyyət hissi çəkmədən bildirirlər ki, Sisakın yaratdığı 
müstəqil Sünik knyazlığı eramızın XII əslinə qədər öz mövcudluğunu 
qorumuşdu. Erməni tarixçilərinin mübaliğəsi və təxəyyülü bununla da 
bitmirdi. Sisak-Aqu sonra Kür çayından şimala adlayır və Kürdən yuxarı 
olan ərazilər də Xəzər dənizinə qədər ermənilərin tabeçiliyi altına salınır. 
Sisak bu əraziləri aqvank adlandırır. Qeqamdan sonra çarlığa gələn 
Qarma, Göyçə gölünün cənubunda olan vadiləri tutur və o da öz adına 
şəhər saldırır və onu Gəmi adlandırır. Növbəti «tarixi» vəzifələri isə 
Qeqamın nəvəsi Aramın adı ilə bağlayırlar. Aramın çarlığı ilə erməni 
torpaqları erməni tarixçilərinin xəyalında olduqları sərhədlərə çatdırılır. 
Bu sərhədlər şərqdə Xəzər dənizinə, cənubda Sultaniyə, Ormi,Mosul, 
Alep şəhərl ərinin ətəklərində yerləşdiyi Tavr dağına, şimalda Qafqaz 
dağına, qərbdə isə Kiçik Ermənistana çatırdı. Yəni əslində bu sərhədlər 
mifik «Böyük Ermənistan» sərhədlərini də aşırdı. Erməni tarixçiləri 
sonradan Kiçik Ermənistanı da Aramın hakimiyyəti altına gətirdilər. Bu- 
nunla da bir növ erməni tarixçiləri qarşılarına qoyduqları məqsədə nall 
oldular Çünki artıq axtarışında olduqları vətənin sərhədlərini müəyən- 
ləşdirmişdilər və ona bir tarixi don da geyindirmişdilər. Digər tərəfdən 
də erməni sözünə bir əsas tapıldı və söz Aramın adı ilə əlaqələndirildi.
Ermənilər onu da iddia edirlər ki, eradan əvvəl 1845-ci ildə Aramın 
«xidmətləri» nəticəsində Ermənistan artıq öz sərhədlərinə malik idi 
(176).
Axtarışda olan vətən sərhədləri Aram tərəfindən «müəyyənləşdiril- 
diyi» və ermənilərə lazım olan əsas işlər görüldüyü üçün Aramdan son- 
ra gələn çarların fəaliyyəti elə də geniş təsvir edilmir. Bununla belə, 
xəyali erməni çarlarının uydurma siyahısı quraşdırılaraq eranın əvvəl- 
lərinə qədər, yəni yazılı kitabələrdə ermənilərin adı peyda olan vaxta 
qədər uzadılır (177). Elə həmin dövrlərdən də erməni tarixinin digər bir 
qolu inkişaf edir.
b) Erməni tarixçilərinin “tarixi Ermənistan” fərziyyələri
Hər şeydən əvvəl onu qeyd etmək lazımdır ki, erməni mənbələrinin 
təsvir etdiyi yuxarıdakı erməni tarixi istər bölgənin qədim yazılı mən- 
bələri, istərsə də Avropa mənbələri tərəfindən öz təsdiqini tapmamışdır. 
Həmin mənbələrdə hətta yuxarıda söylənilənlərdən nəyi isə ehtimal 
etməyə əsas verəcək xatırlamalar yoxdur. Daha doğrusu, qədim erməni 
mənbələrinin quraşdırdığı tarix ciddi tarixçilərin heç biri tərəfindən qəbul 
edilməyən adi cəfəngiyyatdır. Bunlar isə qədim erməni mənbələrinin nə 
dərəcədə etibarsız olduğuna bir sübutdur.
Elm aləmində qəbul edilmiş mənbələr əsasında aparılan araşdırmalar 
ermənilər haqqında ilk məlumatın e.ə. VI əsrə aid olduğunu bildirirl ər. 
Azərbaycan tarixşünaslığında, eləcə də türk tarixşünaslığında, habelə bir 
sıra Avropa tarixçilərinin əsərlərində ermənlərin mənşəyi, formalaşma 
arealı, hüdudları, qonşu xalqlarla münasibətləri kifayət qədər işlənmişdir. 
Xüsusən Azərbaycan tarixşünaslığı üçün əhəmiyyət kəsb edən məsələlər 
Z.Bünyadovun, İ.Əliyevin, F.Məmmədovanın, Q.Qeybulalyevin,
S.Əsədovun və onlarca başqalarının tədqiqatlarında geniş həllini 
tapmışdır. 1980-90-cı illərdə Azərbaycan tarixşünaslığı üzərində diktat 
nəzarəti götürüldükdən sonra problemlə bağlı xeyli sayda obyektiv 
araşdırmalar işıq üzü görmüşdür. Həmin əsərlərdə maraq doğuran çox 
suallara cavab tapmaq mümkün olsa da burada işlənilən mövzunun 
tamlığı və bütövlüyü xatirinə bu məsələlərə müxtəsər şəkildə toxunmaq 
məqsədəuyğun olardı.
İlk növbədə belə bir məsələyə aydınlıq gətirmək yaxşı olardı ki, indi-
106  k i
Ermənistan ərazisi doğrudanmı ermənilərin əcdadlarının vətənidir? 
Erməni tarixi ilə məşğul olan alimlərin çoxu (ermənilərdən başqa) 
birmənalı şəkildə bildirirlər ki, ermənilər nəinki indiki Ermənistan əra- 
zisinə, bütünlükdə «Böyük Ermənistan» adlandırılan əraziyə kənardan 
gəlmədirlər (178). Əslində bir sıra erməni tarixçiləri də erməni döv- 
lətinin formalaşdığı ərazilərin qədim tarixindən danışarkən orada digər 
qədim tayfaların məskunlaşdığını qeyd edirlər (bu barədə aşağıda 
danışılacaqdır). Həmin tayfaların adları da göstərilir. Bəs elə isə nə üçün 
onda bu ərazilər həmin tayfaların vətəni sayılmır? Digər tərəfdən, antik 
müəlliflər birmənalı şəkildə göstərirlər ki, ermənilər dövlət kimi 
formalaşanda kiçik ərazidə məskun idilər. Konkret tarixi şəraitdə ya- 
ranmış imkanlardan istifadə edərək onlar ətraf xalqların ərazilərini də 
işğal etməyə başladılar. İndi həmin işğal olunmuş ərazilər də erməni 
torpaqları kimi dəyərləndirilir. Baxmayaraq ki, həmin xalqlar elə o 
vaxtlar erməni işğalından qurtarmışdılar. Ermənilər isə bir vaxtlar onların 
əcdadlarının müvəqqəti asılılığı altına düşmüş torpaqları qədim erməni 
torpaqları adlandırmaqda davam edirlər. Qəribə məntiqdir. Bu məntiqə 
dayaqlanmalı olsaq, onda ingilslər bütün dünyanı, türklər Asiyanı və 
Avropanı, ərəblər bütün müsəlman aləmini, almanlar bütün Avropanı öz 
vətənləri hesab etməlidirlər.
Həm şərq yazılı kitabələrində, həm də antik müəlliflərin əsərlətində 
ermənilər haqqında olan məlumatlar da kifayət qədər qarışıqdır. Bu mə- 
lumatların hər biri çox ciddi, ətraflı təhlil edildikdən sonra müəyyən 
qənaətlər irəli sürülməlidir. Ancaq bu qarışıqlıqdan, sistemsizlikdən 
erməni tarixçiləri kifayət qədər məharətlə istifadə edə bilmişlər. Mə- 
sələn, erməni (Armin, Arminia) adı ilə bağlı olan məlumaları onlar indiki 
ermənilərin (haykların) tarixinin quraşdırılmasına cəlb etmişlər. Tatixdən 
isə məlumdur ki, indiki ermənilər özlərini heç vaxt «erməni» 
adlandırmamışlar və Ermənistan ovalığının etimoloji baxımdan indiki 
ermənilərlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Yəni, «Ermənistan» və ya «Erməni 
yaylası» adları heç də həmin ərazidə yaşamış indiki erməni etnosunun 
adından götürülməmişdir. Ermənistan və ya Erməni yay l ası yalnız coğrafi 
termindir (179) və bu coğrafi terminin hələ haykl arın (indiki ermənilərin) 
əcdadlarının bu əraziyə gəlməsindən əvvəl mövcud olduğu ehtimal edilir.
Erməni yaylasının əhatə etdiyi ərazilərin sərhədləri mifik erməni ça- 
rı Aramın adına bağlanılan ərazi ilə təxminən üst-üstə düşür. Ermənilər
bütün Erməni yaylasını ermənilərin formalaşma arealı hesab edirlər və 
ermənilərə aid olan bütün məlumatları özlərinə aid edirlər. Baxmayaraq 
ki, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, indiki ermənilər heç də «erməni» 
adlanmamışlar.
Bəzi erməni tarixçiləri yazırlar ki, erməni dilində danışmış ermənilər 
elə Ermənistanda yaşamışlar və bununla bağlı hətta erməni dilinin də 
qədimliyindən danışırlar. Onu da iddia edirlər ki, guya e.ə. XVII-XIV 
əsrlərə aid hayas heroqlif yazısı olmuşdur. Sonra bir qədər də irəli 
gedərək onu da bildirirlər ki, ermənilər e.ə. XVIII əsrdə «metsamor- 
Qiksos-qədim erməni» əlifbasına malik olmuşlar və dünyanın digər 
əlifbaları da məhz həmin əlifbadan əmələ gəlmişdir. Vanda tapılmış mixi 
yazıya bənzər yazılar da guya erməni mixi yazısıdır və onu erməni dilini 
bilmədən oxumaq olmaz (180).
Ancaq bu söylənilənlər ancaq ermənilərin xülyalarıdır. Müləxəssislər 
bildirirlər ki, Ermənistan indiki ermənilərin vətəni deyil. İndiki erməni 
etnosunun əcdadları Ermənistan adlandırılan ərazidən kənarda for- 
malaşmışdır. Hələ Herodotun vaxtında ermənilər Erməni yaylasının yal- 
nız qərb hissəsində formalaşmışdır. Ksenofnt Herodotun məlumatlannı 
təsdiq edərək göstərirdi ki, o, fasian və taoxların sonradan Şimal-mərkəzi 
Ermənistan adlandırılmış ərazilərinə daxil olduqda başa düşür ki, 
ermənilər arxada qalmışdır (181).
Ermənilərin tarixi ilə bağlı maraqlı əsər yazmış Kamran Gürün öz ki- 
tabında Ermənistan anlayışının meydana gəlmə səbəbləri ilə bağlı bir sıra 
Avropa müəlliflərinə istinad edərək bəzi fikirlər söyləmişdir. Bu 
fikirlərdən həmin anlayışın mahiyyəti ilə bağlı müəyyən təsəvvür əldə 
etmək mümkündür. Məsələn, ermənişünaslardan biri-Toynbi bildil irdi ki, 
qədim parfiyalıların Arminya adlandırdıqları yerin adı çox güman ki, mixi 
yazılarında xatırlanan Urartu sözü Urmeniuxi-ni sözündəndir. Bu söz fəth 
edilmiş və dağıdılmış şəhərin adı idi. Ola bilsin ki, sonradan Urartunun 
bu vilayətində məskunlaşanvə özlərini də hayklar adlandıran muşkları 
əvvəlcə midiyalılar, sonra isə parfiyalılar be lə adlandırmışdılar. Bundan 
başqa, Toynbi onu da əlavə edirdi ki, Ermənistan (Arminia) sözü Urartu 
çarı III Rusasa-Erimenanın adından da törəmiş ola bilərdi. Ya da ki, bu 
söz ərəb səhralarından bura axışıb gəlmiş aramilərin vətəni mənasını 
verən Arumuni sözündən yarana bi l ərdi (182).
Beləliklə, qədim kitabələrdə «Arminya» sözü heç də ermənilərin ya-
şadığı yer anlamında deyildi və iddi etmək ki, «Armini» sözü yazılı mən- 
bələrdə işlənən vaxtlarda orada indiki ermənilərin əcdadlarının yaşadığı 
nəzərdə tutulub-əsassız fikirdir. Ermənistan sözünün necə və nə vaxt 
yaranması ilə bağlı mübahisələrə elə indi də son qoyulmamışdır. 
Mütəxəssislər o fikirdədirlər ki, qədim yazılı kitabələrdə Armini sözü 
işlədiləndə Arminiyada yaşayan tayfalar nəzərdə tutulmuşdur.
Erməni tarixçiləri isə bu fikirlərlə nəinki razılaşmırlar, əksinə özlə- 
rinə məxsus məntiqlə daha qəribə iddialarla çıxış edirlər. Məsələn, türk 
alimi yazanda ki, vaxtilə ermənilərin urartuluların varisi sayılması, Urartu 
mədəniyyətinin ermənilərin adına çıxılması tarixi baxımdan doğru deyil, 
erməni alimi Zülalyan buna həssaslıqla reaksiya verirdi və bu məsələnin 
artıq həll edilmiş olduğunu bildirirdi (183). Zülalyan 1970-ci ildə çap 
olunmuş kitabında hətta türk tarixçilərini günahlandırırdı ki, bu məsələyə 
artıq ehtiyac olmadan toxunulur: «Ancaq adları çəkilən türk tarixçiləri 
beyin sındırmaqda davam edirlər. Çünki əgər elmin inkişafı erməni- 
Urartu eyniliyinə aid fikrləri təkzib etsə də, onun əvəzində alimləri 
erməni-Urartu əlaqələnin etiraf edilməsinə gətiribdir» (184).
Ancaq görünür artıq həlli tapmış məsələlər erməni tarixçilərinin möv- 
qeyini təmin etmirsə onu təkrar-təkrar təftiş edib ermənilərin məna- 
felərinə tabe etdirmək olar. Erməni-Urartu məsələsi də belədir. Zülal- 
yanın iddasının əksinə olaraq, ermənilər bu gün də Urartu mədəniy- 
yyətini öz adlarına çıxmaq iddalarından hələ əl çəkməyiblər. Baxma- 
yaraq ki, Urartu mixi yazıları oxunandan sonra elmdə erməni dilinin 
Urartu dili ilə heç bir yaxınlığı olmadığı və urartuluların da erməni 
adlandırılmasının düzgün olmaması qəbul edilmişdi (185).
Yaxın tarixlərə aid olan fikirlər və mülahizələri də yuxarıda deyi- 
lənlər təsdiq edir. Tədqiqatçı S.Əsədov ermənilərin tarixi ilə bağlı yaz- 
dığı əsərlərinin birində erməniləriin özlərini yenidən Urartuya bağlamaq 
cəhdləri barədə maraqlı faktlar ortaya çıxarmışdır. Məsələn, araşdırmalar 
zamanı məlum olmuşdu ki, Herodotun «Tarix»inin erməni dilinə 1986-cı 
il tərcüməsinə əvvəlki nəşrlərdən fərqli olaraq çoxlu uydurmalar əlavə 
edilmişdi. Bu uydurmanın və artırmaların da əsas məqsədi məhz 
Ermənistanın Urartu ilə bağlılığını təsdiq etmək idi (186). Bu 
uydurmaların nəticəsi kimi «Tarix»in ermənicə mətninə Ermənistan və 
ermənilərlə bağlı hissəsinə əlavə bir 7-ci paraqraf artırılmışdır. Yəni, 
qədim mənbələrə əl atmaqla ermənilər saxtalaşdırmaq xislətindən əl
çəkə bilməmişlər. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, kənar tarixi 
mənbələr bu cür həyasızcasına saxtalaşdırılırsa, onda erməni 
mənbələrinin saxtalaşdırılması elə də təəccüblü görünməməlidir. 
Herodotun «Tarix»inin ermənicə tərcüməsinə verilmiş qeyddə deyilirdi: 
«Şərq hissəsinə aid olan mənbələr heç bir şey haqqında heç nə demirlər 
və Herodot hətta bilmirdi ki, Ermənistan öz ərazilərini onların hesabına 
genişləndirir. Bu barədə o, yalnız rəsmi fars mənbələrindən məlumat 
alırdı. Bu mənbələr isə yunan dilindən tərcümə edilmişdi və arami 
dilindən alınmışdı, hansından ki Ermənistan (Armenia) əvvəlki kimi 
Urartu adlanırdı. Belə olmuşdu ki, Şərqi Ermənistanı alanorodlar 
(urartulularla) məskunlaşdırmışdılar. Ona qədər orada Behsütun 
yazılarının göstərdiyi kimi ermənilər yaşayırdı...Onda urartulular yox idi» 
(187).
Görünür Urartu-Ermənistan eyniləşdirilməsi erməni tarixşünaslığında 
açıq alver xarakteri aldığından axırda Ermənistan SSR Elmlər Aka- 
demiyasının Rəyasət Heyəti bu məsələyə qarışmalı oldu və 1989-cu ildə 
bu qurum tərəfindən qəbul olunmuş qərarda bildirilirdi ki, urartuluların 
ermənilərin əcdadları sayılması haqqındakı fikir səhv sayılsın (188).
Ancaq M.Zülalyan hələ 1970-ci ildə çap olunmuş əsərində belə bir 
qənaətdə olduğunu bildirəndə heç də elmi faktlar qarşısında daha ob- 
yektiv fikirlə razılaşmağın üstünlüyünü müdafiə etmirdi. O bildirirdi ki, 
ermənilər urartuluların davamçısı deyil, əksinə, urartulular ermənilərin 
davamçılarıdır. Onun mülahizələrinə görə hələ Urartu dövləti ya- 
ranmazdan çox qabaq erməni tayfaları Erməni yaylasında məskunlaş- 
mışdılar. Zülalyan yazır ki, əgər Urartu dövləti e.ə. IX əsrin ortalarında 
meydana gəlmişdisə, erməni (Hayk) tayfalarının birləşməsi, bundan altı 
əsr əvvəl baş vermişdi, ilk erməni ittfaqı isə Erməni yaylasının cənub- 
qərbində e.ə.XII əsrdə yaranmışdı. Zülalyan heç bir fakta, heç bir 
mənbəyə istinad etmədən öz fikrini belə davam etdirirdi ki, erməni- 
Urartu əlaqələri hələ çox-çox əvvəldən olubmuş. Müəllifə görə, hətta ola 
bilsin ki, erməni dilindəki urartu sözləri vaxtilə erməni dilindən Urartu 
dilinə keçibmiş. Y əni erməni sözləri Urartu dilinə keçmiş, sonra yenidən 
Urartu dilindən erməni dilinə qayıtmışdı (189).
Mütəxəssislər iddia edirlər ki, erməni tayfalarının formalaşmasından 
xeyli əvvəl Erməni yaylası adlanan ərazidə, İkiçay arası hövzədə ən 
qədim zamanlardan türkdilli tayfalar yaşamışlar. Son zamanlar bu fi-
kirlərin tərəfdarları çoxalmaqdadır. Məsələn, türk alimi Ş.Günəltay ya- 
zırdı ki, ən qədim zamanlarda insanlar üçün ən münasib yaşayış şəraili 
indiki Orta Asiya ərazisində olmuşdur. Sonradan iqlimin dəyişməsi ilə 
əlaqədar olaraq onlar buradan köçmək məcburiyyətində qalmış və 
müxtəlif istiqamətlərə hərəkət etmişdilər. Şumer, subar, xurrit tay- 
falarının əcdadları isə ən qədim zamanlardan başlayaraq bir qədər də 
cənuba, İkiçay arasına doğru istiqamətlənmiş və burada Şumer mədə- 
niyyətinin başlanğıcını qoymuşlar (190).
Ən qədim zamanlardan İkiçay arasının Şumer mədəniyyətinin mərkə- 
zi olmasını bəzi erməni alimləri də inkar etmirlər. Onlar bu fikirlə ra- 
zıdırlar ki, e.ə. III minillikdə daha güclü olan ölkələr o zamanlar yaşayış 
üçün daha geniş imkanlara, münbit torpaqlara və bol sulara malik Nil 
hövzəsində və bir də Fərat-Dəclə çayları hövzəsində mövcud idi. Dəc l ə 
və Fərat çaylarının hövzəsində yerləşən dövlətlər kimi Şumer və Akkad 
dövlətlərinin adları çəkilir. Erməni tarixçilərinin fikrincə, ətlaf ölkələr, o 
cümlədən Erməni yaylasında yaşayanlar da Şumer və Akkad 
mədəniyyətindən çox geniş bəhrələnmişdilər (191).
Bu heç də o demək deyildi ki, erməni tarixçiləri şumer-türk mədəniy- 
yətinin Erməni yaylasına təsirini etiraf edirdilər. Yox! Sadəcə olaraq 
ermənilər Şumer və Akkad mədəniyyətlərinin mövcudluğunu təsdiq 
edəndə şumerlərin türkdilli olması barədə elmdə kifayət qədər məlumat 
yox idi. Elə başqa bir erməni alimi M.Zülalyan da türk alimlərinin 
şumerləri, elamitləri, subarları, xurritləri prototürk hesab etmələrini çox 
istehza ilə qarşılayırdı və bu iddiaların elmdə həll edilmədiyini bildirirdi 
(192).
Türk xalqlarının tarixi barədə bir neçə sanballı tədqiqat işinin müəllifi 
olan E.Əlibəyzadə öz əsərlərində bu məsələnin əsaslandırılması üçün 
xeyli faktlar üzə çıxarmışdır. Müəllif bir sıra Avropa şərqşünas lannın da 
fikirlərini açıqlayaraq bu istiqamətdə elmi aləmdə ciddi dəyişkənliklərin 
olduğunu göstərirdi. Məsələn, onun istinad etdiyi ingilis alimləri S.Lloyd 
və Q.Çayldın mülahizələri belə idi: «Turanlılar təxminən on, on iki min 
il bundan qabaq səfalı Dəclə və Fərat çayları hövzəsində məskən salıb 
ətraflarında yaşayan saysız-hesabsız vəhşi qəbilələrin heyrətli nəzərləri 
altında dünya siviliziyasının səhərini açdılar. Dünyada ulu bir 
mədəniyyətin şöləsi alışdı. Bu işıq ehtiyacı daxildən gəlirdi. Və çox 
çəkmədi ki, qoca Asiyanın münbit torpaqlı hər guşəsində «işıq adaları»
şölələndi». Digər bir ingilis alimi L.Bülli belə yazırdı: «Nil vadisinin ilk 
fironu Manesin hökmranlığı dövründə Misir, nəhayət, tərəqqi yoluna 
qədəm qoyduğu vaxt onun yoluna Fərat sahil lərində pöhrələnmiş qədim 
və daha yüksək mədəniyyətin şöləsi işıq saldı. Qərb mədəniyyəti də 
Şumerdəki ana ocaqdan şölələndi. Misir, Babil, Assuriya, Finikiya, qədim 
yəhudi və nəhayət, yunan mədəniyyətinin mənbəyini də Şumerdə 
axtarmaq lazımdır» (193).
Başqa bir Azərbaycan türkoloqu, Araz çayı vadisində digər bir türk dil- 
li tayfanın mövcudluğu barədə xəbər verirdi. O, Strabonun yazdıqlanna 
istinad edərək bu ərazilərdə Az(a)ların ölkəsinin yerləşdiyini göstərirdi. 
Müəllif Urartu yazılı kitabələrində də bu ölkənin olması barədə 
məlumatların olduğunu bildirirdi. Onun fikrincə, Azərbaycan və Araz 
sözləri də öz köklərini həmin ölkənin adından almışdılar (194).
Heç şübhəsiz ki, gələcək tədqiqatlar Erməni yaylası adlandırılan əra- 
zilərin ən qədim sakinləri olan türkdilli ölkələri haqqında daha yeni 
bilikləri ortaya çıxaracaq və bu bölgənin coğrafiyasınm daha da dəqiq- 
ləşməsinə kömək edəcəkdir.
Ermənilərin bu bölgədə qurumlanmasına dair isə müxtəlif fikirlər 
mövcuddur. Bu fikir rəngarəngliyi elə erməni alimlərinin əsərlərində də 
var. Daha çox fərziyyələr üzərində qurulduğundan və konkret faktlarla 
əsaslandırılmadığındandır ki, onların qənaətlərini Avropa erməni- 
şünaslarının çoxu bölüşmürlər.
Erməni tarixçilərinin fikrincə, erməni xalqı e.ə. II minilliyin sonunda,
I minilliyin əvvəllərində Erməni yaylasında qədim zamanlardan orada 
yaşamış tayfa və tayfa ittifaqların, habelə bura axıb gəlmiş bir sıra digər 
tayfaların qovuşması nəticəsində yaranmışdı. Bu çoxsaylı tayfaların 
qovuşması ilə onlardan bəzisi ermənilərə öz dilini, digəri fiziki 
görkəmini, başqa birisi maddi və mənəvi mədəniyyətini və s. vermişdi. 
Bu sintez ermənilərin formalaşması üçün bir baza olmuşdu. Bu prosesdə 
xurrit-urartu tayfalarının rolu xüsusilə qeyd edilir. Çünki onlar bölgədə 
çoxluğa malik olduqlarına və daha geniş ərazilərə yayıldıqlarına görə 
yeni bir xalqın formalaşmasındakı rollarının da daha böyük olacağı güman 
edilirdi. Van gölü hövzəsində, Araz çayı ətrafında, Kür çayının 
yuxarılarında yaşayan tayfalar və tayfa ittifaqları da ermənilərin 
formalaşmasında baza kimi qəbul edilirlər. Erməni tatixçilərinə görə, 
Fərat çayının yuxarılarında məskunlaşmış tayfaların da erməni etnosunun
qurumlanmasında iştirakı olmuşdu və hətta buradakı tayfalardan biri olan 
Xayasa tayfasından yeni etnos öz adını-hay (hayk) adını almışdı (195).
Burada belə bir məqama diqqət yetirmək lazımdır ki, erməni tarixçi- 
ləri mənsub olduqları etnosun adını mifik Haykın adı ilə deyil, tayfa adı 
ilə bağlayırlar. Ancaq bu, etnosun bir adıdır. Etnosun başqa adı- 
nın-erməni adının meydana gəlməsini də ermənilər burada etnosu forma- 
laşdıran tayfaların birinin adı ilə bağlayırlar. Onların fikrincə, etnosun 
formalaşdırılmasında hind-Avropa tayfalarından olan Armen tayfası da 
iştirak etmişdir. Etnosun ikinci adı olan «erməni» sözü də öz kökünü 
guya buradan götürmüşdü. Erməni tarixçilərinə görə, dünya xalqlarının 
köç etdikləri zaman (e.ə. XIII-XII ) armen tayfaları fraq-friq tayfaları ilə 
birlikdə Balkandan köçüb Kiçik Asiyaya gəlmişdilər. Sonra bu tayfalar 
daha da irəliləyərək Erməni yaylasına gəlib çıxmışdılar. Müəlliflər 
fikirlərinin təsdiqi üçün Herodotun əsərlərinə və Assuriya mixi yazılarına 
istinad edirlər. Həmin mixi yazılarda iddia olunduğuna görə ermənilərin 
əcdadları urume, digər hissəsi isə muşk adl andırılmışdır. E.ə. 1115-ci ildə 
Assuriya çarı I Tiqlatpalasarın döyüşl ərinln birinin məhz muşklarla 
apardığı, sonrakı ildə isə Assuriya çarının urume tayfaları ilə mübarizə 
apardığı söylənilir. Bununla ermənilər onların əcdadlarını təşkil edən 
tayfaların hələ e.ə. II minilliyin sonundan yazılı mənbələrin obyektinə 
çevridiyini bildirirlər. Erməni tarixçilərinə görə erməni etnosunun 
formalaşdığı ərazilər Assuriya dilində Urume kimi tanınırdı. Onlardan 
sonra isə Urartu yazılı mənbələrində xatırlanan Urmenin də elə Urume 
(Armenia) olduğu irəli sürülür. Bundan başqa, erməni etnosunun 
əcdadlarının hələ Urartu dövlətinin yarandığı vaxtdan qurumlandığı və 
ölkəyə çevrildiyi iddia olunur. Yəni Urartu dövləti öz işğalçılıq 
fəaliyyətində Urme ölkəsi ilə üzbəüz gəlməli olmuşdu. Urme ölkəsi 
böyük çətinliklərlə qarşılaşsa da öz mövcudluğunu qorumuşdu. Erməni 
tarixinin müəllifləri hələ Urartu çarlığı dövründə, yəni, e.ə. VIII əsrdə 
erməni dilli etnosun Urartu daxilində yayıldığını yazırlar. Belə bir fakta 
istinad edirlər ki, I Argişti yeni yaradılmış Erebuni şəhər-qalasına 6000 
döyüşçü yerləşdirimşdi. Sonra da iddia olunur ki, bu döyüşçülər yəqin ki, 
erməni dilli etnosdur. Halbuki bununla bağlı heç bir fakt ortaya qoyulmur 
(196).
Ermənilərin tarixi haqqında yazılmış başqa bir kitabda erməni etno- 
sunun meydana gəlməsi və formalaşması bir qədər fərqli şəkildə açıq-
lanırdı. Burada da Xayasa tayfasının mövcudluğundan və bu tayfanın 
erməni etnosunun formalaşmasında əsas bazis olmasından danışılır. 
Bildirilir ki, Xett yazılı mənbələri hələ e.ə. XV əsrdə Yuxarı Fərat çayı 
hövzəsinin şərqində xayasa tayfaları yaşadığını xəbər vermişdir. Burada 
urartulular öz dövlətlərini itirdikdən sonra ermənilərin gürclərin 
içərisində əridikləri irəli sürülür. Xayasa tayfası barəsində fikirlər inkişaf 
etdirilərək bildirilir ki, Xett dövləti süquta uğrayandan sonra Xayasa tayfa 
ittifaqı müstəqilliyini əldə etdi və Erməni yaylasında Urarta tərəfindən 
fəth edilməyən yeganə dövlətə çevrildi. Xayasa dövləti inkişaf
etdiyindən ətraf tayfalara güclü təsir göstərirdi və Urartu dövləti 
dağılanda da Xayasa bu tayfaları öz ətrafında birləşdirə bildi. Guya bu 
dövlət xeyli güclənib ərazilərini genişləndirdi. E.ə. VIII-VII əsrlərdə 
Xayasa Erməni tavrının cənubunda olan arme və ya armen tayfalarını da 
öz tərkibinə qatdı. Sonra Xayasa tədricən Erməni yayalasının içərilərinə 
doğru irəlilədi və oradakı urartu və digər tayfaları da özünə tabe etdi. Bu 
tayfalar vaxt keçdikcə xaylar tərəfindən assimilyasiya olundu.
Müəlliflərə görə beləcə formalaşan erməni etnosunun qurumlanmasında 
xaylar əsas rol oynadığı üçün onun dili etnosun dilinə çəvrildi və digər 
tayfalar da bu dili qəbul etdilər. Midiyalılar və farslar isə bu yeni xalqı 
qədim qonşuları olmuş armenlərin adı ilə erməni adlandırırdılar ki, bu da 
tədricən etnosun ikinci adına çevrildi (197).
Göründüyü kimi, erməni tarixçilərinin bir çoxu erməni etnosunun for- 
malaşmasını Xayasa tayfasının üzərində qurmağa çalışırlar. Ancaq bir sıra 
mütəxəssislər Xayasa tayfasının mövcudluğundan danışsalar da onun 
erməni etnosunun əsasını təşkil etməsinə ehtiyatla yanaşırlar. Yəni
erməni tarixçilərinin fikirləri elə də geniş müdafiə olunmur. Məsələn, 
problemin və bütünlükdə Şərq tarixinin tədqiqatçılarından biri olan 
İ.Dyakonov bildirirdi ki, Xayasa-Atsi tayfaları Xett çarlığının şərqində 
yerləşirdi. E.ə.1112-ci ildə Tiqlatpalasar şimala, Qara dənizə doğru 
işğalçılıq müharibəsi aparanda çoxlu Nairi çarları ilə qarşılaşıbmış. 
Həmin çarların arasında Xayasa çarlığının adı çəkilmir. Buradan
İ.Dyakonov belə bir qənaətə gəlirdi ki, həmin vaxt, yəni e.ə. II minil- 
liyin sonunda Xayasa tayfası artıq mövcud deyildi (198).
Bu fikirlə başqa müəlliflər də bu və ya digər dərəcədə razılaşırlar. 
«SSRİ tarixinin oçerkləri» kitabının müvafiq bölməsində bildirilir ki, er- 
məni tayfalarının qruplaşmasının, formalaşmasının Fərat çayının yuxa-
rılarında yerləşən Xayasa ölkəsində baş verməsi ehtimal oluna bilər. Xa- 
yasanın dilinin Kiçik Asiyanın hind-Avropa tayfalarının dilinə yaxınlığı 
da güman edilir. Xayasa ölkəsi Xett dövlətinin tərkibində bu dövlətin 
mədəniyyətinin formalaşmasına öz təsirini göstərmişdi. Ancaq Xett 
dövləti süquta uğradıqdan sonra daha Assuriya və Urartu mənbələrinin 
heç birində Xayasa ölkəsi haqqında xatırlama yoxdur. Onun əvəzinə 
Suxmi (Soxmi) ölkəsinin Fəratın yuxarı hövzəsində yerləşməsi barədə 
məlumatlar vardır. Müəlliflərin fikrincə Erməni yaylasının cənub- 
qərbində, Van gölünün qərbində qədim hurrit ölkəsi olan Şupria 
yerləşirdi. Urartu çarı Sardurinin dövrünə aid (e.ə.VIII əstin ortaları) 
yazılı kitabələrdə bu ölkə ilk dəfə Arme adlandırılmışdır. Ehtimal ki, 
e.ə.VII əsrdə Van çarlığının zəifləməsi ilə əlaqədar olaraq Arme ölkəsi 
Erməni yaylasında olan kiçik tayfa ittifaqlarına rəhbərliyi ələ keçirmişdi. 
Həmin vaxtlarda da, yazılana görə, Erməni yaylasının şimal-qərbində 
Xayasa ölkəsinin keçmiş ərazisində xayların rəhbərlik etdiyi yeni bir 
tayfa ittifaqı yarandı. Güman edilir ki, yeni yaranan tayfa ittifaqı Xayasa 
ərazilərində məskunlaşdığından onlara da oxşar ad vetilmiş və xay 
adlandırılmışlar. Erməni etnosunun adı da Xayasadan yox, bu yeni tayfa 
olan xayların adından götürülmüşdür. Xayların yerləşdiyi vilayət hurrit 
tayfalarının dilində «Arme» adlandığı üçün sonradan erməni etnosu da bu 
ad altında tanınmışdı (199).
Başqa bir erməni tarixçisi S.Yeremyan yazırdı ki, erməni etnosunun 
formalaşması Kiçik Asiyanın şimal və şərq yaylalarında baş vermişdi. Bu 
əraziləri özündə birləşdirən ölkə e.ə. XVI-XV əsrə aid Xett mən- 
bələrində Armathana, e.ə. XIV-XIII əsrə aid mənbələrdə isə Xayasa 
adlandırılmışdır. Oradan ermənilərin urumilər adlanan əcdadları e.ə. XII 
əsrdə Assuriyanın Şupria vilayətinə axışmışlar. Həmin vaxtlardan da 
Şupria Assuriyalıların dilində eyni zamanda Urme adl andırılmışdır. E.ə. 
VIII əsrin ortalarında bu vilayət Urartuya birləşdirildi və urartulular bu 
vilayəti Urme və ya Arme adlandırdılar. Bu vilayətlərin, yəni, Xayasa və 
Arme vilayətlərinin əhalisi hind-Avropa və proerməni dillərində 
danışırdılar. Tədricən onların dili Erməni yaylasının qərb hissəsinin 
tayfalırının ümumi dilinə çevrildi. Yerli hurrit-Urartu aborigen tayfaları 
da həmin tayfalara qovuşdu. Erməni etnosunun formalaşması bu cür 
başladı və bu proses e.ə. IV əsrdə başa çatdı (200).
1950-ci ildə çap olunmuş «Sovet ensiklopediyası»nda ermənilərin tarixi
115  ilə
bağlı olan məlumatda göstərilir ki, bu etnosun formalaşması eradan əvvəl 
VII-II əsrlər arasında Erməni yaylasında baş vermişdir. Urartu dövlətinin 
dağılması ilə yeni tayfa birlikləri yaranmışdı: yaylanın cənub qərbində 
Armen tayfa ittifaqı, şimal-qərb hissəsində isə Xayasa tayfa ittifaqı. Bu tayfa 
ittifaqlarının qovuşması vahid etnosun meydana çıxmasına səbəb olmuşdu 
(201).
Q.Tiqranyan adlı erməni tarixçisi isə iddia edirdi ki, Urartu dövləti sü- 
quta uğradıqdan sonra praktiki olaraq elə həmin ərazidə Erməni çarlığı 
yaranmışdı. Sonra da müəllif əlavə edirdi ki, belə böyük sərhədlərə malik 
olan erməni çarlığı Midiyadan asılı vəziyyətdə idi. Sonra isə Əhəmənilər 
dövləti erməni çarlığını öz hakimiyyəti altına salmışdı (202).
1980-cı ildə nəşr olunmuş «Erməni xalqının tarixi» kitabının müəlif- 
ləri də təxminən yuxarıdakı fikirləri inkişaf etdirirlər. Kitabda göstərilir 
ki, Urartunun süqutundan 60-70 il keçəndən sonra fars çarı 1 Daranın 
Behsütun qayaları üzərindəki yazılarının fars və elam variantl arında 
Armina ölkəsinin adı çəkilir. Yazıların babil dilindəki variantında isə 
həmin ölkə Urartu kimi göstərilmişdir. Buradan müəlliflər belə bir 
qənaətə gəlirlər ki, Urartu artıq Arminiyə çevrilmişdi. Əgər əvvəlcə 
Urme anlayışı Erməni yaylasının kiçik bir hissəsinə aid idisə, sonralar 
Erməni yaylasının böyük bir ərazisini tutan Urartunu əvəz etmişdi. 
Bununla da Urartu dövlətinin sərhədləri hüdudunda Erməni dövlətinin 
meydana gəldiyi qəbul edilir. Müəlliflər e.ə. 520-ci illərdə Daranın mixi 
yazılarında «Armini» adının xatırlanmasını Armini dövlətinin 
mövcudluğunun təsdiqi kimi qəbul edirlər. Onların fikrincə, erməni 
dövlətinin yaranma tarixi hələ bir qədər də əvvəldən, ən azı VI əsrin 
əvvəllərindən, Urartu dövlətinin yerində yaranmağa başladığı vaxtlardan 
götürülməlidir (203).
İ.Dyakonov yuxarıda toxunulan bir sıra fikirləri genişləndirərək ermə- 
ni etnosunun əsasını təşkil etmiş tayfaların Erməni yaylasına kənardan 
gəlmiş olmalarına tərəfdar çıxırdı. Yəni baxmayaraq ki, erməni tarixçiləri 
Erməni yaylasını tarixi Ermənistanın ərazisi kimi beyinlərə yeritməyə 
çalışırlar, indi ermənişünaslarının çoxu bu etnosun əcdadlanın yerli deyil, 
gəlmə olduğunu qəbul edirlər. İ.Dyakonov bu fikrin sübutu üçün 
linqvistik materiallara da istinad etməyi lazım bilirdi. Onun yazdığına 
görə, Erməni yaylasında aborigenlər sayılan hurritlərin və urartuluların 
dili ilə qədim erməni dili qohum deyildir. Belə olduğu halda erməni
dilinin kənardan gətirildiyi aydınlaşır. İ.Dyakonova görə III-II 
minilliklərdə ön Asiyaya köç etmiş hind-Avropa dilli etnosların dilinin də 
erməni dilinə qohum olmadığı üçün onda erməni dili bura həmin 
köçlərdən daha əvvəl və ya daha sonra gətirilmişdir. Tədqiqatçı erməni 
dilinin Frak-Friq dillər ailəsinə daxil ola biləcəyini ehtimal edirdi və 
bununla bağlı antik tarixçilərin fikirlərinə də istinad edir. Məsələn, yunan 
müəlifi Yevdoks Knid yazırdı ki, erməni dili friq dilinə çox oxşayır. 
Herodot da buna oxşar mülahizə irəli sürür və ermənilərin friqlərlə 
qohumluğu barədə fikirlərinin olduğunu bildirirdi. İ.Dyakonov antik 
tarixçilərin söylədiklərinin şübhə altına alınması üçün əsas olmadığını 
bildirir və erməni dilinin daşıyıcılarının Erməni yaylasına gəlməsi vaxtını 
bir qədər də dəqiqləşdirirdi. O bu tarixin e.ə. XII-VI əsrlər arasında 
olduğunu göstərirdi (204).
Rus tarixçisi İ.Şopen də erməni etnosunu təşkil edən elementlərin kə- 
nardan gəldiyi fikrinə tərəfdar çıxırdı. Onun mülahizələrinə görə, talixdə 
vaxtilə ayrıca bir erməni etnosu olmuşdur. Bugünkü ermənilər, məlumdur 
ki, özlərini erməni adlandırmırlar, erməni etnosunun adını üzərlərinə 
götürüblər. Əsl erməni etnosunun davamçıları isə, İ.Şopenə gölə, artıq 
qalmamışdır. O, ermənilərin Erməni yaylasına şimaldan gəldiyini yazır 
və onları Yafət nəslinə şamil edirdi. Müəllifə görə, bu qol Anadolu 
dağlarının şimal vadisinə köç etmiş friqlərin və ionilərin bir qoludur. 
İ.Şopen linqvistik tutuşdurma ilə sübut etməyə çalışırdı ki, ioni, iones və 
armen sözləri eyni mənanı verir və bununla da «erməni» anlayışının 
yarandığını söyləyirdi. Sonra əlavə edirdi ki, Yafət nəsl indən olan təmiz 
erməniləri onların erməni torpaqlarından hayklar sıxışdırıb çıxarmışlar. 
Hayklar isə erməniləri tanımaq istəmirlər və ona görə də İ.Şopen belə 
hesab edirdi ki, tədqiqatçıların haykları ermənilər adlandırması heç də 
düzgün deyil (205). Yəni, İ.Şopen bugünkü erməni etnosunun bir sıra 
tayfaların, o cümlədən də erməni və hayk tayfalarının bazasında 
formalaşmasını qəbul etmirdi.
V.Bryusov adlı müəllif də erməni etnosunun formalaşması barədə 
özünəməxsus mülahizələr irəli sürsə də, etnosun elementlərinin qismən 
gəlmə olması fikrini təsdiq etmişdi. O bildirirdi ki, ermənilərin mənşəyi 
e.ə. VIII-VII əsrlərdə baş vermiş kimmer hərəkətləri ilə bağ lıdır. Onun 
gümanınca, həmin vaxtlarda hind-Avropa ailəsinə mənsub olan Friq 
tayfalarının bir hissəsi Frikiyadan Kiçik Asiyaya köç etmişdi. Onların ön
dəstələri Qalis və Fərrat çayları sahillərində məskunl aşmış və sonra 
Urartu dövlətini də özlərinə tabe etmişdilər. Bu işğalçılıq dövründə onlar 
yerli xalqları da assimilyasiya etmişdilər. Beləliklə, yerli urartulularla 
gəlmə friqlərin qovuşması erməni etnosunun mənşəyini müəyyənləşdirir 
(206).
Erməni etnosunun Erməni yaylasına gəlmə olması bir sıra Avropa və 
xarici tədqiqatçıların əsərlərində də əksini tapmışdır. Türk tarixçisi 
K.Gürün yuxarıda istinad edilən əsərində belə alimlərin fikirlərini ümu- 
miləşdirməyə çalışmışdır. Bu kitabda sitat gətirilən alimlərdən biri 
Qatteriadır. Onun fikrincə erməni etnosu elementlərinin qədim əcdadları 
hətta Pamir dağından köçüb gəlmələrdən idi. Burada məskunlaşmış ari 
tayfaları qərbə doğru hərəkətə başlayanda onların bir hissəsi İran 
ovalığında məskunlaşdı. Digər bir hissəsi isə daha qərbə, Avropaya sarı 
üz tutdu. Köçkünlər Qafqaz dağından keçməyə yol tapa bilməyəndə 
istiqamətlərini Kiçik Asiyaya doğru tutmağa məcbur olmuşdular. Həmin 
tayfalar Erməni yaylasına səpələndilər. Bu tayfaların bəziləri ittifaqlarda 
birləşərək müəyyən qədər möhkəmləndilər. Sonralar bu tayfalar 
assuriyalıların güclü hücumlarına məruz qalmışdılar. Tədqiqatçının 
yazdığından məntiqən belə bir nəticə çıxır ki, Erməni yaylasına köçmüş 
olan tayfalar burada məskunlaşaraq gələcəkdə erməni etnosunun 
formalaşmasında iştirak etmişdilər (207).
Başqa bir tədqiqatçı Morqanın yazdığına görə, ermənilərin Kappado- 
kiyadan Ərzrum yaylasına hərəkəti e.ə. VIII və ya VII əsrlərdə baş ver- 
mişdi. Morqan ermənilərin hərəkətinin həmin vaxtda başladığını deyir. 
Ancaq çox güman ki, müəllif «erməni» deyəndə bu etnosun elementlərini 
nəzərdə tuturdu. Maklerə görə isə Ermənistan coğrafi məkandır və bu 
coğrafi məkan ən qədim zamanlardan erməni xalqının yaşadığı ərazi 
olmamışdı. Burada başqa dildə danışan tayfalar məskunl aşmışdılar (208).
K.Gürün öz kitabında bir neçə digər xarici alimlərə də istinad edirdi. 
Onların da demək olar ki, hamısı bir tərəfdən ermənilərin Nuhun tö- 
təmələrindən olması fikrini təsdiq etmir, digər tərəfdən də onlar erməni 
etnosunun elementlərinin gəlmə olmaları və Erməni yaylasının onların 
vətəni olmaması ilə razılaşırdılar. Ancaq K.Gürün xaricdə yaşayan bir 
neçə erməni əsilli alimin də fikrlərini açıqlamışdı. Bu fikirlər erməni 
tarixinin mahiyyətinə nüfuz etmək baxımından maraqlıdır. Məsələn, 
Pastırmacyan ermənilərin mənşəyi barədə belə yazırdı: «Hind-Avropa
qrupuna mənsub olan erməni xalqının Balkan vasitəsilə qərbdən Kiçik 
Asiyaya hərəkət edən digər qohum hind-Avropa xalqları ilə, kimmerlərlə 
və ya digər fraklarla birgə şərqdə, Urartuda və ya proto-Ermənistanda 
meydana çıxması e.ə. VII və ya VI əsrə aiddir. Elmi aləmdə bu fərziyyə 
artıq qəbul olunmuşdur. Əfsanələrə görə, bu hind-Avropa tayfasının 
başında Hayk adlı bir rəhbər dayanırdı. Ermənilər onu öz dövlətlərinin 
yaradıcısı və onun ilk çarı hesab edirlər, özlərini isə hayk adlandırırlar, 
yəni Haykın övladları.
Erməni salnaməçiləri Haykın və onun xalqının Ermənistanda görün- 
məsini e.ə. 2200-cü ilə aid edirlər və e.ə. 800-cü ilədək bir-birini əvəz 
etmiş ruhani rəhbərlərin və çarların siyahısını tərtib ediblər. Müasir elm 
bu əfsanəni təsdiq etmir. Fərdlərdən fərqli olaraq xalqlar öz yaşlarım 
artırmağı sevirlər».
Digər erməni alimi Nalbandyan isə ermənilərin frak tayfalarından tö- 
rədiyini yazırdı. O da bir sıra fikrləri təsdiq edərək bildirirdi ki, frak tay- 
faları Urartunu işğal etdikdən sonra yerli xalqlara öz dillərini vermişdilər. 
Fraklarla urartuluların qovuşması isə erməni etnosunun baş l anğıcım 
qoydu.
Ruben Kuriyan adlı erməni tədqiqatçısı isə ermənilərin mənşəyinin 
daha uzaqdan, İsveçdən olduğunu yazırdı:«Ermənilər bugünkü İsveçdən 
çıxmışlar. Roman dilləri erməni dilindən az fərqlənir. Digər dillərdən 
alınmış sözlərə görə mövcud olan dil deformasiyaları nəzərə alınmaqla 
erməni və roman dillərinin səslənməsi eynidir. Kimsə bizə etiraz edə 
bilər. Ancaq İsveçin xəritəsinə baxın, Qrisons rayonunu tapın: 
Oberxalbsteynlə kiçik Myuxlen kəndi, Piz Cibin və Sant Morits arasında 
Piz Er məntəqəsi yerləşib. Bu nə deməkdir? Türklər və asiyalılar 
erməniləri «erməni» deyə çağırır. Bu söz iki hissədən ibarətdir: er və 
mən, yəni torpaq adamı» (209).
Sonuncu fikir nə qədər qeyri-ciddi olsa da, bir daha erməni alimlə- 
rinin hansı vasitələrə və cəfəng mülahizələrə əl atdıqlarını nümayiş et- 
dirir.
Beləliklə, yuxarıda deyilənləri ümumiləşdirməklə belə bir qənaətə gəl- 
mək mümkündür ki, erməni etnosunun tərkibini təşkil edən elementlər 
Erməni yaylasında aborigen deyildirlər və onlar bura kənardan gəl- 
mişdilər. Buna görə də onlar Erməni yaylasının aborigeni sayıla bilməz- 
lər. Digər tərəfdən, erməni etnosu formalaşma prosesini keçirəndə «tarixi
Ermənistanın» çox kiçik bir ərazisində, Dəclə və Fərat çay lannın yuxarı 
vadisində formalaşmışdılar. Ona görə də «Böyük Ermənistan»ın, xüsusilə 
də indiki Ermənistan ərazisini ermənilərin ana vətəni adlandırılması 
millətçi və xəstə uydurmadan başqa bir şey deyildir. Yuxarıda artıq 
Dəclə-Fərat çayları hövzəsinin türkdilli tay tal ar l a məskunl aşması 
məsələsinə toxunulmuşdu. Qeyd etmək lazımdır ki, erməni etnosunun 
formalaşdığı dövrlərdə «tarixi Ermənistanın» şimal əraziləri, Araz çayı 
vadisi, Araz və Kür çayları arası və indiki Ermənistan ərazisi türkdilli 
tayfalarla məskunlaşmışdı. Hazırkı erməni tarixçiləri bu məsələnin 
üstündən sükutla keçirlər. Ancaq erməni tarixçisi, akademik Y.Ma- 
nandyanın araşdırmalarında bu barədə kifayət qədər məlumat vardır. 
Tarixçi-akademik Assuriya və digər mənbələrə əsasl anıb bildirirdi ki, 
Ermənistanın şimal-qərb rayonlarına kimmer-skif taylaları nüfuz 
etmişdilər. Bu tayfaların «Böyük Ermənistanın» şimal-qərb bölgələrində 
məskunlaşması e.ə. VIII əsrə təsadüf edirdi. Akademikin yazdıqlarına 
görə, mənbələrdə kimmerlərin Urartudan asılı olduğu göstərilir, e.ə. VII 
əsrdə onlar urartuluların müttəfiqləri kimi göstərilir. Y.Manandyana görə, 
Urartu dövləti zəifləməyə başlayanda kimmer-skif tayfaları daha geniş 
ərazilərə, o cümlədən Vanand, Şirak və Ararat düzənliyinə yayıldılar. 
Müəllif adları çəkilən bu əraziləri «tarixi Ermənistanın» qədim vilayətləri 
adlandırırdı. Baxmayaraq ki, o vaxt nəinki erməni dövləti yox idi, heç 
erməni etnosu da formalaşmamışdı. Ancaq bu vaxtlar artıq Ararat 
düzənliyi, o cümlədən indiki Ermənistan əraziləti kimmer-skif türk 
tayfalarının yaşadığı ərazilər idi (210).
Burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, Manandyan kimmer-skif tay- 
falarını Ararat yaylasına, indiki Ermənistan ərazisinə yayılmasını yazan- 
da həmin tayfaların da türkdilli olması elmə məlum deyildi. İndi isə bu 
tamamilə sübut olunmuşdur. Əgər erməni tarixçisi bilsəydi ki, erməni 
etnosu yaranmazdan hələ çox qabaq «tarixi Ermənistanı», o cümlədən 
indiki Ermənistan ərazisini məskunlaşdıran tayfalar türkdilli tayfalar idi, 
çox güman ki, bu məsələyə belə diqqət ayrılmazdı. Bununla belə, 
Y.Manandyan yazırdı: «Kimmer-skif, sarmat tayfalarının miqrasiyası və 
erməni yaylasının şimal-qərb vilayətlərində məskunlaşması, şübhəsiz ki, 
qeyri-adi mühüm tarixi faktdır. Bunu tarixçilər, arxeoloql ar və linqvistlər 
həmişə nəzərdə saxlamalıdırlar» (211).
Y.Manandyan sonra Ksenofonta və Herodota istinad edərək Kolxida-
dan başlamış Midiyaya qədər olan ərazilərdə skiflərin yaşadıqlarını ya- 
zırdı. Bu qənaətlərə əsaslanaraq tarixçi qədim erməni vilayəti adlandır- 
dığı Quqarkın əhalisinin mənşəyinə də yenidən baxılmasını lazım bilirdi. 
O qeyd edirdi ki, Ermənistan dövlətinin əsasını qoyan I Artaksisin 
dövründə Araz çayı vadisindəki skif ərazilərindən başqa digər ərazilər də 
«Böyük Ermənistana» birləşdirildi. Hər halda müəllif təkrar-təkrar 
bildirirdi ki, Araz vadisi əhalisi skif tayfaları -  yəni türkdilli tayfalar idi: 
«Kimmer, skif və sarmat tayfalarının asılılığının Erməni düzənliyinin 
şimalında, Kolxidadan başlamış Midiyaya qədərki ərazilərdə 
möhkəmlənməsi şübhəsiz ki, çox böyük tarixi əhəmiyyəti olan faktdır. 
Bu, Urartudan sonakı erməni tarixinə həsr edilmiş işlərə yeni istiqamət 
verəcəkdir. Hazırkı tədqiqatın nəticələri aydın olaraq göslərir ki, 
ermənilər uzun əsrlər boyu Yuxarı Dəclə və Arasiani vadiləri boyunca 
addım-addım cənubdan şimala və şərqə doğru irəlilədikcə təxminən eyni 
zamanda kimmer, skif və sarmat tayfaları da Urartunun şimal-qərbində 
yerləşərək tədricən cənuba və şərqə doğru aşağı düşürdülər və 10 min 
yunanın geri çəkilməsi zamanı (Ksenofontan əsərlərində e.ə. 401-400-cü 
illərdə 10 min yunan əsgərinin Qara dənizə doğru şimala irəliləməsi 
nəzərdə tutulur-M.S.) artıq Şirak və Aralat düzənliyini tutmuş və Midiya 
ilə sərhədə malik idi. Kimmerlərin və skiflərin tayfalarının cənuba doğru 
irəliləməsi görünür ki, bizim eradan əvvəl III və ya II əsrdə dayandırıl- 
mışdı» (212).
Müəllif sonra fikirlərini davam etdirərək yazırdı ki, kimmerlərin, skif- 
lərin və sarmatların beş əsrdən artıq bir müddətdə Ermənistanın şimalında 
çox böyük siyasi və mədəni rolu tamamilə yeni faktlardır və bu faktlar 
ermənilərin mənşəyini öyrənən alimlər üçün əhəmiyyət kəsb etməlidir. 
Doğrudur, tarixçi-akademik iddia edirdi ki, adları çəkilən tayfalar sonralar 
assimilyasiya olunmuşdur. Bu faktın müzakiresmə toxunmadan qeyd 
edilməlidir ki, türk tayfalarının indiki Ermənislan ərazisində, o cümlədən 
Azərbaycan və İkiçay arası bölgəsində məskunlaşmış olması «tarixi 
Ermənistanın» sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi baxımından da kifayət 
qədər ciddi tarixi əhəmiyyətə malikdir. Erməni akademikinin qənaətləri 
indiki Ermənistan ərazisinin ermənilərin ana vətəni olmadığına aydın 
sübutdur. Lakin bu qənaətlər «tarixi Ermənistan» konsepsiyasının təsdiqinə 
xidmət etmədiyindən şübhəsiz ki, akademik Manandyanın davamçıları 
tərəfindən inkişaf etdililmədi və hazırda da bu qənaətlər hər vasitə ilə qulaq
ardına vurulur.
Qeyd etmək lazımdır ki, indiki Ermənistan ərazilərinin qədim türk 
tayfalarına mənsubluğunun nişanələrindən olan qədim qəbirlər yaxın ta- 
riximizə qədər mövcud olmuşdur. A.Berjenin yazdığına görə, istər dü- 
zənlik ərazidə, istərsə də dağlıq ərazidə çoxlu sayda belə qəbirlər var idi 
və onlar oğuz qəbirləri adlandırılırdı. Ancaq görünür A.Berje də 
anlamışdı ki, oğuz qəbirləri adlandırılan qəbirlər türk qəbirləri ola bilər.
O bu qəbirləri ermənilərə aid edirdi və bildirirdi ki, ermənilərin büt- 
pərəstlik dövrü tarixinin öyrənilməsi üçün bu qəbirlərdə kifayət qədər 
tarixi əşyalar olmuşdu. Müəllifə görə, bu qəbirlərdəkilər silahları, bəzək 
əşyaları və digər əşyalarla birlikdə basdırılmışdılar. Ona görə bu 
qəbirlərə həm tarixçilər tərəfindən, həm də soyğunçular tərəfindən 
böyük maraq var imiş (213).
Y.Manandyanın adlarını çəkdiyi kimmer, skif və sarmat tayfalarının 
türk tayfaları olması Q.Qeybullayevin əsərlərində geniş şəkildə açıq- 
lanmış və əsaslandırılmışdır (214). Onun tədqiqatlarında yuxarıda to- 
xunulan digər məsələlər də geniş araşdırılmış və çoxsaylı faktoloji ma- 
teriallar əsasınnda təhlil edilmişdir. Həmin məsələlərin son illər ümumən 
Azərbaycan tarixşünslığında necə həll edildiyini təsəvvür etmək üçün 
aşağıda Q.Qeybullayevin müvafiq mülahizələrinin xülasəsinə diqqət 
yetirmək məqsədəuyğun olardı: «Tarixşünaslıqda belə hesab edilir ki, 
indiki ermənilərin ulu əcdadları olan friqlər e.ə. XIII-XII əsrl ərdə Balkan 
yarmadasından Kiçik Asiyaya köçüb gəlmiş və Hett dövlətinə son 
qoymuşdur. Friqlərin bir hissəsi assur mənbələrində Urume, Urartu 
mənbələrində Arm (əslində Urartu mənbələrində «Armini» kimidir, lakin 
bu adın «ini» hissəsi Urartu dilində yer adlarının sonlarına əlavə olunan 
şəkilçidir) adlanan əyalətdə məskunlaşmışlar. Arm toponimi Balkan 
yarmadasından köçüb gələnlərin sözüdürmü, yoxsa onlar Arm adlı ölkəyə 
gəlib oturmuşlar -  bu aydın deyil. Erməni tarixçisi Q.Kapansyana görə, 
«arim» adını daşıyan hind-Avropa mənşəli tayfa Balkan yarmadasından 
Kiçik Asiyaya, Hettlərin ölkəsinə, Hayasa adlı əyalətə gəlmiş, sonra isə 
eradan əvvəl VII-VI əsrlərdə Erməni yaylasına, daha sonra Urartu 
ölkəsinə yayılmışdı. İ.Dyakonov yazır ki, «erməni» etnosunun adı Arm 
əyalətinin (ölkəsinin) adındandır. Bu ad midiyalılara, farslara, onlardan da
ərəblərə keçmişdir. Urartu çarları Menua, Argişti və II Sardur Arm 
əyalətini işğal edib Urartuya qatıblar. I Argişti bu əyalətdən 6600 
döyüşçünü, II Sardur isə 10 min ailəni Van gölü ətrafı əraziyə (deməli 
Urartuya) və sonradan indiki Yerevan şəhərinin yaxınlığında tikdikləri 
İrpuni qalasına köçürmüşlər. Qeyd edilməlidir ki, erməni tarixçiləri İrpuni 
toponimini Erebuni kimi götürür və Yerevanın adını onunla əlaqələndirə- 
rək şəhərin 2500 il yaşı olduğunu yazırlar. Halbuki bir yaşayış məntəqə- 
si kimi Yerevan yalnız XVI əsrdən məlumdur.
Ermənilərin ulu əcdadlarının digər hissəsi isə Anadolunun şərqində 
Hayasa adlı vilayətdə yaşayırdılar. Bu əyalətin adı hett mənbələrində era- 
mızdan əvvəl XIV əsrdən ermənilər Balkandan (e.ə.XII əsr) gəlməzdən 
əvvəl məlumdur. Hayasa toponimi hay komponentindən və Luviya 
dilində (luviyalılar Anadoluda yaşamış hind-Avropa mənşəli qədim bir 
xalq hesab olunur) «sa» şəkilçisindən ibarətdir. Ermənilərin özü- 
nüadlandırması olan hay etnonomi də bu əyalətin adı ilə bağlıdır. Hayasa 
indiki Ermənistandan çox uzaqda-qərbi Fərat çayının yuxarı axarında, 
Ərzincan vadisində yerləşirdi. Bu ölkəni də Urartu çarları işğal edib 
Urartuya qatmışdılar. Ona görə də Urartu çarlığının süqutundan sonra 
yaranmış Armina çarlığı məhz Urartu ərazisində təşəkkül tapmışdı. Assur 
dilində Urartu (və ya Uri Atru) adı «Yuxarı ölkə» mənasını verdiyi kimi, 
gürcülərin Ermənistana verdiyi «Somxeti» adı da «somo», «yuxarı» və eti 
«ölkə» sözlərindən ibarətdir.
Eramızdan əvvəl VIII əsrin əvvəllərində şimaldan gələn türk-kimmer- 
lər indiki Ermənistan ərazisini də əhatə edən Urartu çarlığı ilə toq- 
quşurlar. E.ə. 715-ci ildə baş vermiş qanlı vuruşmada kimmerlər Urartu 
ordusunu məğlub edirlər. Bundan sonra kimmerlərin bir hissəsi burada, 
Ermənistan ərazisində məskunlaşır, böyük hissəsi isə Kiçik Asiyaya, 
oradan da Ön Asiyaya hərəkət edir. Kimmerlərin ardınca e.ə. 580-cı ildə 
türk-saklar gəlirlər... Urartu dövləti ilə bir müddət müttəfiqlik edən 
kimmerlər sonra da onun bir dövlət kimi sonuna çıxırlar. E.Ə. 590-cı ildə 
Midiya dövləti paytaxt Teşpa şəhərini tutaraq Urartunu özünə qatır. Lakin 
e.ə. 550-ci ildə Midiyada çarlıq Əhəmənilərə keçir və Urartu Əhəməni 
imperiyasına daxil edildi» (215).
Sonra müəllif Əhəmənilər dövründə ermənilərlə bağlı ilk yazılı mə- 
lumatların ortaya çıxmasına toxunur və qeyd edirdi ki, Ermənislanda ilk 
çarlıq türk-sakkların çarlığı kimi təşəkkül tapmışdı.
E.ə. IV əsrdən başlayaraq yazılı mənbələrdə ermənilər haqqında, böl- 
gə haqqında məlumatlar getdikcə çoxalmağa başlayır. Ancaq həmin 
məlumatlar sistemli, bütöv deyildi, bəziləri təsadüfən, bəziləri də dolayısı 
xarakter daşıyırdı. Ona görə də ermənilərin sonrakı tarixi, xüsusən «tarixi 
Ermənistanın» necə yaranması, hansı sərhədlərə malik olması barədə 
yekdil fikir yoxdur. Məlumatların sistemsizliyi isə erməni tarixçilərinin 
onlara möhtəkircəsinə yanaşmasına imkan vermişdir. Məsələn, məlumdur 
ki, ermənilər haqqında ilk yazılı məlumat Əhəməni çarı Daranın dövrünə 
aid edilən e.ə. 520-ci il tarixli yazılı kkabədir. Ancaq erməni tarixçiləri 
yazırlar ki, midiyalılar Urartu dövlətinə qarşı mübarizə aparanda 
ermənilər onların diqqətini özlərinə xeyli cəlb edə bilmişdilər. Guya 
Midiya çarları Kiaksar və Astiyaq uzun müddət ermənilərlə mübarizə 
aparmış və onların ölkəsini tabe etməyə çalışmışlar. «Təxminən e.ə. 585- 
ci ildə erməni çarı midiyalıların müttəfiqi olmaq məcburiyyətində qaldı 
və ölkə onların hakimiyyətinin altına düşdü» (216). Qəribə məntiqdir. 
Əvvəla, midiyalılar Urartu dövləti ilə mübarizə aparırdı. Mənşələri hələ 
kifayət qədər dəqiqləşdirilməyən ermənilər olsa-olsa Urartunun bir 
inzibati bölgüsü ola bilərdi. Əgər belə bir inzibati bölgü var idisə. Ona 
görə ermənilərin hər hansı bir ölkə olmasından söhbət gedə bilməz. 
Urartu, Midiyanın hakimiyyəti altına düşəndə onun bütün ərazisi kimi 
ermənilər yaşayan ərazi də işğala məruz qalmalı idi. Digər tərəfdən, mi- 
diyalılann hakimiyyəti altına düşdükləri halda nə cür onların müttəfiqi 
ola bi l ərdilər. Və ümumən ermənilər o zaman nəyə qadir idilər ki,
midiyalılar onların müttəfiqliyini axtarsınlar.
Belə məntiqsizliklə erməni tarixçilərinin əsərlərində çox rastlaşmaq
mümkündür. Bununla bağlı 1980-cı ildə çap olunmuş “Hc T o p n a  a p -  
m h h c k o t o  H a p o f l a ” kitabından aşağıdakı sətirlərə diqqət 
yetirmək maraqlı olar: «Urartu dövlətinin süqutundan 60 -  70 il sonra 
fars çarı I Daranın e.ə. 520-ci ilə aid edilən məşhur üç dilli Behsitun ya- 
zılarının ikisində -  fars və elam variantlarında Armina ölkəsi xatırlanır. 
Onun adı kitabənin üçüncü -  babil variantında Urartu kimi verilmişdir...
124
Beləliklə, Urartu Arminyə çevrilmişdir. Əgər əvvəllər Urme (həqiqətdə 
«Orme» və ya «Arme» kimi tələffüz olunurdu) Erməni yaylasının yalrnz 
bir hissəsini ifadə edirdisə, indi ondan yaranmış Armina Urartunun 
ərazisini, yəni, Erməni yaylasının böyük bir hissəsini ifadə edirdi. 
Beləliklə, e.ə. 520-ci ildə biz erməni dövləti Arminanın xatırlanmasına 
rast gəlmirik. Yunanlar onu Arminya adlandırırdılar. Ancaq bəzi 
məlumatlara görə o daha əvvəl, e.ə.VI əsrin əvvəllərində Urartu 
dövlətini əvəz edərək yaranmışdı» (217).
Bu sətirlər mövcud olan tarixi məlumatlara möhtəkircəsinə yanaşıl- 
dığını göstərməkdədir. Ermənilərin bir etnos kimi Urartu dövləti zama- 
nında formalaşdığı iddia edilir. Urartu əvvəlcə Midiya tərəfindən işğal 
olundu, sonra da bu ərazilər Əhəmənilər dövlətinin hakimiyyəti altına 
düşdü. Erməni etnosu hakim etnos deyildi ki, müharibəsiz, döyüşsüz 
Urartu kimi dövlətin ərazisinə sahib çıxsın. Ya da istər Midiya daxilində, 
istərsə də Əhəmənilər tərkibində ermənilər işğal olunmuş ərazilərin 
məskunları idilər. Hakimiyyəti altında olduğu dövlətin içərisində işğalçılıq 
müharibəsi ilə məşğul olmağa onlara imkan da verilməzdi. Onda necə ola 
bilər ki, e.ə. VI əsrin əvvəllərində ermənilər dövlət içində dövlətə malik 
olsunlar? Və ya Əhəmənilərin daxilində onl arın xatırlanması nəyə görə 
onların dövlət yaratmalarını iddia etməyə əsas verir? Ona görə hələ e.ə.VI 
əsrdən erməni dövlətinin mövcudluğu və onun Urartunun bütün ərazisinə 
sahib çıxması fikirləri hələlik məlumat qıtlığından yaranmış 
möhtəkirlikdən başqa bir şey deyildir.
Ermənilər yaşayan ərazilər istər Əhəmənilər dövründə, istərsə də bu 
dövləti işğal etmiş Makedoniyalı İsgəndərin imperiyasının tərkibində 
yalnız vilayət statusuna malik idilər. Hətta yunan tarixçilərinin yazdıqları 
da göstərir ki, ermənilərin bütün Urartu ərazisinə sahib çıxmaq arzusu 
əsassızdır. Erməni tarixçisi, akademik Y.Manandyan da göstərirdi ki, 
Herodotun və Ksenofontun vaxtında e.ə. V əsrdə arminl ərin məskunl aş- 
dığı ərazilər elə də böyük deyildi (218).
Digər bir yunan tarixçisi Strabon da bildirirdi ki, erməni dövləti ilk 
vaxtl ar çox kiçik bir ərazini əhatə edirdi (219). Urartunun ərazisi isə ki- 
çik deyildi. Ona görə də Behsütun yazılarındakı «Armini» sözü bütün 
Urartu ərazisini nəzərdə tutmuş olsaydı yunan tarixçiləri onu belə kiçik 
adlandırmazdılar. Digər tərəfdən burada daha bir məsələ diqqəti cəlb edir. 
Əgər erməni etnosu formalaşdığı vaxt kiçik bir ərazini əhatə edirdisə onda
ermənilərin vətəni hara sayılmalıdır? Formalaşma məkanı, yoxsa sonradan 
işğalçılıq yolu ilə ələ keçirilən «tarixi Ermənistan»?
Erməni və ermənipərəst tarixçilərin yazdıqlarından belə məlum olur ki, 
hətta «Böyük Ermənistan» da ermənilərin müstəqilliyi dövründə deyil, 
işğal altında olduqları zaman hakim dövlət tərəfindən yaradı lıbmış. Yəni 
e.ə. Selevki çarı III Antiox Midiyada üsyanı yatırdıqdan sonra Atropatena 
üzərinə hücuma keçmiş və Atropatena çarını məcbur etmişdi ki, Ararat 
əyalətinə olan iddialarından əl çəksin. Həmin torpaqlar da A.Makedonski 
imperiyasının bir hissəsində yaradılmış Selevki dövlətinin tərkibinə qatılır. 
Ermənilər isə buna başqa cür qiymət verirlər. Guya həmin ərazilər 
Ermənistana birləşdirildi və bununla da «Böyük Ermənistan» yaradıldı 
(220). Bu da erməni məntiqinin daha bir təzahürüdür. Selevki dövləti 
ermənilər üçün «Böyük Ermənistan» yaratmaqla məşğul imiş. Ermənilər 
məskunlaşdığı ərazilər əvvələr olduğu kimi Selevki dövlətinin də 
tərkibində inzibati vahid idi və buna görə də ermənilərin selevkilər 
dövründə müstəqilləşməsindən, onların iqtisadi inkişafının yüksək 
olmasından danışan erməni tarixçiləri öz iddialarını öz xülyaları üzərində 
qururdular. Məsələn, onlar yazırdılar ki, həmin dövrdə «Ermənistanın 
daha qorxulu qonşusu kimi Selevki dövl əti qalmaqda davam edirdi» (221). 
«...Bütün bunlar torpaq üzərində xüsusi mülkiyyətin gələcək inkişafına, 
quldarlığın genişlənməsinə və əmtəə münasibətlərinin inkişafına zəmin 
yaradırdı» (222). Söhbət e.ə. III əsrin sonu, II əsrin əvvəllərində guya 
Ermənistanda baş vermiş iqtisadi inkişafdan gedir. Məlumdur ki, Selevki 
dövlətinin rəhbərləri, əyanları yunan əsilli idilər və ona görə də bu 
dövlətin yunan mədəniyyətinə, yunanlarla ticarət əlaqələrinin inkişafına 
meylli idilər. Yəni dövl ət özü buna maraqlı idi və buna şərait yaradırdı. 
Erməni və ermənipərəst tarixçilər isə bunu müstəsna olaraq ermənilərin 
xidməti ilə bağlayırdılar. Belə münasibətlərin formalaşmasını 
şərtldəndirən dövlət qalıb bir tərəfdə, erməni tarixçiləri isə dövlətin 
gördüyü işləri yaxşı halda bu dövlətin tərkibindəki inzibati vahidlərdən 
birini təşkil edən ermənilərin adı ilə bağlayırlar. Bəs əslində vəziyyət 
necə olmuşdu? «Necə ki, biz görürük e.ə. III əsrin sonları III Antioxun 
Selevki dövlətinin qüdrətli, Zaqafqaziya, erməni və Atropatena 
vilayətlərinin onun hakimiyyətinə tabe etdirilməsi və ya təsiri altında 
alınması dövrü idi». «Eradan əvvəl bütün III əsr ərzində Zaqafqaziyanın 
sosial-iqtisadi həyatı və cənubdan ona birləşmiş yaylalar nisbi süqut
dövründə idi». «Antiox bütün Erməni yaylasında öz hakimyyətini 
möhkəmləndirəndə onun Atropatenaya da qarşı münasibətdə mövqeyi 
gücləndi» (223).
Bütün bunlar da aydın göstərir ki, ermənilərin müstəsnalığının qabar- 
dılması üçün erməni tarixçilər son dərəcə «səxavətlidirlər». Selevki 
dövlətinin tərkibində və ya müstəqilliyin elan edilməsi ərəfəsində er- 
mənilərin qeyri-adi inkişafları barədə söylənilənlər yeni bir erməni cə- 
fəngiyyatıdır. Yuxarıda Selevki dövlətinin qüdrəti haqqında söy l əni l ən 
sitatların götürüldüyü tarixi ədəbiyyatda o da bildirilirdi ki, Selevki 
dövləti süqut etdiyi günə qədər öz qüdrətini saxlamışdı. Onun süquta 
uğraması və ya ermənilərin müstəqillik əldə edə biləcək səviyyədə 
qalması heç də Selevki dövlətinin daxili vəziyəti ilə bağlı deyildi. Dövrün 
nəhəng dövlətlərindən olan Roma dövləti ilə mövcud olan ziddiyyət 
Selevki dövlətinin mövcudluğuna son qoymuşdu. Erməni və 
ermənipərəst tarixçilər isə yazırlar ki, Ön Asiyada dövlətlərin yaranması 
Selevki dövlətinin dağılmasına gətirib çıxardı: «Ermənislanda çox irəliyə 
getmiş təsərrüfat tərəqqisi və ictimai inkişaf nəticəsində çox kiçicik 
təkan kifayət idi ki, yad hakimiyyət kənara atılsın» (224). Əslində isə 
vəziyyət başqa cür idi. E.ə. 189-cu ildə Roma qoşunl arı ilə Selevki 
qoşunları arasındakı müharibə Selevki dövlətinin süqutuna gətirdi. Bu 
müharibə daha çox bölgədə mövqelərin araşdırılması məqsədi daşıyırdı. 
Roma müharibədən qalib çıxdı və özünə düşmən saydığı Selevki 
dövlətini əzdi. Selevki dövlətinin əzilməsi bölgədə bir qarışıqlıq və 
hakimiyyətsizlik yaratdı. Erməni vilayətləri belə bir hakimiyyətsizlik 
dövründə özləri-özlərini idarə etmək məcburiyyətində qaldılar. Buna 
görə dağıdılmış Selevki dövlətinin tərkibində olan ermənilər, habelə 
parfiyalılar öz müstəqililklərini elan etdilər. Hakimiyyətsizlik elə bir şəkil 
almışdı ki, ermənilər hətta iki vilayətdə öz lərini müstəqil sayırdılar. 
Bunlar Erməni və Sfena vilayətləri idi.
Qeyd etmək lazımdır ki, konkret tarixi şəraitdə Roma bölgədə işğal- 
çılıq mübarizəsini genişləndirmək məqsədini öz qarşısına qoymamışdı. 
Bundan yeni yaranan kiçik dövlətlər istifadə etdilər. Selevkinin tər- 
kibindən çıxmış və özünü müstəqil elan etmiş erməni dövləti və Parfiya 
işğaldan yenicə qurtardıqları üçün heç şübhəsiz ki, böyük gücə malik 
deyildilər. Onların kənar dövlətlərə qarşı müharibələr aparmaq iqtidarı 
yox idi. Ona görə də yalnız Selevki məkanında öz aralarında mü-
nasibətləri müəyənləşdirməklə məşğul idilər. Tarixçilərin yazdıql arına 
görə, erməni dövlətinin rəhbəri Artaşes Erməni yaylasında öz təsirini bir 
qədər genişləndirə bilmişdi. Sonra isə ermənilər qərbə doğru irəliləməyə 
çalışdılar. Ancaq Erməni dövləti elə onunla bir vaxtda Selevki dövlətindən 
çıxmış və onunla bir vaxtda müstəqilliyini elan etmiş Parfiya ilə rastlaşdı. 
İki dövlət arasında uzun müdət davam edən müharibələr son nəhayətdə 
Erməni dövlətinin Parfiyadan asılılığına gətirib çıxardı. Erməni çarı I 
Tiqran hətta öz oğlu Tiqranı girov kimi Parfiya sarayına vermək 
məcburiyyətində qaldı. Sonralar əsirlikdə olan Tiqran Parfiya çarını razı 
sala bildi ki, onu Erməni dövlətinin çarlığına gətirsin. Əvəzində Parfiyaya 
ərazi güzəştləri edilməli idi. Bu sövdələşmə yolu ilə e.ə. 95-ci ildə I 
Tiqranın oğlu II Tiqran Erməni dövl ətinin çarı oldu. Parfiya və erməni 
dövləti ittifaqda hətta işğalçılıq müharibələri də aparırdılar. Ələ keçirilən 
sərvətlər, qonşu dövlətlərin xeyli zəifləməsi, münasib tarixi şərait Erməni 
dövlətinin müəyyən qədər güclənməsinə səbəb oldu. Romanın başı ölkə 
daxilində gedən vətəndaş müharibəsinə qarışdığından II Tiqran bu 
dövlətin təsiri altında olan ərazilərə də hücum etdi və güclü bir 
müqavimətə rast gəlmədən həmin əraziləri də öz hakimiyyəti altına 
gətirdi. II Tiqran öz ərazi l ərinin daha da genişləndirilməsi üçün Pont çarı 
Mitridatla da ittfaqa girdi. Bu ittifaq da ona xeyli fayda gətirdi və nəticədə 
sərhədlərini genişləndirə bildi. Münasib şərait yaranan kimi II Tiqran ilk 
müttəfiqi olan Parfiyaya da güclü zərbə endirdi və bu dövləti süquta uğ- 
ratdı.
Tiqranla Mitridat cütlüyü bölgənin zə if dövlətlərinin işğalını geniş l ən- 
dirməyə daha əlverişli şərait yaratdı. Bütün bunlar Romanın başının öz 
daxili problemlərinə qarışdığı bir vaxtda baş verirdi. Bu cütlük bölgədə 
ələ keçirdikləri ərazilərdən o qədər «həvəsləndilər» ki, Mitridat hətta 
Avropaya adlamağı, Romanın işğalında olan Yunanstan ərazilərini də ələ 
keçirməyi qərara aldı. Müttəfiq olduqlarından heç şübhəsiz ki, erməni 
çarı da bu iştahanı bölüşdürürdü. Mitridat rəhbərlik etdiyi qonşularla 
əvvəlcə Kiçik Asiyadakı Roma qoşunlarına zərbə endirdi. Kifayət qədər 
kömək ala bilməyən Roma qoşunları geri çəkilmək məcburiyyətində 
qaldı. Mitridat sonra Yunanstan ərazisinə keçdi və Afinanı tutdu (225).
Erməni tarixçiləri II Tiqranın sərkərdəlik qabiliyyətini son dərəcə mü- 
baliğəli şəkildə təsvir etməyə çalışırlar. Əslində konkret tarixi şəraltə 
nüfuz edilməsi vəziyyətin heç də belə olmadığını təsdiq edir. Bir tə-
rəfdən II Tiqranın müvəqqəti ələ keçirdiyi ərazilərn çoxu Parfiya və Pont 
dövlətləri ilə ittifaqda ələ keçirilmişdi. Yəni II Tiqran elə bir xüsusi 
sərkərdəlik istedadına və dövlətçilik qabiliyyətinə malik olsaydı bunu 
təkbaşına da edə bilərdi. Digər tərəfdən də, «II Tiqranın geniş fəthl əri 
əsasən bu dövrün digər böyük dövlətlərinin zəifliyi ilə şərtlənmişdi. E.ə.
I minilliyin Yaxın Şərqdəki digər bütün hərbi impetiyal arı kimi Tiqranın 
dövləti də möhkəm deyildi» (226). Güclü bir rəqib lə rastlaşan kimi II 
Tiqranın bütün təşkilatçılığı və sərkərdəliyi də puça çıxdı.
Mitridatın qoşunları Yunanstana daxil olanda artıq Romada başa düş- 
dülər ki, təcili və qəti tədbirlər görülməlidir. Yoxsa Roma dövləti özü 
məhv ola bilər. Ona görə də qərara alındı ki, ölkə daxilində bütün çə- 
tinliyə baxmayaraq Mitridatın qoşunlarına qarşı qüvvə göndərilsin. Tez- 
liklə konsul Sullun rəhbərliyi altında Yunanstana Roma qoşunları gön- 
dərildi. Mitridadla baş vermiş iki döyüşün hər iiksində o məğlub oldu və 
Yunanstandan geri çəkilmək məcburiyyətində qaldı. Görünür, Romada 
bunu da başa düşmüşdülər ki, Asiyada işğalçılığı genişləndirən və hətta 
Avropaya qoşun çıxarmağa cəsarət edən Erməni-Pont ittifaqına lazımi 
dərs verilməlidir. Elə buna görə də Yunanstanda döyüşlər başa çatan 
kimi Roma qoşunları Kiçik Asiyaya çıxarıldı (227). «Sonrakı inkişaf 
göstərdi ki, İran və Roma arasındakı çox əhəmiyyətli yollar üzərində 
yerləşərək hər iki dövlət üçün böyük strateji əhəmiyət kəsb edən 
Ermənistan etibarlı müttəfiqlərin köməyi olmadan yalnız ilkin əraziləri 
çərçivəsində öz müstəqilliyini bir təhər qoruyub saxlaya bildi. Bu da onu 
göstərirdi ki, böyük ərazilərin işğal olunması heç də Tiqranın 
sərkərdəliyinin nəticəsi deyildi. Çünki belə olsaydı onda elə Tiqranın 
sağlığında onun imperiyası dağılmağa başlamazdı» (228).
Mitridat Asiyaya qaçandan sonra Roma onun ardınca Kiçik Asiyaya 
Lukullun komandanlığı altında yeni bir qoşun dəstəsi göndərdi. Aparılan 
yeni döyüşdə Mitridat bir daha məğlubiyyətə uğradı. Pont çarı ölümdən 
yaxasını qurtarmaq üçün müttəfiqi II Tiqranın yanına qaçdı. Lukull 
Mitridadı cəzalandırmaq və bütünlükdə Yaxın Şərqdə Romanın 
mövqelərini daha da möhkəmləndirmək üçün e.ə. 69-cu ildə Erməni 
dövlətinin üzərinə qoşun çəkdi. Güclü dövlətlərin təzyiqindən kənarda 
qalmış II Tiqranın «sərkərdəlik» erası cəmi 30 il davam etdi. Daha 
doğrusu, güclü Avropa dövlətləri qısa müddətdən sonra yenidən Yaxın 
Şərqə qayıtdılar və əvvəlki kimi bu bölgəni yenə öz təsirləri altına
saldılar.
Appianın verdiyi məlumata görə Lukullun komandanlığı altında iki 
seçmə legion və 500 nəfərlik süvari var idi. Bu qoşun dəstələrinin hü- 
cum xəbərini eşidəndə Tiqranın 2000 nəfərlik süvari dəstəsini Roma qo- 
şunlarının qarşısına göndərdi. Bu dəstə döyüşə girərək romalıları mü- 
əyyən qədər ləngitməli idi. Tiqran özü isə əyalətlərdən qoşun top lamaqla 
məşğul idi. Onun topladığı qoşunun sayı barədə yunan mənbələrində 
müxtəlif məlumatlar vardır. Tarixçilər erməni qoşunlarının sayını az 
göstərməyə meylli olsalar da bir halda ki, Tiqran özü qoşun top lamaqla 
məşğul idi, deməli, güclü Roma qoşunlarının qarşısına heç də az qüvvə 
çıxarmazdı. Heç şübhəsiz ki, Tiqran özünün və eləcə də mütləfiqi olan 
Pont çarı Mitridadın bütün qüvvələrini döyüşə çıxarmışdı. Roma 
qoşunları Tiqranakerti mühasirəyə alanda Tiqran şəhərdə deyildi. Verilən 
məlumatlara görə, Tiqranın 6 minlik bir qoşun dəstəsi Roma qoşunlarının 
mühasirəsini yararaq şəhərə girmiş və çar ailəsini oradan çıxara bilmişdi
(229).
II Tiqranın səriştəsizliyi döyüşün gedişində də özünü göstərdi. Döyüş 
başlamazdan əvvəl müttəfiqi Mitridat ona hələlik romalıların mühasirə 
edilməsini kifayət bilsə də Tiqran bununla razılaşmadı və tez likl ə 
romalılara güclü zərbə vurmaq ümidi ilə döyüşə girdi. Onunla mü- 
qayisədə Lukull daha çevik taktika işlətdi və qarşı tərəfdən Tiqranın 
qoşunlarının diqqətini yayındıraraq əsas zərbənin arxadan vurulmasını 
məqsədəuyğun bildi. Tiqranın qoşunları geri çəkilməkdə olan Roma 
qoşunlarının arxasınca hərəkət edəndə gözlənilmədən cinahdan və 
arxadan güclü zərbəyə məruz qaldılar. Bu da döyüşün taleyini həll etdi
(230).
II Tiqranın Lukulla qarşı apardığı döyüşdə nümayiş etdirdiyi sərkər- 
dəlik qabiliyyəti mütəxəssislər tərəfindən aşağıdakı kimi qiymətlən- 
dirilirdi: «Uğuruna çox əmin olan Tiqran hücumda düşünmədən hərəkət 
edirdi. O, kəşfiyyat təşkil etmədi və buna görə də düşmənin gücündən 
və qüvvəsindən xəbəri yox idi. Güman edirdi ki, Roma süvariləri 
Lukullun bütün qüvvəsini təşkil edir. O, istehza ilə həmin süvarilər 
haqqında belə deyirdi: Əgər bunlar səfirdirlərsə onda onlar çoxdurlar, 
əgər düşməndirlərsə onda həddən artıq azdırlar» (Apiian). «Tiqran Roma 
piyadalarını görmürdü və onların yoxluğu onda bir narahatlıq yaratmalı 
və ehtiyatla hərəkət etməyə məcbur etməli idi. O ilk uğurdan sonra çox
arxayınlaşdı və düşmənə imkan vermədi ki, iki legionun gücü ilə düşmən 
arxadan zərbə vursun. Özünün bütün qüvvələri ilə və piyadaları ilə döyüş 
mühafizəsini təmin etmədən romalıların az saylı süvarilərini təqib 
etməkdə səhvə yol verdi» (231).
İlk güclü və ciddi döyüşdə II Tiqran belə səbatsızlığa yol verdiyi hal- 
da onun döyüş keyfiyyətləri barədə müəyyən təsəvvürlər əldə etmək 
olar. Yunan mənbələrində ermənilərin xeyli itki verdiyi də bildirilir. Bu 
rəqəmlər də müxtəlifdir. Erməni tarixçiləri bu rəqəmlərlə də 
razılaşmırlar. Həmin məsələyə toxunmadan onu qeyd etmək lazımdır ki, 
Tiqranın rastlaşdığı ilk ciddi döyüşdə və özü də onun üçün müdafiə 
xarakteri daşıyan bir döyüşdə belə acınacaqlı şəkildə məğlub olması ya 
onun doğrudan da səhlənkarlığı, ya da ciddi döyüşlər üçün yetişmədiyini 
göstərirdi. Hər halda bu keyfiyyətlərin heç biri böyük imperiyanın çarına 
xas ola biləcək xüsusiyyət sayılmamalıdır.
Bu döyüş barədə daha geniş məlumatlar yunan tarixçilərinin əsərlə- 
rində qalmışdır. Xüsusən Plutarx, Lukulla həsr etdiyi yazısında Tiqra- 
nakert ətrafında baş verən hadisələr haqqında daha geniş məlumat ver- 
mişdir. Doğrudur, erməni alimləri Plutarxın II Tiqranın fəaliyyəti barə- 
sində yazdıqlarını qərəzli mövqe kimi qiymətləndirirlər (232). Bununla 
belə, bu məlumatlardan (233) II Tiqranın nəyə qadir olduğu barədə 
müəyyən təsəvvür əldə etmək mümkündür. Plutarx hadisələri be lə təsvir 
edirdi: «İndi o irəli hərəkət etdi və Talavra çatdı. Ancaq Mitridat dörd 
gün əvvəl Ermənistana Tiqranın yanına qaça bildi və Lukull geri döndü. 
O, xaldeyləri, tibarenləri fəth elədi, Kiçik Ermənistanı tutdu, çoxlu 
qalaları və şəhərləri məğlub olmağa məcbur etdi. Sonra o, Appini 
Tiqranın yanına göndərdi ki, Mitridatı versin, özü isə hə lə də alınmamış 
olan Amisə tərəf getdi...» (Kimon və Lukull, X1X).
«Bu vaxt Appi Klodi Tiqranın yanına üz tutdu (bu Klodi Lukullun o 
vaxtkı arvadının qardaşı idi). Əvvəlcə çar müşayiətçiləri onu ölkənin 
yuxarı hissəsindən dolanbac yollarla apardılar və məcbur etdilər ki, boş 
yerə çox vaxt itirsinlər. Bir sərbəst buraxılmış suriyalıdan düz yolu 
öyrənən Klodi sofizm kimi uzun və dolaşıq yoldan imtina etdi və vəhşi 
bələdçilərlə salamatlaşdı. Bir neçə gündən sonra o, Fəratı keçdi və 
Antioxiyə gəldi. Orada ona əmr edildi ki, Tiqranı gözləsin. O isə şəhərdə 
deyildi, hansısa Finikiya şəhərinin işğalı ilə məşğul idi. Bu zaman 
ərzində Klodi erməni ağalarının zülmündən çətinlik çəkən çoxlu
hakimləri öz tərəfinə çəkə bildi (onların arasında Qardiena çarı Zarbiyen 
də var idi). İşğal altında olan çoxlu şəhərlərdən onun yanına çaparlar 
göndərdilər və o da onlara Lukullun adından kömək vəd elədi. Ancaq 
məsləhət bildi ki, hələlik qəti fəaliyyətdən vaz keçsinlər. Yunanlar üçün 
erməni ağalığı dözülməz yük idi, xüsusilə ona görə ki, özünün qeyri-adi 
uğurları nəticəsində çarın təkəbbürlüyü və kobudluğu daha da artmışdı. 
Ona elə gəlirdi ki, adi insanlar üçün paxıllıq və qürur mənbəyi olacaq 
hər şey onun əlindədir və bəlkə də həmin şeylər elə onun üçün 
yaradılmışdı. Tiqran (fəaliyyətə) başlayanda onun imkanları və planları 
tamamilə cılız idi, indi isə o, çoxlu xalqları fəth etmişdi, heç kəsə nəsib 
olmadığı halda parfiyalıların qüdrətini sındırmışdı, Mesopotamiyanı 
yunuanlarla doldurmuşdu ki, onların çoxunu ora güclə Kilikiyadan və 
Kappadokiyadan köçürmüşdü... Ancaq Appian bu dəbdəbəli 
görüntülərdən heç də tutulmayaraq və qorxmayaraq lap əvvəldən də 
birbaşa dedi ki, Mitridatı almağa gəlmişdir. O, Lukullun təntənəli 
keçidindən keçməlidir, ya da Tiqrana müharibə etmə lidir. Tiqran ona 
qəzəbsiz sifəti və təbəssümü ilə qulaq asırdı, ancaq iştirak edənlərdən 
heç də gizlənmədi. Bu gəncin açıq danışığı onu çox heyran qoymuşdu. 
İyirmi beş il ərzində çarlıq etdiyi və ya daha doğrusu deyilsə, xalqları ələ 
saldığı illərdə birinci dəfə o, azad insanın səsini eşidirdi. Onun Appiyə 
verdiyi cavabında bildirilirdi ki, Mitridatı verməyəcək və əgər romalılar 
müharibə başlasalar, onda o da eyni hərəkətə əl atacaqdır» (Kimon və 
Lukull).
Plutarx sonra yazırdı ki, səfirin «çarlar çarı» deyə müraciət etməməsi 
Tiqranı hövsələdən çıxarmışdı. Bunun əvəzində Tiqran da verdiyi 
cavabında Lukullu imperator adlandırmamışdı. Səfir Tiqarakertdən 
uzaqlaşdıqdan sonra Tiqran müttəfiqi olan Mitridatı yanına gətizdirir, 
yaranmış vəziyyəti onlar birgə müzakirə edirlər. Ancaq Tiqran öz 
təkəbbürlülüyündən heç də əl çəkmir və verdiyi cavabından dönmür. 
Lukull isə Tiqranın cavabını eşidəndən sonra onun üstünə qoşun çəkməyi 
qərara aldı və bir müddətdən sonra qoşunları ilə Ermənistanın ərazisinə 
daxil oldu. Lukullun hücum xəbərini çatdıran ilk çaparı Tiqran qətlə 
yetirdi. Ondan sonra kimsə Roma qoşunlarının yaxınlaşması barədə ona 
bir şey deyə bilmədi. Ətraf aləmdən təcrid olunmaqla Tiqtan dinc və 
həyəcansız günlər yaşamaqda davam edirdi. Ətrafına top ladığı adamlar 
bütün günü onu tərifləməklə, Lukullun isə heç nəyə qadir olmadığını
vurğulamaqla məşğul idilər. Tiqran qayğısız günlərini keçirməkdə olsa 
da, Lukullun qoşunları da yaxınlaşmaqda idi. Təhlükə böhranlı həddə 
çatanda Tiqranın yaxınlarından biri nəhayət ki, vəziyyətin mürəkkəbliyini 
ona danışdı. Həmin adam da dərhal cəzalandırıldı. Tiqran 3 min nəfərlik 
süvari dəstəsini və çoxlu sayda piyadanı həmin adamın rəhbərliyi altına 
verdi və ondan tələb etdi ki, bu qüvvələrlə Lukullu diri tutub onun 
yanına gətirsin. Tiqranın sərkərdəsi Lukullun çoxsaylı qoşunlarının 
qarşısını isə kəsə bilmədi və özü də döyüşdə məhv oldu. Vəziyyət belə 
kəskinləşəndə Tiqran nəhayət ki, fəaliyyət göstərmək qərarına gəldi və 
şəhərdən çıxaraq qoşun top lamaqla məşğul oldu. Ətraf məntəqələrdən 
onun köməyinə xeyli qüvvə top landı. Lukull Tiqranın ətrafına daha çox 
qüvvənin toplanmasına yol verməmək üçün ətrafa qoşun dəstəsi 
göndərdi. Onun sərkərdələrindən biri Tiqranın izinə düşdü və dağ 
keçidlərinin birində üstünə hücum çəkdi. Tiqran güc-bəla ilə qaçıb canını 
qurtara bildi. Onun qarşılaşdığı təhlükə o qədər böyük imiş ki, hətta 
qaçarkən hər şeyini atmaq məcburiyyətində qalmışdı.
Bir müddətdən sonra Lukull qoşunları ilə Tiqranakert şəhərini də mü- 
hasirəyə aldı. Həmin vaxt Tiqranakertdə işğal olunmuş ərazilərdən çox- 
lu sayda əhali gətirilib məskunlaşdırılmışdı. Bu faktın özü də Tiqranın 
işğal etdiyi ərazilərin əhalisinə münasibətini ifadə edirdi. Güclə Tiq- 
ranakertdə yerləşdirilmiş insanlar heç şübhəsiz ki, erməni dövlətinin 
asılılığından yaxa qurtarmaq üçün münasib an gözləyirdilər. Buna görə 
də onlar Lukullun hücumunu səbirsizliklə gözləyirdilər. Tiqranın müt- 
təfiqi Mitridat, habelə onun yaxınlarından bəziləri onu düşünüb-da- 
şınmağa, Lukullun üzərinə açıq hücumdan vaz keçməyə çağırırdılar. Plu- 
tarx yazırdı ki, o bu çağırışların heç birinə qulaq asmadı. Çünki çoxlu 
sayda qoşun toplamışdı və əmin idi ki, bu qoşunun vasitəsilə Lukullu 
məğlub edəcək və öz şöhrətini artıracaqdır. Plutarx təsvir edirdi ki, 
Tiqranın ətrafına ermənilərin və qordienlərin böyük qüvvə ləri toplandı, 
Midiya və Adiaben çarları öz qoşunları ilə ona köməyə gəldilər, 
Babilistan dənizindən ərəb qoşunları, Xəzər dənizindən alban kütlələri 
və onlara qonşu olan iberlər axışdılar. Bunlardan başqa Araz 
sahillərindən çoxlu sayda azad tayfalar da onlara qoşuldular. Bu qədər 
qüvvə toplandığını görəndə Tiqranda yenidən özünə arxayınçı l ıq və 
özünə əminlik yarandı. O güman edirdi ki, müttəfiqinin hücuma 
keçməmək çağırışı onun qısqanclıq hissləri ilə bağlıdır. Plutarx yazırdı :
«Onun özünə əminliyini heç də tamamilə ağılsız və şüursuz adlandırmaq 
olmazdı. Çünki o öz ətrafında nə qədər tayfa və çarları, nə qədər ağır 
piyadaların döyüş səflərini, dumanı xatırladan süvariləri görürdü. 
Həqiqətən də oxatanlar və sapandçılar onun yanında 20 min idi, süvarilər 
50 min idi ki, onlardan da 17 mini zirehdə idi, ağır piyada 150 nəfər» 
(Kimon və Lukull, XXVI).
Plutarxın yazdıqlarına görə, Tiqran bu qədər qüvvə ilə şəhərə yaxın- 
laşanda Lukull da yaxınlarının müşavirəsini çağırdı, döyüş barədə onların 
fikirlərini soruşdu. Döyüşə girməyi təklif edən də oldu, şəhərin 
mühasirəsinin davam etdirilməsini təklif edən də. Lukull döyüşə girməyi 
qərara aldı. Qoşunların bir hissəsini şəhərin mühasirəsində saxladı, 
qalanını isə döyüşə apardı. Lukull döyüşçülərinin psixoloji ovqatım 
qaldırmağı da yaddan çıxarmırdı və özü də qoşunların qarşısında gedirdi. 
Baş verən qanlı döyüş, yuxarıda deyildiyi kimi, Roma qoşunlarının 
qələbəsi, Tiqranın döyüş meydanından qaçması ilə nəticələndi. Plutarx 
döyüşün gedişi haqqında belə yazırdı: «Tiqranın döyüşçüləri qaçırdılar, 
daha doğrusu qaçmağa cəhd göstərirdilər. Öz sıralarının çoxluğu və 
sıxlığından özləri-özlərinə yol vermirdilər. Güclü qırğın başladı. Tiqran 
döyüşün əvvəlində azacıq tərəfdarlarının müşayiəti ilə qaçmağa başladı. 
Görəndə ki, oğlu da bu vəziyətdədir başından diademanı çıxarıb gözləri 
yaşlı halda ona verdi, əmr etdi ki, başqa yolla qaçıb canını qurtarsın, 
bütün imkanlardan istifadə etsin» (Kimon və Lukull, XXVIII).
Beləliklə II Tiqran ağır məğlubiyyətə düçar oldu. Bu məğlubiyyət 
həm də «Böyük Ermənistanın» süqutuna gətirib çıxardı. Müvəqqəti ola- 
raq erməni dövlətinin himayəsini qəbul etmiş dövlətlər yaranmış və- 
ziyyətdən istifadə edib erməni dövlətindən xilas oldular. Erməni tarixçisi, 
akademik Y.Manandyan yazıdı ki, Lukullun qələbəsi və Tiqranakertin 
süqutu Tiqran imperiyasının hakimlik iddialarına son qoyan ağır 
nəticələrə gətirib çıxardı. Erməni tavrından başlamış (cənubdan) Dəclə 
çayına qədər olan xalqlar erməni dövlətinin tərkibindən çıxdılar (234). 
«Böyük Ermənistan» birdən-birə yarandığı kimi çox sürətlə də süquta 
uğradı. Ancaq erməni iddiaları, erməni eqoizmi, erməni maniyası məhv 
olmadı və «Böyük Ermənistanın» közərtisinə kölgələnmək elə indi də 
erməni millətçiliyinin və erməni müstəsnalığının mərkəzində 
dayanmaqdadır: «O vaxtdan qüdrətlilik haqqında Ermənistan arzularına 
tamamilə son qoyuldu. Əgər ölkə tamamilə romalaşmadısa və ya
farslaşmadısa buna görə onun üçün minnətdar olmalıdır ki, hər iki düş- 
mənçilik edən dövlət qonaq sevməyən dağ ölkəsinin yad knyaz ların 
mühafizəsi altında qalmasına üstünlük verirdilər. Ölçüyəgəlməz gücün 
hesabına onu birbaşa tabeçilikdə saxlamaqdansa belə yaxşı idi. Ümu- 
miyətlə, Ermənistan əyan nəsillərinin kiçik əyalətləri ilə dolu idi ki, 
onlar istədikləri halda gah çarı tanıyır, gah da öz dağlıq ərazilərində ona 
müqavimət göstərirdilər və öz hakimlərinə qarşı kənardan kömək 
almaqdan da çəkinmirdilər» (236).
Erməni tarixçiləri «Böyük Ermənistan» ərazisinə çox dövlətləri şamil 
edirlər. Özü də tədqiqatçı S.Əsədovun bildirdiyi kimi, bir vaxtlar bu 
ərazilər 7-8 min mil göstərilirdisə, indi «Böyük Ermənistanın» ərazisi 
400 min kv.km göstərilir (235). Ermənilərin vətən axtarışı da bu ərazilər 
üzərində planlaşdırılır, vətən axtarışı üçün ilk istinad yeri də elə «tarixi 
Ermənistandır».
İndiki Azərbaycanın xeyli əraziləri də ermənilər tərəfindən «tarixi Er- 
mənistanın» ərazisinə daxil edilir. Buna əsas olmayanda da faktlar erməni 
tarixçiləri tərəfindən quraşdırılır və nəticədə Azərbaycan torpaqlarına 
qarşı təcavüzün başlanması üçün tarixi özül yaradılırdı.
Son zamanlar aparılan təcavüzkarlıq fəaliyyəti və ərazi iddiaları üçün 
erməni tarixçiləri eradan əvvəlki tarixi əsas tutmağa çalışırlar, bugünkü 
təcavüzkarlıq üçün eradan əvvəlki tarixdə «tapılan» səbəb ləri əsas kimi 
irəli sürürlər. Erməni məntiqinin belə orijinallığını onların öz vicdanına 
buraxaraq qeyd etmək lazımdır ki, irəli sürülən iddialar barədə qədim 
mənbələrdə birmənalı müddəalar yoxdur. Əslində bu təbiidir. Çünki 
Cənubi Qafqazın və Kiçik Asiyanın tarixi üçün başlıca mənbələr olan 
Roma və yunan mənbələrinin müəllifləri qarşılarına heç də Qafqaz və 
ona yaxın bölgədəki xalqların tarixini yazmaq məqsədi qoymamışdılar. 
Bu müəliflər daha çox konkret mövzu ətrafında işləmiş və yeri gəldikcə 
bölgənin yerli xalqlarının tarixinə də toxunmuşdular. Belə məlumatlar 
sistemli deyildir, müəyən qüsurlarla müşayiət olunur, ciddi təhlil və 
müqayisə tələb edir. Həmin əsərlərdə konkret şəkildə söylənilməyən 
fikir isə ondan bir çox tarixçilər tətəfindən möhtəkircəsinə istifadə 
ediləsinə zəmin yaratmışdır.
Bölgənin siyasi coğrafiyasınm müəyyənləşdirilməsi üçün əsas tutulan 
qədim erməni tarixçiləri və salnaməçilərinin əsərləridir. Belə əsərl ərin 
müəlliflərinin nə dərəcədə obyektiv olması barədə M.Xorenski haqqında
yuxarıda yazılanlardan qənaət çıxarmaq mümkündür. Digər müəlliflər də 
öz xisləti etibarilə M.Xorenskidən heç də fərqlənmirlər. Azərbaycan 
tarixçisi F.Məmmədova haqlı olaraq qeyd edirdi ki, erməni müəlliflərin 
verdikləri məlumatların tarixi dürüstlüyünü aydınlaşdırmaq üçün həmin 
müəlliflərin kim olduğunu, onların sinfi mənsubiyyətini, siyasi və 
ideoloji dünyagörüşünü nəzərə almaq lazımdır. Alimin fikrincə, 
obyektivliyin üzə çıxarılması üçün müəlliflərin qarşılarına qoyduqları 
məqsədin mahiyyətinə nüfuz etmək, erməni mənbələrinin məlumatlarını 
digər sinxron mənbələrin məlumatları ilə tutaşdurmaq lazımdır (237).
Son əsrlərin erməni tarixçiləri yunan və Roma mənbələrindəki qeyli- 
konkretliyə, erməni mənbələrindəki qeyri-obyektivliyə istinad edərək 
Cənubi Qafqazın siyasi və tarixi coğrafiyasının müəyyənləşdirilməsində 
«tarixi vətənin» bərpası proqramını əsas tuturlar və bununla bağlı cəfəng 
fikirlərlə dolu olan əsərlər ortaya çıxarırlar. Bu istiqamətdə ortaya çıxan 
yazıların və kitabların demək olar ki, hamısının əsas təcavüz və təhrif 
obyekti də Qafqaz Albaniyasının tarixi və siyasi coğrafiyasıdır. Həmin 
əsərlərdə Qafqaz Albaniyası ilə bağlı iki fikir irəli sürülür. Bir fikir 
belədir ki, Kür-Araz çayları arası ərazilər elə əvvəldən Ermənistan 
ərazisidir. Buradakı torpaqlar elə erməni torpağı olaraq tanınmışdır. Digər 
bir fikir isə belədir ki, Kür-Araz çayları arası əraziləri ermənilər e.ə. 
işğalçılıq müharibələri zamanı işğal etmiş və sonradan, eranın IV əsrində 
həmin ərazilər yenidən Albaniyaya qaylanlmışdır (238).
Birinci fikir irəli sürüləndə çox güman ki, əfsanəvi mənbələr əsas tu- 
tulmuşdu. Yuxarıda deyilmişdi ki, guya ermənilərin ulu əcdadı Haykın 
atası Qatlas Arazdan Don çayına qədər olan əraziləri övladlarına bəxş 
etmişdi. İkinci fikrin irəli sürülməsində isə Plininin, Dionun, Kassinin, 
Plutarxın qeyri-konkret, dolaşıq məlumatları yəqin ki, əsas rol oynamışdı. 
İkinci fikrin əsaslandırılması və tarixiləşdirilməsi üçün erməni müəllifləri 
daha çox baş sındırmalı olmuşlar. Özü də bu sahədə artıq möhkəm bir 
ənənə qurulmuşdur və bu ənənənin başlanğıcı XVIII əsrin sonlarına 
gedib çıxır. M.Çamçyan adlı erməni hələ 1784-cü ildə çap etdirdiyi 
kitabında yazırdı ki, Kürün sağ sahili e.ə. II əsrdə ermənilərə məxsus idi 
və yalnız eranın 387-ci ilində bu ərazilər Albaniyaya qaytarıldı (239).
Bu istiqamətdə əsərlər yazmış çoxlu sayda erməni tarixçilərinin əsas- 
sız iddiaları və uydurmaları F.Məmmədovanın, Q.Qeybullayevin, S.Əsə- 
dovun və digərlərinin tədqiqatlarında kifayət qədər ətraflı şəkildə təhlil
və
tənqid olunmuşdur. Həmin tədqiqat əsərlərində S.Yeremyan, 
A.Mnasakanyan, B.Ulubabyan, Ş.Smbatyan, A.Akopyan və s. kimi 
erməni tarixçilərinin iddialarına əsaslı cavab verilmişdir. Bu istiqamətdə 
kifayət qədər «yaradıcılığa» malik olan həmin alimlər Albaniyanın Kür- 
Araz boyu ərazilərinə «Böyük Ermənistanın» ayrılmaz hissəsi kimi, 
ermənilərin ən qədimdən məskunu olduqları ərazi kimi baxırlar. 
Məsələn, S.Yeremyan yazırdı ki, sağsahil Albaniyası altı yüz ilə yaxın 
bir müddətdə «Böyük Ermənistanın» quldarlıq dövlətinə daxil olmuş, 
yalnız IV əsrdə bu ərazidə alban dövlət quruluşu bərpa edilmişdi.
F.Məmmədova bu fikrin tamamilə əsassız olduğunu sübuta yetirdi. Onun 
yazdığına görə, bir tərəfdən toxunulan dövrdə, yəni e.ə. II əsrdən eranın 
IV əsrinədək «Böyük Ermənistan» dövlətinin mövcudluğu tarixi 
səhvdir... Digər tərəfdən də həmin müddət ərzində Albaniyanın 
Ermənistanın tərkibində olması doğru deyil (240).
Həqiqətən də belə idi. Çünki yuxarıda haqqında danışılan Tiqran-Lu- 
kull döyüşündən sonra «Böyük Ermənistan» artıq dağılmışdı, Tiqranın 
qayğısız hakimiyyət illərinə son qoyulmuşdu. E.ə. 66-cı ildə Tiqranla 
bölgəyə göndərilmiş yeni Roma sərkərdəsi Pompey arasında daha böyük 
döyüş oldu. Bu döyüş Ermənistanın müstəqilliyinə son qoydu və bu 
dövlət Romanın asılılığına düşdü. Burada bəlkə hansısa muxtariyyətdən 
söhbət açmaq mümkün olardı. Ancaq dövlət müstəqilliyinin itirilməsi göz 
qabağındadır. Çünki artıq ölkənin siyasi həyatını erməni knyazları deyil, 
Roma dövləti müəyyənləşdirirdi. Erməni əyalətinə kimin çar seçilməsi 
də Romada həll olunurdu. E.ə. 53-cü ildə Roma qoşunları fars qoşunları 
ilə müharibədə məğlub oldu və Ermənistan üzərində ağalıq yenidən 
farsların əlinə keçdi. E.ə. 36-cı ildə Roma bölgədəki mövqeyini bərpa 
etdi. O, fars qoşunlarına ağır zərbə vurdu və Ermənistanın siyasi 
həyatının müəyyənləşdirilməsi səlahiyyəti yenə də Romanın əlinə keçdi. 
Ancaq fars dövləti də erməni çarlarının təyinatında iştirak edirdi. 
Ermənistana tam nəzarət üstündə fars dövləti ilə Roma arasında mübarizə 
davam etməkdə idi. Həmin mübarizə 63 il davam etdi. Sonra həmin 
dövlətlər arasında belə bir razılıq əldə edildi ki, Ermənistan Romanın 
asılılığında qalmaqda davam edəcək. Lakin onun çarları fars dövlətində 
hakimiyyətdə olan arşakilər sülaləsinin nümayəndələrindən təyin 
ediləcəklər. Bununla belə, bölgədə nüfuz üstündə mübarizə davam edirdi 
və həmin mübarizə eranın 387-ci ilində Ermənistanın fars dövləti ilə
Roma arasında birdəfəlik bölüşdürülməsinə gətirib çıxardı. Bu 
bölüşdürülməyə əsasən, Ermənistanın dörddə üçü fars dövlətinin, dörddə 
biri isə Romanın tabeliyinə düşdü. Bununla da Ermənistan hətta malik ola 
biləcəyi nisbi muxtariyyətini də itirdi. Bu bölüşdürülmədən sonra 
Ermənistanın hansı vəziyyətdə olduğunu erməni tarixçisi İ.Axverdiyev 
belə təsvir edirdi: «Bu iki hakimin o vaxtkı Şərq monarxlarına məxsus 
qüsurlarla zəhərlənmiş Romanın düşkün imperatorları ilə şəxsi əlaqələri 
zamanı nifrətamiz əxlaqını mənimsəmiş varisləri və ikincinin xələfləri 
Ermənistanı ağlar günə saldılar. Belə monarxların və xüsusilə də erməni 
ərşakidlərinin sonuncu nəsli olan Artaşesin idarəçiliyi də ermənilərdə elə 
bir azğınlıq yaratdı ki, nahararlar onun taxtdan salınmasını özləri fars 
çarından xahiş etdilər. 428-ci ildə bu arzu yerinə yetirildi və beləliklə, 
ərşakilər sülaləsi Ermənistanda taxt-tacı birdəfəlik itirdilər. Bundan sonra 
433-cü ildə fars Ermənistanı fars dövlətinin sadə bir vilayətinə çevrildi» 
(240a). Erməni tarixçisi S.Yeremyanın iddiasına görə, 387-ci il 
bölüşdürülməsi zamanı Ermənistanın əyalət vilayətləri Uti, Arsax, 
Paytakaran, Quqark və başqaları Ermənistandan qoparıldı və yerdə qalan 
ərazilər iki dövlət arasında bölüşdürüldü. Onun yazdıqlarına görə, Uti, 
Arsax və Paytakaran Albaniyaya, Quqark isə Gürcüstana birləşdirildi
(241).
Bu da erməni məntiqinin daha bir təzahürüdür. Qarşısına qoyduğu 
məqsədin sübutu üçün istənilən vasitədən istifadə etməyə çalışan bir in- 
san belə məntiqə istinad edə bilərdi. Çünki iki işğalçı dövlətin işğal et- 
dikləri ölkənin ərazisini bölüşdürərkən onun müəyyən hissəsinin könül- 
lü surətdə başqa dövlətlərə bağışlanması heç də inandırıcı deyil. Bu, 
məsələnin məntiqi tərəfidir. Burada F.Məmmədovanın bu məsələ ilə 
bağlı irəli sürdüyü fikir də diqqətdən kənarda saxlanmamalıdır. Onun 
mülahizələrinə görə əgər adları çəkilən ərazilər Albaniyaya və Gür- 
cüstana qaytarılıbsa demək həmin ərazilər ermənilərin deyilmiş. Er- 
mənistan bölüşdürüləndə isə bu torpaqlar da öz sahiblərinə qaytarılmışdı
(242).
S.Yeremyanın yazdıqlarına görə, Qafqaz Albaniyasının sağsahil vi l a- 
yətləri e.ə. II əsrdə, yəni Artaşesin hakimiyyəti dövründə Ermənistana 
birləşdirilmişdi (243). Müəllifin əlində bu iddianı təsdiq edəcək heç bir 
fakt yoxdur və əslində heç ola da bilməzdi. Çünki bu iddia sadəcə olaraq 
«tarixi Ermənistanın» əsaslandırılması üçün erməni tatixçilərinin
uydurmasıdır.
Başqa bir erməni tarixçisi S.Mnasakanyan da sağsahil Albaniyasının I 
Artaşesin hakimiyyəti dövründə, yəni e.ə. II əsrdə Ermənistana bir- 
ləşdirildiyini irəli sürür. Onun yazdıqlarına görə I Artaşes işğalçılıq mü- 
haribəsi aparanda sağsahil Albaniyanın tayfaları parçalanmış və dağılmış 
halda yaşadıqlarından erməni işğalına qarşı müqavimət göstərə bilmədilər 
(244).
Başqa bir albanşünas K.V.Trever də sağsahil Albaniyanın Ermənislana 
birləşdirildiyini yazırdı (245). Albaniyanın Kürdən aşağı yerləşən 
ərazilərinin hələ e.ə. II əsrdə Ermənistana birləşdirilməsi və indiki 
Qarabağı da əhatə edən bu ərazilərin guya altı əsr ərzində Ermənislanın 
tərkibində olması problemlə məşğul olan bir çox erməni tarixçilərinin 
əsərlərində öz əksini tapmışdır. Q.Qeybullayev belə bir səhv 
konsepsiyanın erməni tarixçiləri tərəfindən iddia olunmasını M.Ka- 
lankatlının «Alban tarixi»ndə işlətdiyi «Şərq ölkəsi», «Şərq əyaləti» 
ifadələrinin yanlış təfsiri ilə bağlı idi. O, «Alban tarixi»nə islinad edərək 
bir neçə belə konkret nümunə də göstərmişdi. Məsələn, «Şərq ölkəsi» (II 
kitab, 20-ci başlıq), «Şərq» (I kitab, 8), «Şərq diyarı» (I, 27; II, 27 və s.)
(246). Yəni erməni tarixçiləri belə güman edirdilər ki, «Şərq» sözünü 
işlədəndə M.Kalankatlı Ermənistanın şərq hissəsini, yəni, Kür-Araz 
çayları arası ərazini nəzərdə tutur. Bunun erməni tarixçilərinin təxəyyülü 
və quraşdırması olduğu F.Məmmədovanın istinad olunan kitabında 
kifayət qədər əsaslandırılmışdır. Müəllifin aşağıdakı cümlələri də 
bununla bağlıdır : «B.Ulubabyanın da belə bir fikri heç bir tənqidə davam 
gətirmir: «Erməni mənbələrində mərzbanlıq dövründən başlayaraq 
Aranşahilər ölkəsi müxtəlif adlarla tanınmışdır. Məsələn, «Şərq», «Şərq 
əyaləti», «Ermənistanın şərq diyarı». Çünki bura qədim Ermənistanın 
şərqində yerləşirdi»; «Aqvank diyarı yeni inzibati mərkəz olmaq etibarilə 
həqiqətən keçmiş Aqvankın (Albaniyanın) kənarında yerləşirdi və 
bilavasitə onun yaxın qonşusu idi» və s. və i.a. Əvvəla, Albaniya «Şərq», 
«Şərq əyaləti», «Şərq vilayətləri», «Şərq əhalisi» adı ilə mərzbanlıq 
dövründən, yəni, V əsrdən yox, eramızın I əsrindən tanınmışdır. Özü də 
bu anlayış, əsasən, Musa Kalankatlının «Alban tarixi» əsərindədir və 
kitabda «Ermənistanın şərq əyaləti», «Şərqi Ermənistan» ifadələri 
yoxdur. Mən tədqiqat apararaq müəyyən etmişəm ki, «Alban tarixi»ndəki 
«Şərq əhalisi», «Şərq vilayətləri», «Şərq əyaləti» anlayışları dini-ideoloji
ifadə kimi başa düşülməlidir, yəni bu ifadələrdə Albaniyanın xristian 
dünyasının mərkəzi sayılan Yerusəlimə nisbətən şərqdə yerləşməsi 
nəzərdə tutulur. «Şərqi Ermənistan» ifadəsi isə tamamilə başqa anlayışdır 
və Ermənistanın öz hüdudlarına daxil olan ərazi hüdudlarını ifadə edir»
(247).
Kür və Araz çayları ərazisinin mənsubiyyətinin aydınlaşdırılması mə- 
sələsində erməni tarixçilərinin möhtəkircəsinə istifadə etdikləri mən- 
bələrdən biri də Strabonun Sakasenanı Ermənistana aid etməsidir. Həmin 
fakt Strabonun aşağıdakı cümlələrində öz əksini tapmışdır: «Saklar 
basqınlar həyata keçirirdilər. Kimmerlər və trerlər kimi: basqınların 
bəziləri daha uzağa idi, digərləri isə yaxın məsafəyə. Bu yolla onlar 
Baktrinanı tutdular və Ermənistanda ən yaxşı torpaqları ələ keçirdilər ki, 
ona öz adlarını qoydular -  Sakasena. Onlar kappadokiyalıların ölkəsinə 
qədər gəlib çıxdılar, o cümlədən həmin vaxtdan Evksin dənizində 
yaşayanlar indi pontik adlandırılırlar» (248).
Strabonun bu fikirlərindən ilk baxışda Sakasenanın, yəni Kür-Araz 
çayları arasındakı ərazinin Ermənistana mənsubluğu qənaətinə gəlmək 
olar. Erməni tarixçiləri də bunu şişirdərək öz iddialarını əsaslandırmağa 
çalışırlar. Ancaq Azərbaycan mütəxəssisləri haqlı olaraq belə iddialara 
qarşı Strabonun digər fikirlərini irəli sürürlər. Həmin fikirlər isə Kür- 
Araz çayları ərazinin Ermənistana deyil, Albaniyaya mənsubluğunu 
göstərir : «Albaniyadan axan Kür və ona tökülən digər çaylar onun 
şərəfini artırır...»; «...onlardan Araz Ermənistandan keçir, Kür isə İberiya 
və Albaniyadan...» (249). F.Məmmədova Strabonun bu fikirləri arasında 
ziddiyyətlərin olduğunu göstərməklə onun Kür çayının Albaniyadan 
keçməsi haqqında söylədiklərini Sakasenanın məhz Albaniyaya 
məxsusluğunun dəlili kimi qəbul edir. Onun fikrincə, Strabonda belə 
ziddiyyətli fikirlərin olması onunla bağlı idi ki, yunan tarixçisi və 
coğrafiyaşünası bir-birinə zidd olan müxtəlif mənbələrdən istifadə etmiş, 
əsəri üçün məlumatları Albaniya haqqında kasad anlayışları olan 
şəxslərdən almışdır. Çox güman ki, Strabon da öz qarşısına toxunulan bu 
məsələnin mahiyyətinə varmaq məqsədi qoymamışdı. Ona görə də 
başqalarından əldə etdiyi məlumatları kifayət qədər tutuşdurmadan öz 
əsərinə daxil etmişdi.
Ancaq Strabonun yuxarıdakı fikri erməni tarixçilərini qane edirsə, 
onun sonrakı fikirlərini qəbul etmirlər. Çünki həmin fikirlər Albaniyanın
ərazisinin parçalanmasına heç bir əsas vermir. Məsələn, erməni tatixçisi 
A.Mnasakanyan iddia edirdi ki, Strabonun «Kür bütün İberiya və 
Albaniyadan keçir» ifadəsi məntiqən doğru deyildir. Onun fikrincə, əgər 
Kür Albaniyadan keçirsə, onda deməli çayın hər iki sahili Albaniyaya 
məxsus olmalıdır. Erməni tarixçisi yazır ki, Strabonun cümləsinin ikinci 
hissəsi Kürün Ermənistanı digər ölkələrdən ayırmasını ifadə edir. Buna 
görə də A.Mnasakanyan Strabonun yazdıqlarını özünəməxsus şəkildə 
təfsir edir və bildirirdi ki, Strabonun fikirləri belə başa düşülməlidir-Kür 
İberiya və Albaniyadan yox, həmin dövlətlərlə Ermənistanın sərhədindən 
keçir (250).
Qeyd etmək lazımdır ki, M.Kalankatuklu da özünün «Alban tatixi»ndə 
Kür çayının Albaniyanın ortasından keçdiyini yazırdı. Həmin əsərin 
Birinci kitabının dördüncü fəslində deyilir: «Uca Böyük və Kiçik Qafqaz 
dağlarının qoynunda yerləşən Alban ölkəsi öz saysız-hesabsız təbii 
sərvətləriylə həddindən artıq gözəl və heyranedici bir məmləkətdir. 
Böyük Kür çayı sakit-sakit bu ölkənin düz ortasından axır və iri və xırda 
balıq gətirib, sularını Xəzər dənizinə tökür» (251).
Başqa bir Azərbaycan tarixçisi Q.Qeybullayev Sakasena ilə bağlı Stra- 
bonun yazdıqlarını bir qədər yeni konteksdən şərh etmişdir.Onun fik- 
rincə, tarixçilərin söylədiklərində qarışıqlığın yaranması, Strabonun qeyd- 
lərinin müxtəlif cür təfsir olunması Sakasenanın həm Kür-Araz arasında 
olması, həm də bu adda digər bir məntəqənin Atropatenada olması ilə 
bağlı idi. Bu coğrafi məkanların yerlərinin düzgün müəyyən- 
ləşdirilməməsi isə Strabonun yazdıqlarının da düzgün anlaşılmasına mane 
olur. Müəllif Strabondan konkret sitatlar gətirir və beləliklə öz 
mülahizələrini əsaslandırırdı. Q.Qeybullayevin yazdığına görə, Strabon 
öz əsərində Saksenanın adını dörd dəfə çəkmişdi. Onlardan ikisi Kür- 
Araz çayları arasındakı ərazini ifadə edirdi. Digər ikisi isə Atropatena 
ərazisində olub sonradan Ermənistanın tabeliyinə keçmiş ərazini 
bildirirdi. Beləliklə, Strabonun kitabında həm Albaniya Sakasenasından, 
həm də Ermənistan Sakasenasından söhbət gedir (252).
Yəni Q.Qeybullayev bununla onu əsaslandırırdı ki, erməni tarixçilə- 
rinin sağsahil Albaniyanın Ermənistana məxsus olması barəsində söy- 
lədikləri uydurmalardır.Bununla bağlı erməni tarixçilərinin bütün fikirləri 
yuxarıda adları çəkilən müəlliflər tərəfindən kifayət qədər əsas- 
landırılmış və lazımi qədər də dəlillər gətirilmişdir. F.Məmmədova öz 
kitabında Albaniyanın e.ə. III əsrdən başlayaraq eranın VIII əstinə qədər 
olan dövrünədək müxtəlif xəritələrini çap etdirmişdir. Hər bir xəritəyə
ayrıca şərh verilmiş, sərhədlərin haradan keçməsi əsaslandırılmışdır. Bu 
xəritələrin hər biri erməni müəlliflərinin quraşdırdığı və həqiqət kimi 
sıramağa çalışdıqları xəritələrdən xeyli fərqlənir. Bütän bunlar isə öz 
növbəsində «tarixi Ermənistan» barəsində yazılanların cəfəngliyini təsdiq 
edir. Tarixi araşdırmalar göstərir ki, Azərbaycanın indiki ərazisinin hər 
hansı bir hissəsinin «tarixi Ermənislanın^ hüdudları daxilinə salınmasının 
heç bir elmi əsası yoxdur. Erməni tarixçiləri erməni etnosunun 
formalaşma məkanını və tarixin müəyyən dövründə onların apara 
bildikləri işğalçılıq müharibəsi nəticəsində əldə etdikləri əraziləri bir- 
birindən fərqləndirsələr, onda vətən axlanşında da daha real mövqelər 
tutmuş olardılar. Ancaq milli eqoizm, milli müstəsnalıq əhalisinin 
azlığına baxmayaraq bugünkü Ermənistanın hüdudlarına sığmır, 
«böyüklük» iştahası güc gələndə isə ən müxtəlif xəritələri, iddiaları 
ortaya atmaqda davam edirlər.
4. Erməni kilsəsi
Erməni millətçiliyinin ilhamvericisi və başlıca mənbələrindən biri er- 
məni kilsəsidir. Uzun əsrlər ərzində öz dövlətçiliyinə nail ola bilməyən 
bir xalqın birləşdirilməsində, onların səylərinin bir məqsəd ətrafında 
səfərbər edilməsində və istiqamətləndirilməsində bütün təşəbbüskarlığı 
və təşkilatçılığı öz üzərinə götürmüş olan erməni kilsəsinin fəaliyyətinin 
mahiyyətini isə erməni millətçiliyi, erməni müstəsnalığının və 
eqoizminin təbliği erməni niyyətlərinin reallaşdırılması üçün təcavüzkar- 
lığın təşviqləndirilməsi təşkil etmişdir. Bütün dünyaya səpələnmiş olan 
ermənilərin milli xislətinin qorunması, vətən axtarışı xülyalarının 
beyinlərdən silinməsinə yol verilməməsi erməni kilsəsinin adına 
yazılacaq xidmətlərdir. Onun yeganə milli qurum olaraq qalması isə 
erməni kilsəsini həm dini, həm sivil və ideoloji işlərin mərkəzinə 
çevirmişdi. Təxminən XIX əsrin ortalarına kimi milli əmlak, məkləblər, 
xeyriyyə təşkilatları, hətta ermənilərin ədəbiyyatı, mədəniyyəti məhz 
erməni kilsəsinin nəzarətində olmuş və onun rəhbərliyi allında 
formalaşıb fəaliyyət göstərmişdir (253). Müəyən dövləti elementl əri də 
özündə birləşdirən erməni kilsəsi özü də daim güclü milli dövlətin 
axtarışında olmuşdur. Çünki özünüqoruma instinkti, milli-etnik planların 
həyata keçirilməsi istəyi erməni kilsəsində milli dövlətin mövcudluğuna
ehtiyac yaratmışdı. Ona görə də Osmanlı imperatorluğunun və 
Azərbaycan ərazisindəki müsəlman dövlətlərinin xristianlığa və kilsələrə 
qarşı dözümlü münasibətindən sui-istifadə edən erməni kilsəsi milli 
dövlətin əldə edilməsi üçün ən təcavüzkar vasitələrə belə əl atmaqdan 
çəkinmirdi. İstər XIX əsrdə, istərsə də XX əsrdə Osmanlı Türkiyəsi və 
Azərbaycanda baş verən dəhşətli faciələrin rəvac tapmasında erməni 
kilsəsinin özünəməxsus yeri və rolu vardır.
Dövlətçiliyini itirdikdən sonra erməni kilsəsi ümummilli mövqenin ye- 
ganə təmsilçisi idi. Erməni kilsəsi erməniliyin simvoludur, onun türk 
xalqlarına qarşı tutduğu mövqe isə erməni millətçiliyinin meyarıdır.
Onlar yaxşı anlayırdılar ki, kilsə olmadan, milli, daha doğrusu, millətçi 
ideyaları formalaşdırmaq və onların reallaşdırılmasına nail olmaq müm- 
kün deyildi. Özü də kilsə sadəcə olaraq mllətçi ideyaları formalaş- 
dırmırdı. Bir çox hallarda həmin millətçi ideyaların həyata keçirilməsinə 
və bununla da təcavüzkarlığın genişlənməsinə erməni rahib ləri özləri 
rəhbərlik edirdilər.
Erməni millətçiliyinin həmişə canlı qalması da erməni kilsəsi ilə er- 
məni xalqının qarşılıqlı və birgə fəaliyyətinin nəticəsidir. Bu qarşılıqh 
fəaliyyətin əsas zərbəsi Türkiyə və Azərbaycana sarı istiqamətlənmişdir.
Erməni kilsəsi ilə erməni ziyalılarının qarşılıqlı fəaliyyəti isə qarşı l ıqlı 
faydalanma əsasında həyata keçirilirdi. Erməni kilsəsi erməni ziyalılığına 
rəhbərlik etdiyi, onun milli etnik və millətçilik fəaliyyətinin ilhamvericisi 
olduğu kimi, erməni ziyalıları da erməni kilsəsindən həm enerji alır və 
həm də milli müstəsnalığın təbliği üçün ondan bir vasitə kimi istifadə 
edir. Yəni milli müstəsnalığın, bəşər tarixində ermənilərin «rolunun» 
qabardılamsı üçün erməni kilsəsinin xristianlığa töhtəsi son dərəcə 
şişirdilmişdir. Nəticədə artıq təkcə erməni xalqı deyil, erməni kilsəsinin 
tarixinin quraşdırılmasında da xüsusi bir ənənə formalaşmışdır.
Dini sitayişin tarixinin ermənilər tərəfindən ideallaşdırılmasına cəhd 
göstərilsə də, bu istiqamətdə mövcud olan miras olsa-olsa elə ermənilərin 
özləri tərəfindən vəsf oluna bilər. Ən qədim erməni inanclarının tarixi 
barədə yuxarıda xatırlanmışdı. Öz mövcudluğunun qorunub saxlanması 
üçün erməni qadınlarının fahişəliyini rəsmiləşdirən erməni məbədlərinin 
ənənələrinin davamı kimi hazırkı erməni kilsəsi də millətçi ideyaların 
reallaşması üçün hər cürə vasitələri məqbul sayır. Bura zahiri
assimilyasiya olmaq da daxildir, erməni qadınlarının kütləvi surətdə yad 
millətlərə və məzhəblərə mənsub olan insanlara ərə getməsi də daxildir, 
təcavüzkarlığa və terrora rəvac verilməsi də.
Kilsə erməni milli müstəsnalığının elementlərindən biri kimi dəyər- 
ləndirilsə də bu barədə irəli sürülən fikirlər erməni müəlliflərinin uy- 
durmaları üzərində qurulmuşdur. Bunula belə, ermənilər arasında malik 
olduğu yer və oynadığı rol etibarilə erməni kilsəsinin tarixi və fəaliyyəti 
də ermənişünasların diqqət mərkəzində olmuşdur. Belə ermənişünasların 
tədqiqatları və araşdırmaları isə bir daha göstərir ki, ermənilər arasında 
xristianlığın kök salmasının çox qədim tarixə malikliyi və bununla da 
ermənilərin dünya xristianlığına göstərdiyi «xidmət» erməni təbliğatından 
başqa bir şey deyildir.
«Erməni kilsəsinin tarixi» adlı əsərində A.Anninski bu məsələyə to- 
xunmazdan əvvəl ermənilərin xristianlığa qədərki dini inanclarına da 
nəzər salmışdır. Müəllifə görə, burada da maraq doğuracaq bir mirasla 
rastlaşmaq mümkün deyildir. İctimai, siyasi və mədəni həyatın bütün 
sahələrindəki kasadlıq erməni dini inanclarında da özünü göstərmişdir. 
Onlar yaxşı halda qonşu və işğalçı xalqların dini inanclarını əxz etmiş və 
dini mədəniyyətlərini də yad mədəniyyəti üzərində qurmuşdular. 
«Təəccüblü deyildir ki, dini inanclar sahəsində də erməni l ər orijinal bir 
şey yarada bilməmişdilər. Heç olmasa qədim ermənilərin özlərinin az və 
ya çox müəyən dini dünyagörüşünə, öz mifologiyasına və özünün tam 
yerli kultuna malik olması barədə heç bir nişanə qalmamışdır. Ermənilər 
Assuriya, babil və fars allahlarına, yəni daha çox ağalıq etmiş xalqların 
allahlarına sitayiş edirdilər. Onların farslarla bərabər sitayiş etdikləri əsas 
allah Ahuramazda idi. Farslarla birgə onlar görünməyən od allahı 
Mixraya, eləcə də onun görünən təzahürlərinə, günəşə, aya, canlı oda və 
ona əks olan suya sitayiş edirdilər. Onlar eyni zamanda qəddar ruhların
və divlərin tabe olduğu Əhrimənə də sitayiş edirdilər» (257).
Erməni tarixinin atası M.Xorenski də yazırdı ki, ermənilər divlərə in- 
sanlardan qurbanlar kəsirdilər və bununla da divlərin onlara qarşı hüsnü- 
rəğbətini qazanmağa çalışırdılar. Ancaq ermənilərin sitayiş etdikləri 
təkcə bunlar deyildi. Onların itaətində dayandıqları allahların sayı xeyli 
çox idi. Məsələn, onlar torpağın ruhu saydıqları Sandarapetu allahına da
sitayiş edirdilər, ondan torpağın bərəkətli olmasını arzulayırdılar. Sitayiş 
olunan allahlar içərisində daha böyük inama və ehtirama isə 
Ahuramazdanın qızı Anahit allahı malik idi. Bu allahın şərəfinə ermənilər 
müxtəlif yerlərdə çoxlu məbədlər tikmişdilər. A.Anninskinin yazdığına 
görə, belə məbədlərin ən tanınmışı Ekeqnate yaşayış mənləqəsində 
tikilmişdi. Bura sitayişə gələnlərin sayı da xeyli çox idi. Həmin məbəd 
barədə Strabonun əsərində də bəzi məlumatlar qalmışdı. Onun 
yazdığından məlum olur ki, Anahid məbədinin xidmətində xüsusi 
adamlar işləyirdi. Onların içərisində həm qadınlar, həm də kişilər var idi. 
Strabon yazırdı ki, bu məbəddə tanınmış adamların, əyanların qızları da 
var idi. Bu qadınlar adətən ərə getməzdən əvvəl həmin məbədə 
gəlirdilər. Qəbul edilmiş qaydalara görə, erməni əyanlarının qızları 
kilsədə uzun müddət əxlaqsızlıq etməli və yalnız bundan sonra ərə 
getmək hüququnu qazanmalı idilər (258). Sözsüz ki, bu adət təkcə 
əyanların qızlarına yox, bütün qızlara aid idi.
Ermənilərin itaətində olduqları allahlar içərisində Assuriya allahları da 
var idi. Astqik, Nane, Barşamin və Tir belə allahlardan idi. Bu məbədlər 
bəzən həyatın və məişətin müxtəlif sahələri üzrə ixtisaslaşırdılar. 
Məsələn, Tir məbədində kahinlər daha çox yuxuyozma ilə məşğul 
olurdular və yuxular Tir allahının iradəsincə izah olunurdu. A.An- 
ninskinin yazılarına əsasən, belə bir qənaət hasil olur ki, qədim ermənilər 
hətta hind allahlarına da sitayiş edirmişlər. Onlardan bəziləri çox güclü 
şəkildə ermənilərin dini inancları arasında yer almışdıl ar. Məsələn, Taron 
yaşayış məntəqəsində hind allahlarının şərəfinə iki məbəd tikilmişdi.
Bunlardan başqa ermənilərin ikinci dərəcəli allahları da var imiş. Mə- 
sələn, müharibədə öldürülmüş döyüşçülərin yaralarını sağaldan və ölüləri 
dirildən Aralez ruhu, Masisdə yerləşən Kadji ruhu, Valakinq yanmallahı 
və s.
Makedoniyalı İsgəndər Asiyanı işğal edib böyük imperiyasını yaradan
da burada yunan mədəniyyətinin təsirinin genişlənməsi ilə bərabər yunan 
dini inancları da insanlar arasında yayılırdı. Hətta Makedonyalı İs- 
gəndərin imperiyası və onun üzərində qurulan Selevki dövləti dağıldıq- 
dan sonra da yunan dini inancları kifayət qədər güclü idi. Parfiyalıların 
asılılığı altında olanda həm erməni ərazilərində, həm də digər ərazilərdə
yunan inanclarına sitayiş edənlərin sayı xeyli çox idi. Erməni arşakidləri 
e.ə. II əsrdə öz dövlətlərini yaratdıqdan sonra yunan dinin inanclarının 
mövcudluğuna qarşı cəbhə tutulmadı. Çünki dövlətin ərazisində həmin 
inanclara sitayiş edənlərin sayı xeyli çox idi. Arşakidlər yad allahlara 
sitayiş edilməsini müəyyən mənada hətta təşviqləndirirdilər və bununla 
da əslində əhali arasında daha geniş yayılmış dini inanclardan elə 
əhalinin itaətdə saxlanması üçün istifadə edilirdi (259).
A.Anninski onu da yazırdı ki, «Böyük Ermənistan» Roma qoşunla- 
rından güclü zərbə alandan sonra və ermənilər yaşayan ərazilər Roma 
ağalığının altına düşdükdən sonra həmin ərazilərdə Roma dəyərlərinin 
təsiri də güclənməyə başladı. Burada Roma həyat tərzi getdikcə daha 
geniş yayıldığı kimi, dini inanclarda da Roma dini inanclarına meyllilik 
daha da gücləndi. Bununla da Roma dini inancları getdikcə öz nüfuzunu 
artırdı və əvvəlki dini inanclar əhali arasında kifayət qədər kök salmağa 
macal tapmamış onların yerini yeni inanclar tutdu. Yəni emrəni 
xarakterinin keçiciliyi və onların zahiri assimilyasiya olmaq keyfiyyəti 
dini etiqadlar sahəsində də özünü göstərməyə başladı. Ancaq 
A.Anninskiyə görə Roma dini inanclarına etiqad da ermənilərdə keçici 
idi və Roma ağalığı zəiflədikcə Roma inanclarının təsiri də azalırdı. Elə 
bunun nəticəsi idi ki, xristianlığın qəbul edilməsi ərəfəsində ermənilər 
arasında dini etiqadlar da zəifləmişdi. Baxmayaraq ki, bir sıra erməni 
məbədləri hələ də qalmaqda davam edirdi. Həmin məbədlərdə hətta qızıl 
heykəllər də var idi. Məbədlərin belə zəngin saxlanılması əslində daha 
çox əyanların fəaliyyətinin nəticəsi idi və onlar bu məbədlər vasitəsilə 
əhaliyə təsiri genişləndirməyə çalışırdılar. Əslində isə əhali daha çox öz 
mövhumatları daxilində yaşayırdı və ənənəvi inanclara etiqad etməyi 
üstün sayırdı. İnsanlar ocaqlar ətrafında ayinlər icra edir, kömək və 
yardımı cadugərlərdən almağa çalışırdılar.
Ermənilər yaşadıqları ərazidə xristianlığın yayılmasını ən erkən dövr- 
lərə aid edirlər. Ermənilərin iddialarına görə, xristianlığın onlar tə- 
rəfindən qəbul edilməsi IV əsrin əvvəllərinə aid edilir. Ancaq erməni din 
xadimləri və tarixçiləri hər vasitə ilə çalışırlar ki, bu tarixi bir qədər də 
qədimləşdirsinlər və erməniləri də xristianlığı ilkin qəbul edənlərin 
sırasına salsınlar. Bunun üçün cəfəng iddialar uydurulmuş və ona tarixi 
don geydirilməsi üçün xeyli iş də görülmüşdür. Ermənilərin iddialarına
görə, hələ eranın birinci əsrində xristianlığın ilk missionerləri olan 
apostollardan apostol Faddey və apostol Varfolomey Ermənistan 
ərazisində xristianlığın yayılması ilə məşğul olmuşlar. Məhz onların 
səyləri ilə Ermənistan ərazisində xristianlıq qəbul edilmiş, ancaq 
sonradan təqiblərin güclənməsi ilə bu istiqamətdə aparılan işlər 
dayandırılmışdır.
A.Anninski yazırdı ki, Ermənistanda apostolların dini vaizliyi, xristi- 
anlığın yayılması sahəsində erməni rəvayətlər heç də mötəbər deyildir- 
lər. Çünki bu rəvayətlər sonradan söylənilmiş rəvayətlərdir və onlar 
dumanlı təsəvvürlər üzərində qurulmuşdur (260). Digər bir müəll ifin 
yazdığına görə isə erməni tarixçiləri tərəfindən qəbul olunmuş xro- 
nologiyaya görə Müqəddəs Faddeyin eranın 35-43-cü illərində, yəni 
səkkiz il müddətində, Müqəddəs Varfolomeyin isə 44-60-cı illərdə 
ermənilər arasında xristianlığın yayılması ilə məşğul olmaları iddia olu- 
nur. Həmin apostollar ermənilər tərəfindən ermənilərin ilk dini ma- 
arifçiləri hesab edilirlər (261).
Rəvayətlərə görə, xristianlığın yayılması üçün Ermənistana gələn 
apostollar Faddey və Varfolomey özləri ilə Ermənistana müqəddəs dini 
nişanələr də gətirmişdilər. Onlardan biri möcüzələr yaradan müqəddəs 
ikona idi. Güman edilir ki, həmin ikona Evangelist Luka tərəfindən 
çəkilibmiş. Erməni tarixçiləri bildirirlər ki, həmin ikona elə o vaxtlar da 
yoxa çıxıbmış. İkinci müsəddəs nişanə isə -  müqəddəs ox imiş. Guya bu 
ox İsa çarmıxa çəkilərkən onun qabırğalarından keçətək çarmıxa 
sancılmışdı. Erməni tarixçiləri iddia edirlər ki, xristianlığı Ermənistana 
ilk gətirən çar Avqarın ölümündən sonra yeni dinə qarşı təqiblər başlasa 
da, ermənilər arasında xristianlıq tamamilə itməmişdi. Ermənilər hətta ilk 
yepiskopların adlarını da sadalayırlar (262).
Qədim erməni mənbələrinin müəllifləri əsasən erməni ruhanilətidir. 
Onlar yazdıqları tarixi ilk növbədə kilsələrin mövqeləri ilə uyğunlaş- 
dırmağa çalışdıqları üçün orada xristianlığın ermənilər arasında yayılması 
haqqında da çoxlu fərziyyələr irəli sürmüşlər. Xristian tarixinin 
yazılmasında daha maraqlı olan ruhani tacirlər ermənilərin xristian- 
laşmasının qədimliyi barədə də ilk növbədə elə özləri xəbər vermişlər. 
Belə tarixçilərin iddialarına görə, xristianlığın ermənilər arasında ilk 
carçısı və tərəfdarı eranın ilk illərində çarlıq etmiş Avqar olmuşdu.
Yazılanlara görə, məhz onun təşəbbüsü ilə ilk apostollar ermənilərin 
yanına gəlmiş və xristianlığın yayılmasına başlamışdılar. Rəvayətə görə 
çar Avqar da xristianlığı qəbul etmiş ilk ermənilərdəndir.
Çar Avqarın xristianlığa müraciət etməsi onun xəstəliyi ilə bağlanılır. 
Guya o, sağalmaz xəstəliyə tutulubmuş. Bu vaxt ona Həzrət İsanın Fə- 
ləstin torpağında göstərdiyi möcüzələr barədə xəbər verirlər. Bunu eşi- 
dəndən sonra çar Avqar Həzrət İsanı Ermənistana dəvət etmək qərarına 
gəlir və onun ardınca öz nümayəndələrini də göndərir (263).
Mənbələrdə daha sonra göstərilir ki, İsa peyğəmbərliyə yüksəldikdən 
sonra Avqarın çarlığının 30-cu ilində onun ətrafındakı 12 apostoldan biri 
olan Foma sonradan seçilmiş 70 apostoldan birni, Faddeyi xi laskarın 
vədinə uyğun olaraq Avqarı sağaltmağa yollayır. Avqar da əvəzində 
xristianlığı qəbul edir (264).
Xristianlığın Ermənistanda yayılması məsələsi erməni tarixinin atası 
M.Xorenskinin «Erməni tarixi» əsərində də öz əksini tapmışdır. İlk ya- 
zılı mənbələrdən biri kimi burada xristianlığın Ermənistanda yayılması 
məsləsi bir qədər də təfsilatı ilə verilmiş və çox güman ki, ermənilərin 
xristianlıqla bağlı rəvayətləri də öz inkişafını bu mənbədən almışdı. 
Müəllif yazdıqlarının mötəbərliyini artırmaq üçün hər hansı bir ciddi 
mənbəyə əsaslanmırdı və ona görə də Ermənistanda xristianlığın tarixi 
barədə onun söylədikləri elə ermənilərin qədim əcdadlarının tarixi 
barədə söylədiyi rəvayətləri xatırladır. M.Xorenski göslərir ki, Avqar 
Həzrət İsaya məktub yazır və onu yanına dəvət edir. Həzrət İsa həmin 
məktubu alıb onunla tanış olur. M.Xorenskinin yazdığına görə, Həsrət 
İsanın Avqardan məktub alması müqəddəs kitabda öz əksini tapmışdır. 
Onun fikrincə, İoann İncilinin XII hissəsinin 20-ci cümləsi həmin 
məktuba işarədir. M.Xorenskinin nəyi nəzərdə tutduğunu söyləmək 
çətindir. Ancaq İoann İncilinin XII hissəsinin 20 -  25-ci cümlələrinin 
məzmunu belədir: İbadət məqsədilə gələnlərin arasında bəzi yunanlar da 
var idi. Onlar Seyyidi-cəlilin yaxınlarından olan Fil ippin yanına gəlirlər
və ona bildirirlər ki, İsanı görmək istəyirlər. Fi l ip bu xəbəri Andreyə 
deyir, sonra isə Andreylə Filip birlikdə xəbəli İsaya çatdırırlar. İsa da 
cavabında onlara deyir ki, insan övladının böyüklük tapması vaxtı 
çatmışdır. Sizə deyirəm ki, əgər buğda dənəsi torpaqdan tapılıbsa salamat
qalar, ancaq tənhalığa düçar olar. Ancaq torpaqda qalıb ölərsə böyük 
səmərə verər (İoann İncili, XII, 20 -  25).
M.Xorenskinin yazdıqlarından da görünür ki, o məhz bu cümlələri nə- 
zərdə tutmuşdur. O, yunanlar sözünün yerinə bütpərəstlər işlətmişdir. 
Guya bir neçə bütpərəst Həzrət İsanın yanına gəlir, onunla görüşmək 
istədiklərini Filipə bildirirlər. Filip isə özü İsa ilə görüşməyə cəsarət 
etmir və gələnlərin sözünü Andreylə birlikdə İsaya çatdırır. Göründüyü 
kimi, burada ermənilər haqqında heç nə deyilməmişdir. Ancaq 
M.Xorenski söylədiklərinin mötəbərliyini artırmaq üçün İncildə mücərrəd 
bir ifadə tapıb ona istinad edə bilmişdir. Əgər yunan sözü İncildə 
doğrudan da bütpərəstlər kimi nəzərdə tutulmuşsa, onda çox güman ki, 
Allahın elçisi olan İsanın yanına çoxlu sayda bütpərəstlər gəlirdi və ona 
etiqad gətirirdi. Həmin bütpərəstlərin erməni olduğunu M.Xorenski necə 
müəyyənləşdirə bilərdi? Heç şübhəsiz ki, burada da onun köməyinə 
təxəyyülü və fantaziyası gəlmişdi.
Erməni tarixçisinin yazdığına görə, Həzrət İsa, Avqarın dəvətini qə- 
bul edə bilmir və ona aşağıdakı məzmunda cavab məktubu göndərir: 
«Xoşbəxt o adamdır ki, məni görmədən mənə inanır. Çünki mənim 
haqqında yazılmışdır ki, məni görən mənə inanmayacaq, ancaq məni 
görməyən mənə inanacaq və yaşayacaqdır. Mənə yazırsan ki, mən sənin 
yanına gəlim. O şeylər üçün ki, mən göndərilmişəm və mən burada 
onların hamısını yerinə yetirməliyəm və bütün onları edəndən sonra məni 
göndərmiş olana yüksələcəyəm. Onda öz təbəələrimdən birini sənin 
yanına göndərəcəyəm ki, sənin xəstəliklərini sağaldacaq, sənə və səninlə 
olanların hamısını sağaldacaqdır» (265).
M.Xorenski yazırdı ki, Həzər İsanın yüksəlişindən sonra Faddey Er- 
mənistana yola düşür ki, Avqarın xəstəliyini sağaltsın. Yuxarıda söy- 
lənilən rəvayətlə M.Xorenskinin yazdıqları arasında oxşarlıq çoxdur 
(266).
M.Xorenskinin bu yazdıqları hər hansı bir mənbədə və mötəbər tari- 
xi ədəbiyyatda öz əksini tapmamışdır və yuxarıda deyildiyi kimi, bunlar 
tədqiqatçılar tərəfindən heç də ciddi faktlar kimi qəbul edilmir. A.An- 
ninski yazırdı ki, xristianlığın ermənilər arasında yayılması haqqında 
oxşar rəvayətlər mötəbərlikdən uzaq olduğu kimi, apostollar Faddeyin və 
Varfolomeyin «Böyük Ermənistanın» hər hansı bir hissəsində olması
faktında da erməni kilsəsi təkidli deyildir.
Erməni dindarları və tarixçiləri hətta apostol Fomanın da «Böyük Er- 
mənistan» ərazisində xristianlığın yayılması ilə bağlı fəaliyyət apardığını 
iddia edirdilər. Ancaq A.Anninskiyə görə, bu barədə daha çox sonrakı 
dövrlərin erməni tarixçiləri danışırdılar. Kilsə yazıçılarından heç biri isə 
bu faktı təsdiqləmirdi (267).
Ermənilər isə bunun əksini iddia edirlər. Xristianlığın Ermənistanda 
yayılmasının I əsrdə olmasını əsaslandırmaq üçün müxtəlif versiyalar 
söyləyirlər. Onların iddialarına görə guya III əsrdə erməni çarı Xosrov 
ermənilər arasında xristianlığın genişlənməsindən çox təşvişə düşmüşdü. 
Ona görə də xristianların təqibi daha da genişləndirilmişdi. A.Anninskiyə 
görə, bu iddiaların da əsası yoxdur. Çünki III əsrdə xristianlığa qarşı hər 
hansı bir güclü təqib olsaydı M.Xorenski də «Tarix»ində bundan yazmış 
olardı (268).
Bu iddia da ermənilər arasında xristianlığın qədimliyini təsdiqləmək 
üçün irəli sürülmüş uydurmalardır. Mütəxəssislər tərəfindən, eləcə də 
tarixi ədəbiyyatda belə iddiaların yer almaması bir daha göstərir ki, 
xristianlığın tarixinin saxta yolla qədimləşdirilməsi erməni tarixçilərinə 
miras qalmış saxtakarlıq ənənələrinin davam etdirilməsidir.
Erməni tarixçiləri burada da ən adi meyarlara riayət etmədən rəva- 
yətlərlə kilsələrinin tarixini quraşdırmaqda davam edirlər. Onların bə- 
ziləri xristianlığın ermənilər tərəfindən az qala İsanın doğulmasından da 
əvvəl qəbul etdiklərini iddia edirlər (269).
Erməni tarixçilərinin yazdıqlarına görə, xristianların təqibi IV əsrin 
əvvəlinə kimi davam etdi və IV əsrin əvvəllərində xristianlıq rəsmiləş- 
dirildi. Xristianlığın Ermənistanda yayılması Maarifçi Qriqorinin adı ilə 
bağlıdır və ermənilərin arasında rəvac tapan məzhəb də onun adından 
götürülmüşdür. Erməni tarixçiləri öz çarları, əcdadları haqqında necə 
əfsanələr, rəvayətlər qoşublarsa, Maarifçi Qriqori haqqında da belə 
əfsanələr quraşdırıblar, ona qeyri-insani keyfiyyətlər veriblər. Maarifçi 
Qriqorinin adına yazılan möcüzələr isə İsa peyğəmbərin adına yazılan 
möcüzələrdən heç də az deyildir və bu yazılanlarla tanışlıq Qriqori 
haqqında insanlıqdan daha çox mövhumi bir varlıq təsəvvürü yaradır. 
Yəni bu sahədə də erməni tarixçiləri hər cürə meyarları arxada qoymuş, 
təxəyyül və fantaziyanın hüdudsuz nümunələrini nümayiş etdirmişlər.
Söylənilən rəvayətlərə görə, Qriqori arşakid çarlığının Parfiya nəsli- 
nə mənsub idi. Atası casusluqlığa görə həyatını itirsə də, oğlu Qriqori 
həm onun günahlarını yumalı, həm də xalqın təmsilçisi olmalı idi. Anak 
nə üçün casusluq etmiş və bu yolda həyatından məhrum olmuşdu? Bu 
barədə söylənilənlər də maraqlı bir epik əsərin süjetini xalırladır. Guya 
ki sasinilər sülaləsinin yaradıcısı Ərtəşir fars taxt-tacındakı Arsakidlərin 
hakimiyyətinə son qoyduqdan sonra erməni taxt-tacına da hakim olan 
Arsakidlər sülaləsini məhv etməyə çalışırdı. Həmin vaxt erməni çarı 
Xosrov idi. Ərtəşirin göstərdiyi bütün səylərə baxmayaraq o, erməni 
çarını hakimiyyətdən məhrum etməyə nail ola bilmirdi. Belə olanda, 
Ərtəşir hiylələrə əl atmağı qərara aldı. O, Arsakidlər sülal əsindən olan 
Anakı (ermənilər arasında xristianlığı yayan Qriqorinin atası) yanına 
çağırır, ona çoxlu var-dövlət boyun olur və bununla da onun Xosrovu 
öldürməsinə nail olur. Anak, Ərtəşir tərəfindən təqib olunduğu 
bəhanəsilə ailəsini götürüb erməni çarı Xosrovun yanına yola düşür 
(270).
İ.Drasxanakertsı yazırdı ki, Anak ailəsi ilə birlikdə Farsdan Ermənis- 
tana yollanarkən bir gün Artaz qavarında gecələməli oldu. Guya xris- 
tianlığı Ermənistana yaymaq üçün Ermənistana gəlmiş apostol Faddeyin 
qəbri də onların yaxınlığında imiş. Onun müqəddəs ruhunun xeyir-duası 
ilə həmin gecə Anakın arvadı Qriqoriyə hamilə olur. Müəllif onu da 
əlavə edirdi ki, təsadüfən Anakın arvadı Qriqorinin doğulması ərəfəsində 
yenə apostol Faddeyin qəbri yaxınlığında olmuş və Qriqori da orada 
dünyaya gəlmişdi (271).
Erməni çarı Xosrov fars çarının təqibindən qaçdığı güman edilən Ana- 
kı öz sarayına qəbul edir və ona qarşı hüsnü-rəğbət göstərir. Anak da bu 
yolla onun etimadını qazanır və sui-qəsd üçün münasib bir məqam 
axtarır. Belə bir məqam onun əlinə bir də iki ildən sonra düşür. Bir gün 
Xosrov ovda ikən onun təkliyindən istifadə edən Anak niyyəlini həyata 
keçirir və Xosrova ölümcül zərbə vurur. Sonra da oradan qaçır və Araz 
çayını keçmək istərkən suda boğulub ölür. Xosrov isə ölüm qabağı əmr 
verir ki, Anakın bütün ailəsi məhv edilsin və onlardan kimsə salamat 
qalmasın. Anakın ailəsi məhv edilir. Qriqori isə dayəsinin qardaşının 
yaxından köməyi ilə bu təhlükədən xilas olur və hələ kiçik yaşlarında 
ikən gizli yolla Qeysəriyə aparılır. Erməni talixçilərinin yazdıqlarına
görə, mələklər uşağa ad qoyurlar və bundan sonra o, Qriqori deyə 
çağırılır (272).
İ.Drasxanakertsı bu hadisəni təsvir edəndə tək Qriqorinin deyil, onun 
qardaşı ilə birlikdə xilas olduğunu yazır. Qardaşlar hər ikisi Yunanstana 
aparılır və orada onlar böyüyüb boya-başa çatırlar. Guya onlardan biri 
gələcəkdə öz çar nəslini davam etdirməli və erməni taxt-tacına sahib 
çıxmalı, digəri isə daha məsuliyyətli və şərəfli missiyanı yerinə yetirməli 
və öz xalqını dini firavanlığa çıxarmalı idi (273).
Yunanstanda Qriqori və onun qardaşı xristian tərbiyəsi almışdılar. Bö- 
yüdükdən sonra burada o, tanınmış erməni knyazlarının birinin qızı ilə 
evləndirilir. Qriqorinin hətta Vartan və Aristaqes adlı uşaqları da olur. 
Ancaq bir müddətdən sonra Qriqori hiss edir ki, tərkidünyalığa meyl onda 
günü-gündən güclənməkdədir. Belə olanda o, arvadından xahiş edir ki, 
onun bu istəyini başa düşsün və səhralarda yaşamağına etiraz etməsin. 
Arvadı buna razı olur və Qriqorini buraxır. Lakin sonra özü də kiçik oğlu 
ilə birlikdə Qriqorinin ardınca yollanır.
Anak tərəfindən öldürülmüş erməni çarı Xosrovun oğlu Trdat fars ça- 
rının qorxusundan Qeysəriyə qaçıb orada gizlənmişdi. Trdat, Qeysəri 
sarayında böyüdükdən sonra Ermənistana qayıtmaq və atasının qanım 
almaq qərarına gəldi. Geri qayıdarkən necə olursa Qriqori də ona qoşulur 
və onlar birlikdə yola düşürlər. Qriqorinin Trdatla əlaqəyə girməsinə 
onun Trdatın igidliyi və şücaəti haqqında eşitdiyi xəbərlər səbəb 
olubmuş. Qriqori bununla səhraları tərk edir və bir növ atasının da 
günahlarını yumaq üçün Trdata kömək etməyi lazım bilir.
Erməni tarixçiləri yazmasa da bir müddət sonra Trdat erməni taxt-ta- 
cına sahib olur. Hakimiyyətdə olduğu günlərin birində o, ermənilərin 
allahı sayılan Artaşidə qurban mərasimi təşkil edir. Çar mərasimdə Qri- 
qorinin iştirak etmədiyindən xəbərdar olur.Çar tərəfindən təşkil edilmiş 
mərasimdə Qriqorinin saymazyanalıq göstərməsi Trdatı qəzəb ləndirir və
o, Qriqorini yanına çağırtdırır, ondan mərasimdə iştirak etməməsinin 
səbəbini soruşur. Qriqori də cavab verir ki, yerdəki çarıma sədaqətlə 
xidmət etdiyim kimi, göydəki çarıma da sədaqətlə xidmət etmək 
istəyirəm. Trdat Qriqorinin xristianlığı qəbul etdiyini biləndə daha da 
qəzəblənir və əmr edir ki, onun dodaqlarına döysünlər, bədənini 
məngənə arasında sıxsınlar. Qriqori necə olursa yenə davam gətirir.
Çarın əmri ilə onu bütün şəhər boyu fırladıb bir sütuna bağlayırlar. Bu 
halda o, yeddi gün qalmalı olur. Verilən cəzaların heç birinin gözlənilən 
nəticəsi olmur. Çar Trdat bunu eşidəndə qəzəbindən yerində oynayır. 
Daha ağır cəzalara əl atır. Bu dəfə əmr olunur ki, Qriqorini ayağından 
assınlar və onu bu halda yenə də döyməkdə davam edirlər. Qriqori daha 
yeddi gün bu cəzanı çəkməli olur. Qriqoridən isə ancaq əvəzinə moizələr 
eşidirlər. Salındığı ağır vəziyyətlərdə belə o, ətrafındakılara insanın 
yaranması, məşhər qarşısında öz günahlannı necə yumaları barədə dini 
moizələr oxuyur. Qriqorinin əllərini və ayaqlarını yenidən məngənə 
arasında sıxırlar, dırnaqlarının altından qan axıdırlar, mıxla bədənini 
döşəməyə mıxlayırlar, sonra ətini dəmir kəlbətinlə didirlər, çılpaq halda 
tikanlıqlara atırlar, başını dülgərlik alətləri arasına alıb möhkəm sıxırlar, 
başına əhəng və kükürd dolu kisə keçirirlər ki, onun huşu başından 
getsin. Ağzına sirkə, acı su, əridilmiş qalay tökürlər, ayaqlarından ağır 
daşlar asırlar ki, bədən üzvləri bir-birindən dartılıb ayrılsın.Əlləri yuxarı 
dartılı halda onu yenidən sütuna sarıyırlar. Belə vəziyyətdə onu yenə bir 
neçə gün saxlayırlar. Erməni tarixçilərinin yazdığına görə, bütün bu 
cəzalar Qriqoriyə heç bir təsir etmir. Guya o, bütün əzablara dözərək 
xalqını azadlığa çıxarmalı imiş. Qriqori cəza çəkməkdən yorulmur. 
Ancaq cəza verənlər yorulurlar. Qriqori isə öz yolundan dönmür ki, 
dönmür. Xüsusilə Trdat biləndə ki, Qriqorinin atası onun atasının 
qatilidir, onda daha ağır cəza üsullarına əl atır. Əmr edir ki, Qriqorini 
vəhşi gəmiricilər və vəhşi heyvanlar olan dərin quyuya atsınlar. Belə 
quyuya adətən ən təhlükəli caniləri atırmışlar (274).
Qriqori burada da sağ qalır. Rəvayətlərə görə, Qriqori atılmış olan qu- 
yunun yaxınlığında dul qadın yaşayırmış. Həmin qadın hər gün bir parça 
çörək gətirərək quyuya atırmış. Ermənilərin gələcək maarifçisi be l əcə 14 
il həmin quyuda ömür sürür və öz əqidəsindən dönmür. Bunun əksinə 
olaraq erməni tarixçiləri xristianlığa əks çıxan Trdatı acınacaqlı 
vəziyyətlərə salırlar və ssenariləşdirilmiş şəkildə onu bir növ məcbur 
edirlər ki, Qriqoriyə müraciət etsin və ondan yardım istəsin. Rəvayət 
edirlər ki, Qriqori quyuda qaldığı illərdə erməni çarını və onun 
ətrafındakıları qəribə xəstəlik tutur. Çar Trdat və onun ətrafındakılar 
insani sifətini itirirlər, vəhşi donuzlar kimi digər heyvanlar cərgəsinə 
düşürlər, iniltiləri və qışqırıqları ilə ətrafı lərzəyə gətirirlər. Bir dəfə
çarın bacısı Xosrovduxt yuxuda görür ki, qardaşını bu bəladan yalnız 
Qriqori adlı bir məhbus xilas edə bilər. Xosrovduxt öz yuxusunu saray 
əyanlarına açıb danışır və onlardan kömək istəyir. Əyanlar arasından Oda 
adlı birisi Artaşata göndərilir və 14 ildən sonra Qriqorinin sağ qala 
biləcəyinə inanmasa da, onun atılmış olduğu quyunun yanına gəlir və 
üzünü quyuya tutaraq deyir: «Qriqori, əgər sən sağsansa bu kəndiri belinə 
dola və biz səni çıxaraq». Qriqori də bildirir ki, o hələ sağdır və ora 
gələnlərin təəccübünə səbəb olsa da quyudan sağ və salamat çıxır.
Erməni kilsəsi erməni katalikosluğunun mərkəzi olan Eçmiədzin kil- 
səsinin yerinin müəyyənləşdirilməsi və onun tikilməsi haqqında da daha 
çox mifologiyanı xatırladan rəvayətlər söyləməkdədirlər. Onların id- 
dialarına görə, Allah özü yerə enmiş, Qriqorinin gözünə görünmüş və 
kilsənin tikilməli olduğu yeri müəyyənləşdirmişdi (276).
Deyilənlərə görə, Eçmiədzin kilsə kompleksinin əsasını Qriqori qoyur 
və çar Trdatın köməyi ilə onu tikib başa çatdırır. Eçmiədzin məbədinin 
tikilməsi 302-303-cü illərə aid edilir. Kompleksin mərkəzində əsas 
məbəd ucaldılıb. Onun ətrafında isə daha üç kilsə tikilmişdir. Bu kilsələr 
hasara alınıb və hər birinin öz sahəsi və bağı vardır. Qriqori burada 
erməni patriarxlığının əsasını qoyur və 452-ci ilə qədər erməni 
patriarxlığı burada yerləşmişdi. Ancaq sonradan bu ərazilərdə başlayan 
müharibələrə görə erməni patriarxlığı Dvin şəhərinə köçümlür. 
Patriarxlıq sonradan Ani və Sis şəhərlərində yerləşdirilmiş və bir də 
1441-ci ildə yenidən Eçmiədzinə qayıtmışdı (277).
Erməni kilsəsinin başçısı adətən katalikos (kataqiqos) adlanır və bu 
söz ermənicə «millətin təmsilçisi» mənasını verir (278). Xristianlığın qə- 
bulunun ilk illərində Qriqorinin və onun ailəsinin nüfuzu ermənilər ara- 
sında o qədər böyük idi ki, katalikoslar yalnız Qriqorinin nəslinin ara- 
sından seçilirdi. Yəni erməni katalikosluğu irsi olaraq verilirdi.
Hələ Qriqorinin və onun nəslindən olan davamçılarının sağlığında er- 
məni kilsəsi ermənilər arasında ən dövlətli qurumlardan birinə çevlil- 
mişdi. Bir tərəfdən, həmin vaxta qədər ermənilər arasında mövcud olmuş 
bütpərəst məbədlərin bütün əmlakı erməni kilsəsinə verildi. Digər 
tərəfdən, də müxtəlif mərasimlərlə, tədbirlərlə bağlı erməni kilsəsinə 
böyük torpaq sahələri bağışlandı. Onlardan gələn gəlirlər isə erməni 
kilsəsinin rəhbərlərini ən böyük feodallara çevirdi. Maarifçi Qriqorinin
torpaqları və əmlakı o qədər çoxalmışdı ki, o, var-dövlət sarıdan 
ermənilərin ən böyük naxararlarından geri qalmırdı. Yepiskop l ar da malik 
olduqları var-dövlətlə erməni feodallarından geri qalmırdılar. Kilsə 
təbəqələşməsində ən aşağı yeri tutan kənd ruhaniləri də erməni azatları 
səviyyəsində dövlət və sərvət sahibi idilər.
Qriqorinin nəslindən olan sonuncu katalikos I Nerses idi və o, 371-ci 
ildən başlayaraq IV əsrin sonlarına kimi bu vəzifəni tutmuşdu. Nersesə 
qədər erməni katalikoslarının bütün xalq tərəfindən seçildiyi iddia olunur. 
Bunun necə və nəyin əsasında edildiyini söyləmək çətindir. Ancaq bir 
halda ki, seçilənlər yalnız Qriqorinin nəslindən idi, deməli, onda heç 
seçməyə ehtiyac yox idi. Seçilən erməni katalikosları Qeysəri 
yepiskopunun xeyri-duasını almalı idilər. I Nersesə qədər seçilən 
katalikoslar belə də etmişdilər. Yəni Qeysəri yepiskopu öz dini sanına 
görə erməni katalikosundan yuxarıda dayandığından bir növ onun 
seçilməsinə öz razılığını bildirməli idi. Lakin erməni müstəsnalığı və 
iddiaları tezliklə burada da özünü göstərməyə başladı. Ermənilər daha 
böyük iddialarla yaşadıqlarından ümumkilsə tabeliyindən çıxdılar və 
özlərini müstəqil etdilər. I Nersesin vaxtında erməni çarı Arşak və erməni 
naxararları Nersesi patriarx elan etdilər və xeyir-dua alması üçün daha 
Bizansa yolanmalarına ehtiyac görmədilər. Bununla onlar özlərini Bizans 
yepiskopundan ayrılmış elan etdilər. Bundan sonra erməni katalikosuna 
xeyir-duanı Qeysəri yepiskopu deyil, erməni yepiskoplarının toplantısı 
verirdi (279).
Erməni ruhaniləri təkcə vəzifə bölgüsündə deyil, xristianlığın köklü 
məsələlərində də özünəməxsus ayrıca bir yol seçmişdilər. Hələ IV əsrin 
əvvəllərində, xristianlığın formalaşmasının ilk mərhələsində dindarlar və 
kilsə xadimləri arasında İsanın Allah-insan, Allahın oğlu olması barədə 
mübahisələr aparılırdı. Həmin mübahisələrin sona çatdırılması və bu fikrin 
əsas götürülməsi məqsədi ilə imperator Konstantin 318-ci ildə ilk xristian 
qurultayının çağırılmasını elan etdi. Ancaq bu qurultay bir də 325-ci ilin 
mayın 20-dən iyulun 25-nə qədər olan müddətdə keçirilirdi. Erməni kilsəsi 
adından qurultayda Qriqorinin oğlu -  Artakses iştirak etdi. Sonrakı 
qurultaylar isə 381-ci və 431-ci illərdə Konstantinopolda və Efesdə 
keçirildi. Bu qurultaylarda isə erməni kilsəsinin nümayəndələri artıq iştirak 
etmədilər. Doğrudur, onlar bu qurultayların qərarlarını tanıdılar, bununla
belə onların parçalanmaq, özlərini dünya xristianlarının ümumi mövqeyinə 
qarşı qoymaq cəhdləri, milli eqoizmdən doğan təriqətçilik artıq özünü 
göstərməkdə idi (280).
451-ci ildə Xalkedonda keçirilmiş xristian qurultayında da erməni kil- 
səsinin nümayəndələri iştirak etmədilər. Doğrudur, onlar bunu müxtəlif 
səbəblərlə əlaqələndirməyə çalışırdılar. Lakin erməni kilsəsi artıq 
xristian kilsəsinin parçalanması, erməni kilsəsinin müstəqil quruma 
çevrilməsi barədə qərar qəbul etmişdilər. Elə buna görə də onlar Xal- 
kedon qurultayının qərarlarını da tanımadılar. Bununla da erməni kilsəsi 
həm Bizans, həm də Roma kilsəsi ilə əlaqələrini kəsdi və monofizit yolu 
seçdi. Qeyd etmək lazımdır ki, monofizit-qriqorian yolu xristian kilsələr 
tərəfindən küfr (xristianlığa qarşı əks mövqe) kimi dəyərləndirilir və bu 
yol əslində xristianlıq tərəfindən tanınmır (281).
Burada bəzi məqamlara diqqət yetirilməsi lazımdır. Çünki bunlar da 
erməni millətçiliyinin və eqoizminin mahiyyətinin anlaşılmasına yardımçı 
ola bilər. Əvvəla, ermənilər xristian dəyərlərinə sədaqətini, xristianlığa 
verdikləri töhfələri gen-bol qabartmağa çalışsalar da xristianlığın 
formalaşmasının elə ilk yüzilliyində bu dəyərlərə müxalif çıxmaları 
söylənilənlərin saxtalığına heç bir şübhə yaratmır. Bir halda ki, monofizit 
yolu küfr sayılır və bu yolu ermənilərdən başqa kimsə davam etdirmir, 
onda ermənilərin ümumxristianlığa qarşı tutduğu mövqe lazımınca 
anlaşıla bilər.
Digər tərəfdən, ümumi xristianlığa qarşı təriqətçilik yolu ilə, milli-et- 
nik müstəsnalığın nümayiş etdirilməsi ilə ermənilərin xislətində yer tap- 
mış bu bəlanın səbəbini elə erməni kilsəsində tapmaq olar. Çünki kilsə 
əməldə bu yolu nümayiş etdirirdi, bu kilsənin ruhaniləri isə yazdıqları 
tarixi kitablarda həmin müstəsnalığı, milli eqoizmi ermənilərin şüuruna 
yeridirdilər. Milli müstəsnalıq inamları isə millətçiliyə, milli üstünlüyə 
və bunların əldə edilməsi üçün təcavüzkarlığa yol açırdı.
Erməni kilsəsi tutduğu yoldan, monofizitlikdən əl çəkməyibsə demək 
hələ də milli müstəsnalığın «ilhamvericisi» olaraq qalmaqdadır. Nəzərə 
alınsa ki, erməni kilsəsi uzun əsrlər boyu erməniləri birləşdirən yeganə 
ümummilli qurum olub, onda milli müstəsnalığın, millətçiliyin təbliğində 
beyinlərə yeridilməsində onun yeri aydın görünə bilər.
Erməni kilsəsinin haqq yoluna gətirilməsi, parçalanmanın aradan qal-
dırılması üçün bir neçə dəfə cəhd göstərilmiş və müəyyən razılaşmalar da 
əldə edilmişi. Məsələn, 633-cü ildə yunan kilsəsinin köməyi ilə imperator 
Herakl və erməni katalikosu Ezr arasında kilsələrin parçalanmasına son 
qoyulması barədə razılaşma əldə edildi. Lakin milli eqoizm xəstəliyindən 
yaxa qurtara bilməyən erməni kilsəsi sonradan bu razılaşmaya əməl etmədi 
və müstəqil qalmağı üstün tutdu. Kilikiyada kiçik erməni çarlığı mövcud 
olduğu vaxt da bu çarlığın kilsəsinin Roma kilsəsi ilə birləşdirilməsi üçün 
cəhd göstərildi. Kilikiyanın çarı da bu birləşmənin tərəfdarı idi. Ancaq 
yenə erməni kilsəsi təriqətçilik xüsusiyyətini nümayiş etdirdi və yaranmış 
imkandan yararlanmadı (282).
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, erməni kilsəsi xristianlığa qarşı par- 
çalanma yolu tutduğu üçün, öz daxilində də belə bir bəla ilə rastlaşdı. 
Yuxarıda qeyd edilmişdi ki, erməni katalikosluğu Eçmiədzindən sonra 
Dvin, Ani və Sisdə yerləşmişdi. 1147-ci ildə katalikosluq müəyyən 
müddətə Anidən Kilikiyadakı Rumqalaya köçmüşdü. Bir müddət kalalikos 
Axtamarda yerləşdi, sonra buradan Arqinə köçdü. Bu yerdəyişmələrdən 
və müəyyən qarışıqlıqdan istifadə edərək Axtamar patriarxı özünü 
katalikos elan etdi. Yəni erməni katklikosunun hakimiyyətində də bir 
parçalanma baş verdi. Yeni katalikosluğun yaranması o demək idi ki, 
müəyyən bir ərazi erməni katalikosunun nəzarəti alündan çıxırdı. Yeni 
katalikos erməni katalikosu tərəfindən deyil, yeni kalal ikosluğun yarandığı 
ərazidəki patriarxlar, yepiskoplar tərəfindən müəyyənləşdirilirdi. Həmin 
ərazidəki ruhaniləri erməni katalikosu deyil, yeni katklikos təyin edirdi. 
Axtamar katalikosluğu erməni kilsələrinin qurultayının qərarlarına tabe 
olmurdu və bu katalikosluq 1895-ci ilə qədər mövcud oldu. Həmin 
katalikosluq formal olaraq Osmanlı hökuməli tərəfindən Birinci dünya 
müharibəsi illərində ləğv edildi (283).
Sisdə də müstəqil bir erməni katalikosluğu yaranmışdı. Birinci dünya 
müharibəsi illərində həmin katalikosluq Beyrut yaxınlığındakı Anlilya 
şəhərinə köçdü. Hazırda isə həmin katalikosluq Antilyada öz möv- 
cudluğunu və fəaliyyətini davam etdirməkdədir. Beləliklə, indi iki er- 
məni katalikosluğu mövcuddur. Onların biri Eçmiədzində, digəri isə 
Beyrut yaxınlığındadır. Beyrut yaxınlığındakı katalikosluq formal olaraq 
Eçmiədzinə bağlı hesab edilsə də əslində müstəqilliyini davam et- 
dirməkdədir. Bundan başqa, iki erməni patriarxlığı da mövcuddur. On-
ların biri İstanbulda, o biri isə Yerusəlimdədir (284).
N ə qədər ki, erməni dövləti və onun çarları mövcud idi, kilsə-dövlət 
münasibətləri də qarşılıqlı şəkildə müəyyənləşirdi. Məsələn, Qriqorinin 
vaxtında çar Trdat tamamilə onun iradəsi ilə razılaşırdı. IV əsrin sonlarında 
erməni çarı olmuş Pop isə katalikosların iradəsinə tabe olmaqdan imtina 
etdi və katalikosluğa onun iradəsini qəbul edəcək şəxsin təyin olunmasına 
nail oldu. Ancaq məlumdur ki, erməni dövlətçiliyi uzun sürmədi və bu 
dövlətçilik bir də XX əsrin əvvəllərində quruldu. Dövlətsizlik dövründə 
erməni kilsəsi ermənilər arasında dini işlərlə bərabər, müəyyən dünyəvi 
işləri də öz üzərinə götürmüşdü. Ona görə də erməni kilsəsi həm geniş 
səlahiyyətlərə, həm də geniş imkanlara malik idi. Bu katalikosluğun çox 
geniş kilsə şəbəkəsi də var idi. Həmin şəbəkə vasitəsilə bütün erməni 
dindarlarını həm nəzarət və təsir altında saxlayır, həm də onlara 
arxalanırdı. Erməni katalikosu öz sanına görə özünü Roma papasına uyğun 
bir səviyyəyə bərabər tuturdu .
Ermənilərin formal cəhətdən assimilyasiya olmaq xarakterinin ilham- 
vericisi də əslində erməni katalikosluğudur. Erməni katalikosluğu er- 
mənilərin daha çox səpələnmiş olduğu ərazilərdə qurulan dövlətlərə yol 
tapmağı, onları yola gətirməyi, onların tələblərinə zahirən uyğunlaşmağı 
bacarmışdı. Həmin dövlətlərin ermənilərə qarşı dözümlü münasibəti, 
digər tərəfdən də katalikosluğun zahirən uyğunlaşma bacarığı, bu dini 
qurumu təqiblərdən xilas etmişdir.
Onun ermənilərə göstərə biləcəyi təsir isə nəzərə alındığı üçün er- 
məni katalikosluğu müəyyən dövrlərdə, konkret olaraq XVII-XVIII əsr- 
dən başlayaraq Rusiya çarının əlində oyuncağa çevrilmişdi. Rusiya cə- 
nubi Qafqazın və Şərqi Anadolunun işğalında erməni kilsəsinin kömə- 
yinə həm bel bağlayır, həm də yeri gələndə onu qızışdırıb yerli xalqların 
canına salırdı. Bu da vaxtaşırı Azərbaycan və Türkiyə ərazisində çoxsaylı 
insanların məhvinə, yeni-yeni faciələrə yol açırdı.
Beləliklə, bütün söylənilənləri ümumiləşdirməklə belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, erməni millətçiliyi, erməni müstəsnalığı və erməni eqo- 
izmi əsrlərlə davam edən bir bəladır. Erməni millətçiliyinə qaynaq qüv- 
vələri bir üçbucaqda yerləşdirmək mümkündür. Bu üçbucağın bir kün- 
cündə erməni kilsəsi, bir küncündə erməni ziyalıları o biri küncündə isə 
kənar qüvvə dayanır. Erməni kilsəsi ideyanın ilhamvericisi, səfərbəredici
qüvvəsidir, erməni ziyalıları isə bu ilhamverici qüvvəni vuran əlidir. 
Onların bir-birindən təcrid olunması erməni millətçiliyinin məhvi demək 
olardı. Biri olmadan o birinin fəaliyyəti kəsərini itirər, lazımi səmərəyə 
malik olmazdı. Kənar qüvvə olmadan isə bu iki qüvvənin fəaliyyəti 
mənasız bir işə çevrilərdi. Çünki dayaq olmadan erməni kilsəsi və erməni 
ziyalıları istədikləri nəticəyə nail ola bilməzdi lər. Yəni erməni cütlüyü 
səsinin eşidilməsi üçün kənar qüvvədə yardım axtarırsa, kənar qüvvə öz 
məqsədlərinin həyata keçirilməsində erməni cütlüyünü bir vasitə kimi 
dəyərləndirir. Erməni cütlüyü ilə kənar qüvvənin məqsədləri üst-üstə 
düşəndə erməni millətçiliyi açıq təcavüzə çevrilir və bölgə xalqlarına 
dəhşətli faciələr gətirir.
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYAT
1.Fəlsəfə. Ensiklopedik lüğət. Bakı, 1997, s.389.
2.A6 o b s h  X. PaHH A p Me HH.  Ep e Ba H,  1971, c .84,91,103.
3.Yenə orada, s.84, 85, 96, 120, 121.
4.Çavçavadze İ. Erməni alimləri və fəryad edən daşlar. Bakı, 1995. s.5.
5.Yenə orada, s.5-6.
6. BenHi KO B. Ka b k a 3 . P y c c K o e  j e ı o  h 
Me xä y nn e Me HHHe Bo n p o c H.  EaKy,  1990. c .64.
7.03 Be c THS äpe BHHX H H c a T e n e i  r p e ı e c K H X  h 
naTHHOKHX o c k h ^ h h h Ka b k a 3 e .T .II, Cn6 , 1906, c .447.
8.«Müxalifət», 10 mart 2001-ci il.
9.Ma p k c K., ^ H r e n t c  ®. KçöpaHHHHe c o h h h c h h s . T .VI, 
M, 1987, c .146-147.
10.Herodot. Tarix. Bakı, 1998. 1,199.
11.Be hhhko B. ..., c .66-67.
12.Ax b e p ä o b 0 . Ap Me hhs b h j t o m  Be Ke .  Cn6 , 1878, c .4.
13 Bayram Kodaman. Bir amerikalı qazeteçi gözüyle ermeni macerası (1897),
s.260. Bax: Tarih boyunca türklerin ermeni toplumu ile ilişkileri simpozyumu. 
Ankara, 1985, s.255-263.
14. Yenə orada, s.260-261.
15.Ct a t h c t h q e c k o e OHHcaHHe Ha x hh e b a h c k o h 
h p o b h h ö h h . Cn6 , 1833, c .31-40.
16.Be hhhko B. ... c .82-83.
17.Yenə orada, s.73.
18.Yenə orada.
19.0OHeH 0.  H c T O p H i e c K H İ  HaMSTHHK ApMJHOKOİ  
o 6 n a c T H  b 3HOxy e e  hp h c oe ä h h e h ha k P o c c h İ c k o İ 
h mh e p h h . Cn6 , 1852, c .707, 896.
20.Yenə orada, s.896.
21.«Müxalifət», 10 mart 2001-ci il.
22.Yenə orada.
23.Əliyev V.Azərbaycanlıların Qərbi Azərbaycandan Ermənistan adlandırılan 
ərazidən deportasiya olunmasının tarixi, səbəbi və formaları.S.55. Bax: 
Azərbaycanlıların Qərbi Azərbaycandan indiki Ermənistan adlandırılan ərazidəki 
tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyasına həsr olunmuş elmi 
konfransın materialları. Bakı, ADPU 1998, c.53-69.
24.Ma r j a  HeİMaH.  ApMHHe,  C n6, 1899, c .198.
25.Yenə orada, s.229.
2 6 . B p a T C K a a  n o M o ^ t  n o c T p a a a B m H M  b T y p e ö K o ä  
A p M e H H .  M., 1897, c .XIV.
27.Ca ı e x  6 e a . Ap Ma h c t b o . B a K y ,  1994, c .84.
28.Ka b k a 3 c k h h 3 a n p o c  b T o c y ä a p c t b e h h o h ÄyMe .
1909, c .19.
29.«Müxalifət», 10 mart 2001-ci il.
30.Yenə orada.
31.Ha p o j H  P o c c h h . C n B , c .330-332.
32.Be  c c ji o b c k h h  Kl K x a p a k t e p h c t h k e h o b o h
a p M J H c K o ı  i H T e p a T y p t ı ,  c.719. B a x :  B p a T c K a a  n o Mo ı r n  
n o c T p a ^ a B  0 Hm b T y p ö H H  apMaHaM. H. 11,  M1897, c .716-724.
33. T p H r o p a H  K.H. Ap MeHHS b p y c c K o ä  i H T e p a T y p e  h 
x h  b o n h c h . Ep e b a h , 1962, c .40-41.
34.Yenə orada, s.42.
35.nymKHH A.C. C o i H H e H H a  b T p e x  ToMa x. T. I ,  M, 1985, 
c .228-229.
36.Yenə orada, t.II, M., 1986, s.128-136.
37 .rp  h r o p s H  K.H. ... c .47.
38.Yenə orada, s.48.
39. nymKHH A.C. C o i H H e H H a  b T p e x  ToMax. T. I I I ,  M,  1987, 
c .400-401.
40.Ha b q a b a ä 3 e H. ... c .6.
41.Yenə orada, s.12.
42.Yenə orada, s.79.
43.Be i h s k o  B. ... c .83.
44.Yenə orada, s.155, 165, 167.
45.Yenə orada, s.85.
46.Yenə orada, s.126-127.
47.Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə.Bakı, 1990.s.239-240.
48.Ma r ä a He h Ma h , ... c .100.
49.Yenə orada, s.67.
50.Yenə orada, s.121, 128.
51.«Müxalifət», 10 mart 2001-ci il.
5 2 . A h h h h c k h h  A . H c t  o p ı s  A p m s h c k ö h  Öe p k b h . 
Kh 0 h h e b , 1900, c .1.
53.My 3 H K a i B H a a  Ə H ö H K i o n e ä H a . T .  I, M, 1973, c .210-211.
54.no n e h H. ..., c .177-179.
5 5 . T y K a c a H  B.T.  Ko h c t a h t h h o n o i  b c k h e a p M a H e  h
E a ö H O H a n t H O - n p o c B e T i T e n t c K H e  ä b h x e  h h s  30-60-x 
r o ä o b XIX b e k a . Ep e b a h , 1989, c .74.
56.Ca ı e x  6 e ä ,  ... c .69.
57.Ha b q a b a ä 3 e H. ... c .23.
5 8 . E p a T C Ka a  n o M O ^ t  n o c T p a f l a B  ma m b T y p ı n .  M., 1897, 
c .556-557.
59.Be t h t k o  B. ... c .70.
60.Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası. Bakı, 1995, s.22.
61.Ap M i H c K i e  ö e n e T p ı c T H . T . ,  1, M, 1893, c .4.
62.Seyidov M. Sayat Nova. Bakı, 1954, s.85.
63.A6 o b s h  X. ... c .99.
64.Yenə orada, s.6.
65.Seyidov M. ... s.11.
66.Yenə orada, s.85.
67.My 3 H K a j B H a a  a H E H K i o n e j H S . T .  I, M, 1973, c .211.
68.Yenə orada.
69.Seyidov M. ..., s.64,84.
70.Yenə orada, s.57.
71.Yenə orada, s.57,59.
72.Yenə orada, s.61.
73.Yenə orada, s.64, 85.
74.Sayat Nova. Şerlər. Bakı, 1963, s.7.
75.Seyidov M. ... s.144.
76.Yenə orada, s.86-87.
77.Ma r ä a He a Ma h . ... c .27.
78.Ak o h s h  T.X. Oq epK  h c t o p h h  E p e B a H a .  E p e B a H ,  1977, 
c .93.
79 . Hİ h c h  H. H c T o p H i e c K H e  h ^ m s t h h k h ... c .896-899.
80 . Ho 6 a HSH A. T y p e  öKHe  a p MS He  h hx K y ı t T y p H a s  
j e s T e i B H o c T i . ,  c .70: Ea x :Ap ms h c k h h c ö o p H H K . M,  2-oe 
H 3 ä a H H e ,  c .65-94.
81.Ha p o j H  P o c c h h . C n6  , 1880, c .330.
82.^s n h x o b c k a s B. Ka b k a 3 h 3 a K a B K a 3 b e .  M,1913, c .83.
83.A6 o b s h  X. Pa  h h  Ap Me h h h ... c .54.
84.Ap ms h c k a s K y i H H a p H S .  Ep e b a h , 1985.
85.3a ^ ht h h k h  Ot i h ç  h h , 1998, N-3.
86.F p H r o p s H  K. Ap m e h h s b p y c c K o ä  j i H T e p a T y p e . . .  c.67.  
87.3 e p K a ı o ,  3 Ma p T a  2001-r o r o ä a .
88.ne t p y me b c k h h  H. O j o x p H c T H a H c K H X  B e p o B a H H S x
K p e c T L S H  Ha r o p E o r o  Ka p a 6 a x a .  E a K y ,  1930, c .13.
89.Xəlilov X. Qarabağın elat dünyası. Bakı, 1992, s.10.
90.Yenə orada, s.12.
9 1 . Ap y TKH3 H n. T.  O o B o 6 o Ä H T e n t H o e  j B H x e H H e  
a p M S H c K o r  o H a p o j a  b H e p B O i  ? e T B e p T H  XVIII b e k a . 
M.,1954, c .48.
92.Ko n o H H a a L H a s  HOJBHTHKa p o c c H İ c K o r o  ö a p H 3 M a  b 
Aç e p 6 a i ä x a H e  . H.1, M-H, 1936, c .138.
93.Əliyev İ., Məmmədzadə K. Qarabağın alban abidələri. Bakı, 1997, s.6.
94.Xəlilov X. Qarabağın elat dünyası... s.11-12.
95 . Be n Hi KO B.  Ka B Ka ç  ... c .66.
96.Yenə orada, s.65-66.
97.Yenə orada, s.83.
98. H c T o p n e c K a a  r e o r p a ^ u  3 a H a ä H o r o  
Aç e p 6 a i ä  x a  h a .Ea k y , 1998, c .524.
99.Yenə orada, s.531.
100.Xa H a ı y p s H  A.A. K o p H y c  a p a 6 c K H X  H a j H H c e i  
Ap Me h h h VIII-XVI b . Bhh  .1, Ep e b a h , 1987.
101.Qeybullayev Q. Qarabağ. Bakı, 1990, s.23.
102.Yenə orada.
103.Xa q a t y p a h A.A. K o p H y c  a p a 6 c K H X  ... c .5.
104.Hc t o p h q e c k a a r e o r p a ^ H j  3 a H a ä H o r o
Aç e p 6 a i ä  x a  h a ... c .64-65.
105.Nəbibəyli Z., Zəngilanlı M. Zəngəzurun qısa tarixi və coğrafiyası. Bakı, 
2000, s.48.
106.Yenə orada, s.56.
107.Ermənistan Azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası. Bakı, 1995; Arzumanlı 
V., Nazim Mustafa. Tarixin qara səhifələri. Bakı, 1998; Ələkbərli Ə.Qərbi 
Azərbaycan.C.1, Bakı, 200.
108.Qurbanov Ş. Azərbaycanlıların soyqırımı. Azərbaycan, 13 mart 2001-ci
il.
109.Xəlilov X. Qarabağın elat ... s.5.
110. AxyHäOB Ä., Ma Me ä OB a  T.,  Ab h e b 01 n p  a b ä a h 
ä O MH c e B .  E a K H H c K H İ  p a 6 o i H İ .  21 h k h a 1989 r ..
111. Yenə orada.
112. Yenə orada.
113. Yenə orada.
114. Axundov N.Qarabağ salnamələri. Bakı, 1989, s.53.
115. 0 y  ma (Hc t o p h q e c k a a c H p a B K a ) .  C o B e T c K H İ
Ka p a 6 a x , N° 176, 6 a b r y c t 1989.
116. 3 y 6 o B  n ı  a t  h h . Ka p a 6 a x c k h h a c T p o ı o r  h i h  
o c H o B a H H a  K p e n o c T H  n y  0 H b 1752 r o ä y . M., 1834, q .I,II. H.II, 
c .15.
117. 3 y 6 o b n . Ka p a 6 a x c K H H  a c T p o ı o r  ... q .II, c .46-49..
118. Qarabağnamələr. II kitab, Bakı, 1991, s.18.
119. Yenə orada, s.19.
120. Bax: Axundov N. Qarabağ salnamələri... s.51-55.
121. Çavçavadze İ. Erməni tarixçiləri... s.13-14.
122. Ap b e i  a ä 3 e Bo h j o . Ap Ma Hc KHe  h i h  r p y ç H H c K H e  
ö e p k b h b T p y 3 H H ?  T 6 h i h c h , 1996, c .66.
123. B e i H ^ K o  B. Ka b k a 3 ... c .73-74.
124. Ah h h h c k h h  A. Äp e b h e a p Ma h c k h e h c t o p h k h  k a k 
Hc T o p ı ı e c K H e  h c t ö t h i k i . Oä e c c a , 1899, c .131-132.
125. Xo p e h c k h h M o ı c e H .  Hct  o p ı a  ApMeHHH.  M, 1893, 
c .13.
126. Yenə orada, s.15.
127. r  rop y h K. Ap m s h c k o c  j o c ü e .  B a K y ,  1993, c .9.
128. Xa i  a t a h ö r . Ap m a h c k h h ə n o c  b ı c T o p ı ı  Ap Me h h i  
Mo ı c e a  X o p e H c K o r o .  H.1, M.1898, c .111.
129. Yenə orada, s.5.
130. Ah h h h c k h h  A. Äp e b h e a p Ma h c k h e h c t o p h k h ...c .6.
131. n r a 6 o n HT HHe  ı c T o p ı ı  H3 ä p e B H e ä  ı c T o p ı ı  o6 
A 3 I I .  C n6  , 1816, c .344-345.
132. Yenə orada, s.356-357.
133. Xa l a T ü a H ö  T.  Ap j h c k i h  3 n o c  ...c .11.
134.Xa i  a t b a h ö T. Ap m s h c k h h  a n o c . . .  c .11
135. Ac a ä o b C. Mi  ^  o “B e ı i K o H  A p M e H H i ”. B a K y ,  1999, 
c .52.
136. Xa i  a t b a h ö T. Ap Ma Hc  k h h  3 n o c  ... c .3.
137.33 o b r .  Bh y t p e h h lih 6 ht Ap Me h i h . C n6  , 1859, c .2.
138.Ac a ä o b C. Mi  ^  o ... c .43.
139. A M^ H T e a T p o B  A.B. A p M e H i a  h P h m . n e  t p o r p a ä , 
c .11.
140.Yenə orada, s.10.
141 . Aca ä oB C. Mi ^  o ... c .51.
142.Yenə orada.
143.Am ^ ht e a t p o b A.B. A p M e H i a  h P i m ... c .15.
144.Yenə orada, s.26-27.
145.Yenə orada, s.28.
146.Yenə orada, s.29.
147.Yenə orada, s.31.
148.^ro6 o h ht  h He h c t o p h h .. c .347.
149.Yenə orada, s.346-347.
150.Ah h h h c  k h h A. Äp e b h e a p ms  h c k h e h c t o p h k h .. c .5-6.
151.Yenə orada, s.6.
152.Yenə orada, s.131.
153.Yenə orada, s.133.
154.Ea x : Ac a j  o b c ..  c .46.
155.Xa l a T S H f l  r . Ap ms  h c k h h  3 h o c ... 128.
156.Yenə orada, s.129.
1 5 7 . Xa n a TS Hö  r .  äb a a p M e H H c T a ,  c .595. E a x :  E p a T c K a s  
h o m o ^ b H o c T p a ä a B r a H M b T y p ö H H  apM SH aM .H .II, M, 1897, 
c .587-607.
158. Xy 6 o b E . Oh h c a h h s ä o c t  o h ^ m s t  h h x  
h p o h cme c t b h h b Ap Me h h h . C n6  , 1811, c .120.
159. E h 6 h h s , C n6  -M, 1876.
160.Hİ h e h H. Ka b k a 3 h e r o  o 6 H T a T e i H . . .  c .32.
161.Yenə orada, s.33.
162.^ro6 o h ht  h He h c t o p h h  H3 j p e B H e ı  h c t o p h h  o 6 
A3 HH... c .168.
163.Yenə orada.
164. r ^ H H K a  C.  O 6 o ç  p e H H e  h c t o p h h  a p M S H c K o r o  
h a p o ä a .M, 1812, c .40-43.
165.Hi>HeH H. Hc t o p h q e c k h e Ha MST h h k h ... c .94-95; 
Hr o 6 o HHTHHe  H 3 B i e ı e H H S  H3 ä p e B H e ä  h c t o p h h  o 6 
A3 H H ... c .33.
1 6 6 . Ce 6 e o c .  Hct  o p HS  H M H e p a T o p a  H p a K n a .  C n 6 , 1862, 
c .2.
167.^ro6 o h ht  h He H3 BJ i e ^ e HHS  ... c .33.
168.HİHeH H. H c T o p H i e c K H e  h ^ m s t h h k h ... c .95.
1 6 9 . Co 6 p a HHe  a k t o b , o t h o c s ^ h x c s  k o 6 o ç p e H H r o  
h c t o p h h  Ap m s h c k o t o  H a p o j a .  H.II, M1838, c .4.
170.Xo p e h c k h h M Hc t o p h s  Ap Me h h h .M., 1893, c .16-17.
171.Yenə orada, s.17-19.
172.^ro6 o h ht  h He H3 BJ i e ^ e HHS  ... c .39.
173.Ap ms h c k h h c 6 o p H H K .  M, 2-oe H 3 ä a H H e ,  c .11.
174. TnHHKa C . O 6 o ç p e H H e  h c t  o p HH a p M S H c x o T  o
h a p o ä a ... c .44.
1 7 5 . Co 6 p a HHe  a k t o b , o t h o c j ^ h x c s  k o 6 o 3 p e h h ro...c .5.
1 7 6 . Co 6 p a HHe  a k t o b , o t h o c  j ^ h x o s ...c .5; 0 0  h e h H. 
Hc T o p ı q e c K H e  h ^ m j t  h h k h ... c .96-98.
177. Ac a ä o b C. ... c .123-125.
178.0OHeH H. H c T o p H i e c K i i  h e m j t h h k ... c .229.
179.r rop y h K. Ap m j  H c K o e  s o c ı e . . .  c .15.
180.Əliyev İ. Dağlıq Qarabağ. Tarix, faktlar, hadisələr.Bakı, 1989, s.20.
181.Yenə orada, s.20-21.
182.r rop y h K. Ap m j  h c k o e ä o c  t e  ..c .16.
183.3 y b a b j  h MK. B o H p o c H  ä p e b h e i  h c p e ä h e b e k o b o i  
H c T O p H H Ap M e H H H b o c B e  ^ e  HHH c O B p e M e H H O İ  
T y p e ö K O i  H c T o p H o r p a ^ H H .  E p e B a H ,  1970, c .12.
184.Yenə orada, s.12.
185.Yenə orada.
186.Ac a ä o b C.Mh ^  o ... c . 76.
187.Yenə orada.
188.Yenə orada.
189.3 y b a ı t J H  MK. ... c .13.
190.Yenə orada.
191.Hc t o p h j  Ap MJ H c K o r  o H a p o ä a .  E p e B a H ,  1980, c .13.
192. Ç y n a n t J H  M.K. .. c .20.
193.Əlibəyzadə E. İqrar Əliyevin əleyhinə 9 məqalə və ona 3 əlavə. B., 
2000, s.32-33.
194.Ağasıoğlu F. İrəvan mahalının qədim əhalisi. s.111. Bax; Deportasiya, 
Bakı, ADPU, 1998, s.110-114.
195.Hc t o p h j  a p m j h c k o t o  H a p o j a .  Ep  e b a h , 1980, c .27.
196.Yenə orada, s.28.
197. Hc t o p h j  a p M J H c K o r o  Ha pof l a . H. I ,  Ep e b a h , 1954, 
c .16-25.
198.ä b j k o h o b  H. M n p e j H c T o p H J  a p M J H c K o r o  H a p o ä a .  
Ep  e b a h , 1968, c .81, 125.
199.Oq e p k h h c t o p h h CCCP . M, 1956, c .214.
200. Ac a ä o b C. Mh ^  o .. c .76-77.
2 0 1 . Eo Bb ma j  C o B e T c K a j  3 h ö h k b o h e ä h j  , t .3, M, 1950, 
c .47.
202.Äp e b h h e r o c y ä a p c T B a  Ka b k a 3 a h C p e j H e i  A 3 hh 
.M ,1985, c .37.
203.Hc t o p h j  a p m j h c k o t o  H a p o j a .  Ep  e b a h , 1980, c .30.
204.äb a k o h o b H.M n p  e ä hc t o p h a ... c .194-206.
205.HLneH H. Ho b n e  3 a m e t  k h Ha ä p e B H i e  ı c T o p ı ı  
Ka B K a 3 a h e r o  o 6 i T a T e ı e H .  C n 6 , 1866, c .26-29.
206. Bpr ocoB B.  f l e T o n ı c B  ı c T o p n e c K i x  c y ä e 6 
a p M a H c K o r o  E a p o j a .  E p e B a H ,  1940, c .17-18.
207.Qürun K. ... s.17-18.
208.Yenə orada, s.18.
209.Yenə orada, s.19, 23.
210. Ma H a H j a H  ^ .A . O H e K o T o p n x  n p o 6 ı e M a x  ı c T o p ı ı  
ä p e b h e h Ap m e h h h h 3 a K a B K a 3 Ba .  Ep e b a h , 1944, c .45.
211.Yenə orada, s.55.
212.Yenə orada, s.71.
2 1 3 .B ep x e  A. Ka b k a 3 b a p x e o i  o r h q e c k o m o T H o m e H H i .  
T i ^ i i c ,  1875, c .3.
214.Bax: T e ü 6 y ı ı a e B  T.  K 3 T H o r e H e 3 y
a 3 e p 6 a ä j  x a  h ö e b . T.1, B a K y ,  1991.
215.Qeybullayev Q. Qədim türklər və Ermənistan. Bakı, 1992, s.39-41.
2 1 6 . H c T o p ı a  a p M a H c x o r o  H a p o g a  ,H.1, E p e B a H ,  1951, c .26.
217.Hc t o p h a a p Ma h c k o t o  H a p o j a .  Ep  e b a h , 1980, c .30.
218 . Ma Ha Hä a H .H.A. Kp a TKHH o 63  op  ı c T o p ı ı  f l p e BHe f i  
Ap Me h h h .M, 1943, c .12.
219.Hc T o p ı a  j p e B H e r  o M i p a .  M., 1989, c .389.
22 0 . 0 ^ e p KH h c t o p h h CCCP... c .423.
221.Hc t o p h a a p Ma h c k o t o  H a p o j a .  Ep  e b a h , 1980, c .38.
222.0q e p KH h c t o p h h CCCP .. c .423.
223.Hc T o p ı a  j p e B H e r o  M i p a  .M,1989, c .389.
2 2 4 . 0 ^ e p KH h c t o p h h CCCP ...c .424.
225.P a 3 h h E.A. Hc t  o p i  a B o e H H o r o  ı c K y c c T B a .  M, 1955, 
c .361.
2 2 6 . H c T o p ı a  j p e B H o r  o M i p a  ... c .391.
227. Pa3HH E.A. Hct  o p ı a  B o e H H o r o  h c k y c c t b a ...c .361.
228.Hc T o p ı a  j p e B H e r  o M i p a  ... c .392.
229.P a 3 h h E.A. Hc T o p ı a  B o e H H o r o  ı c K y c c T B a . . .  c.362.
230.Yenə orada. s.362-363.
231.Yenə orada, s.363-364.
232.Ma H a H ä S H ^ .A . T ı r p a H  B T o p o H  h P h m . E p e B a H ,  1943, 
c .7.
2 3 3 . n ı y T a p x .  H3 ö p a H H H e  x h  3 h e o n h c a h h a . T.II, M.,1980, 
c .127-147.
234.Ma H a H ä S H .H.A. T H T p a H  B t o p o h ... c.136.
23 5 . Ac a ä o B C. Mh ^  o ... c .140.
236.Hc t o p h s q e n o B e ? e c T B a . T . 3 ,  C n6  , 1909, c .274.
237.Məmmədova F. Azərbaycanın siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası. Bakı, 
1993, s.36.
238.Əliyev İ.Dağlıq Qarabağ ... s.25.
239.Ac a ä o b C. Mh ^  o ,... c .155.
240.Məmmədova F. Adı çəkilən əsəri, s.49.
240.Ax b e p ä  o b H. ... c .11.
241.r rop y h K. Ap MS Hc Ko e  j o c b e  ...c .25-26; Ac a ä o b C. Mh ^  
o .. c .166.
242.Məmmədova F. Adı çəkilən əsəri, s.116.
243.Ac a ä o b C. Mh ^  o ... c .155.
244.Yenə orada, s.150.
2 4 5 . T p e B e p  K. Oi  e p k h ho h c t o p h h  h K y n t T y p e  
Ka BKa ç  c k o h  An 6 a h h h . M-H, 1959, c .58.
2 4 6 . r e ä 6 y n n a e B  T.  K 3 T H o T e H e ç y  a 3 e p 6 a Hä x a  h ö e b . 
Ea  Ky , 1991, c .204.
247.Məmmədova F. Adı çəkilən əsəri, s.67-68.
248.Ct p a 6 o H  T e o T p a  ^ h s  .M., 1964, X1,8,4.
2 49 .E ax ; Ac a ä o b C. Mh ^  o ... c .160.
250.Yenə orada, s.159..
251.Kalankatuklu M.Albaniya tarixi. Qoş M. Alban salnaməsi. Bakı, 1993, 
s.125; r e ä 6 y f l n a e B  T.  K 3 T H o T e H e ç y  ... s.211.
2 5 3 . E o n b ma s  C o B e T c K a s  3 h ö h k n o h e ä h s .T .3, M,1950, c .49.
254.Erdal İlter. Ermeni kilisesi ve terror. Ankara, 1999, s.15.
255.T rop y h K.Ap MS Hc Ko e  j o c ı e . . .  c .40.
256.Yenə orada.
257.Ah h h h c  k h h A. H c t  o p HS  a p M S H c K o ä  ö e p k b h . 
Kh 0 h h e b , 1900, c .2.
258.Yenə orada.
259.Yenə orada, s.2-3.
260.Yenə orada, s.4.
261.Ch m o h s h ö  A. Hç h c t o p h h  a p M S H c K o ä  ö e p k b h ..c .93. 
E a x :  Ap m s h c k h h  c 6 o p H H K , M  2-oe h 3 ä a h h e , c .93-127.
262.r p y 3  h s  h ApMeHHS .H.II, C n6  , 1848, c .19.
263.ÄP a c h a k e p e t ö h  H. Hc t o p h s  Ap m e h h h .Ep e b a h , 
1986,c .60.
264.Yenə orada, s.60-61.
265.Xo p e h c k h i  M Hc t  o p H j  ApMeHHH. . .  c .81.
266.Yenə orada, s.82.
267.Ah h h h c  k h i  A.Hc t  o p H j  a p M J H c o i  ö e p k b h ... c .4-5.
268.Yenə orada, s.5.
269.T rop y h K. Ap m j  H c K o e  a o c t e  ...c .40.
2 7 0 . r p y 3 H j  h Ap Me h h j  .H.II, C n6  , 1848,c .19.
271.Äp a c x a H a K e p T ö H  H. ... c .62-63.
2 7 2 . r p y 3 H j  h Ap Me h h j  .H.II, c .24-25.
273.Äp a c x a H a K e p T ö H  H.... c .63.
2 7 4 . r p y 3 H j  h A p Me H H j ,  q .II, c .24-25.
275.Ap m j  h c k h e n a t p h a p x h ,c .533. E a x :  E p a T c K a j
n 0 M0 n o c T p a j a B  0 H m b T y p ö H H  a p MJ H a M .H.II, 1897, c .533- 
541.
2 7 6 . Tp y 3 Hj  h ApMe HHj . . .  c .32.
277.Be i ä  e h 6 a y m E . n y  t e b o ä h t e b b no
Ka b k a 3 y .Th ^ b h c , 1888,c .409-410.
278.Erdal İlter. Adı çəkilən əsəri... s.17.
279.Ap m j  h c k h e n a T p H a p x H . . .  c .534.
280.Qürun K. ... s.41.
281.Yenə orada, s.42.
282.Yenə orada,s.42.
283.Erdal İlter.Adı çəkilən əsəri,s.17-18; Qürun K. ... s.42.
284.Yenə orada.
II FƏSİL
ŞİMALİ AZƏRBAYCAN ƏRAZİLƏRİNİN İŞĞALINDA 
ERMƏNİ VASİTƏÇİLİYİ
l.Erməniləria himayədar axtan şı
Əvvəlki fəsildə qeyd edilmişdi ki, XV əsrin ortalarında erməni kata- 
likosluğu yenidən Eçmiədzinə qayıtdı və fəaliyyətini burada davam et- 
dirməyə başladı. Dövlətçiliyini çoxdan itirmiş erməniləri birləşdirən, on- 
lara dini və mənəvi rəhbərlik edən katalikosun xislətinə xas sepatatçılıq, 
milli müstəsnalıq fəaliyyəti öz təsirini heç şübhəsiz ki, ilk növbədə yaxın 
ətrafda göstərməli idi. Çünki yaxın ətrafla əlaqələrin möh- 
kəmləndirilməsi, milli zəmində formalaşan ideyaların ermənilərin be- 
yninə yeridilməsi baxımından katalikosun imkanları daha böyük idi. Hə- 
min yaxın ətrafı isə Azərbaycan torpaqları təşkil edirdi. Yəni erməni 
kilsəsinin həm vətən axtarışı, həm də o dövr üçün əsas vəzifətərdən biri 
olan dövlət axtarışı öz həllini məhz Azərbaycan torpaqtarında tapmalı idi. 
Belə bir fəaliyyətin qurumlanması və onun səmərətiliyinin artırılması 
üçün milli iqtisadi zəmin də yaradılmalı idi. Zahitən assimilyasiya olmaq 
xarakterinə görə tarixi Azərbaycan ərazisinə səpələnmiş ermənilər XV 
əsrin sonu və XVI əsrin əvvəllərində yerli dövtətlərin, xüsusilə də 
Səfəvi dövlətinin həyatında öz yerlərini tuta bilmişdilər. Dövlətin 
dözümlülük siyasəti və bir tərəfdən də iqtisadi fəaliyyətləri üçün lazımi 
şərait yaradılması erməni tacir təbəqəsinin formalaşmasına imkan 
vermişdi. Səfəvi dövlətində erməni tacirlərinin kifayət qədər nüfuzu var 
idi və mövcud imkanlardan istifadə edərək dövtətin ticarət fəaliyyətinin 
çox böyük hissəsini öz əllərinə keçirə bilmişdilər. Avropa dövlətlərinin 
şərqə olan marağının artması, ticarət əlaqələrinin genişlənməsi erməni 
tacir təbəqəsinin böyüməsini və vartanmasını daha da sürətləndirirdi. 
Onların qərb ölkələrinə daşıdıqtarı şərq malları, xüsusilə də, ipək çox 
yüksək qiymətləndirilir və böyük gəlir gətirirdi. Onların ticarət 
dövriyyəsinin əsasını təşkil edən ipək isə başlıca olaraq Azərbaycanda 
istehsal edilirdi. Məsələn, Səfəvi dövlətində ipək istehsalının üç 
mərkəzindən ikisi Azərbaycanda yertəşirdi. Bunlar Şamaxı və Gəncə idi. 
Digər ipək istehsalı mərkəzi isə Rəşt şəhərində idi (1). Azərbaycan
kəndlisinin zəhməti ilə becərilən məhsul öz alıcısını erməni tacirləri 
vasitəsiylə tapırdı və əsas gəlirə də elə onlar sahib olurdular. Var-dövlət 
artdıqca ermənilərdə öz ticarət dövriyyələrini genişləndirmək imkam 
yaradırdı. Ticarət dövriyyəsi genişləndikcə isə erməni tacirləri onların 
mənafeyini qoruyacaq dövlət axtarışına başlayırdılar. Erməni tacirləri 
istəyirdilər ki, onların marağını və mənafeyini qoruyan dövlətə malik 
olsunlar və həmin dövlətin himayəsi altında fəaliyyətlərini daha da 
genişləndirsinlər. Bu baxımdan, əlində çoxlu var-dövlət toplamış erməni 
tacir təbəqəsinin mənafeləri ilə Eçmiədzin kilsəsinin maraqları üst-üstə 
düşürdü. Bir tərəfdən milli müstəsnalıq ənənələrinin yaşadılması və 
digər tərəfdən də kilsənin maraqlarını qoruyub saxlaya biləcək milli 
dövlətin tapılması erməni kilsəsinin fəaliyyətində daha geniş yer tapmağa 
başlayırdı. Səfəvilər dövləti təşkilinin ilkin dövründə kifayət qədər möh- 
kəm və güclü olduğu üçün Eçmiədzinin fəallığı elə də qabarmırdı. Bu- 
nunla belə, katalikosluq Eçmiədzində öz fəaliyyətini nizamladıqdan və 
milli-etnik bazasını hazırladıqdan sonra gizli də olsa öz niyyətlərinin 
həyata keçirilməsinə başladı. Erməni ticarət təbəqəsinin yaranması və bu 
iki qüvvənin imkanlarının birləşdirilməsi Səfəvi dövləti tərkibində 
erməni separatçılığının kök atmasına rəvac verdi.
Erməni kilsəsi yaxşı anlayırdı ki, vətən və dövlət axtarışında təkcə öz 
gücü ilə arzuladıqlarına nail ola bilməyəcəkdir. Buna görə də ermənilərin 
marağını qoruya biləcək himayədar dövlət axtarışına başlandı.
Erməni kilsəsinin gələcəkdə planlaşdırdığı erməni dövlətinin sərhəd- 
ləri Azərbaycanın hüdudları daxilində nəzərdə tutulurdu. Özü də er- 
mənilər Azərbaycanın çox böyük ərazilərnə göz dikmişdilər. Erməni 
tarixçilərinin iddiasına görə Səfəvilər dövlətinin aşağıdakı məntəqələri 
«tarixi Ermənistan» torpaqlarını təşkil edirdi: Sünik, Arsax, Uti, Pay- 
takaran və s.(2). Erməni tarixçiləri orta əsrlərdə ermənilərin «milli azad- 
lıq» hərəkatından danışarkən erməni dövlətinin bu vilayətlərdə və Çu- 
xursəd (İrəvan) bəylərbəyi ərazisində qurulacağını düşünürdülər.
Konkret planın həyata keçirilməsi üçün erməni kilsəsi XVI əsrin or- 
talarında real himayədar axtarışına başladı. Avropa ölkələrinin və Roma 
katolik kilsəsinin bölgəyə marağını nəzərə alaraq Eçmiədzin arzusunda 
olduğu yardımı da məhz Avropadan ala biləcəyini düşünürdü. Bu 
məsələnin həlli ilə bağlı 1547-ci ildə Eçmiədzində erməni kilsəsinin gizli 
yığıncağı keçirildi. Burada ermənilərin separatçılığı məsələsi müzakirə
olundu. Belə qərara alındı ki, Səfəvi dövlətindən qopmaq və «tarixi 
Ermənistan» ərazisində erməni dövləti qurmaq üçün Avropadan kömək 
istənilsin. Bunun üçün Avropaya göndərilməli olan nümayəndə heyəti 
seçildi. Nümayəndə heyətinə katolikos Stepanos Salmastesi rəhbərlik 
etməli idi. Bu nümayəndə heyəti Romaya yollandı, orada yaxşı qarşılandı. 
Roma kilsəsi ilə danışıqlar da aparıldı. Ancaq ermənilər gözlənilən 
nəticəni əldə edə bilmədilər. Nümayəndə heyəti geri qayıdarkən katolikos 
Salmastesi Lvovda ikən dünyasını dəyişdi. Bununla da erməni kilsəsinin 
himayədar ardınca Avropaya göndərdiyi ilk nümayəndə heyəti əli 
ətəyindən uzun geri qayıtmalı oldu (3).
Ancaq yeni vətən və yeni dövlət axtarışı erməniləri rahat buraxmırdı. 
Ticarət təbəqəsinin günü-gündən zənginləşməsi isə bu məsə rənin həllini 
sürətləndirməyi tələb edirdi. 1562-ci ildə Salmastesinin varisi Mikayılın 
təşəbbüsü ilə yeni bir gizli iclas çağırıldı. Burada da Avropanın 
himayədarlığına nail olmaq məsələsi müzakirə olundu. Yenə qərara 
alındı ki, Avropaya nümayəndə heyəti göndərilsin və həmin nümayəndə 
heyətinə rəhbərlik Abqar Tokatetsiyə tapşırıldı. Nümayəndə heyəti 
Eçmiədzinin tapşırığı ilə Avropaya yola düşdü. Ancaq bu heyət də, heç 
bir nəticəyə nail ola bilmədi (4).
Beləliklə, ermənilərin Avropada himayədar axtarışı heç bir nəticə ver- 
mədi. Onda ermənilər üzlərini Rusiyaya tərəf çevirmək qərarına gəldilər. 
Bir tərəfdən Rusiya xristian dövləti idi və bölgədə öz nüfuzunu 
möhkəmləndirməyə çalışan bir dövlət kimi xristian ermənilərə isrinad 
edə bilərdi. Ermənilər də belə bir rolu öz üzərlərinə götürə bilərdilər. 
Digər tərəfdən Rusiya qonşu dövlət idi və onunla tez bir zamanda 
səmərəli münasibətlər qurulması daha asan idi. Qarşılıqlı maraqlarda 
oxşar cəhətlər çox idi və dövlətlər arası münasibətlərdə də Rusiyanın 
fəallığı getdikcə daha da genişlənirdi. Rusiya ilə Səfəvi dövləti arasında 
münasibətlərin yaxşılaşması, mal dövriyyəsinin artması erməni 
tacirlərinin də Rusiya ilə daha sıx əlaqələr qurmasına və Rusiya ilə 
yaxınlaşmasına kömək edirdi. Xüsusilə iqtisadi əlaqələrin genişlənməsi 
və Osmanlı imperiyasının Cənubi Qafqazdakı nüfuzuna qarşı birgə 
müqavimət göstərmək istəyi Səfəvi dövləti ilə Rusiya arasındakı 
əlaqələri daha da yaxınlaşdırırdı. XVII əsrdə və XVIII əsrin əvvəllərində 
bu dövlətlərin sərhədləri kifayət qədər stabil idi. Səfəvi dövlətinin 
rəhbərləri hətta Rusiya ilə olan münasibətlərin genişlənməsinin iki
dövlətin mənafelərinə xidmət edəcəyinə şübhə etməyərək XVI əsrin 
sonu, XVII əsrin əvvəllərində Cənubi Qafqazın müəyyən hissəsi 
Osmanlı imperiyasının işğalı altında olanda Rusiyanın bölgəyə nütuz 
etməsinə etiraz etmədiyini bildirirdi (5).
Rusiya belə məqamlardan dərhal istifadə etməyə çalışırdı. Xüsusilə 
Səfəvi dövləti ilə Osmanlı dövləti arasındakı ziddiyyətləri kəskintəşdir- 
məyə çalışaraq bölgəyə nüfuz etməyi öz qarşısına bir məqsəd kimi qoy- 
muşdu. Cənubi Qafqaza Rusiyanın daha fəal müdaxiləsi isə mətumdur ki, 
XVIII əsrin birinci rübünün sonunda baş verdi və rus çarı I Pyotr açıq 
müdaxiləyə keçdi. Lakin həmin dövrə qədər Avropa ilə münasibətlərin 
müxtəlifliyi və başı müxtəlif müharibələrə qarışdığı üçün Rusiya fəal 
müdaxilədən uzaq idi. Həmin müddət ərzində bölgədəki mövqeyin 
itirilməməsi üçün Səfəvi dövləti ərazisində yaşayan erməni tacirlərinin 
Rusiyaya tərəf cəlb edilməsinə xüsusi diqqət yetiri t irdi. Yəni XVII əsrdə 
Rusiya ilə Səfəvi dövləti ərazisində yaşayan ermənilərin qarşılıqlı 
münasibətlərinin konturları formalaşmaqda idi. Ermənilər daha çox əmin 
olurdular ki, axtardıqları himayədarı Rusiyanın şəxsində tapıblar. Rusiya 
da əmin oldu ki, Cənubi Qafqazın işğal altına alınmasında ermənilərin 
«xidmətlərindən» geniş istifadə edə bilər.
XVII əsrin əvvəllərində İsveç-Polşa müharibəsindən sonra Rusiya 
cənuba doğru diqqətini xeyli artırdı və ilk növbədə gürcü çarları ilə 
münasibətləri stabilləşdirdi (6). Şərq tacirlərinin, konkret olaraq erməni 
tacirlərinin Rusiyaya axınını gücləndirmək üçün öz siyasətinə yenidən 
baxdı, Şamaxıdakı və Cənubi Qafqazın digər nöqtələrindəki böyük 
bazarlarla əlaqə yaratdı. XVII əsrin ortalarında və ikinci yarısında 
bölgədə nisbi sakitliyin olması isə belə əlaqələrin daha da geniş- 
lənməsinə təkan verdi (7).
Qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi inkişaf üçün yaranmış nisbi sakitlik- 
dən erməni tacirləri də bacarıqla istifadə etdilər. XVII əsrin əvvəllətin- 
də Səfəvi dövlətinin erməni tacirlərinə olan qayğısı erməni ticarət 
təbəqəsinin əl-qolunu daha da açırdı. Mövcud olan sənədlər göstərir ki, 
XVII əsrin əvvəllərində Səfəvi dövləti kəndlilərə və şəhər yoxsullurana 
qarşı daha kəskin mövqe tutduğu vaxt Kələntər Xoca Xaçik başda 
olmaqla Culfa ermənilərinə xüsusi qayğı göstərirdi. I Şah Abbas onlar 
üçün Yeni Culfada evlər, karvansaralar tikdirmişdi. Ermənilərin 
yerləşdikləri ərazilərdə də şah tərəfindən onlara eyni güzəştlər,
özünüidarəetmə üstünlükləri, ən başlıcası isə ipək ticarətində monopoliya 
verilmişdi (8). Səfəvi dövlətinin lap mərkəzində, İsfahan yaxınlığında I 
Şah Abbasın qayğısı altında erməni tacirlərinin koloniyası yaranmışdı. 
Xəzər dənizi ilə həyata keçirilən ticarət əlaqələrinin əsas hissəsi də 
onların payına düşürdü.
Səfəvi şahlarının erməni tacirlərinə xüsusi qayğı göstərməsini onlar 
özləri də etiraf edirdilər. Rusiyaya səfərləri zamanı erməni tacirləri Sə- 
fəvi dövlətinin onlara göstərdiyi qayğını belə xarakterizə edirdilər: «Şah 
bizə yardımçıdır. Biz gömrüksüz ticarət edirik. Ancaq şahın məzhəbi 
müsəlmandır, bizimki isə xristian. Ona görə də, böyük padşah (rus çarı 
nəzərdə tutulur -  M.S.) üçün işləmək daha xoşdur» (9).
Ermənilər Səfəvi dövləti tərəfindən onların fəaliyyəti üçün hər cürə 
şəraitin yaradıldığını etiraf edirdilər. Bununla belə öz xislətlərindən də əl 
çəkə bimirdilər. Rastlaşdıqları qayğı nəticəsində varlandıqca onlarda 
separatçılıq meylləri də artırdı. Rusiyanın dövlət siyasəti ilə maraqlarının 
üst-üstə düşməsi isə onlarda separatçılığı genişləndirməyə həvəsi daha da 
artırırdı.
Erməni tarixçiləri XVII əsrdən başlayaraq erməni tacirlərinin Rusi- 
yaya meyllənməsini və Rusiyanın himayədarlığı ilə Azərbaycan torpaq- 
larında erməni dövləti yaradılması ideyasının ortaya atılmasını ermə- 
nilərin milli-azadlıq hərəkatı kimi dəyərləndirirdilər. Rusiyanın hima- 
yədarlığı isə ermənilərin milli-azadlıq hərəkatına himayəçilik kimi xa- 
rakterizə olunurdu. Rusiya-erməni münasibətlərinin mahiyyətini belə 
açıqlayan V.Diloyan adlı birisi fikrini davam etdirməklə əslində özü- 
özünü təkzib edirdi: «Böyük Avropa dövlətlərinin mübarizəsinin əsas 
həlqələrindən biri Yaxın və Orta Şərq idi. O cümlədən, İngltərənin, 
Fransanın və Rusiyanın bu bölgədə xüsusi maraqları var idi. Rusiya da 
şərq ticarətinin inkişafında maraqlı idi və o, Cənub dənizlərinə can 
atmaqla şərqdə özünün iqtisadi və siyasi təsirini artırmağa çalışırdı. 
İngiltərə və Fransa isə buna hər vasitə ilə mane olurdu... Müvəffəqiyyətə 
nail olmaq üçün Rusiyanın ciddi və etibarlı dayağa ehtiyacı var idi. Onun 
üçün belə dayaq öz milli azadlığı uğrunda mübarizə aparan Balkan və 
Zaqafqaziya xalqları oldu» (10).
Zaqafqaziya xalqları deyəndə müəllif heç şübhəsiz ki, ilk növbədə er- 
məniləri nəzərdə tuturdu. Burada bir daha etiraf olunurdu ki, ermənilərin 
separatçılıq və bu separatçılığı dəstəkləyəcək himayədar axtarışı milli-
azadlıq hərəkatı kimi qələmə verilsə də əslində Rusiya ermənilərə öz 
şərq siyasətinin həyata keçirilməsində bir vasitə kimi baxa bilərdi.
Beləliklə, qarşılıqlı maraq qarşılıqlı əlaqələri də sürətləndirirdi. XVII 
əsrin ortalarında Azərbaycan və İrandan erməni tacirləri vasiləsilə 
Rusiyaya hər il 70 min pud ipək göndərilirdi (11). Bu ipək Rusiyanın 
inkişaf etməkdə olan sənayesi üçün çox qiymətli xammal idi. Ticarətin 
inkişafı Rusiyaya ermənilərn axınını daha da gücləndirdi. Hələ XVI 
əsrdə Moskvada və Sankt-Peterburqda əsası qoyulmuş erməni koloniyası 
ticarət əlaqələrinin artması ilə XVII əsrdə daha da möhkəmləndi. İstər 
bu koloniyalarda, istərsə də tarixi Azərbaycan ərazisində yaşayan 
ermənilər Moskva ilə Səfəvi dövləti arasında ticalət vasitəçilərinə 
çevrilmişdilər. Ticarət sahəsində kifayət qədər çevik olan ermənilər 
Rusiya dövlətinin arzusunda olduğu şərq əlaqələrinin formalaşmasında 
kifayət qədər fəallıq göstərirdilər. Rusiya əyanlarının ələ alınmasında da 
onlar öz fəallıqlarını göstərirdilər. Bu işdə onlar daha çox sınanmış 
vasitələrə-qiymətli hədiyyələrə, pula, rüşvələ əl atırdılar. Məsələn, 
1660-cı ildə Moskaya gəlmiş erməni taciri Zaxar Sardarov çara hədiyyə 
olaraq almazlarla, mirvari, firuzə və digər qiymətli daşlarla bəzədilmiş 
taxt gətirmişdi. Əyanlar şərq əşyaları ilə ticarət qurulmasının 
mümkünlüyünü soruşanda o belə cavab vermişdi ki, atam da,özüm də 
böyük padşah üçün hər şey etməyə hazırıq. Çünki bizim köməkçilər 
bütün dövlətləri gəzirlər. Dünyanın çox ölkələri ilə əlaqələri vardır. 
Z.Sardarov sonra demişdi ki, Rusiya çarına xidmət göstərmək üçün onlar 
öz qazanclarından da keçməyə hazırdır lar (12).
Xoca Zaxar Sardarovun rus çarına gətirdiyi taxt erməni zərgərləri tə- 
rəfindən işlənmiş qiymətli bir sənət nümunəsi idi. Həmin taxt Şərq şah- 
larının taxtları stilində fil sümüyündən hazırlanmışdı. Taxtın element- 
lərinin çoxu qızıl və gümüşdən idi. Bundan başqa, onun bəzədilməsinə 
897 almaz, 1298 yaqut və 18030 şərq firuzəsi işlədilmişdi (13).
Ermənilər tərəfindən irəli sürülən təkliflər Rusiya dövləti tərefindən 
də maraqla qarşılanırdı. Hələ çar Mixayil Fyodoroviçin vaxtında İn- 
giltərənin və digər Avropa ölkələrinin tacirləri Volqa çayı ilə üzərək 
Səfəvi dövləti ilə azad ticarət aparılmasına icazə verilməsinə çalışırdılar. 
Lakin ermənilərin Rusiya dövlətinə olan təklifləri, xüsusən də, 
ermənilərin Rusiyanın Şərq siyasətində alətə çevrilmələrinə hazır ol- 
maları Rusiya bazarında onların monopoliyasının əldə edilməsinə imkan
verdi.
Rusiyada kök saldıqca ermənilər öz istəklərinin reallaşması üçün də 
fəaliyyətlərini genişləndirirdilər. Hər vasitə ilə onlar rus əyanlarında Şərq 
ermənilərinin misgin gününə təəssübkeşlik oyatmaqla Rusiyanın 
himayəsini qazanmağa çalışırdılar. 1666-cı ildə Rusiyaya gəlmiş olan 
ermənilər öz məktublarında yazırdılar ki, biz öz ticarət mallarımızla 
Qızılbaş (Səfəvi) dövlətində, Türkiyədə, Hindistanda və Almaniya 
dövlətində ticarət edirik. Ancaq bizim dinimiz pravoslav dinidir (14).
Elə 1666-cı ildə Rusiya ilə ticarət əlaqələrinə malik olan Yeni Culfa 
erməni kompaniyası çar Rusiyası qarşısında Rusiyadan tranzit hüququ 
verən ticarət müqaviləsinin bağlanması haqqında məsələ qaldırdı. Rusiya 
çarı Aleksey Mixayloviçin adına göndərilmiş müraciətdə göslərilirdi ki, 
indiyə qədər erməni tacirləri Avropa dövlətləri ilə olan ticarət əlaqələrini 
Türkiyə vasitəsiylə həyata keçirirdilər. Belə tranzit ermənilərə baha başa 
gəlirdi. Sonra ermənilər bildirirdilər ki, tranzitdən əldə edilən qazancın 
Türkiyədə deyil, Rusiyada qalmasını arzulayırdılar. Onlar Xəzər-Volqa su 
yolu ilə təranzitin qurulması nəlicəsində Rusiya xəzinəsinə də qazanc 
gətirə biləcəklərini vurğulayırdılar. Rusiya dövləti üçün belə bir təklif son 
dərəcə əlverişli və siyasi baxımdan da maraqlı təklif idi. Onun 
reallaşdırılması Rusiyanı Avropa ilə Şərq arasında əlverişli məkana çevirə, 
Rusiya xəzinəsinə qazanc gətirməklə ona düşmən olan Osmanlı xəzinəsini 
real gəlirlərdən məhmm edə bilərdi. Belə bir müqavilənin bağlanmasının 
təşəbbüskarları isə erməni tacirləri Qriqori Luşkov və Stepan Moiseyev 
Romodamski idi (15).
Çar Aleksey Mixayloviç qaldırılan təşəbbüsü bəyəndi və 1667-ci ildə 
erməni kompaniyasının Rusiyaya ipək və xammal gətirməsi haqqında 8 
bəndlik fərman imzaladı. Bu müqaviləyə əsasən erməni kompaniyası 
Azərbaycan ərazisindən çıxardığı ipək mallarını Türkiyə vaskəsilə 
Avropaya daşımaqdan imtina edir və tranzit yol kimi Rusiyanı seçməyi 
vəd edirdi. Rusiya hökuməti isə erməni tacirlərinin satış üçün nəzərdə 
tutulan mallarının Həştərxandan keçməklə Rusiya ərazisindən daşın- 
masına təminat verirdi. Moskva erməniləri şirnikləndirmək üçün vəd 
edirdi ki, əgər gətirilən malların satışında çətinlik yaranardısa onda 
Rusiya hökuməti erməni tacirlərinə kömək etməli idi. Bu müqavilənin 
bağlanması Rusiya hökuməti tərəfindən o qədər maraqla qarşılanmışdı ki, 
müqaviləni imzalayan ermənilər vasitəsilə Şah Abbasa xoş niyyətli bir
məktub da göndərilmişdi. Həmin məktubda arzu olunurdu ki, «qonşuluq 
səfərləri və ticarəti kəsilməsin, ildən ilə daha da artsın və heç vaxt heç 
kimə ziyan və zərər gətirməsin» (16).
Bu müqavilədən sonra erməni tacirlərinin Moskva ilə əlaqələri geniş- 
ləndi, buradakı erməni koloniyası daha da möhkəmləndi və onların rus 
əyanlarına da təsiri xeyli artdı. Moskvadakı erməni koloniyası möh- 
kəmlənməklə bərabər Azərbaycan ermənilərinin də Moskva ilə əlaqələri 
fəallaşdı, Rusiyada yaradılan ticarət imkanları onların əl-qolunu açdı, 
onların siyasiləşməsinə də bir təkan verdi. Yuxarıda adı çəkilən müqavilə 
ilə erməni tacirləri Rusiya ərazisində ticarət və gömrük güzəştlərinə 
malik idilər, alış-verişdə yaranan problemlərlə bağlı erməni tacirlərinin 
Rusiyanın məhkəmə instansiyalarına müraciət etmək hüququ var idi (17).
Beləliklə, ermənilərin ticarətlə məşğul oması üçün həm Səfəvi döv- 
ləti ərazisində, həm də Rusiya ərazisində çox əlverişli şərait yaradıl- 
mışdı. Hər cür imkanlara malik olan tacirlər günü-gündən var-dövlətlərini 
artırırdılar. Ancaq erməni tacirləri Səfəvi dövlətinə və onların fəaliyyəti 
üçün zəhmət çəkən, əziyyətlərə qatlaşan azərbaycanlılara qarşı bir 
mövqedən, Rusiyaya qarşı isə tamamilə başqa bir mövqedən yanaşırdılar. 
Azərbaycan ərazisində istehsal olunan ipəkdən varlandıqca ermənilər 
Azərbaycan torpaqlarına qarşı naxələflik edirdilər, Azərbaycan 
torpaqlarını zorla qopardaraq orada öz milli dövlətlərini qurmağa 
çalışırdılar. Onların bu planlarının həyata keçməsi üçün Rusiyaya artıq 
yeganə himayədar kimi baxılırdı. Azərbaycan torpağının istehsalı olan 
ipək al-verindən əldə edilən qazancın böyük bir hissəsi rus əyanlarına 
müxtəlif hədiyyələr şəklində bağışlanır və bununla da rus əyanlarının 
ermənilərə bağlılığını artırırdılar. Sözsüz ki, Rusiyanın Şərq siyasətində 
öz məqsədi var idi. Bununla belə, ermənilərin rus əyanlarını ələ alması 
ermənilərin xeyrinə olan siyasətin formalaşmasını daha da sürətləndirirdi.
Ancaq çox tezliklə Rusiya ilə Səfəvi dövləti arasında ticarət əlaqə- 
lərində müəyyən çətinliklər ortaya çıxdı. 1667-ci ildə Şah Abbas dün- 
yasını dəyişdi. Rusiya ilə münasibətlərin isti qalmasına çalışan Şah Ab- 
basın ölümü bu münasibətlərin gələcək taleyinə heç də müsbət təsir 
göstərmədi. Şah Abbasın ölümü həm də Səfəvi dövlətinin zəiftəməsinin 
başlanğıcını qoydu. Səfəvi dövləti nə qədər ki, güclü idi Rusiya öz 
marağı dairəsində Şərq siyasətində dinc vasitələrə daha çox üstünlük 
verirdi. Ancaq ondan sonra Səfəvi dövlətinin zəiftəyəcəyindən və
Xəzəryanı ərazilərin Osmanlı Türkiyəsinin nəzarəti altına keçə bilə- 
cəyindən ehtiyatlanan Rusiya hərbi müdaxiləyə, bölgədə yaşayan er- 
mənilərin silahlanaraq Səfəvi və Osmanlı dövlətinə qarşı mövqe tutma- 
sına daha çox üstünlük verdi.
Rusiya ilə Səfəvi dövləti arasında ticarət əlaqələrinin zəlfləməsinin 
bir səbəbi də rus kazaklarının ticarət karvanlarının, ticarət gəmilərinin 
qarşısını kəsməsi, onları qarət etməsi ilə bağlı idi. Rus kazaklannın 
bölgəyə basqınlarından biri hələ 1631-1632-ci illərdə olmuşdu. Onda 
kazaklar Bakının özünə qədər gəlib çıxmışdılar. Bu kazak dəslələri 600- 
700 nəfərdən ibarət olub gəmilərlə dənizdə keşik çəkir, ticarət 
gəmilərinin keçməsini gözləyrdilər. Rus kazaklarının iki dövlət arasın- 
dakı ticarət dövriyyəsinə vurduğu ziyan elə bir narahatçılıq yaratmışdı ki, 
1650-ci ildə II Şah Abbas Moskvaya xüsusi bir nümayəndə heyəti 
göndərmiş və onun qarşısına kazak basqınlarının aradan qaldınlması üçün 
Moskvadan tədbirlər görülməsinə nail olunması vəzifəsi qoymuşdu. II 
Şah Abbas tərəfindən tapşırıq verilmişdi ki, Dərbənddən başlayaraq 
Astrabada kimi təhlükəli sayılan sahil məntəqələrində müşahidə postları 
qurulsun, kazak basqınlarının qarşısının alınması üçün səmərəli addımlar 
atılsın (18).
Moskva ilə ermənilər arasında ticarət müqaviləsi imzalananda ermənilər 
heç şübhəsiz ki, bu məsələni də qaldırmışdılar. Həmin dövrdə Rusiyanın 
yalnız iki dənizə çıxışı var idi. Biri şimaldan Ağ dənizə, digəli də Xəzər 
dənizinə.Xəzər dənizi hava şəraitinə görə daha əlverişli və işlək bir dəniz 
idi. Siyasi əhəmiyyətindən başqa bu dəniz Rusiya üçün zəruri olan ticarət 
əlaqələrinin qurulmasında geniş imkanlara malik idi. Ona görə də, 
müqavilə bağlanan kimi Rusiya ermənilərin də xahişini nəzərə alaraq 
Xəzərə yeni gəmilər çıxarmağı qərara aldı və bəzi konkret işləri də gördü. 
Lakin Xəzərdə suya buraxılan rus gəmil əli 1670-ci ildə üsyan etmiş 
S.Razinin kazakları tərəfindən yandırıldı (19).
1670-ci illərdən sonra ermənilərin Rusiya ilə ticarət əlaqələrnin da- 
vam etdirilməsi ciddi təhlükə altına alındı. Ermənilər bundan çox narahat 
olmağa başladılar. Ticarətin zəifləməsi ermənilərin sərvət top l anışına 
təsir etdiyi kimi, onların Rusiyanın himayədarlığına güvənmək 
xəyallarını da puça çıxara bilərdi. Bu təhlükənin və narahatçılığın aradan 
qaldırılması üçün 1673-cü ildə ticarət müqaviləsinin təşəbbüskan olmuş 
erməni Lusikov yenidən Moskvaya yollandı və rus əyanı Artomon
Sergeyeviç Morozovla danışıqlar apardı. Həmin danışıqlar zamanı erməni 
taciri tranzit yolu üzərindəki təhlükənin aradan qaldırılması ilə bağlı 
narahatçılıqlarını ona çatdırdı. Həmin danışıqların nəlicəsi kimi qərara 
alındı ki, erməni tacirləri ilə Rusiya arasında yeni bir ticarət müqaviləsi 
imzalansın və ticarət yollarının təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məsələsi 
bu müqavilədə öz əksini tapsın. Elə həmin ildə də belə bir müqavilə 
imzalandı (20).
Rus tarixçiləri və müəllifləri qeyd edirdilər ki, yeni müqavilə erməni 
ticarətinin fəallaşması üçün yeni bir təkan oldu. Ticarət yol l annın 
təhlükəsizliyi isə ermənilərin fəallaşmasına və Rusiyaya axışmasına 
əlverişli zəmin yaratdı. Ermənilərin fəallaşması və onların ticarət döv- 
riyyəsinin artması hətta çar Fyodor Alekseyeviç tərəfindən də məm- 
nunluqla qarşılanmışdı.
XVII əsrin sonlarından etibarən beynəlxalq aləmdə baş verən hadisə- 
lər Rusiyanın Səfəvi dövləti ilə olan münasibətlərini müəyyən qədər arxa 
plana keçirdi. Xüsusilə də çariça Sofyanın dövründə Türkiyə ilə 
münasibətlərin aydınlaşdırılması Rusiyanın xarici siyasətində üstän xətt 
təşkil edirdi. Bu dövlətin Avropada oynadığı rol, Rusiyanın mənafelərnə 
heç də uyğun deyildi. Osmanlı Türkiyəsinin Şərq siyasəli, xüsusilə də 
onun Cənubi Qafqaza nüfuz etməyə çalışması, Rusiyanı ciddi narahat 
edirdi.
Rusiyanın Səfəvi dövləti ilə münasibətlərinin sərinləşməsi, büünlük- 
də bölgədə dövlətlərarası münasibətlərin yeni mərhələsi, ermənilərin 
fəaliyyətində də taktiki dəyişikliyə səbəb oldu. Yəni, bir növ ermənilərin 
separatçılıq fəaliyyətinin dinc dövrü başa çatdı. Himayədar axtarışının 
başa çatması və bölgədəki tarixi şərait onlara öz fəaliyyətlətini 
təcavüzkarlıq müstəvisinə keçirməyə imkan verdi.
2.İsrail Ori və onun erməni sərgüzəştlən
XVII əsrin sonlarından başlayaraq Səfəvi dövlətinin zəifləməyə baş- 
lamasını ermənilər milli dövlətlərinin qurulması üçün tarixi fürsət kimi 
qəbul etdilər. Nə qədər ki, Səfəvi dövləti güclü idi, milli dövlət ya- 
radılması məsələsi arxa planda idi və ermənilərin həmin niyətlərini açıb- 
ağartmağa, yəni, onun praktiki həllini fəaliyyət meydanına çıxartmağa 
cəsarətləri çatmırdı. XVII əsrin sonu, XVIII əsrin əvvəllərində Səfəvilər 
dövləti o qədər zəifləmişdi ki, onun ölkə daxilindəki parçalanmanı da
aradan qaldırmağa gücü çatmırdı. Əyalətlərdə isə dövlətin gücsüzlüyü 
xüsusilə nəzərə çarpmaqda idi. Səfəvi dövlətindən fərqli olaraq 
ermənilərin himayədarlığını öz üzərinə götürən Rusiya isə günü-gündən 
qüdrətlənirdi. Səfəvi dövlətinin zəifləməsindən istifadə edərək Rusiya 
Xəzər ətrafı əraziləri tutmaq və Xəzər dənizini daxili dənizə çevirmək 
istəyirdi. Osmanlı Türkiyəsinin də bu ərazilərə qoşun çıxarmağa 
hazırlaşması Rusiyanı Cənubi Qafqazla bağlı planlarının icrasım 
sürətləndirməyə sövq edirdi. Bununla ermənilərin planlarının və 
niyyətlərinin rellaşması üçün əlverişli tarixi zəmin yaranırdı.
XVII əsrdə rus-erməni münasibətləri daha çox iqtisadi zəmində inki- 
şaf edirdisə, əsrin sonlarında artıq yeni münasibətlərin ideoloqları, yəni 
Rusiyanın himayədarlığı ilə Azərbaycan ərazilərində erməni dövləti 
qurulmasının ideoloqları formalaşmağa başladı. Belə ideoloqların ən fəal 
nümayəndəsi İsrail Ori idi (1658-1711). Erməni tarixində kifayət qədər 
tanınmış bir şəxs olan İsrail Ori erməni xislətinin, erməni eqoizminin, 
erməni fırıldaqçılığının bariz nümunəsi idi. Bütün varlığı ilə 
antiazərbaycan və antitürk mövqeyində dayanan bu insan bütün fəaliyyə- 
tini də bu keyfiyyətlər üzərində qurmuşdu. Erməni tarixçiləri onu son 
dərəcə təmtəraqlı adlarla, epitetlərlə adlandırırlar, onun ermənilər 
qarşısındakı müstəsna xidmətlərindən danışırlar. Lakin ən adi və sadə 
faktların yan-yana qoyulması İsrail Orinin necə böyük fırıldaqçı 
olduğunu, onu ermənilərin mənafeyi deyil, daha çox şəxsi maraqları 
düşündürdüyünü açıb göstərir. Erməni tarixçilərinin isə bunu etiraf etmə- 
yə cəsarəti çatmır. Əksinə erməni tarixçilərinin ona necə münasibət 
bəslədiyinə diqqət yetirmək maraqlı olardı: «İsrail Ori Sünik məliyinin 
oğludur, gənc vətənpərvər doğma xalqının azadlığı ideyasından ilham 
alırdı» (21). «O, erməni azadlıq hərəkatının ən görkəmli nümayən- 
dələrindən biri idi» (22). «Erməni azadlıq hərəkatının tanınmış nümayən- 
dəsi» (23). «Erməni məliklərindən birinin oğlu olan görkəmli erməni 
xadimi İsrail Orinin şəxsi taleyi erməni azadlıq hərəkatının dönüş 
nöqtəsinin timsalı idi» (24). «Erməni məliklərinin nümayəndəsi İsrail 
Ori» (25).
Belə təriflərin sayını artırmaq da olar. Yuxarıdakı sitatlardan görün- 
düyü kimi, müəlliflərin və tarixçilərin çoxu onu məlik nəslinin nümayən- 
dəsi sayırdılar. Məliklər ermənilər arasında kifayət qədər nüfoza, hörmət 
və ehtirama malik idilər. İsrail Orini məlik nəslinə şamil etməklə, onun
bir növ nəcib ailədən olduğunu və ermənilərin yolundakı fəaliyyətini də 
bununla bağlandığını qabartmağa çalışırdılar. Bir sıra digər müəlliflər isə 
onun tacir nəslindən, Proşyan erməni knyazları nəslindən olduğunu 
bildirirdilər. Əslində isə, bunların heç biri doğm deyildi. İsrail Ori heç bir 
kübar nəslə mənsub olmamışdı və onun əməllərində də heç bir kübarlıq 
görünmürdü. Onun kübar nəslə mənsub olacağını təsdiq edən hər hansı 
bir sənəd də mövcud deyildi. Sadəcə olaraq öz milli qəhrəmanlarını hər 
cürə bəzəklərlə şişirdərək aləmə car çəkən erməni tarixçiləri İsrail Oriyə 
də belə bir əfsanəvi don geydirmişdilər.
İsrail Ori də xislətən elə bu cür tarixçilər kimi saxtakar idi. Əməllə- 
rinə inam yaratmaq üçün o özünün gah knyaz nəslindən olduğunu bil- 
dirir, gah da qədim erməni çarlarının nəslinə mənsubluğunu uydururdu 
(26).
Məsələyə bir qədər obyektiv yanaşan erməni tarixçisi P.T.Arutyunyan 
İsrail Orinin belə uydurmalarının nə ilə bağlı ola biləcəyini aydın- 
laşdırmaq üçün İosif Eminin həyatını nümunə gətirirdi. İ.Emin də Azər- 
baycan ərazisində erməni dövlətinin yaradılması ideoloqlarından biri idi 
və onun fəaliyyəti haqqında aşağıda xüsusi olaraq danışılacaqdır. Bu 
adam tacir nəslindən idi. Onun ilkin sənədlərində də tacir ailəsindən 
olması göstərilmişdi. 1762-ci ildə Sankt-Peterburqda pasport alarkən də 
özünün tacir ailəsindən olmasını yazmışdı. Bir neçə aydan sonra isə 
müvafiq ərizə yazaraq özünün tacir oğlu deyil, bəy oğlu olduğunu 
göstərdi və bununla əlaqədar olaraq ona yeni pasport verilməsini xahiş 
etdi. Görünür, bəy oğlu olmaq tacir oğlu olmaqdan daha nüfuzlu imiş. 
Ona görə də, P.Arutyunyan bildirirdi ki, İsrail Ori də İ.Eminin yolu ilə 
getmişdi. İ.Emin özünü yalandan, saxta nüfuz xalirinə bəy oğlu 
adlandırdığı kimi, İ.Ori də özünü gah məlik, gah da Praşyan knyaz 
nəslinin üzvü adlandırırdı. P.Arutyunyan onu da yazırdı ki, mənsub 
olduğu nəsil haqqında saxta məlumat yaymaq təkcə İ.Oriyə və İ.Eminə 
xas keyfiyyət deyildi. Dövrün bir çox erməniləri bu yolla gedərək saxta 
nüfuz qazanmağa çalışırdılar. Belə familiyalar içərisində tarixçi, tanınmış 
knyaz familiyisı olan Arqutinski-Dolqorukiləri nümunə göstərirdi. Bu 
nəslin nümayəndələri öz köklərini Zaxaridlər və Arşakidlər nəsli ilə 
bağlayırdı. P.Arutyunyan yazırdı ki, arqulinskilər Qars və Lori ətrafından 
idilər və ona görə də özlərini Arşakidlər çar nəslinə bağlayırdılar. Əgər 
İ.Ori də həmin bölgələrdən olsaydı yəqin ki, həmin yolla gedərdi. Ancaq
İsrail Ori Azərbaycan ermənilərindən idi və ona görə də özünü bu 
ərazilərdə məşhurlaşmış olan Praşyanlar nəslinə bağlayırdı (27).
Saxtakarlığını pərdələmək və gizlətmək üçün İ.Ori özünü elə bir nəs- 
lə aid etmişdi ki, XIII-XIV əsrlərdə həmin nəslin kökü kəsilmişdi. Nəs- 
lin sonuncu üzvləri isə gözdən-qulaqdan uzağa çəkilərək ruhaniliklə 
məşğul olmuşdular. İ.Orinin vaxtında artıq onlardan kimsə qalmamışdı. 
İ.Orini millət qəhrəmanı kimi tanıtmağa çalışan bəzi ermənilər də hər 
vasitə ilə onun Praşyan nəslinə mənsub olduğunu sübut etməyə cəhd 
göstərirdilər. Məsələn, Q.Ovsepyan adlı birisi İ.Orinin doğulduğu iddia 
olunan Martiros kəndinin ətrafındakı qəbristanlıqda onun nəslinin 
qəbirlərinin axtarışı ilə məşğul olmuş və adının qarşısına «paron» əlavə 
edilmiş bir neçə şəxsin qəbrini üzə çıxarmışdı. Bu qəbirlərin İ.Orinin 
əcdadlarının qəbirləri olduğu güman edilirdi. Həmin qənaətləri 
P.Arutyunyan heç də qəbul etmirdi. Çünki ilk növbədə adının qarşısına 
«paron» əlavə edilmiş şəxsləri nüfuzlu nəsil hesab etmirdi. Çünki bu 
sözlə başlayan qəbirlər kənd qəbristanlığında çox idi. P.Arutyunyana 
görə bu adların sahibləri olsa-olsa kənd əhalisi arasında orta təbəqə ola 
bilərdi. Erməni tarixçisi İ.Orinin həmin nəsillərə aid olmasını yalnız bu 
şərtlə mümkün hesab edirdi. Yəni onun fikrincə, İ.Ori Praşyan knyaz 
nəslindən deyil, olsa-olsa kəndlərdə yaşayan kovxa, kəndxuda nəslindən 
ola bilərdi (28).
P.Arutyunyanın yazdıqlarına görə İ.Oridən qalmış sənədləri gözdən 
keçirərkən onun harada doğulduğu və ya atasının mülkünün harada 
olması barədə məlumat almaq mümkün deyil. O hər vasitə ilə bu məlu- 
matları gizlətməyə çalışmışdı. Görünür, o, yaxşı bilirdi ki, atasının mül- 
künün yerini göstərməklə özünü ifşa edə bilər və onun knyaz nəslindən 
olmadığı hamıya aydın olar. Çünki Ori onu da yaxşı bilirdi ki, tanınmış 
nəsildən olmayan bir adam kübar cəmiyyət arasına çıxa bilməz, kimsənin 
diqqəti və marağı ilə qarşılanmazdı. O isə öz fəaliyyətini məhz kübar 
cəmiyyətin üzvləri, Rusiya əyanları ilə qurmalı idi. Siyasi xarakterli 
danışıqları, hərbi yardım məsələlərini yalnız əyanlarla aparmaq lazım 
gəlirdi. Kübar cəmiyyətdə isə qarşı tərəfin hansı təbəqədən olması çox 
ciddi əhəmiyyət kəsb edirdi. Həmin cəmiyyət tərəfindən hər hansı 
müqavimətlə rastlaşmaması xatirinə İ.Ori özünə knyaz mənşəyi axtarıb 
tapmışdı (29).
İ.Orinin knyaz nəslinə mənsubluğunun yalan olduğunu göstərən baş
qa bir fakt ondan ibarət idi ki, ondan və eləcə də onun köməkçisi Minas 
vardapetdən qalmış sənədlərdə onun əmlakı barədə heç bir məlumat yox 
idi. Mövcud olan sənədlər heç İ.Orinin atasından da hər hansı əmlakın 
qalmasını göstərmir. Knyaz nəslindən olan şəxsin və ya onun atasının hər 
hansı bir əmlaka malik olmaması isə heç də ağlabatan deyildir. Minas 
vardapet, İ.Orinin ölümündən sonra 1 Pyotra yazmış olduğu 
məktublarında İ.Orinin hər hansı mülkündən, torpaql arından, var- 
dövlətindən söz açmır, Minas vardapet həmin məktublarda İ.Orinin 
imkanlı nəsildən olmasını da xatırlatmır. Əgər İ.Ori doğrudan da imkanlı 
nəsildən olmuş olsaydı, onda o öz fəaliyyətində həmin nəsildən də dayaq 
almış olardı, siyasi fəaliyyətində həmin nəslin yardımma dayaqlanardı 
(30).
P.Arutyunyan İ.Orinin məlik və knyaz nəslinə mənsub olmamasını sü- 
but edən aşağıdakı faktlara da diqqəti cəlb edirdi: Ori öz söhbətlərinin 
birində bildirirdi ki, görüşləri zamanı bacısı onun özü haqqında 
danışmasından qəhərlənmiş və qardaşlarının arxasınca qaçmışdı. Bir 
dəqiqənin içində ev adamlarla dolur və bilmir ki, artıq kimin sualına ca- 
vab versin. Çünki onlar hamısı orada nə baş verdiyini öyrənməyə çalışır 
və bunun üçün də dayanmadan suallar yağdırırdılar. P.Arutyunyan yazırdı 
ki,bu məişət səhnəsi İ.Orinin adi bir ailədən olmasına açıq sübutdur. 
Çünki ailə böyük feodal ailəsi olmuş olsaydı, bu qədər adam adi bir 
hadisə ilə bağlı ora toplaşa bilməzdi. Yəni böyük feodal ailəsinin bir 
tərəfdən çoxlu qulluqçuları, nəzarətçiləri var və onlar kənd adamlarının 
feodalın evinə girməsinə icazə verməzdilər. Digər tərəfdən də feodal 
ailəsinin öz ətrafı var idi və bura daxil olan adamlar da feodal 
səviyyəsində olanlar ola bilərdi. Böyük feodal kəndlilərə icazə verməzdi 
ki, onları maraqlandıran adi bir məsələ ilə bağlı sərbəst surətdə onun 
evinə doluşsunlar və istədikləri suala orada cavab axtarsınlar. Heç 
kəndlilər özləri də cəsarət edə bilməzdilər ki, feodalın evində özlərini bu 
qədər sərbəst aparsınlar. Bunlar da onu göstərir ki, İ.Orinin təsvir etdiyi 
ailə böyük feodal ailəsi deyil, olsa-olsa adi imkanlara malik bir ailə idi. 
İ.Ori nüfuzlu feodalın övladı olmuş olsaydı öz fəaliyyəti ilə bağlı 
Avropada səfərindən geri qayıtdıqdan sonra o, atasının mülkiyyəti ilə 
maraqlanmalı (çünki atası dünyasını artıq dəyişmişdi) və onun 
mülkiyyətinin idarəsini öz üzərinə götürməli idi. Özü də məlum idi ki, 
İ.Ori daim ehtiyac içində yaşamışdı və həmişə də pula ehtiyacı var idi.
1699-cu ildə ikinci uzaq səfərə yola düşərkən İ.Ori öz yaxınlarına maddi 
kömək göstərmək üçün saatını və bir neçə medalını onlara vermişdi. 
Yəni imkanı çatanı bu idi və əgər onun atasından mülkü qalmış olsaydı, 
İ.Ori ən yaxın qohumlarına daha ciddi yardım edə bilərdi. Bu fakt dəqiq 
faktdır və onun obyektivliyinə də şübhə ola bilməzdi. Həmin faktın 
mövcudluğu isə İ.Orinin ailəsinin mənşəyinin dəqiqləşdirilməsinə kömək 
edir.
1699-cu ildə Səfəvi dövlətinin ərazisində yeni bir siyahıya alma ke- 
çirilirdi. Bu tədbir əhali tərəfindən veriləcək vergilərin miqdarının müəy- 
yənləşdirilməsi üçün aparılırdı. Şahlıq rejimi tərəfindən qərara alınmışdı 
ki, vergi verənlərin sayı dəqiqləşdirilsin və sonra vergilərin miqdarı üç 
dəfə artırılsın. Bu tədbirin keçirilməsi ilə əlaqədar olaraq yerli feodallar 
əhaliyə qarşı çox istismarcasına yanaşır, onların var-yoxunu əllərindən 
alırdılar. İ.Orinin ailəsi də bu zaman xeyli ziyan görmüş və ağır 
vəziyyətə düşmüşdü. Ancaq onun elə bir imkanı yox idi ki, ailəsinə 
kömək etsin (31).
XVII əsrin sonu, XVIII əsrin əvvəllərində Səfəvi dövlətinin keçirdi- 
yi böhranla bağlı əhalinin aşağı, hətta orta təbəqəyə aid bəzi feodalları 
müflis olraq var-yoxunu itirmişdilər. Elələri o vəziyyətə düşmüşdülər ki, 
hətta bütün əmlakları əllərindən çıxmışdı. P.Arutyunyan öz əsərində bir 
neçə belə feodalların adını göstərsə də, onu da qeyd edirdi ki, İ.Ori də 
belə ailələrdən ola bilərdi. Əgər doğrudan da İ.Ori imkanl ı ailəyə 
mənsub olmuşdusa, onun sonradan yoxsul vəziyyətinə düşdüyünü güman 
etmək olardı. Ancaq məsələ burasındadır ki, onun hansı ailəyə 
mənsubluğu barədə heç bir sənəd yoxdur. İ.Orinin və onun köməkçisi 
Minas vardapetin yazışmalarında da bu barədə heç nə xalırlanmır (32).
Bütün bu deyilənlər, İsrail Orinin knyaz və ya nüfuzlu feodal ailəsin- 
dən deyil, adi bir ailədən çıxdığını, lakin istər Avropada, istərsə də Ru- 
siyada görüşdükləri yüksək səviyyəli dövlət xadimlərini, əyanları al- 
datdığını, onların hörmətini qazanmaq üçün öz mənşəyini gizlətdiyini 
göstərir. İ.Ori bunu o dərəcədə ustalıqla etmişdi ki, hətta erməni ta- 
rixçilərinin çoxu da bunu araşdıra bilməmiş və ya bu obyektivliyin üzə 
çıxarılmasına heç bir ehtiyac duymamışdılar. Əslində, İ.Orinin qurduğu 
kələklərin toruna bugünün bir sıra tarixçiləri də düşmüşlər. Beləliklə, 
ermənilərin «milli-azadlıq hərəkatının lideri» adlandırdıqları İ.Ori öz 
fəaliyyətinin ilk addımını elə fırıldaqçılıqla başlamışdı və elə öz xalqına
da fırıldaq gəlmişdi. Bu onun birinci kələyi deyildi və ən başlıcası isə 
onun əl atdığı bu kələklər heç də ermənilərin «milli-azadlıq hərəkatına» 
xidmət etmirdi. Doğrudur, İ.Ori əvvəlcə Avropa, soma da Rusiyanın 
himayədarlığı ilə milli erməni dövləti qurulmasına çalışırdı. Lakin o ilk 
növbədə şəxsi maraqlarının ardınca gedirdi, erməni xalqı isə bu yolda 
onun üçün sadəcə bir bəhanə idi.
İsrail Orinin himayədar axtarışı da ilk vaxtlar Avropadan başlamışdı. 
Görünür, onun ermənilərin Avropa səfərlərindən xəbəri var idi və onların 
uğursuz səfərlərindən sonra uğur qazanacağına əmin idi. İ.Orinin Avropa 
xalqlarından bəzilərinin dilini öyrənibmiş. Ancaq rus dilini bilmirdi. 
Moskva səfərlərində o yanında tərcüməçi gəzdirirdi və rus əyanları ilə 
olan görüşlər də tərcüməçi vasitəsiylə həyata keçirilirdi. Ancaq o 
məlumdur ki, İ.Ori öz ana dilindən başqa bir də Azərbaycan dilini yaxşı 
bilirdi. İ.Orinin ümumiyyətlə, savadlı olub-olmaması şübhə altındadır. 
Çünki Rusiyaya səfəri zamanı onun imzaladığı bütün məktubları 
köməkçisi Minas vardapet yazardı. Belə bir fikir mövcuddur ki, Minasın 
ona köməkçi verilməsinin bir səbəbi də elə bununla bağlı idi.
1678-ci ildə Eçmiədzində gizli bir yığıncaq təşkil edilmişdi. Bu yığın- 
caqda Eçmiədzin katalikosu Akop Cuqaetsi və ondan başqa altı ruhani və 
altı dünyəvi şəxs iştirak edirdi. Dünyəvi adamların erməni varlıları 
olduğu güman edilir ki, onların da var-dövlətləri yığıncaq iştirakçılarını 
daha çox maraqlandırırdı. Çünki müzakirə olunan məsələlərin 
reallaşdırılması üçün çoxlu vəsaitə ehtiyac var idi. İclasda iştirak 
edənlərin biri də İ.Orinin atası idi. Göründüyü kimi o da imkanlı adam- 
lardan biri kimi qələmə verilirdi. İclasda Azərbaycan ərazisində erməni 
dövlətinin yaradılması və bunun üçün yenidən xristian Avropasının 
himayədarlağının qazanılması müzakirə olunurdu. Hələ də ermənilər belə 
bir ümidi kəsməmişdilər ki, Avropa Şərqə qarşı yeni bir səlib yürüşü 
təşkil edəcək və «zülm» altında olan erməniləri arzularına qo- 
vuşduracaqdır. İclas qərara aldı ki, bu dəfə Avropaya daha böyük nü- 
mayəndə heyəti göndərilsin. Göndərilənlərdən üçü ruhani və üçü qeyri- 
ruhani idi. Nümayəndələrin arasında erməni tarixçilərinin Proşyan knyaz 
nəslinin nümayəndəsi kimi təqdim etdikləri, Orinin atası İsrall də var idi. 
Ancaq İsrail qorxusundan Avropaya yollanmaq fikrindən imtina etdi. O 
ehtiyat edirdi ki, Səfəvi dövlətinə qarşı separatçılıqda iştirakı məlum olsa 
ciddi cəzalandırıla bilər. Erməni tarixçiləri be lə yazırdılar. Həqiqətin belə
olub-olmadığını söyləmək çətindir. 6 nəfərdən yalrnz İsrailin qorxaraq 
nümayəndə heyətinin tərkibindən çıxması elə də inandırıcı səslənmir. 
Bununla belə qərara alınır ki, İsrailin yerinə onun oğlu Ori Avropaya 
yollansın (33).
Gizli iclasda o da qərara alınmışdı ki, Səfəvi şahına qarşı üsyan qal- 
dırmış Kartli çarı XI Georgi və Kaxetiya çarı Arçillə əlaqə yaradılsın və 
onlarla birlikdə Moskvaya və Qərbi Avropanın şərq siyasətində maraqlı 
olan Roma kurisinə müraciət edilsin. Belə bir əlaqə yaradıldı və gürcü 
çarları ilə danışıq aparıldı. Konkret olaraq bu danışıqların nə ilə 
qurtardığını söyləmək çətindir. Moskvaya hər hansı bir nümayəndə 
heyətinin və ya xahişin göndərildiyi barədə də məlumat vermək mükün 
deyil. Tarixi ədəbiyyatda, əsasən, nümayəndə heyətinin Avropaya yola 
düşməsi barədə söhbət gedir. Bəzi kitablarda Orinin atasının nümayəndə 
heyəti ilə Konstantinopola getdiyi və yalnız oradan geri qayıtdığı yazılır 
(34).
Nümayəndə heyəti müəyyən hazırlıq apardıqdan sonra nəhayət ki, 
1680-cı ildə Konstantinopola gəldi. Erməni tarixçilərinin çoxu etiraf et- 
məsə də, Osmanlı dövləti ermənilərin nümayəndə heyətini öz ərazi- 
sindən Avropaya buraxmadı. Görünür, Osmanlı imperiyasında erməni 
nümayəndə heyətinin qədim türk torpaqlarında erməni dövləti yaratmaq 
niyyətləri aydın olmuşdu və buna görə də, onların qarşısı kəsilmişdi. 
Nümayəndə heyəti düz iki il Konstantinopolda icazə gözlədi. Həmin vaxt 
ərzində nümayəndə heyətinin başçısı katalikos Akop Cuqaetsi dünyasım 
dəyişdi. Buna görə də, nümayəndə heyəti dağıldı və onlar geri qayıtmaq 
məcburiyyətində qaldılar. Yalmz Ori geri qayıtmadı və təklikdə yola 
düşdü (35).
Ori Konstantinopoldan görünür tacir adı altında Avropaya hərəkət edə 
bilmişdi. Çünki o, buradan Venesiyaya gedən erməni tacirlərinə qo- 
şulmuşdu. O, Venesiyada yalnız 3 ay qaldı və sonra Fransaya gələrək 
orada hərbi xidmətə daxil oldu. Ori Fransa kralının ordusunda xidmət 
edirdi və fransız ordusunun tərkibində müharibələrdə iştirak etmişdi. 
Fransada 12 il qaldıqdan sonra o, Reyn palatinatına getdi və orada Pfal 
kurfirsti İoan-Vilhelmin yanında 4 il xidmət etdi. O burada mal tədarükü 
üzrə dörd şəhərin komissarı idi (36).
İoann-Vilhelmin qulluğunda xidmət etdiyi zaman Ori kifayət qədər 
çeviklik və işgüzarlıq nümayiş etdirmişdi. O, Vilhelmə ermənilər, onla-
rın tarixi, müsəlmanların hakimiyyəti altında rastlaşdıqları «zülmlər» ba- 
rədə, habelə ermənilər məskunlaşan ərazilərin geniş iqtisadi imkanları 
barədə özünəməxsus şəkildə məlumat vermişdi. Görünür, bu məlumatlar 
Vilhelmi müəyyən qədər maraqlandıra bilmişdi və o, Oriyə müəyyən 
vədlər də vermişdi. Ancaq erməni tarixçiləri etiraf etməsələr də mövcud 
faktların müqayisəli təhlili İoann Vilhelmin Orinin kə l əkbazlığından 
şübhələndiyini göstərir. Çünki İ.Vilhelm Orinin bütün yalvarışlarına 
baxmayaraq dərhal konkret tədbirlərə əl atmağa razı olmadı. O, Oridən 
tələb edirdi ki, əgər doğrudan da ermənilərin adından çıxış edirsə, qoy 
onda erməni əyanları və kilsəsi tərəfindən imzalanmış bir sənəd 
göstərsin. Bundan başqa, Vilhelm Orinin qarşısına belə bir tələb 
qoymuşdu ki, əgər ermənilər katolikliyi qəbul edərlərsə onlara 
köməkdən söhbət gedə bilər. Ori 20 illik çalışmalarından sonra hər hansı 
konkret nəticəyə nail olmayaraq geri qayıtmaq məcburiyyətində qaldı. 
Onun özü ilə gətirdiyi yeganə nəticə Vilhelmin ermənilərə məktubu idi.
Ori güman edirdi ki, vaxtilə onu Avropaya göndərən Eçmiədzin Av- 
ropadan gələn təkliflərlə razılaşacaqdır. Buna görə də o, birbaşa Eç- 
miədzinə yollandı. 1699-cu il aprelin 4-də o artıq Eçmiədzində idi. İ.Ori 
Avropanın ona inandığını sübut etmək və erməniləri də özünə inan- 
dırmaq üçün Vilhelmin məktubunu Eçmiədzinə təqdim etdi. Ori həmin 
məktuba yazdırmışdı ki, biz İ. Oriyə inanırıq. Siz də ona etibar edin. Bu, 
təsadüfi deyildi. Çünki Eçmiədzin İ.Orini Avropaya göndərməmişdi. O, 
Avropaya göndəriləcək nümayəndə heyətinin üzvü də deyildi. Özbaşına 
əməllərinin qanuniləşdirilməsi üçün Vilhelmin məklubunda ona etibar 
edilməsinin mümkünlüyü bildirilirdi. Q.Ezovun yazdığına görə, 
Eçmiədzin patriarxı ölmüş və onun yerinə yenisi təyin edilməmişdi. 
Burada bir qarışıqlıq olduğundan İ.Ori öz fikirlərini açıql amadan 
Eçmiədzini tərk etdi və Qandzasara yollandı (37).
Ancaq başqa erməni tarixçiləri etiraf edirlər ki, İ.Ori Eçmiədzinə Vi- 
helmin məktubunu təqdim etməklə bərabər katolikliyin qəbul edilməsi 
məsələsini qaldıranda kilsə xadimləri onu oradan qovmuşdular (38).
Eçmiədzindən qovulan İ.Ori Qarabağa gəldi. Onun qaldırdığı məsə- 
lələrin müzakirəsi üçün Qandzasar kilsəsində patriarx və baş arxiye- 
piskopun iştirakı ilə iclas çağırıldı. Onlar İ.Orini dinlədilər. Ori bildirdi 
ki, Avropanın ən güclü dövlətlərindən birinin adından onların yanına 
gəlmişdir. O, erməni ruhanilərini aldatmağa çalışırdı ki, müdafiəsinə
arxalandığı monarx dini təəssübkeşlik üzündən ermənilərin imdadına 
çatmağa, buradakı xristiyan kilsələrinə, xəstəxanalara ianələr verməyə 
hazırdır. İ.Oriyə görə İ.Vilhelm ermənilərə verəcəyi pulların necə 
xərclənməsinə nəzarət üçün öz adamlarını da Qarabağa göndərməli idi. 
İ.Vilhelm bütün bunları etməyi o təqdirdə vəd etmişdi ki, ermənilər 
katolikliyi qəbul etsinlər. Yəni o, Roma kilsəsinin bayrağı altında 
katolikləşmə aparırdı və bunun üçün lazım olan vəsaiti də ayırırdı.Ancaq 
İ.Orinin cəsarəti çatıb deyə bilmədi ki, avropalı monarx bu qədər vəsaiti 
yalnız ermənilərin öz məzhəblərini dəyişəcəkləri təqdirdə verə bilər. 
Uzun söhbətdən sonra İ.Ori üstüörtülü şəkildə Qandzasar ruhanilərinə 
bildirdi ki, erməni kilsəsi ilə Roma kilsəsi fərqli məzhəblərə 
mənsubdurlar. Bu fərqlər bizim yaxınlaşmağımıza mane olur və s. 
Qandzasar ruhaniləri bildirdilər ki, səxavətli monarxın göndərəcəyi bütün 
ianələri qəbul etməyə hazırdırlar. Lakin bir şərtlə ki, həmin ianələrin 
necə xərclənməsini erməni kilsəsi özü müəyyənləşdirəcək. Məzhəblər 
arasında fərqlərin mövcudluğuna gəlincə isə erməni ruhaniləri 
katolikliyin qəbul edilməsi barəsində hər hansı bir fikri yaxın 
buraxmayacaqlarını bildirdilər (39).
İ.Ori Qandzasar məbədində də erməni ruhanilərinin tam müqaviməti 
ilə rastlaşdı. Ancaq o öz kələkbazlığından geri durmaq fikrində deyildi. 
Erməni tarixçisinin yazdıqlarının əksinə olaraq onun məqsədi heç də 
xalqını ağ günə çıxarmaq deyildi. Ori Qərbdə olan söhbətlətində yaxşı 
anlamışdı ki, orada Şərqə maraq güclüdür və səlib müharibəsi 
çərçivəsində Şərqdə katolik dövlətləri yaradılması Avropa monarxlarının 
maraq dairəsində idi. Avropa dövlətlərinin yardımı ilə Azərbaycan 
torpaqlarında erməni dövləti yaradılmış olsaydı, Ori ümid edirdi ki, 
həmin dövlətin rəhbəri təyin ediləcək. Buna görə də o, çox əl-ayağa 
düşmüşdü. Hətta şəxsi mənafeləri üzündən mənsub olduğu xalqın 
uzunəsirlik məzhəbinin dəyişməsinə də çox asanlıqla razı olmuşdu.
İ.Ori yenə geri çəkilmədi və məqsədinə çatmaq üçün növbəti bir cəhd 
göstərdi. Bu dəfə o, erməni məliklərini dilə tutmağa çalışdı və nəhayət 
ki, ümidverici bir nəticə ilə rastlaşdı. Qandzasardan da əliboş yola düşən 
İ.Ori Anqeqakot adlı məntəqədə Safraz məlik adlı birisinin mal ikanəsinə 
gəldi. Burada erməni məliklərini topladı, Avropaya sətəri, kurfirstlə 
danışıqları barədə onlara məlumat verdi və Avropa monarxları ilə 
əməkdaşlığın verə bilcəyi faydanı onların nəzərinə çatdırdı. Heç şübhəsiz
ki, əvvəlki qarşılanmaların nəticəsindən ibrət götürən İ.Ori erməni 
məlikləri ilə dil tapmağa çalışmış və buna nail olmuşdu.
Erməni məlikləri Azərbaycan torpaqlarında, o cümlədən də Qarabağ- 
da erməni dövlətinin yaradılması üçün kömək veriləcəyi xəbərini eşi- 
dəndə çox sevindilər və dərhal Bavariya kurfirstinə cavab məktubu yaz- 
maq qərarına gəldilər. Bununla onlar var-dövlətlərinin daha etibarlı qo- 
runması naminə öz məzhəblərini dəyişməyə də hazır olduqlarını nümayiş 
etdirdilər. Məliklər yazdıqları məktubda kurfirstin kömək etmək 
vədlərini böyük sevinclə qarşıladıqlarını bildirirdilər. Erməni məlikləri 
qeyd edirdilər ki, Oridən 19 il məlumatsız qalmışdıq və ona görə onu 
tamamilə unutmuşduq. Sonra kurfirstin nəzərinə çatdırılırdı ki, Orinin 
mənsub olduğu Proşyan nəsli tanınmış bir nəsildir, bu nəslin üzvlərinin 
çoxu öz inamları yolunda canlarını qurban vermişlər. Bu cümlələr elə- 
belə yazılmamışdı. Həmin cümlələrin yazılmasında İ.Orinin dəsti-xətti 
hiss olunmaqdadır. Onun arzusu ilə Bavariya kurfirsti ermənilərə 
yazmışdı ki, İ.Oriyə etibar edir. Ermənilər də eyni zamanda cavablarında 
bildirirdilər ki, İ.Oriyə etibar etmək olar. Ori erməni məliklərindən 
onların adından çıxış etmək səlahiyyəti almışdı. Yəni güman edilə bilər 
ki, kurfirst İ.Orinin ermənilər tərəfindən müdafiə edil ib-edilmədiyini 
anlamağa çalışdığından o, məktubun bu ruhda yazılmasına nail olmuşdu. 
Eçmiədzin və Qandzasar ona etibar etmədikdə İ.Ori erməni məlikləri 
adından etibarlı adam olması barədə məktub yazdıra bilmişdi. Erməni 
məlikləri yazmışdılar ki, biz ona tamamilə inanırıq, onu öz başçımız 
hesab edirik, onun kurfirstlə apardığı danışıqları bizim tərəfimizdən 
görülmüş iş kimi qəbul edirik, ona imzalanmış və möhürlənmiş sənədlə 
bərabər həm də, danışıqlar aparmaq səlahiyyəti veririk. Məliklər onu da 
bildirirdilər ki, bizim heç nəyə ehtiyacımız yoxdur, pulumuz, əmlakımız 
var, adamlarımız silah tuta bilirlər. Çatışmazlığımız ancaq ölkəmizin 
başçısının olmamasıdır. Onlar yeganə arzularının kurfirstin şəxsində ölkə 
başçısının tapılması olduğunu yazırdılar (40).
Bundan başqa Roma papasına və Rusiya çarı I Pyotra da məktublar 
göndərilməsi qərara alındı. Papaya yazılmış məktubu Ori özü deyil, 
onunla birlikdə Avropaya yola salınmış Minas çatdırdı. Minasın Ori ilə 
göndərilməsini erməni tarixçiləri heç də təsadüfi saymırdılar. Məsələn, 
Q.Ezov belə hesab edirdi ki, Minasın Ori ilə birlikdə göndərilməsi heç də 
Oriyə etibar edilməməsindən irəli gəlmirdi. Görünür, doğrudan da belə bir
məsələ varmış. Çünki Ori tanınan bir adam deyildi və 20 il Avropada 
ömür sürdükdən sonra birdən-birə geri qayıdıb erməniləri təmsil etmək 
qərarına gəlmişdi. Ori ilə bərabər səlahiyyətlərə malik olmasa da, Minasın 
ona qoşulması onun daha etibarlı şəxs kimi qəbul olunmasından xəbər 
verir. O, kifayət qədər tanınmış və ya heç olmasa Qarabağ erməniləri 
arasında tanınan bir adam idi, Qarabağdakı Müqəddəs İakov monastrının 
arximandriti idi (41).
Qeyd etmək lazımdır ki, erməni tarixçiləri Anqeqakot yığıncağının ke- 
çirilməsinə mahiyyət etibarilə yeni bir tarixi hadisə kimi yanaşırdılar. 
Çünki Azərbaycan ərazisində etnik erməni dövləti qurulması məsələsinin 
təşəbbüskarları əvvəlcə erməni ruhaniləri idilərsə, adı çəkilən iclasda 
artıq ruhanilər yox idi. Daha doğrusu, ruhanilər İ.Orinin kə l əkbazlığını, 
dini inancları şəxsi maraqlara qurban verməsini qəbul etmirdilər. İ.Ori 
zərurət üzündən erməni məliklərinin etibarnaməsini almaq məcburiyyəti 
qarşısında qalmışdı. Məliklər isə heç də onlara cütçülük edən kəndlilərin 
maraqları nöqteyi-nəzərindən deyil, yalnız öz maraqları nöqteyi- 
nəzərindən hərəkət edirdilər. Bununla belə nəzərə alınmalıdır ki, erməni 
məlikləri Avropaya məktub göndərməklə yanaşı özləri də müəyyən 
silahlı qurumlara malik idilər və xarici müdaxilə olduqda öz qurumları ilə 
birlikdə Azərbaycan torpağında öz hakimyətlərini qurmağa qalxa 
bilərdilər. Ona görə Anqeqakot yaxınlığında silahlı təcavüzə əl atılması 
məsələsinə toxunulduğu da ehtimal olunur. Çünki sonradan İ.Ori 
bildirirdi ki, Avropadan müdaxilə ediləcəyi təqdirdə Qarabağ məlikləri 
24 saat ərzində öz qüvvələrini hazır vəziyyətə gətirə bilərlər (42).
Yəni erməni beyinlərinin zəhərlənməsi və xüsusilə də Səfəvi döv l ə- 
tinin zəifləməsi onlarda belə bir addımın atılmasının mümkünlüyünə 
müəyyən ümidlər yaratmışdı. Belə bir silahlı təcavüz ilk növbədə Gən- 
cə bəylərbəyliyinə qarşı, ya da bu bəylərbəyliyinin yerlərdəki nüma- 
yəndələrinə qarşı çevrilməli idi. Fərdi maraqların ödənməsi istəyi, şəxsi 
mənafelərin diqtəsi erməni məliklərinin artıq silahlı təcavüzə belə hazır 
olmalarına yol açırdı. Əslində onları İ.Ori ilə yaxınlaşdıran da etnik 
hisslərdən, xalqın mənafelərindən daha çox şəxsi maraqlar idi. Çünki 
erməni məlikləri nə qədər nüfuzlu olsalar belə onlar ermənilər arasında 
katalikoslardan daha üstün nüfuza malik ola bilməzdilər. Xalqın 
təmsilçisi rolunu oynayan katalikosların, bütünlükdə, erməni kilsəsinin 
İ.Oridən üz döndərdiyi halda bir neçə erməni məliyinin onunl a
razılaşmasını və həmfikir olmasını erməni xalqının istəkləri kimi qələmə 
alınması heç də doğru deyil. Çünki erməni məlikləri də İ. Ori kimi şəxsi 
maraqlar xatirinə uzunəsrlik dini inanclardan imtina etməyə və katolikliyi 
qəbul etməyə hazır idilər. Bu barədə onlar hətta İ.Vilhelmə də məktub 
yazmışdılar (43).
Qarabağda və Qarabağ ətrafı Azərbaycan torpaqlarında öz fərdi istək- 
lərinə uyğun etnik bir qurum yaratmaq və orada himayədarlarına arxa- 
lanaraq hakimiyyəti öz əllərində cəmləmək üçün erməni məlikləri hər 
şeyə hazır idilər. Bunun üçün onlar hətta daha real vasitələr axtarırdılar. 
İ.Vilhelmə məktub yazıb onun müdaxiləsinə ümid bəsləsələr də, erməni 
məlikləri Rusiya çarına da müraciət etməyi lazım bildilər. Qarabağ 
məliklərinin sözsüz ki, bu və digər dərəcədə Rusiyanın təsərrüfat həyatı 
ilə bağlılığı var idi. Ona görə onlarda, deyəsən, Rusiyanın bölgəyə hərbi 
müdaxilə edəcəyinə ümidlər daha çox idi. Ona görə Anqeqakot 
yığıncağının iştirakçıları Rusiya çarına da müraciət etdi l ər. 1699-cu il 
aprel ayının 29-da imzalanmış müraciəti orada ifadə edilmiş fikirlərə 
nəzərən bir neçə hissəyə bölmək olar. Müraciətin birinci hissəsi çar 
Pyotrun tərifinə, ona bəslənilən ümidlərə həsr edilmişdi. Ermənilər çara 
və onun ordusuna öz arzularını ifadə etdikdən sonra onun köməyinə 
pənah apardıqlarını bildirirdilər. Müraciətdə rus çanna itaət və sədaqət 
ifadə olunur və ondan ermənilərin imdadına yetmək xahiş olunurdu. 
Müraciətdə bildirilirdi ki, hələ 1678-ci ildə Rusiyaya müraciət edilməsi 
ermənilər tərəfindən qəbul olunmuşdu və elə o vaxtlardan onlar gözlərini 
rus taxt-tacına dikmişdilər. Orada yazılanlardan sonra belə məlum olurdu 
ki, 1678-ci ildə Eçmiədzində olan gizli yığıncaqda üç nəfərlik 
nümayəndə heyəti seçilmişdi ki, ermənilərin müraciəti rus çarına 
çatdırılsını. Guya bu üç nəfər Rusiyaya getmək üçün Konstantinopola 
yollanmışdılar. Ancaq Səfəvi qoşunlarının gürcülərə qarşı başladığı 
müharibəyə görə həmin nümayəndə heyətinin Moskvaya getməsi 
məqsədəuyğun bilinməmiş və geri çağınlmışdı (44).
Buradan belə məlum olurdu ki, ermənilər hələ 1678-ci ildən Rusiya 
hökumətinin Azərbaycan torpaqlarına müdaxilə etməsinə, Qatabağda və 
Qarabağ ətrafı ərazilərdə rus süngüsü üzərində erməni dövləti 
yaradılmasına can atmışdılar.
Müraciətin digər bir hissəsi ermənilərin müsəlmanların zülmü altında 
qalmasına və bu zülümdən nicat tapılması üçün rus ordusunun tezliklə
bölgəyə yürüş etməsi zərurilyinə həsr edilmişdi. Rus çarından iltimas 
edilirdi ki, səxavət göstərsin, erməniləri əsirlikdən qurtarsın, onlara 
azadlıq versin. Ermənilər hətta I Pyotru şirnikləndirməyə də çalışırdılar. 
Onlar bildirirdilər ki, Qafqaza qoşun çıxarsa çarın şöhrəti və şərəfi daha 
da genişlənəcəkdir. Erməni məlikləri rus çarını inandırmaq istəyirdilər ki, 
qorxularından özləri onun yanına gələ bilmirlər. Onu görə də onların 
bütün arzularını və dərdlərini İ.Ori ilə Minasdan öyrənə bilər. 
Müraciətdə xüsusi olaraq vurğulanırdı ki, biz və bizim bütün xalqımız, 
böyükdən kiçiyə hamı rus çarının hakimiyyəti altına düşməyə, son nəfəsə 
qədər həyatımızı və sərvətlərimizi çarın xidmətinə verməyə hazırıq.
Erməni məliklərinin erməni çarının adından nə dərəcədə danışmağa 
haqqı olduğu yuxarıda xatırlandı. Xalqı təmsil edib xalqın adından danışa 
biləcək erməni kilsəsi İ.Oridən üz döndərdiyi halda məktubu imzalamış 
cəmi 10 məlik xalqın adından danışdığını və Pyotru da xalqın adından 
Qafqaza, o cümlədən də Azərbaycan torpaqlarına dəvət etdiklərini 
bildirirdilər. Ermənilər rus çarından xahiş edirdilər ki, Qafqazda hərbi 
təşəbbüsü öz əlinə alsın. Ermənilər onu da qeyd edirdilər ki, tək rus çarım 
dəvət etməklə öz işlərini bitmiş hesab etmirlər. Rus ordusu bölgəyə 
müdaxilə edəcəyi anda ermənilər də silahlanıb rus ordusuna qoşulacaq və 
yerli hakimyyət orqanlarına qarşı vuruşacaqlar (45).
Rusiya çarı I Pyotra göndərilən müraciətin böyük bir hissəsi yenə 
İ.Orinin sifətlərinin vəsfinə həsr edilmişdi. Burada İ.Orini rus çarının nə- 
zərində etibarlı bir şəxs kimi təqdim edilməsi ruhu, rus ordusunun Qaf- 
qaza dəvət edilməsi ruhundan heç də zəif deyildi. İ.Orinin Avropa sə- 
fərindən, oradakı görüşlərindən, başına gələn sərgüzəştlərdən, İ.Orinin 
nəslinin tanınmış nəsil olmasından və s. xeyli yazılmışdı. Bütün bun- 
lardan sonra müraciət imzalayanlar çardan İ.Oriyə etibar etməyi, ona 
inanmağı xahiş edirdilər. Məliklər onu da bildirirdilər ki, İ.Ori ilə bərabər 
Minas vardapet də onların iradəsinin təmsilçisidir.
İ.Ori təxminən iki həftə ərzində Qarabağda qaldı və bəzi niyyətlərinə 
çatması, yəni, erməni məliklərindən həm İ.Vilhelmin adına, həm də 
Rusiya çarının adına müraciətlər imzalatdırması və həmin məktublarda 
onun ermənilərin təmsilçisi kimi təsvir olunması Orini o qədər 
sevindirmişdi ki, o, 20 il üzünü görmədiyi qardaş və bacısı ilə görüşməyi 
də artıq bildi. Q.Ezov bunu İ.Orinin erməni işinə son dərəcə bağlılığı ilə 
izah edirdi. Ancaq hər hansı bir işə bağlılığın dini inanclarla bərabər ailə
dəyərlərini, ən yaxın insanları unutmağa haqq verdiyini də yalnız erməni 
tarixçiləri yaza bilərdilər. Qarabağda qaldığı iki həftənin bir gününü 
iclasa sərf edəndən sonra qalan günlər ərzində öz ailəsinin görüşünə gedə 
bilməməsi İ.Orinin bir daha hansı mənəvi keyfiyyətlərə malik olduğunu 
göstərirdi.
Bir müddətdən sonra İ.Ori və onun həmyoldaşı Minas Avropaya gəl- 
dilər. Onlar Bavariya kurfirsti ilə görüşmək istədilər. Həmin vaxt kurfirst 
deyilənə görə xəstə imiş və bununla bağlı olaraq İ.Ori və Minas onunla 
görüşə bilmədilər. Altı ay ərzində Ori və Minas onun gömşünü 
gözlədilər. Kurfirst sağaldıqdan sonra nəhayət ki, onların məklubu ilə 
tanış oldu. Sonra da həm erməni məliklərinə məktub yazdı, həm də 
başqa bir məktubla Roma Sesarına müraciət etdi və onun qarşısında 
ermənilərlə bağlı məsələni qaldırdı. Kurfirstin ermənilərə ünvanladığı 
məktubunda konkret bir köməkdən söhbət getmirdi. Burada ümumi 
sözlərlə İ.Ori və Minasın qəbul edildyi, ermənilərin vəziyyəlindən 
xəbərdar olmaları və gələcəkdə onlara mümkün köməklərin gösləriləcəyi 
vəd edilirdi. Roma Sesarı ilə görüşdə də erməni xristianlann 
müsəlmanların hakimiyyəti altından çıxarılması üçün ümumi vədlər 
verildi və məsləhət olundu ki, ermənilər rus çarına da müraciət etsinlər. 
Sesar da öz növbəsində məktubla ermənilərə cavab verdi və yenə də 
ümumi sözlərlə ermənilərin Romaya münasibətinə görə onlara xoş sözlər 
çatdırıldı. Sesar eyni zamanda rus çarı I Pyotra da məklub yazdı və 
İ.Orinin dəstəklənməsini ondan xahiş etdi. Bir sözlə, İ.Ori və Minas 
yarım ildən artıq Avropada gəzib dolaşsalar da, oradan ümidində 
olduqları köməyi ala bilmədilər. Onda onlar tələsik Moskvaya qayıtmalı 
oldular (46).
Görünür, İ.Ori birdəfəlik anladı ki, Avropadan ümidində olduğu kö- 
məyi ala bilməyəcəkdir. Əslində, bu heç real da deyildi. Roma kilsəsi nə 
qədər istəsəydi belə, Azərbaycan ərazisinə qoşun çıxarmaq imkanına 
demək olar ki, malik deyildi. Bunun üçün Avropadan gələn qoşunlar bir 
neçə ölkənin ərazisindən keçməli olardılar. Həmin ölkələlin isə buna 
icazə verəcəyi şübhə altında idi. İ.Orinin təkidlə məhz Avropadan kömək 
istəməsi ola bilsin ki, Rusiyaya etibar edilməməsi və ya Rusiyanın 
nüfuzundan ehtiyat edilməsi ilə bağlı idi. Çünki Rusiya bölgəyə müdaxilə 
edəcəyi halda, öz planlarını həyata keçirəcəyi və hər hansı erməni 
inzibati qurumu yaradılacağı halda onu ciddi nəzarət altında saxlayacağı
aydın idi. Bununla belə, kurfirst İ.Vilhelm rus çarına yazdığı məktubda 
İ.Orini və Minası etibarlı adamlar kimi təqdim etməklə bərabər, 
ermənilərin müsəlmanlara qarşı fəaliyyətində müəyyən kömək 
göstərmək imkanının olduğuna işarə etmişdi. Ancaq bu kömək də yaxşı 
halda Rusiya ərazsindən keçməklə reallaşdırıla bilərdi. Ola bilsin ki, 
kurfirst Rusiyanın onun ərazisindən Qafqaza Avropa qoşunlarının 
göndərilməsinə icazə verilməyəcəyini anlayırdı. Çarın adına göndərilmiş 
məktubda xahiş olunurdu ki, məsələ ilə daha yaxından tanış olsun və 
zərurət yarandığı halda Avropadan göndəriləcək hərbi qüvvələrin Rusiya 
ərazisindən keçməsi imkanı götür-qoy edilsin (47). Bununla da, əslində 
İ.Orinin Azərbaycan torpaqlarına qarşı yönəldilmiş fəaliyyətinin Rusiya 
mərhələsi başlanırdı. Rusiya ilə münasibətləri qurarkən də İ.Ori 
gələcəkdə yarana biləcək müstəqil və ya yarımmüstəqil erməni 
qurumunda özünü rəhbər kimi görmək istəyirdi. Bunu, feodal və 
tacirlərin maraqlarını əks etdirən erməni məliklərinə də qəbul etdirə 
bilmişdi. Bunun nəticəsi idi ki, onlar I Pyotra göndərdikləri məktubda 
İ.Orinin tərifini göylərə qaldırmaqla onu «Ermənistan ölkəsinin baş rəisi» 
kimi qəbul etdiklərini təsdiqləyirdilər (48).
İ.Orinin Minasla birlikdə Rusiyaya gəlib çıxması artıq 1701-ci ilə tə- 
sadüf edir. Litvadan keçib Smolenskə çatanda voyevoda Şeremetyev on- 
ları saxlatdırmış və şəxsiyyətləri ilə maraqlanmışdı. Onların əlində çata 
və boyar Fyodr Alekseyeviç Qolovinə kurfirstin məktublarını gördükdən 
sonra yollarına davam etməyə imkan vermişdi. Çarın qəbuluna getdikləri 
üçün onlara müşayiətçi də qoşmuşdu. Moskvaya çatan kimi onlar 
lazımınca qarşılanmış, Rusiya ərazisində xərclədikləri vəsait onlara 
qaytarılmış, habelə onlara əlavə pul, ərzaq, atlar üçün yem də verilmişdi
(49).
1701-ci il iyul ayının 11-də İ.Ori boyar Qolovinlə görüşdü, onunla 
giz l i danışıq apardı. Rus boyarı İ.Oridən Rusiyaya gəlişinin, onun çarl a 
görüşmək istəməsinin səbəbləri ilə maraqlandı. İ.Ori isə bildirdi ki, gə- 
lişinin məqsədləri gizlidir, onu tərcüməçi vasitəsilə F.Qolovinə çatdırsa 
onda bütün sirrlər açılmış olar. Ona görə də söz verdi ki, lazımi mə- 
sələləri o, yazılı şəkildə çatdıra bilər. F.Qolovin ona az-çox mə lum olan 
faktlara və söhbətlərə istinad edərək İ.Oridən xahiş etdi ki, yazılı şəkildə 
hazırlayacağı arayışında aşağıdakı suallara da cavab verməyə çalışsın:
1.Nəzərdə tutulan işlərin həllini o necə təsəvvür edir;
2.Ermənilərin azad edilməsi nə qədər vaxt çəkəcək, bir il, iki il, yox- 
sa daha çox;
3.Hərbi müdaxilə zamanı qoşunların təminatı kimin üstündə olacaqdır
(50).
Elə həmin gün F.Qolovin İ.Oriyə təklif etdi ki, aşağıdakı suallara da 
cavab versin:
1.Bavariya kurfirsti qüvvələrin nə qədər olmasını nəzərdə tutub?
2.Həmin qüvvələr hansı yolla və nə üçün çar Rusiyasının ərazisindən 
keçir və hara gedir?
3.Rusiya ərazisindən keçərkən həmin qüvvələr yerli əhaliyə hər han- 
sı bir ziyan yetirməyəcəklər ki və buna necə zəmanət vermək olar?
4.Əgər qismət olarsa hansı yerlər tutulacaq, o yerlər kimin olacaq, 
orada kimlər məskunlaşacaq və nə qədər məskunlaşdırılacaqdır ?
5.Hərbi səfər başa çatdıqdan sonra həmin qüvvələr harada qışlayacaq 
və kimin hesabına ərzaq və yeməklə təmin olunacaqlar?
Nəzərə almaq lazımdır ki, bütün bunlar Azərbaycan ərazisinə qoşun 
çrxarmaq və Azərbaycan torpaqlarını təcavüzə məruz qoyaraq erməni 
qurumu yaratmaq üçün öyrənilirdi. Orinin və digər ermənilərin mək- 
lubları ilə tanışlıq belə bir ehtimalı irəli sürür ki, ermənilər təkcə Azər- 
baycanın Kürdən aşağı torpaqlarının deyil, Kürdən yaxurı ərazilərini də 
yaradılması iddia olunan erməni dövlətinin tərkibində görmək 
istəyirdilər. İ.Orinin F.Qolovinə iyulun 14-də təqdim etdiyi yazılı ca- 
vabında da belə bir ehtimalın izlərini görmək mümkündür. Himayədar- 
ların bölgəyə olan marağı İ.Orini elə bir həvəsə salmışdı ki, o, rus qo- 
şunlarının Şamaxıya gələcəyi təqdirdə «bütün torpaqları ələ keçirmək» 
arzusuna düşmüşdü. İ.Ori həmin məktubunda bildirirdi ki, kurfirst 
ermənilərin azad olması üçün qoşun göndərməyə hazırdır.Ancaq bunun 
üçün Rusiya hökumətinin icazəsini və razılığını istəyir. İcazə alınacağı 
təqdirdə o, piyada qüvvələri, topçular, bomba atanlar və s. göndərə bilər. 
Sonra kurfirst nəzərdə tuturdu ki, Portuqaliya kralı ilə razılaşdırmaqla 
Bəndər Abbasa portuqal dəniz qüvvvələri göndərtsin. İ.Oriyə görə 
«Böyük Ermənistan»da həmin vaxt dinsizlərin (müsəlmanlar nəzərdə 
tutulur) qoşunları yox idi və erməni məlikləri rus qoşunlarının Şamaxıya 
yaxınlaşması xəbərini eşidincə 24 saat ərzində dinsizləri qova və 15 gün 
ərzində bütün əraziləri tuta bilərdi. İ.Ori Rusiya rəhbərlərini Qafqaza 
qoşun çıxarmağa maraqlandırmaq və həvəsləndirmək istəyirdi. Onun
fikrincə, Qafqaza qoşun çıxarılması (Ori məktubunda yalnız «Böyük 
Ermənistan» ifadəsi işlədirdi) bir tərəfdən milyonlarla xristianı azadlığa 
çıxarar, digər tərəfdən də rus qoşunlarının Türkiyəyə yolu açılardı. Ori 
onu da əlavə edirdi ki, rus qoşunlarının gəlişi ilə bütün əhali ayağa 
qalxacaq və böyük çara xidmət göstərilməsi üçün hər şeyi edəcəkdir. Ori 
Qolovinin nəzərinə çatdırırdı ki, onun əlində imzalanmış və möhürlənmiş 
sənəd var və həmin sənədə görə ermənilər adından ona danışıqlar 
aparmaq səlahiyyəti verilmişdir. Ori əmin edirdi ki, onun Rusiyada 
qaldırdığı məsələlər ermənilər tərəfindən mütləq müdafiə olunacaqdır. 
Ori məktubunun sonunda həm F.Qolovinlə, həm də çarın özü ilə 
görüşmək arzusunda olduğunu bildirirdi. Əlavə edirdi ki, fikrindən 
keçənlərin hamısını qələmə almağa qadir deyildir. Ona görə yenidən 
F.Qolovinlə görüşmək zərurəti yarandığını bildirir və xahiş edirdi ki, 
fransızca bilən rus xidmətçisi də həmin görüşə dəvət edilsin. Çünki o öz 
tərcüməçisinə inanmırdı və ona etibar etmirdi (52).
İ.Ori elə həmin tarixdə rus çarına da məktub yazmışdı. Həmin mək- 
tubla o, Moskvaya gəlişinin məqsədini açıqlayır və ermənilərin mü- 
səlmanların hakimyyəti altında olmasını təsvir edirdi. Ori yazırdı ki, 
erməni xristianları qədimdə də dövlətçiliyə malik olmuşdular və indi 
artıq 250 ildir ki, həmin dövlətdən məhrumdurlar.Bu dövlətin yenidən 
bərpa olunması üçün ümidlər yalnız Rusiyaya bağlanmışdır. Ori Ru- 
siyanın bölgəyə diqqət yetirdiyi təqdirdə, burada milyonlarla xristia- 
nın-yunanların, gürcülərin və ermənilərin xilas olacağını bildirirdi (53).
Görünür, İ.Orinin F.Qolovinə verdiyi cavablar Rusiya sarayı üçün tam 
şəkildə anlaşılmamışdı. Onun üçün F.Qolovin yenidən İ.Oriyə müraciət 
etdi və ona əvvəlcə verilmiş suallara daha ətraflı cavablar yazmağı və 
hərbi müdaxilənin hansı şəkildə həyata keçiriləcəyinin açıqlanmasım 
xahiş etdi.
1701-ci il iyulun 22-də İ.Ori F.Qolovinə yeni bir məktub təqdim etdi 
və orada öz təkliflərini aşağıdakı kimi açıqladı:
1.Birinci ildə Bavariya kurfirstinin qoşunlarına ehtiyac yoxdur. Qar- 
şıya qoyulan vəzifənin həlli üçün Rusiya çarının qoşunları kifayətdir. 
Bavariya kurfirsti və Portuqaliya kralından hərbi qüvvə ona görə istənilib 
ki, Rusiya və erməni cütlüyünə qarşı Türkiyə cəbhə tutacağı təqdirdə 
ehtiyat qüvvə mövcud olsun. Bavariya kurfirsti lazım gələrsə Rusiyaya 
təkcə qoşunla deyil, başqa vasitələrlə də kömək etməyə hazır idi.
2.Avropa qoşunları Rusiya ərazisinə gələcəkləri təqdirdə onların bu- 
rada rastlaşacaqları bütün ehtiyacların təmini üçün vəsait ayrılacağı bil- 
dirilmişdi. Özü də qoşun hissələrinin Rusiyanın rəhbərliyi altında fəa- 
liyyət göstərməsi nəzərdə tutulmuşdu.
3.Avropa qoşunlarının Rusiya ərazisindən keçəcəyi təqdirdə yerli əha- 
liyə ziyan vurulmayacaqdır. Əksinə, alınan əşyalar üçün xərclənən vəsait 
əhaliyə əlavə gəlir gətirəcək .
4.Əgər müdaxilə zamanı bir və ya bir neçə qala tutulsa çar Rusiyası 
həmin qalalara öz qoşunlarını yerləşdirib onları öz nəzarəti altında 
saxlaya bilər.
5.Kampaniyanın başa çatması ilə rus qoşunları Ermənistanda qalmal ı 
və ermənilərin hesabına saxlanmalıdır. Bu, ermənilərin yerləşdiyi 
ərazilərin sərvətlərinin bol olması üzündən heç də çətinlik yaratmazdı. 
Orinin fikrincə, erməni «torpaqları» 100000 qoşunun saxlanmasına qadir 
idi və burada imkanlar o qədər böyük idi ki, rus çarı o əraziləri tutmağa 
heç vaxt təəssüflənməyəcəkdir. Ən başlıca məsələ İ.Oriyə görə çar 
tərəfindən ermənilərin xahişinin qəbul edilməsi və onlara padşahlıq 
edilməsinə razı olması idi. O əlavə edirdi ki, dinsiz l ərin torpağına 10-20 
min qoşun gəlsə 100 min erməni çarın hakimiyyəti altına girəcəklər. 
Əgər çar ermənilərin təklifini qəbul etsə təcavüzün həyata keçirilməsi, 
qoşunların təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, dinsizlərin (müsəlmanların) 
qüvvələri və zəif yerləri, nə qədər xristianın silaha sarıla bilməsi barədə 
də müfəssəl plan və mülahizələr təqdim olunacağı vəd edilirdi. Ori 
məktubunun sonunda təkidlə xahiş edirdi ki, indiki halda 15-20 min 
qoşunun göndərilməsi kifayətdir və onlara qoşulacaq çoxlu sayda erməni 
ilə irəli sürülən məsələni həll etmək mümkündür (54).
Görünür, İ.Orinin yazdıqları Rusiyanın hakimiyyət dairələrini yaxın- 
dan maraqlandırmışdı və bu dairələrin nümayəndələri Cənubi Qafqazın 
Orinin yazdığı kimi, asanlıqla işğal ediləcəyinə sevinmişdilər. Ona görə 
də səhəri gün, yəni 1701-ci il iyulun 23-də tərcüməçi Nikolay Spafari və 
saray məmuru Maksim Alekseyev Orinin yanına gəldi lər. Tərcüməçi 
N.Spafari ona bildirdi ki, yazılan məktubda hər şey tam açıqlığı ilə 
göstərilmədiyi üçün Orini maraqlandıran və Rusiya rəhbərliyinə 
çatdırılması lazım bilinən bütün məsələlər barədə saray məmuruna 
məlumat versin. İ.Ori öz fikirlərini yenidən onlara çatdırdı, ermənilərin 
istədiyinə əməl edilməsi üçün Rusiyanın hərbi yardımına ehtiyac
duyulduğunu bildirdi. Qarşıya qoyduğu məqsədinə azacıq da olsa nail 
olmaq üçün o, xahiş və tələblərini azaltmağa da başlamışdı. Rusiyanın 
İsveçlə müharibəyə başladığını və bunun üçün çoxlu qüvvənin 
ayrılmasının qeyri-mümkünlüyünü bildiyi üçün bu dəfəki söhbəlində Ori 
daha az qüvvənin, cəmi 5 minlik dəstənin kifayət edəcəyini söylədi. O, 
hətta təklif edirdi ki, hərbi qüvvələr çatmayacağı təqdirdə Qafqaza kazak 
dəstələri göndərilsin. Kazak dəstələrinin göndərilməsi Rusiyanın 
ehtiyatda saxladığı qüvvələrin kənara göndərilməsinə də ehtiyac 
yaratmazdı. Ori bir daha əlavə edirdi ki, bu az qüvvələrin hücumu da 
dinsizlərin məhvinə kifayət edər. Çünki Qarabağ erməniləri də bu 
təcavüzə qoşulacaqdılar. Ori bir daha Şamaxını erməni şəhəri kimi 
təqdim edirdi və bildirirdi ki, burada yaşayan xristianların sayı 
müsəlmanların sayından xeyli çoxdur. Bundan başqa onun iddiasına görə 
ətrafda da ermənilər çox idi və bir müsəlman kəndinə 10 erməni kəndi 
düşürdü. Sonra İ.Ori müsahiblərinin nəzərinə çatdırırdı ki, zərurət 
yaranarsa rus qoşunlarının bölgəyə yeridilməsinin daha əhaləli və 
mükəmməl planını hazırlaya bilər (55).
İyulun 25-də Spafari və Alekseyev yenidən Orinin görüşünə gəldi l ər. 
Q.Ezovun yazdığına görə bu vaxt, Orinin rus qoşunlarının Qafqaza mü- 
daxiləsi üçün təklif etdiyi plan artıq hazır idi və o bu planı türk dilində 
Spafariyə diqtə etdi və o da türk dilindən rus dilinə çevirərək Alekseyevə 
çatdırdı (56).
Öz planında İ.Ori əvvəlcə F.Qolovindən xahiş edirdi ki, öncə onun 
təklifinin qəbul edilib-edilməməsinə münasibət bildirilsin. Əgər rus çarı 
irəli sürülən təklifi qəbul etmiş olsa, onda onun həyata keçililməsinin 
yolları üzərində də düşünmək olar. Onun fikrincə, bölgəyə qoşun 
yeridilməsi və ermənilərin müsəlmanların hakimiyəti altından alınması 
üçün aşağıdakı işlər görülməli idi:
1.Rusiya çarı əvvəlcə bu məqsədin həyata keçirilməsi üçün ayrı l acaq 
qoşunların sayını müəyyənləşdirməli idi. Ümumi miqdarı 25 min olan 
qoşunun 10 mini süvari və 10 mininin də piyada olmas lazım bi linirdi. 
Təklif olunurdu ki, qoşunlar kazaklar və çərkəzlər arasından top l ansın. 
Çünki onların toplanması sakit keçə bilər və heç kimdə şübhə 
yaratmazdı. Bundan başqa 6 ədəd top, 100 ədəd bomba, barıt, habe lə 100 
ədəd döyüş bayrağı tələb olunurdu. Döyüş bayraqları yerlərdə toplanmalı 
olan erməni könüllü dəstələrinə paylanmalı idi. Ori təklif edirdi ki, bu
döyüş bayraqlarının bir üzünə çarmıx, o biri üzünə isə çann gerbi təsvir 
edilsin.
2.Təklif olunurdu ki, çar, qoşun hissələrinin döyüş hazırlığı üçün dər- 
hal əmr versin ki, oktyabr ayında artıq düşmən üzərinə hərəkət etmək 
mümkün olsun. Nəzərdə tutulan bütün qoşundan 5 min süvari və 5 min 
piyada hərəkət etməli və 3 gün ərzində 20 mil yolu qət edərək Şamaxıya 
yetişməli idilər. Qüvvələrin limana enməsi ilə çevik süvari dəstələrinin 
hərəkət yolu boyunca irəli göndərilməsi düşməni qabaqlamış və bununla 
da təhlükəsizliyi təmin etmiş olardı. Şamaxıda qalanın daş hasarının 
olmadığı bildirilirdi. Orada xan mühafizəsiz yaşayırdı, ətrafında cəmi 150 
nəfər xidmətçisi var idi. Bütün əhalinin əsasını da ermənilər təşkil 
edirdilər. Şəhəri iki saat ərzində işğal etmək mümkün idi. Orada 10 min 
xristian süvarisinin toplanması imkanı da diqqətə çatdırılırdı. Qəzada 
çoxlu atlar var idi. Həmin atlar hesabına çar ordusunun piyadalarını da 
süvariyə çevirmək mümkün idi.
3.Şamaxının tutulması erməni torpaqlarının açarının əldə edilməsi he- 
sab olunurdu. Su yolu ilə göndərilmiş qoşunun ardınca digər qüvvələr də 
quru yolla hərəkət etdirilməli idilər. Bu qüvvələr Həştərxandan keçib 
Dərbəndə getməli və oradan erməni torpağına keçməli idi. Su yolu ilə 
gəlmiş 10 minlik qoşunun Şamaxının işğalından sonra dörd alaya 
bölünməsi təklif olunurdu. Bu alaylardan biri Gəncəyə doğru irəliləməli 
idi. Orada xanın ətrafında cəmi 100 adam var idi. Orinin yazdığına görə 
qalan bütün adamlar erməni idi. İkinci alayın Lorentə yola düşməsi 
məsləhət bilinirdi. Orada da bəyin ətrafında cəmi 20 adam yaşayırdı və 
onların məhv edilməsi də çətin deyildi. 3-cü alayın Qatana, 4-cü alayın 
isə Naxçıvana getməsi lazım bilinirdi. Qafan bəyini 20 nəfər, Naxçıvan 
xanlığını isə 200 nəfər qoruyurdu. Ori yazırdı ki, Naxçıvan xanı 
ermənilərin düşməni idi. Çünki çoxlu sayda ermənini qətlə yetirmişdi. 
Onun yazdığına görə guya həmin məntəqələrdə erməni əhalisi çoxluq 
təşkil edirdi. Şamaxıdan 10 mil aralı yerləşən Kiştof məntəqəsində Əmir 
bəy adlı bir tanınmış erməni yaşayırdı. Təkl if olunurdu ki,rusların 
apardığı döyüş bayraqlarından 50-si ona verilsin. O isə həmin bayraqları 
ətrafında toplanmış erməni qüvvələrinə paylamalı idi.
4.Dörd alayın göndərildiyi istiqamətdəki xanlar ermənilərin əsas düş- 
məni hesab edilirdi. Həmin xanlar isə mənşəcə azərbaycanlılar idi. 
Orinin fikrincə bu adamların aradan götürülməsi qarşıya qoyulmuş məq-
sədə çatmağı asanlaşdırmalı idi. O, Araz çayını erməni torpaqlarını fars 
torpaqlarından ayıran sərhəd sayırdı. Ori təklif edirdi ki, Araz çayına 
çatan kimi onun üzərində qurulmuş keçidlər tutulsun.Çünki Araz iti axan 
bir çay idi və keçidlər tutulmasaydı ondan adlamaq çətinləşə bilərdi. Ori 
bildirirdi ki, Şamaxıdan Araz çayına kimi olan ərazidə yad insanlar yox 
idi. Orada yaşayanların hamısı xristianlar idilər və onlar rus qoşunlarına 
yardımçı ola bilərdilər.
«Böyük Ermənistan»ın əraziləri Orinin nəzərində xeyli genişlənmişdi. 
O, Şamaxıdan Araz çayına qədər olan əraziləri erməni torpaqları hesab 
edir və bu torpaqlarda azərbaycanlıların yaşamadığını iddia edirdi.
5.Naxçıvandan 15 mil məsafədə yerləşən Ordubad əhalisini Ori fars 
adlandırırdı. Halbuki bu əhali azərbaycanlılar idi. Ori bildirirdi ki, bu 
şəhərdə imkanlı adamlar yoxdur. Ancaq orada sənətkarlar yaşayırlar. Bu 
sənətkarlar həm odlu, həm soyuq silah, həm də parça istehsal edirlər. Ori 
yazırdı ki, Ordubadda istehsal olunan parça ilə 100 minlik orduya geyim 
hazırlamaq mümkündür. Naxçıvanda yaşayan erməni l ərin isə rus 
ordusuna yazılacağı və rus çarına sədaqətlə xidmət göstərəcəyi ehtimal 
olunurdu.
6.Naxçıvandakı erməni böyükləri və oradakı erməni hərbi qüvvələri 
rus bayrağı ilə təltif edildikdən sonra daha böyük istəklə yadlar üzərinə 
hücum çəkəcək və onlardan xilas olacaqlar.
7.Naxçıvanda toplanmış qoşunlardan 5 min nəfərlik bir dəstə Rəvan 
şəhərinə (İrəvan nəzərdə tutulur) göndərilməsi planlaşdırılırdı. Orinin 
məlumatına görə orada 30 ədəd səhra topu və 200-ə qədər döyüşçü var 
idi. İrəvan ətrafında qalanın mövcudluğu da qeyd edilirdi. Orinin fikrincə, 
İrəvan elə də möhkəm deyildi və qəfil hücumla oranı almaq olardı. Ona 
görə də ora qəfil hücum edilməsini məqsədəuyğun bilirdi. Çünki orada 
çoxlu barıt və digər döyüş əşyaları da var idi. Həmin əşyalar ermənilərə 
tapşırılmışdı. Şəhərdə 300 erməninin yaşadığı idia olunurdu. Ori onu da 
yazırdı ki, İrəvan qalasının iki qapısı var. Hər qapını bir nəfər gözətçi 
qoruyur. Qala divarının üzərinə qarovul qoyulmur. Şəhər ətrafında 
bağların olması da qeyd edilirdi. Ori bildirirdi ki, gecə ilə həmin bağa 
qoşun yeritmək, orada yerli ermənilərlə işbirliyi yaratmaq və qala 
qapılarının açılmasında onlardan istifadə etmək olardı. İ.Orinin 
Azərbaycan şəhərlərinin hərbi imkanları barəsində söylədiklərində bir 
qeyri-obyektivlik nəzərə çarpır. O, Rusiya dövlətinin nəzrinə çatdırırdı
ki, Azərbaycan şəhərlərində (Ori fars şəhərləri adlandırırdı) yerli 
bəylərin, xanların heç bir döyüş potensialı yoxdur, hər bir bəyi və ya xam 
olsa-olsa 20 nəfər qoruyur. Bununla İ.Ori heç şübhəsiz ki, rus çarım 
bölgəyə qoşun yeritməyə həvəsləndirmək, Azərbaycan ərazilərini çox 
asanlıqla tutacağına şirnikləndirmək istəyirdi. Sözsüz ki, əsil həqiqət heç 
də Orinin təsvir etdiyi kimi deyildi. Çünki Orinin iddia etdiyi kimi 
bölgədə 10 minlərlə hərbi qüvvə toplamağa qadir olan ermənilər 20-30 
nəfərlə qorunan şəhərləri çoxdan ələ keçirmiş olardılar. Bunun üçün daha 
xaricdən qüvvə gəlirməyə heç ehtiyac olmazdı.
8.Ori təklif edirdi ki, əgər İrəvanı hiylə yolu ilə almaq mümkün ol- 
masa, onda onu mühasirəyə alıb əsas qoşun dəstlərinin gəlib çatmasım 
gözləmək olardı. Əsas qoşun dəstələrinin yetişəcəyi vaxta qədər isə 
ətrafda əsasını ermənilər təşkil edən məntəqələrin tutulması lazım bi- 
linirdi. Şəhər ətrafında 3 qəzanın olduğu və həmin qəzaların da əhali- 
sinin çoxunun ermənilər təşkil etdiyi bildirilirdi. Ori yazırdı ki, şəhər ət- 
rafındakı qəbristanlıqda qəbirlərin arasında toplar yerləşdirib, qalanı atə- 
şə tutmaq yaxşı olardı.
9.Quru yolla Rusiyadan hərəkət edən 15 minlik qoşunu Ori Gürcüs- 
tana göndərməyi təklif edirdi. O yazırdı ki, gürcü xanı müsəlmanlığı 
qəbul etsə də, onun qoşunlarının əsasını xristianlar təşkil edir. Rus qo- 
şunları gürcü torpağına daxil olan kimi xan yenidən xristian məzhəbinə 
dönəcəkdir. Xristianlar isə bütünlükdə rus qoşunlarını yaxşı qarşı- 
layacaqlar.
10. Oriyə görə əgər fars şahı qoşun toplayıb hücuma keçmək isləsə, 
onda ilk növbədə Araz çayı boyunca istehkamlar qurulması məqsədə 
uyğun sayılırdı. Ori bildirirdi ki, burada fars qoşunlarına nəinki mü- 
qavimət göstərmək olardı, hətta buradan irəli də hərəkət etmək və Təb- 
riz şəhərini də tutmaq olardı. Oriyə görə bu şəhər çox zəngin şəhər idi. 
Bu şəhəri ələ keçirməklə rus qoşunları çox böyük sərvətə nail ola 
bilərdilər, Ori rus dövlətini buna şirnikləndirməyə çalışır və bildirirdi ki, 
Təbriz xanının 80 ədəd topu olsa da şəhər ətrafında qala yoxdur. Bu da 
şəhərin tutulumasını asanlaşdıra bilərdi. Ori onu da əlavə edirdi ki, bu 
şəhər öz imkanlarına görə 100 minlik qoşunu yedizdirib, geyindirə bilər.
11.İ.Oriyə görə Təbriz şəhəri işğal edildikdən sonra ətraf kəndl ərdən
çoxlu sərvət toplamaq olardı. Çünki həmin kəndlər zəngin kəndlər idilər.
12. Ori bildirirdi ki, Stepan Razin 3000-lik kazak dəstəsi ilə Qızılbaş
dövlətinin Gilan şəhərini tutmuş və uzun müddət onu əlində saxlamışdı. 
Fars şahı şəhərin geri qaytarılmasına müvəffəq ola bilməmişdi. Yalnız 
müəyyən vaxtdan sonra S.Razin özü şəhəri tərk etmişdi. Orinin fikrincə, 
rus kazakları elə indi də böyük həvəslə həmin şəhərin işğalında iştirak 
edərdilər. Çünki kazaklar orada çoxlu sərvət toplaya bilərdilər. Ori təklif 
edirdi ki, Həştərxandan hərəkət edən qüvvələr arasından kazaklar ayrılsın 
və Gilanın işğalına istiqamətləndirilsin. Ori qeyd edirdi ki, müdafiə üçün 
orada əlverişli yer vardır. Bəzi məntəqələrə 200 nəfər yerləşdirməklə 30 
minlik qoşunun qarşısını saxlamaq olardı.
13.Ori bildirirdi ki, Təbriz və Gilan tutulduqdan sonra rus qoşunları 
qışı orada keçirə bilərlər.Ətrafdakı çoxlu kəndlərdən qış üçün zəruri olan 
ərzaq və yem toplamaq mümkündür. Orada yerləşdikdən sonra düşmən 
qüvvələrinin nə edəcəyini də müşahidə etmək olardı. Orinin fikrincə fars 
qoşunları o ətrafa gəlməyəcəkdi. Çünki ətraf kəndlər erməni və ruslar 
tərəfindən qarət edildiyindən fars qoşunlarının ora gəlməsinin mənası 
yox idi.
14.Ori bir daha qeyd edirdi ki, əgər rus qoşunları bölgəyə qəfildən hü- 
cum etsələr 15 gün ərzində o yerləri tutmaq mümkündür. Ona görə qo- 
şunların özü ilə ərzaq daşımasına ehtiyac görmürdü. Məntəqədə hər şe- 
yi tapmaq mümkün idi. Ori onu da məsləhət bilirdi ki, qoşunlar gecə 
hərəkət etsin. Bu zaman onları müşahidə etmək olmazdı. Gündüz isə 
qoşunlar istirahət edə bilərdilər. Ətrafda nələrin baş verdiyini bilmək 
üçün yerli ermənilərdən kəşfiyyat işində istifadə edilməsi zəruri sayılırdı.
15.Ori bir daha erməni torpaqları haqqında məlumat verir və kifayət 
qədər fantaziyaya əl atırdı. Onun yazdığına görə erməni torpaqlannın 
uzunluğu 150 milə, eni isə 120 milə çatırdı. Belə böyük bir ərazidə 
qoşunu qış üçün yerləşdirmək və onu ərzaqla təmin etmək mümkün idi. 
Ori erməni torpağında 17 vilayətin olduğunu qeyd edirdi. Onun nəzərincə 
həmin vilayətlərdən 116 min erməni qoşunu toplamaq olardı. Bu rəqəmi 
göstərəndə Ori heç də Türkiyə ermənilərini nəzərə almırdı. O yalnız 
İrəvan və Qarabağ bəylərbəyliklərindən bu qədər erməni toplaşacağına 
əmin idi. Şamaxını az qala erməni şəhəri kimi tanıdan Ori yəqin ki, 
Şirvan bəylərbəyliyinin də müəyyən hissəsini erməni torpaqlarına daxil 
edirdi. Ori yazırdı ki, gürcülər də 30 min qoşun toplaya bilər. Türkiyə 
ərazisində yaşayan 60 min erməni tacirinin də ermənilərin köməyinə 
çatacağına Ori şübhə etmirdi. Orada yaşayan ermənilərin ümumi sərvəti
15 milyon yefimk miqdarında qiymətləndirilirdi. Güman edilirdi ki, rus 
qoşunları gələn kimi erməni başbilənləri bütün dindaşlarına məktub 
yazacaq və onları köməyə çağıracaqdır.
16. Ori əmin idi ki, rus qoşunları orada keçirdikləri qış ərzində fars 
qoşunlarının hücumlarına məruz qalmayacaqdır. Cəmi 38 min toplana bi- 
ləcək şah qoşunları qış vaxtı şimala doğru hərəkət etməyəcəkdilər. Çünki 
orada qışlamaq, ərzaqla təmin olunmaq çətin məsələ idi. Havalar 
yaxşılaşana kimi isə rus və erməni qoşunları strateji məntəqələri ələ 
keçirərək şah qoşunlarının irəliləməsinin qarşısını saxlaya bilərdilər.
17.Ori bildirirdi ki, ermənilər və gürcülər ruslara qoşulandan sonra şah 
qoşunlarının sayı azalacaq və 20 minə enəcəkdir.Bu qoşun da əsasən 
Buxara xanı tərəfindən mövcud olan təhlükənin qarşısının alınması üçün 
nəzərdə tutulduğundan rus qoşunlarını elə bir təhlükə gözləməzdi.
18. Ori sonda bir daha xatırladırdı ki, mövcud şərait əməli adamlar at- 
maq üçün əlverişli fürsətdir. Çünki farslar zəifləmişdi və hər hansı mü- 
haribə hazırlığı aparmırdı. Xristianlar isə əksinə şah hakimiyyətinə qarşı 
ayağa qalxmaqdadırlar. Çox asanlıqla onları şah əleyhinə üsyana qal- 
dırmaq olardı. Ori onu da əlavə edirdi ki, əgər yazdıqları uzunçuluq ki- 
mi görünə bilərsə lazımınca sübutlar gətirə bilər. Onun fikrincə, er- 
mənilər ona etibar etmişdilər. O isə bu etibarın əvəzində lazım olardısa 
yeni dəlillər gətirməyə hazır idi. Ori F.Qolovindən bir daha xahiş edirdi 
ki, onların xahişi çara çatdırılsın, qaldırılan xahişin yerinə yetirilməsi 
vaxtı müəyyənləşdirilsin ki, o da ermənilərə bu barədə məlumat versin 
və yerlərdə lazım olan hazırlıqlara başlansın (57).
Bütün bu yazılanlara, Orinin görüşlərinə və onun təqdim etdiyi sənəd- 
lərə baxmayaraq mövcud olan sənədlər Rusiya rəhbərliyinin Ori və 
yoldaşı Minasın missiyasına hələ də şübhə ilə yanaşdığını göstərirdi. 
Məsələn, 1701-ci il iyunun 29-da İ.Ori rus məmurları tərəfindən sorğu- 
suala tutuldu, ondan irəli sürdüyü təkliflərin mahiyəti barədə yenidən 
məlumat istənildi. Sorğu-sual zamanı verdiyi izahatında ermənilərin 
himayədar axtarışı ilə bağlı çalışmalarından, yaşadıqları həyatın 
ağırlığından, özünün Avropaya birinci və ikinci səfərindən, birinci sə- 
fərindən sonra Qarabağda erməni məliklərilə keçirdiyi iclasdan və s. 
müfəssəl məlumat verdi və bildirdi ki, söylədiklərinə Rusiyanın haki- 
miyyət dairələrində etibar etmirlərsə, o yenidən geri qayıda, oradan di- 
gər erməni nümayəndələrini gətirə və beləliklə, mövcud olan şübhələri
aradan qaldıra bilər (58).
Ori geri qayıtmalı olmasa da hələ xeyli gözləməli oldu. Ola bilsin ki, 
Orinin təklifləri Rusiyanın hakimiyyət dairələrinə kifayət qədər təxribat 
xarakteri bağışlamışdı. Bununla belə, Rusiyanın özünün Xəzərsahili 
ərazilərinin işğalında marağı var idi. Ona görə də İ.Orinin təkl ifləri qəbul 
edilməsə də, onun geri göndərilməsi də məqsədəuyğun bilinmirdi. 
Əksinə, Orinin pulla, daha yaxşı yaşayış şəraiti ilə təmin olunması üçün 
tədbirlər görülürdü.
Bir də yalnız 1701-ci il oktyabr ayının sonlarında I Pyotrun Orini qə- 
bul edəcəyi açıqlandı. Arxiv sənədlərində Orinin rus çarı ilə gömşünün 
dəqiq tarixi göstərilmir. Bu görüşün 1701-ci il oktyabrın 28-i ilə noyabrın 
8-i arasında olduğu göstərilir. Görüş zamanı Ori və Minas vardapet çara 
çoxlu hədiyyə bağışladılar. Ancaq qəribədir ki, Rusiya çanna ermənilər 
adından bağışlanan hədiyyələr arasında heç bir erməni əşyası yox idi. 
Baxmayaraq ki Ori bütün görüşlərində erməni torpağının zənginliyindən, 
sərvətlərindən danışırdı. Rusiya çarının rəğbətini və yaxınlığınr 
qazanmaq üçün Orinin və Minasın ona bağışladığı qiymətli əşyalar 
hamısı türk malları idi. Bura aşağıdakı əşyalar daxil idi:
-  qırmızı məxmərlə örtülmüş, qızıl sapla tikilmiş, kənarlarına gümüş 
düzülmüş türk yəhəri;
-  ağ qızıldan türk çaprakı;
-  gümüş türk yüyəni və gümüş türk dəhnəsi;
-  gümüşə tutulmuş geniş paperst;
-  türk quşqunu;
-  qızıl suyuna salınmış iki türk üzəngisi və ona aid olan əşyalar;
-  ipək materialdan tapqır;
-  qızıl suyuna salınmış gümüş qılınc, polad dəmir;
-  qızılla tikilmiş və qapağı qızıl suyuna salınmış gümüşdən olan bir 
türk dəri madarası (su saxlamaq üçün).
Bunlardan başqa çarın oğluna da bəzi hədiyyələr gətirilmişdi. Bülün 
bu hədiyyələrin ümumi qiyməti 107 rubl 3 altun 2 pul idi. Oriyə həmin 
məbləğ sonradan ikiqat ödənmişdi (59).
Bununla belə, Rusiya çarı ilə olan görüşdə, deyəsən, tərəflər arasın- 
da müzakirə olunan məsələlərə tam aydınlıq gətirməmişdi. 1701-ci il 
noyabr ayının 18-də Ori saray məmurlarının yanına dəvət olundu və ona 
rus çarının bəzi tələbləri çatdırıldı. Çar əvvəlcə Səfəvi dövlətində olmuş
rezident Kuçyukov tərəfindən xeyli məlumat aldığını və ora yenə tacir 
adı altında öz adamlarını göndərməyə hazırlaşdığını bildirdi. Çar istəyirdi 
ki, Ori Bavariya kurfirstinə məktub yazsın və ondan rus çarının köməyinə 
üç və ya dörd seçmə alayın, yaxşı zabitlərin, mühəndislərin 
göndərilməsini xahiş etsin. Belə bir xahiş məsələsi ortaya çıxanda 
əvvəllər kurfirstin ordusunu şərqə gəlməyə hazır olduğunu bildirən Ori 
yaxasını geri çəkdi və bildirdi ki, kurfirst Fransa ilə mübaribədə olduğu 
üçün onun kömək göndərəcəyinə zəmanət verə bilməz. Pis vəziyyətdə 
qalsa da, Ori hər halda məktub yazmağı öz üzərinə götürdü və çar 
tərəfindən də kurfirstə məktub göndərilməsinin məqsədəuyğunluğunu 
saray məmurlarının diqqətinə çatdırdı. Bundan başqa, çar kurfirstin 
Rusiyanın köməyinə hazırlıqlı mühəndislərin göndərilməsini də 
arzulayırdı. Oriyə çatdırıldı ki, o bu barədə də kurfirstə yazsın və 
Avropadan mühəndis göndərilməsinə çalışsın. Ehtiyac duyulan bu 
mühəndisləri Qafqaza göndərilməli idi ki, müharibə üçün oranın şəraitini, 
qalaları qiymətləndirsin və hesabat hazırlasın. Görünür, Orinin heç bir 
vəchlə kurfirstə məktub yazmaq həvəsi yox idi. Ona görə mühəndis 
məsələsində də etiraz etməyə çalışdı. Bəhanəsi də bu oldu ki, 
mühəndisin gəlməsini gözləməli olsaq onda Qafqaza doğru hərəkət 
yarım il gecikə bilər. Onun bu bəhanəsinin qarşısının alınması üçün 
bildirildi ki, Şərqə göndərilməsi nəzərdə tutulan nümayəndələr vaxtında 
yola salınar, mühəndis isə gəldikdən sonra ora göndətilər. Baş verən bu 
söhbətin sonunda Ori Rusiya dövlətinin onun xahişlərinə meylli olub- 
olmaması barədə konkret cavab verilməsini arzuladı. Çünki onda da belə 
bir qənaət yaranırdı ki, erməni nümayəndələri get-gələ salınmışdır. Saray 
məmurlarının cavabı isə belə oldu ki, Rusiyanın başı hazırda İsveçlə 
müharibə aparılmasına qarışdığından iki cəbhədə döyüşə bilməz. Ona 
görə də Bavariya kurfirstindən qoşun hissələri göndərilməsi xahiş 
olunurdu (60).
İ.Orinin Bavariya kurfirstinə məktub yazmaq və rus çarının xahişlə- 
rini ona çatdırmaq meyli yox idi. Bunun Orinin söylədiyi bəhanələrlə 
bağlı olub-olmadığını demək çətindir. Ancaq Rusiya çarının saray mə- 
murları onu fakt qarşısında qoydular. 1701-ci il noyabr ayının 24-də saray 
məmurları N.Spafari və L.Protopopov İ.Orinin yanına gəldil ər və 
bildirdilər ki,, İ.Orinin adından Bavariya kurfirstinə məktub yazıb l ar. 
Məktubun əvvəli protokol cümlələri ilə bəzədilmişdi və Orinin Mosk-
vaya gəlməsi, burada saray əyanları tərəfindən qəbul edilməsi barədə 
məlumat verilirdi. Orinin adından yazılırdı ki, onun kurfirstdən gətirdiyi 
məktub rus çarı tərəfindən yaxşı qarşılanmışdır. Rus çarı kurfirstin 
kömək göndərməyə həmişə hazır olduğundan məmnun olduğunu qeyd 
edir və bildirirdi ki, kurfirstin yazdığı və vəd etdiyi kimi onun da Şərq 
işlərində iştirak etməsi arzu olunur. Məktubda o da göstərilirdi ki, Rusiya 
tərəfi Avropadan bütün döyüş təchizatı ilə təmin edilmiş qoşun 
dəstələrinin, hazırlıqlı zabitlərin və mühəndislərin göndərilməsini istəyir. 
Məktubda o da bildirilirdi ki, gələcək yürüşə hazırlıq görülməsi 
məqsədilə Farsa çar nümayəndələrinin göndərilməsi nəzərdə tutulur. Bu 
nümayəndələr tacir sifəti ilə oraya getməli idilər. Rus tacirlərinin Farsda 
hərəkət azadlığı məhdudlaşdırılmadığı üçün ora İ.Orinin göndərilməsi 
planlaşdırılırdı. Ermənilərin və gürcülərin Orinin sözlərinə inanacağı 
üçün onun çar nümayəndəsi kimi ora göndərilməsi məqsədəuyğun 
bilinirdi.
Məktubda yazılanlardan o da məlum olurdu ki, İ.Oriyə çar tərə findən 
ticarət fərmanı verilməli idi. Ori Şamaxıya çatandan sonra həmin fərmam 
Şamaxı xanına təqdm etməli və o da bu fərmanı Səfəvi şahına 
göndərməli idi. Həmin fərmana əsasən Ori guya at alveri üçün Şamaxıya 
gedirdi. Bu ad altında o istər Şamaxıda, istərsə də Şamaxıdan kənarda 
sərbəst gəzib dolaşa, istədiyi adamlarla görüşə, onlarla vədələşə, gələcək 
fəaliyyətlərini müzakirə edə bilər və Rusiya üçün lazım olan məlumatları 
toplaya bilərdi. Bütün bunlar Orinin adından kurfirstə göndərilən 
məktubda yazılmışdı (61).
Məktubdan göründüyü kimi İ.Orinin rus çarı tərəfindən yenidən Şa- 
maxıya göndərilməsi planlaşdırılırdı. Özü də rus dövlətinin casusu kimi.
O, Şamaxıda Rusiya tərəfini maraqlandıran məlumatları toplayıb Mosk- 
vaya göndərməli idi. Ancaq əvvəllər olduğu kimi yenə də Moskvanın 
konkret tədbirlərə əl atmasında bir süstlük hiss olunurdu. Tarixçi l ər bunu 
İsveçlə aparılan müharibə ilə bağlı olduğunu yazırdılar. Hər halda 
yuxarıdakı məktubun yazıldığı tarixdən sonrakı üç ay ərzində istər 
kurfirstin, istərsə də Rus çarının şərq siyasətində diqqəti cəlb edən ad- 
dım atılmadı. Oturub gözləməkdən və get-gələ salınmaqdan cana doymuş 
İ.Ori 1702-ci il fevralın 25-də boyar F.Qolovinə məktub yazdı. Həmin 
məktubda başqa məsələ ilə yanaşı Şərqə rus nümayəndələrinin 
göndərilib-göndərilməməsi ilə maraqlandı. İ.Ori boyardan xahiş edirdi ki,
əgər bölgəyə rus nümayəndələri göndərilsə onu da siyahıya salsınlar. 
Çünki ermənilər və gürcülər onun sözlərinə daha yaxşı qulaq asa 
bilərdilər (62).
1702-ci il mart ayının əvvəllərində İ.Oriyə rus çarının qərarını çatdı- 
rıdlar. Çar şifahi olaraq bildirirdi ki, hazırkı vəziyyətdə Rusiya İsveçlə 
müharibə aparır. Belə bir vəziyyətdə ermənilərin qaldırdığı məsələ ilə 
məşğul olmaq mümkün deyil. Ona görə də ermənilərin problemi İsveçlə 
müharibə qurtaran vaxta kimi təxirə salınır. Çar onu da bildirdi ki, Ori 
erməni məliklərinə məktub yazsın və onları əmin etsin ki, Rusiya başı 
qarışdığı müharibəni sona çatdıran kimi onların xahişinə əməl edəcək. 
Belə bir məzmunda başqa bir məktubun Ori tərəfindən kurfirstə də 
göndərilməsi məsləhət bilinirdi. Müharibə başa çatdıqdan sonra İ.Orinin 
Minasla birlikdə Qafqaza buraxılması vəd olunurdu. Orinin rus ordusunda 
xidmət etmək arzusuna gəlincə isə ona bildirilirdi ki, çar hazırda 
Arxangelskdə səfərdədir və oradan geri qayıdan kimi İ.Orinin rus 
ordusunda xidmətə qəbul olunub-olunmaması məsələsinə baxıla bilər 
(63).
Martın 11-də saray məmurları yenidən Orinin və Minasın yanına gəl- 
dilər və Rusiya çarı adından bildirdilər ki, ermənilərin xahişi İsveçlə 
müharbə qurtaran kimi mütləq öz əməli həllini tapacaqdır. Bununla bağlı 
məmurlar Oriyə və Minasa Rusiya tərəfindən verilən vədlərin doğruluğu 
barədə ermənilərə də məlumat verilməsini mümkün sayırdılar. Orinin 
yaxın vaxtlarda çar ordusunda xidmətə qəbul olunacağı da etimal 
olunurdu (64).
Rusiya çarının ermənilərin xahişinə nisbətən daha aydın cavab vermə- 
si Orini də, Minası da kifayət qədər sevindirdi. Onlar öz sevincləlini elə 
həmin gün F.Qolovinə göndərdikləri məktubda da bildirdilər. Ori 
tərəfindən imzalanmış həmin məktubda Rusiya çarına ermənilərin ta- 
leyinə biganə qalmamasına və Şimal müharibəsi başa çatana kimi şərq 
siyasətində konkret addımlar atmağa hazırlaşmasına görə minnətdarlıq 
bildirilirdi. Ori Pyotrun Qafqaza qoşun çıxarmaq əzmində olmasından 
xeyli ruhlanaraq hətta kurfirstlə də yenidən əlaqə saxlamaq xahişinə əməl 
edəcəyini bildirdi. Əvvəllər Ori kurfirstə məktub yazmamaq üçün bəhanə 
axtarırdısa, indi hətta onun yanına öz nümayəndəsini də göndərməyə razı 
oldu. I Pyotrun Qafqaza qoşun çıxarmaq əzminin qəti olduğuna inanan Ori 
əmin idi ki, rus qoşunları ilə bərabər Avropa qoşunlarının da Cənubi
Qafqaza gəlməsi buradakı siyasi-coğrafi şəraiti ermənilərin xeyrinə 
dəyişəcək və Şamaxıdan Arazadək olan ərazilərdə erməni dövlətinin 
yaradılması reallaşacaqdır. Məktubda Ori bildirirdi ki, Miron Vasilyev adlı 
etibarlı bir ermənini Qafqaza, ermənilərin yanına göndərəcək və zəruri 
məlumatlar onun vasitəsilə kurfirstə çatdırılacaqdır. Miron Vasilyev 
Moskvada kök salmış ermənilərdən idi. Onun ailəsi və mülkü də 
Moskvada idi. Ona görə də Ori ona etibar edilməsinin mümkünlüyünü 
yazırdı. Nəhayət, İ.Ori çar I Pyotmn Arxangelskə səfərindən qayıdan kimi 
Orinin rus ordusunda xidmətə qəbul ediləcəyi xəbərindən də 
məmnunluğunu bildirirdi. Ori məmnunluğunu ifadə etməklə bərabər həm 
də bəzi təkliflərini irəli sürürdü. Həmin ərəfədə Fransanın yenicə 
yaradılmış karabiner hissələrinin səmərəli fəaliyyətindən söz açırdı. Ori 
qeyd edirdi ki, həmin tip li karabiner hissələrinin yaradılmasında iştirak 
edə bilər. Belə hissə l ərin silahlandırılması üçün Ori kurfirstlə əlaqə 
yaratmağı, Avropadan minlərlə karabin, pistolet, şpaqa almağı, habelə 
onların öyrədilməsi üçün hazırlıqlı zabitlərin göndərilməsinə nail olmağı 
vəd edirdi (65).
Tezliklə həm kurfiristin yanına, həm də Qarabağ ermənilərinin yanına 
müəyyən edilmiş nümayəndələr göndərildi. Kurfirstə mövcud vəziyyət 
haqqında göndərilən nümayəndələr tərəfindən məlumat çatdınlmalı, 
ermənilərə isə yeni ümidlər verilməli idi. Ori artıq əmin idi ki, ən yaxın 
vaxtlarda kurfirst Səfəvi şahana məktub göndərəcək və həmin məktubda 
ermənilərə qayğı göstərilməsi məsələsi qaldırılacaqdır.
Bu nisbi fəallaşmadan sonra yenə bir sabitlik yarandı və təxminən ya- 
rım il ermənilərin Moskvaya gəlmiş nümayəndələrinin hansı işlərlə məş- 
ğul olması barədə kifayət qədər məlumat yoxdur. Ori bir də 1702-ci ilin 
sentyabr ayında kurfirstdən məktub aldı. Ancaq onun verdiyi cavab 
ermənilərə göstəriləcək köməkdən imtina edilməsinə bərabər bir cavab 
idi. Adi protokol cümlələrindən sonra kurfirst bildirirdi ki, hazırda 
Fransa, İspaniya və onların müttəfiqləri ilə müharibə aparırlar. Belə bir 
vaxtda hərbi qüvvə ilə hər hansı yardım göstərilməsi mümkün deyildir. 
Hərbi qüvvənin yalnız müharibə qurtarandan sonra göndətilməsinin 
mümkünlüyü məktubda öz əksini tapmışdı (66).
Orinin Moskvaya gəlməsindən artıq bir ildən çox vaxt keçmişdi. Bu 
vaxt ərzində o, çar hökuməti hesabına yeyir, gəzir və yatırdı. Ümidində 
olduğu nəticələrdən isə hələ bir xəbər yox idi. Beləcə 1702-ci il də başa
çatdı. Ori isə hələ də Rusiyanı maraqlandırmaq üçün vasitələr və yollar 
axtarırdı. 1703-cü ilin ortalarında ermənilərin görüşünə getmiş Miron 
Vasilyev Moskvaya qayıtdı və katalikoslardan, habelə erməni 
məliklərindən məktub gətirdi. Moskvadan göndərilən məktub ola bilsin ki, 
erməni katalikoslarını Rusiyanın köməyinin reallığına inandırmışdı. Ona 
görə də onlar məktublarında Rusiyanın bölgəyə xüsusi diqqətinə görə öz 
minnətdarlıqlarını bildirirdilər. Erməni məlikləri 27 may 1703-cü ildə 
F.Qolovinin adına yazdıqları məktubda ermənilərə göstərdiyi qayğısına 
görə ona minnətdarlıqlarını bildirirdilər. Məliklər onu da əlavə edirdilər ki, 
vəziyyətin mürəkkəbliyindən və müsəlmanların təqibindən qorxduqları 
üçün Ori tərəfindən ona vəd olunmuş 20 min qızıl pul hələlik göndərə 
bilmirlər və qarşıda nəzərdə tutulan işlər başa çatan kimi həmin pul öz 
ünvanına çatdırılacaqdır (67).
Erməni məlikləri burada hansı puldan söhbət getdiyini xatırlatmırlar. 
Heç şübhəsiz ki, bu pul rus əyanını şirnikləndirmək üçün Ori tərəfindən 
təklif olunmuş rüşvət idi.
Avropaya və ermənilərin yanına göndərilmiş nümyəndələr geri qayıt- 
dıqdan sonra Ori Avropaya qayıtmaq, orada ailəsi ilə görüşmək qərarına 
gəldi. Bu barədə çarın və Qolovinin adına yazdığı məktublarda da İ.Ori 
bununla bağlı onlardan icazə istəyirdi. Ori onu da bildirirdi ki, bu səfəri 
zamanı Roma sesarı və kurfirist ilə görüşəcək ermənilərin azad edilməsi 
üçün Avropada görülə biləcək işlərlə maraqlanacaqdır. Məktubu ilə 
bərabər Ori çara erməni torpaqları kimi iddia olunan ərazilərin xəritəsini 
də təqdim edirdi. O, arzu edirdi ki, rus çarı Asiyaya ayaq basarkən bu 
xəritədən istifadə etsin. Ori öz xəritəsində də yalnız İrəvanda qala 
olduğunu göstərmişdi. Bununla o, bir daha çarın nəzərinə çatdırmaq 
istəyirdi ki, Cənubi Qafqaz müdafiə baxımından heç nəyə malik deyildir. 
Orinin fikrincə İrəvan işğal edilsəydi, Konstantinopolu da ələ keçirmək 
xeyli asanlaşardı. Bu zaman rusların yolu Anadoludan keçməli idi. Ori 
yazırdı ki, Anadolunun ermənilərlə və yunanlarla məskunlaşması rus 
qoşunlarının irəliləməsini daha da asanlaşdıracaqdı. Ori bunun üçün lazım 
olarsa, kurfirstlə müttəfiqliyə girməyin mümkünlüyünü də bir daha 
xatırladır və həmin müttəfiqliyə nal l olmaq üçün yenə öz köməyini təklif 
edirdi. Bildirirdi ki, Moskvada işsiz dayanıb gözləməkdənsə, Avropaya 
yollanması və orada hansı köməyin göstərilməsi ilə maraqlanması faydalı 
ola bilərdi. İ.Ori bu köməklərin alınmasında, ixtisaslı silah ustalarının,
mütəxəssislərin dəvət edilməsində nəyəsə nail olması üçün ona 
karabinerlər polkovniki rütbəsi verilməsini xahiş edirdi (68).
Məktubda İ.Orinin şəxsi maraqları ardınca qaçmasının daha bir məqa- 
mı özünü göstərməkdədir. O, sözsüz ki, hərbi rütbəyə malik olmaqla 
nüfuzunu yüksəldəcəyini, ona etibar edənlər içərisindən daha böyük ina- 
ma malik olacağını bilirdi. Bunun üçün də o, Rusiyaya səfəri zamam 
qarşısına qoyduğu əsas məqsədə nail olmasa da, şəxsi maraqlanm 
tədricən ödəməkdə idi. Yuxarıda deyildiyi kimi şəxsi məişət məsələ- 
lərini həll etməklə bərabər əvvəlcə çar ordusunda xidmət etmək mə- 
sələsini ortaya atdı. Üç il ərzində özü dediyi kimi, Moskvada boş otur- 
maqdan bezar olmuş Ori sonra da ona polkovnik rütbəsi verilməsini xahiş 
etdi. Bunun üçün bəhanə də tapdı. Guya onun polkovnik rütbəsində 
olması Avropadan hərbi yardım alınmasına zəmin yarada bilərdi. 1703- 
cü il noyabrın 15-də F.Qolovinə yazdığı məktubunda Ori bu məsələni 
qaldırdı və bildirdi ki, ona polkovnik rütbəsi verilməsi ermənilərin 
qüruruna səbəb olacaqdır və guya avropalılar rus çarının ona qarşı xüsusi 
münasibətini gördükdən sonra onun istəklərinə qayğı ilə yanaşacaqlar. 
Ori qeyd edirdi ki, ona alay komandiri vəzifəsinin verilməsini istəmir. O 
yalnız ona polkovnik titulunu verilməsini arzulayır. Ori onu da xahiş 
edirdi ki, ona verilmiş polkovnik rütbəsi çarın fərmanı ilə təsdiqlənsin
(69).
1703-cü il dekabrın 3-də F.Qolovinə yazdığı digər bir məktubunda 
İ.Ori ona polkovnik rütbəsi verilməsi məsələsinə yenidən toxunurdu. o 
bu rütbəni də ermənilərin xahişlərinin yerinə yetirilməsi yolunda bir 
vasitə kimi qiymətləndirirdi və bildirirdi ki, gedəcəyi ölkələrdə silah və 
silah mütəxəssisləri ilə bağlı məsələləri polkovnik rütbəsində daha 
asanlıqla həll edə bilərdi. Ori öz məqsədinə çatmaq üçün çox primitiv 
dəlillərə və bəhanələrə əl atırdı. Başlıca olaraq Avropadan silah və 
mütəxəssislər alınması üçün ona polkovnik rütbəsi verilməsinin gə- 
rəkliyini qabartmağa çalışırdı. F.Qolovinə məktubunda o, onu da yazırdı 
ki, əgər İsveçlə müharibə uzansa belə, Avropadan silah və mülə- 
xəssislərin dəvət olunması gecikdirilməməlidir. Onun fikrincə İsveç mü- 
haribəsi davam etdiyi vaxt çar tərəfindən təyin edilmiş nümayəndə kimi 
Təbrizə və İsfahana yollanarkən özü ilə həmin mütəxəssisləri də apara 
bilərdi. Onun planına görə gətirə bildiyi mütəxəssislərlə əvvəlcə Təbrizə 
və oradan da İsfahana gedər, qayıdarkən isə başqa yolla hərəkət edər və
bununla da Səfəvi dövləti ərazisində müəyyən yerlərin ərazi kəşfiyyatını 
apara bilərdilər. Orinin fikrincə, bu zaman hərbi baxımdan əhəmiyyətli 
olan obyektlərin xəritəsi tutular və Moskvaya təqdim edilərdi. Bütün 
bunları sadaladıqdan sonra Ori yenə də əsaslandırmağa çalışırdı ki, bu 
işlərin görülməsi üçün ona polkovnik rütbəsi lazımdır. Həmin işlərə nə 
qədər tezliklə başlanması da onun yazdığına görə polkovnik rütbəsini 
almasına bağlı idi. Ori məktubunun sonunda bildirirdi ki, əgər arzusunda 
olduğu rütbə ona verilməsə onda demək Rusiya dövləti tərəfindən ona 
heç bir qiymət verilmir, ona heç bir iş tapşırılmır və burada heç bir 
nəticəyə nail ola bilməyəcəkdir. O, polkovnik rütbəsi almasını həmin an 
üçün bəlkə də ən başlıca vəzifə sayırdı və bunun üçün Rusiya 
rəhbərliyini hər şeyi ataraq geri qayıtmaqla qorxutmaqdan da çəkinmirdi
(70).
1703-cü il dekabrın 6-da İ.Ori yenidən Rusiya çarına məktubla müta- 
ciət etdi. Onun bu müraciətinin əsasını da ona polkovnik rütbəsi verilməsi 
təşkil edirdi. Polkovnik rütbəsinin gərəkliyi barədə əvvəlki məktublarında 
yazdığı müddəaları İ.Ori bir daha təkrar edirdi. İsveçlə müharibənin 
uzanacağı təqdirdə avropalı mütəxəssislərlə Təbriz və İstahana getmək 
planları barədə də o, çara məlumat verirdi. Ancaq butada konkret olaraq 
göstərirdi ki, İsfahandan geri qayıdarkən Naxçıvan və İrəvan marşrutu 
üzrə hərəkət edər və həmin ərazilərin hərbi obyektləri barədə məlumat 
toplayar. Ori məktubunda Rusiya rəhbərliyini az qala şantaj etmək 
istəyirdi. Rusiyanın Avropanın köməyinə arxalanmaq istəyindən 
bəhrələnməyə çalışan Ori polkovnik olmaq arzusunu da Avropa ilə 
aparacağı danışıqlarının səmərəliliyini müəyyənləşdirəcək amil kimi 
təsvir edirdi. Bilidirirdi ki, əgər polkovnik olmasa Avropa ona Rusiya 
tərəfindən heç bir qiymət verilmədiyini görəcək və ona etibar 
etməyəcəkdir. Ori fransızların siyasətinə yaxşı bələd olduğunu yazır və 
onların tərəf müqabilinin nüfuzuna və rütbəsinə yüksək qiymət 
verdiklərini qeyd edirdi. Onun fikrincə, əgər polkovnik rütbəsi almasaydı 
danışıqların necə aparılacağı sual altında qalacaqdı. Ori yazırdı ki, rus çarı 
başqa millətlərdən olan çox adama müxtəlif çinlər vermişdir. Ona görə də 
ondan təkrar-təkrar xahiş edirdi ki, polkovnik rütbəsi məsələsinə də qayğı 
ilə yanaşsın. O vəd edirdi ki, rus çarının yolunda qanını axıtmağa və 
həyatını verməyə həmişə hazırdır (71).
Görünür İ.Orinin təkrar-təkrar xahişlərinə son qoymaq və bütünlükdə
ondan və ona inanan adamlardan Rusiya naminə daha səmərəli şəkildə 
istifadə etmək üçün I Pyotr nəhayət ki, ona polkovnik rətbəsi verməyi 
qərara aldı. Yuxarıdakı məktuba dərkənar qoyan çar yazırdı ki, xahişinə 
əsasən ona polkovnik rütbəsi verilsin.
Polkovnik rütbəsi alan kimi İ.Ori Avropaya yollanmağı qətiləşdirdi. 
Bununla bağlı o, 1703-cü il dekabrın 11-də F.Qolovinə məktub yazdı və 
xahiş etdi ki, Avropaya yollanması ilə bağlı Rusiya dövləti adından Roma 
sesarına və kurfirstə cavab məktubu hazırlansın. Ori təkid edirdi ki, 
həmin məktubda onun Avropadan qayıtmasından sonra Rusiya dövləti 
rəhbərliyi tərəfindən qəbul edilməsi və Moskvadakı görüşləri barədə 
yazılsın və göstərlsin ki, Ori Rusiya rəhbərliyinin arzu və istəklərini 
şifahi şəkildə çatdırmaq səlahiyyətinə malikdir. Ori onu da xahiş edirdi 
ki, həmin məktubda ona polkovnik rütbəsi verilməsi mütləq xatırlansın. 
Ori nəzərdə tuturdu ki, Avropada görüşəcəkləri şəxslərdən özü haqqında 
Səfəvi şahının adına vəkalətnamə alsın və sonra oradan özü ilə bir neçə 
hərbi mütəxəssis gətirsin. Həmin mütəxəssislər də yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi Azərbaycan ərazisinin kəşfiyyatı ilə məşğul olmalı idilər.
Ori tərəfindən qaldırılan bu məsələ onun Moskvada olduğu vaxt ər- 
zində bəlkə də yeganə məsələ idi ki, nisbətən tez həll edildi. Onun de- 
diyi kimi Roma sesarına və kurfirstə təqdim edilmək üçün Rusiya döv- 
ləti adından vəsatət hazırlandı. Bundan başqa ona elə bir sənəd verildi 
ki, onun köməyi ilə Rusiya ərazisində maneəsiz hərəkət edə bilsin. Həm 
sesarın, həm də kurfirstin adına yazılmış fərmanda rus çarı göstərirdi ki, 
İ.Ori Avropaya dönür və o, lazımi məlumatları şifahi olaraq sizə 
çatdıracaqdır (72).
Beləliklə, üç il Moskvada qalan İ.Ori 1704-cü il fevralın 10-da Avro- 
paya yola düşdü. Onun bu səfərinin başlıca məqsədi Roma papasından özü 
üçün Səfəvi şahının adına vəkalətnamə almaq və Romanın nutuzu altında 
bölgədə pozuculuq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq idi. Ori belə 
planlaşdırmışdı ki, Rusiyaya qayıtdıqdan sonra rus çarından da öz adına 
vəkalətnamə alacaq və iki vəkalətnamə ilə Səfəvi dövləti ərazisində 
fəaliyyət göstərəcəkdir. O ümid edirdi ki, bölgəyə qayıtdıqdan sonra 
maraqlarının həyata keçirilməsi üçün rəsmi şəxs kimi öz işlərini daha yaxşı 
quracaqdır və Rusiyanın bölgəyə hərbi müdaxiləsi başlanana kimi 
ermənilərin silahlı üsyana hazırlaşdırılmasına nail olacaqdır. Ori iki il yarım 
Avropada qaldı. Arzusunda olduğu vəkalətnamənin alınması üçün iki il
yarım Avropanı dolaşdı, sarayların qonağı oldu. Heç şübhəsiz ki, bu iki il 
yarımı Ori öz vəsaiti ilə dolanmırdı. Ermənilərin azadlığı, eləcə də Rusiya 
ilə münasibətlərin qurulmasının həlli adı altında Ori Avropa saraylarında 
qayğısız ömür sürürdü. Həmin müddət ərzində onun fəaliyyətinin nəticəsi 
isə Roma papası və kurfirst tərəfindən Səfəvi şahına təqdim ediləcək 
vəkalətnamələr oldu. 1706-cı il sentyabrın 29-da çara ünvanladığı 
məktubunda Ori bildirirdi ki, Roma papası adından şaha təqdim ediləcək 
vəkalətnaməni almışdır. İndi isə belə bir vəkalətnaməni Rusiya dövləti 
adından alınmasını istəyirdi. O əmin edirdi ki, həmin vəkalətnamə ilə 
bölgədə rus çarına sədaqətlə xidmət edəcək və heç olmasa rus çarının 
farslara və türkləra qarşı mübarizəsinə, milyonlarla xristianın azad 
olunmasına çalışacaqdır. Məktubda Rusiyanın şərq təcavüzünün bir sıra as- 
pektlərinə toxunulurdu və o, bir daha bəzi təkliflərini irəli sürürdü. Həmin 
təkliflərə görə Rusiya işğalçılıq müharibəsinə başlayanda ermənilər Araz 
çayı üzərindəki bütün keçidləri tutmalı idilər. Bununla da Arazın o 
tayından qoşun dəstələrinin şimala yürüşlərinin, Arazdan şimalda olan 
ehtiyatların məhv edilməsinin qarşısını ala bilərdi. Bundan başqa onun 
fikrincə Rusiya Türkiyəyə müharibə elan edəcəyi təqdirdə ermənilər və 
gürcülər Türkiyə ərazisinə keçərək orada qarışıqlıq salmalı və bununla da 
Türkiyənin işğalını asanlaşdırmalı idilər. Ori Türkiyə ərazisində yaşayan 
ermənilərin də rus işğalına yardımçı olacaqlarına əmin idi. O, I Pyotrdan 
xahiş edirdi ki, ərazinin kəşfiyyatını aparmaq üçün ona bir neçə zabit və 
mütəxəssis versin. Ori çarı əmin edirdi ki, geli qayıdan kimi erməni 
cavanlarından ibarət alaylar yaradacaqdır. Ermənilərin həm yerli dili, həm 
adətləri, həm də ərazini yaxşı bilməsi onun nəzərincə yaradılacaq hərbi 
hissələrin səmərəliliyini artırmalı idi (73).
Doğrudur, İ.Ori yuxarıda qeyd etmişdi ki, polkovnik rütbəsi arzusun- 
da olsa da polka rəhbərlik etmək arzusunda deyildi. Ancaq ermənilərdən 
ibarət alayın yaradılması onun üçün, deyəsən, cəlbedici görünürdü. Ona 
görə də bu məsələni də sonradan o, çar qarşısında qaldırmışdı. Ori 
istəyirdi ki, Həştərxandan başlamış Araz kənarına qədər olan ərazilərdə 
yaşayan ermənilər arasından cavanları toplasın, onları bölgədəki atlarla 
təmin etsin və beləliklə də, Səfəvi dövləti daxilində öz etnik 
niyyətlərinin əldə edilməsinə nail olsun. Ori erməni alaylannm təchiz 
edilməsi üçün Amsterdamda 15-20 min rubl məb l əğində çoxlu silah, 
sursat və təchizat aldığını da bildirirdi. Rusiya çarına yazdığı
məktublarından birində həmin silah və sursatın, habelə şəxsi baqajının 
gətirilməsi üçün kömək göstərilməsini xahiş edirdi (74).
1707-ci ili fevral ayının 1-də İ.Oriyə Rusiya dövləti tərəfindən vəka- 
lətnamə verildi və düz beş aydan sona, yəni həmin il iyun ayının ikinci 
yarısında o, Qafqaza doğru yola düşdü.
Qafqaza yollanarkən Orinin böyük bir nümayəndə heyəti var idi. Bu 
nümayəndə heyətinin üzvlərinin sayı 50-yə çatırdı. Onların arasında 
müxtəlif xalqlara və müxtəlif peşələrə mənsub adamlar var idi.
İ.Orinin başçılığı altında böyük bir səfirlik heyətinin gəlməsi Şama- 
xıda təəccüblə qarşılanmışdı. Şamaxı xanı dərhal bu barədə Səfəvi şa- 
hına məlumat göndərdi və bildirdi ki, Moskvanın nümayəndəsi Roma 
papasının və Almaniya imperatorunun məktubları ilə birlikdə çox böyük 
bir nümayəndə heyəti ilə Şamaxıya gəlmişdir. Şirvan xanının təəccübünə 
səbəb olan bir də Ori haqqında yayılan söhbətlər idi. Həmin söz- 
söhbətlərdə bildirilirdi ki, Moskvanın nümayəndəsi əslən qarabağlıdır və 
onun rus çarının nümayəndəsi kimi bölgəyə gəlməsi heç də onun 
xeyirxah niyyətlərindən xəbər vermir (75).
Erməni tarixçiləri Orinin xan tərəfindən belə ehtiyatla qarşılanmasını 
təəccüblə qeyd edirlər. Onların fikrincə həyatını fırıldaqçılığa həsr etmiş 
bu insanın Avropanın və Rusiyanın təcavüzünə dayaqlanaraq Şamaxıdan 
Araza qədər olan ərazidə erməni dövləti yaratmaq cəhdi Şamaxı xanı və 
əhalisi tərəfindən dostcasına qarşılanmalı idi. Əslində isə burada onu 
Roma papasının fərmanı altında gizlənmiş rus nümayəndəsi kimi qəbul 
edirdilər. Bütün bu söz-söhbətlər barədə Səfəvi şahına da lazımi 
məlumatlar verildi. Yəni Səfəvi şahı da artıq bildi ki, Roma kilsəsinin və 
Rusiyanın səfiri kimi Şamaxıya gələn İ.Ori rus ordusunun polkovnikidir 
və özünü qədim erməni çarlarının nümayəndəsi sayır. Fransız 
missionerlərinin fikrincə isə Ori erməni çarları taxt-tacının bərpasına və 
həmin taxt-taca sahib çıxmağa çalışırdı (76).
Bütün bu söz-söhbətlərin olmasına, Orinin müxtəlif fərmanlar altında 
gizlənməsinə baxmayaraq, Səfəvi şahı onun Şamaxıdan İsfahana gəl- 
məsinə icazə verdi və onu qəbul etdi. Onların arasında aparılan da- 
nışıqların məzmunu barədə fikir söyləmək çətindir. Ümumiyyətlə, Ori- 
nin İsfahanda, xüsusilə də Şamaxıda və Qarabağda keçirdiyi iki illik 
fəaliyyəti ilə bağlı sənədlər xeyli azdır. Orinin fəaliyyətinin digər dövr- 
ləri ilə müqayisədə bu dövrü haqqında çox az sənədlər qalmışdır. Çox
güman ki, fəaliyyətinə çox ehtiyatla yanaşılan Orinin hər addımı nəzarət 
altında olmuş və bununla bağlı o, Moskvaya vaxtlı-vaxtında məktub və 
məlumat göndərə bilməmişdi. Bununla belə məlumdur ki, İ.Ori rus səfiri 
kimi Qafqazda olduğu vaxt Eçmiədzin və Qandzasar katalikosları, habelə 
erməni məlikləri ilə görüşmüş, ermənilərin Rusiya ilə ola biləcək 
fəaliyyət əlaqələrini müzakirə etmişdi. Ori eyni zamanda hələ Şamaxıya 
yola düşməzdən əvvəl bölgənin ərazi kəşfiyyatını aparacağı barəsindəki 
vədlərini də unutmamışdı. Mövcud olan sənədlər göstərir ki, Ori bölgəyə 
çatan kimi bu yerlərin (Şirvan xanlığının) ərazisini, dənizə giriş-çıxış 
yollarını öyrəndi, piyada və süvari qoşunları haqqında məlumat topladı. 
Qarabağ xanlığının ərazisində olarkən də ilk öncə ərazinin kəşfiyyatım 
apardı, bölgəyə gələn və gedən yolları müəyyənləşdirdi, ipəkçilik barədə 
məlumat topladı, bu işlə məşğul olanların bir çoxunu ələ alıb Rusiyaya 
getməsinə razı saldı. Ori eyni zamanda ermənilər arasında da fəal təbliğat 
aparır və onları Moskvaya bel bağlamamağa çağırırdı (77).
Ori eyni zamanda Türkiyə ilə bağlı xeyli kəşfiyyat məlumatları top- 
laya bilmişdi. Onu ilk növbədə Türkiyəni daha asan yolla işğal edə bil- 
mək imkanları maraqlandırırdı. Ona görə də çara göndərdiyi məktub- 
larından birində bildirirdi ki, Konstantinopola Kiçik Asiyanın quru yolları 
ilə yaxınlaşmaq daha məqsədəuyğundur. İ.Ori Azərbaycan xanlarını da 
Rusiya ilə fəaliyyət birliyinə sürükləməyə çalışırdı. Bununla bağlı o, 
Şirvan xanlığının və Quba xanlığının nüfuzlu adamları ilə görüşərək 
onların Rusiyaya nə dərəcədə meylli olub-olmamasını müəyyən- 
ləşdirməyə çalışmışdı (78).
Yuxarıda deyildiyi kimi, Orinin səfir kimi fəaliyyət göstərdiyi zaman 
Rusiya əyanlarına göndərdiyi məktubları 1709-cu ilin sonlarına aid idi. 
1710-cu ilin əvvəllərində isə o, Rusiyaya geri dönmək üçün sə tər 
hazırlığına başladı. Ətrafında olan nümayəndə heyəti ilə bərabər Ori 
gəmi ilə Həştarxana gəlmək və oradan Moskvaya yola düşmək istəyirdi. 
Ancaq onun mindiyi gəmi fırtınaya düşdü və Niyazabad limanında quruya 
çıxmalı oldu. Burada ləngiməli olacağını anladığından İ.Ori fəaliyyəti və 
topladığı bəzi məlumatlar haqqında geniş məktub yazıb Minas vardapetlə 
Moskvaya yola saldı (79).
İ.Orinin fəaliyyətində qəribə bir lənglik duyulmaqda idi. O, illərlə 
Moskvada vaxt keçirir, illərlə Avropada gəzib-dolaşırdı. Onun Şirvan 
xanlığı ərazisindən Moskvaya geri qayıtması üçün də illərlə vaxt lazım
oldu. Əvvəla qeyd edilməlidir ki, Moskvaya geri dönmək ona qismət 
olmadı və elə yolda ikən dünyasını dəyişdi. 1710-cu ilin əvvəl ində 
Şirvan xanlığından Moskvaya hərəkətə başlayan Ori 1711-ci il noyabır 
ayının 7-də Həştərxanda ikən ölmüşdü. Bu qədər vaxtı o yol larda qalmalı 
olmuşdu. Bu vaxt ərzində onun nə ilə məşğul olması barasində də 
məlumat yoxdur. Ori ən adi bir iş üçün sərf etdiyi illər ərzində nə ilə 
məşğul olması barəsində özü də məlumat qoymamışdı. Ola bilsin ki, 
erməni tarixçiləri bütünlükdə Orinin fəaliyətinə qaranlıq sala biləcəyi 
sənədləri qəsdən saxlamamışlar. Buradan bir daha belə bir qənaətə 
gəlmək olur ki, İ.Ori son dərəcə məsuliyyətsiz bir insan idi, ya da 
müəyyən bəhanələrlə pərdələnərək daha çox öz şəxsi işləri ilə məşğul 
olurdu və bu barədə artıq məlumatların mövcudluğunu istəmirdi. Onun 
ölümündən sonra kifayət qədər qiymətə malik olan xeyli əşya və mülk 
qalmışdı. Ona görə güman etmək olar ki, Ori naməlum qalmış illər 
ərzində öz şəxsi əmlakının artırılmasını da yaddan çıxarmamışdı.
İ.Orinin nədən ölməsi barəsində də qəti fikir yoxdur. O, Həştərxanda 
ölmüş və buradakı erməni kilsəsinin həyətində basdırılmışdı. Orinin 
Həştərxanda bir neçə ay yaşadığı bildirilir. Mövcud olan bəzi sənədlər 
göstərir ki, hələ Həştərxana çatmazdan əvvəl İ.Orinin böyük miqdarda 
əşyaları və pulu oğurlanmışdı. Bununla bağlı o müvafiq qummlara hətta 
şikayət də etmişdi. Orinin Həştərxana gətirdiyi əmlakı arasında təkcə 23 
baş fars və ərəb atları var idi. Həmin atlar qiymətli cinslərdən idilər. 
Orinin digər əşyaları isə o qədər idi ki, onların gömmkdə 
qiymətləndirilməsi xeyli vaxt aparmışdı və uzun müddət həmin mallar 
gömrükdə ilişib qalmışdı.
İ.Ori öləndən sonra onun əşyalarının və əmlakının tapılması ilə Mi- 
nas vardapet məşğul oldu. Bununla bağlı o müxtəlif qurumlara məktub 
yazdı, Orinin əmlakının bütünlüklə Moskvaya çatdırılmasına çalışdı. Ori 
hələ Şirvan xanlığında olarkən onun adamlarının və əmlakının 
Həştərxana gətirilməsi üçün göndərilmiş gəmilərdən biri qəzaya düşüb 
məhv olmuşdu. Həmin gəminin xərcini və onun işçilərinin məs t əflərinin 
ödənməsi üçün Orinin əmlakının bir hissəsi Kazana göndərilmişdi. Təkcə 
Kazana göndərilən əşyaların böyük bir siyahısı tutulmuşu (80). Həmin 
siyahı da göstərir ki, Ori kifayət qədər əmlak top laya bilmişdi.
Bununla da İ.Orinin erməniləri təmsil etmək və xristian dövlətlərin tə- 
cavüzünü bölgəyə yönəltmək missiyası başa çatdı. Bu missiyanın nə-
ticəsiz qaldığını söyləmək də düzgün olmazdı. İ.Ori Romanın və Av- 
ropanın bəzi dövlətlərinin, o cümlədən Rusiyanın təcavüzünün bölgəyə 
yönəldilməsinə nail olmasa da Şərqdə xristian erməni dövləlinin 
yaradılmasının, xristian aləminə və eləcə də Rusiya üçün maraqlı ola 
biləcəyi barədə fikir formalaşdırmağı çalışmışdı. Səfəvi dövləlinin 
tənəzzülü fonunda Qarabağ məlikləri Orinin hər cür vədlərinə inanalaq 
yerli xanlığın tərkibindən çıxmaq, müstəqil və ya da Rusiyanın 
asılılığında olan bir dövlət qurmaq ideyasına kifayət qədər inanmış və 
ermənilərin silahlandırılmasını xeyli sürətləndirmişdilər. Erməni müs- 
ləsnalığı, Şamaxıdan başlayıb Araza qədər olan ərazilərin ermənilərə 
mənsubluğu barədə də Ori istər Rusiyanın, istərsə də Avropada səfər 
etdiyi ölkələrin dövlət dairələrində müəyyən təəssürat yarada bilmişdi.
İ.Orinin ölümündən sonra onun yolunu və siyasətini Minas Vardapet 
davam etdirməyə çalışdı. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi o da Qarabağın 
yetirməsi idi. Ancaq Ori ilə fəaliyyətlərinin ilk dövründə onlar arasında 
fikir müxtəlifliyi mövcud idi. Minas Orini məliklərə verdiyi vədlərin real 
olmamasında günahlandırırdı (81). Lakin görünür müsəlmanl ara, o 
cümlədən də azərbaycanlılara qarşı oxşar münasibət onları ya- 
xınlaşdırmışdı və bölgəyə təcavüzün gətirilməsi üçün birgə çalışmışdılar.
Orinin ölümündən sonra Mins vardapet Rusiya sarayına müraciət etdi. 
Bu müraciəti ilə o bir tərəfdən Orinin xatirəsinin qorunmasını isləyirdisə, 
digər tərəfdən də onun yolunun davam etdirilməsinə hazır olduğunu 
söyləyirdi. Yəni Minas bildirirdi ki, o da Rusiya dövlətinin xeyrinə 
Qafqazda kəşfiyyat məlumatları toplamağa, başqa sözlə deyilsə, 
casusluqla məşğul olmağa hazırdır. Bu yolda müəyyən konkret addımlar 
atmağa, Qarabağdakı erməni məlikləri ilə münasibətləri saxlamağa 
çalışırdı. Ancaq erməni tarixçiləri Minasın Ori qədər işgüzar və istedadlı 
olmadığını yazırdılar. Erməni məlikləri ona inandıqları üçün Orinin 
yanına qoşmuş, ona Ori ilə eyni səlahiyyətlər vermişdilər. Daha doğrusu, 
Orinin yanına nəzarətçi qoymuşdular. Yəni onu heç olmasa Oridən bir 
qədər ciddi adam kimi tanıyırdılar. Minasın İ.Ori kimi özünə rütbə, 
vəzifə, məişət güzəştləri tələb etmək, özünü müxtəlif nəsillərin 
nümayəndələri kimi təqdim etmək həyasızlığı yox idi. Bununla belə, o 
da erməni eqoizminin tipik nümayəndəsi idi, ermənilərin Azərbaycan 
xanlarına qarşı qaldırılması, Qarabağın erməniləşdirilməsi, Azərbaycan 
torpaqlarında xarici təcavüzün köməyi ilə erməni qummu yaradılması
kimi əməlləri ilə tanınırdı. 1714-cü ildə o, hətta ermənilərin azad 
edilməsi və onların Rusiyanın himayəsi altına keçməsi haqqında bir plan 
da hazırlamışdı. Həmin planında Minas Rusiyaya sübut etmək istəyirdi 
ki, ermənilərin tanınmış adamları da, sadə adamları da Rusiya çarının 
himayəsi altında olmağı arzulayırlar. Bununla o da Rusiyanın Qafqaza 
təcavüzünün istiqamətləndirilməsi üçün müəyyən cəhdlər etməyə çalışdı. 
Erməni katalikosları və feodalları tərəfindən qızışdırılan Rusiya himayəsi 
özü də artıq bir ideoloji mövqe səviyyəsinə qaldırılaraq ermənilərin 
beyninə yeridilməkdə idi. Bununla da, əhalidə belə bir fikir 
formalaşdırılırdı ki, ermənilərin yeganə çıxış yolu rus silahına sığınaraq 
onların tabeliyini qəbul etməkdir. Özü də bu zaman ermənilərin azlıq 
təşkil edib-etməməsinə baxmayaraq bütün «tarixi Ermənistan»ın 
(Arazdan şimaldakı hissə nəzərdə tutulur) Rusiyanın himayəsi altında 
olmasından danışılırdı. Belə bir fikrin ardıcıllarının praktiki fəaliyyətinin 
əsasını isə ermənilərin silahlandırılması, onların azərbaycanlı əhaliyə və 
azərbaycanlı xanlara qarşı üsyana qaldırılması təşkil edirdi. Bununla da 
ermənilərin silahlandırılması kütləvi xarakter alırdı.
1716-1717-ci illərdə Cənubi Qafqazda, ermənilər arasında olan Minas 
Moskvaya qayıtdıqdan sonra Rusiya sarayına göndərdiyi məktubda yenə 
də erməni katalikosları başda olmaqla bütün ermənilərin Rusiya ilə 
birlikdə mübarizə aparmağa hazır olduğunu bildirirdi (82). Bütün bunlar 
əslində, Rusiyanın himayəsi altında aparılırdı. I Pyotrun Qafqaza 
təcavüzü getdikcə daha real fəaliyyət sahəsinə çevrilirdi. Buna görə də 
Moskva tərəfindən qızışdırılan erməni ideoloqları bölgədə kitayət qədər 
«səmərəli» işləməyə, ermənilər arasında Pyotrun təcavüzünə ictimai 
dayaq formalaşdırılmasına diqqət yetirilirdi. Lakin bu ideyanı beyinlərə 
yeritmək istəyənlər ilk növbədə öz mənafelərini güdürdülər. Elə Orinin 
yolunun davam etdirilməsini öz üzərinə götürmüş Minas da ən kiçik 
şəxsi maraqları erməni kütlələrinin marağından üstün tutmağı yaxşıca 
bacarırdı. Əgər Ori ermənilərə dini inanclarından, əqidələrindən geri 
dönməyi təklif etmişdisə Minas ondan da qabağa getmişdi. O öz 
məsləkindən vaz keçib əvvəlcə katolik olmuş, Moskvaya qayıdandan 
sonra yenidən qriqorianlığa döndüyünü bəyan etmiş, ömrünün sonunda 
isə pravoslavlığı qəbul etmişdi (83). Yəni o, əqidəsizliyin qabarıq 
nümunəsi idi.
İ.Orinin də, onun yolunu davam etdirən Minasın da əqidələrində bu 
qədər qeyri-ciddi olmaları təsadüf idi, ya yox? Sösüz ki, təsadüf deyildi.
Bu cəhətlər erməni millətçilərinin xislətinə xas olan ayrılmaz cəhətlər 
idi. Şəxsi maraqlar xatirinə assimilyasiya olmaq istedadı erməni 
başbilənlərində güclü idi. Erməni milli-azadlıq hərəkatının liderləri kimi 
erməni tarixşünaslığında vəsf olunan Ori və Minas isə əməl ləti ilə onlara 
miras qalmış irsi keyfiyyətləri açıq şəkildə nümayiş etditə bilirdilər.
Minas vardapet haqqında fikirləri tamamlamaq və onun fəaliyyəti ilə 
bağlı təsəvvürləri bir qədər də genişləndirmək üçün mövcud olan bir 
neçə fakta da diqət yetirmək lazımdır. Yuxarıda qeyd edilmişdi ki, 1716- 
17-ci illərdə Minas Qafqazda olmuşdu. O bura rus sarayı tərə findən 
göndərilmişdi və ermənilər arasında təbliğat işləri aparmaqla bətabər 
həm də Səfəvi dövlətindəki səfir vəzifəsini icra etməli idi. Minas ilk 
öncə katalikoslarla görüşdü, Ancaq Eçmiədzin katalikosu Astvasatur 
Minasın gəlişini heç də razılıqla qarşılamadı. Onda Minas da kor-peşiman 
Qarabağa gəldi ki, bəlkə heç olmasa Qandzasar kilsəsindən kömək ala 
bilsin. Görünür, Qarabağdan olduğu üçün idi ki, Qandzasar katalikosu onu 
daha mehribanlıqla qarşıladı (84). Bu fakt onu göstərirdi ki, Minas 
Tiqranyan erməni ictimaiyyətinin bütün təbəqə l əri içərisində heç də 
kifayət qədər nüfuza malik deyildi.
Malik olduğu imkanlara görə Minas da xaricə səfərlər edir və Qaf- 
qazdan kənarda mövcud olan erməni koloniyaları ilə əlaqə yaratmağa ça- 
lışırdı. Ermənilərin ideoloqu kimi özünü göstərməyə çalışan Minas müx- 
təlif bəhanələrlə, vədlərlə Qafqazdan kənarda yaşayan erməniləri böl- 
gəyə cəlb etməyə və onları da silahlı üsyana qoşmağa cəhd göstərirdi. 
Bir qədər irəli gedərək bildirmək lazımdır ki, Pyotrun təcavüzü dövründə 
Polşa və Ukraynada yaşayan bəzi ermənilərin Qafqaza göndərilməsi 
razılığı alınmışdı. Həmin ermənilərin hətta Xəzəryanı ərazilərdə, Bakıda 
və digər yerlərdə yerləşdirilməsi və bununla da həmin ərazilərin də 
erməniləşdirilməsi məsələsi qaldırılmışdı. Bu məsələ Rusiya sarayı 
tərəfindən Minas qarşısında bir vəzifə kimi qoyulmuşdu. Ancaq 
ermənilər bu təklifi qəbul etməyib Qarabağda yerləşməyi üstün tutdular 
(85).
Erməni tarixçiləri Minas tərəfindən Polşadan və Ukraynadan gətiri l ən 
ermənilərin fəaliyyətini milli-azadlıq mübarizəsinə bağlılığı ilə əla- 
qələndirməyə çalışsalar da əslində onlar aldadılaraq gətirilmişdilər. Bu- 
nu sonradan həmin ermənilər özləri də etiraf edirdilər. Həmin erməni- 
lərdən biri, Polşadan gəlmiş Qriqori Stepanov sonralar rus çarına yazdığı 
məktubunda bildirirdi ki, o və onunla birgə 22 erməni Minas tərəfindən
müxtəlif vədlər verilərək Qarabağa çağırılmışdı. Ancaq onlar ermənilər 
arasında deyil, çar ordusunda xidmət etməli olmuşdular (86). Bu isə 
onların heç də ermənilərin milli-azadlıq hərəkatı xatirinə deyil, yalrnz 
dolanışıq üçün rus ordusuna gəldiklərini göstərirdi.
Minas vardapet I Pyotrun Qafqaz təcavüzündə şəxsən iştirak edirdi. 
Həmin təcavüzün başa çatması ilə demək olar ki, Minasın da karyerası 
başa çatdı.
3. I  Pyotrun Qafqaz yürüşü və ermənilər
İstər İ.Orinin, istərsə də Minas vardapetin fəaliyyəti Rusiyanın Cənubi 
Qafqaza hərbi müdaxiləsi üçün müəyyən ictimai baza yaratmalı idi. 
İsveçlə davam edən müharibə həmin müdaxilənin başlanmasını 
ləngidirdi. Bununla belə davam edən müharibə həm də yeni təminat 
mənbələrinin tapılmasını tələb edirdi. I Pyotr Azərbaycanın ipək 
mərkəzlərinə və Gilana İsveçlə aparılan müharibənin xərclərinin ödən- 
məsi üçün qazanc mənbəyi kimi baxırdı. Ona görə də hələ İsveçlə 
müharibə qurtarmamış I Pyotr Cənubi Qafqaza gələcək yürüşünə ha- 
zırlıqların görülməsini də yaddan çıxarmırdı. Onu ilk növbədə bölgənin 
hərbi baxımdan kəşfiyyatı, yerli əhalinin Rusiyaya münasibəti və 
bütünlükdə Qafqaza yürüşünə bu və ya digər dərəcədə təsir göslərə 
biləcək məsələlər maraqlandırırdı. Bu məsələlər barədə məlumat top- 
lanması və Qafqaz yürüşünə hazırlığın davam etdirilməsi məqsədilə 
Pyotr Səfəvi dövlətinə yeni səfir göndərmək qərarına gəldi. Bu vəzifə 
üçün gənc diplomat Artyom Petroviç Volınski seçildi və onun təyinatı 
barədə çar fərmanı 1715-ci ilə mayın 30-da imzalandı. I Pyotr A.Volıns- 
kinin nümayəndəliyinə xüsusi əhəmiyyət verirdi və ona görə də 
A.Volınskinin nümayəndəliyi üçün hazırlanmış olan təlimatı da diqqətlə 
öyrənmişdi. Pyotr təlimata əli ilə xeyli düzəlişlər etmiş və bununla da bu 
və ya digər məsələlərə A.Volınskinin diqqətini xüsusilə cəlb etmişdi. 
Müəyyənləşdirilmişdi ki, A.Volınski Səfəvi dövləlinə dəniz yolu ilə 
getsin və quru yolla geri qayıtsın. Bu zaman o, ərazinin hərbi baxımdan 
kəşfiyyatını aparmalı idi. A.Volınskiyə tapşırıq verilmişdi ki, hərəkəti 
zamanı ərazini diqqətlə nəzərdən keçirsin, Xəzər dənizinin sahilindəki 
limanlar, şəhərlər və digər yaşayış mənləqələri, Xəzər dənizinə tökülən 
çaylar, onların gəmiçilik üçün mümkünlüyü, Xəzər dənizi ilə Hindistan
arasında hər hansı su yolunun olması barədə məlumatlar toplasın. Gilan 
haqqında məlumatların toplanması da onun qarşısında bir vəzifə kimi 
qoyulmuşdu.
Bütünlükdə, I Pyotr tərəfindən imzalanmış təlimatla A.Volınskiyə hə- 
valə olunmuş vəzifələri üç qrupa bölmək olardı. Birinci qrup vəzifələr 
sırf kəşfiyyat xarakterli idi və A.Volınski yuxarıda sadalanan məsələlər 
üzrə məlumat toplamalı idi. İkincisi, iqtisadi xarakterli vəzitələr idi. 
A.Volınski Rusiyanın iqtisadi maraqlarını təmin etmək üçün Səfəvi 
dövlətinin ipək ticarətinin əsasən Rusiya ilə bağlanmasına çalışmalı idi. 
Üçüncüsü isə, rus səfiri ermənilərin ələ alınmasına çalışmalı idi. 
A.Volınski ermənilərin əhval-ruhiyyəsini öyrənməli, onların 
başbilənlərini ələ almalı, tacirlərini Rusiya ilə ticarətə sövq etməli idi.
A.Volınskidən tələb olunurdu ki, Rusiya təbəəsi olan tacirlərin fəa- 
liyyətinin genişləndirilməsi, onların qazanclarının və dövlətə verəcəkləri 
faydanın artırılması üçün yollar arasın. Rusiyanı Səfəvi dövləti 
ərazisindən Hindistanla əlaqə yaradılması, Səfəvi-Hindistan əlaqələrinin 
xarakteri, bu dövlətlərin ərazisində hansı mallara daha çox ehtiyac 
olması, o dövlətlərin ərazisindən hansı malların gətirilməsinin müm- 
künlüyü barədə məlumatlar da maraqlandırırdı. Təlimatda bildiri l irdi ki, 
bu məsələlərlə bağlı ətraflı yazılı məlumatlar hazırlansın.
A.Volınskinin qarşısında belə bir vəzifə qoyulurdu ki, Səfəvi şahı ilə 
danışıqlar zamanı rus tacirlərinin sərbəst ticarətinə nail olsun, Səfəvi 
dövləti ərazisində hər cürə malların alınmasına və Rusiyaya gətirilməsinə 
icazə əldə edilsin. Təlimatda Gilanda istehsal olunan ipəyin Rusiyaya 
gətirilməsinə ayrıca toxunulurdu. Rusiya dövləti istəyirdi ki, rus tacirləri 
azad şəkildə burada istehsal olunan ipəyi alıb gətirmək imkanına malik 
olsun, erməni tacirlərinin Rusiyaya gətirdiyi ipək məhsullarının həcmi 
daha da artsın. Yaradılmış imkanlara baxmayaraq erməni tacirlərinin bu 
sahədə fəallıq göstərməməsi Rusiyanı heç də razı salmırdı. Ona görə də 
A.Volınski Səfəvi şahı ilə danışıqlarında bu məsələyə də toxunmalı, 
Yeni Culfa erməni tacirlərinin ipəklə ticarətinin Rusiyaya 
istiqamətləndirilməsinə təsir göstərməsini şahdan xahiş etməli idi. Həm 
də onun nəzərinə çatdırmalı idi ki, Rusiya ilə ticarət həm yolların 
yaxınlığı, həm də təhlükəsizliyi ilə faydalı ola bilər. Danışıqlar zamam 
şaha xatırladılmalı idi ki, hələ rus çarı Aleksey Mixayloviçin dövründə 
Rusiya ilə erməni tacirləri arasında müqavilə bağlanmışdı. Həmin
müqaviləyə görə ermənilər ipək məhsullarını ya Rusiyaya gətirməli, ya 
da Rusiyanın su yolları ilə Avropaya daşımalı idi. Yəni erməni 
tacirlərinin dəvə karvanları ilə ipəyi Aleppo və Smirnə və oradan da 
Avropaya aparmaqdansa Rusiya yolunu seçmələri hər iki tərəf üçün 
qarşılıqlı fayda gətirə bilərdi. A.Volınski şah və onun ətrafındakılardan 
başqa, erməni tacirlərinin özləri ilə görüşməli və onlan da Rusiya ilə 
ticarət dövrüyyəsinin artırılmasına cəlb etməli idi.
Nəhayət, ermənilərin öyrənilməsinə gəlincə A.Volınskinin qarşısına 
belə bir vəzifə qoyulmuşdu ki, erməni xalqı ilə bağlı kəşfiyyat aparsın, 
onların sayının nə qədər olması, haralarda yaşaması, onların baş- 
bilənlərinin və tanınmış adamlarının Rusiyaya münasibəti barədə mə- 
lumat toplasın. A.Volınskidən tələb olunurdu ki, ermənilərə şəfqətlə 
yanaşsın, onları dostluğa cəlb etsin, oralarda başqa xristian xalqların ol- 
masını və varsa onların vəziyyətini öyrənsin.
Erməni tarixçiləri I Pyotrun ermənilərə münasibətinə milli-azadlıq hə- 
rəkatına yardım kimi qiymət versələr də bu cümlələrdən də görünür ki, 
rus çarını heç də ermənilərin milli-azadlıq hərəkatı düşündürmürdü. O, 
çalışırdı ki, bölgəyə qarşı təcavüz zamanı ermənilərdən və digər xristian 
xalqlardan bir alət kimi istifadə etsin. Buna görə də o tələb edirdi ki, 
ermənilərə qayğı göstərlsin, onların ələ alınmasına diqqət yetirilsin. 
Ancaq A.Volınski bölgədə olduğu zaman Rusiya tərəfindən qayğı 
göstərilən ermənilərin Rusiyaya olan münasibətinin də şəxsi maraqdan o 
yana keçmədiyinin şahidi olmuşdu. Bu məsələ şah əyanları ilə olan 
görüşlərdə də müzakirə edilmiş və qarşılıqlı danışıqlar zamanı 
ermənilərin öz vədlərinə heç də sədaqətli olmadığı diqqət mərkəzinə 
çəkilmişdi. Bu baxımdan, A.Volınskinin şah sarayının yüksək vəzifəli 
əyanlarından olan Etimaddövlə ilə olan söhbəti xarakterikdir. 
Etimaddövlə həmin söhbətində bildirmişdi ki, doğruluğuna inanmasa da 
aldığı məlumatlar Rusiyanın xarici siyasəti haqqında narahatçılıq yarada 
bilər. Onu da əlavə etmişdi ki, bu barədə söz-söhbətlər Culfa erməniləri 
tərəfindən yayılır. A.Volınski Etimaddövləni inandırmağa çalışmışdı ki, 
belə söhbətlərə diqqət verməsin. Çünki hər iki tərəfdə qarşılıqlı 
münasibətlərin yaxınlaşmasını istəməyən qüvvələr vardır. O qeyd etmişdi 
ki, xüsusilə ermənilərə inanmaq lazım deyil. Ona görə ki, onlar ya öz 
məqsədləri üçün, ya da şah təbəəliyindən azad olmaq məqsədilə 
mübahisələr üçün qəsdən bəhanələr axtarırlar.
İki dövlət arasında ticarət əlaqələrinin azalması ilə bağlı Rusiyanın 
verdiyi notaya şah sarayının cavabında ermənilərin öz vədlərinə və söz- 
lərinə əməl etməməsi əsas gətirilirdi. Notada deyilirdi ki, haqqında 
danışılan ermənilər öz müqavilələrinin və vədlərinin əksinə olaraq Rusi- 
yaya çox az miqdarda ipək aparırdılar. Ona görə Rusiya tərəfinə də 
tövsiyə olunurdu ki, ermənilərdən öz müqavilələrinə əməl etmələri tələb 
olunsun. Notaya verilən cavabda deyilirdi ki, tacirlərin necə ticarət 
etmələri onların öz ixtiyarındadır və onları Rusiyaya qayıtmalanm 
məcbur etmək olmaz.
Şah tərəfindən birmənalı şəkildə bildirilirdi ki, iki dövlət arasında qar- 
şılıqlı ticarət dövriyyəsinin azalmasında erməni tacirlərinin günahı heç də 
az deyil. Əgər onlar öz mallarını Rusiyaya daşıyarlarsa bu onlala da xeyir 
gətirərdi.
Erməni ticarət kompaniyasının imzaladığı müqavilələrə kifayət qədər 
məsuliyyətsiz yanaşması Rusiya dövlətinin nümayəndələrini heç də razı 
salmırdı. Ona görə A.Volınski bölgədə olarkən ayrı-ayrı erməni 
tacirlərini Rusiyaya tərəf cəlb etmək istəyir, onlara mümkün yardımı 
etməyə çalışırdı. Məsələn, o, Qarabağdan olan Manusov adlı erməni 
tacirinin öz ticarətini Rusiya vasitəsilə həyata keçirməsinə xeyli kömək- 
lik göstərmişdi. Manusov əvvəllər ipək məhsullarını Aleppo vasitəsiylə 
Avropaya daşıyırdı. Onun Rusiyaya meyllənməsi A.Volınskini 
sevindirmişdi və o, arzulayırdı ki, digər ermənilər də Manusovun yolunu 
təkrar etsinlər (87).
Rusiyanın bölgədəki iqtisadi əlaqələrinin gücləndirilməsi məqsədilə 
A.Volınski 1717-ci ildə iki dövlət arasında ticarət müqaviləsinin imza- 
lanmasına nail oldu (88). Rusiya tərəfi ümid edirdi ki, bu müqavilədən 
sonra Rusiya ilə Səfəvi dövləti arasındakı ticarət əlaqələri xey l i 
genişlənəcək, erməni tacirlərinin Rusiyaya meyllənməsi güclənəcəkdir. 
Ancaq bağlanılan müqavilə heç də gözlənilən nəticəni vermədi. Çünki 
Səfəvi dövləti daxilində siyasi böhran güclənmişdi, mərkəzi hakimiyyət 
kifayət qədər zəifləmişdi, yerlərdə özbaşınalıqlar artmışdı. Ona görə də 
mərkəzi dövlətin bağladığı müqavilə yerlərdə öz həllini tapmırdı, yerli 
hakmilər müstəqilləşməyə səy göstərirdilər. Digər tərəfdən də erməni 
tacirləri Rusiya ilə bağladıqları müqaviləyə əməl etməkdən çox uzaq 
idilər. Onlar öz ticarətlərini istədikləri kimi qumrdular. Satılacaq 
məhsulların başqa yollarla Avropaya daşınması isə Rusiyanın iqtisadi
maraqlarına cavab vermirdi. Ona görə də A.Volınski Rusiya dövləti 
tərəfindən erməni tacirləri üçün müəyyən edilmiş bütün güzəştlərin ləğvi 
haqqında vəsatət qaldırdı. Rusiya dövləti həmin vəsatətə əməl etməyi 
məqsədəuyğun saydı və bu məsələ ilə bağ lı 1719-cu il iyunun 6-da çar 
fərmanı imzalandı (88).
Fərmanda göstərilirdi ki, ermənilərlə əvvəllər başlanmış mübahisə l ər 
əsasında Səfəvi dövləti ərazisində istehsal olunmuş bütün ipək məhsulları 
tam şəkildə Rusiyaya çıxarılmalı və ipək alverində Türkiyədən və digər 
yerlərdən keçən marşrutlardan imtina edilməli idi. 1711-ci ildə Rusiya 
çarı tərəfindən göstərilən qayğı nəticəsində Rusiya ilə olan ticarətin 
artacağına ümid edilirdi. 1711-ci il may ayının 14-də Senat tərəfindən 
qəbul olunmuş sənədə uyğun olaraq çar ermənilərin Rusiya ərazisində 
almaz, mirvari və başqa qiymətli daşlarla alvetinə bütün gömrük 
vergilərini ləğv etmişdi. Rusiya dövlətinin fiktincə ermənilər onlara 
göstərilən bu qayğının qədrini bilmədilər.Ona göra də qərara alınırdı ki, 
Rusiya ərazisində erməni tacirlər üçün nəzərdə tutulan bütün güzəştlər 
ləğv edilsin. Ermənilər Rusiya ərazisində ticarət etmək fikrinə 
düşsəydilər onda onlar da digər xarici tacirlər kimi ticarət üçün nəzərdə 
tutulan bütün vergiləri ödəməli idilər.
Qeyd etmək lazımdır ki, rus dövlətinin ermənilərin naxələfliyinə qar- 
şı qəbul etdiyi qərarlar bir də Xəzəryanı ərazilərin Rusiya tərəfindən 
işğal olunmasından sonra ləğv edildi. 1723-cü il iyulun 5-də və 1725-ci 
il iyulun 8-də imzalanan çar fərmanları erməni tacirlərini yenidən Rusiya 
bazarlarına cəlb etməsi məqsədi daşıyırdı.
1718-ci ildə A.Volınski bölgədə fəaliyyətini bitirib geri qayıtdı. O, ça- 
ra təqdim etdiyi raportunda bildirirdi ki, bu yerlərin adamlarını siyasətlə 
Rusiyaya meylləndirmək mümkün deyil. Bunu yalnız silah vasitəsilə 
etmək lazımdır (89). Yəni artıq Rusiya sarayında belə bir qənaət hasil 
olmuşdu ki, hərbi müdaxilə olmadan Cənubi Qafqazda Rusiyanın 
mənafelərini təmin etmək mümkün deyildir. Bölgədə gedən proselər də 
əslində heç Rusiyanın xerinə deyildi. Ona görə də Rusiya bölgəyə qoşun 
çıxarmaq və Xəzəryanı əraziləri özünə birləşdirmək istəyirdi.
1722-ci ilin əvvəllərində Qəndəhar ətarfında Səfəvi dövlətinə qarşı 
üsyan etmiş Gilzai əfqan tayfalarının lideri Mir Mahmud qoşunları ilə 
İsfahan ətrafına yaxınlaşdı. Səfəvi dövləti məhv olmaq ərəfəsinə çatdı. 
Ölkə daxilində iqtisadiyyatın bərbad hala düşməsi, xəzinənin boşalması
ordunu da böhranlı bir vəziyyətə salmışdı. Ona görə, əslində, Səfəvi 
dövlətinin öz mövcudluğunu qorumaq üçün kifayət qədər gücü yox idi. 
Hətta əfqan tayfalarının Səfəvi dövlətinin varlığına, ümumiyyətlə, son 
qoymaq təhlükəsi yaranmışdı. Rusiya ehtiyat edirdi ki, kifayət qədər 
gücə malik olan Osmanlı dövləti yaranmış vəziyyətdən istifadə edər və 
çoxdan marağında olduğu Cənubi Qafqazı ələ keçirər. Ona görə də I 
Pyotr qəti və təcili addımlar ataraq Rusiyanın Xəzəryanı maraqlarım 
qorumağı qarşısına məqsəd qoydu.
Əfqan tayfalarının üsyanı Rusiyanın Cənubi Qafqaza hərbi müdaxilə- 
si üçün həm zərurət, həm də bəhanə oldu. Zərurətin nədən ibarəd ol- 
duğu yuxarıda toxunuldu. Bəhanə isə Səfəvi dövlətinə yardım adı altında 
qoşunları Qafqaza göndərmək idi.
1722-ci ilin yayında Cənubi Qafqaza hərbi yürüşü başlamazdan əvvəl 
I Pyotr Səfəvi sarayına çatdırdı ki, əgər Xəzəryanı ərazilərin bəzi 
hissələri Rusiyaya güzəşt edilərsə, onda qarşı tərəfə hərbi yardım gös- 
tərməyə hazırdır. Onsuz da məhv olmaq təhlükəsi qarşısında qalan Sə- 
fəvi şahı belə bir təklifin müzakirəsini mümkün saydı və öz səfirini Pe- 
terburqa göndərdi. Rusiya Bakı və Dərbənddən başqa Şamaxını, Ma- 
zandaranı və Astrabadı da tələb etdi. Bu məsələ ilə bağlı danışıqlar uzun 
sürdü və 1723-cü ildə iki dövlət arasında bağlanmış müqaviləyə əsasən 
adları çəkilən məntəqələr Rusiyaya güzəştə gedildi (90).
I Pyotr danışıqlardan istifadə edərək məqsədinə çatmağa çalışsa da 
hərbi müdaxilədən də imtina etməmişdi. Arzusunda olduğu əraziləri ələ 
keçirmək üçün tez-tələsik lazım olan bütün hazırlıq işlərini görmədən
1722-ci ilin may ayında qvardiyası ilə Moskvadan yola düşdü və iyun 
ayının 15-də Həştərxana gəlib çatdı. Həştərxanda ikən Pyotr Kartli çarı 
VI Vaxtanqın yanına öz nümayəndəsini göndərdi, Dərbəndə, oradan da 
Cənubi Qafqazın içərilərinə doğru hərəkət etməsi barədə ona məlumat 
verməklə qoşunu ilə onun qarşısına çıxmağı və onunla birləşməsini təklif 
etdi (91).
Səfəvi dövlətinin böhranından ermənilər də istifadə etməyə çalışırdı- 
lar. Onların da öz niyyətlərinə yetməsi üçün bölgədə xeyli əlverişli şə- 
rait yaranmışdı. Bir tərəfdən dövlətin böhranı, şah sarayının ətraf böl- 
gələrlə əlaqəsinin zəifləməsi, digər tərəfdən də himayədarı kimi təs- 
diqlənmiş olan Rusiyanın bölgəyə hərbi yürüşü və Rusiyanın Xəzəryam 
əraziləri ələ keçirmək planında ermənilərə dayaqlanmaq istəməsi
ermənilərin ciddi nəticələr əldə etmək şansını artırırdı. Ticarət mü- 
nasibətlərində ermənilərin öz vədlərinə xilaf çıxması və nəticədə Rusiya 
dövlətinin erməni tacirlərinə qarşı sanksiyalar tətbiq etməsi Pyotrda 
onlara qarşı bir etibarsızlıq yaratsa da dövlət maraqları yenidən onlara üz 
tutmağı, onları Rusiya siyasətinin alətinə çevirməyi tələb edirdi. Bununla 
bağlı cənuba doğru hərəkət başlayanda I Pyotr erməniləri də üsyana 
çağırdı. Bu üsyana hazırlığın ilk addımı kimi ermənilər silahlı dəstələrin 
təşkilinə başladılar. Əslində, elə həmin vaxtlardan ermənilər də 
idarəolunmaz elementə çevrildilər, Gəncə bəylərbəyliyi ilə əlaqələri 
kəsməyə başladılar. Qərara alınmışdı ki, Qarabağda bir neçə erməni 
dəstəsi silahlandırılaraq üsyana hazır vəziyyətdə saxlanılsın. Ermənilər 
bunu ləzgilərin basqınlarından müdafiə üçün etdiklərini bildirsələr də, 
daha ciddi döyüşlər üçün hazırlıqlarını davam etdirirdilər. Murov dağının 
ətəklərində ermənilərin ilk sığnağı tikilmişdi. Bu sığnağ uzunmüddətli 
müqavimət üçün hazırlanmış hərbi düşərgə idi (92).
Tezliklə Qarabağın Vərənd məlikliyində sığnağların, müqavimət is- 
tehkamlarının ikinci bir xətti açıldı. Rusiyanın bölgəyə qoşun yeritməyə 
hazırlaşması ermənilərin fəallaşmasına səbəb oldu.
Səfəvi dövlətinin böhranı şübhəsiz ki, Azərbaycan xanlarının da müs- 
ləqilləşməsi üçün zəmin yaradırdı. İnzibati qurumlar çərçivəsində Azər- 
baycan xanlarının kifayət qədər geniş imkanları var idi. Ancaq qeyd 
etmək lazımdır ki, Rusiyanın və Osmanlı Türkiyəsinin bölgəyə qoşun 
çıxarmaq planları şimali Azərbaycan ərazisində müstəqillik imkanlarım 
xeyli zəiflədirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, rus qoşunlarının Azərbaycan 
ərazisində hərəkəti zamanı heç bir ciddi müqavimət orlaya çıxmamışdı. 
Yalnız ayrı-ayrı qarnizonlar müqavimət göstərməyə çal ışsalar da onların 
da gücü o qədər böyük deyildi (93).
I Pyotr Həştərxandan cənuba doğru hərəkətə başlayanda, Kartli çarı 
Vaxtanqa bir də məktub göndərdi və ona öz qoşunları ilə Şirvana doğru 
hərəkətə başlamasını yazdı. Belə nəzərdə tutulmuşdu ki, Dərbənd şəhəri 
ələ keçirildikdən sonra I Pyotr Şamaxıya doğru hərəkət edəcək və orada 
gürcü-erməni qoşunları ilə birləşərək Azərbaycan ərazilərinin işğalım 
başa çatdıracaqdır. Ona görə Vaxtanq öz qoşunl an ilə hərəkətə 
başlayanda, Qarabağda toplanmış erməni silahlı dəslələri də ona 
qoşulmalı və bu qoşunlar rus ordusuna tərəf hərəkət etməli idi.
İ.Orinin yuxarıda toxunulan planlarından görünürdü ki, ermənilər rus
qoşunlarının Şamaxıdan Naxçıvana, İrəvana və başqa yerlərə hətəkət 
etməsini arzulayırdılar. Bu zaman o, erməni qoşunlarının rus ordusuna 
qoşulmasını planlaşdırırdı. Rus qoşunları Azərbaycandakı bəylər- 
bəylikləri tutmaq üçün iki yolla hərəkət edə bilərdilər. Birinci yol Həş- 
tərxandan Niyazabada gələn dəniz yolu və oradan da Şamaxı, Gəncə, 
Naxçıvan və İrəvana gedən yol idi. Digər bir yol isə Şimali Qafqazdan 
Tiflisə gələn yol idi. Bu yolla Gürcüstan ərazisini işğal etdikdən sonra 
Azərbaycan ərazisinə adlamaq olardı (94).
Böyük sayda qoşunun və onun arxa xidmətinin daşınması üçün bitin- 
ci yola üstünlük verildi. Cənuba hərbi yürüş kampaniyasının əsas məq- 
sədi Dərbənd, Bakı və Şamaxının tutulması idi. Dərbənd və Bakı şə- 
hərlərinin rus qoşunları tərəfindən tutulması planlaşdırılırdısa, Şamaxının 
alınmasına erməni-gürcü qoşunları da qoşulmalı idi. Rusların Qafqaza 
yürüş xəbərini alan kimi ermənilər Qafanda və Qarabağda üsyan 
qaldırdılar və Gəncə bəylərbəyliyinə itaətsizliyini bildirdilər. Azərbaycan 
bəylərbəyliklərinin bütünlükdə işğalına yardımçı olmaq üçün ermənilər 
Gəncə ətrafına qoşun dəstələri göndərdilər. Onlar güman edirdilər ki, 
Şamaxıdan hərəkət edən rus qoşunları ilə birlikdə Gəncəni və Qarabağı 
da bütünlüklə ələ keçirəcək və sonra da Qarabağ ətrafı ərazilərin işğalına 
başlanacaqdı. Bununla da onlar azərbaycanlı xanların hakimiyyətindən 
xilas olacaqlar. Bu planın həyata keçirilməsi üçün ermənilərin nəzarəti 
altında 40 minlik silahlı dəstənin olduğu güman edilirdi (95).
1722-ci il avqust ayının 22-də I Pyotr Dərbəndə daxil oldu. Bu qədim 
şəhər rus qoşunlarının nəzarəti altına düşdü. Rus çarı burada qoşunl arının 
yenidən qruplaşdırılmasını, təchizat və təminat məsələlərini həll etdikdən 
sonra Bakıya doğru yürüşünü davam etdirmək fikrində idi. Lakin Xəzər 
dənizində təchizat gəmilərinin qəzaya düşməsi və Bakıya doğru hərəkət 
zamanı müəyyən müqavimətlə rastlaşmaq ehtimalı rus çarını öz fikrindən 
dönməyə sövq etdi. Sentyabrın əvvəl l ərində Pyotr geriyə üz tutdu və 
sentyabrın sonlarında isə Vaxtanqa hərbi yürüşü təxirə salması barədə 
xəbər göndərdi (96).
Bununla belə, rus çarı Bakı şəhərinin ələ keçirilməsi planından əl 
çəkməmişdi. Həmin məqsədlə o, general Matyuşkin üçün xüsusi bir tə- 
limat hazırlamışdı. Bir qədər irəli gedərək demək lazımdır ki, bu planın 
həyata keçirilməsi bir də 1723-cü ilin yayında mümkün oldu (97). 
Bununla da, Rusiya dövləti Xəzərin qərb sahilində çox mühüm mən-
təqələri nəzarət altına almış oldu.
Ancaq Pyotrun geri qayıtması Gəncə ətrafında dayanıb gözləyən er- 
məni-gürcü qoşunlarını çıxılmaz vəziyyətə saldı. Rus qoşunları olmadan 
Azərbaycan bəylərbəyliklərinin işğalının elə də asan olmayacağım 
anlayan ermənilər və gürcülər dağılıb öz yerlərinə çəkildilər. Onlar bunu 
Pyotrun geri çəkilməsi xəbərini alandan iki ay sonra etdilər. Qarabağdan 
toplanmış erməni qoşunlarına Qandzasar katal ikosu Yesai Həsən 
Cəlalyan rəhbərlik edirdi.
I Pyotrun Qafqaza yürüşünün başlanması ilə fəallaşan və əlinə silah 
alan təkcə Gəncə ətrafına toplaşan ermənilər deyildi. Qarabağın və ona 
qonşu ərazilərin erməniləri də kifayət qədər fəallaşmış və idarəolunmaz 
hala gəlmişdilər. Onların arasında silaha sarılıb Azərbaycan bəy- 
lərbəyliklərinə qarşı itaətsizlik göstərənlərin sayı da az deyildi. Bəzi 
mənbələrdə I Pyotrun hərbi yürüşü dövründə silahlanmış ermənilərin 
sayının 40 min, bəzilərində isə 60 min göstərilir. Erməni tarixçisi 
Q.Qaloyanın fikrincə, təkcə Şamaxıda 12 min erməni silahlanıb Qarabağ 
dağlarında yaradılmış sığnağlara qoşulmuşdu (98).
Bu rəqəm kifayət qədər şübhəlidir. Şamaxıda XVIII əsrin birinci rü- 
bünün sonunda təkcə 12 min silahlı toplanırdısa onda buradakı ermə- 
nilərin ümumi sayı şəhər əhalisinin ümumi sayı qədər olmalı idi. Yəni 
belə çıxırdı ki, Şamaxıda yalnız ermənilər yaşayırmış. Öz tarixçilik 
meyarlarına sadiq qalan erməni alimlərinin söylədikləri belə cəfəng 
rəqəmlər ermənilərin bölgədəki təcavüzünə haqq qazandırmaq üçün əl 
atdığı vasitələr idi. Əgər Q. Ezov sənədlərə istinad edərək həmin dövrdə 
ermənilərin 40 minlik silahlı dəstəsi olduğunu bildirirdisə (99), 
Q.Qaloyan bunun 60 min olduğunu iddia edirdi. Minas vardapet isə 
Pyotra yolladığı məktublarının birində Araratda, Qoxtanda, Qavarda, 
Qafanda yalmz 30 min erməninin silahlandığını söyləyirdi (100). Rus 
çarının Dərbənddən geri çəkilməsi, erməni-gürcü birləşmiş qoşunlarının 
Gəncə ətrafından dağılması erməni silahlılarının fəallığını nisbətən 
zəiflətdi. Yəni onlar müstəqil şəkildə üsyan qaldırmağa qadir deyildilər. 
Ona görə də, onların arasında bir nisbi sakitlik yarandı. Ermənilər rus 
ordusunun bölgədən geri çəkilməsini heç cürə qəbul edə bilmirdilər. 
Erməni başbilənləri, xüsusilə də erməni ruhaniləri yenidən hər vasitə ilə 
Rusiyanı bölgəyə cəlb etmək istəyirdilər. 1722-ci ilin sonlarında erməni 
arxiyepiskopu Minas Pərvaziyan Minas vardapetə yazırdı ki, İrəvan qalası 
indi fars (Azərbaycan) ərazisindədir. Biz o qalanı tutmalıyıq. Həmin qala
2 2 8
əlimizə keçərsə, onda türklər də, fars lar da bizə heç nə edə bilməz (101).
Minas Pərvaziyan məktublarının birində isə Rusiyanın diqqətini Os- 
manlı Türkiyəsinin bölgəyə müdaxiləsinə cəlb etmək istəyirdi. Səfəvi 
dövlətinin zəifləməsindən və Rusiyanın hərbi yürüşündən istifadə edən 
Qarabağ və Qafan erməniləri, yuxarıda deyildiyi kimi, müəyyən müddət 
ərzində Gəncə bəylərbəyliyinə itaətsizlik göstərməyə nail olmuşdular. 
Ermənilər yaxşı başa düşürdülər ki, belə bir vəziyyət uzun sürə bilməz. 
Ona görə də, Minas Pərvaziyan xahiş edirdi ki, 1723-cü ilin yazına qədər 
rus qoşunları Şamaxıya gəlsin. Yoxsa, ermənilərin vəziyyəti çox pis 
olacaqdı. Türklərin hücum ehtimalı isə onları xüsusilə qorxudurdu və 
bunu da rusların nəzərinə çatdırırdı (102).
Rusiyanın dövlət rəhbərliyində yaxşı anlayırdılar ki, ermənilərin və 
gürcülərin itaətsizlik göstərmələri Səfəvi şahının yadından çıxmayacaq 
və münasib imkan yaranan kimi onlar yaxşıca cəzalandırılacaqlar. Bu isə 
ermənilərin Rusiyadan uzaqlaşdırılmasına zəmin yarada bilərdi. Ona görə 
də 1 Pyotr hər vasitə ilə ermənilərin Rusiyaya meyllilik dummunu 
qorumağa çalışırdı.
1723-cü ilin yayında rus qoşunları Bakını nəzarət altına aldılar. Bu ha- 
disə ermənilər tərəfindən məmnunluqla qarşılandı və onlar rus qoşun- 
larının daha da irəliləyəcəyinə ümidlərini artırdılar. Rus çarı da ermə- 
nilərin bu əhval-ruhiyəsini qaldırmaq və onların Rusiyaya bağlanan ümid- 
lərini sındırmamaq üçün 1723-cü ilin iyununda Qarabağ ermənisi İvan 
Karapeti xüsusi tapşırıqla Qarabağ ermənilərinin yanına göndərdi. 
İ.Karapetin başlıca vəzifəsi Qarabağ patriarxı və məlikləri ilə görüşmək, 
rus dövləti adından onlara ümidlər vermək və rus dövləlinin onları 
himayəsi altına almağa hazır olduğunu çatdırmaq idi. I Pyotr tərəfindən 
ona verilmiş olan fərmanda bildirilirdi ki, ermənilər islədikləri vaxt 
Xəzər dənizi boyunca yerləşən ərazilərə köçə, orada ticarətlə məşğul ola 
bilərlər. Onların Rusiya çarı tərəfindən müdafiə olunduğu və qayğılarına 
qalındığı da ermənilərin nəzərinə çatdırılırdı. Çar fərmanında göstərilirdi 
ki, İvan Karapet Rusiya dövləti tərəfindən göndərilir və onun 
söylədiklərinə ermənilər inanmalıdırlar. I Pyotr İ.Karapet vasitəsilə 
ermənilərə göndərdiyi xəbərində əmin edirdi ki, onları azad etməyə 
çalışır. Ona görə də ermənilər ruhdan düşməməlidirlər və əgər onlar 
üçün təhlükəli vəziyyət yaranardısa, həmin vəziyyətdən çıxmaq üçün 
yollar axtarılmalıdır. Daha çıxılmaz vəziyyət yaranardısa onlar Rusiya 
ərazilərinə köçə bilərdilər (103).
Buradan göründüyü kimi, I Pyotr hər vasitə ilə erməniləri Səfəvi döv- 
lətinə qarşı itaətsizliyə sövq etməyə çalışırdı. Onun ermənilər məs- 
kunlaşmış ərazilərə qoşun çıxarmaq ümidi yox idi. Bununla belə, o, yenə 
də ermənilərin qaynar bir qazana çevrilməsini, bölgədə iğtişaş mənbəyi 
olmasını arzulayırdı. Rusiya çarı erməniləri ən çıxılmaz vəziyyətdə belə 
yerli hakimiyyət orqanlarına itaət etməməyə, belə vəziyyət yarandıqda 
köçüb Rusiyaya gəlməyə çağırırdı.
Qarabağa gələn İ.Karapet Rusiya adından ermənilərə təkcə vədlər 
verməklə kifayətlənmirdi. O, Rusiya hakimiyyəti tərəfindən səlahiyyətli 
şəxs kimi erməniləri Rusiyaya meylləndirir, onlara Rusiyaya sədaqət andı 
içdirir, onların arasında barışdırıcılıqla məşğul olur, mövcud olan 
mübahisələri çözür, düşmənçilik edənləri barışdırır, yerli hakimlərə, 
habelə gözlənilən türk hücumlarına qarşı səfərbər etməyə çalışır, onun 
məsləhətlərinə qulaq asmayanları cəzalandıracağı ilə hədələyir, bir sözlə, 
özünü hakim kimi aparırdı. İ.Karapet erməni sığnağları ilə də əlaqə 
saxlamış və onları birləşməyə sövq etmişdi. Bu zaman Qarabağda 5 
sığnağ yaranmışdı. Bu sığnağların hər birində 5-6 min erməni silahlısı 
olduğu güman edilirdi. Erməni tarixçilərinin yazdığına götə, onların 
ümumi sayı 20-25 min arasında idi. Ancaq bu sığnağların, ümumən 
erməni məliklərinin, erməni dəstə başçılarının arasında birlik yox idi. 
Əksinə, onlar bir-biri ilə ziddiyyətdə idilər. Bunu erməni müəllifləri də 
etiraf edirdilər (104). Yəni milli-azadlıq hərəkatı kimi qələmə verilən 
erməni dəstələrinin fəaliyyəti xaotik şəkildə yaranmış silahlı qurumların 
özbaşına fəaliyyətindən başqa bir şey deyildi.
Rusiya rəhbərliyi ermənilər məskunlaşan əraziləri nəzarət altına ala 
bilməsə də, işğal altında olan ərazilərin erməniləşdirilməsinə çox çalışır- 
dı. I Pyotr üçün hələlik Bakı ətrafında ələ keçirilmiş ərazilərdə möhkəm- 
lənmək lazım idi. Bunun ən yaxşı yollarından biri də həmin ərazilərin 
xristianlarla, xüsusilə də ermənilərlə məskunlaşdırılması idi.
1724-cü ilin sentyabrında I Pyotr öz əraziləri vasitəsilə ermənilər ara- 
sında müvafiq təbliğat işinin aparılmasına başlandı. Ermənilərə vəd edi- 
lirdi ki, əgər onlar Xəzəryanı ərazilərə köçsələr onların yaşayışı üçün hər 
cürə şərait yaradılacaq, yerli əhali öz yerlərindən köçürüləcək və onların 
torpaqları ermənilərə paylanacaqdır. Elə həmin il ermənilərin rus 
himayəsi altına alınmasının həlli üçün Rusiyaya gəlmiş erməni 
nümayəndələrinə bildirilmişdi ki, Rusiya ilə Türkiyə arasında yenicə
bağlanmış müqaviləyə əsasən Rusiya açıq şəkildə ermənilərə yardım 
göstərə və onları müdafiə edə bilməz. Ona görə ermənilərə təklif 
olunurdu ki, onlar Rusiyanın nəzarəti altında olan ərazilərə, Bakı, 
Dərbənd, Gilan və s. ərazilərə köçsünlər və orada məskunlaşsınlar. Ru- 
siya Xarici İşlər Nazirliyindən İvan Karapetə göndərilmiş məktubda onun 
qarşısında patriarx Yesai Həsən Cəlalyanın və digər erməni l ərin 
Xəzəryanı ərazilərə köçməyə maraqlandırmaq vəzifəsi qoyulmuşdu 
(105).
1724-cü ilin noyabrında general Matyuşkin də ermənilərin Xəzəryam 
sahillərə köçürülməsinin təmin edilməsi ilə bağlı çar fərmanını aldı. 
Fərmanın əsas məqsədi rus siyasətinin əlində alətə çevrilmiş erməniləri 
bu ərazilərə cəlb etmək idi. Bununla bağlı çar fərmanında göstərilirdi ki, 
ermənilər Bakı, Dərbənd, Gilan və Mazandarana köçən kimi onlara 
yardım göstərilsin, məskunlaşmaq üçün münasib yerlər ayrılsın, şəhər və 
kəndlərdə boş qalmış həyətlər onlara verilsin və yerli əhali onlara qarşı 
qeyri-səmimi münasibət bəsləsə öz yerlərindən başqa yerlərə köçürülsün. 
Bakıda və Dərbənddə olan hərbçilərə tapşırılırdı ki, ermənilər həm 
şəhərin daxilində, həm də ətrafında yerl əşdirilsin(106).
1724-cü ilin noyabrında Xarici İşlər Nazirliyinin Kollegiyasından Dər- 
bənddə olan polkovnik Yunkerə belə bir göstəriş verildi ki, erməni ke- 
şişi Antoniyə Dərbəndə gələn kimi boş olan həyətlərdən biri ayrılsın. 
Keşişlə bərabər Dərbəndə gəlmiş digər ermənilər də rus hərbçilərinin 
qayğısı altında olmalı idilər. Mövcud məlumatlardan aydın olur ki, keşiş 
Antoni Dərbəndə nəzərdə tutulan vaxtda gəlib çıxmamışdı. O sonradan 
bura köçmüş və rus hərbçiləri tərəfindən onun üçün lazım olan qayğı 
göstərilmişdi. Antoni və onun ətrafındakılar isə rus hərbçilərinin 
qayğısından o dərəcədə qudurmuşdular ki, onlar şəhərdəki məscidlərdən 
birinin yerində kilsə tikmək qərarına gəlmişdilər. Bəhanə də belə 
tapılmışdı ki, məscidin yerində əvvəllər kilsə olubmuş. Bu barədə rus 
komandanlığı qarşısında hətta məsələ də qaldırılmışdı. Ancaq rus 
komandanlığı ermənilərin nazı ilə nə qədər oynasalar da müsəlmanların 
dini heysiyyətinə toxunmağa cəsarət etmədilər. Ermənilərə bildirildi ki, 
sökdürmək istədikləri məscidin 300 il yaşı var və onun yerində əvvəllər 
erməni kilsəsi də ola bilməzdi. Ona görə onlara kilsə tikmək üçün başqa 
sahədə yer ayrıldı (107).
Qeyd etmək lazımdır ki, çar Rusiyası ermənilərin Xəzərboyu ərazilərə
köçürülməsinə böyük səylər göstərsə də, bu siyasət geniş şəkildə öz 
əməli həllini tapmadı. Yəqin ki, bir tərəfdən yeni ərazilərdə məskunl aş- 
mağın çətinliyi, digər tərəfdən də göstərdikləri itaətsizlik üçün 
azərbaycanlılar tərəfindən cəzalandırılmaq qorxusu onları Xəzəryam 
ərazilərə köçməyə ehtiyatlandırırdı.
1723-25-ci illərdə Osmanlı qoşunlarının bölgəyə yürüşləri yerli əhal i 
üçün çox ağır nəticələrlə başa gəlmişdi. Bu da onlara qarşı müqavimət 
göstərilməsinə sövq edirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, bu müqavimət 
hərəkatında ermənilər də iştirak edirdi. Baxmayaraq ki, Osmanlı 
qoşunlarının yürüşləri əsasən Azərbaycan bəylərbəyliklərinə qarşı 
istiqamətlənmişdi, erməni tarixçiləri bu hadisələri erməni xalqının 
müqavimət hərəkatının qabarıq səhifəsi kimi qələmə verirlər. Sanki bu 
ermənilər, heç Gəncə bəylərbəyliyinin ərazsində yox, hansısa bir erməni 
dövlətinin ərazisində yaşayırmışlar. Osmanlı yürüşünə qarşı Gəncə 
bəylərbəyliyi də müqavimət göstərirdi. Ermənilər də bəylərbəylik 
daxilində aparılan müqavimət hərəkatında iştirak edirdilər Onların 
gəncəlilərlə bağladığı müqavilə də göstərirdi ki, azərbaycanlılar olmadan 
ermənilər Osmanlı yürüşünə qarşı güclü müqavimət yarada bilməzdilər 
və bu müqavimət uzunmüddətli ola bilməzdi. Başlıcası isə imzalanmış 
müqavilələr və onların əldə edilməsi üçün aparılan danışıqlarla ermənilər 
Gəncə bəylərbəyliyinin daxilində olduğunu və bu bəylərbəyliyə qarşı 
itaətsizlik göstərdiklərini də etiraf edirdilər. Bu etiraf heç də buraxılan 
səhvlərdən nəticə çıxanlması demək deyildi. Çətin vəziyyət onları 
azərbaycanlılardan kömək istəməyə sövq edirdi. Proseslərin sonrakı 
inkişafı isə göstərdi ki, bölgəyə rus müdaxiləsi güc ləndikcə ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı təcavüzləri də güclənirdi.
Qarabağ ermənilərinin itaətkarlığa gətirilməsində və Gəncə əyanları 
ilə barışdırılmasında rus çarının bölgədəki nümayəndəsi olan İvan Kara- 
pet də müəyyən işlər gördü. Mövcud olan sənədlərin birində göslərilir 
ki, Şuşadakı erməni yüzbaşıları Tarxan, Boqi, Pani, Sarkis, Saleq və 
Gəncədən olan ermənilər Gəncə kəndxudası və əyanları ilə barışmaqda 
vasitəçi olmaq üçün İvan Karapetə müraciət etdilər. İ.Karapet də bu 
missiyanı öz üzərinə götürdü. O, Gəncə əyanlarına məktub yazaraq onları 
Qarabağ erməniləri ilə barışmağa, daha doğrusu onları bağışlamağa 
çağırdı. İ.Karapet həmin məktubunda ermənilərin özlərinin də daim 
mübahisədə, konflikdə olduqlarını yazırdı: «Mən İvan Karapetdən, bütün
Gəncə ağa və kəndxudalarına, böyük və kiçiklərinə salam. Sizə 
məlumdur ki, mən bu ermənilərin sığnağına gəldim. Gördüm ki, onların 
bir çox böyükləri öz aralarında mübahisədədirlər. Mən onları barışdırdım, 
indi heç kim mübahisə etmir. Onların hamısını birləşdirdim və birdən 
eşitdim ki, siz bu ermənilərlə sülhdə deyilsiniz, bir birinizə hücum 
edirsiniz. Bununla siz yaxşı heç nə etmirsiniz və əgər siz bizim çarın 
himayəsini almaq istəyirsinizsə, siz bu ermənilərlə dostluqda olmalısınız» 
(108).
İ.Karapet gəncəlilərlə erməniləri barışdırmağa çalışmaqla yanaşı Gən- 
cə əyanlarında Rusiyaya qarşı bir maraq yaratmağa çalışırdı. Məktubun- 
da da buna işarə edirdi. Ermənilərin gəncəlilərdən küsmələrinin səbəbini 
isə açıqlamırdı, daha doğrusu, ermənilərin təcavüzkarlığını, onların 
itaətsizlik və üsyan yoluna düşməsini etiraf etmək istəmirdi. Erməni 
tarixçiləri də təsdiq edirdilər ki, XVI əsrin əvvəllərindən başlayaraq
XVIII əsrin təxminən ortalarına kimi Gəncə bəylərbəyliyi irsi olaraq 
Ziyadoğlu nəslinə məxsus idi (109). Bu nəsil əslində müstəqil ha- 
kimiyyətə malik idi. Qarabağ da bu bəylərbəyliyə daxil idi. Ermənilər nə 
qədər ki, təbəə kimi boyunlarına düşən vəzifələri yerinə yetirirdilər, heç 
bir kütləvi qanunsuzluq da ortaya çıxmırdı. Rusların müdaxiləsinə 
arxalanıb itaətsizliyə və üsyanlara rəvac verəndə isə ermənilərə qarşı 
Gəncə bəylərbəyliyindən xoş münasibət gözləmək heç bir araya 
sığmırdı. Bir tərəfdən xarici təsirin, o bir tərəfdən də Səfəvi dövlətinin 
zəifliyi üzündən ermənilərdə itaətsizlik, daxili parçalanmaya meyllilik 
güclənmişdi. Gəncə əyanları ermənilərin bu qədirsizliyini, onların 
əməllərini unutmağa hazır idilər-təki, bəylərbəylik daxilində asilik və 
itaətsizliyə son qoyulsun, qanunsuz üsyanlardan və etnik qızışdırıcılıqdan 
əl çəkilsin.
Rusiya çarından ümidində olduqları yardımı ala bilməyəndə erməni- 
lər qızışdırıcılıqdan və asilikdən hələlik əl çəkməyi qərara aldılar və 
Gəncə əyanlarının adına bir öhdəlik də imzaladılar. Bu öhdəlik İvan Ka- 
rapetin vasitəçiliyi ilə tərtib edilmiş və imzalanmışdı. İmzalayanlar isə 
Qarabağ ermənilərinin nüfuzlu nümayəndələri idi. Öhdəliyin başlıca 
məqsədi ermənilərin öz asiliyini etiraf etmələri və yenidən Gəncə 
bəylərbəyliyinin hakimiyyətini tanımaları idi. Bu öhdəlikdə aşağıdakı 
məsələlər öz əksini tapmışdı: 1.Türk qoşunlarının və Dağıstan feo- 
dallarının Gəncəyə basqın edəcəyi təqdirdə, ermənilər bütün gücləri ilə
gəncəlilərin köməyinə gəlməli idilər; 2.Əgər türk qoşunları və Dağıstan 
feodalları Qarabağa hücum etsəydilər onda, gəncəlilər ermənilərin 
köməyinə gəlməli idilər; 3.Əgər ermənilər gəncəlilərə qarşı hər hansı 
təcavüzə yol versəydilər, onlara basqınlar etsəydilər onda bu işdə 
günahkar olan ermənilərin əmlakı müsadirə olunmalıydı (110).
Bütünlükdə, öhdəliyin mətni aşağıdakı kimidir. Bu mətn erməni mən- 
bələrindən götürülmüşdür : «Bu məktubun məqsədi aşağıdakıdır: 1724- 
cü il martın 21-də biz, Qarabağ ölkəsinin erməni xalqı patriarxla, böyük 
və kiçik yüzbaşılarla, məliklərlə, kovxa və kəndxudalarla birlikdə elçi 
İvan Karapeti öz vəkilimiz və müvəkkilimiz etdik. Bizimlə gəncəlilər 
arasındakı mübahisə haqqında ona məlumat verib xahiş etdik ki, bizi 
gəncəlilərlə barışdırsın. Belə ki, elçi böyük və kiçik gəncəlilərə məktub 
yazdı və bildirdi ki, onlar da çarın təbəələridir. Bu səbəbə görə də mən- 
patriarx Yesai, mən- patriarx Nerses, mən-Avan yüzbaşı, mən-Mirzə 
yüzbaşı, mən-Tarxan yüzbaşı, mən-Sarkis yüzbaşı, mən-Avram yüzbaşı, 
mən-məlik Tamraz, mən-məlik Bağır, mən-məlik Qriqor, mən-məlik 
Daniel və mən-məlik Yeqan öz təbəələrimiz l ə, böyük və kiçik kovxa və 
kəndxudalarımızla elçiyə məktub verdik ki, o bizi gəncəlilərlə 
barışdırsın, bizimlə gəncəlilər arasında dostluq və məhəbbət olsun və biz 
bir-birimizə kömək olaq.Bununla biz vəd edirik ki, gələcəkdə osmanlı 
qoşunları və ya ləzgilər gəncəlilərə hücum etsələr, biz, bütün erməni 
xalqı və biz, yuxarıda göstərilənlər gəncəlilərin köməyinə gələcəyik. 
Belə ki,gəncəlilər də bizim çarın təbəələri sayılırlar. Əgər osmanlılar və 
ləzgilər bizə hücum etsələr gəncəlilər bizə kömək etməyə məsuldurlar. 
Əgər biz, ermənilər gələcəkdə gəncəliləri aldatsaq və ya bir və ya bir 
neçə gəncəlini tutsaq, öldürsək və ya talan etsək onda bizim həyatımız 
və əmlakımız çarın sərəncamına veriləcək» (111).
Ermənilər yaranmış vəziyyətin səbəblərini kifayət qədər üstü örtülü 
qeyd etsələr də, İvan Karapet bu məktub-öhdəliklə Gəncə əyanlarının 
yanına yollandı, qaldırılan məsələ ilə bağlı onların münasibətini öy- 
rənməyə çalışdı. Gəncədə birmənalı şəkildə bildirildi ki, emrənilər bizim 
təbəələrimizdir.Onlar öz ağalarına müti olub itaət göstərsələr, yenidən 
əvvəlki qaydada yaşamaq mümkündür. Onlar öz tələblərini məktub- 
öhdəlik şəklində tərtib edərək imzaladılar və İvan Karapetə təqdim 
etdilər. Bu məktub-öhdəliklər, habelə gəncəlilərə aid olan digər 
məktublar haqqında məlumat verən erməni tarixçisi P.Arutyunyan təəs-
süf ki, gəncəlilərə aid olan bütün sənədlərin mətnini açıqlamamışdır. 
Əgər bütün sənədlər olduğu kimi çap edilsəydi, onda çox güman ki, 
gəncəlilərin ermənilərə ünvanladığı bütün narazılıqlar açıqlanardı.
İvan Karapetə təqdim olunmuş məktub-öhdəlikdə gəncəlilər erməni- 
lərə qarşı narazılıqlarını, habelə öz üzərlərinə götürdükləri öhdəlikləri 
belə açıqlayırdılar:
1.Qarabağ erməniləri müti, itaətkar olmalı, «əhali, Gəncənin mülkə- 
darları və digər şiələr əleyhinə» üsyan qaldırmamalıdırlar.
2.Əgər üsyankar ləzgilər və türklər Gəncəyə hücum etsələr ermənilər 
Gəncənin köməyinə gəlməyə borcludurlar.
3.Əgər ermənilər gəncəlilərlə dostluq və qonşuluq etməsələr, gəncə- 
lilərə kömək etməsələr, bütün bu hallarda günahkar sayılacaqlar və cə- 
zaya layiq olacaqlar.
4.Bütün Qacar başçıları, böyüklər, üləmalar, ağalar, şəhər başçıları, 
kəndxudalar, yüzbaşı və döyüşçülər söz verirlər ki, a) əgər kənddən və 
şəhərdən kimsə sığnağ adamları və digər Qarabağ erməniləri ilə davaya 
girsələr, b) əgər ermənilərin mütilik göstərdikləri halda osmanlı və ləzgi 
basqınlarına məruz qalsalar və Gəncə əhli onlara kömək etməsə onda 
gəncəlilər günahkar sayılacaqlar (112).
Erməni tarixçisi P.Arutyunyan gəncəlilərin irəli sürdükləri birinci tə- 
ləbə ayrıca münasibət bildirir və qeyd edirdi ki, həmin tələb Səfəvilərlə 
həm dini, həm də siyasi planda əlaqəli olan feodal təbəqəsinin tələbi ilə 
məktuba salınmışdı. Tarixçi Gəncə feodallarının ermənilərin itaətsizliyi 
ilə barışa bilməməsini istehza ilə qarşılayırdı. Əslində isə elə bu tələbin 
əks etdirdiyi məqam Qarabağ ermənilərinə qarşı Gəncə əyanlarının 
tutduğu mövqenin mahiyyətini açıqlayırdı. Əvvəla bildirmək lazımdır ki, 
məktubun yalrnz birinci tələbi deyil, bütün mətni Gəncə feodalları və 
əyanları tərəfindən tərtib edilmişdi. Necə ki, ermənilərin məktubu da 
erməni əyanları tərəfindən tərtib edilmişdi. Burada hansı tələbin 
feodallar, hansı tələbin qara camaat tərəfindən irəli sürüldüyünü 
axtarmaq da düzgün deyil. Qara camaatdan tələb olan onların öz 
itaətkarlığında qalması idi. Bu tələb elə erməni kəndlilərinə də aid idi. 
Heç şübhəsiz ki, erməni məlikləri də erməni kəndlilərinin itaətsizliyini 
qəbul etməzdilər. Məktubun birinci bəndində göslərilir ki, ermənilər 
Gəncə mülkədarlarına mütilik nümayiş etdirmirdilər. Yəni ermənilər 
Gəncə mülkədarlarının torpağını əkib qarşılıqlı razılaşma ilə əldə edilmiş
tələbləri yerinə yetirməkdənsə, onlara qarşı üsyan qaldırmışdılar. Belə bir 
vəziyyətdə ermənilərin əvvəlki kimi itaətkarlıq göstərmələrinin tələb 
edilməsinin yalnız feodal əhval-ruhiyyəsi ilə bağlanması problemə qeyri- 
obyektiv don geydirməkdən başqa bir şey deyildir.
P.Arutyunyan istinad edilən əsərində hər vasitə ilə erməni kəndlilə- 
rinin baş verən üsyanlarda fəal rolunu əsaslandırmağa çalışırdı. Onun 
fikrincə, kənd böyüklərinin məktub-öhdəliyi imzalaması da elə erməni 
kəndlilərinin tələbi, baş verən proseslərə fəal yaşaması ilə bağlıdır. 
Fikrini sübut etmək üçün o bildirirdi ki, Qarabağ ermənilərinin rəhbərləri 
gəncəlilərlə olan müqavilələri təkcə öz adlarından deyil, həm də kovxa 
və kəndxudaların adından imzaladığını qeyd etmişdil ər. O, kovxa və 
kəndxudanı erməni kəndliləri hesab edirdi. Gömnür, P.Arutyunyan 
sənədlərdə Azərbaycan dilində işlədilmiş kovxa və kəndxuda sözlərinin 
mənasını bilmədiyindən, həmin təbəqənin nümayəndələri kəndlilərlə bir 
səviyyədə tutulmuşdu.
M əsələyə başqa tərəfdən yanaşmaq lazımdır. Qarabağda baş verən üs- 
yanların istiqamətləndirici və hərəkətverici qüvvəsi doğudanmı 
P.Arutyunyan tərəfindən fəallığı sübut olunmağa səy göstərilən qara er- 
məni kəndlisi idi. Erməni kəndlisinin erməni kilsəsinin mövqeyinə bi- 
ganə qalmadığını qeyd etməklə bərabər göstərmək lazımdır ki, Qa- 
rabağda baş verən üsyanların başlıca qızışdırıcı qüvvəsi erməni kilsəsi və 
erməni feodalları idi. Rusiya tərəfindən qızışdırılan bu dairələr Rusiyanın 
himayədarlığı altında öz maraqlarını daha yaxşı təmin edə biləcəyindən 
bölgədə Gəncə bəylərbəyliyinə və Azərbaycanlı ərbab lara qarşı silahlı 
üsyanları ortaya atırdılar.
Gəncəlilərin rus çarına göndərdikləri məktubda Qarabağ erməniləti- 
nin qeyri-mütiliyi, ərbablara qarşı itaətsizliyi açıqlanmışdı. Erməni mən- 
bələrində həmin məktubun mətni aşağıdakı kimi verilib: «Sığnağın 
xristian əhalisi və Qarabağ vilayətinin digər xristianları Avan və Karapet 
vasitəsi ilə, habelə bir tərəfdən Gəncə ərbabları ilə əhali arasındakı, bir 
tərəfdən də Sığnağ əhalisinin yanına gəlmiş xristian himyədarının şərəfli 
sarayının elçisinin iştirakı ilə yazılı öhdəlik veriblər ki, əgər indiki 
tarixdən, yəni hicri 1136-cı ilin mart ayından baş l ayaraq sığnağ əhalisi 
itaətsizlik göstərsə və Gəncə əhalisi və ərbabları və digər şiələr əleyhinə 
üsyan qaldırsalar və onlara düşmənçilik etsələr, habelə üsyankar ləzgilər
və türklər Gəncəyə hücum edərlərsə, onlar (ermənilər) gəncəlilərlə 
dostluq və qonşuluq borcundan imtina edərlərsə, Gəncəyə kömək 
etməzlərsə onda bütün hallarda günahkar sayılacaqlar və cəzaya 
layiqdirlər» (113).
Bundan sonra məktubda gəncəlilərin də Qarabağ ermənilərinə müna- 
sibətdə öz üzərlərinə götürdükləri öhdəlik xatırlanırdı. Məktubda Gən- 
cənin nüfuzlu adamlarından 60 nəfərin imzası və möhürü var idi. Yəni 
bu insanların hamısı Qarabağ ermənilərinin qeyri-mütilikdən, silahlı 
üsyan qaldırmaqdan əl çəkmələrini məmnunluqla qarşılamış, mövcud 
problemin dinc yolla həllindən razı qalmışdılar. Onlar təkrar-təkrar 
ermənilərə hər cürə köməyin göstərlməsinə hazır olduqlarını bildirməklə 
ermənilərin də haqq yoluna qayıdacaqlarını, təcavüzkar xətdən imtina 
edəcəklərini, əvvəlki tək birgə yaşayacaqlarına ümid edirdilər.
P.Arutyunyan öz kitabında Gəncənin nüfuzlu adamlarının, habelə 81 
küçə sakinlərinin məktublarını da öz əsərində çap etmişdi. Həmin mək- 
tublarda da ermənilərin asiliyinə və qeyri-mütiliyinə son qoyulacağı 
təqdirdə onlarla dinc yanaşı yaşayışın davam etdiriləcəyinə vəd verilirdi.
Osmanlı qoşunlarının hücumu zamanı Gəncə bəylərbəyliyi mümkün 
müqaviməti göstərdi. Bu müqavimətdə Gəncə bəylərbəyliyinin sakinləri 
olan ermənilər də iştirak etdilər. Lakin Osmanlı qoşunlarının döyüş 
imkanları böyük idi və onlara qarşı müqavimətin ayrı-ayrı uğurlarına 
baxmayaraq bütünlükdə qarşıya qoyulan məqsədə nail olunmadı. Qarabağ 
Osmanlı nəzarəti altına düşəndə ermənilərin üsyançılığına, sığnağ 
yaratmaq hərəkatına da son qoyuldu. Erməni silahlıları dağılıb orada- 
burada gizləndilər. Rusiya sarayının Qarabağdakı nümayəndəsi İvan 
Karapet, habelə Qarabağ ermənilərinin liderlərindən biri olan Avan 
yüzbaşı bölgəni tərk etdilər. Avan yüzbaşı və onun beş köməkçisi 250 
nəfərlik bir dəstə ilə Qarabağdan Bakıya doğru qaçdılar və buradakı rus 
qoşunlarının yanında özlərinə sığınacaq tapdılar. Bakıda olan rus 
qoşunlarının tərkibində erməni eskadronu var idi. Avan yüzbaşı da 
adamları ilə birgə bu eskadrona birləşdilər. Həmin erməni eskadronunun 
təşkilatçısı və komandiri Petros-di-Sarqes Qilapenya adlı bir erməni taciri 
idi. Bu tacir özü yaratdığı eskadronu maliyyələşdirməklə yanaşı
bütünlükdə rus qoşun dəstəsinə də yardımlar edirdi (114).
4. X V m  əsria 2-ci yarısında ermənilərin təcavüzkarlıq meylləri
I Pyotrun ölümündən sonra rus sarayının Şərqə marağının azalması, 
digər tərəfdən Nadir şahın Səfəvilər dövlətini devirərək hakimiyyəti ələ 
keçirməsi bölgədə erməni təcavüzkarlığının qabarıqlaşmasının qarşısım 
aldı. Nadir şahın mərkəzləşdirilmiş dövlətinin güc l əndirilməsi dövlət 
ərazisində hər cürə itaətsizliyə zərbə endirdi. Erməni başbilənləri xarici 
yardımdan məhrum olmaqla bərabər daxildə də güclü hakimiyyətlə 
rastlaşmaları üzündən etnik dövlət yaratmaq planlarını müəyyən vaxt 
üçün arxa plana keçirməli oldular. Baxmayaraq ki, onlar Nadir şah 
tərəfindən müəyyən qayğı ilə rastlaşmışdılar. Erməni tarixçilərinin çoxu 
Nadir şaha hüsn-rəğbətlə yanaşırlar. Bunu Nadir şahın ermənilərə xüsusi 
qayğısı kimi qiymətləndirsələr də, əslində onun ermənilərə olan 
münasibəti onlardan Azərbaycan xanlarına qarşı bir təsir vasitəsi kimi 
istifadə etmək istəyindən irəli gəlirdi. Yəni onlar da əslində Nadirin 
siyasətinin bir alətinə çevrilmişdilər.
Məlumdur ki, Nadir 1736-cı ildə özünün şah elan etdirilməsi üçün Mu- 
ğanda qurultay çağırtdırmışdı. Səfəvi xanları içərisində kimsə Nadirin 
özünü şah elan etməsinə qarşı etiraz etməyə cəsarəti çatmadı. Yalmz 
Ziyadoğlu nəslindən olan Gəncə xanı Uğurlu xan Səfəvilərin ha- 
kimiyyətinə son qoyulması ilə razılaşmadı. Ancaq o təklikdə qaldığından 
Nadirin hakimiyyət başına gəlməsinə mane ola bilmədi. Nadir də özünü 
şah elan etdikdən sonra ona qarşı çıxmış olan Gəncə xanı Uğurlu xam 
cəzalandırmaq qərarına gəldi. Gəncə bəylərbəyliyinin daxilində olan 
Qarabağ məlikləri, Mil-Qarabağ səhralarının köçəri tayfaları, habelə 
Zəngəzur Gəncə bəylərbəyliyinin tabeliyindən çıxarıldı. Bütün bu ərazilər 
Nadir şahın qardaşı, Azərbaycan sipəhsaları olan İbrahim xana tabe 
etdirildi. Qazaxlar və Şəmsəddinli köçəri tayfalarının ərazisi isə Kartli çarı 
Teymuraza verildi. Uğurla xanın tabeliyində yalnız Gəncə və onun ətrafı 
qaldı. Bununla da kifayətlənməyən Nadir, Qacar tayfasının da bir hissəsini 
Qarabağdan Xorasan ətrafına köçürdü (115).
Erməniləri Nadir şahdan razı qalmağa sövq edən Qarabağın Gəncə 
bəylərbəyliyinin tabeliyindən çıxarılması idi. Onlar Qarabağın ərazi-in- 
zibati bölgüsünə verilmiş yeni statusu Qarabağ məliklərinin az qala müs-
təqilliyi kimi qələmə verirdilər. Məsələn, erməni tarixçisi A.İoannisyan 
yazırdı ki, bu dövrdə məliklər öz vilayətlərinin tam ağası olan, öz silahlı 
qüvvələri olan müstəqil hakimlər idilər. Onlar birbaşa şaha tabe idilər və 
onların asılılığı yalnız müəyyən edilmiş verginin verilməsində idi (116).
Bu iddia erməni tarixçilərinin öz tarixlərini quraşdırmaq üçün irəli 
sürdükləri yeni bir cəfəng fikir idi. Belə güman etmək olar ki, Qarabağ 
məliklərinin müstəqilliyi Gəncə bəylərbəyliyinin müstəqilliyindən daha 
çox idi. Ancaq Gəncə bəylərbəyliyi müstəqil dövlət sayılmırdı. Qarabağ 
məlikləri isə müstəqil sayılırdı. Baxmayaraq ki, bu məliklər birbaşa şaha 
deyil, onun qardaşına, Azərbaycanın ümumi hakiminə tabe idilər. 
Qarabağ məliklərinə müstəqillik yox, sadəcə olaraq yerli idarəçilik 
həvalə olunmuşdu. Onların hər hansı müstəqillik meyllərinin qabarması 
Nadir şah tərəfindən çox kəskinliklə qan içində boğula bilərdi. Necə ki, 
Azərbaycan ərazisindəki etiraz çıxışları amansızcasına yatırılırdı. Bir 
sözlə, Qarabağ məliklərinin ərazi bölgüsünə verilmiş yeni status 
ermənilərin müstəqilləşmək istəkləri deyil, onların Nadirin siyasətinin bir 
alətinə çevrilməsi ilə bağlanmalıdır.
Erməni başbilənlərinin fəallığı və açıq təcavüzü müəyyən vaxt üçün 
susdurulması konkret tarixi şərait ilə bağlı idi. Bu heç də o demək deyildi 
ki, ermənilər öz iddialarından və xislətlərindən əl çəkiblər. Nadirin 
hakimiyyətə gəlməsi ərəfəsində ermənilərin Rusiya ilə davam etdirdiyi 
yazışmaları göstərirdi ki, Rusiyanın təcavüzününü bölgədə qızışdırılması 
heç də yaddan çıxarılmayıbdır. Qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün 
rus təcavüzü başlıca vasitə kimi qəbul edilirdi. Buna görə də ermənilər 
gizlincə də olsa Rusiya sarayına öz məktub larını və nümyəndələrini 
göndərirdilər. Məsələn, 1730-cu ilin avqustunda Rusiyanın Ali Məxfı 
Şurasının iclasında ermənilərin göndərdiyi xahişlər müzakirə olunmuşdu. 
Müzakirələrin nəticələrinə əsasən ermənilərə bildirilməli idi ki, hazırkı 
şəraitdə Rusiya tərəfrndən hərbi qüvvələrlə onlara yardım göstərilməsi 
mümkün deyildir. Çünki Rusiyanın Osmanlı Türkiyəsi ilə olan 
müqaviləsinə görə Cənubi Qafqaz təsir sahəsinə bölünmüşdü. Rusiyanın 
öz nəzarət sahəsindən kənara çıxması Osmanlı Türkiyəsi ilə müharibəyə 
gətirib çıxara bilərdi. Bunu isə Rusiya arzulamırdı. Ermənilərə məsləhət 
bilinirdi ki, hələlik özlərini möhkəm saxlasınlar, türklərin hücumlarından 
qorunsunlar və şətait yetişən kimi onlara Rusiya tərəfindən hərbi yardım 
göstəriləcəkdir. Ermənilərə o da məsləhət görülürdü ki, onların Rusiyaya
gəlmiş nümayəndələrindən kimsə geri qayıtsın və Rusiya sarayının 
qərarını onl ara çatdırsın (117).
1732-ci ilin sonlarına yaxın Eçmiədzin katalikosu Rusiya çariçası An- 
na İvanovnaya məktub yolladı və ondan imdad istədi. Erməni kilsəsi 
ermənilər üçün əlverişli olmayan şəraitdə belə erməni qummunun 
yaradılması işinə rəhbərlik edirdi. Ermənilərin Rusiyanın yardımı ilə 
ayağa qaldırılması təşəbbüsü hələ də onun əlində idi.1733-cü ildə ka- 
talikos yenidən yardım göstərilməsi ada ilə Rusiya sarayına müraciət etdi 
və öz nümayəndəsi arxiyepiskop Maqakini də Rusiya sarayına göndərdi 
(118).
1732-ci ilin sonlarında Qandzasar katklikosu Nerses də rusların böl- 
gəyə yeni təcavüzünün başlanmasına çalışırdı. Bununla bağlı onun V.Le- 
vaşova və rus sarayının əyanlarından bir olan P.Şafirova məklub ları var 
idi. P.Şafirov 1730-cu illərdə rus qoşunlarının nəzarəti altında olan 
Bakıda olmuş və burada katalikos Nersesin məktublarından birinə cavab 
vermişdi. Həmin cavabda bildirilirdi ki, Rusiya çariçası xrislianlığın 
keşiyində dayanan bir insan kimi ermənilər haqqında da düşünür və 
onları darda qoymayacaqdır. Münasib bir şəraitdə ermənilərə lazımi 
qayğı göstəriləcəkdir (119).
Şafirov katolikos Nersesə digər bir məktubunda bildirirdi ki, müsəl- 
manların asılılığından çıxmaq istəyirlərsə onda fürsətin yetişməsini göz- 
ləməlidirlər. Həmin fürsət yetişəndə Rusiya mütləq bölgəyə öz qüv- 
vələrini yeridəcəkdir. Şafirov erməniləri əmin edirdi ki, bir qədər də 
dözsünlər. Çünki yaxın vaxtlar üçün Rusiyanın farslarla və Türkiyə ilə 
sülh sazişinin pozulması gözlənilirdi. Rus əyanı erməniləri və eləcə də 
Qandzasar katalikosluğunu azərbaycanlılara qarşı açıq təcavüzə çağırırdı. 
Bildirirdi ki, əgər ermənilər rusların hərbi yardımına arxalanmaq istəyirsə 
katolikosluğun rəhbərliyi altında erməni xalqı silaha sarılmalı, Şamaxıya 
doğru hücuma keçməli və bu şəhər tululmal ıdır. Ermənilər Şamaxı 
şəhərini tutan kimi rus qoşun hissələri tələfindən yardım alacaqdılar. 
Bakıda və digər Xəzəryanı ərazilərdə yerləşdirilmiş olan rus 
qüvvələrindən hərbi bölmələr ermənilərin köməyinə yetməli və 
Şamaxını işğal altında saxlamalı idi. Şafirov məsləhət bilirdi ki, Şamaxı 
şəhəri tutulandan sonra ermənilər özlərinə rəhbər və ya vəliəhd seçməli, 
sonra da həmin vəliəhdi Rusiya sarayına və ya da yaxınlıqda olan rus 
qoşunları komandanı general anşef Valeri Levaşovun yanına göndərməli
idilər ki, Rusiya ilə ermənilər arasında müqavilə imzalansın. Şafirov 
erməni katalikosundan xahiş edirdi ki, bu yazdıqlarını gizli saxlasın, 
məlumatlar Osmanlı Türkiyəsinin əlinə keçməsin (120).
Şafirov Rusiya sarayına göndərdiyi məlumatında Cənubi Qafqazda da- 
ha yaxşı möhkəmlənmək üçün Şamaxının işğalı zəruriliyinə toxunurdu.
O, general Levaşova istinad edərək bildirirdi ki, ermənilər də Şamaxının 
işğalında iştirak etməyə hazırdırlar (121).
Ancaq bütün bu yazışmalar və məktublar nəticəsiz qaldı. Bütünlükdə 
XVIII əsrin 60-cı illərinə qədər, Rusiyada hakimiyyət başına Yekaterina 
gələnə kimi ermənilər ciddi bir əməli fəallıq göstərə bilmədilər. Əksinə, 
ermənilərin etnik mənafelərinin təcavüzkarlığa dayaqlanması Rusiyanın 
özündə də müəyyən dairələrin narahatçılığına səbəb olmuşdu. Xüsusən 
də, erməni-qriqorian məzhəbinin pravoslavlığı sıxışdırması, 
pravoslavların qriqorianlaşdırılması Rusiya sarayının qəzəbinə səbəb 
olmuşdu. Bu məsələ ilə bağlı Rusiya çariçası Yelizaveta 1741-ci il 
fevralın 1-də Sinoda məktub göndərərək Rusiyada erməni kilsələrinin 
hansı əsasla çoxalmasının səbəbini soruşdu. Bu kilsələr həm Sankt- 
Peterburqda, həm Moskvada, həm də Həştərxanda tikilmişdi. 
Həştərxanda onların sayı hətta çox idi. Erməni keşişləri Rusiya 
ərazisində fəaliyət göstərməkdən əlavə həm də rus hərbi qüvvələri 
daxilində özlərinə yer etmişdilər. Məsələn, Qafqazda yaradılmış gürcü 
alaylarında erməni keşişləri var idi. Bu keşişlər alaylarda qriqorianlığı 
təbliğ edərək provoslavları öz məzhəblərinə cəlb edirdilər. Rus 
Sinodunda bundan xəbər tutan kimi dərhal erməni keşişlərinin alaylardan 
qovulması və alaylarda mövcud olan erməni əsilli hərbçilərin 
provoslavlaşdırılması barədə qərar verildi. Erməni kilsələrinin fəa- 
liyyətinin məhdudlaşdırılması Rusiya sarayı tərəfindən də müdafiə edil- 
di. Çariça Yelizavetanın 16 yanvar 1742-ci il tarixli fərmanı ilə Həş- 
tərxandakı bir erməni kilsəsindən başqa Rusiya ərazisində olan bütün 
erməni kilsələri bağlandı (122).
XVIII əsrin ortalarında Azərbaycan ərazisində ciddi tarixi hadisələr 
baş verdi. Nadir şahın ölümü və onun imperiyasının dağılması nəti- 
cəsində Azərbaycan ərazisində müstəqil xanlıqlar yarandı. Nadir şahın 
dövründə Azərbaycan ərazisində mövcud olan ərazi-inzibati bölgüsünün 
bazasında xanlıqlar formalaşdı. Maraqlıdır ki, Qarabağ ərazisində erməni 
məliklikləri olduğu, erməni tarixçiləri bu məlikliklərin az qala
müstəqilliyindən danışdıqları və ermənilərin özlərinin də etnik qurum 
həsrətində olduqları halda bu ərazidə erməni qurumu deyil, müstəqil 
Azərbaycan xanlığı-Qarabağ xanlığı formalaşdı. Tarixi şəraitin son 
dərəcə münasib olmasına baxmayaraq Qarabağda vahid erməni məlikliyi 
deyil, Azərbaycan xanlığının formalaşması bir daha erməni 
məlikliklərinin ciddi bir ictimai-siyasi təsirə, sosial bazaya malik 
olmadıqlarını göstərdi. Qarabağda mövcud olan Vərəndə, Xaçın, Gü- 
lüstan, Dizaq və Cerabert məliklikləri xırda ərazi bölgüləri olub müxtəlif 
vaxtlarda təşkil edilmişdilər. Bu xırda məlikliklər heç özləri arasında hər 
hansı fəaliyyət razılığına malik deyildilər və bütün Qatabağa sahib 
durmaq qabiliyyətindən də uzaq idilər. Bu məlikliklər arasında yalnız 
Xaçın məlikliyi qədim məliklik idi və bu məliklik alban kökünə bağlı idi. 
Erməni tarixçisi P.Arutyunyan da təsdiq edirdi ki, Qafqaz albanlarının 
birbaşa əcdadları olan Xaçın mahalının hakimləri Həsən Cəlalyanlardan 
olan iri feodallar idilər. 1240-cı ildə Qandzasar monastrını tikib onlar 
bütün mahalın dini və kilsə hakimiyyətini öz əl l ərinə aldılar və onu XIX 
əsrədək əllərində saxladılar(123).
Digər məlikliklərin tarixi isə elə də böyük deyildi və onların hakimiy- 
yəti, əsasən, yaşadığı qalaların hüdudlarında və ona yaxın olan bir neçə 
kəndlə məhdudlaşırdı.
Mənbələr xəbər verirlər ki, Nadir şah öldürüldükdən sonra vaxtilə 
onun yaxınlarından olmuş, sonra isə qaçaraq Qarabağda gizlənmiş Pənah 
Əli özünün 200-ə qədər igid atlısı ilə birlikdə Qarabağda özünü xan elan 
etdi (124). Nadirin ölümündən sonra Pənah xanın mənsub olduğu və 
Qarabağdan köçürülmüş olan tayfalar da geri qayıtmış və Pənahın 
xanlığını müdafiə etmişdilər. Pənah xanın nüfuzu və onun ətrafına 
toplaşanların sayı artdıqca qüdrəti də genişləndi. Onun təşkilatçılığı, 
bacarığı o qədər yüksək idi ki, çox az zaman keçdikdən sonra Qarabağ 
məlikləri qarşılarında Qarabağın sahibini görməyə başladılar və Pənah 
xanın artan qüdrətinin qarşısının alınması üçün hiylələrə əl atdılar. 
Erməni məlikləri müstəqil Azərbaycan xanlıqlarını bir-birinə vu- 
ruşdurmaqla öz məqsədlərinə nail olmağa çalışırdılar. Bununla bağlı on- 
lar əvvəlcə dövrün nüfuzlu xanlarından olan Şəki xanı Hacı Çələbiyə 
müraciət etdilər və onun Pənah xanın üstünə qoşun çəkməsinə nall 
oldular. Milliyətcə erməni olan salnaməçi Mirzə Yusif bu hadisəni belə 
təsvir edirdi: «1748-ci ildə Boyatda səngər və qala binası qoydu, orada
bir divanxana hasarı tikdi. Bu zaman Qarabağ xəmsə məlikləri bir yerdə 
Şirvanatda və başqa yerlərdə ixtiyar sahibi olan Hacı Çələbiyə belə bir 
məlumat yazdılar ki, Pənah xan Qarabağda hökmdar olmuşdur, qala və 
səngər tikdirməyə başlamışdır. Özü də ağalıq iddiasındadır. 
Araqarışdıranlar Hacı Çələbini Pənah xanla vuruşmağa təhrik etdilər və 
ona yazdılar ki, əgər bu işdə lazımi ölçü gölürülməsə, bu adamın 
öhdəsindən gəlmək çətin olaçaqdır» (125).
Ancaq Hacı Çələbinin bütün cəhdləri uğursuz oldu. O öz qoşunları ilə 
Pənah xanın iradəsini qıra bilmədi və gəldiyi kimi də geri qayıtmaq 
məcburiyyətində qaldı. Hacı Çələbinin məğlub olaraq geri qayıtması 
Pənah xanın nüfuzunu daha da qaldırdı. Xüsusilə erməni məlikləri ondan 
ehtiyatlanmağa başladılar. Pənah xan müdafiə tikililərini və qoşunlarım 
bir qədər də möhkəmləndirdikdən sonra erməni məliklərindən itaətkarlıq 
tələb etdi. Onlar buna razılıq vermədikdə Pənah xan mübarizəyə başladı. 
Hətta belə bir vaxtda da erməni məlikləri birləşməyə, birgə mübarizə 
aparmağa qadir olmadıqlarını nümayiş etdirdilər. İlkin olaraq Xaçın 
məlikliyi Pənah xanın xanlığını tanımalı oldu. Bu, bir neçə gün davam 
edən döyüşlərin nəticəsi idi. Mirzə Camal Qarabaği bu barədə belə 
yazırdı: «Xaçın mahalının məliki bir müddət düşmənçilik edərək əl-qol 
atdısa da axırda (xana) tabe oldu və mərhum Pənah xan tərəfindən ata- 
babasından qalmış və indi də mövcud olan özünün ayrıca mülkünə təyin 
edildi. Bütün Xaçın əhalisi itaət edərak tapşırılan xidmətləri düzgün 
yerinə yetirdilər» (126).
Sonra Vərəndə məliyi Pənah xana tabe oldu. Vərəndə məliyi mövcud 
olan ixtilaflar üzündən həm daxili çəkişmələr ilə üz-üzə gəlmişdi, həm 
də Pənah xan tərəfindən təzyiqə məruz qalmışdı. Mir Mehdi Xəzani 
«Kitabi-tarixi-Qarabağ» adlı əsərində Vərəndə məliyinin Pənah xam 
tanımasını belə təsvir edirdi: «İkinci Vərəndə mahalıdır. Mə likl əri məlik 
Şahnəzərgillərdir ki, onların əsli dəxi Göyçə nücuhatındandır. Oradan 
fərar edib gəliblər və Qarabağın Vərəndə mahalında mə lik və hökmran 
olublar. Məlik Şahnəzər Pənah xan sərində çox müləməvvil və dövlətli 
və varlı idi. Əvvəl keyfiyyəti bu növdür ki, Məlik Şahnəzrin əmisi məlik 
Hüsü Vərəndə mahalında məlik idi. Məlik Şahnəzər bir para səbəblər 
cəhətinə əmisi məlik Hüsünü qətlə yetirdi və özü onun yerində məliklik 
məsnədində oturdu. Bu səbəbə görə tamam Xəmsə məlikləri onun bu 
növ hərəkəti səbəbinə ona müddəi və düşmən oldular və onun dəf və
rəfini vəcheyi-hümmət qıldılar. Hamısı ittifaq edib cəmiyyəti-tamam ilə 
onun üstünə gəldilər. Pəs məlik Şahnəzər dəxi Çanaxçı qəryəsində qala 
tərtib edib onlar ilə dava başladı. Məliklər qoşun ilə gəlib onu 
mühasirəyə aldılar. Səylər edib o dəfə qalanı almağı bacarmadılar. Məlik 
Şahnəzərin tavabeində olan kəndləri yəğma və qarət edib müahidə 
etdilər ki, əyyami-zimistan münqəzl olub bahar fəsli olanda dübarə ittifaq 
ilə qoşunlar fərahəm qı l alar. Gəlib qəleyi-Çanaxçını alalar və məlik 
Şahnəzərə nə ki, əldən gəlir eyləyələr. Elə ki, onlar müraciət qıldılar və 
hər kəs öz məqər və məqamında varid oldular, pəs məlik Şahnəzər fikir 
və əndişələr edib məsləhət vaxtı səlahkarı belə gördü ki, Pənah xan ilə,
o şöl vaxtda cülusi-vilayətdə təzə və şöhrəti və tərəqqisi bülənd avazə 
olmuşdu, binayi-ülfət və itaət və rüsmü-ixlasi-müvafiqət möhkəm edə, 
tainki onun müavinəti və yarlığı ilə düşmənlərinə faiq gələ. Bu tədbiri 
xatirində müsəmmim edib tühəf və hədayalar və layiqli sövqatlar ilə Ça- 
naxçıdan süvar olub Pənah xanın hüzuruna getdi və ona itaət etdi. Elə ki, 
mərhum Pənah xan dəxi bu növ görəndə qayətdə xoşhal və fərəhnak 
olub şöylə böyük sahibi-hörmət və sahibi-dövlət şəxsin itaətini özünə 
səadəti- əhval və amədi-iqbal bilib ziyad olan izzət və hörmət və 
nəvazişlər eylədi və günbəgün dəxi hörmət və ehtiramın mütəzayid edib 
heç bir mütadibatın müzayiğə etməz idi. Əlqissə, məlik Şahnəzər ki, çox 
danəndə və sahibi-tədbir və huşmənd və zirək adam idi. Bu tədbir ilə 
müddəilərinə qalib oldu. Dəxi ondan sonra Xəmsə məlikləri ona səmt 
getmədilər və müzahim və mütərriz olmağa cəsarət etmədilər. Əlhəqq, 
məlik Şahnəzər həmişə oğlu məlik Cəmşid ilə Pənah xana və İbrahim 
xana sədaqətlər göstərib və onların yanında mənzuri-nəzəri-atifət olublar 
və heç vaxt xanlara bir ədavət və xəyanət etməyiblər. Hətta ki, məlik 
Şahnəzərin bir qızı Hurizad xanım İbrahim xanın kəbinli zövcəsi olub 
aralarında ülfət və sədaqət birgə qürubət həm hasil olmuşdu» (127).
Çiləbörd və Talış məlikləri ilə Pənah xanın məbarizəsi isə mənbə- 
lərdə belə təsvir olunur: «Belə bir keçilməz yerin və iki min nəfərə qə- 
dər tüfənglinin möhkəm səngəri (Xaçın məliyinin müqavimət göstərməsi 
nəzərdə tutulur-M.S.) Pənah xanın əlinə keçəndən sonra ətrafdakı 
əhalinin və Xəmsə mahalları camaatının canına böyük qorxu düşdü. 
Onlar Pənah xanla gah sülh və barışıq, gah da düşmənçilik edirdilər. 
Çoxlu camaatı və dövləti olan Çiləbörd və Talış mahall arının qədim 
məlikləri məlik Hatəm və məlik Usub bəylə neçə dəfə müharibə oldu.
Axırda onlar tab gətirə bilməyib bir müddət çətin keçidləri olan yerlərdə, 
dərin dərələrdə, uca dağlar başında yaşadılar. Əkinlərinin, bağlarının və 
mal-qaralarının Pənah xanın adamları və qoşunları tərəfindən tari-mar və 
qarət olunduğunu, güzəranlarının pis keçdiyini görüb təngə gəldilər: 
evlərini, bağlarını və əkinlərini tərk edərək Gəncə tərəfə qaçdılar və 
yeddi il Gəncə vilayətində və Şəmkir mahalında qaldılar» (128).
Beləliklə, Qarabağda müstəqil Azərbaycan dövləti olan Qarabağ xan- 
lığı formalaşdı və bu xanlıq Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən iş- 
ğalına qədər öz mövcudluğunu saxladı.
İndiki Ermənistan ərazisində isə başqa bir Azərbaycan feodal dövləti 
olan İrəvan xanlığı yaradıldı. Bu xanlığın yaranması da Nadir şahın 
imperiyasının parçalanması nəticəsində mümkün olmuşdu. Xanlıq bütün 
atributları ilə müstəqil Azərbaycan feodal dövləti idi. Bəzi vaxtlarda 
gürcü çarına və İran şahına vergi vermək məcburiyyətində qalsa da bu 
xanlıq 1827-ci ilə qədər öz müstəqilliyini qoruyub saxlaya bildi. Bu 
xanlığın əhalisinin böyük əksəriyyətini azərbaycanlılar təşkil etdiyi üçün 
müxtəlif vaxtlarda, müxtəlif ərazi bölgüləri altında mövcud olan bu 
xanlığın hakimlərini də azərbaycanlılar təşkil etmişdilər. Erməni tatix- 
çiləri bu faktı özünəməxsus şəkildə qəbul edirdilər. Onlar nə İrəvan 
xanlığını, nə də onun xanlarını azərbaycanlı kimi qəbul edirdilər. Erməni 
tarixçiləri İrəvan xanlığını fars xanlığı, İrəvan xanlarını isə fars xanları 
kimi təqdim edirdilər. Ancaq fakt faktlığında qalır ki, İrəvan xanlığını 
türksoylu azərbaycanlı xanlar idarə etmişdilər. Erməni kahini Oqanes 
Şaxxatunun tərtib etdiyi İrəvan xanlıqlarının siyahısı Erməni Sovet 
Ensiklopediyasında da çap edilmişdi. Azərbaycan türkünün qədim 
torpaqlarının bir hissəsi olan İrəvanın XV əsrin əvvəllərindən başlayaraq 
hakimi olmuş şəxslərinin siyahısı Oqanes Şaxxatuna görə aşağıdakı 
kimidir (129):
1.Əmir Səəd-XIV əsrin sonu-1410
2.Pir Hüseyn (Əmir Səədin oğlu)-1410
3.Pir Yaqub (Pir Hüseynin oğlu)-1420
4.Əbdül ( Pir Hüseynin oğlu)-1430
5.Uzun Həsən-1471
6.Yaqub bəy (Cahan şahın göstərişi ilə)-1440
7.Həsən Əli Qaraqoyunlu-1460
8.Həsən bəy (Bayandurun nəvəsi)-1475
9.Div Sultan Rumlu-1515-ci ildən
10.Hüseyn xan Sultan-1550-ci ilə qədər
11.Şahqulu Sultan Ustaclı-1550-1575
12.Lələ paşa (Qara Mustafa adlı)-1577
13.Mahmudxan «Toxmaq»-1576-1583
14.Fərhad paşa-1583
15.Məhəmməd Şərif paşa-1604-cü ilə qədər
16.Əmirgün xan Qacar (Şah Abbas dövrü)-1605-1621
17.Təhməzqulu (Əmirgünün oğlu)-1635
18.Murtuz paşa (Sultan Murad dövrü)-1635
19. Kəlbəli xan-1636-1639
20.Məhəmməd xan «Çaqata kötük» -1639-1648
21.Xosrov xan-1648-1652
22. Məhəmmədqulu xan (Lələ bəyin oğlu)-1652-1656
23.Nəcəfqulu xan-1656-1663
24.Abbasqulu xan (Əmirgünə oğlu)- 1663-1666 
25.Səfərqulu xan-1666-1674
26.Sarıxan bəy (iki il əvəz edib)-1674-1675 
27.Səfiqulu xan (Rüstəm xan Təbrizlinin oğlu)-1675-1679
28.Zal xan -1679-1688
29.Murtuzqulu(Məhəmmədrza xan Naxçıvanlının oğlu)-1688-1691
30.Zöhrab xan.1691
31.Məhəmmədqulu xan -  1691-1694
32.Fərzəli xan (Əmirgünənin nəvəsi)-1694-1700
33.Zöhrab xan-1700-1705
34.Mehralı xan-1709-1717
35.Allahqulu xan-1719-1725
36.Rəcəb paşa-1725-1728
37.İbrahim paşa və Mustafa paşa-1728-1734
38.Əli paşa-1734
39.Hacı Hüseyn paşa (əli paşanın müavini)-1734
40.Məhəmmədqulu xan-1735-1736
41.Pir Məhəmməd xan-1736
42.Xəlil xan-1752-1755
43.Həsən xan Qacr-1755-1762
44.Hüseynəli xan (Həsənalı xanın qardaşı)
45.Qulaməli xan (Hüseynəli xanın oğlu)-1738-1784
46.Məhəmməd xan (Qulaməli xanın qardaşı)-1784-1805
47.Mehdiqulu xan-1805-1806
48.Məhəmməd xan Marağalı-1806-1807
49.Hüseyn xan və qardaşı Həsən xan 1807-1827
İstər Qarabağ xanlığı və istərsə də İrəvan xanlığı kifayət qədər güc- 
lü xanlıqlar idi. Ona görə də, nə qədər ki, Rusiya bu və ya digər şəkildə 
bölgəyə müdaxilə etmirdi, ermənilərin də təcavüzkarlığı açıq xarakter 
daşımırdı. Ancaq bu hal 1762-ci ildə Rusiyada hakimiyyətə gə l ən 
Yekaterinanın çarlıq dövründə yenidən təcavüzkarlığın qabarması ilə 
əvəzləndi. Bu, bir tərəfdən Rusiyanın özünün Şərqdə daha fəal siyasət 
yeritmək, Rusiyanın sərhədlərini cənuba doğru genişləndirmək istəkləri 
ilə bağlı idi. Digər tərəfdən isə Rusiya siyasətinə erməni təsiri də 
güclənməkdə idi. Bir tərəfdən də erməni katalikosları mütəmadi olaraq 
Rusiya sarayına müraciət edir, onların şərqə olan marağını artırmağa 
çalışaraq bu siyasətin ermənilər üzərində qumlmasına da səy göstərirdi. 
Eyni zamanda Rusiyanın özündə də erməni təsiri güclənməkdə idi. 
Buradakı erməni koloniyası genişlənir, yeni-yeni erməni sənaye 
obyektləri açılır, erməni sərvətlərinin Moskvaya axını güclənirdi. 
Tanınmış erməni nəsli olan Lazarevlərin Moskvaya köçməsi də həmin 
vaxtlara təsadüf edirdi. Ermənilərin Rusiyada çoxalması ilə onların 
kilsələrinin fəaliyyətinə qoyulmuş qadağa da aradan qaldırılmışdı.
1700-ci illərdə Moskvada üç ipəktoxuma fabriki ermənilərə məxsus 
idi. Başqa iki toxuculuq fabrikində isə onlar payçı kimi iştirak edirdilər. 
Moskvada erməni əhalisi o qədər çoxalmışdı ki, XVIII əsrin 70-ci 
illərində burada artıq ikinci erməni kilsəsi tikilmişdi (130).
Rusiya ərazisində ermənilərin sayı o qədər artmışdı ki, Eçmiədzin on- 
ları da öz təsiri altında saxlamağın yollarını arayırdı. Elə buna görə də, 
Rusiya ərazisində erməni kilsələrinin şəbəkəsinin genişləndirilməsinə 
diqqət artırılırdı. Erməni kilsəsinin fəaliyyəti yeni şəraitdə Rusiya sarayı 
tərəfindən da müdafiə olunurdu. Çünki Rusiya sarayı yaxşı bilirdi ki, 
Şərq siyasətinin həyata keçirilməsində ermənilərdən bir vasitə kimi 
istifadə edilməsinin əhəmiyyəti heç də aşağı düşməmişdir. Ona görə 
Eçmiədzin kilsəsinin Rusiya ərazisindəki fəaliyyəti də saray tərəfindən 
təmkinlə qarşılanırdı. Bu məqsədlə Eçmiədzin katalikosu Simeon 
Yerevansi Yekaterinanın yanına xüsusi nümayəndə heyəti göndərmişdi
2 4 7  ki,
Rusiyada yaşayan ermənilərin erməni kilsəsinə bağlılığına etiraz etməsin. 
Erməni katalikosu təklif edirdi ki, Rusiyadakı erməni kilsələri vahid bir 
yeparxiyada birləşdirilsin. Yekaterina erməni kilsəsinin nümayəndə 
heyətini həvəslə qəbul etdi və qaldırılan təklifə də razı oldu. O, 1768-ci 
il iyulun 30-da verdiyi fərmanla Həştarxanda yaradılmış erməni 
yeparxiyasına rəhbərliyi Eçmiədzin katalikosuna həvalə etdi (131).
XVIII əsrin 60-cı illərindən etibarən, erməni xalqının «azadlığı» hə- 
rəkatının yeni-yeni ideoloqları meydana gəlməyə başladı. Bu ideoloqların 
da fəaliyyətinin əsas məqsədi Qarabağ və İrəvan xanlıqlarının ərazisində 
etnik erməni dövləti yaratmaq idi. Belə ideoloqlardan biri, hindistanlı 
erməni İosif Emin idi. Onun da ideologiyasının əsasında Azərbaycan 
torpaqlarında erməni çarlığının təşkili dayanırdı. Ancaq o da yaxşı başa 
düşürdü ki, istər İrəvan, istərsə də Qarabağ xanlığı ərazisində ermənilər 
azlıqda olduğu və təşkilatlanmadığı üçün orada erməni dövlətini yalrnz 
xarici təcavüz yolu ilə yaratmaq mükün idi.
Öz ideologiyasının rellaşdırmağın yolunu tapmaq üçün İ.Emin 1763- 
cü ildə Gürcüstana gəldi. Burada gürcü çarı İrakli ilə görüşdü. Erməni 
ideoloqu öz planlarını gürcü çarına açıqladı və ondan əməli kömək 
almağa çalışdı. Lakin İrakli, İ.Eminin planlarını ötəri şəkildə dinləyir və 
ya da onun üstündən keçməyə çalışırdı. İ.Eminə elə gəlirdi ki, gürcü 
qoşunlarının köməyi və erməni gənclərinin silahlandırılması yolu ilə 
bütünlükdə «tarixi Ermənistan»ı da azad etmək mümkündür. Lakin 
İ.Eminlə İrakli arasındakı ilk görüş ermənilərin iddiaları ilə bağlı konkret 
bir razılaşma olmadan sona çatdı. Ancaq bir neçə gündən sonra gürcü 
çarının yaxınları İ.Eminin yanına gəldilər və yaranmış vəziyyətlə bağlı 
onun da köməyini istədilər. Əldə edilmiş məlumatlara görə İran şahı 
Kərim xan ən yaxın vaxtlarda 100 minlik qoşun dəstəsi ilə Gürcüstan 
ərazisinə hücum etməyə hazırlaşırdı. Bu xəbər gürcü çarını ciddi narahat 
etməyə başlamışdı. Gürcü çarının öz imkanları ilə belə bir böyük 
təhlükənin qarşısını saxlamağa qadir deyildi. Onda gürcü çarı İ.Eminin də 
imkanlarından istifadə etməyi qərara aldı. İ.Eminə xəbər verildi ki, əgər 
erməni gənclərini silah altına cəlb etməyi bacarırsa, onda bu işə başlasın. 
Təklif İ.Emin tərəfindən son dərəcə böyük həvəslə qarşılandı(132).
Onda belə bir fikir yaranmışdı ki, erməni gənclərinin siahlandırılma
sı, onların gürcü qoşunları ilə birgə fəaliyyətə başlaması, bu birləşmiş
qüvvələrin sonradan erməni çarlığı uğrunda mübarizəsinə də gəlirib 
çıxaracaqdır. Belə bir inam və həvəslə işə başlayan İ.Emin 6 gün ərzində 
800 erməni gəncini silahlı dəstəyə cəlb edə bildi (133).
Tezliklə daha bir məlumat alındı ki, Kərim xanın qardaşı ona qarşı üs- 
yan qaldırıb. Onda Kərim xan Gürcüstana hücumu təxirə salaraq təci l i 
geri qayıtmaq məcburiyyətində qaldı. Bu vəziyyət İ.Emini son dərəcə 
kədərləndirdi. Çünki bununla o, həm ermənilərdən ibarət silahlı dəslə 
düzəltmək imkanını itirdi, həm də birgə qoşun dəstələri ilə İran qüv- 
vələrinə zərbə vurmaq və sonra da «tarixi Ermənistanın» içərilərinə 
doğru irəliləmək şansını itirdi. Doğrudan da belə oldu. Çar İrakli Kərim 
xanla döyüşmək zərurətinin aradan qalxması ilə əlaqədar olaraq 
silahlandırılmış erməni gənclərinin buraxılması haqqında əmr verdi. 
Bütün silahlı ermənilər evlərinə buraxıldılar. Onlardan yalnız 40 nəfər 
saxlanıldı. İ.Emin isə öz niyyətlərindən, Gürcüstanı da erməni iddiaları 
uğrunda «mübarizəyə» qoşmaqdan əl çəkmək istəmirdi. Ona görə o bir 
də çar İrakli ilə görüşməyə cəhd göstərdi. Növbəti görüşdə ye-nə xəyali 
erməni torpaqlarının azad edilməsi müzakirə olundu. İ.Emin xahiş etdi ki, 
toplanmış silahlılar buraxılmasın, onun ixtiyarına 1000 nəfərlik gürcü 
süvari dəstəsi verilsin. İ.Emin istəyirdi ki, bu dəslə ilə Kərim xanın geri 
çəkilməkdə olan qoşunlarının üzərinə hücum etsin. O güman edirdi ki, 
min nəfərlik dəstə ilə qəfildən geri çəkilməkdə olan güclü qoşunun 
üzərinə hücum etməklə onlara üstün gələ bilər. Emin vəd edirdi ki, 
hücum zamanı erməni əhalisi də dəstəyə hər vasitə ilə yardım 
göstərəcəkdir. O bu yolla gürcü qoşun dəstəsinə rəhbərlik edib, həm də 
erməni torpaqları hesab etdiyi xanlıqların ərazisini də qeyri-ermənilərdən 
təmizləməyi planlaşdırırdı. Ancaq İrakli be lə bir təxribata razı olmadı. 
Çünki o belə bir əməliyyatın perspektivini və faydasını görmürdü (134).
Görünür, çar İrakli də İ.Emindən bu və ya digər şəkildə istifadə et- 
məyə çalışırdı. Çünki o, ermənilərin təxribatına uymasa da, İ.Emini də 
hələlik yanından uzaqlaşdırmırdı. Əksinə, ona qayğı göstərir, onun şə- 
rəfinə qonaqlıqlar təşkil edir, onu özü ilə gəzintilərə aparırdı. Hətta Emin 
tərəfindən toplanmış könüllülərin buraxılması əmri verilsə də, yenə də 
onunla münasibətlərini kəsmirdi. Görüşlərinin birində çar İrakli İ.Eminə 
gürcü provoslav kilsəsi ilə erməni qriqorian kilsəsinin birləşdirilməsi 
yollarını aramağı təklif etdi. İ.Emin bu təklifi də maraqla qarşıladı və 
onun reallaşdırılması üçün özünəməxsus yol təklif etdi. Onun fikrincə, bu
kilsələrin birləşdirilməsinin birinci şərti «erməni torpaqlarının» ələ 
keçirilməsi idi. Bunun üçün də təklif edirdi ki, ona beş gün ərzində 5 
minlik süvari dəstəsini və 10 minlik piyada dəstəsini toplamağa icazə 
versin. İ.Emin bu dəstə ilə Bayazidə hücum etməyi, oradan Ərzruma 
doğru üz tutmağı, sonra da Bitlis, Van və Muş istiqamətlərində 
irəliləməyi planlaşdırırdı. Özü də İ.Emin bu hücumu gürcü çarının 
adından həyata keçirməyi lazım bilirdi. Bununla bağlı gürcü çarı da 
bəyan etməli idi ki, İ.Emin erməni torpaqlarını «xilas etməyə» yollanır. 
Onun bu bəyanatı Türkiyə ərazisində yaşayan erməniləri də coşdurmalı 
və onlar bu dəstəyə qoşulmalı idilər. İ.Eminin fikrincə Türkiyədə 
yaşayan ermənilərdən böyük kömək ala biləcəkdi. Guya Bəyaziddə 4000 
silahlı erməni, sonra daha 12 min erməni, Muşda daha 10 min erməni 
onun yolunu gözləyirdi. İ.Emin iddia edirdi ki, Türkiyə ərazisində 40 
minə qədər silahlı toplanacaqdır (135).
Çar İrakli söylənilən təklifin həyata keçməsinə razılıq vermişdi. Ta- 
rixçilərin yazdığına görə bu razılıqdan İ.Emin elə sevinmşdi ki, hətta 
gözlərinin yaşını da saxlaya bilməmişdi. O, dərhal da bu planın həyata 
keçirilməsi üçün hazırlıq işlərinə başladı. Muşda yerləşən müqəddəs 
Karapet monastrının keşişi Ovnana məktub yazdı və orada üsyanın 
qaldırılması imkanları barədə ondan məlumat almağa çalışdı. Ancaq keşiş 
Ovnan da bu planın uğurunun yalnız çar İraklinin qayğısı altında 
reallaşdırılacağı təqdirdə mümkün olduğunu bildirirdi. Çünki Türkiyədə 
İraklinin nüfuzu kifayət qədər ciddiliklə qəbul olunurdu və onun bu işə 
qoşulması da ciddiliklə qiymətləndirilə bilərdi. Ovnan məsləhət görürdü 
ki, heç olmasa 50 nəfərlik gürcü dəstəsi çar İraklinin icazəsi ilə sərhədi 
keçsin və özü də Türkiyə rəhbərlərinin nəzətinə çatdırılsın ki, çar İrakli 
İ.Eminin dostudur və onu müdafiə edir. Türkiyə daxilində dərhal 4 
minlik erməni dəstəsi ona qoşulmağa və onun rəhbərliyi altında fəaliyyət 
göstərməyə hazır idi. Görünür, İ.Emin İraklinin adından təcavüzü 
başlamağın qeyri-mümkünlüyünü anlayırdı. Bu təcavüz üçün ayrılmış 
qoşunların dolandarılması da onsuz çətin idi. Ona görə də növbəti 
məktublarından birində İ.Emin keşiş Ovnana bildirirdi ki, o kasıbdır və 
hər hansı maliyyə imkanlarına malik deyildir. Ovnan isə bildirdi ki, bu 
məsələyə görə ciddi narahat olmağa dəyməz. Çünki oradakı ermənilər 
pulsuz da onun xidmətində dayanmağa söz vermişlər (136).
İ.Emin eyni zamanda İstanbulda, Smirnada, Qeysəridə, Tokatda, Ərz-
rumda, Vanda və s. şəhərlərdə yaşayan tanınmış ermənilərlə yazışma 
aparırdı. Həmin şəxsləri də İ.Emin Türkiyə ərazisində silahlı üsyan 
qaldırmağa sövq edə bilmişdi. Onlar da silahlı üsyanın qaldırılmasına razı 
idilər. Ancaq bunun üçün Gürcüstan tərəfdən mümkün fəallağın olmasım 
məqsədəuyğun sayırdılar. Türkiyədə yaşayan erməni başbilənləri də 
tələb edirdilər ki, heç olmasa 20 atlı ilə üsyana başlamaq lazım gəlsə, elə 
bu iş İraklinin adı ilə bağlansın və Türkiyədə yaşayan ermənilər 
görsünlər ki, İrakli onların dostudur. Üsyana başlamaq üçün İ.Eminə 
müəyyən miqdarda pul da göndərildi. Onun nəzərinə çatdırıldı ki, əgər 
üsyana başlanarsa Türkiyə ərazisində 40 min silahlı həmin üsyana 
qoşulacaqdır. Onların hamısı təmənnasız bu üsyana qalxmağa hazırdır. Bu 
könüllülərin silahı da olmalı idi, təchizatı da, ərzağı da. Ona görə 
İraklidən hər hansı bir maliyyə yardımı alınmasına da ehtiyac 
duyulmurdu. Keşiş Ovnan üsyanın başlanacağı təqdirdə onun uğurla sona 
çatacağına şübhə etmirdi. Yazışmalarında bildirirdi ki, türklər artıq yüz il 
əvvəlki türklər deyildirlər və onlar xeyli zəifləmişlər. Əlavə edirdi ki, 
indi türk şəhərləri hərbi baxımdan da möhkəmləndirilməyiblər və ona 
görə də bu şəhərləri almaq elə də də çətin deyildi.
Ancaq İ.Eminin planlarının təxribatçı planlar olması çar İrakliyə də 
gizli deyildi. Onun fəaliyyətindən öz maraqları üçün istifadə edilməsinin 
əhəmiyyətsizliyini görəndə çar İrakli İ.Eminin Gürcüstan ərazisində 
qalmasına lüzum görmədi. M əsələ burasındadır ki, heç erməni kilsəsi də 
İ.Eminin fəaliyyətini müdafiə etmirdi. Əksinə onun planlarını kifayət 
qədər qızışdırıcı planlar kimi qəbul edirdi və ona görə də ondan xilas 
olmağa çalışırdı. İ.Eminin erməni kilsəsi tərəfindən müdafiə olunmaması 
onun ermənilər daxilində kifayət qədər sosial bazaya malik olmamasım 
nümayiş etdirirdi. İstədiklərinə lazımi dəstək tapa bilmədiyi üçün İ.Emin 
Tiflisi tərk edib nökərləri ilə bərabər Te l avada yaşadı. Lakin az sonra 
gürcü çarı İrakli onun heç Telavada yaşamasına da razı olmadı. İrakli 
İ.Emini yanına çağırıb qarşısında Gürcüstanı tərk etmək tələbi qoydu. 
İrakli görüşləri zamanı erməni katalikoslarının və yepiskoplarının onun 
fəaliyyətindən son dərəcə narazı olduqlarını çatdırdı. Bildirdi ki, bütün 
ermənilər katalikosa və yepiskoplara peyğəmbər və apostollar kimi 
baxırlar. Onların dediklərinin əksinə olaraq İ.Eminə yardım edilməsi 
xristianlığa xəyanət kimi qəbul edilə bilərdi. Çar İraklinin təbəələrinin az 
qala yarısı isə erməni idi. Ona görə də o, erməni əhalisinin narazılığı ilə
qarşılaşmaq istəmirdi. İrakli haqlı olaraq bildirirdi ki, erməni kilsəsi 
İ.Emini müdafiə etmədiyi halda İraklinin onu müdafiə etməsi düzgün 
deyildir. Gömşlərinin sonunda İrakli İ.Eminə Rusiyaya dönməyi təklif 
etdi (137).
İ.Emin Gürcüstan ərazisində fəaliyyətini dayandırmağa məcbur oldu. 
Ancaq oranı tərk etməzdən əvvəl keşiş Ovnanın adamları ilə rastlaşdı. 
Qərara aldı ki, onlarla Muşa yollansın və orada fəaliyyətini davam 
etdirsin. Ovnanın adamları onun bu niyyəti ilə razı olmadılar. Görünür, 
onlar da İ.Eminin fəaliyyətinin təxribatçı mahiyyətinə kifayət qədər 
bələd idilər. Ona görə də onu özləri ilə aparmaqdan imtina etdilər. Belə 
olanda İ.Emin yenə də Gürcüstanda qalmaq istədi. Bundan xəbər tutan 
kimi İrakli öz adamlarını onun yanına göndərdi və onun qarşısına tezliklə 
Gürcüstanı tərk etmək tələbi qoyuldu. Ermənilərin təcavüzkarlığının yeni 
dalğasının qaldırılmasına çalışan İ.Emin heç bir iş hasil etmədən 
Gürcüstanı tərk etməli oldu. Bununla belə o hələ də öz niyyətlərindən əl 
çəkmək fikrində deyildi. Güman edirdi ki, ermənilər arasında yaşasa 
planlarını daha asanlıqla həyata keçirə bilər. Ona görə də Gürcüstanı tərk 
edib Qarabağ xanlığının ərazisinə gəldi və təxminən on ay Gülüstan 
məlikliyinin ərazisində yaşadı. Görünür, o burada da təxribatçı 
əməllərindən qalmamışdı və ona görə tezliklə ona olan münasibət 
dəyişdi. İbrahim xanın İ.Eminin separatçı planlanndan və fəaliyyətindən 
xəbər tutacağından qorxan Gülüstan məliyi İosif də onun yanına öz 
çaparlarını göndərdi və ondan tələb etdi ki, yaşadığı ərazini tərk etsin. 
Mövcud olan məlumatlara görə Qandzasar kalalikosluğu da İ.Eminin 
təxribatçı fəaliyyətindən xəbər tutaraq onun Gülüstandan 
uzaqlaşdırılmasını lazım bildi. Bundan başqa Qarabağın digər erməni 
məliklərinə də məktub göndərilmişdi ki, heç bir vəchlə İ.Eminə kömək 
göstərilməsin. Buna görə İ.Emin tezliklə Qarabağ ərazisini də tərk etdi 
(138).
İ.Emindən fərqli olaraq XVII əsrin 60-70-ci illərində meydana çıxan 
erməni ideoloqları öz planlarını daha çox çar Rusiyasının Cənubi Qafqaz 
təcavüzü ilə əlaqələndirməyə çalışırdılar. Çünki onlar yaxşı bilirdilər ki, 
Azərbaycan xanlıqlarının və Osmanlı Türkiyəsinin müqavimətini yalnız 
Rusiyanın hərbi gücü ilə sındırmaq olar. Ona görə də bir-birinin ardınca 
müxtəlif erməni planları hazırlanır və Rusiya sarayına təqdim edilirdi. 
Belə planlardan birini Rusiyadakı erməni ticalət-sənaye dairələrinin
nümayəndəsi Movses Sarafov (Sarafyan) 1769-cu ildə hazırlayıb Rusiya 
Xarici İşlər Nazirliyinin Kollegiyasına təqdim etdi. Planın həmin vaxt üzə 
çıxması heç də təsadüfi deyildi. 1768-ci ildə Rusiya ilə Türkiyə arasında 
növbəti müharibə başlamışdı. Həmin müharibə erməniləri çox 
sevindirmiş və onların xəyali planlarının həyata keçməsinə böyük bir 
ümid yaratmışdı. Ermənilər güman edirdilər ki, rus qoşunlarının Türkiyə 
ərazisinə girməsi «tarixi Ermənistan»ın Türkiyədəki torpaqlarının 
qoparılıb ermənilərin əlinə verilməsinə zəmin yaradacaqdır. 
M.Sarafyanın Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinə təqdim etdiyi plan da 
erməni torpağı kimi iddia edilən ərazilərdə Rusiyanın nəzarəti altında 
olan erməni dövlətinin yaradılmasını nəzərdə tuturdu. Erməni 
tarixçilərinin fikrincə, Sarafyanın təqdim etdiyi plan təkcə onun öz 
yaradıcılıq məhsulu deyildi. Rusiya yüksək dairələrində artıq kifayət 
qədər tanınmış olan Q.Kampanyan və O.Lazarevin də bu planın 
hazırlanmasında iştirak etmələri və ya heç olmasa həmin planın ma- 
hiyyətindən xəbərdar olmaları güman edilirdi (139).
Sarafyanın planı son dərəcə təcavüzkar bir plan idi və onun mahiy- 
yətini də Azərbaycan xanlıqlarına və Osmanlı Türkiyəsinə qarşı təca- 
vüzün həyata keçirilməsi təşkil edirdi. Bu plana görə rus qoşunları, ha- 
belə Moskvadan, Həştərxandan, Gizlərdən, Mozdokdan toplanmış erməni 
könüllüləri, eləcə də Qarabağın və Gürcüstanın hərbi qüvvələri əvvəlcə 
Gürcüstanı, sonra da «tarixi Ermənistanı» azad etməli idi (140). Ancaq 
maraqlıdır ki, Qarabağın hərbi qüvvəlri deyəndə müəllif nəyi nəzərdə 
tuturdu? Ola bilsin müəllifin xəbəri yox idi ki, Qarabağ xanlığı kifayət 
qədər güclü bir xanlıq idi və Qarabağ xanı İbrahim xan xanlıq ərazisində 
vəziyyətə ciddi nəzarət edirdi və onun qorxusundan Qarabağda ciddi 
erməni qüvvələri də formalaşa bilməzdi.
1774-cü ildə Rusiya-Türkiyə arasındakı müharibə Kiçik Qaynarçada 
bağlanan sülh müqaviləsi ilə başa çatdı. Həmin müqaviləyə əsasən Ru- 
siya Qara dəniz sahillərində möhkəmləndi. Cənubi Qafqaz və Türkiyə 
erməniləri ilə bağlı isə ermənilərin ümidində olduğu hər hansı bir 
irəliləyiş baş vermədi. Ona görə ermənilər bu müharibənin nəticə-
l ərindən ümumən narazı qaldılar (141).
Bununla belə ermənilərin iddiaları heç də yaddan çıxmadı. Əksinə, 
Türkiyə ilə aparılan müharibədə əldə edilən nəticələrdən sonra Rusiya 
sarayında Cənubi Qafqaza doğru irəliləmək planları yetişməkdə idi.
Digər tərəfdən də Rusiya sarayı ilə əlaqələri genişlənən ermənilər də 
bir-birinin ardınca ermənilərin «azad edilməsi» ilə bağlı yeni-yeni plan
lar hazırlayır və Rusiya rəhbərliyinə təqdim edirdilər. XVIII əsrin 70-ci 
illərinin sonlarında bu sahədə ermənilər xeyli fəallaşmışdılar. Onların 
arasında kifayət qədər var-dövlətə malik olan Culfa tacirinin oğlu Ovanes 
(İvan) Lazarev və erməni katalikosu tərəfindən Rusiyadakı erməni 
yeparxiyasının başçısı təyin edilmiş Ovsep Arutyan çariça II Yekaterina 
ilə şəxsi tanışlıqdan istifadə edərək Rusiya sarayını hər vasitə ilə erməni 
işinə cəlb etmək istəyirdilər. Onların hazırladıqları planı həm 
Yekaterinaya, həm də əvvəl Hərbi kollegiyanın vitse-prezidenti, sonra 
prezidenti olmuş, Rusiya siyasətində böyük nüfuza malik knyaz 
Potyomkinə təqdim etmişdilər. Rusiya ermənilərinin hazırladığı planın da 
əsas mahiyyətini rus silahının gücü ilə «tarixi Ermənistan» ərazisini 
qeyri-ermənilərdən azad etmək və həmin ərazidə Rusiyanın nəzarəti 
altında olan erməni dövləti yaratmaq idi. I Pyotrun Qafqazla bağlı 
işğalçılıq siyasətini yeni səviyyədə davam etdirməyə çalışan Rusiya 
sarayı üçün ermənilərin tərtib etdikləri planlar heç də maraqdan uzaq 
deyildi. Çünki I Pyotrun dövründə olduğu kimi ermənilərə diqqət 
yetirmək və onlara dayaqlanmaq Qafqaz yürüşündə faydalı ola bilərdi. 
Ona görə də Y ekaterianın tapşırığı ilə knyaz Potyomkin general Suvorovu 
da bu məsələlərə cəlb etdi. Suvorovun qarşısına be lə bir vəzifə qoyuldu 
ki, Peterburqda Lazarevin və Arqutyanın (Arqutinski) iştirakı ilə iclas 
çağırılsın, orada ermənilərin azad edilməsi və onların yaşadıqları ərazidə 
erməni dövlətinin yaradılması üçün fəaliyyət planının hazırlanması 
müzakirə olunsun (142).
Suvorov Peterburqa çağırılmamışdan qabaq Poltavada xidmət edirdi və 
onun paytaxta çağırılması yalmz ermənilərin işləri ilə bağlı deyildi. Rus 
sarayı öz qarşısına daha böyük planlar qoymuşdu-Cənubi Qafqazı ələ  
keçirmək. Ermənilər isə bu planın həyata keçirilməsində rus siyasətinin 
və təcavüzünün elementi olmalı idi. Qafqazın tutulması çox böyük və 
məsuliyyətli plan olduğu üçün Suvorov da onun icrasına cəlb edilmişdi.
II Yekaterinanın Suvorovu necə qarşılaması da ona tapşırı lacaq vəzifəyə 
verilən əhəmiyyətin ifadəsi idi. 1799-cu ilin sonlarında Peterburqa 
qayıdan Suvorovu çariça çox böyük hörmətlə qarşılamış və Müqəddəs 
Aleksandr Nevski ordeninin brilliantlı ulduzunu öz yaxasından çıxarıb
onun yaxasına bərkitmişdi (143).
Suvorov Qafqazın işğalı ilə uzun müddət məşğul ola bilməsə də hər 
halda cənuba yollanmaq ərəfəsində bir neçə dəfə erməni başbilənləri ilə 
görüşdü və onların məsləhətlərinə qulaq asdı. Bu böyük sərkərdə 
ermənilərin siyasətini lazımınca qiymətləndirə bilmədi və onların 
uydurmalarının mahiyyətinə vara bilmədi. Görünür, Suvorov yalrnz hərb 
üçün yaranıbmış, siyasət üçün yox.
Erməni başbilənlərinin iştirakı ilə yuxarıda toxunulan iclasdan sonla 
Rusiyanın köməyi ilə erməni dövləti yaradılmasının yeni-yeni planları 
ortaya çıxdı. Bu plan-layihələrdən biri A.İ.Lazarev və İ.Arqutinski (Ar- 
qutyan) tərəfindən hazırlanmışdı və erməni dövləti ilə Rusiya arasında 
münasibətlərin tənzimlənməsinə həsr edilmişdi. Həmin layihə «Şimal 
proqramı» adlanırdı. Digər layihə isə erməni Şahəmiryan adlı bi l isi 
tərəfindən hazırlanmışdı və «Cənub proqramı» adlanırdı.
«Şimal proqramı» Rusiyanın köməyi ilə yaradılacaq gələcək erməni 
dövlətini monarxiya kimi, «Cənub proqramı» isə burjua respub likası kimi 
görməyi irəli sürürdü (144).
Bəzi erməni tarixçiləri Rusiyanın təcavüzü nəticəsində İrəvan və Qa- 
rabağ xanlıqlarının ərazisində erməni dövləti yaradılması və bu dövlətin 
gələcəkdə Rusiya ilə münasibətlərinin qurulması ilə bağlı İ.Arqutinskinin 
özünün müstəqil planı olduğunu bildirirdi. 19 maddədən ibarət olan 
həmin plan «İki millət, rus və ermənilər arasında itlifaq müqaviləsi» 
adlanırdı (145). Əgər belə bir plan mövcud olmuşdusa da çox güman ki, 
«Şimal proqramının» da əsasını elə həmin plan təşkil edirdi. Bu plan 
millətçilikləri ilə yaxşı tanınan İ.Lazarevin və İ.Arqutinskinin birgə 
təklifləri kimi ortaya çıxmışdı. İ.Arqutinski Rusiyadakı erməni 
yeparxiyasının rəhbəri, yəni, Rusiyadakı ermənilərə birbaşa təsir 
göstərmək imkanına malik bir şəxs kimi tanınırdısa, İ.Lazarev də var- 
dövləti ilə ermənilərə, həm də Rusiya sarayına təsir göslərməyi bacaran 
bir şəxs kimi tanınınrdı. Qeyd etmək lazımdır ki, onun malik olduğu son 
dərəcə böyük var-dövlətinin mənbəyi barədə elə yaşadığı dövrdə də, 
ondan sonra da çoxlu söz-söhbətlər və mübahisələr olmuşdu. 
Yazılanlardan çıxarılan ümumi nəticə budur ki, İ.Lazarevin malik olduğu 
sərvətin əsası onun atası Lazar Lazarevin həyata keçirdiyi böyük 
oğurluqlarla qoyulmuşdu.
Hazırda mövcud olan ehtimalların biri belədir ki, Lazar Lazarev Na-
dir şahın Azərbaycana birinci hücumu zamanı ona itaət etdiyini bildirmiş 
və bu mütiliyin əvəzində müəyyən torpaq sahəsi pay almışdı. O da bir 
çox başqa ermənilərlə birlikdə mütiliyin yalan olmadığını sübut etmək 
üçün hətta müsəlmanlığı da qəbul etdiyini bildirmişdi. Lazar çevikliyi, 
hiylələri ilə özünü Nadirin gözünə soxa bilmiş və onun sarayında yer də 
tuta bilmişdi. Görünür, onun yanında kifayət qədər etibara da malik imiş. 
Nadir şah qətlə yetirildikdən sonra Lazar onun xəzinəsinə yol tapır, 
oradan son dərəcə böyük qiymətə malik olan brilyantları oğurlayır. Lazar 
həmin brilyantları qorxusundan yanında saxlamayıb Peterburqda yaşayan 
qohumu Şefrasa çatdırır. Özü isə yazılı vəsiyyətlərində övladlarına bu 
barədə məlumat saxlayır. Güman edilir ki, Lazarın övladları Peterburqa 
yollanaraq həmin qiymətli daşları Şefrasdan almış və 400 min manata 
Q.Orlova satmışdılar. 400 min manat o vaxtlar çox böyük pul sayılırmış. 
Bu o qədər çox idi ki, Lazarevin nəsli onun hesabına Moskvada və 
Peterburqda çox böyük mülklər almışdı. Moskvada bir müddətdən sonra 
açılmış Lazarev institunun möhtəşəm binasının alınmasında da həmin 
pulun payı var idi. Qraf Orlov isə ermənilərdən aldığı qiymətli daşı II 
Yekaterinaya hədiyyə etmiş və bununla onun etimadını qazanmışdı. 
Bunun nəticəsində o kifayət qədər nüfuzlu vəzifəyə təyin edilmişdi.
Göründüyü kimi, burada bir neçə qiymətli daşdan söhbət gedir. Laza- 
revlərin varlanması ilə bağlı digər ehtimalda isə Lazarın bir neçə deyil, 
yalnız bir qiymətli daşı oğurlamasından söhbət gedir.
Y.Kornoviç adlı birisi hələ 1877-ci ildə Sankt-Peterburqda çap olun- 
muş «Rusiyada şəxsi adamların görkəmli sərvətləri» adlı kitabında 
Lazarın oğurladığı brillyantla bağlı belə yazırdı: «Mövcud olan mə- 
lumatlara görə guya Lazarevin gətirdiyi brillyant böyük monqolun taxt- 
tacındakı qızıl aslanın gözünü əvəz edirmiş və onun Kuhi-Nur adlanan 
digər gözü isə indi ingilis kraliçasındadır. Başqa məlumata görə isə 
Lazarevin brillyantı Serenqam məbədindəki hind bütünün gözü imiş. 
Guya ki, bu brillyant Hindistanda ispan xidmətində olmuş fransız əsgəri 
tərəfindən oğurlanmışdı. O bu qiymətli daşla Malabara qaçır. Orada bu 
daşı gəmi kapitanı almış və sonra 2000 gieniyə bir yəhudiyə satmışdı. 
Ondan da Lazarev almışdı. Fars şahı bundan xəbər tutub Lazarevi məcbur 
edir ki, aldığı brillyantı versin. Ancaq Lazarev budunu kəsib brilliyntı 
orada gizlədir ki, onu tapa bilməsinlər. Sonra onu nəhayət azad edirlər.
Peterburqa gəlir, burada onun xahişi ilə üzərində əməliyyat keçirirlər. 
Lazarev həmin daş üçün elə qiymət deyir ki, II Yekaterina onu almaqdan 
imtina edir. Lazarev Amsterdama yollanır və burada qraf Orlov brillyantı 
450 min manata alır və bundan başqa Lazarevə 2000 manat həcmində 
ömürlük renta alacağı barədə öhdəlik verir» (147).
Bununla bərabər bəzi xarici müəlliflər sonradan «Orlov» brillyantı ad- 
landırılan brillyantın Nadir şahın xəzinəsindən oğurlandığını bildi l  irdilər. 
İstənilən halda brilliantın oğurlanması Lazarevin adı ilə hallandırılırdr 
(148). Bu yolla Lazarev özünə küllü miqdarda sərvət top l amış və bu 
sərvətin bir hissəsini erməni dövlətinin yaradılması işinə səxavətlə xərc 
etmişdi.
Lazarevin sərvəti hesabına Moskvada açılmış Lazarev institutu XX əs- 
rin əvvəllərində öz fəaliyyəti ilə Rusiya ziyalılarının ciddi narahatçılığına 
səbəb olmuşdu. Bu institutda tədris işləri tamamilə millətçilik, şovinizm, 
erməni müstəsnalığı ruhunda qurulmuşdu. Bu da rus ziyalılarının xoşuna 
gəlmirdi. Peterburqda çıxan “P y c c K o e  3 h a mh ” qəzeti Lazarev 
inst.it.unun millətçilik fəaliyyətinə toxunmaqla onun İrandan oğurlanmış 
brilyantın satışından əldə edilmiş pulla açıldığını və bununla da bu 
institutun qanunsuzluq üzərində qurulduğunu yazırdı (149).
Beləliklə, lazarevlərin mənbəyi qeyri-müəyyən olan sənəti Rusiyada 
kök salaraq onun siyasətinə təsir göstərməyə başladı. Bu nəslin davam- 
çılarından olan İ.Lazarev Rusiya çariçası II Yekaterina, knyaz Polyomkin 
və general A.Suvorovla tanışlığından istifadə edərək erməni işinin də 
ermənilərin istəyinə uyğun olaraq həll edilməsinə nail olmaq isləyirdi. 
Rusiyanın hakim dairələrinin istər Lazarevlə, istər digər ermənilərlə olan 
kifayət qədər ilıq münasibətləri var idi. Rusiyanın Qafqazdakı mənafeləri 
də bu iki qütbün bir-birinə yaxınlaşmasını şərtləndirirdi. Azacıq mövcud 
olan imkandan isə ermənilər sui-istifadə etməyi bacarırdılar.
General Suvorov Peterburqa çağırıldıqdan sonra Q.A.Potyomkin ona 
order və bir də gələcək fəaliyyəti barədə təlimat təqdim etdi. Orderdə 
bildirilirdi ki, Xəzərboyunca yerləşən ərazilərin xanlarının ötkəmliyi 
nəhayət Rusiya sarayını məcbur etdi ki, onların is lahl aşdırılması üçün qəti 
tədbirlər həyata keçirilsin. Bu tədbirlərin hərbi müdaxilə və ya silah 
gücünə həmin ərazilərdə arzu olunan qaydaların bərqərar edilməsi kimi 
nəzərdə tutulması, həmin bölgəyə təcrübəli hərbçinin göndərilməsinə 
zərurət doğururdu. Həmin məqsədlə Rusiya çariçası ora Suvorovun
göndərlməsini məqsədəuyğun bilmişdi. Orderdə o da bildirilirdi ki, 
Suvorov dərhal Həştərxana yola düşməli, orada komandanlığı öz üzərinə 
götürməli, sonra Gürcüstan, Ermənistan və fars haqqında lazımi 
məlumatları toplayıb Peterburqa göndərməli idi (150). Burada fars 
deyiləndə həm də Azərbaycan xanlıqları nəzərdə tutulurdu.
Knyaz Potyomkindən Suvorova təqdim edilən təlimatda isə təyinat al- 
dığı bölgədə görməli olacağı işlərin müfəssəl şərhi verilmişdi. Suvorov 
da öz fəaliyyətini həmin vəzifələr üzərində qurmalı və onların icrasım 
təşkil etməli idi. Təlimatda aşağıdakı vəzifələr irəli sürülürdü:
1.Bölgədə olan piyada və dəniz qüvvələrinin ümumi komandanl ığım 
Suvorov öz əlində cəmləşdirməli idi. Bundan sonra o, qoşunların ümumi 
vəziyyəti ilə tanış olmalı və müəyyənləşdirilməli idi ki, qarşıya qoyulan 
vəzifələrin hərbi yolla həlli üçün nə qədər piyada, nə qədər dəniz 
qüvvələrinə, nə qədər toplara, nə qədər təchizata, nə qədər ərzağa və 
digər əşyalara ehtiyac var. Bu ehtiyaclar ümumiləşdirildikdən onra 
Rusiya sarayına məlumat verilməli idi. Suvorov döyüş sətərlərinin 
vaxtını, qüvvələrin müvəqqəti yerləşmə məntəqələrini müəy- 
yənləşdirməli idi.
2.Suvorova tapşırıq verilirdi ki, yerlərdə itaətsizlik göstərən xanl ara 
qarşı qətiyətli və amansız olsun, itaət göstərənlərə qarşı isə mərhəmət 
nümayiş etdirsin. Təlimata görə itaət göstərməyənlər Rusiya çariçasının 
qəzəbinə gəlməli idilər. Ona görə də onlara dərs verilməli və onların 
fəaliyyəti Rusiya dövlətinin mənafelərinə uyğunlaşdırılmalı idi. Belə 
xanların Rusiya mənafelərinə uyğun gəlməyən bütün fəaliyətinin qarşısı 
alınmalı idi. Bunun üçün Suvorova hər cür səlahiyyət verilirdi. 
Suvorovun nəzərinə çatdırılırdı ki, zərurət yarananda həmin xanlarla 
əlaqələr qursun, yazışmalar aparsın və bu yolla da qarşısına qoyulan 
vəzifələrin həllinə nail olmağa çalışsın.
3.Suvorova tapşırılırdı ki, dəniz gəmilərinin sayı artırılsın. Çünki Xə- 
zəryanı əraziləri nəzarət altın almaq üçün dəniz qüvvələrinin möhkəm- 
ləndirilməsi tələb olunurdu. Bunsuz bölgədə Rusiyanın maraqlarını təmin 
etmək də asan deyildi. Məsləhət görülürdü ki, zərurət yaranarsa 
gəmilərin sayı kirayə alınmış ticarət gəmilərinin hesabına artırılsın. 
Gəmilərin sayı artırıldığı üçün onun şəxsi heyəti də artırılmalı idi. Bu 
vəzifə də Suvorovun diqqətinə çatdırılmışdı. Gəmilərə piyada qüvvələri 
də alına bilərdi. Bu qüvvələr zərurət yarananda quruya çıxanlmalı idi.
Dəniz qüvvələrinin artırılmasında əsas məqsəd isə Xəzər dənizində üzən 
Rusiya ticarət gəmilərinə vaxtaşırı hücum edən düşmən və pirat 
gəmilərin üzə çıxarılması və məhv edilməsi idi. Bununla Rusiyanın 
Xəzər dənizindəki ticarət gəmiçiliyi etibarlı şəkildə mühafizə olunmalı 
idi.
4. Bütün bu işləri görməkdə Suvorovun fəaliyyətinin əsas məqsədini 
Xəzər dənizində, dəniz ətrafı ərazidə, limanlarda Rusiyanın ticarətinin 
təhlükəsizliyinə nail olunması təşkil etməli idi. Suvorova məsləhət 
görülürdü ki, bölgədə öz fəaliyyətini düzgün qurmaq üçün mükəmməl bir 
xəritəyə də malik olsun (151).
Erməni tarixçiləri Suvorovun Həştərxana göndərilməsi məsələsinə to- 
xunarkən nədənsə ona saray tərəfindən verilən əsas vəzifələr yaddan 
çıxır və onun ermənilərlə olan əlaqələri qabardılır. Ancaq rus tarix- 
çilərinin Suvorov haqqında olan samballı araşdırmalarında onun ermə- 
nilərin iddiaları ilə bağlı hər hansı bir ciddi addım atdığını görmək müm- 
kün deyil (152). Həştərxandakı fəaliyyəti zamanı da erməni planları ilə 
bağlı Suvorovun hər hansı bir iş görməsi məlum deyil. Bununla belə, 
Suvorovun Həştərxana yola düşməsi ərəfəsində Qafqazla bağlı 
məlumatlar toplayarkən ermənilər haqqında da o, müəyyən təsəvvürlərə 
malik olmağa çalışmışdı. Nəticədə o, Qafqaz əvəzinə elə ermənilər 
haqqında məlumat toplamalı olmuşdu. Çünki bölgə ilə bağlı gömşdüyü 
adamlar elə ermənilərdən ibarət idi. Onlar isə mövcud imkandan sui- 
istifadə edərək Suvorovun beynini «erməniləşdirməyə» çalışmışdılar.
Həştərxana yola düşməzdən əvvəl Suvorovun 1780-cı ilin yanvarında 
Sankt-Peterburqda keçirdiyi görüşlərdən birində Q.A.Potyomkin, İvan 
Qoriç, habelə erməni yepiskopu İosif Arqutinski və erməni dövlətlisi 
İvan Lazarev iştirak edirdilər. Qafqaz haqqında onun bu şəxslərdə hansı 
məlumatı alacağını təsəvvür etmək isə elə də çətin deyil.
Yepiskop İ.Arqutinski Suvorovla olan görüşlərindən biri haqqında ya- 
zırdı ki, o mənim yanıma İvan Lazarevlə birlikdə gəlmişdi. Onunla iki 
saata qədər söhbət etdik və bu vaxt ərzində Suvorov bölgə ilə bağlı çoxlu 
suallar verdi. İ.Arqutinskinin sözlərinə görə Suvorov onlardan Eçmiədzin 
katalikosu və ermənilər haqqında çoxlu məlumatlar almağa çalışmışdı. 
Görüşlərinin sonunda da Suvorov söz veribmiş ki, o, erməni dövlətini 
bərpa etmək niyyətindədir. İ.Arqutinski onu da əlavə edirdi ki, Suvorov 
onlardan topladığı məlumatları dərhal Q.Potyomkinə çatdırmaq üçün yola
düşdü (153).
İ.Arqutinski yazırdı ki, yanvarın 3-də onun knyaz Potyomkinlə yeni 
bir görüşü oldu. Onunla bərabər görüşə daha bir erməni dövlətlisi Oqa- 
nes ağa Yegizarov da dəvət olunubmuş. O.Yegizaryovla İ.Arqulinski 
Rusiyanın siyasətini müəyyənləşdirən şəxslərdən birinə yenidən er- 
mənilər və onların «tarixi Ermənistan»ı haqqında məlumat vermək im- 
kanı əldə etdilər. İ.Arqutinskinin yazdıqlarından aydın olur ki, Rusiyanın 
Qafqaza təcavüzünün qrzışdırılması və bölgədə ermənipərəst siyasətin 
yeridilməsinə nail olunması üçün erməni başbilənləri mövcud imkandan 
səmərəli istifadə etdilər. Onlar ermənilərə kömək göslərilməsi barədə 
söhbətlər aparmış və ermənilər tərəfindən quraşdınlan xəritədə 
ermənilərin torpaqları, şəhərləri knyaz Q.Potyomkinə göslərilmişdi. Qeyd 
etmək lazımdır ki, XVIII əsrin sonlarında tarixşünaslığın bir elm kimi 
hələ formalaşmadığı bir vaxtda ermənilər haqqında olan tarixi məlumatlar 
yaxşı halda M.Xorenskinin tarixi uydurmalarına əsaslana bilərdi. Ona 
görə Q.Potyomkinə ermənilərin tarixi və əraziləri haqqında verilən 
məlumat da öz obyektivliyinə görə M.Xorenskinin məlumatlarından heç 
də fərqlənə bilməzdi. Deməli, İ.Arqutinski ilə O Yegizarov 
Q.Potyomkinin beynini cəfəng uydurmalarla doldurmağa çalışmışdılar.
İ.Arqutinskinin yazdığına görə, Q.Potyomkin də onlarla görüşündə er- 
məni xalqının taleyi, Eçmiədzin katalikosluğu, erməni katalikosu haq- 
qında məlumatlar toplamağa çalışmışdı. Erməni başbilənləri isə bu mə- 
lumatları verməklə bərabər onun diqqətini həm də «Böyük Ermənis- 
tanın» bərpa olunmasına yönəltmişdilər. Onların gözlədiyinin əksinə 
olaraq Q.Potyomkin məsələnin həllinin mümkün olduğunu bildirmişdi. 
Eyni zamanda o, erməni başbilənlərinə bu məsələnin necə qaldırılmasr 
barədə məsləhətlərini də vermişdi. Q.Potyomkin təklif edirdi ki, erməni 
katalikosu və bir neçə erməni böyüyü ermənilərə nicat verilməsi barədə 
Rusiya sarayı qarşısında məsələ qaldırsınlar. Yəni bu barədə Rusiyada 
lazımi təbliğat aparsınlar və Rusiya sarayında fikir formalaşdırsınlar. 
Bundan sonra o, Rusiyanın ermənilərin köməyinə gələcəyini vəd edirdi. 
İ.Arqutinskiyə görə görüş zamanı gürcü çarı haqqında bəzi suallar ortaya 
çıxsa da söhbət, əsasən, erməni işi ətrafinda qurulmuşdu. Görünür, 
Q.Potyomkin ermənilərin irəli sürdüyü məsələyə, Qafqazda erməni 
dövlətinin yaradılması məsələsinə nikbinliklə yanaşırmış. Onun bu 
nikbinliyi erməni həmsöhbətlərinə də sirayət edibmiş və bu məqam
İ.Arqutinsiknin xatirələrində də öz əksini tapmışdı (154).
İ.Arqutinskinin yazdıqlarından aydın olur ki, onlar Suvorovla dörd də- 
fə görüşə bilmişdilər. Sonuncu görüş 1780-ci il yanvar ayının 13-də 
olmuşdu. Həmin görüş Suvorovun təşəbbüsü ilə baş vermişdi. O, İ.Ar- 
qutinski və O.Yegizarovu yanına çağırtdırmış və onlarla yenidən söhbət 
etmişdi. Erməni yepiskopunun xatirələrinə görə Suvorov ermənilərin 
vəziyyəti ilə, erməni məliklərinin, Qarabağın vəziyyəti ilə maraq- 
lanmışdı. İ.Arqutinski və O.Yegizarov da ona həm məliklər barədə, həm 
də Qarabağ və erməni məlikləri arasında olan ixtilaflar, Pənah xanın 
onların üzərində hakim olmasının səbələri, habelə ermənilərin düşdükləri 
vəziyyət, konkret olaraq erməni məliklərinin hər biri, onların silahlı 
dəstələrinin miqdarı barədə məlumatlar vermişdilər. Ancaq 
məlumatlardan göründüyü kimi, onlar obyektivliyi ilə elə də fərq- 
lənmirdilər. Məsələn, məlumdur ki, Pənah xan 1759-cu ildə vəfat etmiş 
və onun yerinə İbrahim Xəlil xan Qarabağın xanı olmuşdu. İ.Arqutinski 
isə 1780-ci ildə də, yəni vəfatından 21 il sonra da Pənah xanı Qarabağ 
xanı kimi təqdim edirdi. Sözsüz ki, onun Suvorova verdiyi digər 
məlumatlar da obyektivliyinə görə elə bu səviyyədə ola bilərdi. İ.Ar- 
qutinski Qarabağın erməni məlikləri haqqında Suvorova aşağıdakı mə- 
lumatı vermişdi:
Onlardan birincisi-məlik Adəmdir. Onun hərbi qüvvəsi 1000 nəfərdir.
İkincisi-Məlik İosifdir. Onun da silahlıları həmin saydadır. Onlar bir- 
birilə həmfikirdirlər və birgə fəaliyyət göstərirlər. Şuşa xanına tabe 
olsalar da çox məsələlərdə müstəqildirlər.
Üçüncüsü-Məlik Yesaidir. Hərbi qüvvəsinə görə məliklər arasında bi- 
rincidir. Ancaq daima məlik Şahnəzərin təzyiqi ilə rastlaşır.
Dördüncü-Şahnəzərdir. Türklərlə həmfikirdir və xanla birləşmişdir. 
Onun hərbi qüvvəsinin sayı da 1000 nəfərdir.
Beşinci məlik-Məlik Mirzə xan və onun oğludur. Məlik Mirzə xan da 
1000 nəfərlik hərbi qüvvəyə maliku idi.
Sonra İ.Arqutinski Qarabağ ermənilərinin məmənşəyi barədə maraqlı 
məlumat verirdi: «Aqvan katalikosu Ovanes də həmin Xaçındandır. 
Haradan ki, Teymur Ləng aqvan xalqını köçməyə məcbur etdi. Ermənilər 
bura gəldilər və burada yerləşdilər. Katalikosluq indiyə kimi davam edir» 
(155).
Yəni İ.Arqutinski Qarabağın köklü əhalisinin albanlar olmasını, ermə-
nilərin isə ora sonradan gəlməsini etiraf edirdi.
Beləliklə, Suvorov Rusiyada yaşayan erməni başbilənləri ilə görüşlə- 
rində yollanacağı və gələcəkdə vəzifə icra edəcəyi Qafqaz bölgəsi haq- 
qında məlumat toplamağa çalışsa da, onun aldığı məlumatlar yuxarıda 
qeyd edildiyi kimi, ancaq ermənilər haqqında olmuşdu. Əslində, 
Suvorovun, yəqin ki, başqa bir seçimi də yox idi. Bəlkə burada rus 
siyasətçilərinin köməyinə bölgə ilə tanış olan ruslar, eləcə də bölgədən 
olan digər adamlar çata bilərdi. Ermənilərdən toplanan məlumatlar isə 
açıqca qərəzli və qeyri-obyektiv idi. Həmin məlumatlar ermənilərin etnik 
xislətindən və bölgədə Azərbaycan xanlıqları ərazisində erməni dövləti 
yaratmaq istəyindən irəli gəlirdi və ona görə də ermənilər rus 
siyasətçilərinin beynini bölgədə Rusiyanın maraqlarına cavab verə 
biləcək erməni dövlətinin yaradılması fikirləri ilə doldurmağa çalışırdılar. 
Erməni tarixçilərinin fikrincə, Suvorov erməni dövlətinin yaradılması 
məsələsini maraqla qarşılamış və birmənalı şəkildə bildirmişdi ki, Rusiya 
dövləti bu istiqamətdə ciddi addımlar atmaq niyyətindədir. Erməni 
tarixçiləri bir məqamı obyektiv olaraq vurğul ayırdılar ki, II Yekaterinan 
dövründə Rusiya sarayı Qafqazda möhkəmlənmək barədə ciddi 
fikirləşirdi və Qafqazın işğalı çərçivəsində orada erməni dövlətinin 
yaradılması Rusiyanın da maraqlarına cavab verirdi (156).
1780-ci ilin yanvarında erməni başbilənləri ilə görüşlər zamanı Suvo- 
rov ermənilərlə bağlı bir qeyd təqdim etmişdi. Erməni tarixçisi M.Ner- 
sesyan həmin qeydin müəllifinin İvan Lazarev olduğunu göstərirdi. Başqa 
bir tarixi ədəbiyyatda isə bu qeydin müəllifinin İ.Lazatevlə İ.Arqutinski 
olduğu göstərilir (157). Görüşlər və söhbətlər zamanı söylənilənlər, bu 
qeydlərdə yazılanlar bir daha Suvorovun nəzərinə çatdırıldı. Qeyddə 
bildirilirdi ki, ermənilər artıq bir neçə əsrdir ki, öz dövlətlərini və 
hakimiyyətlərini itirmişlər. Onların ərazilərinin çox hissəsini türklər və 
farslar tutmuşlar. Ancaq milli bir rəhbərin olduğu təqdirdə çox asanlıqla 
erməni dövlətini bərpa etmək mümkündür. Ermənilər məskunlaşan 
ərazilərin təbii şəraiti isə onların yad qüvvələrdən daha yaxşı müdafiə 
olunmasına kömək edə bilərdi. Erməni başbilənlərinin fikrincə, erməni 
dövlətinin qurulacağı ərazilərin torpağı isə öz münbitliyi ilə orada 
yaşayanları da, ora gələnləri də hər şeylə, o cümlədən barıt, dəmir, 
qurğuşun və s. əşyalarla təmin edə bilərdi.
Suvorova təqdim olunan qeyddə sonra bildirilirdi ki, erməni torpaqları
talan edilib, əhalinin çoxu başqa ərazilərə dağılıb. Bununla belə, erməni 
məlikləri indiyə kimi öz mövcudluqlarını saxlayıblar. Onlar müs- 
təqildirlər və lazım olanda öz qoşunlarını irəli çıxara bilərlər. Ermənilər 
onu da yazırdılar ki, Ermənistanın yaradılması üçün Rusiyanın iqtisadi və 
hərbi yardımı lazımdır. Belə köməyin olacağı təqdirdə İrəvana hərbi 
yürüşün təşkil edilməsi məqsədəuyğun sayılırdı. Qeydlərdə göstərilirdi 
ki, İrəvan üzərinə uğurlu hərbi yürüşün təşkili üçün 2-3 min nəfərlik 
hərbi qüvvə və bir də bu qüvvələrin iki il dolandırılması üçün təminat 
lazım idi. Hərbi qüvvələrə komandanlığın da milliyyətcə erməni olan bir 
şəxsə həvalə edilməsi məqsədəuyğun bilinirdi. Bunlara əməl ediləcəyi 
təqdirdə İrəvanın asanlıqla alınması güman olunurdu. İrəvan alındıqdan 
sonra bu ərazilərdə toplanan ərzaq və yem, qeyd müəllifmin fikrincə, 
Rusiyanın yardımı olmadan da bura göndərilmiş qoşunların 
dolandırılmasına tamamilə kifayət edərdi. İrəvanın daha da 
möhkəmləndirilməsi və müdafiə gücünün artırılması üçün isə ora topların 
yerləşdirilməsi və piyada ayrılması kifayət sayılırdı. Bu qüvvələrin 
ayrılması onun üçün zəruri sayılırdı ki, ilk vaxtlar şəhər həmin qüvvələr 
tərəfindən qorunsun. Bu müddətdə isə milli hərbi qüvvələr toplanmalı, 
onlara təlim keçilməli, erməni dövlətinin sərhədi möhkəmləndirilməli, 
türk və fars qoşunlarının hücumundan qorunmaq üçün istehkam işləri 
aparılmalı idi. Erməni başbilənlərinin fikrincə erməni dövlətinin 
qurulması və onun qorunması üçün bu işlərin görülməsi kifayət idi.
Suvorova təqdim olunan qeyddə o da göstərilirdi ki, erməni dövlətinin 
yaradılması üçün göstərilən köməklərə görə erməni xalqı əbədi olaraq 
Rusiyaya minətdar qalacaqdır. Qeydlərdə erməni dövlətinin yara- 
dılmasının Rusiyaya gətirə biləcəyi iqtisadi faydaya da toxunulurdu. Bu 
iqtisadi fayda erməni dövlətində sabitliyin bərqərar olmasından sonra 
Şərqlə aparılan ticarət dövriyyəsindən əldə edilə bilərdi. Rusiya bu 
ticarətin aparılmasına hələ Pyotrun vaxtından böyük maraq göstərirdi. 
Qeyddə bildirilirdi ki, indiyə qədər Rusiya ilə Şərq arasında ticarət 
əlaqələri arzu edilən səviyyədə olmamışdı. Erməni dövləti yaranandan 
sonra ticarət əlaqələri elə bir səviyyəyə qalxa bilərdi ki, ona bütün 
Avropa dövlətləri həsəd apara bilərdi. Bu isə Rusiyaya milyonlarla fayda 
gətirərdi. Suvorova təqdim olunan qeydin müəllifləri belə düşünürdülər 
(158).
Bununla Suvorova Həştərxana yola düşməzdən əvvəl iki yazılı təli-
mat verildi. Bu təlimatlardan birincisi ona Q.Potyomkin tərəfindən ve- 
rilmişdi və orada Rusiya sarayı adından A.Suvorova verilən tapşırıq və 
vəzifələr öz əksini tapmışdı. İkincisi isə erməni başbilənləri tərəfindən 
ona təqdim olunmuşdu. Bu təlimat sırf ermənilərin arzu və isləklərini əks 
etdirirdi. Orada ermənilərin etnik dövlət yaratmaq isriqamərində Rusiya 
sarayına qəbul etdirmək istədikləri planlar, habelə Rusiyanın bölgədəki 
təcavüzünü həvəsləndirmək üçün ermənilər tərəfindən verilən vədlər öz 
əksini tapmışdı. Bütünlükdə isə bu sənəd erməni koloniyasının Rusiya 
sarayına göstərməyə çalışdığı təzyiqinin mənliqi nəticəsi idi. Rusiya 
sarayı isə ermənilərin geniş təzyiqlərinə qarşı çox zaman lazımi 
müqavimət göstərmirdi. Çünki müəyyən vaxtlarda buna heç ehtiyac da 
olmurdu. Əksinə, burada maraqlar üst-üstə düşürdü. Müəyyən vaxtlarda 
isə ermənilərin tələblərinin və fəaliyyərinin Rusiyanın maraqlarını aşıb 
erməni müstəsnalığına və milli eqoizminə xidmətə başladığını görəndə 
Rusiya sarayı bu fəaliyyəti müəyyən çərçivəyə salmağa çalışırdı. Bu, 
Pyotrun vaxtında da olmuşdu. Erməni tacirləri üçün verilən güzəştlər 
ləğv edilmişdi. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Rusiyada erməni kilsələrinin 
də tikilməsinə qadağa qoyulmuşdu. Bir qədər irəli gedərək qeyd etmək 
lazımdır ki, belə hallar gələcəkdə də baş verəcəkdi.
Lazım bildiyi hazırlıq işlərini gördükdən sonra 1780-ci il yanvar ayı- 
nın sonlarında A.V.Suvorov Həştərxana yola düşdü. Burada o, böyük bir 
fəallıqla ona həvalə olunan vəzifələrin icrasına başladı. Suvorov əvvəlcə 
rus qoşunlarının və dəniz qüvvələrinin komandanlığını öz üzərinə 
götürdü, onların vəziyyəti ilə tanış oldu, həmin qüvvələrin möh- 
kəmləndirilməsi üçün bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. Xəzəryanı əra- 
zilərin və qurumların başçıları ilə münasibətlərin tənzimlənməsi isti- 
qamətində ona saray tərəfindən həvalə olunmuş vəzifələrin icrasına baş- 
ladı. Rus tarixçisi İ.İ.Rostunovun Suvorovun həyatına və xidmət yoluna 
həsr etdiyi samballı əsərində rus generalının Həştərxandakı iki illik 
fəaliyyəti ərzində ermənilərlə olan münasibətləri haqqında çox kasad 
məlumatlar vardır. Əsərinin bir yerində o xatırladır ki, Suvorov bölgədəki 
fəaliyyətilə bağlı Səfəvi dövlətində, Gürcüstan və Ermənislandakı siyasi 
vəziyyəti izləməli və Q.Potymkinə məlumat verməli idi. Bununla bağlı 
Qafqazın və onun ətrafının xəritəsi tərtib olunur, Sələvi dövləti, 
Gürcüstan və Ermənistandakı vəziyyət haqqında məlumat toplanırdı. 
Kitabın başqa bir yerində isə iki erməni ilə Suvorovun münasibətləri
haqqında qeydlər vardır. Onlardan biri Gəncə ermənisi Nikita Yakovlev 
idi. Nikita, Suvorovla Gilan hakimi arasında aparılan danışıqlarda 
tərcüməçilik edirmiş. Digər erməni isə Dərbənd sakini -  Pyotr İvanov 
idi. Pyotr İvanovun Rusiyaya meylliliyinə görə Dərbənd xanı Fətəli xan 
onun əmlakını müsadirə edibmiş. Suvorov bunu eşidəndə Pyotr İvanovun 
Rusiyaya köçməsinə kömək etmiş və ona qayğı göstərilməsi bardə 
vəsatət qaldırmışdı (159).
Erməni tarixçisi M.Nersesyan isə Həştərxanda olarkən A.Suvorovun 
Qarabağ erməniləri ilə əlaqələr yaratdığını və onların arasında yazışma 
olduğunu iddia edirdi. Bu tarixçinin əsərində Suvorovun təkcə er- 
mənilərlə deyil, Cənubi Qafqazın bir sıra nüfuzlu adamları ilə yazışdığı 
bildirilir. Guya Qarabağ erməniləri həmin yazışmalarda bölgəyə 10 
minlik qoşun dəstəsinin gəlməsini arzulayırmışlar. Erməni tarixçilərinin 
iddiasına görə, Suvorov Qarabağ məlikləri arasında böyük nüfoza malik 
imiş. Qarabağ məliklərindən Adəm, Bəylər, Qarabağın varlı 
ermənilərindən Stefan, Sarkis, Qriqori, Babay və Danil 1781-ci il 
sentyabrın 1-də knyaz Potyomkinə müraciət edərək ondan hərbi yardım 
istəmiş və həmin hərbi yardımın məhz Suvorovun vasitəsilə həyata 
keçirilməsini xahiş etmişdilər. Onlar da məktublarında bölgəyə 10 minlik 
qoşunun gəlməsini istəmişdilər. Erməni məlikləri güman edirdilər ki, bu 
qədər qoşunla Qarabağ xanının müqavimətini qıraraq erməni dövlətinin 
qurmaq mümkün olacaqdır (160).
Erməni müəlliflərinin və varlılarının Q.Potyomkinə ünvanladığı bu 
məktub yazılanda Suvorovun Xəzəryanı ərazilərə gəlməsindən iki ilə ya- 
xın bir vaxt keçmişdi. Böyük ümidlər bəslənməsinə baxmayaraq bu vaxt 
ərzində Suvorov tərəfmdən Cənubi Qafqaza qoşun çıxarılması və orada 
hər hansı bir erməni qurumun yaradılması barədə ciddi bir cəhd 
olmamışdı. Görünür, ermənilər Q.Potyomkinə məktub yazmaqla 
A.Suvorovu bu işə tezliklə cəlb etmək istəyirdilər. Ancaq 1781-ci ilin 
sonlarında Suvorov Xəzəryanı ərazilərdən geri çağırıldı və ona başqa və- 
zifə tapşırıldı. Bununla da Cənubi Qafqazda rus təcavüzünün qızışdı- 
rılması üçün daha bir cəhd uğursuz qaldı.
Bununla ermənilərin etnik dövlət axtarışına heç də son qoyulmadı. 
Əksinə, Suvorovun Qafqazda mövcudluğu dövründə arzusunda olduqları 
nəticələri əldə edə bilmədiklərindən öz fəallıqlarını bir qədər də ar- 
tırdılar. Rusiya sarayında da Qafqaza doğru irəliləmək iştahası artmaqda
idi. Ona görə ermənilərin dövlət axtarışı işi heç də yaddan çıxmamışdı.
A.Suvorovun bölgəyə gəlməsi ilə erməni dövləti qurulması istiqamə- 
tində hər hansı bir dəyişiklik baş verməyəndə, Qarabağ məlikləri əvvəlcə 
gürcü çarı II İrakli ilə əlaqə saxlayıb onun müttəfiqliyini qazanmağa 
çalışdılar. Lakin Cənubi Qafqazın ən güclü hakimlərindən sayılan II 
İraklidən ümidində olduqları cavabı ala bilməyəndə erməni məlikləri 
gizlicə Rusiyaya nümayəndə heyəti göndərdilər. Nümayəndə heyətinə 
tapşırıq verilmişdi ki, çariça ilə görüşsün və yalvararaq ondan ermənilərin 
dərdinə qalmasını xahiş etsin. Həmin nümayəndə heyəti Rusiya sarayının 
nüfuzlu şəxsləri tərəfindən qəbul edildi. Xüsusilə, Cənubi Qafqaza rus 
qoşunlarının çıxarılacağı gün yaxınlaşmaqda olduğundan ermənilərin 
nümayəndələri diqqətlə dinlənildi, onlardan lazımi məlumatlar alındı və 
yeni vədlər verildi. Knyaz Q.Potyomkin erməni nümayəndələri ilə 
görüşlərin, ermənilərdən alınan məktubların onların qaldırdığı problem 
barədə kifayət qədər müfəssəl təsəvvür yarada bilmədiyi üçün bölgəyə 
etibarlı adamlar göndərilməsi və onun vasitəsilə obyektiv məlumatlar 
toplanması və həmin məlumat əsasında gələcək fəaliyyət yollarının 
müəyyənləşdirilməsi qərarına gəldi. Bu məqsədlə 1782-ci ilin payızında 
Qafqazdakı rus qoşunlarının komandanı vəzifəsinə Q.Potyomkinin 
qardaşı Pavel Potyomkin təyin edildi (161).
P.Potyomkin yeni vəzifəyə təyin olunandan sonra Rusiya sarayına 
növbəti nümayəndə heyəti göndərildi. P.Potyomkin isə ermənilər haqqın- 
da məlumatlarını genişləndirmək üçün arxiyepiskop Arqutinski ilə əla- 
qəyə girdi və xahiş etdi ki, ermənilərin qaldırdığı məsələnin mahiyyəti 
ilə bağlı ona yazılı məlumat versin. Erməni keşişinə yazdığı məktubunda 
P.Potyomkin ermənilərin hazırda düşdükləri vəziyyət ilə əlaqədar olaraq 
onların şüurlarının və əqidələrinin dəyişib-dəyişməməsi barədə də 
məlumat verilməsini xahiş etdi. P.Potyomkinə görə ermənilər uzun 
əsrlərdən bəri dövlətsiz qalmışdılar, onlar müxtəlif ərazilərə dağılaraq 
assimilyasiyaya uğrayır və başlıca olaraq ticarətlə məşğul olurdular. 
Ticarətçilər isə öz xarakteri etibarilə xəsis, tamahkar olurdular. Ona görə 
də P.Potyomkin maraqlanırdı ki, ermənilər də belə xarakterə malik 
olduqları halda onlar vətən və dövlət haqqında düşünürlərmi? Belə 
fikirlər onlara yad deyil ki? P.Potyomkin İ.Arqutinskiyə göndərdiyi 
məktubunda yazırdı: «Ticarətə üz tutan bütün insanl arda xəsislik və 
tamahdan başqa bütün digər hisslər məhv olur. İnam erməni xalqına
güclü təsir göstərirmi və mömünlük xalq oyanışına səbəb ola bilərmi? 
Məliklər öz müqəddəs çinlərinə lazımi hörmət, xalq isə öz məliklərinə 
itaətkarlıq saxlayırlarmı? Və nahəyt hansı vasitələrlə xalqa təsir etmək, 
məliklərin inamını birləşdirmək və ruhaniləri bir-birinə yaxınlaşdırmaq 
olar?» (162).
P.Potyomkin Rusiya sarayına gələn nümayəndələrin bütün ermənil ə- 
rin iradəsini təmsil etdiklərinə, daha çox ticarətlə məşğul olan ermə- 
nilərin etnik dövlətçilik uğrunda mübarizəyə hazır olduqlarına şübhə ilə 
yanaşırdı. Ona görə də bu məsələləri İ.Arqutinskidən öyrənməyə 
çalışırdı. Onu bir sıra başqa məqamlar da maraqlandırırdı və onlara da 
cavab tapmaq istəyirdi. P.Potyomkin ermənilərin gürcü çarı ilə, habelə 
gürcü çarının qonşu müsəlman xalqları ilə olan münasibətləri, er- 
mənilərin öz adlarına çıxdıqları ərazilərin hakimlərinin kim olması, Qa- 
rabağda neçə məliyin və nə qədər əhalinin olması, Tiflisdən və Dər- 
bənddən Qarabağa gedən yol üzərində hansı məntəqələrin mövcudluğu, 
qoşunlar Qarabağa doğru hərəkət etmiş olduqları təqdirdə yerli hakimlər 
və əhalidən hansı yardımların alınmasının mümkünlüyü barədə məlumat 
almaq istəyirdi. Bir sözlə, onu Cənubi Qafqaza təşkil edilməsi 
planlaşdırılan hərbi yürüş üçün faydalı ola biləcək hər cürə məlumat 
maraqlandırırdı. P.Potyomkin, İ.Arqutinskidən xahiş edirdi ki, Tiflis- 
İrəvan, Dərbənd-Şamaxı-Naxçıvan marşrutu üzərində hansı möh- 
kəmləndirilmiş məntəqələrin, Cənubi Qafqazda hansı təbii sərvətlərin, 
həmin bölgədə gəmiçilik üçün yararlı olan çayların mövcudluğu 
barəsində ona yazsın. P.Potyomkin bu çaylar vasitəsilə qoşunların, habelə 
təchizat yüklərinin daşınmasının mümkünlüyü ilə maraqlınırdı. Onun 
üçün bölgədə taxılın, atlar üçün yemin tapılması da əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Ona görə də P.Potyomkin hansı vilayətdə hansı ərzaq növünün 
olması, bütünlükdə qoşunların təchizat problemlərinin ödənilməsi 
imkanlarını aramağı və bu barədə də məlumatların ona çatdırılmasım 
xahiş edirdi.
P.Potyomkin İ.Arqutinskinin nəzərinə çatdırırdı ki, rus qoşunlarının 
bölgədə uğurlu fəaliyyətinin başlıca şərti onların ərzaqla tam şəkildə tə- 
min edilməsi idi.Onun bu məktubu ermənilər tərəfindən çox böyük se- 
vinc və məmnunluqla qarşılandı. Ermənilər güman edirdilər ki, əgər Ru- 
siya sarayı İ.Arqutinski qarşısında konkret suallara cavab verilməsi tə- 
ləbini qoyursa, deməli, əməli işlərə keçilməsi və rus ordusunun Azər-
baycan xanlıqları ərazisində erməni dövləti yaradacağı uzaqda deyil. Ona 
görə ermənilər hər iki katalikosun imzası ilə Rusiya sarayına yeni bir 
məktub göndərdilər. Həmin məktubda Rusiya sarayından bir daha iltimas 
olunurdu ki, rus qoşunları tezliklə bölgəyə gəlsin.Rus qoşunlarının 
dolandırılması məsələsinə gəlincə isə ermənilər bildirirdilər ki, 30 minlik 
rus qoşununu beş il ərzində təmin etməyə imkanl arı vardır (163).
P.Potyomkinin yeni erməni katalikosu seçilmiş Qukasla da əlaqə sax- 
ladığı iddia olunurdu. Erməni tarixçilərinin yazdığına görə katalikos 
bölgəyə rus təcavüzünün gətirilməsi üçün xeyli fəallıq göstərirdi. Elə bu 
fəallığın nəticəsi kimi 1782-ci ilin dekabrında Eçmiədzin kilsəsində gizli 
yığıncaq təşkil edildi. Həmin iclasda erməni məliklərinin və ruhanilərinin 
nümayəndələri iştirak edirdilər. Mövcud olan məlumata görə bu iclasda 
knyaz Potyomkinin xüsusi nümayəndəsi də iştirak edirdi. Çox güman ki, 
elə iclas da onun gəlişi münasibətilə çağırılmışdı. Knyaz Potyomkin 
ermənilərin qaldırdığı məsələlərin həllinə nə dərəcədə meylli olduğunu 
əsaslı şəkildə bilmək istəyirdi. Eçmiədzinə gəlmiş nümayəndə də sözsüz 
ki, bu barədə ona dəqiq və müfəssəl məluma verməli idi. Rusiya 
sarayının nümayəndəsinin yanında iclas iştirakçıları Rusiya taxt-tacına 
sədaqətli qalacaqları barədə and içdilər. Eyni zamanda bölgəyə rus 
qoşunlarınını göndərilməsi barədə Rusiya sarayına yeni bir müraciət 
qəbul olundu. Ermənilər bildirirdilər ki, başlıcası rus qoşunlarının 
bölgəyə gəlməsidir. Onların burada döyüşə girməsinə heç ehtiyac da 
yoxdur. Onların fikrincə, rus qoşunlarının gəlməsi ilə hər şey yerinə 
düşəcəkdi. Zərurət yarandıqda isə məliklərin qoşunları onlara arxalanaraq 
əməli fəaliyyət göstərə bilərdilər (164).
Yəni ermənilər belə güman edirdilər ki, rus qoşunlarının bölgəyə gəl- 
məsi ilə Azərbaycan xanları hər şeyi atıb qaçacaqlar və ermənilər də 
çətinlik çəkmədən onların ərazisində öz dövlətini quracaqlar. Ancaq rus 
qoşunlarının Cənubi Qafqaza yürüşü, xüsusilə də İrəvan xanlığı üzərinə 
hücum göstərdi ki, Azərbaycan xanları onların təsəvvür etdiklər qədər də 
iradəsiz deyilmişlər.
Erməni tarixçilərinin yazdıqlarına görə, Rusiyadakı erməni yeparxi- 
yasının arxiyepiskopu İ.Arqutinski 1783-cü ildə erməni dövlətinin ya- 
radılması və onun Rusiya ilə gələcək münasibətləri haqqında yeni bir 
proqram hazırlayıb Rusiya sarayına təqdim etdi. Yeni proqramın ha- 
zırlanması 1782-ci ilin sonlarından ermənilərin iddiaları ilə bağlı fəal-
laşmadan irəli gəldiyi güman edilirdi. Proqramın hazırlanmasında İ.La- 
zarev də iştirak etmişdi və o, Rusiyanın erməni koloniyasının erməni 
dövlətinin necə qurulması ilə bağlı görüşlərini əks etdirirdi. Proqram 
«Rus və erməni xalqları arasında ittifaq müqaviləsinin forması» adlanırdı. 
Saraya təqdim edilmiş həmin layihəyə görə, Rusiya müstəqil erməni 
çarlığını bərpa etməli idi. Bu çarlığın paytaxtı Vaqarşapatda və ya Anidə 
olmalı idi. Rusiya çariçasına belə bir səlahiyyət verilirdi ki, erməni çarını 
təyin etsin. Bu çar ermənilər arasından da, Rusiya çariçasının yaxınları 
arasından da seçilə bilərdi. Erməni dövlətinin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün bu dövlətlə Rusiya dövləti arasında hərbi ittifaq 
yaradılması nəzərdə tutulurdu. Müttəfiqlik şərtlərinə görə Rusiya erməni 
dövləti ərazisində daimi olaraq qoşun saxlamalı idi. Bundan başqa, 
erməni dövləti ilə Rusiya arasında ticarət müqaviləsinin bağlanması da 
lazım bilinirdi.1783-cü ilin əvvəllərində Rusiya sarayında artıq açıq 
şəkildə Qarabağ xanlığı ərazisində müstəqil erməni dövləti yaradılması 
haqqında danışılırdı. Rusiya siyasətini müəyyənləşdirənlər belə bir 
qənaətə gəldilər ki, rus silahı gücünə İbrahim xan devrilməli və 
ermənilərin Qarabağdakı hökmranlığı təmin edilməlidir. 1783-cü ilin 
aprelində knyaz Q.Potyomkin Rusiyanın Gürcüstanda olan yeni 
komissioneri S.Barnaşova yazırdı ki, İbrahim xan Şuşalı devrilməlidir ki, 
ondan sonra Qarabağda müstəqil erməni qurumu yaradılsın (165).
Q.Potyomkin oxşar məktubu Pavel Potyomkinə də göndərmişdi. Hə- 
min məktubda da deyilirdi ki, İbrahim xan devrilməli və Qarabağ müs- 
təqilləşməlidir. Bu müstəqilləşmə ermənilər üçün nəzərdə tutulurdu. 
P.Potyomkindən tələb olunurdu ki, bu yolda o bütün gücünü sərf etsin və 
ermənilər üçün hər sahədə əlverişli olan bir qurum yaradılsın. Q.Pot- 
yomkinə görə Qarabağda güclü erməni qurumu yaradılsaydı bu, er- 
mənilər yaşayan digər vilayətlərə də dərs olardı (166).
1783-cü ilin iyul ayında Şimali Qafqazın Georgi qalasında Şərqi Gür- 
cüstanın Rusiyanın himayəsi altına girməsi haqqında müqavilə imzalandı. 
Bu müqavilə Georgi traktatı kimi tanınmaqdadır. Onun imzalanması ilə 
Kartli-Kaxetiya çarı Rusiyanın himayəsini qəbul etdi. Erməni 
tarixçilərinin yazdığına görə Georgi traktatı həm də Şərqi Ermənistanda 
(İrəvan və Qarabağ xanlıqları nəzərdə tutulur) müstəqil erməni dövlətinin 
qurulmasını nəzərdə tuturdu (167).
Hətta ermənilər arasında erməni-gürcü dövlətinin yaradılması proqra-
mını hazırlayanlar da tapılmışdı. Belə proqram hazırlayanlardan biri Məd- 
rəsə şəhərində yaşamış Şaamir Şaamiryan idi. Kartli çarlığının Rusiyanın 
himayəsinə girməsi ermənilərdə Rusiyanın himayəsi altında erməni 
dövlətinin və ya heç olmasa birgə erməni-gürcü dövlətinin yaradılması 
ümidini artırırdı. Kartli-Kaxetiya çarı II İrakli onsuz da Cənubi Qafqazda 
kifayət qədər güclü və nüfuzlu bir çar idi. Rusiya ilə siyasi yaxınlaşma 
isə onu daha da gücləndirirdi. Ona görə də ermənilər etnik dövlət 
axtarışında ilkin mərhələ kimi erməni-gürcü dövlətinin yaradılmasına 
razılıq verə bilərdilər. Çünki bu yolla ən başlıcası Qarabağ xanlığının 
siyasi statusu dəyişdirilmiş olurdu. Qarabağ xanlığının ərazisini İbrahim 
xanın əlindən çıxardıqdan sonra ermənilər gələcəkdə yəqin ki, gürcü- 
erməni birgə dövlətindən ayrıla da bilərdilər. Hindistan ermənisi 
Ş.Şaamiryanın II İrakliyə çoxlu sayda qiymətli hədiyyə, gürcü-erməni 
dövlətinin gerbini və müştərək dövlətin siyasi proqramını göndərmişdi. 
Həmin proqrama əsasən II İrakli müştərək dövlətin rəhbəri olmalı idi 
(168).
Qeyd etmək lazımdır ki, Kartli-Kaxetiya çarlığının Rusiyanın himayə- 
sinə girməsi bölgədəki vəziyyəti müəyyən qədər mürəkkəb ləşdirmişdi. 
Georgi traktatı imzalandıqdan sonra knyaz Potyomkin bütün Azərbaycan 
xanlarına Gürcüstanın Rusiya himayəsi altına girməsi barədə müqavilə 
imzalandığını bildirdi. Bununla Rusiya bir növ Azərbaycan xanlarına 
psixoloji təsiri gücləndirdi. Qısa müddət ərzində Krımın, Kubanın və 
nəhayət, Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsi, Rusiyanın cənuba doğru 
sürətlə irəliləmək əzmində olduğunu nümayiş etdirir və bu,istər-istəməz 
Azərbaycan xanlarında da haqlı narahatçılıq doğururdu.
Axalsıx paşası Süleyman paşa da belə bir narahatlıqla İbrahim xana 
məktab yazaraq rus qoşunlarının artıq Gürcüstana yeridildiyini, Gürcüs- 
tan ərazisində yollar çəkildiyini, ora toplar gətirildiyini, ərzaq və digər 
təminat əşyalarının daşındığını bildirirdi. Süleyman paşanın qənaətinə 
görə Gürcüstan ərazisində lazımi hazırlıq görüldükdən sonra Rusiya 
yayın sonunda Azərbaycan xanlıqları və Türkiyə üzərinə hücuma 
keçəcəkdir. Süleyman paşa məktubunun sonunda İbrahim xanı ehliyatlı 
olmağa çağırırdı (169).
Əslində də İbrahim xanın ehtiyatlanmasına bir ehtiyac var idi. Çünki 
Rusiyanın öz təcavüzünü pərdələmək üçün əl atdığı ən yaxşı bəha- 
nələrdən biri xristian ermənilərin müsəlman asılılığından azad edilməsi
ola bilərdi. Qarabağ xanlığı ərazisində yaşayan erməni məliklərinin və 
Qandzasar kilsəsinin Rusiya sarayı ilə əlaqəsi isə günü-gündən 
genişlənməkdə və həmin əlaqələr Azərbaycan xanlıqlarına qarşı tə- 
cavüzkarlıq müstəvisi üzərinə keçməkdə idi. Yuxarıda görüdüyü kimi, 
artıq Rusiya sarayı da İbrahim xanın devrilməsi və Qarabağ xanlığında 
hakimiyyət başına erməni məliklərinin gətirilməsi haqqında açıq da- 
nışmağa başlamışdı.
Erməni xofu ilə İbrahim xana təzyiq göstərməklə Rusiya sarayı sa- 
dəcə olaraq onun devrilməsini qarşıya məqsəd qoymamışdı. Rusiyanın 
qarşısında dayanan başlıca məqsəd Azərbaycan xanlıqlarını Rusiyanın 
asılılığına salmaq idi. Bu məqsədin əldə ediləcəyi təqdirdə erməni 
problemi kənara da qoyula bilərdi. Yəni məqsəd ermənilərin etnik 
dövlətini yaratmaq deyil, məqsəd xanlıqları ələ keçirmək idi. Ona görə 
İbrahim xanın Rusiyaya meylliliyi barədə çar sarayında məktub alınanda 
bundan rus siyasətçiləri məmnun qalmışdılar. Hətta P.Potyomkin İbrahim 
xana bildirmişdi ki, Rusiya himayəsinə girməsi onun hakimiyyətini daha 
da möhkəmləndirəcəkdir.
Məlumdur ki, XVIII əsrin sonlarında Azərbaycan xanlıqları çox mü- 
rəkkəb tarixi şəraitə düşmüşdülər. Bölgə bir tərəfdən İranın, digər tə- 
rəfdən də Rusiyanın müharibələr meydanına çevrilməkdə idi. Hər iki 
dövlət bu əraziləri öz tərkibinə qatmaq istəyirdi. Osmanlı Türkiyəsi də 
bölgədə maraqlı olduğunu gizlətmirdi. Yaranmış bu tarixi şəraltin 
təfərrüatına varmadan qeyd etmək lazımdır ki, belə vəziyyətdən baş 
çıxarmaq bacarıq tələb edirdi. Hər hansı tərəfə meylənmək yalnız tarixi 
məcburiyyət üzündən ola bilərdi. İbrahim xanın Rusiyaya tərəf 
meyllənməsi bu dövlətin siyasətinə bağlılığından və ya rusiyapə- 
rəstliyindən irəli gəlmirdi. Bu meyllilik konkret tarixi şəraitdə siyasi 
ziddiyyətlərin təhlilindən çıxarılan daha münasib bir qənaət idi. Bu yolla 
mürəkkəb şəraitdə xanlığı viran olmaqdan qorumaq İbrahim xanı həmin 
addımı atmağa vadar edən amil idi. Baxmayaraq ki, Rusiya sarayında da 
ermənipərəst mövqedə dayanan və İbrahim xanı nə yolla olursa-olsun 
devirərək hakimiyyətə erməni məliklərindən birini gətirmək istəyən 
qüvvələr var idi. Knyaz Q.Potyomkin belə qüvvələrin təmsilçisi idi. O, 
İbrahim xanın Rusiyaya sarı meyllənməsindən heç də xoşlanmamışdı. 
Əksinə, arzulayırdı ki, İbrahim xan Rusiyaya əks getsin və bunu bəhanə 
edərək xanlığın ərazisinə rus qoşunlarını yeritsin, İbrahim xanı devirsin və
xanlığın yerində ermənilərin rəhbərlik edəcəyi erməni dövləti yaratsın. 
Bununla bağlı knyaz Q.Potyomkin çatiça Yekaterinaya belə yazırdı: 
«Onun (erməni dövlətinin -  M.S.) vasitəsiylə Rusiyada siz əlahəzrətin 
mənim vasitəmlə erməni məliklərinə verdiyiniz vədlərə uyğun xristian 
dövləti bərpa olunacaqdır» (170).
II Yekaterina isə knyaz Q.Potyomkindən fərqli olaraq İbrahim xanın 
Rusiyaya tərəf meyllənməsini maraqla qarşıladı və onun xahişinə müsbət 
cavab verilməsinə tərəfdar olduğunu bildirdi. Bunula bağlı o, knyaz 
Potyomkinə belə yazırdı: «İbrahim xana gəldikdə isə onun Rusiya 
himayəsi altına alınmasında hər hansı bir çətinlik və ya şübhə olmasa 
ehtimal ki, İrakli haqqında qəbul edilən qərarı ona da tətbiq etmək olar. 
Belə olanda siz general Potyomkinə onun Rusiya taxt-tacına tabe olması 
barədə və onun mənim və mənim varislərimin onun və onun varisləri 
üzərindəki hakimiyyətini tanıyan müqavilə imzalamağı tapşırmağı 
unutmayın» (171).
Rusiya çariçasının qənaətinə görə İbrahim xanın tezliklə Rusiya hima- 
yəsi altına alınması Cənubi Qafqaz hakimlərinin İrakli və İbrahim xanın 
hərəkətlərindən nümunə götürməyə sövq edə bilərdi. Problemin bu cür 
həll olunacağı təqdirdə ermənilərin göstərdiyi bütün səylər, onların 
Rusiyaya bağladığı ümidlər mənasız bir işə çevrilə bilərdi. Rusiya sarayı 
ermənilərin ümidlərini qırmağı və onların Rusiya sarayından 
uzaqlaşmasını da istəmirdi. Çünki bu xristian elementi Rusiya siyasəti 
üçün hələ gərək ola bilərdi. Ona görə knyaz Potyomkin ermənilərin 
Rusiya siyasətinin bir aləti kimi həmişə istifadəyə hazır saxlanmasını 
təkidlə Pavel Potyomkindən tələb edirdi. O yazırdı: «Əlahəzrət, 
erməniləri əzizləyin, onlarda Rusiyaya qarşı mehriban yaxınlıq yaradın 
ki, şəraitin tələbi və bizim işlərin faydası üçün işlərin görülməsinə 
həmişə təkidli və hazır olsunlar» (Ap mh h e , E 3 B o n t T e  Ba me  
n p e B o c x o ä H T e j ı t c T B O  n a c K a T i  h H H T a T i  ö n a r o e  
b h h x  p a c HOHO x e  H h e k P o c c h h ,  f l a ö w H m e T ü H x 
B c e r j a  y c e p j H H M H  h t o t o b w m h  k c o B e p me H Hr o  
Hp e f l Hp HHT HH,  Ko T o p WX o Ö C T o a T e ^ i C T B a  H
H o a ı ç a  j e n  HamHX b o c t  p e 6 y e t  ). (172).
Ermənilər tezliklə Qarabağa rus qoşunlarının gəlməsi ümidində olsa- 
lar da, 1783-cü il ərzində əməli bir işin şahidi olmadılar. Səbrləri tü- 
kənəndə bir də Rusiya sarayına özlərinin mövcudluğunu xatırlatmaq qə-
rarına gəldilər. Onlar Arxiyepiskop İ.Arqutinskiyə növbəti məktub yaz- 
dılar. Ermənilər məktubda yenə də bədbəxt vəziyyətlərindən söhbət açır, 
müsəlmanların ağalığından qurtarmaq istədiklərini bildirirdilər. Onlar 
İ.Arqutinskidən ermənilərin vəziyyətini Rusiya sarayına çatdırmağı və 
sarayın onlarla bağlı konkret tədbirlər həyata keçirməsinə nail olunmasım 
xahiş edirdilər. Qarabağ erməniləri İ.Arqutinskiyə məktab yollamaqla 
bərabər həm də general P.Potyomkinin yanına öz nümayəndələrini 
göndərdilər. Erməni nümayəndələri xahiş etdilər ki, Qarabağda xan 
asılılığından qurtarmaq üçün onlara iki alay kifayət edər. Gürcüstanda 
olan iki taborun da alayda birləşdirilməsi, habelə Qarabağda olan erməni 
silahlılarının ayağa qaldırılması ilə qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq 
olardı. P.Potyomkinin yanına gəlmiş Qarabağ ermənilərinin nümayəndəsi 
onu əmin edirdi ki, rus qoşunlarının Qarabağa doğru hərəkəti xəbərini 
alan kimi erməni məlikləri ən azı beş min döyüşçünü toplaya bilərlər. 
Onların arasında həm piyadalar, həm də süvarilər olacaqdır. Erməni 
nümayəndəsi Danil Avanesov onu da əlavə edirdi ki, bölgəyə toplaşan 
bu hərbi qüvvələr İbrahim xanın devrilməsi üçün kifayətdir. 
P.Potyomkinə o da çatdırılırdı ki, Rusiya tərəfi Qarabağa göndəriləcək 
qoşunların dolandırılması məsələsinə görə narahat olmaya bilər. Danilin 
sözlərinə görə bir tərəfdən Qarabağ torpağı bərəkətli torpaqlardır. Digər 
tərəfdən isə ermənilər ruslar üçün zirzəmilərdə çoxlu miqdarda taxıl və 
xüsusi hazırlanmış balıq saxlamışlar. Qarabağ ermənilərinin zirzəmilərdə 
rus qoşunları üçün çoxlu ərzaq tədarükü görmələrini arxiyepiskop 
İ.Arqutinski də təsdiq edirdi. Erməni yepiskopu İbrahim xanın Rusiyaya 
meyl etməsinin onun işlirak və müəllifliyi ilə hazırlanan müxtəlif 
proqramların həyata keçməmiş qalmasına səbəb olduğuna kifayət qədər 
narahatçılıq keçirirdi və bu rahatçılığı aradan qaldırmaq üçün erməni 
yeparxiyasının yerləşdiyi Həşlarxandan Qafqaz qoşunlarının yerləşdiyi 
düşərgəyə yollandı. Sonra bir birinin ardınca P.Potyomkinə bir neçə 
məktub göndərdi və arzusunda olduğu dəyişiklik baş vermədikdə 
generaldan xahiş etdi ki, onun Eçmiədzinə yollanmasına, əvvəlcə erməni 
katalikosu ilə, sonra isə Qarabağ məlikləri ilə görüşməsinə və onlardan 
lazımi məlumatlar toplanmasına icazə istədi. İ.Arqutinski az qala 
P.Potyomkinə yalvarırdı ki, ermənilərin dadına yetsin, onları Azərbaycan 
xanlarının hakimiyyəti altından çıxarsın. P.Potyomkinə göndərdiyi 
məktubların birində İ.Arqutinski yazırdı ki, siz erməni xalqının
qurtuluşunun, ermənilərin minnətdarlığının əlaməti kimi çariça II 
Yekaterinanın Ararat dağının fonunda portretinin çəkilməsinə səbəbkar 
olun. İ.Arqutinski bildirirdi ki, ermənilər öz niyyətlərinə çatdıqları halda 
P.Potyomkin nicat verən bir şəxs kimi ermənilər tərəfindən həmişə 
şərəfə və şana layiq görüləcəkdir (173).
İ.Arqutinski İbrahim xanın Rusiyanın himayəsini qəbul etmək istəyin- 
dən də çox narahat idi və bunun qarşısının alınması üçün əlindən gələni 
edirdi. Ancaq buna gücü çatmayanda İ.Arqutinski Rusiya sarayı qar- 
şısında belə bir məsələ qaldırdı ki, əgər İbrahim xan Rusiyanın hima- 
yədarlağını qəbul edərsə onda heç olmasa erməni məlikləri Qarabağ 
xanının tabeliyindən çıxarılsın. Rusiya sarayı yaxşı bilirdi ki, İbrahim xan 
erməni məliklərinin onun tabeliyindən çıxarılması ilə razılaşmayacaqdı. 
Belə olduğu təqdirdə İbrahim xan ümumiyyətlə, Rusiyaya yaxınlıq 
göstərməzdi. Ona görə də İ.Arqutinskinin bu təklifi Rusiya sarayı 
tərəfindən ciddiliklə qarşılanmadı. Rus tarixçisi N.Dubrovinin yazdığına 
görə əslində İ.Arqutinski də erməni məlikliklərinin İbrahim xanın 
tabeliyindən çıxarılmasının mümkün olmadığını bilirdi. Bununla belə 
İ.Arqutinskinin «Böyük Ermənistanı» bərpa etmək arzusu çox böyük idi 
(174). _
Elə bu arzunun nəticəsi idi ki, İ.Arqutinski də, digər ermənilər də 
«Böyük Ermənistanın» yaradılması və Azərbaycan xanlıqlarının devril- 
məsi üçün hər vasitəyə əl atırdılar.
Knyaz Q.Potyomkin Azərbaycan xanlıqları ərazisində erməni xristian 
dövlətinin yaradılması planından əl çəkməmişdi və o da belə bir dövlətin 
qurulması üçün müəyyən vasitələrə əl atırdı. Erməni dövlətinin 
yaradılması planının reallaşdırılması istiqamətində knyaz Potyomkin 
Gizlərdə olan rus qoşunlarını Dərbəndə çıxarmaq və bu şəhəri işğal 
etmək niyyətində idi. Onun fikrincə, ermənilərin qurtuluşu uğrunda 
mübarizə başlayanda Dərbənd ermənilərin etibarlı sığınacağına çevrilə 
bilərdi. Dərbənd əslində, rus qoşunlarının cənuba doğru hərəkətinin 
bazası kimi nəzərdə tutulurdu. Knyaz Potyomkin erməni planını həyata 
keçirmək üçün qoşunları iki istiqamətdən hərəkət etdirmək istəyirdi. 
Birinci istiqamət Dərbənd-Gilan marşrutu idi. Bu marşrutla keçən rus 
qoşunları Xəzəryanı əraziləri öz nəzarəti altına almalı idi. İkinci marşrut 
isə Şimali Qafqazdan Tiflisə çıxan marşrut idi. Rus qoşunları əvvəlcə
Tiflisə çıxmalı, oradan isə Azərbaycan xanlıqlarının ərazilərinə doğru 
irəliləməli idi. Qarşıya qoyulan planın həyata keçitilməsi üçün knyaz 
Potyomkin general P.Potyomkinə konkret tapşırıqlar da vermişdi. Xüsusi 
olaraq ayrılmış maliyyə vəsaiti əsasında Həştərxanda altı min nəfər üçün 
ərzaq və 1500 at üçün yem hazırlanmalı idi. Həştərxanda hazırlanmış 
ərzaq və yem Xəzər gəmiləri ilə Dərbəndə daşınmalı idi (175).
Lakin mövcud tarixi şəraitdə sonradan bu planın həyata keçirilməsin- 
dən imtina edildi və Dərbəndə qoşun çıxarılması təxirə salındı. Fasil ə on 
ildən artıq çəkdi və məlumdur ki, Dərbəndə rus qoşunları bir də 1796- 
cı ildə çıxarıldı.
Rusiyanın Cənubi Qafqaza marağının artdığı bir vaxtda İran da öz niy- 
yətlərindən əl çəkməmişdi və bu bölgəni asanlıqla Rusiyaya güzəştə 
getmək fikri yox idi. Nadir şahın ölümündən sonra uzun müddət İranın 
daxilində də hakimiyyət uğrunda mübarizə getdi. Daxili mübatizə və 
çəkişmələr isə İranın ümumi gücünü zəiflətdi. İran bütün gücünü toplayıb 
Cənubi Qafqaza qoşun çıxarmaq imkanını bir də Ağa Məhəmməd şah 
Qacarın şahlığı dövründə tapdı. Şimali Azərbaycan xanlıqları ərazisinə 
hücum faktları əvvəllər olsa da Ağa Məhəmməd şah Qacarın vaxtında 
İran daha mərkəzləşdirilmiş bir dövlət şəklini aldı və onun hərbi gücü də 
xeyli artdı. Gürcü çarının Rusiyanın himayəsini qəbul etməsi, İbrahim 
xanın Rusiyaya tərəf meylliliyi İranın Cənubi Qafqazı təsir altında 
saxlamaq planlarına cavab vermirdi. Ona götə də İranın əvvəlki 
mövqeyinin Cənubi Qafqazda bərpa edilməsi üçün Ağa Məhəmməd şah 
Qacar bu bölgəyə qoşun çıxarmağı qərara aldı. Tarixdən məlumdur ki,
1795-ci ildə İran qoşunları əvvəlcə Şuşanı mühasirəyə aldı. Bu şəhərin 
müdafiəçilərinin müqavimətini qırmaq mümkün olmayanda Ağa 
Məhəmməd şah Qacar Gürcüstana hücum etdi. Buradakı yaşayış 
məntəqələri, o cümlədən də Tiflis şəhəri dəhşətli bir vəziyyətə salındı.
Ağa Məhəmməd şah Qacarın Cənubi Qafqaza hücumu bölgədə ağır 
vəziyyət yaratmaqla bərabər, Rusiya sarayında da ciddi təşvişə səbəb 
oldu. Çünki, bu hücumla Rusiyanın bölgədəki mənafeləri təhlükə altına 
alınmış olurdu. Bir tərəfdən Rusiya bölgədəki təşəbbüsü əldən verməkdə 
idi. Digər tərəfdən isə Rusiya himayəsi altında olan Gürcüstana lazımi 
yardım göstərməməklə Azərbaycan xanlarında da Rusiyaya arxalanmağın 
mənasızlığı təsəvvürünü yarada bilərdi. Öz maraqlarını qorumaq və
bölgəni ələ keçirmək üçün Rusiya sarayı 1796-cı ildə Cənubi Qafqaza 
qoşun çıxarmaq barədə qəti qərara gəldi.
Qeyd etmək lazımdır ki, rus qoşunlarının Cənubi Qafqaza çıxarılması 
işinə erməni arxiyepiskopu İ.Arqutinski də cəlb edildi. Əslində keşiş İosif 
daima bu işlərin içərisində idi və Rusiya sarayını Azərbaycan xanlıqları
və Türkiyə haqqında lazımi məlumatlarla təmin edir, Rusiya ilə 
Azərbaycan xanlıqları ərazisində yaşayan ermənilərin əlaqələrini 
qururdu. Rus qoşunları Dərbəndə yola düşməzdən əvvəl II Yekaterina 
azərbaycanlılara və ermənilərə müraciət etdi. Həmin müraciətin 
Azərbaycan və erməni dillərinə tərcüməsini İ.Arqutinski təşkil etmişdi.
Rus tarixçisi N.Dubrovin haqlı olaraq qeyd edirdi ki, Rusiya sarayının 
İ.Arqutinskinin nazı ilə oynaması onda belə bir inam yaratmışdı ki, 
istədiyi vaxt Rusiyanın siyasətinə müdaxilə edə bilər və o, əməlləri ilə 
Dağıstan və Cənubi Qafqazın əhalisinin bir sıra narahatçılığına səbəb 
olmuşdu. Rusiyanın Cənubi Qafqaza qoşun çıxarmaq xəbərini alan kimi 
İ.Arqutinski dərhal Rusiya sarayının nüfuzlu əyanlarından olan qraf 
Platon Zubova ermənilər və Azərbaycan xanlıqları haqqında yazılı 
məlumatlar göndərdi və ondan xahiş etdi ki, Cənub ekspedisiyasına 
rəhbər A.Suvorov təyin edilsin (176).
Ancaq erməni yepiskopunun gözlədiyinin əksinə olaraq Cənubi Qaf- 
qaza çıxarılacaq qoşunların komandanı vəzifəsinə A.Suvorov yox, qraf 
Platon Zubovun qardaşı Valerian Zubov təyin edildi. 1796-cı il mart 
ayının 25-də o artıq Gizlərdə idi. V.Zubov hələ Peterburqdan yola 
düşməzdən əvvəl qraf Platon Zubov İ.Arqutinskiyə məktub yazdı və 
ondan xahiş etdi ki, V.Zubova həm ermənilər, həm də Azərbaycan xan- 
lıqları barədə məlumat verilməsi, qoşun dəstəsinə kömək göslərilməsi ilə 
bağlı olaraq onun yanına getsin və onunla görüşsün. İ.Arqulinski bu 
dəvətdən dərhal bəhrələndi və ondan ermənilərin xeyrinə istifadə 
edilməsinə çalışdı. Onlar Gizlərdə görüşdülər. Aralarındakı söhbət 
başlıca olaraq erməniləri düşündürən məsələlər üzərində quruldu. İ.Ar- 
qutinski hər vasitə ilə V.Zubovu da ermənipərəst bir mövqeyə çəkmək 
istəyirdi. Gördüyü işin nəticələri isə onu razı salmaqda idi (177). Bunu 
erməni yepiskopunun köhnə dostu İvan Lazarevə göndərdiyi 
məktubundan da görmək mümkündür. Həmin məktubda o əmin edirdi ki,
V.Zubov da qardaşı kimi erməni probleminə canıyananlıqla yanaşacaqdır 
və ermənilərin xeyrinə işlər görəcəkdir. İ.Arqutinski V.Zubovdan yürüş 
zamanı onunla olmaq təklifi almışdı. Bu təklifi o, çox böyük həvəslə 
qəbul etdi.Əslində belə bir məqamı o çoxdan göz ləyirdi. Çünki elə 
Dərbənd torpaqlarından başlayaraq yepiskop İosif rus silahı ilə 
azərbaycanlılara divan tutmaq imkanını əldən buraxmaq istəmirdi.
Tarixçilərin fikrinə görə, Gizlərdə V.Zubov erməni keşişindən başqa 
gürcü keşişləri ilə də görüşmüşdü. V.Zubov onları da diqqətlə dinləmiş 
və maraqlandığı məlumatları bir daha dəqiqləşdirmişdi. Azərbaycanı 
işğal etmək planının hazırlanması üçün V.Zubov Tiflisə dəvət olundu. 
Lakin V.Zubov I Pyotrun hərbi yürüş üçün istifadə etdiyi marşruta, yəni 
Dərbənd marşrutuna üstünlük verdi (178).
İ.Arqutinski V.Zubovun rəhbərliyi altında ekspedisiyanın hücuma ha- 
zır olmasını son dərəcə böyük sevinclə qarşıladı. O əmin olurdu ki, 
V.Zubovun cənuba doğru yürüşləri ilə həm azərbaycanlıları ciddi şə- 
kildə cəzalandıracaq, həm də onların torpaqlarında erməni dövləti qur- 
maq üçün şans əldə edəcəkdir. Azərbaycanlılara qarşı onun nifrəti son- 
suz idi və onların əzişdirilməsi üçün əlinə düşəcək məqamı da çoxdan 
gözləyirdi. Bu insanın azərbaycanlılara bəslədiyi sonsuz qəzəbi və nifrəti 
onun öz millətdaşı və dindaşı olan Stepan Davıdova yazdığı məktubdan 
da görmək mümkündür. Həmin məktub Dərbənd yürüşü başlamazdan bir 
qədər əvvəl Həştərxanda yazılmışdı: «Bütün farsa yayılmış ermənilər 
rusları daha tez görmək və azadlıq əldə etmək istəyirlər. Mən qrafa yazılı 
və şifahi məsləhət vermişəm ki, əgər Dərbəndi könüllü təslim etsələr 
belə, razılaşma, onu qüvvə ilə al. Bu iki səbəb lə bağladır: 1. Dərbəndin 
heç kim tərəfindən alına bilm əyəcəyi haqqında farsların 
özünəarxayınçılığının boş bir şey olduğunu təsdiq etmək; 2. Digər 
şəhərləri də qorxutmaq ki, Dərbənd alınandan sonra onlar daha 
müqavimət göstərməsinlər» (179).
Fars deyəndə İ.Arqutinski burada azərbaycanlıları nəzərdə tuturdu. Er- 
mənilər və ruslar azərbaycanlıları öz adları ilə adlandırmamaq üçün hər 
cür sözlərə əl atırdılar. Dərbənddə fars yaşamırdı. Və ya V.Zubov fars 
yürüşü deyəndə də İrana deyil, Şimali Azərbaycan xanlıqları üzəriə 
yürüşü nəzərdə tuturdu.
1796-cı il may ayının əvvəllərində Dərbən rus qoşunları tərəfindən
tutuldu. Ayın 10-da şəhərin açarları V.Zubova təqdim olundu. Bir müd- 
dət burada qaldıqdan sonra rus qoşunları Şamaxı xanlığına doğru üz 
tutdu. Erməni keşişi İ.Arqutinski Dərbəndə rus qoşunlarının Şamaxıya 
doğru hərəkəti ərəfəsində gəlmişdi. Gəldiyi gündən də azərbaycanlılara 
və müsəlmanlara qarşı olan düşmənçilik və ədavətini nümayiş etdirməyə 
başlamışdı. Rus tarixçisi N.Dubrovin də yazırdı ki, İ.Arqutinski 
müsəlmanları incidir, onların şəxsiyyətini ermənilərin gözü qarşısında 
alçaldır, müsəlmanlara sataşmağa bir bəhanə axtarırdı. Dərbənddə olduğu 
az müddət içərisində o, yerli müsəlman əhalisini özünə qarşı qaldıra 
bilmişdi. Onun özbaşınalığı o dərəcəyə çatmışdı ki, hətta rus generalı 
Savelyev V.Zubova şikayət etdi, arxiyepiskopun özbaşınalığından, ona 
aid olmayan işlərə müdaxilə etməsindən narahat olduğunu bildirdi. Hətta 
Dərbəndin yeni naibi olan Xıdır bəy Zubovun yanında oldu, şəhərdə 
özbaşınalıqlar edən İ.Arqutinski barədə ciddi tədbir görülməsini xahiş 
etdi. Zubov öz generalı Savelyevin xahişinə çox sərt cavab verdi və 
bununla da bir növ İ.Arqutinskinin əməllərinə haqq qazandırdı. V.Zubov 
bildirirdi ki, o yalnız baş komandanın əmrlərini yerinə yetirir və ondan 
başqa kimsə onun işlərinə müdaxilə edə bilməz. İ.Arqutinskinin
əməllərinə gəldikdə isə V.Zubov bildirdi ki, şəhərdə narazılıqlar yaradan 
bütün insanlara qarşı qətiyyətli təbdirlər görüləcəkdir. Onun fikrincə,
şəhər əhalisindən kimsə rus qoşunlarına qarşı çıxmış, rus qoşunlarına
qarşı narazılıq etmiş olsaydı onlar ciddi cəzalandırılmalı və beləliklə də 
zor gücünə «sakitlik» yaradımalı idi. Bu baxımdan V.Zubovla 
İ.Arqutinski həmfikir idilər. Onlar rus işğalına qarşı narazı olacaq
qüvvələrin sərt cəzalandırılması məsələsində eyni mövqedə idilər. 
İ.Arqutinski isə yaranmış imkandan daha geniş istifadə etməyə çalışır və 
Dərbənddəki ermənilərin bir yerə toplanması, müsəlmanların isə 
incidilməsi üçün heç bir əməldən çəkinmirdi. Bununla o öz ruhaniliyini 
də hərraca qoymuşdu. Əslində isə, digər erməni ruhaniləri kimi 
İ.Arqutinski də «Allah adamı» adı altında giz lənətək ruhaniliyinin başlıca 
vəzifəsini azərbaycanlıları və ümumən, müsəlmanları incitməkdə 
görürdü.
Beləliklə, mövcud şikayətlərə baxmayaraq V.Zubov İ.Arqutinskinin 
Dərbənddə törətdiyi özbaşınalıqları çərçivəyə salmadı. Əksinə, susması 
və birgə fəaliyyəti davam etdirməklə onun əməllərinə rəvac verdi.
İ.Arqutinki o qədər qudurmuşdu ki, hətta Eçmiədzinlə də hesab laşmaq 
istəmirdi. Erməni kilsəsinin rəhbərliyinin xəbəri olmadan İ.Arqulinski 
hələ Dərbənddə ikən Qarabağ ermənilərinə məktubla müraciət etdi, 
onları Qarabağ xanlığına qarşı ayağa qalxmağa çağırdı. İ.Arqutinski 
bildirirdi ki, rus qoşunları Azərbaycan ərazisinə daxil olublar, onların 
əsas məqsədi erməniləri azad etmək və onları müstəqil etməkdir (180). 
İ.Arqutinskinin bu bəyanatı Azərbaycan xanlıqlarının əhalisi arasında 
həssaslıqla qarşılandı. Ermənilər güman edirdilər ki, artıq «Böyük 
Ermənistanın» yaradılması vaxtı çatmışdır və ona görə də onların 
Azərbaycan xanlarına qarşı münasibətlərində də dəyişikliklər baş verdi. 
Azərbaycanlı əhali isə ciddi narahatçılıq keçirir, rus qoşunlarının bölgəyə 
gətirdiyi təcavüzü həyəcanla yaşayırdılar.
Erməni arxiyepiskopu İ.Arqutinski rus qoşunlarının Cənubi Qafqaza 
gəlməsindən istifadə edərək regionda vahid xristian dövləti yaratmaq 
arzusu ilə yaşayırdı. Belə bir dövlətin yaradılmasına o, erməniləri də 
kütləvi şəkildə cəlb etmək istəyirdi və bu məqsədlə Dərbənd ermə- 
nilərinə yazılı şəkildə müraciət etmişdi. Həmin müraciətdən sonra er- 
mənilərin rus qoşunları sırasına yazılması xeyli genişləndi (181).
İ.Arqutinski müraciətində erməniləri «allahın məzlum xalqı» adl andı- 
rırdı və bildirirdi ki, başqaları kimi o da erməni xalqının bədbəxtlik və 
zülm altında olduğunu bilir. Bir arxipastır kimi guya o da ermənilərin 
halına ürəkdən acıyırdı. Lakin nə onun, nə də xalqın allaha dua eləmək 
və ondan yardım gözləməkdən başqa çarəsi yox idi. İ.Arqutinski sonra 
öz müraciətini belə davam etdirirdi: «İndi qüdrətli allah sizin dualarırnzı 
eşitmişdir, sizi öz nəcib himayəsindən məhrum etməmişdir. Sizi 
sıxışdırılmaqdan qurtarmaq və gözlərinizin yaşını qurutmaq üçün 
əlahəzrət çariçanın mərhəmətli ürəyinə rəhm gətirmişdir. O, (çariça -  
M.S.) sizi öz analıq himayəsi və hakimiyyəti altına qəbul etməklə 
arzuladığımz sülh və əmin-amanlıq içərisində saxlayacaqdır.
Beləliklə, qaranlıq çəkildi, sizi sıxışdıranlar uzaqlaşdılar. Onların güc- 
ləri və vəhşi hakimiyyətləri bizim xalqın əsil himayədarı, özünüzün də 
şahidi olduğu cəsur və sədaqətli qraf Valerian Zubov tərəfindən sona 
çatdırılmışdır. Buna görə də sizi qurtuluşunuz münasibətilə təbrik edirəm 
və allaha təşəkkür edirəm ki, buna qan tökülmədən və sizin içərinizdən 
itki verilmədən nail olduq. Ümumən bütün vələndaşl arın və sakinlərin,
dini xidmətçilərin və adi insanların nəzərinə çatdırıram ki, ehtiyatlı 
olsunlar və bütün rastlaşdığınız zülmləri yaddan çıxararaq imperator taxt- 
tacına sədaqət göstərməkdə, sizə nicat vermiş əlahəzrət qrafın 
göstərişlərni yerinə yetirməkdə səylərinizi nümayiş etdirin.
Vətəndaşlar! Öz işlərinizlə ona sübut edin ki, ləyaqətli vətəndaşlar ola 
bilərsiniz. Siz isə, kənd əhli xeyirxah zəhmətinizlə, əkinçiliyinizlə məş- 
ğul olun. Cəsur və döyüşgən ruha malik olanlar isə öz şücaətinizlə qra- 
fa olan sədaqətiniizi və bağlılığınızı sübut edin, bununla da onun etibarını 
qazanın ki, o da sizin əməllərinizdən razı qalsın və bu barədə əlahəzrət 
imperatora məlumat versin. Beləliklə, bütün erməni milləti arasında siz 
ilkin olaraq qurtuluşu gördünüz və ondan bəhrələndiniz, çalışın ki, yekdil 
olasınız və əməllərinizlə ilk sərkərdənizə sədaqətinizi sübut edə 
biləsiniz. Qoy sizin sədaqətiniz qurtuluşlarını gözləyən bütün 
millətimizin sədaqətinə çevrilsin. Ola bilsin ki, allah qismət edərsə öz 
oğullarımı görə bildim, sizi xilas edən və sevindirən allah millətimizin 
qalan hissəsini də xilas edəcək və sevindirəcək, sizi bir daha təqib 
edənlərin əlinə verməyəcəkdir. Qoy səadət qapıları sizin üzünüzə açılsın 
və qoy allah sizin sərkərdənizin qoluna güc və qüvvət gətirsin. 
Dərbəndin qapısı açıldığı kimi, qoy sizin Ermənistanın da qapısı açılsın» 
(182).
İ.Arqutinski bütün erməni cavanlarını rus ordusu sıralarına yazılmağa, 
ermənilərin xilaskarı olan V.Zubova öz minnətdarlıqlarını Azərbaycan 
xalqına qarşı vuruşmaqla nümayiş etdirməyə çağırırdı. Özü isə bu işdə 
nümunə göstərirdi. Rus qoşunlarına qoşularaq işğal edilən Azərbaycan 
xanlıqlarının torpaqları üzərində məmnuniyyətlə addımlayırdı. Erməni 
arxiyepiskopu Şamaxıya da gəlib çıxmışdı, Şamaxı xanı Mustafa xanın 
Rusiyanın himayəsinin qəbul etdirilməsində şəxsən iştirak etmişdi. 
İ.Arqutinski Azərbaycan xanlıqları ərazsində «Böyük Ermənistanın» 
qurulacağını həsrətlə gözləyirdi və əmin idi ki, ermənipərəstliyi ilə 
ermənilərin dərin rəğbətini qazanmış V.Zubovun rəhbərliyi altında 
tezliklə bu tarixi hadisənin də şahidi olacaqdır. Lakin 1796-cı il noyabr 
ayının 6-da II Yekaterinanın ölümü İ.Arqutinskinin arzularını yarımçıq 
qoydu. Rusiyada hakimiyyətə I Pavel gəldi və V.Zubova xəbər 
göndərildi ki, hərbi əməliyatlara son qoyulsun. Qoşunlar elə bir yerə 
cəmləşdirilsin ki, orada onları ərzaqla təmin etmək asan olsun. Bununla,
rus qoşunlarının ermənilər tərəfindən Cənubi Qafqaza həvəsləndirilən 
yürüşü başa çatdı. Ermənilərin çoxu bundan qorxuya düşdülər. Rus 
qoşunlarının gəlməsindən sonra azərbaycanlılara və bütünlükdə 
müsəlmanlara qarşı göstərdikləri haqsızlıqların cəzasına çatacağından 
qorxan ermənilər elə ruslarla birlikdə öz yerlərini tərk etmək qərarına 
gəldilər. Azərbaycan xanlıqları ərazisindən 500 erməni ailəsi Rusiyanın 
ərazisinə köçərək orada məskunlaşdı.
V.Zubovun komandanlığı altında olan rus qoşunlarının geri çəkilmə- 
sindən Qarabağın erməni məlikləri də son dərəcə böyük qorxuya dü- 
müşdülər. Çünki onlar da əmin idilər ki, Şamaxını işğal etmiş rus qo- 
şunları çox tezliklə Qarabağda görünəcəklər. Bir vaxtlar ermənilər Şa- 
maxını erməni torpaqlarının qapısı adlandırırdılar. Onların fikrincə, rus 
qoşunları artıq bu qapıları açmışdılar. V.Zubovun Qarabağ məlikləri 
yanına öz nümayəndəsini göndərməsi isə ermənilərdə artıq müstə- 
qilliklərinin həll edildiyinə şübhə yeri qoymamışdı. Erməni məliyi Cüm- 
şüd (Vərəndə məliyi) sonradan çara göndərdiyi məktubunda bildirirdi ki, 
rus qoşunlarının Şamaxıya gəlişi onların hədsiz sevincinə səbəb olsa da, 
bu sevinc ona çox baha başa gəlmişdi. Belə ki, V.Zubov Şamaxıda 
yerləşdikdən sonra öz nümayəndəsi Koçkaçovu Qarabağ xanı İbrahim 
xanın yanına göndərmişdi. Koçkaçov İbrahim xanın Rusiyaya 
münasibətini müəyyənləşdirməli və bu xanın Rusiya təbəəliyini qəbul 
edib-etməməsi məsələsini müzakirə etməli idi. Rus zabiti Qarabağda 
İbrahim xanla görüşə bilmişdi. Ona V.Zubov tətəfmdən başqa bir iş də 
tapşırılmışdı. Mayor Koçkaçov Qarabağ ermənilərinin nümayəndələri ilə, 
o cümlədən məlik Cəmşidlə görüşüb Rusiya taxtına sadiqliyi barədə 
onlara and içdirməli idi. Məlik Cəmşid bildirirdi ki, məliklər içərisində 
yaşlı bir şəxs kimi mayorun təklifmi qəbul etmiş, İncil və müqəddəs 
xaçın qarşısında Rusiya taxt-tacına sədaqətli olacağı barədə and içmişdi. 
Həmin andiçmə zamanı məlik Cəmşid onu da vəd etmişdi ki, V.Zubov 
Qarabağa tərəf yürüş başlayanda bütün qüvvələrini toplayaraq Kür 
çayının sahilində onu qarşılayacaq, öz silahlı dəstəsi ilə V.Zubovun 
qoşunlarına qoşulacaq. Rus qoşunlarının ərzaq və heyvan yemi ilə təmin 
edilməsi üçün kömək göstərəcəkdir. Məlik Cəmşidin hərəkətləri o biri 
məliklər üçün də nümunə olmalı və beləliklə, Qarabağ xanlığının işğalı 
üçün rus qoşunlarının xidmətində dayanmalı idilər. Erməni məlikləri bu
xidmətləri göslərməyə məmnuniyyətlə razı oldular. Lakin məlumdur ki, 
V.Zubov Qarabağa ayaq basmadan geri dönməli olmuşdu. Bununla da 
məlik Cəmşidin ağlar günləri başladı. Rus qoşunlarının Qarabağa gəlmək 
təhlükəsi aradan qalxan kimi məlik Cəmşidin rus taxt-tacına and içməsi, 
Qarabağ xanlığının işğalı üçün rus qoşunlarına kömək vəd verməsi İbra- 
him xana çatdırıldı. İbrahim xan dərhal onu yanına çağırtdırdı, onu Qa- 
rabağ xanlığına xəyanətdə, işğalçı qoşunlara yardım göstərməkdə gü- 
nahlandırdı, özünü həbs etdirdi, əmlakının bir hissəsini isə müsadirə et- 
di. İbrahim xan xəyanətkarlığına görə məlik Cəmşidi qətl etdirmək is- 
təyirdi. Ancaq 1797-ci ildə Ağa Məhəmməd şah Qacarın Şuşaya hücum 
etməsi və burada vəziyyətin mürəkkəbləşməsi məlik Cəmşidin həyatım 
ölümdən xilas etdi (183).
Erməni məliklərinin və bütünlükdə, ermənilərin ərazisində yaşadığı 
xanlara qarşı belə xəyanətkarlığı yeganə hal deyildi. Rus sarayının böl- 
gədəki fəallığı artdıqca erməni xəyanətkarlığı da xüsusilə qabarıqlaşırdı. 
V.Zubovun rəhbərliyi altında olan qoşunların geri çəkilməsi ermənilərin 
yeni bir ümidsizliyinin başlanğıcını qoysa da bu elə də çox çəkmədi. XIX 
əsrin əvvəllərində rus qoşunları yenidən bölgəyə qayıtdılar. Özü də bu 
dəfə onlar daha təkidli və daha ardıcıl işğalçılıq planları ilə geri 
qayıtmışdılar.
5. Şimali Azərbaycan xanlıqlanıun işğalında erməni amili
1800-cü ilin dekabrında Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirlməsi haqqında 
manifest qəbul olundu. Həmin manifest 1801-ci il fevral ayının 16-da 
Tiflisdəki Sion kilsəsinin qarşısında təntənəli şəkildə elan olundu. 
Bununla da Cənubi Qafqazın Rusiya tərəfindən birdəfəlik işğalının 
başlanğıcı qoyuldu. Gürcüstan Rusiyaya birləşdirildiyi vaxt Qazax və 
Şəmşəddil sultanlıqları da onun tərkibində idi. Ona görə Azərbaycan 
torpaqlarının Rusiya tərəfindən işğalı tarixi də 1801-ci ildən götärülür 
(184).
Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsi ermənilərin də son dərəcə böyük 
sevincinə səbəb oldu. Onlar görürdülər ki, Rusiya bölgəyə artıq bir- 
dəfəlik gəlmişdir və bu gəlişlə ermənilərin ümidlərinin çin olması üçün 
imkanlar daha böyükdür. Ona görə də Tiflisdə Gürcüstanın Rusiyaya 
birləşdirilməsi gürcülərin özündən daha çox ermənilərin tənlənsinə səbəb
282
oldu. 1801-ci il fevral ayının 16-da iki dövlət arasında bağlanan manifest 
gürcülərə elan olundu. Sabahısı gün, yəni fevralın 17-də manifest 
ermənilər tərəfindən çox böyük təntənə ilə qeyd edildi. Tədbirdə 
arxiyepiskop İ.Arqutinski də iştirak edirdi.
Həmin günün səhəri ermənilər əvvəlcə şəhərdəki erməni kilsəsinə 
top laşdılar, orada dua mərasimi keçirildi. Sonra isə mərasim iştirakçıları 
bütün şəhərdən keçərək şəhər kənarında yerləşən Vank kilsəsinə doğru 
xaç yürüşü keçirdilər. Mərasimin önündə əllərində yandırılmış şamlar 
olan 74 ruhani iki sırada addımlayırdı.Onların arxasınca 8 arximandrit, 
onların arxasınca isə 3 dyakon gedirdi. Dyakonlardan biri böyük gümüş 
xaç, o biri ikisi isə iki yandırılmış şam aparırdı. Onlardan sonra sırada iki 
tanınmış erməni dayanmışdı. Onlar əllərində çar Pavelin portretini 
tutmuşdular. Sonra geyinib-bəzənmiş mitropolit addımlayırdı. Onun 
başında tutduğu gümüş podnosun içərisində Gürcüstanın Rusiyaya 
birləşdirilməsi haqqında çar manifesti qoyulmuşdu. Erməni keşiş və 
ruhanilərinin sırasını Tiflis emrənilərinin arxiyepiskopu Sergiy qapayırdı.
O da əlində xaç tutmuşdu. Şəhər erməniləri də onların ardınca gedirdi.
Qala darvazalarından çıxanda Gürcüstandakı rus qoşunlarının nüma- 
yəndələri də bu mərasimə qoşuldular. İ.Arqutinski bir neçə arxiyepiskop 
və keşişlərin müşayiəti ilə mərasimin iştirakçılarını Vank kilsəsinin 
qarşısında qarşıladı. O, imperatorun portreti qarşısına gəlib xaç çevirdi, 
sonra da protreti və manifesti öpdü, çarın sağlığına şüarlar söylədi. 
Kilsədə dua mərasimi keçirildikdən sonra İ.Arqutinski ermənilərin 
qarşısında böyük çıxış etdi. Həmin çıxış da Qafqazda başlanan 
təcavüzkarlığın xeyir-duasına həsr edilmişdi. İ.Arqutinski mərasimin 
qonaqlarına, tanınmış ermənilərə böyük bir qonaqlıq verdi. Bu tədbir 
manifestin qeyd edilməsinin davamı idi. Ermənilər Gürcüstanın Rusiyaya 
birləşdirilməsini beləcə bayram etdilər (185).
Rusiyanın Qafqazda fəallaşan təcavüzkarlıq siyasətində ermənilər ye- 
nə də mühüm element olaraq qalmaqda idi. «Etibarlı» olacaqları güman 
edildiyindən Rusiya sarayı təcavüzün yeni mərhələsində də ermənilərə 
arxalanmağa çalışır və onlardan istifadə edirdi. Bölgənin Azərbaycan 
xanlıqları haqqında məlumatlar toplanmasında, təcavüzkar planların 
icrasında ermənilər rus qoşunlarına kifayət qədər kömək edirdilər. Rus 
təcavüzünü ermənilər özlərinin milli nicatı kimi qəbul edirdilər və ona
görə də Azərbaycan xanlıqlarına qarşı təcavüzün reallaşdırılmasında 
birbaşa iştirak edirdilər. Erməni ruhaniləri və başbilənləri eyni zamanda 
yenə də rus təcavüzünün ilhamçısı olaraq qalırdılar.
1801-ci ilin əvvəllərində Cənubi Qafqazda təcavüzün ilkin nəticələ- 
rinin daha da genişləndirilməsi üçün rus çarı I Pavel rus qoşunlarının Qaf- 
qazdakı komandanı general-leytenant K.F.Knorrinqə yazırdı ki, Cənubi 
Qafqaz xanlıqlarının Rusiya tərəfinə çəkilməsinə, xüsusilə ermənilərin 
maraqlandırılmasına, ticarət işləri ilə onların Rusiyaya bağlanmasına, 
himayə və qayğı ilə ələ alınmasına ciddi diqqət yetirilsin (186).
1801-ci ilin ortalarında rus çarı I Pavel dünyasını dəyişdi və onun ye- 
rinə hakimiyyətə I Aleksandr gəldi. Onun gəlişi ilə Rusiyanın Cənubi 
Qafqazla bağlı siyasətində dəyişiklik olmadı. Əksinə, Cənubi Qafqazın 
Rusiyaya birləşdirilməsi üçün başlanan təcavüz siyasəti daha da 
kəskinləşdi. I Aleksandr da Rusiyanın Qafqazdakı nümayəndələrinə daha 
fəal siyasət yeritməyi tapşırdı. Gürcüstan Rusiyaya birləşdirildikdən 
sonra yalnız şimali Azərbaycan xanlıqlarını işğal etmək qalırdı. Bu 
məqsədə nail olmaq üçün I Aleksandr general Knorrinqdən İrəvan, 
Qarabağ, Gəncə və digər Azərbaycan xanları ilə mümkün qədər mülayim 
dolanmağı və dincliklə onların Rusiyaya birləşdirilməsini tələb edirdi. 
Yəqin ki, rus çarı dinc yolla Azərbaycan xanlıqlarının Rusiyaya 
birləşdirilməsinin elə də asan olmayacağını bilirdi. Ona görə də 
ermənilərdən hər vasitə ilə istifadə edilməsini mühüm vəzitələrdən biri 
kimi Knorrinqə tapşırırdı. Rus çarı I Aleksandr ona yazırdı ki, hər cürə 
nəvazişlə erməni millətini özünüzə cəlb etməyi sizə xüsusi olaraq 
tapşırıram. Çar sonra Knorrinqdən Eçmiədzin kilsəsinə də mümkün 
himayədarlıq göstərilməsini tələb edirdi və kilsənin rəhbəri ilə daim 
əlaqədə olmağı zəruri bilirdi (187).
Erməni tarixçilərinin çoxu Rusiyanın Cənubi Qafqazdakı işğalçılıq 
fəaliyyətini ermənilərin milli-azadlıq hərəkatı ilə bağlamağa çalışsalar da 
bu siyasətin mahiyyətinə obyektivcəsinə yanaşanlar da var idi. Məsələn, 
erməni tarixçilərindən bəziləri doğru olaraq qeyd edirdilər ki, I Alek- 
sandrın istər Azərbaycan xanlıqları ilə bağlı, istərsə də ermənilərlə bağlı 
fikirləri çarizmin bölgədəki siyasətinin davamı, onun ifadəsi idi. Erməni 
tarixçilərinə görə rus çarı xristianlığı möhkəmləndirmək istəyirdisə, onda 
Azərbaycan xanlıqlarını özünə cəlb etməyə ehtiyac yox idi. Erməni
kilsəsinə himayədarlıq isə doğru olaraq İrəvan xanlığının daxili işlərinə 
qarışmaq üçün əlverişli bəhanə kimi qəbul edilirdi. Həqiqətən də İranın 
və Türkiyənin sərhədində yerləşən İrəvan xanlığının ərazisinə müdaxilə 
etmək, burada möhkəmlənmək üçün Eçmiədzin kilsəsinə himayədarlıq 
iddiası Rusiyanın əlində çox real bir bəhanə idi (188).
I Aleksandrdan ermənilərə nəvaziş göstərilməsi tapşırığını alandan 
sonra K.Knorrinq özü də müvafiq əmr imzaladı və həmin əmrlə 
tabeçiliyində olanların hamısından tələb etdi ki, ermənilər həmişə nəva- 
zişlə əhatə olunsunlar və erməni kilsəsinin rəhbərinə qayğıkeşlik gös- 
tərilsin. Erməni kilsəsinə göstərilən qayğı və himayənin nəticəsi kimi 
yüksək vəzifəli erməni ruhaniləri, o cümlədən də İ.Arqutinski bir yerdən 
başqa yerə gedəndə rus qoşunları tərəfindən müşayət olunurdu. Məsələn, 
İ.Arqutinskinin Tiflisdən Eçmiədzinə səfərini rus çarının əmri ilə 100 
nəfərlik mühafizə dəstəsi müşayət etməli idi (189).
Görünür, K.Knorrinqin bölgədə apardığı siyasət rus sarayını təmin et- 
mirdi. Onun Qafqaza göndərilməsindən sonra burada Rusiyanın təsir 
sahəsi elə də genişlənməmişdi. K.Knorrinq Gürcüstanın sərhədlərindən 
nəinki kənara çıxa bilmədi, əksinə Gürcüstanın daxilində, hətta çar 
ailəsinin içərisində Rusiyaya qarşı narazılıq artdı. Gürcüstanın ətrafmdakı 
Azərbaycan xanlıqları isə nəinki gürcülərdən nümunə götärüb Rusiyaya 
qarşı yaxınlıq göstərmədilər, əksinə Gürcüstanla qonşu xanlıqlar arasında 
münasibətlərin kəskinləşməsi müşahidə olunurdu. Be lə bir hal Rusiya 
sarayını qane etmirdi. Buna görə K.Knorrinqin yerinə kəskinliyi ilə 
seçilən və milliyyətcə gürcü olan general-leylenant Pavel Dimitriyeviç 
Sisianov təyin edildi. Bu barədə çarın əmri 1802-ci il sentyabrın 11-də 
imzalandı. O, Tiflisə yalnız 1803-cü ilin fevralında gəlib çıxa bildi.
Rus çarı P.Sisianovun təyinatından dərhal sonra, yəni 1802-ci il 
sentyabrın 26-da göndərdiyi məktubunda onu da ermənilərə nəvaziş gös- 
tərməyə çağırırdı. I Aleksandr bildirirdi ki, ermənilər ticarətlə məşğul 
olan xalqdır və Asiyanın bütün ticarətini öz əllərində cəmləşdirmişlər. 
Onun yazdığına görə, ermənilər Azərbaycan xanlıqlarının ərazisində çox 
əziyyət çəkirdilər və ən yaxın vaxtlarda onlar öz hökumətləri ilə təmin 
edilməli idilər (190). Yəni P.D.Sisianov hələ Pelerburqdan yola 
düşməzdən əvvəl çar ona ermənilərə nəvaziş göslərilməsini tapşırır və 
onların erməni dövləti ilə təmin edilməsinin zəruriliyini vurğulayırdı.
Erməni dövləti isə yalnız Azərbaycan xanlıqları ərazisində qurula bilərdi. 
Rus çarı da P.Sisianovu hələ yola düşməzdən əvvəl belə bir vəzifənin 
icrasına kökləyirdi.
Bu vəzifənin həyata keçirilməsinə nail olmaq və Rusiyanın Cənubi 
Qafqazdakı hüdudlarını genişləndirmək üçün K.Knorrinqdən fərqli olaraq 
daha quduz və təcavüzkar siyasət həyata keçirməyə başladı. Onun bu 
təcavüzkarlığı və quduzluğu ilk növbədə Azərbaycan xanlıqlarına qarşı 
istiqamətlənmişdi. Onun belə bir devizi var idi: «Asiyada inam və 
danışıqlar heç nədir. Hər şeyi güc həll edir». Rus generalı elə bu prinsiplə 
də öz fəaliyyətini qurmağa çalışırdı. O güman edirdi ki, Qafqazda rus 
qoşunlarının sayı artdıqca Azərbaycan xanları Sisianovun ayaqlarına 
düşəcək, ondan mərhəmət diləyəcəklər. O da həmin xanlıqların 
ərazisində xristianlığa xidmət edən qurumlar yaradacaqdır. Ona görə 
İ.Arqutinski kimi Sisianov da Azərbaycan xanları ilə danışıqlar aparmağa 
elə də ciddi bir əhəmiyyət vermirdi, onları silah gücünə susdurmağa 
üstünlük verirdi. Sisianovun fikrincə, Azərbaycan xanlıqlarından hər 
hansı birinin başına açılacaq oyunlar başqaları üçün də dərs ola bilərdi. 
Əl atdığı əməlin səhv olduğunu anlayanda da Sisianov onu silah gücünə 
sona çatdırmağa, deyilən sözün zor-xoş həyata keçirilməsinə çalışırdı. 
Azərbaycan xanları və dağlıq ağaları ilə münasibətlərin necə qurulması 
barədə o belə yazırdı: «Ümumiyyətlə, Azərbaycan xanlarının və dağlıq 
ağalarının təbəəliyi aldadıcıdır. Onlar hər vasitə ilə danışıqları uzadır və 
yazışmalarla məqsəddən yayınmağa çalışırlar». Sisianov özünün 
imperatora 27 aprel 1803-cü il tarixli raportunda isə belə yazırdı : «Bəzi 
Azərbaycan xanları rus təbəəliyinə meyllilik və yaxınlıq göstərsələr də 
onların səmimiliyinə tam zəmanət vermək olmaz. Düşünməyə daha çox 
əsas vardır ki, onlar bunu istədiklərindən yox, qorxusundan edirlər. 
Qorxu və hərislik farsda (Azərbaycan nəzərdə tutulur-M.S.) hər şeyi həll 
edən iki əsas amildir... Ona görə də qənaətim belədir ki, imperator 
həzrətlərinin qalib silahının gücü ilə Azərbaycan xanlarına gətirilən 
qorxu bizim niyyətlərimizə ziyan vurmaz, əksinə mən onu zəruri 
sayıram» (191).
Sisianovun Azərbaycan xanlarına qarşı belə sərt mövqeyi erməni ru- 
hanilərinin və erməni başbilənlərinin sevincinə səbəb olmuşdu. Onlar 
Sisianovun şəxsində bölgədə xristianlığı möhkəmləndirməyə çalışan bir
tərəfdaş tapmışdılar. Ona görə də ermənilər hər vasitə ilə çara sədaqətini 
nümayiş etdirməklə Sisianovda guya onlara zülm edən azərbaycanlılara 
qarşı nifrət aşılamaqda xeyli zəhmət sərf etmişdilər. Bir tərəfdən çarın 
tövsiyələri, digər tərəfdən də ermənilərin rusların əlində alətə 
çevrilmələrinə razı olmaları Sisianovda onların sadiqliyi təsəvvürü 
yaratmışdı. Çara göndərdiyi yuxarıdakı məktubunda Sisianov ermənilər 
haqqında belə yazırdı:«...Azərbaycan vilayətlərinin böyük hissəsində 
məskunlaşan ermənilər eyni xristianlığa və Rusiya hökumətinin himayəsi 
altında ticarətlə məşğul ola biləcəklərinə bəslədikləri əminliyə görə və 
öz xeyirlərinə görə bizə əsaslı sədaqət göstərirlər» (192).
Tiflisə gəldikdən sonra bir müddət Gürcüstanda daxili vəziyyətin sa- 
bitləşdirilməsi ilə məşğul olan Sisianovun əsas diqqəti Azərbaycan xan- 
lıqlarının işğalına çevrilmişdi. Mühüm hərbi strateji əhəmiyyət kəsb edən 
İrəvan və Gəncə xanlıqlarının işğal edilməsi üçün Sisianov hə l ə Tiflisə 
gəldiyi günlərdən plan cızmağa başlamışdı. 1803-cü il aprel ayının 27-də 
imperatora göndərdiyi raportunda Sisianov bu iki xanlığın işğalının 
Rusiya üçün böyük əhəmiyətə malik olduğunu və bunun üçün artıq əməli 
işlərə başladığını qeyd edirdi. Gəncə xanlığının işğalı Rusiyanın 
hüdudlarını genişləndirməklə Gürcüstanın da təhlükəsizliyini 
möhkəmləndirə bilərdi. İrəvan xanlığı isə burada yeni bir xristian 
dövlətinin yaradılması üçün münasib ərazi idi. Eçmiədzin katalikosluğu 
da burada yerləşirdi, xanlıq ərazisində müəyyən qədər ermənilər də 
yaşayırdı. Sisianov ümid edirdi ki, İrəvan xanlığının azsaylı qoşunu ona 
güclü müqavimət göstərə bilməyəcəkdir. Sisianov həm də ermənilərin 
göstərəcəyi xidmətlərə ümid bağlayırdı. Ermənilərin satqınlığı İrəvan 
xanlığına qarşı tutarlı bir silaha çevrilə bilərdi. Qoluzorlular qarşısında 
itaət etmək xislətinə görə Sisianov ermənilərin Rusiyanın itaətində 
duracağına şübhə etmirdi. Bununla bərabər, Sisianov və bütünlükdə 
Rusiya çarizmi erməniləri itaət altında saxlamaq üçün bütün ermənilərin 
patriarxı vəzifəsinə də rusiyapərəst Danil adlı bir keşişin oturdulmasına 
nail olmağa çalışırdı. Ancaq Eçmiədzindəki bu yüksək vəzifəni tutmaq 
həvəsində olan təkcə Danil deyildi.
Eçmiədzin kürsüsü üstündə erməni ruhaniləri arasında çəkişmələr hə- 
lə 1799-cu ilin sonlarında başlamışdı. Həmin vaxt katalikos vəzi təsini 
Qukas adlı birisi tuturdu və o ağır xəstəliyə düçar olduğundan onun
yerinə keçmək üçün ciddi mübarizə başlanmışdı. Onlardan biri də 
Azərbaycan xalqına qarşı son dərəcə düşmən münasibətdə olan Ru- 
siyadakı erməni yeparxiyasının başçısı İosif Arqutinski idi. Antiazər- 
baycan və antimüsəlman mövqeyinə görə İ.Arqutinski rus sarayının 
silahdaşına çevrilmişdi. Ermənilərlə bağlı Rusiya sarayında ortaya çıxan 
məsələlər əsasən İ.Arqutinski ilə məsləhətə qoyulardı. Ona görə 
İ.Arqutinski Rusiya sarayında və rus əyanları içərisində güclü nüfuza 
malik idi. Yeni katalikos seçkilərində də o, Rusiyada malik olduğu 
nüfuzundan bəhrələnməyə çalışırdı. İ.Arqutinskinin həm Gürcüstan er- 
məniləri arasında, həm də Eçmiədzindəki ruhanilər arasında xeyli tanışı 
var idi. O bu tanışları ilə də yazışır və onları da özünün kalalikos 
seçdirilməsinə cəlb etmək istəyirdi. İosif öz adamlarına belə bir fikir 
aşılamaq istəyirdi ki, yaşadıqları şəraitdə katalikosluğu yalnız o öz 
üzərinə götürə, erməniləri müsəlmanların asılılığı altından çıxara bilərdi. 
Yuxarıda göründüyü kimi müstəqil erməni dövlətinin yaradılması İosifin 
fəaliyyətinin əsas istiqamətini təşkil edirdi. II Yekalerinanın fəaliyyəti 
dövründə ona qarşı ermənilərin münasibəti zəifləsə də ardıcılları da az 
deyildi.
Rus tarixçisi N.Dubrovin öz əsərində Eçmiədzin katalikosunun seçil- 
məsi ətrafında baş verən hadisələri geniş təsvir etmişdir (193). Onun 
yazdıqlarında katalikosluq uğrunda mübarizənin azəraycanlılara qarşı 
mübarizəyə çevrilməsi haqqında xeyli maraqlı faktlar vardır. Erməni 
katalikosluğu uğrundakı çəkişmələr hələ sonralar da Sisianovun əlində 
İrəvan xanlığına təcavüzün başlanması üçün bəhanə olmuşdu.
Eçmiədzin kilsəsində İ.Arqutinskini müdafiə edənlərdən biri arxiye- 
piskop David idi. Yazdığı məktublarında David onu katalikosluğa real 
namizədlərdən biri hesab edir və onun bu vəzifəni tutmağa razı olub- 
olmadığını müəyyənləşdirməyə çalışırdı. İosif dərhal ona cavab yazaraq 
razı olduğunu bildirdi və namizədliyinin müdafiə olunmasını ondan xahiş 
etdi. Bundan sonra İosif gürcü çar ailəsinin üzvləri və İslambuldakı 
erməni patriarxı Danillə əlaqə saxladı, onların da rəğbətini qazanmağa 
çalışdı. Erməni ruhanisi həmin vəzifəni ələ keçirmək üçün hətla yalan 
satmaqdan belə çəkinmədi. Onun sözlərinqə görə Gürcüslandan və 
Eçmiədzindən aldığı çoxlu məktublarda o, vaxt itirmədən Eçmiədzinə 
gəlməyə, Eçmiədzini azərbaycnlılar tərəfindən törədilən əməllərdən 
qorumağa dəvət almışdır. İosif bildirirdi ki, əgər məktub yazıb ümidlərini
mənə bağladıqlarını bildirərlərsə mənim ürəyim daş olmamalıdır və mən 
özümü müqəddəs erməni kilsəsinə xidmətə fəda etməliyəm.
1799-cu il deabrın 29-da Qukasın ölümündən sonra katalikosun ilk 
seçkisi keçirildi. İclasda sədrlik edən arxiyepiskop Minas İstanbul patri- 
arxı Danilin namizədliyini irəli sürməyə meylli idi. Ancaq İ.Arqutinskinin 
namizədliyi də irəli sürüldü. Güclü mübahisələr birinci gün hər hansı bir 
nəticəyə gəlməyə imkan vermədi. Səhəri gün yenə həmin namizədlər 
irəli sürüldü. İ.Arqutinskinin əleyhidarları onun antitürk və 
antiazərbaycan mövqeyində dayanmasını heç də düzgün hesab etmirdilər. 
Arxiyepiskop Minas bildirirdi ki, İ.Arqutinski rus qoşunları ilə birlikdə 
türklərə qarşı mübarizədə iştirak etmiş və Krımdakı türk məscidini 
kilsəyə çevirmişdi. Onun farslara qarşı düşmən münasibəti İran 
rəhbərliyində çox narazılıqla qarşılanmışdır. Katalikos Qukas İran rəh- 
bərliyinin narahatçılığına cavab olaraq bildiribmiş ki, yepiskop Rusiyada 
yaşayan ermənilərin dini rəhbəri kimi Eçmiədzinə tabe olmur. Ona görə 
də katalikos seçimində iştirak edənlər xatırladırdılar ki, İosifin katalikos 
seçilməsi Türkiyəni və İranı ermənilərə qarşı qaldıracaqdır və onun bu 
vəzifəni tutması ermənilərə yalnız bədbəxtlik gətirəcəkdir.
İclasın gedişində o da qeyd edildi ki, ermənilərin çox hissəsi Türki- 
yədə və Azərbaycan xanlıqları ərazisində yaşayırlar. Onların yalnız çox 
az bir hissəsi Rusiyada məskunlaşıblar. Belə bir vəziyyətdə Rusiyada 
yaşayan ermənilərin dini rəhbəri İosif 1787-1792- ci illər rus-türk 
müharibəsi zamanı rus ordusu sıralarında imiş, Bender, İsmayıl və Yassı 
şəhərlərində ermənilərlə görüşmüş və onları Rusiyaya meylləndirməyə 
çalışmışdı. İ.Arqutinski türk xalqlarına qarşı istiqamətlənən rus 
təcavüzünün cığırdaşı idi. V.Zubovun Azərbaycan xanlıqları üzərinə 
hücumunda da İ.Arqutinski iştirak edir və azərbaycanlılara qarşı rus 
təcavüzünü qızışdırırdı. O, Şamaxıda, Gəncədə, Dərbənddə olmuş və 
orada yaşayan erməniləri tezliklə Rusiyanın himayəsinə keçmələrinə 
inandırmağa çalışmışdı. Erməni ruhanilərinin iclasında o da bildirildi ki, 
rus qoşunlarının geri qayıtması ilə İosif də erməniləri darda qoyub geri 
qaçmışdı. İosif azərbaycanlılara və müsəlmanlara qarşı o qədər 
alçaqlıqlara əl atmışdı ki, dəfələrlə Eçmiədzinə yüksək ruhani və- 
zifələrinə dəvət olunsa da haqlı cəzadan qorxduğu üçün Rusiyadan çıx- 
mağa cəsarət etməmişdi. Erməni ruhaniləri güman edirdilər ki, İosif hətta 
katalikos seçiləcəyi təqdirdə belə Eçmiədzinə gəlm əyə cəsarəti
çatmayacaqdır. Onlar eyni zamanda qorxurdular ki, İosif katalikos se- 
çiləcəyi təqdirdə İrəvan xanlığı ərazisində yaşayan azərbaycanlıların Eç- 
miədzinə münasibəti daha da kəskinləşəcəkdir. İosfin siyasətə qarışmısı 
erməni ruhanilərinin ciddi narazılığına səbəb olmuşdu. Onların bəziləri 
haqlı olaraq bildirirdilər ki, İosif öz əməlləri ilə ermənilərin şüurlarını 
korladığı kimi, azərbaycanlıları və türkləri nəinki təkcə öz şəxsinə qarşı, 
bütünlükdə, ermənilərə qarşı kökləmişdi. Yəni erməni ruhaniləri 
hamılıqla Rusiyanın təbəəliyinə keçməyə hazır olduqlarını bildirsələr də 
rus təcavüzünün bölgədə yayılmasına ehtiyatla yanaşırdılar. Rusiyanın 
bölgədə yer tutmaq üçün ardıcıl olmadığını görəndə onlar 
azərbaycanlıları birdən-birə öz əleyhinə qaldırmağa qorxurdular. Onlar 
yaxşı başa düşürdülər ki, hamılıqla ayağa qalxıb ən ifrat şəkildə Ru- 
siyanın azərbaycanlılara qarşı təcavüzünə ortaq olsalar sabah yenə Rusiya 
Qafqazdan geri çəkildikdə törətdikləri əməllərin haqlı cəzasından onları 
qoruyan tapılmayacaq. İosif də azərbaycanlılara qarşı sabah nə baş 
verəcəyini düşünmədən ən sərt əməllərə əl atmışdı. Buna göra onun 
katalikos seçilməsinin ermənilərə yalnız ziyanı gələ biləcəyi iddia 
olunurdu. Katalikos seçkisində İosif haqqında söylənilənlərin vəzifə 
dartışmasından irəli gəlsə də İosifin əleyhinə bir fakt kimi istifadə 
edilirdi. İosifin əleyhidarlarının seçdiyi katalikosun türkçülüyə mülayim 
münasibət bəsləyəcəyini güman etmək doğru olmazdı. Eçmiədzin buna 
imkan verməzdi. İosifm əməlləri onun seçilməsinə qarşı səsləndirilsə də 
əslində həmin deyilənlər də bu insanın azərbaycanlılara qarşı necə sərt 
münasibət tutduğunu nümayiş etdirirdi.
Belə olanda, İ.Arqutinskinin müdafiəsinə çalışan yepiskop David ka- 
talikosluğu öz əlinə almaq iştahasına düşdü. Onun yaxınları belə bir tək- 
lif irəli sürdülər ki, katalikos vəzifəsinə kənar ruhanilər deyil, elə Eç- 
miədzində fəaliyyət göstərən ruhanilər arasından seçilsin və buna na- 
mizədlər kimi Davidin də adı çəkildi. Ancaq təkrar-təkrar aparılan mü- 
zakirələrdən sonra Danilin və Yefremin namizədlikləri əsas götümldü. 
David isə İstanbula göndərildi ki, Danili Eçmiədzinə dəvət etsin və 
çoxdan qalma ənənəyə görə Danilin katalikosluğa təsdiqi barədə Osmanlı 
sultanının fərman verməsinə nail olsun. Ancaq David yola düşəndən 
sonra Gürcüstanın çar ailəsinin təklifləri əsasında katalikos seçkisinə 
yenidən baxıldı və bu dəfə İosifin seçilməsi qərara alındı. Davidin 
arxasınca Osmanlı sultanına daha bir məktub göndərildi və orada İosifm
katalikosluğa təsdiqi barədə vəsatət qaldırıldı. Bununla kalalikos taxt-tacı 
uğrunda mübarizə daha da kəskinləşdi. Hətta İstanbulda da bir neçə 
erməni ruhanisi katalikosluq uğrunda mübarizəyə qoşuldu.Burada artıq 
dövlətlərin də mənafeləri toqquşmağa başladı. Rusiya və Gürcüstan 
sarayı İ.Arqutinskini müdafiə edirdisə Osmanlı sullanı onu qəbul etmək 
fikrində deyildi və onun təsdiqi üçün fərman imzalamayacağı aydın idi. 
Ancaq İosif yüksək vəzifə uğrunda mübarizəsini başa çatdırmadan 1801- 
ci il martın 9-da Tiflisdə dünyasını dəyişdi. Onun ölümündən sonra əsas 
mübarizə Danil və David arasında davam etdi. David və tərəfdarları 
Eçmiədzində keçirilən iclaslarda Davidin katalikos seçilməsi lehinə səs 
verdilər. Ancaq onun seçilməsinin təsdiqi barədə Osmanlı sultam 
qarşısında vəsatət qaldırmaq isləyəndə məlum oldu ki, sultan artıq 
Danilin katalikosluğuna təsdiqi barədə fərman vermişdir. İosifin 
ölməsindən sonra Rusiya sarayı çalışırdı ki, katalikos vəzifəsinə 
Rusiyanın mənafeyinə xidmət edən birisi seçilsin. Danil ilə Davidin 
Rusiyaya meylliliyinin nə səviyyədə olması araşdırılanda Rusiya 
sarayının marağına da Danilin uyğun gəldiyi aydınlaşdırıldı. Ancaq 
İrəvan xanı Davidin katalikos seçilməsində israrlı idi və Danilin 
Eçmiədzinə buraxılması xahişi ilə onun yanına gəlmiş Rusiya 
nümayəndələrinə də bildirdi ki, Davidin müdafiəsinə elə Rusiya tərəfinin 
məsləhəti ilə qalxmışdır. İrəvan xanı onu da əlavə etdi ki, Rusiya gah 
Danili müdafiə edir, gah da Davidi. Eçmiədzində keçirilən sonuncu 
iclaslarda da David seçilmişdi. Katalikos seçkilərinin nəlicələri Davidin 
xeyrinə olduğu üçün İrəvan xanı Məhəmməd xan Danili Eçmiədzin 
ərazisinə buraxmaq fikrində deyildi. Baxmayaraq ki, onun əlində təsdiq 
olması barədə sultan fərmanı var idi. Seçkilərin təsdiqinin alınması üçün 
David də öz tərəfdarlarını səfərbər etməyə çalışırdı. Sultan sarayının 
yüksək rütbəli əyanları inandırıldı ki, kalalikos seçilibsə o, ölümünə 
qədər bu vəzifəni icra etməlidir. Yəni Eçmiədzində keçirilən seçkilərdə 
David qalib gəlibsə sultan fərmanı da onun haqqında olmalı idi. 
Məsələnin mahiyyəti sultana çatdırıldı və Davidin seçkisinin təsdiqi 
barədə sultan fərmanı imzalandı.
İrəvan xanı Məhəmməd xan adətən Eçmiədzin monastrının işlərinə 
qarışmazdı.Erməni-qriqorian məzhəbinə dözümlülüklə yanaşmaqla bəra- 
bər Məhəməd xan xanlığın erməni əhalisinə də hörmətlə yanaşırdı. Bu- 
nu onun P.L Kovalenskiyə yazmış olduğu bir məktubdan da görmək
mümkündür. Həmin məktubdan aydın olur ki, İrəvan xanlığının əra- 
zisində təhlükəli şərait yarananda Məhəmməd xan yerli əhalini və eyni 
zamanda erməniləri qismən təhlükəsiz yerlərə, o cümlədən də Gürcüstan 
ərazisinə köçürürmüş. Təhlükə sovuşduqdan sonra onların geri 
qayıtmasını təmin edirmiş. Hətta xanlıqda quraqlıq olanda və ərzaq qıtlığı 
yarananda xan öz vəsaiti hesabına ac qalan erməniləri də çətin 
vəziyyətdən çıxarırmış (194).
Məhəmməd xan Eçmiədzin kilsəsinin seçkilərinə də o vaxt təsir gös- 
tərməyə çalışdı ki, artıq bu məsələ siyasiləşmiş və böyük dövlətlərin 
maraq dairəsinə keçmişdi. Dini rəhbərlik baxımından Eçmiədzin taxtına 
kimin seçilməsinin əslində Məhəmməd xan üçün elə bir fərqi yox idi. 
Ancaq o istəmirdi ki, katalikos vəzifəsinin seçkisi Rusiyanın təzyiqi və 
təsiri ilə baş versin və həmin vəzifəyə seçilən adam da İrəvan xanlığında 
Rusiyanın təcavüzünün dayağına çevrilsin. Rus tarixçisi N.Dubrovin 
Qafqazın Rusiya tərəfindən işğalını vəsf edən iri həcmli əsərində haqlı 
olaraq qeyd edirdi ki, Məhəmməd xan xanlığın müstəqilliyini qorumağa 
çalışırdı və belə bir anda o istəmirdi ki, Eçmiədzin kilsəsi İrəvan 
xanlığının müstəqilliyinə zərbə vuracaq açıq təcavüzə cəlb edilsin. 
Əksinə, o da çalışırdı ki, Eçmiədzin kilsəsi xanlıq ərazisində erməni 
əhalisinin dinc yaşayışına yardımçı olsun (195).
Katalikosluq uğrunda gedən çəkişmələr onunla nəticələndi ki, Danil 
Eçmiədzin kilsəsinə məktub yazaraq həmin vəzifəyə bütün iddialarından 
əl çəkdiyini və Davidi katalikos kimi tanıdığını bəyan etdi. Bununla 
Eçmiədzin katalikosunun seçkilərinə bir aydınlıq gətirildiyi güman 
olunurdu. Sultan tərəfindən təsdiq fərmanı almış Davidə qarşı müxalif 
olan təkcə Danil idi. O da görünür Davidin iddialarının doğru olduğu 
qənaətinə gələrək yazılı şəkildə hər cür iddialardan əl çəkdiyini bildirdi.
Rusiya sarayı da bir növ erməni katalikosunun seçkilərinin qalmaqa- 
lının davam etməsinə maraqlı deyildi. Ona görə Sisianov bölgəyə yola 
düşəndə çar ona tapşırdı ki, məsələ ilə yerində tanış olsun. Əgər ermə- 
nilərin çoxluğu qəbul edilmiş qərarla razıdırlarsa ona qarşı etiraz etməyə 
ehtiyac yoxdur.Sisianov bölgəyə gəlib eşidəndə ki, David İrəvan xanı 
tərəfindən müdafiə olunur və Rusiyanın himayə etdiyi Danil İrəvan xanı 
tərəfindən qəbul olunmur onda İrəvan xanına əks olan mövqe tutdu. 
Sisianovun tələbi ilə Danil yenidən oyunlara qatıldı və onun katalikos
kürsüsünə otuzdurulması yenidən ortaya atıldı. Bölgədə hökmünü 
göstərməyə çalışan Sisianov iradəsini İrəvan xanına qəbul etdirmək üçün 
onun qarşısına Eçmiədzinə Davidi yox, Danili buraxmaq tələbi qoydu. 
Tələblərinin qəbul etdirilməsi ilə bağlı olaraq Sisianov 1803-cü il fevral 
ayının 6-da qraf Voronsov, knyaz Orbeliani və kapitan Çuykodan ibarət 
nümayəndə heyətini İrəvan xanının yanına göndərdi. Kapitan Çuykoya 
Sisianov tərəfindən belə bir tapşırıq verilmişdi ki, keçdiyi yol və əraziləri 
müşahidə etsin və gələcəkdə aparılacaq döyüşlər üçün faydalı olacaq 
məlumatları onlara çatdırsın. Sisianov fevralın 6-da həm də İrəvan xanına 
məktub yolladı. Həmin məktubunda Sisianov onu Rusiya ilə əməkdaşlığa 
səsləyir, bu əməkdaşlığın ilkin əlaməti kimi Danilin katalikos taxtına 
əyləşdirilməsinə köməklik göstərilməsinə çağırırdı (196).
Nə Sisianovun məktubunda yazılanlar, nə də nümayəndə heyətinin 
üzvlərinin şifahi dedikləri, İrəvan xanını öz mövqeyindən döndərə bildi. 
Xan elçilərə belə bir cavab verdi: «Mən siz əlahəzrətlərin istəklərini 
yerinə yetirməyi çox arzulasam da, adı çəkilən Danillə bağlı böyük 
çətinliklər qarşıya çıxmışdır. Buna görə də ona kömək göstərmək im- 
kanım yoxdur. Sabiq patriarx İosif Tiflisdə dünyasını dəyişəndə Gür- 
cüstanda olan rus rəislərinin xahişi ilə oranın bir neçə nüfuzlu adamı bura 
gəldi və həmin patriarxın vəsiyyətinə əsasən onun varisi kimi ar- 
xiyepiskop Davidin təyin edilməsi məsələsini irəli sürdülər. Eyni za- 
manda Türkiyədə yaşayan ermənilər də arxiyepiskop David haqqında öz 
xahişlərni yazıb bura göndərdilər. Rus rəislərinin istəyinə və ermənilərin 
xahişinə uyğun olaraq türk və fars saraylarına bu barədə məmnunluqla 
məlumat verdim və onlardan xahiş etdim ki, Davidi patriarx vəzifəsinə 
təsdiq etsinlər. Hər iki saraydan ona barat və fərman gəldi və buna görə 
də o öz adətlərinə uyğun olaraq erməni kilsəsinin idarəsinə başladı. 
Bundan sonra sultandan gələn başqa baratda əmr edilirdi ki, onun 
vilayətində olan Danil tutulsun, əl-qolu bağlansın və Eçmiədzinə 
aparılaraq Davidə tapşırılsın. İndi siz öz istəklərinizi bildirsəniz də 
özünüz fikirləşin, bu yuxarıda deyilənlərdən sonra adları çəkilən 
saraylara təkid edə bilərəmmi ki, David vəzifəsindən kənarlaşdırılsın və 
onun yerinə patriarxlığa Danil əyləşdirilsin?»(197).
Məhəmməd xan nümayəndə heyəti ilə danışıqlardan sonra Sisianova 
da cavab məktubu göndərdi. O öz məktubunda bildirirdi ki, Rusiya ilə o 
vaxt əməkdaşlıq etməyə və Danili patriarx vəzifəsinə otuzdurmağa razı 
olar ki, Rusiya da Ahalsıxdan qovulmuş olan Şərif paşanın öz vəzifəsinə 
bərpa edilməsinə razılıq versin. Rusiyanın Qafqazda artmaqda olan 
qüvvələrindən qorxmadan Məhəmməd xanın Sisianova belə cəsarətli 
cavabı onu hədsiz qəzəbləndirdi və yaxın gündə Məhəmməd xanın 
cəzalandırılması qərarına gəldi. Sisianovun Qafqaza gəlməsindən çox az 
vaxt keçmişdi. Bölgəyə gəldikdən sonra o, ilk hərbi yürüşünü də İrəvan 
xanına qarşı planlaşdırmağı qərara aldı. Bu yürüşündə o, ermənilərin 
satqınlığına, Rusiyaya meylliliyinə çox ümidlər bağlayırdı. Sisianov belə 
fikirləşirdi ki, İrəvana göndəriləcək qoşunların ərzaq və yemlə təmin 
edilməsini erməni tacirləri öz üzərinə götürərsə havalar qızışan və 
İrəvana aparan yolların qarı əriyən kimi ora hücum etmək mümkün 
olacaqdı. Öz qərarını Sisianov Rusiya çarına göndərdiyi raportunda da 
açıqlayırdı: «İmperator həzrətlərinə çatdırmağı özümə xoşbəxlik bilirəm 
ki, İrəvana imperator həzrətlərinin fərmanı ilə göndərdiyim baş qərargah 
zabiti kapitan Çuyko və knyaz Tamaz Orbeliani bu ayın 7-də oradan 
qayıtmışlar. Gözlədiyimizin əksinə olaraq, mənə Məhəmməd xan 
İrəvanlıdan təkəbbür dolu bir məktub gətirmişlər.
Orada o, erməni patriarxlığı vəzifəsinə Danilin tanınması barədə im- 
perator həzrətlərinin yüksək iradəsinn tanımaqdan imtina edir. Belə açıq 
itaətsizliyi cəzasız qoymaq imperator həzrətlərinin silah gücünə qa- 
zanılmış nüfuzunu zəiflədə bilər. Ona görə də İrəvan istiqamətindəki 
dağlıq ərazilər qardan təmizlənən kimi altı batalyonla İrəvana getmək, 
Danili patriarx stoluna əyləşdirmək və Məhəməd xanı inadkarlığına görə 
cəzalandırmaq və habelə erməni tacirləri indi vəd etdiklərinin üstündə 
dayanıb ərzaqla təmin etsələr orada qarnizon saxlamaq niyyətindəyəm» 
(198).
Sisianovun yazdığına görə bölgədə mövcud olan vəziyyət də rusların 
qalib gələcəyinə əlverişli zəmin yaradırdı. Çünki rus qoşunları tərəfindən 
sıxışdırılan Dağıstan xalqlarının və başı daxili sabitliyin təmin edilməsinə 
qarışan Fətəli şahın hücum təhlükəsinin olmaması, Sisianova görə, onun 
planlarının həyata keçəcəyini təmin etməli idi. Sisianov imperatora 
məlumat verirdi ki, ixtiyarında olan üç piyada alayı və bir nizami süvari 
alayı İrəvan, Naxçıvan və Şuşadan başlamış Kür və Araz sahilinədək
olan əraziləri işğal etməyə kifayətdir.
İrəvan xanı Məhəməd xan Sisianova verdiyi cavabın nəticəsiz qalma- 
yacağını və gələn xəbərlərin də artıq rus qoşunlarının İrəvan xanlığı 
üzərinə hücum hazırlığında olduğunu göstərdiyi üçün müdafiəyə hazırlıq 
görməyə başladı. Danilin patriarx kürsüsünə oturdulması bəhanəsi İrəvan 
xanlığı üzərinə hücumun səbəblərindən biri kimi göstərilsə də məqsəd 
bu xanlığı işğal etmək, orada Azərbaycan xanlığını ləğv etmək və 
Rusiyanın mənafeyinə cavab verəcək bir qurum yaratmaq idi. Burada 
Rusiyaya sədaqətli qurum isə yalnız ermənilərin dövlətini yaratmaqla 
əldə etmək olardı. Sisianov şübhə etmirdi ki, onun xanlıq ərazisinə 
yürüşü ermənilər tərəfindən sevinclə qarşılanacaq və rus qoşunlarının 
bütün ehtiyacları da ermənilərin vasitəsilə ödənəcəkdir.
Sisianovun hücumuna qarşı layiqli müqavimət göstərmək üçün Mə- 
həmməd xan da lazımi tədbirləri həyata keçirirdi. Danil və David arasın- 
dakı çəkişmələri başa vurmaq üçün Məhəmməd xana Danili Tiftisdən 
çağırtdırdı və Davidə təhvil verdi. David isə Eçmiədzin katalikosluğu 
iddiasında olan Danili hörmətsiz şəkildə at üstünə mindirərək Eç- 
miəzdinə gətirdi və onu dərin bir quyuya saldırdı. Məhəmməd xanın, 
habelə Davidin Rusiyanın himayə etdiyi Danilə qarşı belə sərt hərakət 
etməsi Sisianovu daha da qəzəbləndirdi, onun heysiyyətinə toxundu. 
Ötkəm planlarla Qafqaza gələn rus generalına qarşı belə saymazlığa görə 
Sisianov dərisinə sığmır və Məhəmməd xanı didib-parçalamaq üçün 
yollar arayırdı. Bu məqsədə çatmaq üçün o, erməniləri də qızışdırıb ona 
qarşı qaldırmağa çalışırdı.
Sisianov ermənilərin heysiyyətinə toxunmaqla bərabər, onları təhqir 
etməkdən də çəkinmir və Rusiyanın mənafelərini qorumayacaqları təq- 
dirdə ciddi cəzalandırılacaqları ilə hədələyirdi. Sisianov ermənilərə gön- 
dərdiyi bəyanatında bildirirdi: «Mən sizə belə bədbəxt qismət arzu- 
lamazdım, Məsləhət bilirəm ki, möhtərəm katalikos Danilin toxunul- 
mazlığını onun layiqli şəkildə qorunması ilə öz xilasınızın qeydinə qala- 
sınız.Əks təqdirdə, mən yox, siz özünüz özünüzün məhvində təqsirkar 
olacaqsınız. Əməllərinizə layiq olan cəzaya çatanda peşimançılığınız 
ağlını və dərrakəsini itirmiş bəzi adamların inadkarlığı üzündən sizə 
ürcah olan belə faciəli taleyinizə kömək etməyəcəkdir. Ayılın. Mən sizi 
öz xeyrinizə çağırıram. Sizin rəisiniz olan xan sizin üçün qanun deyil. 
Ona görə də təəccüblü deyil ki, o, yalançı patriarx David tətəfindən varlı
Eçmiədzin monastrından oğurlanan qiymətli daşların və qızılların 
gözəlliyinə görə Davidin fitnələrinə meydan verir və ona görə də erməni 
xristian kilsəsinin yaşlı başçısı ilə belə kobud rəftar edir. Müsəlman kimi 
ona öz məzhəbi xristianları təqib etməyi əmr edir. Bəs Danillə birlikdə 
eyni Xristosa etiqad edən sizləri buna nə vadar edir?Yalançı patriarx 
Davidə görə onun həyatını qurban verən Məhəmməd xan öz qanuni 
tələblərini həyata keçirir, siz isə bu gün İudin kimi dəhşətli məşhər günü 
satqınlığınıza görə haqq-hesab vermə l i olacaqsınız» (199).
Sonra Sisianov erməniləri qorxudurdu ki, rus qoşunlarının hücumu 
başlayanda Məhəmməd xan car-balakənlilər kimi var-dövlətini götürüb 
qaçacaqdır. Siz isə rus silahının qurbanı olacaq, rus əsgərlərinin ayaqları 
altında inləyəcəksiniz, meyidlərinizi isə ağlayan tapılmayacaq. Ona görə 
də Sisianov bütün erməniləri ayağa qalxaraq Məhəmməd xanla mübarizə 
aparmağa çağırırdı.
Rus tarixçilərinin yazdığı kimi, patriarx seçkisinə elə də əhəmiyyət 
verməyən erməni əksəriyyəti Sisianovun bu bəyanatına qarşı tam laqeyd- 
lik göstərdi. Hətta nüfuzlu şəxslər və ruhanilər də rus generalının bu 
hədə-qorxusunu və qeyrətə çağırış sədalarını qulaq ardına vuraraq Da- 
nilin tərəfdarlarının təqib edilməsini gücləndirdilər.
Katalikos David isə Sisianovun hərəkətlərinin acığına olaraq Danili 
camaat qarşısında yenidən biabırçı vəziyyətə saldı. 1803-cü il may ayı- 
nın 25-də o, kilsə zənglərini vurduraraq camaatı yanına topladı. Həbsdə 
olan Danili yanına gətizdirdi, onu qətl etdirməklə hədələdi. Sonra isə 
bildirdi ki, sənin himayədarın (Sisianov nəzərdə tutulur) saqqalsızdır. 
Ona görə sən də gərək saqqalsız olasan. Onun tələbi ilə camaatın gözü 
qarşısında Danilin saçını, saqqalını qırxdılar və yenidən həbsə 
göndərdilər.
Bu hərəkətlər Sisianovu yenidən qəzəbləndirdi. 1803-cü ilin iyun 
ayında o, bir daha Məhəmməd xana məktub göndərdi və ondan tələb et- 
di ki, Danili patriarx kürsüsünə əyləşdirsin, David isə həbs edilərək Tif- 
lisə, onun yanına göndərilsin. Ancaq Məhəməd xan bu tələbi yerinə 
yetirmədi. Əvəzində onunla xoş məramlı əlaqələr yaratmağa, onu öz 
əməllərindən döndərməyə çalışırdı. Bununla bağlı ona hətta məktub da 
yazmışdı. Məhəmməd xan həmin məktubunda Rusiyaya qarşı xoş 
münasibətin saxlanması arzusunda olduğunu bildirdi. Güc və zor hesabına 
hələ də hər şeyə nail olacağını güman edən Sisianov Məhəmməd xanın
bu məktubunu da böyük qəzəblə qarşıladı və bəhanə kimi erməni 
katalikosu məsələsini ortaya atdı. Planlaşdırdıqlarınını həyata keçəcəyinə 
əmin olan Sisianov indi təkcə Danilin katalikos elan edilməsi ilə 
kifayətlənmir, Davidin də həbs edilərək Tiflisə göndərilməsini tələb 
edirdi. Sisianov ona cavabında hədə-qorxu ilə bildirirdi ki, Rusiya 
imperatorunun iradəsi yerinə yetirilməli, Danil kalalikos kimi 
tanınmalıdır: «Münasibətlərimizin kəsilməsi səbəbləri bunlardır. İndi 
bunlar da İrəvan vilayətinin məhvinə və ya xilasına səbəb olacaqdır- 
barışıq üçün mən başqa yol tanımıram» (200).
Sisianov hələ 1803-cü ilin yayında İrəvan xanlığı üzərinə hücum et- 
məyi planlaşdırsa da hadisələrin inkişafı buna imkan vermədi. Ola bilsin 
ki, Məhəmməd xanın müdafiəyə hazırlıq işləri də Sisaianovun öz planım 
təxirə salmağa sövq etmişdi. 1803-cü ilin sonlarında Sisianov Gəncə 
xanlığı üzərinə hücuma keçdi. Çoxsaylı rus qoşunlarının qarşısında 
uzunsürən müdafiə döyüşlərindən sonra Gəncə qalası işğal olundu. Bir 
aydan çox qala mühasirədə saxlandı. Şəhərin işğalının sürətləndirilməsi 
üçün Sisianov oradakı ermənilərlə əlaqə saxladı, onları rus qoşunlarına 
kömək etməyə çağırdı. Sisianov vəd etdi ki, şəhərin tezliklə işğalına 
kömək göstərəcəkləri təqdirdə onların xidmətləri layiqincə 
qiymətləndiriləcəkdir. Ermənilər həmişə olduğu kimi, bu dəfə də rus 
təcavüzününü xidmətində layiqincə dayandılar. Onların göslərdiyi həmin 
xidmətin nəticəsində şəhərin su kanalları bərbad vəziyyətə salındı və 
bununla da şəhərin su ilə təchizi son dərəcə çətinləşdi. Bundan başqa 
ermənilər qalanın müdafiəsinin təşkilini ətraflı öyrəndi l ər və onun harada 
zəif olması barədə rus qoşunları komandanlığına xəbər verdilər. Çar 
tərəfindən himayəyə alınması tapşırılan ermənilər Sisianovun Cənubi 
Qafqazda ilk böyük qələbəsinin əldə edilməsində beləcə xidmətlər 
göstərdilər (201).
Erməni tarixçiləri Gəncənin işğalını rus qoşunlarının Cənubi Qafqaz- 
da parlaq qələbəsi kimi dəyərləndirirlər. Onların yazdıqlarına görə bu 
çox böyük tarixi hadisə ermənilərin sonsuz sevincinə səbəb olmuşdu. 
Keçmiş İstanbul erməni patriarxı arxiyepiskop Qriqori və Nerses Aş- 
terakasi 1804-cü il fevralın 3-də Minas Lazarevə göndərdikləri mək- 
tabunda Gəncə xanlığının Rusiya tərəfindən işğalının ermənilər arasında 
böyük coşqunluqla qeyd edildiyini yazırdılar. Sonra da təəssüfl ərini 
bildirirdilər ki, rusların qələbə bayrağı hələ də İrəvan qalası üzərində
dalğalanmır (202).
Erməni keşişləri Gəncənin tutlmasına öz sevinclərini ona görə bildi- 
rirdilər ki, rus işğalı yenidən reallığa çevrilmişdi. Azərbaycanın güclü 
xanlıqlarından biri olan Gəncənin süqutu ən yaxın vaxtlarda Qarabağ və 
İrəvan xanlıqlarının da süqutuna və bu süqutun davamı olaraq erməni- 
xristian dövlətinin yaradılmasına gətirib çıxaracaqdır. Göndərdikləri 
təbrik teleqramları ilə ermənilər rus qoşunları komandanlığını buna 
həvəsləndirməyə çalışırdılar. Əslində onlar buna nail olurdular və 
əməlləri ilə Sisianovun Azərbaycan xanlarına qarşı qəzəbini artırırdılar.
Ermənilər tərəfindən həvəsləndirilən və ruhlandırılan Sisianov Gən- 
cənin işğalından bir ay sonra Qarabağ xanı İbrahim xana hikkə dolu bir 
məktub göndərdi və Gəncə üzərindəki «qələbəsinə» görə niyə onu təbrik 
etmədiyini soruşdu: «Ona təəccüb edirəm ki, məğlubedilməz rus 
qoşunları ilə mənim qalanı almağımdan bir ay və altı gün ötsə də sizin 
yaxın məsafədə olmağınıza baxmayaraq, kimsəni yanıma salamlaşmağa 
göndərməmisiniz. Cavad xanın qüruru qana boyandı, mənim ona yazığım 
gəlmir. Çünki qürurluları Allah da sevmir. Güman edirəm ki, siz onun 
yolunu getmək istəməzsiniz və xatırlayın ki, gücsüz güclüyə tabe olur və 
onunla çəkişməyi arzulamır» (203).
Sisianov İbrahim xanın da cəzalandırılması üçün münasib an göz l ə- 
yirdi. Ancaq həmin an yetişməzdən əvvəl Sisianov ermənilərin köməyi 
ilə onu özünəməxsus şəkildə cəzalandırmaq qərarına gəldi. O, Qarabağda 
yaşayan erməniləri tovlayaraq Gəncə xanlığı ərazisinə köçürdü, orada 
məskunlaşdırdı və bununla da Qarabağın iqtisadiyyatını zəlftətmək istədi. 
Onun fikrincə, ermənilərin köçməsi ilə Qarabağ ərazisində işləyənlərin 
sayı və bununla da xanlıq xəzinəsinə verilən vergi azalacaqdı. Sisianovun 
zabitlərindən olan Lisaneviçin rəhbərliyi altında Qarabağın 250 erməni 
ailəsi çıxarılıb Gəncə ətrafında yerləşdirilmişdi. Köçürülənlərin sırasında 
Van yüzbaşı və Akop kimi o vaxtl ar ermənilər arasında tanınmış adamlar 
da var idi (204).
Gəncənin işğalı xəbəri şübhəsiz ki, İrəvan xanı Məhəməd xanı da 
narahat etməyə başlamışdı. O yaxşı anlayırdı ki, əgər Gəncə tutulubsa 
xristianların daha çox yaşadığı İrəvan xanlığına Sisianov tərə findən daha 
güclü zərbə vurulmasına cəhd göstəriləcək. Çünki Rusiyanın mə- 
nafelərinin dayağı hesab edilən Danilin katalikos kürsüsünə otuzduml- 
maması Sisianovun xanlığa qarşı qəzəbini daha da gücləndirmişdi.
Danilin arxasınca gedən ermənilər də İrəvan qalası üzərində erməni 
bayrağının dalğalanacağı günü səbirsizliklə gözləyirdilər.
Məhəmməd xan göndərdiyi növbəti məktubunda Sisianovu yenə də 
qarşılıqlı anlaşmaya dəvət edirdi. Alınan cavab məktubu isə təkəbbür və 
qeyz dolu bir məktub oldu. Sisianov bildirdi ki, ruslar belə mənasız və 
dikbaş məktublara öz süngüsü ilə cavab verməyə adət etmişlər. Rus 
generalı Məhəmməd xana hədə-qorxu gəlməklə yenə də xidmətlərinə 
arxalanacağı Danili patriarx kürsüsünə əyləşdirəcəyinə söz verirdi. Onun 
yazdıqlarına görə Danilin katalikos kürsüsünə gətirilməsində və bununla 
da Rusiyanın mənafelərinin təmin edilməsində ona kimsə mane ola 
bilməz. Sisianovun quduz xarakterinin ifadəsi olan həmin məktubunda 
sonra deyilirdi: «Mən heç vaxt yalan danışmamışam və burada olduğum 
bir il müddətində yəqin ki, bunu sübut etdim. Deyirdim ki, daxili 
müharibələrlə Gürcüstanı viranə qoyan çar ailəsini sürgün edəcəyəm- 
sürgün etdim də; deyirdim ki, Car vilayətini fəth edəcəyəm-fəth etdim 
də; deyirdim ki, Gəncəni işğal edəcəyəm-işğal etdim də; deyirdim ki, 
Minqreliyanın hakimlərini öz vəzifələrində sax lamaqla vilayəti Rusiyanın 
təbəəliyinə gətirəcəyəm-gətirdim də. Deyirəm ki, İmeretiyanı da belə 
edəcəyəm-edəcəyəm də; deyirəm ki, Danili patriarx kürsüsünə 
oturdacağam-oturdacağam da; Davidi isə böyük imperatora vəd etdiyim 
kimi yanıma gətizdirəcəyəm-gətizdirəcəyəm də; deyirəm ki, İrəvanı 
xərac verməyə məcbur edəcəyəm-edəcəyəm də; deyirəm ki, İrəvandan 
girov götürəcəyəm-götürəcəyəm də. Mən sözlərimlə qorxutmuram, 
əksinə süngü ilə işləyirəm, əməllərimlə isə sübut edirəm. Mən 
komandanlıq etdiyim qoşunun farslar kimi saysız ulduzlardan təşkil 
edildiyini demirəm. Ancaq Pəmbəkə gələndə heç bir şərt qəbul 
etməyəcəyəm və Gəncədə etdiyimi orada da edəcəyəm. Tələb edirəm ki, 
ağam imperator həzrətlərinin iradəsinə uyğun olaraq Danili patriarx 
kürsüsünə otuzdurub Davidi Tiflisə gət irməyincə danışıqlara 
başlamayacağam. Allaha and içirəm ki, Tiflisə göndəriləcək Davidə heç 
bir pislik edilməyəcəkdir» (205).
Yaxınlaşmaqda olan təhlükənin sovuşdurulması üçün Məhəmməd xan 
bir də Sisianovla anlaşma əldə etməyə və onu xanlıq üzərinə təcavüzdən 
çəkindirməyə çalışdı. Sisianov isə Məhəmməd xanın yazışmalarını onun 
gücsüzlüyü kimi qəbul edərək xanlığı tezliklə ələ keçirəcəyinə ümid 
edirdi. O əvvəlki kimi, Danilin katalikos kürsüsünə otuzdurulmasını, 
Davidin həbs edilib Tiflisə göndərilməsini tələb etməklə bərabər,
2 9 9
Sisianov Məhəmməd xandan Rusiyaya sadiq qalacağı barədə yazılı sənəd 
istəyirdi.
Sisianov güman edirdi ki, bu hədələyici məktubdan sonra Məhəmməd 
xan onun tələblərini yerinə yetirməyə başlayacaqdır. O bu gümanlarını o 
qədər real sayırdı ki, hətta Pəmbəkdə yerləşən rus taborunun komandiri 
mayor Montrezora tapşırmışdı ki, Məhəmməd xan onun tələblərini yerinə 
yetirməyə başlayanda İrəvana yollanıb Danilin katalikos təyin edilməsi 
barədə fərmanı ona çatdırsın. Sonra isə rus qoşun hissələri Eçmiədzinə 
doğru hərəkət edib Danilin katalikos kürsüsünə oturdulmasını təmin 
etməli idi.
Məhəmməd xan fars qoşunlarının gözlənilən hücumlarından İrəvanın 
müstəqilliyini qorumaq xatirinə Sisianovla əməkdaşlığını genişləndir- 
məyə meylli olsa da, onun tərəfindən irəli sürülən tələbləri qəbul etmək 
fikrində deyildi. O öz nümayəndəsini Danili patriarx kürsüsünə gəlirməli 
olan mayor Montrezorun yanına göndərdi və bildirdi ki, əməkdaşlıq 
xatirinə Sisianovun irəli sürdüyü tələbləri müzakirə etmək mümkündür. 
Ancaq iki tələbi heç cürə qəbul edə bilməyəcəyini bildirirdi. Biri İrəvan 
qalasının təslim edilməsi, digəri isə Danilin patriarx kürsüsünə 
otuzdurulması. Bu cavabdan sonra Eçmiədzini rus himayədarlığı altına 
gətirmək və Rusiyanın Eçmiədzin üzərindəki himayədarlığına mane olan 
Məhəmməd xanı zərərsizləşdirmək üçün Sisianovun bir yolu qalırdı. O 
da xanlıq üzərinə hücuma başlamaq yolu idi.
1804-cü ilin may ayından başlanan bu hücum oktyabr ayının sonl arına 
kimi davam etdi. Rus qoşunları Sisianovun komandanlığı altında İrəvan 
şəhəri ətrafına gəldi, Eçmiədzini ələ keçirdi. Ruslar Eçmiədzinə daxil ola 
bilsələr də İrəvan qalasın fəth edə bilmədilər və bununla da Sisianov 
nəzarəti altına aldığı Eçmiədzində Danili patriarx kürsüsünə əyləşdirə 
bilmədi, niyyətlərinə yetmədən də geri qayıtmaq məcburiyyətində qaldı.
Sisianovun İrəvan qalası üzərinə hücumu erməni ruhanilərinin və baş- 
bilənlərinin ümidlərinin yenidən əl-qol açmasına səbəb olmuşdu. Bunun 
üçün rus qoşunlarının bölgədəki fəaliyyətinə hər tərəfli yardım gös- 
tərilirdi. Məsələn, rus qoşunlarının atları üçün yem qıtlığı mövcud olan- 
da Eçmiədzin ruhaniləri gizlicə yem ehtiyatı saxlamışdılar. Fars qoşunl arı 
Eçmiədzin ətrafından uzaqlaşan kimi 1804-cü il iyul ayının sonl arında 
erməni keşişləri gizlicə Sisianovun qərargahına yollandılar və ona yem 
ehtiyatının mövcudluğu barədə xəbər verilər. Bu da mövcud vəziyyəti 
yüngülləşdirmək üçün xeyli kömək etmiş oldu. Avqust ayının
300
əvvəllərində isə artmaqda olan yem və ərzaq ehtiyacını aradan qaldırmaq 
üçün Sisianov 150 nəfərlik gürcü drujinasını Tiflisə yola saldı. Bu 
dəstəyə erməni məliyi Abovun oğlu Rüstəm başçılıq edirdi. Ruslara 
xidmətdə kifayət qədər sədaqət nümyiş etdirmiş Rüstəm iki dəfə uğursuz 
bələdçilikdən sonra, üçüncü dəfə dəstəni müşayət etməyə yola 
düşmüşdü. Lakin üçüncü səfər də Rüstəmə qismət olmadı. Onun müşayət 
etdiyi dəstə yolda hücuma məruz qaldı və Rüstəm özü də həbs edildi.
Bununla belə ermənilərin bütün ciddi cəhdləri ümidində olduqları nə- 
ticəni vermədi və İrəvan xanlığı müstəqilliyini saxladı. Qeyd etmək la- 
zımdır ki, Qarabax xanlığının ərazisində baş verən proseslər də ermə- 
nilərin arzu və niyətlərinə cavab vermirdi. Ermənilərin istər İrəvan xan- 
lığı, istərsə də Qarabağ xanlığı ərazisində erməni dövləti qurmaq planı 
baş tutmurdu. Doğrudur, İbrahim xan Rusiyanın təbəəliyini qəbul etdi, 
ancaq xanlığın məhv olaraq yerində erməni qurumu yaradılmasına imkan 
vermədi. İbrahim xan yaxşı anlayırdı ki, Sisianovun qoşunlarının qarşısını 
saxlaya bilməyəcəkdir. Kənardan hər hansı kömək almaq ümidi də yox 
idi. Fars qoşunları da öz hücumları ilə Qarabağ xanl ığını hədələyirdi. 
İbrahim xanın Sisianovla müharibəyə girməsi onun məhv olması, 
xanlığın viranə hala düşməsinə gətirib çıxaracaqdı. Belə vəziyyət 
erməniləri təmin edə bilərdi. Onda İbrahim xan məcbutiyyət qarşısında 
Rusiyanın təbəəliyini qəbul etməli oldu və bununla bağlı 1805-ci il may 
ayının 21-də Kürək çayı yaxınlığında tərtib edilmiş müqaviləyə imza atdı 
(206).
Sisianov Qarabağı və eləcə də onun xanını nəzarət altında saxlamaq 
üçün mayor Lisaneviçin rəhbərliyi altında Qarabağa 300 nəfərlik bir 
dəstə göndərdi. Bu dəstə Şuşa qalasında yerləşərək onun Rusiyaya bağ- 
lılığını təmin etməli idi. Lisaneviçin dəstəsinin təminatı İbrahim xan 
tərəfindən aparılmalı idi. Qarşılıqlı razılaşmaya əsasən həmin dəstənin ən 
azı üç aylıq ehtiyatı olmalı idi.
Qarabağ və eləcə də Şəki xanlığının Rusiyanın təbəəliyini qəbul et- 
məsi İranda çox pis qarşılandı. Cənubi Qafqazın getdikcə daha əsaslı şə- 
kildə Rusiyanın əlinə keçməsi ilə İran razı deyildi və elə buna görə də 
qoşunların Azərbaycan xanlıqları ərazisinə yeridilməsi qərara alındı.
1805-ci ilin yayında Azərbaycan xanlıqları, o cümlədən də Qarabağ 
xanlığının ərazisi yenidən müharibə meydanına çevrildi. Qarabağ xanını 
cəzalandırmaq üçün qoşun çəkən İranın qarşısında dayanmaq da İbrahim 
xan üçün asan deyildi. Onun Sisianovdan kömək istəməsi isə nəticəsiz
301
qalırdı. Əksinə, Sisianov özü İbrahim xandan tələb edirdi ki, İran 
qoşunlarına müqavimət göstərsin. Sisianov eyni zamanda Qarabağda 
yaşayan ermənilərin Rusiyanın mənafelərinin qorunması üçün ayağa 
qalxacaqlarına inanırdı. Ancaq ermənilərin arzu etdiyi səviyyədə 
döyüşlərə qoşulmadığını görəndə, Sisianov bəyanatla onlara müraciət 
etdi, onları Rusiyanın maraqlarının qorunmasına çağırdı. O yazırdı: «Necə 
ola bilər ki, siz, Qarabağ erməniləri, indiyə kimi öz şücaətinizlə şöhrət 
tapdığınız halda, sizin sahibiniz olan Qarabağ xanının əbədi olaraq Rusiya 
təbəəliyini qəbul edəndən dəyişmisiniz. İmperator qüvələrinin qüdrətinə 
arxalanaraq siz indi daha cəsur olmalı idiniz. Ancaq siz, arvad oxşarına 
çevrilmisiniz və yalnız ticarətlə məşğul olan digər ermənilərə 
oxşayırsınız». Sisianov yenə də ermənilərin hisslərinə toxunub onları 
hərəkətə gətirmək istəyirdi. Sisianov artıq ilk dəfə deyildi ki, ermənilərə 
belə bir tərzdə müraciət edirdi, onları hərəkətə gəlməyə, özlərinə 
düşmən saydıqları qüvvələrə qarşı ayağa qalxmağa çağırırdı, onları 
arvada oxşatmaqdan belə çəkinmirdi.Ermənilər isə Sisianovun ümidlərini 
heç də doğrultmurdular. Bəyanatında o sonra belə deyirdi: «Ayılın, öz 
əvvəlki şücaətinizi göstərin, qələbələrə hazır olun və sübut edin ki, siz 
indi də fars süvarilərini qorxu içində saxlayan həmin cəsur Qarabağ 
ermənilərisiniz» (207).
Bütün bu çağırışlara baxmayaraq, döyüşlərin qaynar vaxtında erməni- 
lər Sisianova onun ümidində olduğu yardımları göstərmədilər. Daha çox 
casusluğa və xəyanətkarlığa öyrənmiş ermənilər döyüşlər kəskin xarakter 
alanda kənarda qalmağı və başlarını qorumağı üstün tuturdular. Əvəzində 
döyüşlər bir qədər səngiyən kimi İrəvan xanlığı ərazisindəki bir çox 
ermənilər Rusiyanın nəzarəti altında olan ərazilərə köçürülməsi üçün 
Sisianovdan icazə və yardım istədilər. Məsələn, onlardan bir qrupu 
Pəmbək ərazisinə köçmək niyyətində idilər. Sisianov isə onları 
Yelizavetpol ətrafında məskunlaşmağa çağırdı. Sisianov vəd etdi ki, 
köçmək istəyənlər monastır, ya məlik, ya yüzbaşı kəndliləri olmayan 
azad kəndlilərdirsə onların ailələri Yelizavetpol ətrafında hazır ev, bağ 
və əkin sahələri ilə təmin ediləcəklər. Bundan başqa köçən ailələrə üç 
il ərzində hər cürə vergilərdən güzəştlər vəd olunurdu. Bir şərtlə ki, 
köçüb gələnlər aldıqları torpaq sahələrini becərsinlər və məhsul 
yetişdirsinlər (208).
Mövcud olan məlumatlara görə, 230 erməni ailəsi bu dəvətdən isti- 
fadə etdi və İrəvan xanlığı ərazisindən köçdü. Ancaq Qariel yüzbaşı və
302
məlik Abramın başçılığı altında köçən bu ermənilərin əksəriyyəli 
Qarakilsə yaxınlığında məskunlaşdılar. Onlar Sisianovdan xahiş etdilər ki, 
rus qoşunları digər erməni ailələrinə də kömək etsinlər. Çünki gen-bol 
verilən vədlər onları da köçməyə həvəsləndirirdi. Köçüb gələn 
ermənilərin çoxu isə rus qoşunlarının yardımına ümid edərək təsərrüfatla 
məşğul olmaq istəmirdi. Sisianov onlardan qətiyyətlə tələb edirdi ki, 
təssərrüfatla və əkinçiliklə məşğul olsunlar. Bununla bağlı Sisianov 
ermənilərə çox sərt bəyanat göndərdi. Həmin bəyanatda deyilirdi: «Fars 
mənəviyyatlı təpərsiz ermənilər, indi siz bizim çörəyimizə ortaq 
olmusunuz, ümid edirsiniz ki, onu satın alasınız, lakin mən sizi xəbərdar 
edirəm ki, əgər sizin gətirdiyiniz ailələriniz gələn il taxılın artıqlaması 
ilə satılmasına imkan verəcək qədər torpaq əkib becərməsəniz onda bilin 
ki, gələn yazda onları İrəvana deyil, hətta farsın özünə qovacağam. Çünki 
Gürcüstan, tüfeyliləri yedizdirməyə borclu deyil. İrəvanda qalıb 
dinsizlərin əlində ölən ermənilərə mənim köməyimi xahiş etməyinizə 
gəlincə isə onda sizdən soruşuram-xəyanətkarlar himayəyə 
layiqdirlərmi? Qoy onlar it kimi gəbərsinlər; onlara belə bir aqibətə 
layiqdirlər. Çünki mən keçən il məğlubedilməz rus qoşunları ilə İrəvan 
xanlığını mühasirə edəndə bu təəssübə layiq olmayanlar Narın qalam 
tutmuşdular. Onu bizə təslim edə bildikləri halda bunu etmədilər. Sən isə 
Qabriel yüzbaşı onlarla birlikdə idin, məkrli Məhəmməd xanın birinci 
məsləhətçisi olmaqla onun mənə qarşı hiylələrini və xainliyini müdafiə 
edirdin. İndi görürsünüzmü səxavətli böyük imperatora xəyanətinizə görə 
allah sizi cəzalandırmışdır. Doğrudanmı siz fikirləşirsiniz ki, mən də 
başqa generallar kimiyəm və bilmirəmmi ki, erməni və tatar öz xeyri 
üçün minlərlə insanı qurban verməyə, yalan danışmağa, sizi tanımayan 
general-mayor Nesvelayevi inandırdığınız kimi, guya, İrəvanın alınması 
üçün hər şeyi etməyə hazırsınız? Beləliklə, bütün bunlardan sonra mən 
qoşunları onların müdafiəsinə göndərə bilərəmmi? Özü də o yerə ki, 
orada taxıl yoxdur. Sənin sözlərinə, yüzbaşı, azacıq da olsa inana 
bilərəmmi? Rus qoşunlarının yaxınlaşması ilə İrəvan əhalisinin təslim 
olacağı barədə fars zəmanətinizə arxayın ola bilərəmmi? Sizin bu 
zəmanətləriniz keçən ilkilərin eyni deyilmi? Və ya elə fikirləşirsiniz ki, 
sizin qorxaq ermənilərin 300 nəfərlik ailəsi 3000-lik fars piyadasına qarşı 
bir şey edə bi l ər? Və ya güman edirsiniz ki, yalan sözlərinizlə məni yenə 
İrəvan xanına və məkrli Kəlbəli xana inandıracaqsınız? Guya onlar 
sizinlə məxfi şəkildə Rusiyaya tabe olmalarını müzakirə etmişlər və buna
3 0 3
göra də mən qoşunla ora hərəkət edim. Siz bunu gözləməyin, fars hiy- 
ləgərliyi mənə bəllidir. Özüm bilirəm ki, İrəvan qalasını nə vaxt və ne- 
cə alım. Siz isə sakit yaşayın, evlərinizi qurun, sahələrinizi şumlayın» 
(209).
Bu bəyanatdan görünür ki, Sisianov ermənilərin onunla həmkarlığın- 
dan tamamilə razı deyildi. O çox böyük iddialarla yaşayırdı və ermə- 
nilərdən də bu iddiaların həyata keçirilməsində fəal iştirakçı olmasını 
arzulayırdı. Qeyd etmək lazımdır ki, Sisianov elə bu iddiaların da qurbanı 
oldu.1806-cı il fevral ayının 8-də Bakı qalasını təhvil almağa gə l əndə 
Sisianov öldürüldü və başı kəsilərək İrana aparıldı. Ermənilər hər halda 
Sisianovun bölgədəki ermənipərəst siyasətini diqqətdən kənarda 
qoymamışdılar. Tarixçilərin yazdığına görə P.Sisianovun başsız bədəni 
erməni keşişi Danil tərəfindən aradan çıxarılmış və kilsə həyətində 
basdırılmışdı.
Başqa bir məlumata görə isə P.Sisianovun cəsədi Bakı qalasının qa- 
pısı yaxınlığında basdırılıbmış. Sonra Astvadts-Zodzna kilsəsinə gəti- 
rilmiş həmin cəsəd qırlanmış tabuta qoyulmuş və 1808-ci ilə qədər bu 
tabutda qalmışdı. Bunu ermənilər etmişdi. Sonradan tabut Tiflisə apa- 
rılaraq orada basdırılmışdı.
6. İbrabim xanın öldürülməsində ermənilərin iştirakı
Qarabağ xanlığının Rusiyanın himayəsi altına keçməsi və İbrahim xa- 
nın hakimiyyət başında qalması erməni məliklərini heç də qane etmirdi. 
Hələ I Pyotrdan başlayaraq uzun illər ərzində aparılan yazışma erməni 
məliklərində belə bir qənaət yaratmışdı ki, rus qoşunlarının Qarabağa 
gəlişi mütləq burada erməni dövlətinin təşkilinə gətirib çıxaracaqdır. 
İbrahim xanın çevik siyasəti buna imkan vermədi. Bütünlükdə, İbrahim 
xan öz fəaliyyəti ilə Qarabağda erməni dövlətinin yaradıla bilməsi barədə 
ermənilərdə heç bir ümid yeri qoymadı. Bu mövzu ermənilər üçün 
birdəfəlik qapanmış oldu. Baxmayaraq ki, ermənilər onun reallaşdırılması 
üçün öz əməllərindən heç də əl çəkməmişdilər. Qarabağ Rusiyanın 
himayəsi altında olsa da, erməni məliklərinin əvvəlki statusu 
dəyişməmişdi. Onlar yenə də İbrahim xanın iradəsi altında idilər və bu 
iradə ilə hesablaşmaq məcburiyyətində idilər Qarabağ xanı artıq 80 yaşı 
haqlamışdı. Bununla belə onun hakimiyyəti kifayət qədər möhkəm idi və
xanlıqdakı vəziyyəti tam nəzarət altında saxlaya bilirdi. Onun xanlığı 
dövründə ermənilər hər hansı bir niyyətlərinin icrasına nail 
olmayacaqlarını bildiklərindən İbrahim xanın aradan götürülməsi üçün 
xəyanətlər qurmağa başladılar. Son nəhayətdə də İbrahim xan bu 
xəyanətlərin qurbanı oldu.
İbrahim xan rus gülləsinin qurbanı olmuşdu. Rus və erməni tarixçiləri 
İbrahim xanın öldürülməsinin əsil həqiqətini gizlətməyə çalışsalar da 
faktlar göstərir ki, rus zabitlərinin vəhşiliklərə əl atması və İbrahim xanın 
bütün ailəsi ilə birlikdə güllələnməsi erməni xəyanətlərinin, erməni 
məliklərinin məkrli planlarının nəticəsi idi. Qarabağ xanının qətli ilə 
əlaqədar olaraq tarixi ədəbiyyatda müxtəlif ehtimallar vardır. Rus və 
erməni müəllifləri yuxarıda qeyd edildiyi kimi, əsil həqiqəti gizlədir, 
Azərbaycan salnaməçiləri isə həqiqətin üstünü açırdılar. Elə faktların 
tutuşdurulması da İbrahim xanın qətlində erməni xəyanətinin 
mövcudluğunu göstərir.
Öz əsərində İbrahim xanın qətlinə geniş yer ayıran rus tarixçisi 
N.Dubrovin Qarabağ xanının ölümünü onun özünün sözünün üstündə da- 
yanmamasının nəticəsi kimi təsvir edirdi(211).Müəllif bildirirdi ki, İb- 
rahim xan Rusiya təbəəliyini qəbul etmək barədə müqaviləyə imza atsa 
da fars meylliliyini saxlayırdı. Xüsusən, rusların xanlığın işlərinə mü- 
daxilə etməsi guya, onun Rusiyaya münasibətini əks istiqamətə yö- 
nəltmişdi.
N.Dubrovinin təsvir etdiklərinə görə, İbrahim xan fars şahzadəsi Ab- 
bas Mirzə ilə sıx əlaqə saxlayırdı. Onların arasında belə münasibət ol- 
ması, Abbas Mirzənin elçilərinin tez-tez onun yanına gəlməsi Rusiya 
tərəfinə də məlum olmuşdu. Guya İbrahim xan Abbas Mirzəyə gön- 
dərdiyi məktublarının birində Rusiya təbəəliyini qəbul etdiyinə görə onu 
bağışlamağı xahiş edirdi və vəd edirdi ki, ən yaxın zamanlarda rus 
qoşunlarının Qarabağ ərazisindən çıxarılmasına nail olacaqdır. İkitərəfli 
münasibətlərin yaxşılaşması üçün yazılana görə, İbrahim xan hətta iki 
qızını fars şahının oğlanlarına verməyi də planlaşdırırmış.
N.Dubrovin iddia edirdi ki, İbrahim xanın Rusiyadan üz döndərməsi 
İran şahı Fətəli şahı da xeyli sevindirmişdi. Fətəli şah hətta Qarabağa 
maliyyə yardımı ayırmağı və qoşun dəstəsi göndərməyi də vəd edibmiş. 
Belə vədləri alandan sonra İbrahim xan guya mayor Lisaneviçin 
müdaxilələrinə görə Şuşa qalasında qala bilmədiyini bəhanə edir və
qaladan çıxaraq bir qədər aralıda çadır qurdurur və ailəsi ilə orada ya- 
şamağa başlayır.
N.Dubrovin sonra baş verənləri belə təsvir edirdi:
1806-cı ilin may ayında İran qoşunları Ərdəbilə toplaşıb oradan Nax- 
çıvan və İrəvan istiqamətində hərəkətə başlamışdılar. Həmin qoşunların 
bir istiqaməti də Qarabağa doğru olmalı idi. Burada isə çoxsaylı fars 
qoşununun qarşısını almaq üçün kifayət qədər rus qüvvəsi yox idi. İyun 
ayının ilk günlərində Abbas Mirzə 20 minlik qoşunla Şuşa qalasına 
yaxınlaşdı. Belə bir vaxtda mayor Lisaneviç İbrahim xandan tələb etdi ki, 
qalaya qayıtsın və ailəsini də oraya köçürsün. Çünki fars qoşunlarının 
yaxınlaşması ilə qala əhalisinin çoxu narahatçılıq keçirir və nicat tapmaq 
üçün yollar axtarırdılar. İbrahim xanın qalaya köçməməsi onunla 
əlaqələndirilirdi ki, guya onun Abbas Mirzə ilə sövdələşməsi var imiş ki, 
ona və Qarabağ kəndlərinə toxunulmasın. Ancaq anlamaq olmur ki, belə 
bir sövdələşmə var idisə, onda İbrahim xan nə üçün qalada olub özünü 
ötəri xətalardan qorumurdu? Bundan başqa iddia olunur ki, İbrahim xan 
kəndlərə xəbər göndərərək fars qoşunlarının hücumundan narahat 
olmamağa, köçəri Azərbaycan süvarilərini isə fars qoşunlarına 
birləşmələri nəzərdə tutulan məntəqəyə çağırmışdı.
N.Dubrovinin iddiasına görə İbrahim xanın qalaya qayıtmaq isləmə- 
məsi onun xəyanətinə, fars rəhbərliyi ilə sövdələşməsinə bir sübut idi. 
Xanın oğlunun və nəvəsinin guya onun yanına göndərilməsi və İbrahim 
xanı geri qaytara bilməməsi də müəllifin əsərində öz əksini tapmışdı. 
Orada daha sonra göstərilir ki, guya İbrahim xan, hətta Lisaneviçi həbs 
etdirmək, Gəncədə zamin kimi saxlanılan qardışını oradan oğurlatmaq 
fikrinə düşübmüş. İbrahim xan hətta onu da bildiribmiş ki, bu gecə ya 
özüm İrana gedəcəyəm, ya da İran qoşunları bura gəlib mənimlə 
birləşəcəklər.
İbrahim xan geri qayıtmaq istəyəndə mayor Lisaneviç onu həbs etmək 
qərarına gəlir və xanın üstünə göndərilən dəstəyə rəhbərlik edir. 
N.Dubrovin yazır ki, Lisaneviç ilk olraq atəş açmamaq əmri veribmiş və 
yalnız yaxınlaşdığı zaman xanın mühafizə dəstəsi öncə atəş açmış və 
bununla da atışma başlamışdı. İbrahim xan rus gülləsindən yerindəcə 
keçinibmiş. Qızı və oğlu isə canlarını xilas edib qaçmaq isləyəndə 
kolluqlar arasında güllələnibmiş. Onun demək olar ki, bütün ailəsi burada 
güllələnmişdi. N.Dubrovin ilk atəşin xan mühafizəçiləri tərəfindən
açıldığını iddia edir. Ancaq ruslar arasından bir nəfərin belə olsa 
öldüyünü göstərmir. Hətta xeyli sayda arvad-uşağın hamılıqla qırılmasını 
da yaranmış qarışıqlıqla əlaqələndirməyə çalışırdı. Halbuki erməni 
məlikləri tərəfindən qızışdırılan mayor Lisaneviç o dərəcədə az- 
ğınlaşmışdı ki, 80 yaşlı xanı, onun ailəsini qırmağı bir məqsəd kimi 
qarşısına qoymuşdu və baş verən qətl də onun amansızlıqla həyata keçir- 
diyi bir vəhşilik idi.
Erməni salnaməçisi Mirzə Yusif Nersesov da İbrahim xanın qətlini 
Rusiyanın mənafeyinə xəyanət etməsi ilə bağlayırdı və öldümlməsinin 
günahını da onun üzərinə atırdı. O, hadisəni bu cür təsvir edirdi: «Fətəli 
şah Qarabağı zəbt etmək ümidi ilə İbrahim xanla qohumluq və yaxınlıq 
etdi. İbrahim xanın rus dövlətinə tabe olduğunu eşitdikdən soma 
Qarabağa qoşun göndərdi.
Fətəli şahın sərbazları Xudafərin körpüsünə gəlib Qarabağın ətratını 
soymağa başladılar və onlar ilə döyüşə girişdilər. İbrahim xanın oğlu 
Əbülfət xan çoxlu qoşunla Tuğ kəndinin üzərinə hücum etdi.Ətrafın 
əhalisi bu yerlərə pənah gətirib özlərini mühafizə etmək üçün səngərlər 
qazdılar. Burada böyük vuruşma və qırğın oldu. Əbültət xan bu 
vuruşmadan heç bir fayda aparmadı.
Mehdiqulu xan öz qoşun və adamları ilə Əbülfət xanın üzərinə hücum 
edib onu məğlub etdi. Yaşının çoxluğundan və qocalığından İbrahim 
xandan çox vaxt yersiz xəyallar və tədbirlər baş verirdi.Bu zaman 
avarlardan və onların tərəfdarlarından bir neçəsi İbrahim xana Qızılbaş 
dövlətinə tabe olmağı təklif etdilər. İbrahim xan Şuşa qalasından çıxıb 
Xansəngər adı ilə məşhur olan qalanın aşağı tərəfmi tutdu. Burada çadır 
qurub dayandı.
Rus dövlətindən üz çevirib Qızılbaş dövləti ilə birləşmək məqsədilə 
burada dayanıb onların gəlməsini gözlədi. Qızılbaşlar gəldikdən sorna 
İbrahim xan onlarla birləşdi. İbrahim xanın fikrincə, Qızılbaşlara tabe 
olmaq ona daha əlverişli idi. Xalq arasında deyilirdi ki, Əbülfət xanın 
Qızılbaş qoşunu ilə Qarabağın üzərinə hücum etməsi ancaq İbrahim zanın 
məsləhəti ilə olmuşdu. Buna görə də 1806-cı ildə Dəli mayor adı ilə 
məşhur olan mayor Lisaneviç 100 əsgər götürüb gecə qal adan çıxdı, dörd 
tərəfdən məzkur xanın çadırını əhatə etdi. İbrahim xanı öz əyanları ilə 
oradaca öldürdü, gecə yenə də qalaya qayıtdı. Ondan sonra Rusiya 
başçılarının göstərişi ilə İbrahim xanın yerinə onun oğlu Mehdiqulu xanı
Qarabağ xanlığına və onu idarə etməyə başçı təyin etdi» (212).
Təkcə Mirzə Yusif Nersesovun yazdıqları ilə N.Dubrovinin yazdıqla- 
rının tutuşdurulması bir neçə qeyri - obyektivliyin üzə çıxarılmasına kö- 
mək edir. Erməni salnaməçisi göstərir ki, qalanı tərk edən xan qızılbaş 
qoşunları ilə birləşdi. Halbuki belə deyildi. Elə Dubrovinin yazdıqları da 
göstərir ki, İbrahim xan fars qoşunları ilə birləşməmişdi. Digər tərəfdən 
N.Dubrovin İbrahim xanın öldürülməsi zamanı iki tərəf arasında atışma 
olmasını, xanın mühafizəçilərinin müqavimət göstərdiyini yazır. Mirzə 
Yusifin təsvirindən isə belə olmadığı, Lisaneviçin gecə ilə İbrahim xanın 
çadırını dörd tərəfdən mühasirəyə alaraq onun ailəsi və əyanları ilə 
birlikdə ölürüldüyü aydınlaşır.
Mirzə Yusif öz salnaməsində İbrahim xanın qətlə yetirildiyi ərəfədə 
erməni məliklərilə rus qoşun dəstələri arasındakı əlaqələr barəsində də 
maraqlı faktlara toxunmuşdur. Müəllif yazırdı ki, 1806-cı ilin yayında 
Qarabağda gedən döyüşlər zamanı rusların sursatı qurtarmaqda idi. 
Həmin vaxt Çiləbörd məliyi Vanya öz adamları ilə bir likdə gecə ilə 
ruslara çörək daşıyırdılar.
Azərbaycanlı müəlliflərin salnamələrində isə İbrahim xanın qətlində 
onun adına yazılan günahların doğru olmadığını görmək mümkündür. 
Məsələn, Mir Mehdi Xəzani özünün «Kitabi-tarixi-Qarabağ» adlı əsə- 
rində İbrahim xanın öldürülməsi məsələsinə də toxunmuş və orada ma- 
yor Lisaneviçin başqalarının qızışdırıcı söhbətlərinə inanaraq görünməmiş 
bir vəhşiliyə əl atdığını yazmışdır. Hadisənin təfərrüatı burada bir qədər 
genişdir və Lisaneviçin özbaşınalığının səviyyəsi daha da 
açıqlanmaqdadır: «Həman 1806-cı ildə bahar fəsli olan kimi nai- 
büssəltəneyi-İran Abbas Mirzə qoşunları cəm edib və tədarüklər görüb 
Qarabağa köçmək binasını qoydu. Həmin dəmlər Mirzə Əli bəy, İbrahim 
xanın əmizadəsi xandan xəlvət adam göndərib oğlu Behbud bəy ki, 
sərdar Sisianov zaval aparıb Gəncə şəhərində qoymuşdu oradan oğlunu 
götürüb və Rusiya dövlətindən əl çəkməyi zahir edib və Feyzi bəy də 
ki, Mirzə Əli bəyin qardaşı oğlu idi və Mirzə Əli bəydən heç vaxt da 
ayrı olmazdı, köçüb Qarabağdan Qızılbaşa və Arazın şol tərəfinə getdilər. 
Bəd əzan rəxnə düşüb xırda-xırda xalqdan çəpavül və qarət qorxusundan 
Qızılbaşiyyə canibinə azim olmağa başladı lar. Tiflis və Gürcüstanda dəxi 
bir sərdari məşhur olmamağa görə İbrahim xan mülahizə elədi ki, əgər 
Qızılbaş qoşunları Qarabağa gəlsə mayor Lisaneviç bir batalyon ilə
qaladan çıxıb onlara cavab verə bilməz. Qarabağın şöylə ümdə bəyləri 
dəxi Qızılbaşa getdilər. Çoxusu dəxi üz ruzgərdanlığa mayil idilər. 
Aşikara, Əbülfət xan tamam xalqı və əhaliyi-Qarabağı köçürüb 
aparacaqlar. Heç kəs də getməsə (evini) çalıb-çapıb xarab edərlər. İlat və 
dihati-Qarabağ tamam pamal və qarət olar. Qəllə məhsulunun dəxsi 
vədəsi yetişirdi. İbrahim xan Qızılbaş ilə müdafiə etməyi lazım və səlah 
bildi. Hər günə ümurat və məsləhətlər mayora dəxi hali edildi. Mayor da 
bu tədbiri səlah bilib xana ürək-dirək verərdi ki, tezlik ilə dövlət 
tərəfindən qoşun bu tərəfə gəlir. Vədə və təəhhüdlər edirdi. Əlhəqq, 
qoşunun gəlməyi dəxi çox təlib və taliq oldu. Qızılbaş əsgərləri və 
Abbas Mirzə naibüssəltənə dəxi gəlib, Arazı keçib qalanın iki ağacına 
varid oldular. İbrahim xanı itaələ dəvət qılıb, xan da mayora məsləhət 
elədi. Mayor dedi ki, mən müdara etgilən, şimdi sərdarın yerində general 
Nesvetayev olur ki, Tiflisdə canişindir. Ənqərib Qarabağın mühafizəsinə 
qoşun gəlir. Bu növ ilə müdara olunub İbrahim xan Abbas Mirzəyə cavab 
verdi ki, mən İran dövlətindən bilmərrə məyus deyiləm. Əgər 
xatircəmlik olsa, itaətimdə varam. Əlhasil, bu heynlərdə İbrahim xanın 
evi və küHəti xan bağında olurdu. Oradan köçüb qalanın iki verstliyinə 
gəldilər. Xan orada evində idi. Mehdiqulu xan ki, xidmətində idi. Bir 
irəli qalaya göndərib vəd elədi ki, sübhdən oradan xan özü həm külfəti 
ilə köçüb qalaya gələlər. Pəs, şül gecə şeytanlıq peşəsi olan şər adamlar 
mayora şərarət edib deyiblər ki, İbrahim xanın Qızılbaşla güftügusu var. 
Bu gecə xanın yanında çox cəmiyyət-külli və qoşun var ki, Qızılbaşdan 
gəlib, hazırdırlar. Bu gecə gedəcəklər. Qərəz,şül gecə, şeylan və bədxah 
adamlar mayoru fərağət qoymayıblar. Xüsusən Miraxor adlı gürcü 
böyüyü var idi ki, mayorun yanında otururdu. O çox bais olmuşdu. 
Əlqissə, həmin gecə sabaha üç saat qalmış mayor iki dəslə soldat ilə 
qaladan çıxıb xanın evi olan məkana gedirlər. Xəlvət xanın mənzilinə 
yavuq olub mülahizə edirlər ki, görələr nə qədər cəmiyyət var və nə 
işlədirlər. Baxıb görüblər ki, tamamən rahət və fərağət yatıblar. Bir əlavə 
qoşun və bir biganə adam yoxdur. Orada mayor dəxi gəlməkdə dəxi 
peşiman olub, xan bidar olub rus qoşunun oraya gəlməyindən xəbərdar 
olub, acıqlanıb, səslənib mayora ki, bu nə qisim gəlməkdir ki, bu gecə 
vaxtında övrət və uşağı qorxudursan. Bu əhvalat xanın yanında adamların 
içinə inqilab və vahimə salıb, sərasimə yerindən qalxan hər kəs bir tərəfə 
qaçmağa başlayıb. Əz qəza o ki, müqəddər olmuşdur, olacaqdır. Bu
əsnada mayor əmr eyləyib, soldatlar atəş açıblar. Töküklüb düşməni qətlə 
yetiriblər. Qalan adamlar qaçıb xilas olub, xanın evini tarac etmişdilər. 
Xana əvvəl bir güllə dəyib, yıxılıb, bir övrəti ki, Səlim xan Şəkilinin 
bacısı idi və bir Nəcibə qızı ki, Bikə ağadan olmuşdu və bir oğlu ki, 
Gövhər ağanın anasından olmuşdu, bir nəcib oğlan idi,on üç yaşında orada 
qətlə yetişib; övrəti və qızı yaralı qalaya gəlib, qalada mərhum olublar. 
Onlardan əlavə 17 nəfər bəy və bəyzadə və mirzə və nökər qətlə 
yetişmişlər ki, adları bu təfsil ilədir: İbrahim xan özü, Tuti bəyim-şəkili 
Hüseyn xanın qızı, Hərəmi xan, Səltənət bəyim-səbiyeyi xan, Abbasqulu 
ağa-fərzəndi xan, Hacı Hüseynəli bəy Kəbirli, Mirzə Haqverdi Kəbirli, 
Hümmət bəy Cavanşir, Həsə ağa, Gülməli bəy Sarıcalı, Mirzə Tağı Əf- 
şar, Əlipənah- pişxidmət, Xacə Həsən Əcəm oğlu Kəbirli, Qaranın iki 
oğlu, başqa iki nəfər, birinin adı Teymur, iki nəfər də şuşalı» (213).
Mir Mehdi Xəzaninin isə yazdıqlarından aydın olur ki, vəziyyətin mü- 
rəkkəbləşdiyi üçün İbrahim xan mayor Lisaneviçlə məsləhətləşmələrdən 
sonra Abbas Mirzə ilə əlaqə saxlayır və onlar arasında olan əlaqələri 
dərhal mayor Lisaneviçə çatdırırdı. Mayor Lisaneviç isə nə özü Şuşanın 
əhalisinin təhlükəsizliyini təmin etmiş, nə də İbrahim xanın əhalinin bu 
və ya digər şəkildə qırğınlardan qorumasına imkan vermişdi. Özünün də 
fərsizliyini İbrahim xanın üzərinə atmış və söylənilən iftiralara uyaraq 
onu xəyanətkarlıqda ittihamlandırmış və bununla da qeyri-insani 
vəhşiliyə əl atmışdı.
Mirzə Camal Qarabaği də özünün «Qarabağ tarixi» əsərində Mir 
Möhsün Xəzaninin yazdıqlarını təsdiq edir və İbrahim xanın öldürülmə- 
sinin onun Rusiyaya xəyanətkarlığı ilə bağlanmasının heç bir əlaqəsi 
olmadığını bildirir. Onun yazdıqlarından görmək mümkündür ki, İbrahim 
xanın Rusiyaya qarşı xəyanətkarlığa atılmış və verdiyi vədləri pozmuş 
olsaydı oğlanları da onun yolunu davam etdirərdilər. İbrahim xanın 
ailəsinin, kiçik uşaqları, yaxınları ilə birlikdə qətlə yetirilməsi Qarabağda 
çox ciddi narazıçılığa səbəb olmuşdu. Bu narazılıq elə bir miqyas almışdı 
ki, hətta Rusiya qoşunları komandanlığı mayor Lisaneviçi istintaqa da 
cəlb etmişdi. Doğrudur, ara sakitləşəndən sonra Lisaneviç də istintaqdan 
azad edilmiş və hətta general rütbəsinə qədər yüksələ bilmişdi. Onun 
törətdiyi vəhşilikdən sonra İbrahim xanın övladları yenə də Rusiya ilə 
bağlanmış müqaviləyə sadiq qalmağı üstün tutmuşdular. Mirzə Camal 
Qarabaği bununla bağlı yazırdı ki, İbrahim xan öldürüləndə general-
mayor Mehdiqulu xan və polkovnik Cəfərqulu ağa qalanın içində idilər. 
Onlardan rus dövlətinə bəslədikləri səmimiyyət qaydalarını poza biləcək 
heç bir hərəkət baş vermədi. Əksinə, qorxuya düşmüş xalqı 
sakitləşdirməyə çalışır, heç bir işdə cənab mayorun ziddinə getmirdi. 
Taxıl və ərzağın qıtlığına baxmayaraq qoşun üçün azuqə tədarük etməyə 
çalışırdılar (214).
Mayor Lisaneviçin birdən birə belə vəhşi vasitəyə əl atmasını bir sı- 
ra müəlliflər onun erməni məlikləri tərəfindən qızışdırılması ilə bağlayır- 
lar. Məsələn, Myurel Etgen adlı müəllif Nyu-Yorkda çap olunan mə- 
qaləsində İbrahim xanın öldürülməsini Qarabağ məlikləri, konkret olaraq 
məlik Cəmşidin fitnəkarlığı ilə əlaqələndirirdi. Müəllif bölgədə İran və 
Rusiya arasında kəskin mübarizə getdiyini, bu mübarizənin İbrahim xanın 
qətlinə təsirsiz ötüşmədiyini bildirir və eyni zamanda məlik Cəmşidin 
qızışdırıcılığını və fitnəkarlığını da istisna etmirdi (215).
Tədqiqatçı N.Axundov yazırdı ki, mayor Lisaneviç Azərbaycan di lini 
yaxşı bilirdi. Ancaq dilini öyrəndiyi xalqa qarşı hörmətlə deyil, həmişə 
hiyləgərliklə yanaşırdı. O, Gəncə xanı Cavad xanı da öz əlilə öldür- 
müşdü. Öz xislətinə uyğun olaraq Azərbaycanca kobud söyüşlər söy- 
məkdən xoşu gələrmiş. İbrahim xanın qətli ilə bağlı istintaqa cəlb edil- 
məsi də onun kobudluğunun qarşısını ala bilməmişdi. Elə həmin ko- 
budluğun da qurbanı olmuşdu. 1825-ci ilin yayında saymazyana şəkildə 
bir azərbaycanlını söydüyü üçün onun tərəfindən dərhal yerindəcə 
öldürülmüşdü (216).
Qarabağ xanı ilə açıq mübarizəyə girişməyi bacarmayan məliklər, o 
cümlədən məlik Cəmşid xislətlərinə uyğun olaraq məkr və xəyanət yo- 
lunu tutmuşdular. Həmin məkr və xəyanətlərin başa çatdırılmasının ən 
yaxşı vasitəsi isə heç şübhəsiz ki, rus zabitləri və əsgərləri idi. Yuxarıda 
qeyd edilmişdi ki, Sisianovun mayor Lisaneviçi Şuşa qalasına gön- 
dərməkdə İbrahim xanı nəzarət altında saxlamaq idi. Heç şübhəsiz ki, o, 
Qarabağda olduğu müddət ərzində İbrahim xandan və ya azərbay- 
canlılardan daha çox ermənilərə arxalanırdı. Bu, bir tərəfdən Sisianovun 
siyasətinin davamı idi. Digər tərəfdən də məzhəb birliyi onları 
yaxınlaşdırırdı. Erməni məliklərinin mövqeyi və fəaliyyəti də Rusiyanın 
bölgədəki işğalçılıq fəaliyyəti ilə üst-üstə düşürdü. Ona görə də mayor 
Lisaneviçin erməni məlikləri ilə yaxınlıq etməsi və onlara arxalanması 
təbii idi. Qarşılıqlı məqsəd və mənafe birliyinə dayaqlanan belə
münasibətlərdən isə ermənilər sui-istifadə etməyi bacarırdılar. Nəticədə 
mayor Lisaneviçlə məlik Cəmşid arasında yaxın münasibətlər 
formalaşmışdı. Məlik Cəmşid nəsillikcə düşmənçilik etdiyi İbrahim 
xandan qisas almaq üçün Lisaneviçi hər vasitə ilə onun əleyhinə 
qızışdırırdı. Onun söylədiyi böhtan və iftiralar isə daxilən xoflu olan 
mayoru daha da xoflandırırdı. Məlik Cəmşid onu inandıra bilmişdi ki, 
İbrahim xan İran rəhbərliyi ilə, Abbas Mirzə ilə gizli əlaqələr saxlayır, 
Rusiya təbəəliyini qəbul etmək barədə müqaviləyə imza atsa da, verdiyi 
vədə əməl etmir və bununla o, bölgədə olan rus qüvvələrini də çıxılmaz 
vəziyyətə salır. Bununla məlik Cəmşid güman edirdi ki, İbrahim qətlə 
yetirilərsə Qarabağda erməni məlikləri özləri hakimiyyəti ələ ala 
biləcəklər. Çox güman ki, məlik Cəmşid İbrahim xana qarşı 
istaqmətlənmiş xəyanətlərin təşəbbüsçüsü kimi elə Qarabağın gələcək 
hakimi kimi də özünü görürdü. N.Axundov tədqiqat əsərində İbrahim 
xanla məlik Cəmşid arasında olan münasibətlərin gərginliyini göslərmək 
üçün Y.V.Çəmənzəminlinin «Qan içində» tarixi romanından aşağıdakı 
parçanı nümunə gətirmişdi. Onun sözlərinə görə yazıçı romanında Mirzə 
Camalın salnaməsinə geniş istinad etmişdi: «Xan qaynı (məlik) Cəmşidi 
yanına çağırtdırdı. Cəmşüd qorxu içində gəldi. Xan, Ağası bəylə oturub 
düşüncəyə dalmışdı. (Məlik) Cəmşid salam verdi. Xan onun salamım 
almadı. Bir aza ayaq üstə qaldıqdan sonra xan onu qəzəblə 
süzüb,-otur!-dedi və həyəcanla danışmağa başladı:
-Balam, sən erməni, mən müsəlman, heç məndən əziyyət görmüsən?
Cəmşid itaətli bir halda:
-Allah eləməsin, xan,-dedi,- həmişə hörmət görmüşəm.
-Bacın da neçə ildir ki, mənim əyalımdır, məndən güldən ağır bir şey 
eşidib?
-Allah eləməsin!
-Atan məndən, ya rəhmətlik atamdan heç incimişdi?
-Allah rəhmət eləsin, nə rəhmətlik Pənah xandan, nə də səndən bir 
tikə də inciməyib.
-Yaxşı, bəs bu məliklər məndən nə istəyir? Deyirlər ki, Dizak məl i- 
yi İsa kimə isə bel bağlayıb, alt-üst danışır. O bilmir ki, bir İsanı, on İsa- 
nı, yüz İsanı buradan yox eləmək mənim əlimdə bir qurtum su içmək 
kimi bir şeydir?
(Məlik) Cəmşid yavaş səslə:
-Əlbətdə, xan,-dedi.- Bilirsən ki, bu başı batmış dörd məlik mənim 
atamla da düşmənçilik edib... Qudurğanlıq edirlər.
Xan yenə hiddətləndi:
-Quduranın boynunu sındırarlar!-dedi. Biz dedik müdara ilə do lanaq, 
sənin bacını aldım ki, aralıqda qohumluq olsun. Daha üzdə bir, dalda ayrı 
cür olmaq demədik. Adam yorğanına görə ayaq uzadar; cəmi Qarabağ 
xanlığında altmış min evsiniz, bir dəfə göz eləsəm toxumunuzu yer 
üzündən kəsərlər. Amma mən pislik etmək istəmirəm...» (217).
N.Axundov onu da yazırdı ki, məlik Cəmşid Qarabağ xanlığının əley- 
hinə çoxdan işləyirdi və çarın bölgədəki casusu idi. Fikrinin sübutu kimi 
göstərirdi ki, 1796-cı ildən başlayaraq məlik Cəmşid çar Rusiyası 
tərəfindən təyin edilmiş 1400 manat illik təqaüd alırdı. Əs l ində isə 
Qarabağ məlikləri heç təqaüd almadan da Rusiyaya casusluq edirdilər və 
bunu heç gizlətmirdilər. I Pyotrun vaxtından başlayaraq ermənilərə 
arxalanmaq Rusiyanın dövlət siyasətinə çevrilmişdi. Ermənilər isə 
özlərini Rusiyanın bölgədəki ən etibarlı dayağı hesab edirdilər. Mövzuya 
müraciət edən müxtəlif erməni tarixçiləri də erməniləri I Pyotrun 
dövründən başlayaraq Rusiyanın cənuba doğru istiqamətlənən 
təcavüzkarlıq siyasətinin dayağı kimi qəbul edirdilər. Məlik Cəmşid də 
bu «etibarlı» dayağın fəal bir nümayəndəsi idi. O da öz etibarını onunla 
sübut elədi ki, mayor D.T.Lisaneviçi İbrahim xanın əleyhinə qaldıra bildi.
Rus qoşunları komandanlığına casusluq etməsi və onu İbrahim xana 
qarşı qızışdırması haqqında Məlik Cəmşidin özünün də məktubları sax- 
lanmaqdadır. Həmin məktublar erməni məliyinin İbrahim xana qarşı necə 
məkrli xəyanətlər qurduğuna heç bir şübhə yeri qoymur. O, general- 
mayor Nesvetayevə göndərdiyi məktubunda belə yazırdı: «Bu ərzimlə 
hörmət və ehtiramımı bildirirəm və əlahəzrətin nəzərinə çatdırıram ki, 
buradakı vəziyyət və hadisələr haqqında soruşsanız ərz edirəm: Hal 
hazırda İbrahim xan yolunu azıb və böyük hökmdara xidməti tərk edib. 
O, farslarla sövdələşib, onların qoşununu gətirib və yaxınlaşdırıb ki, özü 
onlarla birləşsin və birlikdə gələrək qalanı (Şuşa qalası nəzərdə 
tutulur-M.S.) dörd yandan mühasirə etsin. Mərhəmətli cənab! Ancaq 
onun oğulları Mehdiqulu xan və Cəfərqulu ağa heç də hökmdara 
xidmətdən əl çəkməmişlər. Onlar hər ikisi xeyrixah mayor Dimitri 
Tixonoviçə (Lisaneviç nəzərdə tutulur-M.S.) bəyan etmişlər ki, biz 
şəfqətli hökmdara sədaqətlə xidmət edəcəyik və biz atamız İbrahim xana
qədər desək də ki, bu yol düz deyil, bunu etmə, hökmdara yaxşı qulluq 
et, yenə yerinə yetirmir. Bundan sonra siz deyən olacaq. Sizin və sizin 
hökmdarın qoşunları və faydası nə tələb edirsə, eləcə də hərəkət edin. 
Mərhəmətli cənab! Qəti əmin olun ki, mayor Lisaneviçin başqa yolu yox 
idi. Ona görə həmin gecə İbrahim xanın üzərinə getdi. Çünki səhəri fars 
qoşunları gəlməli idi ki, o, onlarla birləşsin. İbrahim xan öz qoşunlarını 
qaladan çıxarmışdı. Buna görə də mayor rus qoşunlarının bir hissəsi ilə 
gecə İbrahim xanın üzərinə getdi və qarma-qarışıq vaxtı güllə onun bir 
neçə adamını öldürdü» (218).
Məlik Cəmşidin məktubundan onun İbrahim xana necə böyük qəzəb- 
lə yanaşdığını görmək çətin deyil. Heç şübhəsiz ki, məlik Cəmşid general 
Nesvetayevə söylədiklərini əvvəlcə mayor Lisaneviçə söyləmiş və 
bununla da İbrahim xanın qətli üçün zəmin hazırlanmışdı. Məlik 
Cəmşidin mayor Lisaneviçi onun rəisinin gözündə belə ciddi-cəhdlə 
təmizə çıxarmaq istəməsi də onların yaxın münasibətindən və əlbir fəa- 
liyyətindən xəbər verirdi.
Cəmşidlə Lisaneviçin İbrahim xanın qətlindəki birgə fəaliyyətini er- 
mənilər də etiraf edirdilər. Məsələn, Arakelyan adlı birisi belə yazırdı: 
«Bu işdə Lisaneviçlə məlik Cəmşid (Vərəndə məliyi) böyük kömək 
göstərmişdir. O öz atlı dəstələri ilə İbrahim xanın Şuşadan çıxdığı məlum 
yolun üstündə durmuşdu. Çar ordusu qarşısındakı bu xidmətinə görə 
məlik Cəmşid polkovnik rütbəsi almışdı» (219).
A.Arakelyanın yazdıqları daha bir neçə məqamı üzə çıxarırdı. Be ləki, 
məlik Cəmşid İbrahim xanın öldürülməsində təkcə təhrikçiliklə yox, həm 
də əməli şəkildə iştirak etmişdi. O öz dəstəsi ilə İbrahim xanın geri 
çəkilmək yolunu bağlayıbmış. Digər tərəfdən onun İbrahim xanın 
qətlindəki iştirakı Rusiya sarayı tərəfindən təqdir olunmuş və ona 
polkovnik rütbəsi verilmişdi.
İbrahim xanın hər hansı ciddi bir səbəb olmadan öldürüldüyünü yük- 
sək rütbəli və vəzifəli rus zabitləri də etiraf etməli olmuşdular. Qara- 
bağda meydana gələn ciddi narazılıqlar rus zabitlərini çətin vəziyyətə 
salmışdı və bölgədə Rusiyanın mövqelərinin itirilməməsi üçün Rusiya 
qoşunlarının komandanlığı hətta istintaqa başlamışdı. General-feldmarşal 
Qudoviç 1806-cı il avqustun 21-də Rusiya hərbi-piyada qüvvələri naziri 
Vyazmitinova göndərdiyi məktubunda belə yazırdı: «Gürcüstandakı 
qoşunların komandanı general-mayor Nesvetayevdən aldığım raportdan
aydın olur ki, 17-ci yeger alayının podpolkovniki Lisaneviç və onunla 
olmuş mayor Corayev vadaredici səbəb olmadan yeger dəstəsi ilə 
İbrahim xan Şuşalının üzərinə hücum etmişlər. Qoşunsuz olan İbrahim 
xanın yanında kişi və qadın cinsindən ibarət olan 35 nəfər xidmətçi, bir 
arvadı və üç azyaşlı uşağı olmuş və Şuşa qalasının o biri tərəfində, heç 
bir istehkam olmayan dağda imiş. Dəsləni qarşılamağa çadırdan özü 
çıxmış və heç bir atəş açmamışdır. Ancaq yegerlər atmağa və süngü ilə 
doğramağa başlayıblır. İbrahim xan orada öldürülüb. Onun bütün mülkü 
və əmlakı isə basqın edənlər tərəfindən talan olunub. İbrahim xanın oğlu 
Mehdiqulu xanın, eləcə də Qarabağ və Şuşa əhalisinin talan edilmiş 
çoxlu sayda əşyaların qayrarılması barədə xahişləri və yazdıqları 
məktublar genaral-mayor Nebolsin tərəfindən aparılan araşdırmalarla 
təsdiq olunur. Baxmayaraq ki, mən onların məktublarını və xahişlərini, 
habelə podpolkovnik Lisaneviç və mayor Corayevin günahkar kimi 
tanınmalarını təsdiqlənmiş əsas kimi qəbul etmirəm. Bununla belə 
general Nebolsinin araşdırmal arının təsdiqini də ehtimaldan kənarda 
qoymaq olmaz. Ona görə də qərara aldım ki, podpolkovnik Lisaneviç və 
mayor Corayev üzərində formal istintaq aparılsın və bununla da İbrahim 
xanın qohumlarına və fəth edilmiş digər xalqlara göstərilsin ki, əlahəzrət 
imperatorun qoşunları və ədaləti heç bir yerdə cinayətlərə haqq 
qazandırmır və həmişə ədalətli müdafiəni təmin edir» (220).
General-feldmarşal Qudoviç general Nesvetayevə göndərdiyi məkta- 
bunda isə istər Lisaneviçin, istərsə də Corayevin əməllərinin onların və- 
zifələri və xidməti borcları ilə üst-üstə düşmədiyin bildirir və tez liklə 
haqqlarında istintaqın başlanmasını tələb edirdi. Qudoviç eyni zamanda 
İbrahim xanın talan olunmuş əmlakının geri qaytarılmasını qəliyyətlə 
tələb edirdi. Lakin yuxarıda deyildiyi kimi bu məsələdə lazımi qətiyyət 
göstərilmədi, Lisaneviç və onun həmfikirləri hər hansı bir cəza almadılar.
Məlik Cəmşid isə İbrahim xanın ölümündən sonra sakitləşmədi, onun 
ölümü ilə Qarabağda hakimiyyətin ermənilərə deyil, yenidən İbrahim 
xanın nəslinə keçməsi onun niyyətlərinə cavab vermirdi. Ona görə də bu 
dəfə məlik Cəmşid İbrahim xanın varisi Mehdiqulu xan haqqında məkrli 
xəyanətlər yolunu tutdu. Baxmayaraq ki, o özünün yuxarıdakı 
məktubunda Mehdiqulu xanın Rusiya ilə imzalanan müqaviləyə sədaqətli 
olduğunu yazırdı. Bir müddət keçdikdən sonra məlik Cəmşid Rusiya 
qoşunları komandanlığına nəinki Mehdiqulu xanın, ümumən, bütün
azərbaycanlıların yalançılığı və satqınlığı barədə məktublar göndərməyə 
başladı. General Qudoviçə ünvanlanmış 27 mart 1807-ci il tarixli 
məktubunda məlik Cəmşid yazırdı: «Acizanə şəkildə sizin xidmətinizdə 
hazır olduğumu bildirirəm və sizə, əlahəzrət, çatdırıram ki, tatarların 
(azərbaycanlılar nəzərdə tutulur-M.S.) bütün sözləri yalandır. Mehdiqulu 
xan da eləcə. Əgər Şuşa qalası və ya Qarabağ ərazisi Mehdiqulu xanın 
əlində olsa, əmin olun ki, onun sizə inamı yoxdur.
Mən yazılı sənəd-sübuta malik olmasam da, danışırlar ki, Mehdiqulu 
xan farslarla əlaqədədir. Deyəsən elə belədir. Biz, burada yaşayan 
ermənilər, tatarlardan eşitmişik ki, guya siz, əlahəzrət burada olan bütün 
qoşunların çıxarılması barədə əmr vermisiniz. Ona görə də biz, bütün 
ermənilər, böyük qəm və kədər içindəyik. Gecə və gündüz allaha dua 
edirik ki, əgər buranı Mehdiqulu xan idarə edəcəksə, onda qalada çoxlu 
qoşuna ehtiyac vardır. Heç olmasa 6-7 yüz nəfər. Ya da onu Tiflisə 
aparın və (idarəçiliyi) bir sədaqətli və inama layiq adama tapşırın. Onda 
qalanın qorunması üçün 300 və ya 400 adam kifayət edər. Əgər belə 
olmazsa onda əmin olun ki, 10 gündən sonra farslar Qarabağda olacaq və 
ya farslarla dolacaq. Farslar Qarabağı tutandan sonra isə Yelizavetpola, 
Şəmşəddilə və Qazaxa rahatlıq verməyəcəklər. Bütün xristianları qırıb 
əsir götürəcəklər. Ona görə də yalvararaq xahiş edirəm ki, İsa xatirinə 
xristian qanına rəhm edərək idarəçiliyi sadiq bir adama tapşırın. Onda 
300 və ya 400 əsgər də kifayət edəcək, 600-700 əsgərə ehtiyac 
olmayacaq. Burada olan qoşunların rəisi də ciddi və tatarların əməllərinə 
bələd olmalıdır. Əlahəzrət, əgər istəyirsinizsə ki, buradakı xandan və ya 
digər tatarlardan xatircəm olasınız onda buraların işlərinə bələd olun. 
Lisaneviçə tapşırın ki, o, Qarabağın tanınmış adamlarından istədiyi 7 və 
ya 8 adamı sizin yanınıza əmanət göndərsin.
Buradakı tatarlar həmişə rus qoşunlarının qaladan getməsi zəruriliyin- 
dən danışırlarsa, bundan ermənilər çox böyük həyəcan keçirirlər. Mən 
isə həmişə onlara deyirəm ki, onlar söylənilənlər haqqında düşün- 
məsinlər və rus qoşunları getməyəcəkdir. Allah eləməsin, əgər be lə bir 
şey varsa, onda qoşunların rəisinə əmr edin ki, o, buradakı bütün er- 
məniləri toplasın və Gürcüstana köçürsün. Sonra necə istəyirsinizsə elə- 
cə də edin» (221).
Məlik Cəmşid hər vasitə ilə Qudoviçin nəzərinə catdırmaq istəyirdi
Mehdiqulu xan hakimiyyətdən uzaqlaşdırılsın və idarəçilik etibarlı, həm 
də yerli əhalinin adətlərinə bələd olan adamlara tapşırılsın. Heç şübhəsiz 
ki, belə keyfiyyətləri məlik Cəmşid özündə görürdü. Ancaq Rusiya tərəfı 
belə bir addımı atmadı. Yəqin, Rusiya tərəfi də getdikcə daha dərindən 
əmin olurdu ki, ermənilərə böyük səlahiyyətlər vermək düzgün deyil. 
Onlardan ancaq bir vasitə kimi istiafdə etmək, həmişə də onları 
ümidlərlə yaşatmaq Rusiyanın mənafeyinə daha çox cavab verir.
7. V.Q. Mədətovun Azərbaycanda təcavüzkar fəaliyyəti
Öz əməlləri və fəaliyyəti ilə bölgədə təcavüz nümunəsi olanlar yal- 
nız Qarabağ məlikləri deyildilər. Rusiyanın işğalçılıq siyasətinin fəal 
daşıyıcısı olmaqla erməni işi uğrunda son dərəcə geniş fəaliyyət gös- 
tərənlərdən biri də general-leytenant Valerian Qriqoryeviç Mədətov idi. 
Rus ordusunda generallığa qədər yüksəlmiş bu insanın hərbi xidmətinin 
daha məşhurlaşan illəri azərbaycanlılara və türklərə qarşı mübarizədə 
keçmişdi və Rusiya işğalının Şimali Azərbaycanda möhkəmlənməsi üçün 
kifayət qədər fəallıq və təşəbbüskarlıq göstərmişdi.
Qarabağ erməniləri onun şəxsində xilaskarlarını tapmışdılar. V.Mə- 
dətovun rəhbərliyi ilə Qarabağın erməniləşdirilməsi də uğurla davam 
etdirilirdi. Buranın azərbaycanlı əhalisi sıxışdırılır, ermənilərin əl-qol 
açması üçün isə hər cürə şərait yaradılırdı. V.Mədətov rus ordusunun 
generalı olsa da, fəaliyyətində bütün ermənilər kimi etnik niyyətlərini hər 
şeydən yüksək tuturdu. O da erməni idi və onun da damarlarında 
anadangəlmə antitürk qanı axırdı və millətçiliklə zəhərlənmiş həmin qan 
həmişə özünü qabarıq şəkildə nümayiş etdirirdi. Əlinə imkan düşən kimi 
o, azərbaycanlılara divan tutulmasında heç nədən çəkinmirdi.
Valerian Mədətov əslən Qarabağlı idi. 1789-cu ildə Tuğ kəndində 
anadan olmuşdu. İlk təhsilini də Şuşada almışdı. Bütün Qarabağlılar ki- 
mi, o da Azərbaycan dilini bilirdi, ancaq azərbaycanlılara nifrət ruhunda 
böyüyürdü. Görünür elə bu nifrətini əməli işə çevirmək üçün hərbçi 
olmaq qərarına gəlmişdi. Uşaq yaşlarından yetim qalıbmış. Yeniyetmə 
yaşlarında yerlisi məlik Cəmşidlə təsadüfən Sankt-Peterburqda olması isə 
onu birdəfəlik ordu həyatı ilə bağlamışdı. Qarabağda öz arzularına yetə 
bilməyəcəyini anlayan Mədətov Rusiyanın paytaxtında oxumaq üçün
cəhdlər göstərdi və onun bu istəkləri Rusiya əyanları tərəfindən maraqla 
qarşılandı. Xristian məzhəbinə mənsubluğu isə bir sıra qapıların onun 
üzünə açılmasını kömək etdi (222).
Öz məqsədinə nail olması yolunda heç şübhəsiz ki, Mədətovun digər 
ermənilərə xas olan məkrliliyi və hiylələri də onun dadına çatdı. Mə- 
sələn, V.Mədətov özünün məlik ailəsindən olmasını bildirirdi və Rusiya 
saray dəftərxanasında da özünün Qarabağ məliklərinə mənsubluğunu 
qeyd etdirə bilmişdi (223)
Əslində isə belə deyildi. O adi bir ailədə doğulmuşdu. Lakin arzusu- 
na çatmaq üçün belə yalanlara əl atmaq onun üçün elə də əhəmiyyət 
kəsb etmirdi.
XIX əsrin əvvəllərində V.Mədətovun xidmət yolu türklərlə mühari- 
bədən keçmişdi. Elə bu müharibədən başlayaraq o, türklərə qarşı etnik 
barışmazlığını nümayiş etdirirdi. Həmin müharibədə əldə etdiyi nə- 
ticələrə görə V.Mədətov hətta Georgi xaçı ilə təltif edilmişdi.
V.Mədətovun Azərbaycana gəlməzdən əvvəl iştirak etdiyi daha bir 
müharibə Rusiyanın Fransaya qarşı Vətən müharibəsi idi. Təcrübəli rus 
sərkərdələrinin komandanlığı altında vuruşan V.Mədətov özü də kifayət 
qədər döyüş təcrübəsi toplamışdı və bu təcrübə gələcəkdə Azərbaycan 
xanlarına qarşı uğurlu mübarizə aparmaqda ona gərək olacaqdı. Həmin 
müharibənin gedişində də V.Mədətov həm ordenlərlə təll. if olunmuş və 
həm də general-mayor rütbəsi almışdı (224).
Fransa ilə müharibə başa çatdıqdan sonra V.Mədətov əlahiddə Gür- 
cüstan korpusuna xidmətə göndərildi. Bununla da kifayət qədər yüksək 
rütbəyə və vəzifəyə malik olan V.Mədətovun əlilə azərbaycanlılara qarşı 
ardıcıl təcavüz siyasəti yeritmək imkanı ələ düşdü. O da Rusiyanın 
Cənubi Qafqaza təcavüzünün əsas vəzifələrindən birini Qarabağda 
erməni dövlətinin yaradılmasında görürdü. V.Mədətov belə bir vəzifənin 
həlli üçün Azərbaycanda olarkən bütün bacarığını ortaya qoymağa 
çalışdı. Erməni və ermənipərəst tarixçilər onun da Qarabağdakı 
fəaliyyətini vəsf etməyə çalışsalar da əslində, V.Mədətovun xidməlində 
şəxsi və etnik maraqlar hər şeydən üstün tutulurdu və bu maraqların 
həyata keçməsi üçün kifayət qədər təcavüzkar bir xətt seçilmişdi.
Knyaz Mədətov Gürcüstana 1816-cı ildə gəlib çıxdı. Əslən Qarabağ- 
dan olduğu və Azərbaycan dilini yaxşı bildiyi üçün V.Mədətovun elə 
Qarabağda daha çox fayda gətirə biləcəyi güman edilirdi. Ona görə də
V.Mədətov həmin il Qarabağ xanlığı ərazisində yerləşdirilmiş rus 
qoşunlarının komandanı təyin edildi. V.Mədətova eyni zamanda bu 
xanlıqda mülki işlərin aparılmasına nəzarət də tapşırılmışdı (225). Başqa 
sözlə deyilsə, V.Mədətov Qarabağ xanının üzərində nəzarət etməli idi. 
Bununla da o, demək olar ki, Qarabağda hakimi-mütləq olmuşdu. Rusiya 
sarayı xanlıq üsuli-idarəsini hələlik ləğv edə bilməsə də xanlıq üzərində 
bütün nəzarəti öz əlində cəmləşdirməyə çalışırdı. Mənşəcə erməni olan 
V.Mədətova da belə bir nəzarətin həyata keçirilməsi tapşırılmışdı.
Rusiya qoşunları komandanlığının belə bir qərarı Qarabağ ermənilə- 
rinin də sonsuz sevincinə səbəb oldu. Çünkü bununla Qarabağda erməni 
ağalığının yaradılması üçün ciddi bir addım atılmışdı. V.Mədətovun 
xidmətlərini vəsf edən tarixçilər onun Qarabağdakı fəaliyyətini də 
göylərə qaldırırlar və bu bölgədəki «uğurlarının» səbəb lərini belə izah 
edirlər: « Bu yeni vəzifədə Asiya adətlərini və şərq dillərini, xüsusilə 
tatar dilini bilməsi ki, bu dildə sərbəst və bəlağətli danışırdı ona çox 
kömək etdi. Knyaz Mədətovun öz vəzifəsini əla icra etməsinə təkcə 
bunlar kömək etmirdi. Onun ağıllı göstərişləri, ədalətliliyi, açıq və 
alicənab xarakteri hər şeydən daha çox ona xanların və bütün əhalinin 
məhəbbət və etibarını qazandırmışdı. Onun rəhbərliyi altında həmin 
vilayətlərin xalqı Rusiyanın dinc quruluşuna adət etmişdilər... Hakimlərin 
birinə dostluq nümayiş etdirirdi, digərinə Rusiya monarxının diqqətini 
qazandıracağı ilə ümid verirdi, üçüncüsünə haqq məhkəməsinin 
himayəsini vəd edirdi. Onun bütün hərəkətlərində gözüaçıqlığı, vəziyyəti 
və adətləri dərindən bilməsi və Asiya xalqları ilə münasibətlərdə zəruri 
olan zəka çevikliyi özünü nümayiş etdirirdi» (226).
Bu yuxarıda yazılanları doğru qəbul etmək olar. Bir halda ki, həmin 
keyfiyyətlər V.Mədətovun erməniliyə xidmət edən fəaliyyətinə aid 
edilmiş olardı.
Qeyd etmək lazımdır ki, V.Mədətov Qarabağ erməniləri tərəfindən 
böyük təntənə ilə qarşılanmışdı. Mövcud olan faktlar göstərir ki, V.Mə- 
dətov Qarabağa gələndə ətrafındakı qüvvə ilə Şuşadan 4 kilometr aralıda 
olan bir ərazidə erməni ruhaniləri tərəfindən qarşılanmış və onun 
şərəfinə qoyunlar kəsilmişdi (227).
V.Mədətovun bölgəyə gəlməsi burada vəziyyətin nisbətən dinc döv- 
rünə təsadüf edirdi. Çünki bir tərəfdən Rusiya Gülüstan sülh müqa- 
viləsini imzalamaqla qarşısına qoyduğu böyük bir vəzifəni yerinə ye-
tirmiş, Naxçıvan və İrəvan xanlıqları istisna olmaqla Şimali Azərbaycanı 
öz hakimiyyəti altına sala bilmişdi. Digər tərəfdən də Fransa ilə 
müharibə aparıldığından Qafqazda fəal hərbi əməliyyatlar aparılmasından 
imtina edilmişdi. İran tərəfi də 1813-cü il Gülüstan müqavil əsindən sonra 
daha çox öz qüvvələrinin bərpası ilə məşğul olurdu. Ona görə Qarabağda 
asudə həyat keçirən V.Mədətov öz maraqları baxımından müxtəlif işlər 
görməyə başladı.
V.Mədətov Qarabağda xeyli torpaq ələ keçirdi və həmin torpaqların 
rəsmiləşdirilməsi üçün məkrlərə əl atdı, bölgədə tutduğu vəzitədən sui- 
istifadə etdi. O, Mehdiqulu xanı məcbur etdi ki, Rusiya qoşunları 
komandanlığına məktub yazsın və ələ keçirdiyi mülklərin ona hədiyyə 
olaraq bağışlandığını bildirsin. Rusiya qoşunları komandanı general 
Yermolov baxmayaraq ki, Mədətovla yaxın münasibətlərdə idi, onun 
Qarabağda etdiyi özbaşınalıqları rəsmiləşdirmək fikrində deyildi. 
Yermolov Mədətovun zorla ələ keçirdiyi torpaqların onun adına ya- 
zılmasıdan ehtiyat edirdi. Həmin ərazilər isə çox böyük ölçülərə malik 
idi. 102462 desyatin torpaq sahəsi olan bu ərazidə 1245 ailə yaşa- 
yırdı.V.Mədətov bu qədər torpaq sahəsi ilə həmin ailələrin də sahibinə 
çevrilməli idi. Bundan sonra həmin ailələr onun üçün işləməli idilər. 
Yermolov bu məsələyə ehtiyatla yanaşdığı üçün V.Mədətov Mehdiqulu 
xanı məcbur etdi ki, həmin ərazilərin ona bağışlandığı barədə rus 
generalları qarşısında məsələ qaldırsın. Mehdiqulu xanın isə başqa əlacı 
yox idi və ona görə də 1817-ci il sentyabrın 26-da general-mayor 
Kutuzova göndərdiyi məktubunda yazırdı ki, V.Mədətovun mülklərinin 
ona bağışlanması barəsində söylənilənlər doğrudur. Generalı inandırmaq 
üçün Mehdiqulu xan bildirirdi ki, V.Mədətov əslən qarabağlıdır. Onun 
çar ordusu qarşısında böyük xidmətləri vardır. Bütün bunlar nəzərə 
alınaraq V.Mədətova Vərənd məlikliyindən 5 kənd və Gorusdan da 3 
kənd hədiyyə verilmişdir (228).
Bir müddətdən sonra V.Mədətov özü yazılı şəkildə Yermolova 
müraciət etdi. 1817-ci il noyabr ayının 19-da yazdığı məktubunda V.Mə- 
dətov bildirirdi ki, vaxtilə onun atasının da Qarabağda kəndləri olmuş və 
sonradan həmin kəndlər əllərindən çıxmışdı. Ələ keçirdiyi kəndlərin 
Mehdiqulu xan tərəfindən ona həmin kəndlərin əvəzində hədiyyə 
verildiyini bildirən V.Mədətov Yermolovdan xahiş edirdi ki, onl arı 
rəsmiləşdirsin və bununla da o, həmin ərazilərin tamhüquqlu sahibi olsun
(229).
Bununla belə, Yermolov yenə də onun əlinə keçirdiyi kəndləri rəs- 
miləşdirməyə cəsarət etmədi. Mövcud olan faktlar göstərir ki, V.Mə- 
dətov torpaq sahəsindən əlavə də əlinə çox şeylər keçiribmiş və bütän 
bunları zor gücünə toplayıbmış. Sözsüz ki, Yermolovun bunl ardan da 
xəbəri var idi. Ona görə Yermolov belə bir addımı atmağa ehtiyatlanırdı. 
Özü də Yermolovun belə ehtiyatlanması heç də Qarabağ xanına və ya 
Qarabağ əhalisinə olan qayğısından irəli gəlmirdi. Sadəcə olaraq 
V.Mədətovun Qarabağdakı açıq soyğunçuluğunu müdafiə etməsinin 
karyerasına mənfi təsir göstərə biləyəcindən ehtiyatlanırdı. Həmin 
narahatlıqlara son qoymaq üçün Yermolov rus çarı Aleksandra da məktub 
göndərdi və Mədətova «verilmiş» torpaqların onun adına rəs- 
miləşdirilməsi üçün icazə istədi. O, məktubunda V.Mədətovun çar 
ordusu qarşısındakı faydalı xidmətlərinə toxunur və haqqında söhbət ge- 
dən ərazilərin də ona bağışlandığını bildirirdi. Bir müddətdən sonra Y er- 
molov çardan cavab aldı. Çar bildirirdi ki, sizin yazdıqlarınızı,genral 
Mədətova əvvəlki kəndlərin əvəzinə Qarabağ xanlığında yeni kəndlər 
verilməsi və onun həmin kəndlərə sahib durması barədə söylədiklərinizi 
əsaslı sayıram. Sonra da Yermolova belə bir hüquq verilirdi ki, 
V.Mədətovun «bağışlanan» torpaqlara sahib durmasını rəsmiləşdirsin və 
həmin torpaqlar irsi olaraq V.Mədətovun ailəsinə verilsin. Çar əmin 
olduğunu bildirirdi ki, bu torpaqların yeni sahibi ondan ağıllı şəkildə 
istifadə edəcək, əhali ilə yaxşı dolanacaq və asiyalılarla müqayisədə 
torpaqların daha yaxşı idarə edilməsi nümunəsi olacaq və bununla da 
əhalini özünə, eləcə də Rusiya hakimyyətinə daha çox meylləndirəcəkdir
(230).
V.Mədətov isə fəaliyyəti ilə Qarabağın əksəriyyətini təşkil edən azər- 
baycanlıları nəinki özünə, heç Rusiya dövlətinin ədalətliliyinə də meyl- 
ləndirə bilmədi. Çünki onun talan, zor və oğurluq üzərində qurulmuş 
fəaliyyəti Qarabağa yalnız bəlalar gətirdi Yerli əhali onun əlindən ağlar 
günə qalmışdı. V.Mədətov azərbaycanlı əhaliyə qarşı açıq təcavüz həyata 
keçirirdi və Rusiya dövlətinin ona verdiyi səlahiyyətlərdən son dərəcə 
sui-istifadə edirdi. Nə qədər ki, Yermolov Qafqazdakı qoşunların baş 
komandanı idi V.Mədətovun azğınlığının və təcavüzkarlığının qarşısına 
kimsə çıxa bilmirdi. Qarabağ rastlaşdığı bu bəlaya dözmək 
məcburiyyətində qalmışdı.V.Mədətovun fəaliyyətini vəsf edən rus
tarixçisi Potto da istər-istəməz V.Mədətovun qəddarlığını və 
despotizmini etiraf etməli olmuşdu. O yazırdı: «Əlbətdə ki, Yermolov 
kimi heç də hamı Mədətovun enerjisi və səmərəli fəal iyyətini 
qiymətləndirməyi bacarmırdı. Onun ünvanına bir neçə ittihamlar da 
ünvanlanmışdı. Həmin itthamlara onun heç də haqq qazandırıcı cavablar 
verməsi lazım olmadı. Sözsüz ki, onu və onun vəziyyətini yaxşı başa 
düşən adamlar da var idi. Onun tatar vilayətlərini necə idarə etməsini 
müşahidə edənlərin çoxu onun sağlığında da, ondan sonra da 
hərəkətlərində bir asiyalılıq, özbaşınalıq və despotizm görürdülər. Bunu 
onunla əlaqələndirirdilər ki, guya özü Asiyadandır, uşaq yaşlarından 
Asiyanın siyasi və ictimai dəyərlərini əxz edib və bütün həyatı boyu da 
həmin keyfiyyətlərdən uzaq ola bilməmişdi. Onun fəaliyyətində belə 
cəhətlərin olduğunu heç kim inkar edə bilməz. Ancaq buna başqa bir, 
daha əsaslı və məntiqi bir izah vardır. Onun üçün gərək bu diyar yaxşıca 
təsəvvür edilsin, haradakı güc və hakimiyyətdən başqa heç nəyə hörmət 
etmirlər, o diyar ki, xan özbaşınalıqlarından qurtarıb yenicə qanunların 
hakimiyyəti altına düşmüşdü, ancaq despotik hakimiyyətlə izah olunan və 
müdafiə edilən anlayışların heç biri hələ şüurlardan silinməmişdi. 
Mədətov bu adətlərə yenicə uyğunlaşmağa başlamışdı. Danışırlar ki, öz 
hakimiyyətinə qarşı hörmət yaratmaq üçün nəzərdə tutulan ölüm 
hökmləri barədə əhaliyə məlumat verirdi və eyni zamanda bu məsələni 
həmişə elə çatdırırdı ki, onun edam etməyə səlahiyyəti var və bunu özü 
icra etdirir. Bu da müsəlmanların xasiyyətinə və anlayışlarına qarşı 
məqsədəuyğun sayılırdı» (231).
Tarixçinin bu dərəcə primitiv şəkildə qaniçən bir cəllada haqq qazan- 
dırması son dərəcə təəccüb doğurur. V.Mədətovun fəaliyyətinin «əsaslı 
və məntiqi bir izahı» ondan ibarət idi ki, onun şəxsiyyəti erməniliyin 
tipik nümunəsi idi və ona görə ondan hər cürə qeyri-insani hərəkətlər 
gözləmək təbii olardı.
Yəni V.Mədətov başqalarıınn gözündə xan hakimiyyətini özbaşınal ıq 
və despotizm kimi qələmə verə bilmişdi. Özünün qəddar və despotik 
hakimiyyətini isə yerli şəraitdə yeganə doğru yol kimi təqdim edirdi. 
Guya Qarabağ əhalisi despotizmə, qoluzorluluğa adət etmişlər və burada 
onlara insani sifət göstərmək ən ağır nəticələrə gətirib çıxara bilərdi. 
Yerli əhalinin gözünü qorxutmaq üçün bildirirdi ki, qanun ona ölüm 
hökmü çıxarmaq və onu yerinə yetirmək hüququ vermişdir. Onun
fikrincə, belə şayiələrin yayılması əhalinin ondan qorxmasına və ona 
daha ciddi itaət göstərməsinə gətirməli idi. Ona görə V.Potto belə 
siyasəti məqsədəuyğun sayırdı ki, müsəlmanları yalnız bu yolla itaətdə 
saxlamaq olardı. Əslində isə bu keyfiyyətləri Asiya ilə əlaqələndirmək 
V.Mədətovun təcavüzkar xarakterinin mahiyətinin pərdələnməsindən 
başqa bir şey deyildi. V.Mədətovun despotik metodlarla, hədə-qorxu ilə, 
özbaşınalıq yolu ilə azərbaycanlıları idarə etməsini vəsf etmək və bu 
üsulun məqsədəuyğun olduğunu bildirmək isə heç bir obyektivlik və 
dövlətçilik meyarına sığmır. Azərbaycan xanları qəddarlıqda 
günahlandırılır, Mədətov isə özbaşınalıqlarına, xalqı soyub-talamasına və 
təcavüzünə görə vəsf olunurdu.
V.Mədətovun Qarabağda olduğu vaxt vəzifəsindən sui-istifadə edərək 
azərbaycanlıları soyub-talaması barədə digər faktlar da mövcuddur. Bir 
qədər irəli gedərək qeyd etmək lazımdır ki, 1827-ci ildə Yermolovun 
yerinə Qafqazdakı qoşunların baş komandanı Paskeviç təyin edildi. O da 
rus ordusunun generalı idi və bölgədə rus işğalına rəhbərlik edirdi. 
Bununla belə Paskeviç V.Mədətovun talan və soyğunlarından, adına çox 
sayda mülklər keçirməsindən xəbərdar idi və buna görə də onu 
Qarabağdan uzaqlaşdırdı. V.Mədətovun Qarabağdan getməsi ilə bağlı 
1827-28-ci illərdə çoxlu sayda şikayət ərizələri yazıldı. Həmin ərizələrə 
V.Mədətovun ölümündən sonra baxıldı (V.Mədətov 1829-cu ildə 
ölmüşdü). Bu ərizələrdə öz əksini tapmış faktlar onun Qarabağdakı 
fəaliyyəti zamanı apardığı soyğunçuluqlara daha bir sübutdur. Onlara 
diqqət yetirilməsi V.Mədətovun müharibələr arası dövrdə Qarabağda nə 
ilə məşğul olduğunu təsəvvür etməyə imkan verir.
1829-cu ildə Tiflis hərbi qubernatorunun adına yazılmış 25 şikayət 
ərizəsi toplanaraq baxılmaq üçün Peterburqa göndərilmişdi. Bu şikayətlər 
xeyli çoxdur və onlar V.Mədətovun sifətini açıb göstərir. Həmin 
şikayətlərə görə Mədətov tərəfindən aşağıdakı qanunsuz əməllər gö- 
rülmüşdü:
1) Mədətov tərəfindən Qarabağ xanı Mehdiqulu xanın və onun arva- 
dı Bədirin mülkləri zorla alınmış və onlar Qarabağdan qovdurulmuşdu; 
2) Xeyrənsə bəyimin oğlu Cəfərqulu ağaya onun həyətində qəsd 
edilmişdi; 3) yenə də Xeyrənsə xanımın 400 qızıl pul qiymətində olan 
qılıncı ondan zorla alınmışdı; 4) Xeyrənsə xanımın oğlu Cəfərqulu ağaya 
aid olan əşyalar zorla talan edilmişdi; 5) Mədətov tərəfindən
podpolkovnik Məmməd Qasım ağanın Kəminsatlı, İzurvat Mehir və 
Şayflı torpaqları zorla mənimsənilmişdi; 6) general-mayor Məmməd 
Həsən ağanın oğlu Xəncan ağanın Gorus dağındakı Kirs otlaq sahəsi 
zorla mənimsənilmişdi; 7) tatar Vəli ağanın Cəmiyyət kəndindəki üzüm 
bağları zorla əlindən alınmışdı; 8) general-mayor Məmməd Həsən ağanın 
oğlu Böyük xanın Oqanes adlı ermənisi onun əlindən alınmışdı; 9) 
Hüseynqulu ağanın Şabadin torpağı ələ keçirilmişdi; 10) podporuçik 
Mirzə Adıgözəl bəyin iki yaylağı və Alpoutda yerləşən üç qışlağı əlindən 
alınmışdı; 11)Karaqay su sakinlərindən 7 qışlaq və 45 baş buynuzlu 
heyvan alınmışdı; 12) Şuşa sakini erməni Danil Osipov zorla Mədətovun 
kəndlisinə çevrilmişdi; 13) İsfahancik kəndinin böyüyü Qaraman 
kovxadan alınan şikayətlərə görə həmin kəndin şum torpaqları və 40 
çetvert taxılı ələ keçirilmişdi; 14) Salamatuk Ləli kəndinin böyüyü 
Sarkisovdan ona məxsus şum torpağı mənimsənilmişdi; 15) kapitan 
Uğurlu bəyin Yeddi təpə məntəqəsində olan Harun torpaqları 
mənimsənilmişdi; 16) Camal sakini Dayı Məhəmməd ağa oğ lundan otlaq 
sahəsi, Dərzi oğlundan Bərə yatağı və Düz yatağının bir hissəsi 
alınmışdı; 17) polkovnik Xanlar ağanın 23 kəndli ailəsi əlindən alınmışdı; 
18) yenə Xanlar ağanın Qaradəmirçidən olan 21 kəndl i ailəsi, yaylaq 
sahələri, 142 baş buynuzlu heyvan, 1755 baş qoyun, 12 baş at, 4 
uzunqulaq, 160 tümən pul və 20 batman ipək alınmışdı; 19) Azad 
bəyimin Gümanlı torpaqları mənimsənilmişdi; 20) poruçik Osip 
Bəylərovun Xanagahdakı torpaqlarının bir hissəsi mənimsənilmişdi;
21)Qarabağ hərbi-dairə rəisi knyaz Abxazov xan ailəsinin Ağdamda olan 
qəbirlərinin üzərində olan daşların oğurlanması barədə şikayət etmişdi;
22) Paşa bəy Əsəd bala Sultanlı və Nəcəfqulu bəy İrza qulu bəy 
oğlundan Mənglik və Cəfərarxı sahəsindəki torpaqların bir hissəsi 
mənimsənilmişdi; 23) Sos sakini Avan kovxanın Çaygəri adlı 
məntəqədəki şum torpaqları, iki dəyirmanı və 63 çetvert taxılı 
mənimsənilmişdi; 24) Məhəmmədəli bəydən 1000 qızıl pul alınmışdı; 
25) Məlik Ümidin oğlu Əli bəydən 50 at və 500 qoyun alınmışdı; 26) 
praporşik Məməd bəyin hökumət mükəlləfiyyəti kimi borclu olduğu 
taxıldan 1000 çetvert malçağıt buğdası, Xanbala bəydən isə 50 baş at 
alınmışdı; 27) həmin Məmməd bəydən 60 baş camış alınmışdı; 28) 
İrandan gələndən sonra Şirvanda yerləşmək üçün Qasım bəy tərəfindən 
Məmməd bəyə verilmiş 2700 qızıl pul onun əlindən alınmışdı; 29)
Məhəmməd bəydən, Məmməd bəy Hacıəli oğlundan və Hacıəli bəydən 
mahal nayibləri təyin olunmaları barədə verdikləri 400 qızıl pul 
alınmışdı; 30) Şirvandan İrana qaçmış Mustafa xandan qalmış müxtəlif 
qiymətli əşyalar və atlar Məmməd bəyin, podporuçik Mirzə Məmməd 
Hüseynin və İsmayıl Kərbalayı Allahverdi oğlunun əlindən alınmışdı; 31) 
Məmməd bəydən Hacıəli bəydə qalması üçün saxlanmış 30 ədəd qablar 
alınmışdı; 32) Mustafa xanın arvadı Bəyim xanımdan 1000 qızıl pul və 
6 ədəd şal, kapitan Hüseyn bəydən 500 qızıl pul və 8 şal, Ağarza bəydən 
400 qızıl pul və iki şal mənimsənilmişdi; 33) Mədətovun qohumu 
Mirzəcan Mədətov tərəfindən Rəsul bəydən knyaz şirvan pulu ilə 1000 
tümən, 500 qızıl pul və 60 tümən qiymətində olan 2 şal, onun atasının 
həbsdən buraxılması adı ilə mənimsənilmişdi; 34) V.Mədətovun digər 
qohumu Şəhriyar tərəfindən Rəsul bəydən və onun atasından 200 qızıl 
pul alınmışdı; 35) yenə də Mədətovun qohumu Mirzəcan Mədətov 
tərəfindən İsmayıl Kərbalayı Allahverdi oğlundan qızıl saat, 3 ədəd şal, 
şuba, odeyal, Şirvan xanından qalmış tatar kitabı alınmışdı; 36) Mirzəcan 
Mədətov kapitan Hüseyn bəydən də 120 qızıl pul qiymətində iki ədəd 
şal, bir baş at və 6 parça ipək mənimsənilmişdi; 37) Mədətovun başqa 
bir qohumu Bağdasar Doluxanov podpolkovnik Mirzə Məmməd 
Hüseyndən 3 ədəd şal, 1 Xorasan xalçası, 4 baş qatır, 22 baş camış, 
Mustafa xanın arvadı Bəyim xanımdan isə 400 qızıl pul, 3 şal və qab- 
qacaq alınmışdı; 38) yenə həmin Bağdasar Doluxanov tərəfindən İsmayıl 
Kərbalayı Allahverdi oğlundan 3 baş at alınmışdı; 39) yenə də Doluxanov 
tərəfindən Məmməd bəy Hacıəli yüzbaşı oğlundan 200 qızıl pul alınmış- 
dı. Doluxanov söz veribmiş ki, həmin pula onu Mədətov vasitəsilə nayib 
təyin edəcəkdir; 40) Mədətovun köməkçisi Makeyev tərəfindən pod- 
polkovnik Mirzə Məhəmməd Hüseyndən 70 baş at, 25 baş camış, 500 
qızıl pul, 32 ədəd gümüş qab, 5 ədəd şal, 4 ədəd Xorasan xalçası, 6 dəst 
döşək, 2 ədəd bahalı xəz, bir ədəd xəz şuba, qadın paltarı və bəzəkləri 
alınmışdı; 41) yenə Makeyev tərəfindən İsmayıl Kərbalayı Allahverdi 
oğlundan iki sandıq farfor, 2 sandıq da mis qab-qacaq və digər əşyalar 
alınmışdı; 42) Mədətovun yaxınları və qohumları tərəfindən Mirzə 
Məhəmməd Hüseyndən 41 baş at alınmışdı (232).
Burada sadalananlar yalnız rəsmi şəkildə qeydiyyata alınmışlar idi. 
Azərbaycan kəndlərini, kəndxudalarını ölüm hökmü ilə qorxudaraq nələr 
etdiyini, V.Mədətovun nələrə əl atdığını təsəvvür etmək çox çətindir. Bu
siyahıdan belə bir təsəvvür yaranır ki, V.Mədətov Qarabağda yalnız 
oğurluq və talanla məşğul olurmuş. Mütləqi hakim olan V.Mədətov 
yalnız özü talançılıqla məşğul olmaqla kifayətlənmir, qohum-qardaşlarını 
da bu iyrənc əməllərə cəlb edirdi. Qaldırılan bu şikayətlərlə bağlı rus 
məmurları tərəfindən araşdırmalar aparılmışdı. Həmin məmurların 
azərbaycanlı əhalinin şikayətlərinə obyektivcəsinə baxdığını sözsüz ki, 
iddia etmək olmaz. Çünki onlar qaldırılan hər bir şikayətlə bağlı sənəd- 
sübut axtarırdılar. V.Mədətov isə qanunsuz törətdiyi əməllər üçün sözsüz 
ki, sənəd-sübut qalmasına razı olmazdı. Digər tərəfdən bu 
qanunsuzluqların əksəriyyətinin iki tərəf arasında baş verməsi şahidlərin 
də mövcudluğunu istisna edirdi. Bununla belə, rus məmurlarının 
araşdırmaları yuxarıda söylənilən şikayətlərin bir hisəsinin doğru 
olduğunu təsdiq etdi. Tərtib olunmuş arayışın üçüncü bəndində 
V.Mədətovun Qarabağdakı özbaşınalıq və qanunsuzluqlarla dolu 
fəaliyyəti belə xarakterizə olunurdu: «Ondan şikayət məqsədilə yazılmış 
işlərdən görünür ki, knyaz Mədətovun əməlləri heç də təmiz deyildi. O, 
Qarabağda hərbi-dairə rəisi olarkən hökumət tərəfindən ona verilmiş 
səlahiyyətdən şər işlər üçün istifadə etmiş, özbaşına olaraq başqalarının 
əmlakının özü üçün mənimsəmiş, əhalini pulsuz olaraq öz xeyrinə 
işlətmiş, başqalarının adından saxta sənədlər düzəltmiş, hətta qəbirüstü 
abidələrin sökülməsinə kimi son dərəcə qisasçı olmuşdu. Bütün bunlara 
görə əgər knyaz Mədətov sağ olmuş olsaydı, onun haqqında qaldırılan 
haqlı itthamlara cavab olaraq məhkəməyə cəlb edilməli idi» (233).
Azərbaycana qarşı işğalçılıq siyasəti aparan çar çinovniklərinin gəldi- 
yi qənaət, Mədətovun şəxsiyyətinin cılızlığını sübut edən ən yaxşı də- 
lildir. Baxmayaraq ki, V.Mədətov da həmin siyasətə xidmət edirdi, onun 
talançılığı o dərəcəyə çatmışdı ki, hətta çar çinovnikləri də bunu gizlədə 
bilməmişdilər. Deməli, V.Mədətov hələ sağlığında ikən əməllərinə görə 
istintaqa cəlb edilməli idi. Lakin onun qorxusundan kimsə belə bir addımı 
ata bilməmişdi. Qarabağda qəddar və despotik bir siyasət yeridilməsi də 
məhz ona görə lazım idi ki, kimsə V.Mədətovun qorxusundan cəsarət 
edib ona qarşı şikayətlərə əl atmasın. Məhz ona görə də V.Mədətov özü 
də bölgədə qəddar siyasət yeridilməsinin qanunauyğunluğunu 
əsaslandırmağa çalışır və bunu azərbaycanlıların xarakteri ilə bağlamağa 
çalışırdı.
Knyaz V.Mədətovun Qarabağda ağlasığmayan qanunsuz əməlləri ilə
bağlı başqa sənədlər də mövcuddur. Bu sənədlərdən birində deyilirdi ki, 
knyaz V.Mədətov əlinə keçirmiş olduğu kəndlərin kəndlilərini təhkimçi 
halına salmışdı. Kəndlilər də bununla razılaşmayaraq şikayət məktubu 
yazmışdılar. Yenə rus məmurları tərəfindən aparılan araşdırmalar 
göstərirdi ki, bu məsələdə də V.Mədətov öz xislətinə uyğun 
qanunsuzluqlara əl atmışdır. Araşdırmaların nəticəsi kimi hazırlanan 
arayışda bildirilirdi ki, V.Mədətovun ələ keçirmiş olduğu torpaqların 
onun adına rəsmiləşdirilməsi üçün çar tərəfindən imzalanmış sənəddə 
həmin torpaqlarda yaşayan kəndlilərin taleyi barədə heç nə göslə- 
rilməmişdi. Ona görə də rus məmurları kəndlərin bağışlanması ilə bağlı 
Qarabağ xanı tərəfindən Mədətova verilən sənədi əsas götärürdülər. 
Həmin sənəddə isə kəndlilərin təhkimliliyi ilə bağlı heç nə göslərilmirdi 
və göstərilə də bilməzdi. Çünki Gürcüstandan fərqli olaraq Azərbaycan 
xanlıqları ərazisində təhkimçilik üsuli-idarəsi yox idi. Bu üsuli-idarə 
islam şəriətinə zidd hesab olunurdu. Ona görə Azərbaycan kəndlisi öz 
ağalarından azad idi. Arayışda göstərilirdi ki, V.Mədətovla onun 
kəndlilərinin arasındakı münasibət belə qurulmalı idi. V.Mədətova 
verilən torpaq irsi keçə bilərdi. Ancaq kəndlilər onun irsi istifadəsinə 
verilməmişdi. Ona görə də V.Mədətovun onun torpaqlarında işləyən 
kəndliləri təhkimçi halına salmaq istəyi də qanunsuz hesab olunurdu 
(234).
V.Mədətov onun istəkləri əleyhinə gedən hər hansı bir adama qarşı 
çox ciddi tədbirlərə əl atırdı. Bunun nəticəsində o, Qarabağda kimsənin 
dözə bilməyəcəyi bir vəziyyət yaratmışdı. Onun qorxusundan kimsə, 
xüsusən də azərbaycanlılar səsini belə çıxarmağa cəsarət etmirdilər. 
Buna görə Yermolov yazırdı ki, Mədətov Qarabağda sakitl iyin 
yaranmasına nail olmuşdur (235).
V.Mədətov hətta Mehdiqulu xanı da Qarabağ xanlığı ərazisindən qo- 
va bilmişdi. Onun təzyiqlərinə davam gətirə bilməyən xan 1822-ci ildə 
öz doğma yurdunu tərk edib İrəvan xanlığına getmişdi. Əməllərinə bəraət 
qazandırmaq üçün V.Mədətov belə bir şayiə yaymışdı ki, guya 
Mehdiqulu xan xəlvəti xaricə qaçıbdır (236).
Yuxarıdakı şikayət ərizələrindən görünürdü ki, V.Mədətov Qarabağ 
əhalisindən çoxlu sayda atlar mənimsəmişdi. Digər əşya və əmlak kimi 
Qarabağ əhalisindən alınmış atların da bir hissəsi rus generallarına, rus 
əyanlarına hədiyyə adı ilə rüşvət göndərilmişdi. Bununla da o, Qarabağda
törətdiyi özbaşınalıqların üstünü örtüb-basdırmağa çalışırdı. Məsələn, 
1817-ci il iyunun 17-də general-mayor Kutuzov tərəfindən V.Mədətova 
göndərilən məktubda deyilirdi: «Generallar üçün göndərdiyiniz Qarabağ 
atlarına tamaşa etməkdən doymaq olmur. Görünür ki, həmin atlar 
Qarabağlı Mehdiqulu xana məxsusdur. Həmin cinsdən olan atların 
kökünü Qarabağdan tamamilə kəsmək lazımdır. Həmin atlar yalnız 
Rusiyada olmalıdır. Çalışmaq lazımdır ki, Peterburqa da bu atlardan 
göndərilsin. Bu imperator üçün ən gözəl hədiyyə olar»(237).
Qarabağdan topladığı atları Mədətov sonradan Peterburqa da göndər- 
mişdi. Həmin atlar Rusiya çarının da xoşuna gəlmiş və o da bu atlardan 
bir neçəsini İngiltərə kraliçasına bağışlamışdı. Mövcud olan faktlara görə 
V.Mədətov Qarabağdakı özbaşınalıqlarını pərdələmək və rus 
generallarını ələ almaq üçün başqa vasitələrə də əl atırdı. O, Qarabağdan 
erməni qızlarını toplayıb rus generallarına hədiyyə göndərirmiş (238).
V.Mədətov rus generallarına təkcə yaltaqlanmırdı. Həm də onların bə- 
ziləri haqqında yuxarılarda pis fikir yaratmağa çalışırdı. Məsələn, ta- 
rixçilərin yazdığına görə, V.Mədətov Qafqazda yüksək vəzifə tutmuş 
N.Rtişşevin yerinə keçmək arzusunda idi. Bu arzusuna çatmaq üçün o ilk 
növbədə general N.Rtişşevi Qafqazdan uzaqlaşdırmağa çalışırdı. Bunun 
ən yaxşı yolu isə Rusiya sarayında onun haqqında pis fikrin 
formalaşdırılması idi. İstəyinə nail olmaq üçün V.Mədətov dindaşı və 
həmmilləti olan zabit Korqanovun xidmətlərindən də istifadə edirdi. 
V.Mədətovun qayğısından gen-bol bəhrələnən İ.Korqanov onun bütün 
dediklərini həyata keçirirdi. Onlar paytaxta göndərdikləri raport və 
donoslarında N.Rtişşevin Qafqazda imperiyanın siyəsətini qoruya 
bilmədiyini əsaslandırmağa çalışırdılar. Xarici İşlər Nazirliyinə gön- 
dərilən məktubda isə V.Mədətovun təlimatına uyğun olaraq gürcü çarının 
oğlunun İrana qaçırılmasında N.Rtişşevin əlinin olduğu bildiri l irdi( 239).
V.Mədətov Qarabağ xanlığını talan etməklə kifayətlənmirdi. Onun 
qonşu xalqların ərazilərinə basqın etmək, həmin xanlıqları da çapıb-ta- 
lamaq arzusu var idi. Məsələn, 1826-cı il sentyabr-oktyabr aylarında Pas- 
keviç Qarabağda olarkən V.Mədətov qoşunların təminatını təşkil etmək 
adı altında Şəki və Şirvan xanlıqlarına basqın etmək üçün icazə istədi. 
V.Mədətov özü bu basqına rəhbərlik etməli idi. Bunun üçün Paskeviçdən 
ona qoşun dəstəsi ayrılması xahiş olundu. O bildirirdi ki, Qarabağ 
ərazisində ərzaq ehtiyatları tükəndiyindən Şəki və Şirvan xanl ıqları
ərazisinə basqın edəcək və əhalini talayaraq rus qoşunlarını ərzaqla təmin 
edəcəkdir (230). V.Mədətov üçün belə talançılıq adi və təbii bir əməl 
kimi qəbul edilirdi və ona görə də özündən rütbəcə və vəzifəcə böyük 
olan Paskeviçin qarşısında çəkinmədən belə bir məsələ qaldırırdı. Heç 
şübhəsiz ki, Paskeviçin icazə verməməsi Şəki və Şirvan xanlıqlarını 
dəhşətli faciələrdən xilas etmişdi.
V.Mədətov Qarabağda olarkən Abbas Mirzə ilə şəxsən görüşmüşdü. 
Ancaq elə ilk görüş Abbas Mirzədə V.Mədətov haqqında cahil bir ge- 
neral təsəvvürü yaratmışdı. V.Mədətovun fəaliyyətini vəsf edən erməni 
salnaməçisi Mirzə Yusif Nersesov özünün «Tarixi-safi» adlı əsərində 
onlar arasında olan görüşü aşağadıkı kimi təsvir edirdi: «Vəliəhd Şahzadə 
Abbas Mirzə o zaman qış fəslində gəzmək və şikara çıxmaq məqsədilə 
Muğana, Araz çayının kənarına gəlmişdi. General Mədətov bu dövlətin 
başçılarının izni və icazəsi ilə şahzadə ilə görüşmək arzusunda olduğunu 
bildirdi. Buna görə də öz ölkəsinin məşhur bəylərindən, Qazax 
atlılarından bir neçəsini götürüb Xudafərin körpüsünün o tayına, Abbas 
Mirzənin yanına getdi. Şahzadə Abbas Mirzə Mədətovun barəsində lazım 
olan ehtiramı və izzəti göstərdi. General Mədətov şahzadənin ordusunun 
içərisində rus adətilə atəşfəşanlıq və böyük bayram keçirmək məqsədilə 
ona icazə verilməsini xahiş etdi. Abbas Mirzənin icazəsi ilə yaxşı 
atəşfəşanlıq tədarükü görüldü. Bir gecə elə atəşfəşanlıq göstərdilər ki, 
Abbas Mirzə ordusu atlarının çoxu cilovlarını qırıb ordu içərisinə 
qaçdılar. Sübhə kimi çox adamlar öz atlarını tapa bilmədilər. Qızılbaşlar 
bu atəşfəşanlığa, onun ustalıqla düzəlməsinə, təşkil edənlərinə heyrət 
edib afərin dedilər. Bir dəfə Mədətov şahzadə ilə olan söhbət və danışıq 
zamanında ona demişdi: «Siz gərək Göyçə və Sədərəkdən əl çəkib bizim 
ixtiyarımıza verəsiniz ki, Tiflis və Gəncə xanlarının otlaq yerləri geniş 
olsun». Şahzadə Abbas Mirzə Mədətovun belə cəsarət və ədəb 
qaydalarına riayət etməməsinə təəccüb edərək qəzəblənir. İkinci gün 
general Mədətovun dayısı Bidrus bəy şahzadənin yanına gedir.
Şahzadə Abbas Mirzə ona şikayət edib deyir:
-Sənin bu bacın oğlu çox cahildir. Heç sözünə hədd və ölçü bilmir,
o bir nəfər generaldır, Rusiya şahının onun kimi minlərlə generalı vardır, 
heç kəsin bu cür söhbətlər etməyə ixtiyarı yoxdur. Ancaq onlar be lə 
sərhəd və vilayətlər barəsində danışıb bir-birinə bağışlaya bilərlər. Mənə 
və ona bu cür söhbətlər danışmaq yaramaz. Siz ki, qoca və böyüksünüz.
Ona nəsihət ediniz.
Burada yaxşı demişlər: «Elə ki, cavanın cavanlığı cuşa gəldi, təqsir 
qocadadır ki, onu aram etməyir».
Bidrus bəy o saat cavabında deyir:
-Cavanın cavanlığı cuşa gələndə qocanın məsləhəti onun qulağına 
girməz» (241).
General Mədətovun Azərbaycan ərazisində iştirak etdiyi ən ciddi dö- 
yüşlər 1826-cı ildə Şamxor və Gəncə ətrafında baş vermiş döyüşlər idi. 
Məlumdur ki, Gülüstan sülh müqaviləsinin şərtləri ilə razı olmayan İran 
tərəfi ciddi hazırlıqdan sonra 1826-cı ilin iyul ayında 60 minlik qoşunla 
Şimali Azərbaycan xanlıqları üzərinə hücum çəkdi. Bölgədəki rus 
qoşunları kifayət qədər müqavimət göstərə bilmədilər. Ona görə də qısa 
müddət ərzində Şuşa qalası istisna olmaqla, Abbas Mirzənin qoşunları 
Şamxora qədər olan əraziləri nəzarət altına aldılar (242).
Geri çəkilməkdə olan rus qoşunları yalnız Şamxor ətrafında fars qo- 
şunlarına müqavimət göstərmək qərarına gəldilər. Çünki rus qoşunları 
artıq Gürcüstandan da kifayət qədər əlavə qüvvələr almışdı və onlar 
müqavimət göstərmək iqtidarında idilər. Şamxor ətrafında döyüşə gi- 
rəcək qoşun dəstəsinə rəhbərlik V.Mədətova həvalə edilmişdi. İstər fars 
qoşunlarının Şamxoradək olan yürüşləri, istərsə də rus qoşunlarının 
döyüş hazırlıqları sadə azərbaycanlılara çox baha başa gəlirdi. Elə Şam- 
xor döyüşündə daha çox əziyyət çəkən də azərbaycanlı əhali idi. İran 
qoşunlarının Azərbaycan xanlıqları üzərinə hücumunda Azərbaycanı tərk 
etmək məcburiyyətində qalmış bir çox xanlar da iştirak edirdi. Xanların 
bu döyüşlərdə iştirak etməsi azərbaycanlı əhalini rus qoşunlarının 
talanlarından, V.Mədətov kimi generalların azğınlığından xilas olmaq 
üçün ümidini artırmışdı.
Rus qoşunlarının və o cümlədən də, V.Mədətovun artıq geri çəkilmək 
yolu yox idi. Geri çəkiləcəkləri halda onlar İran qoşunları tərəfindən 
haqlanaraq qırılacaqdılar. Bunun üçün də onlar son nəfəsə kimi 
dayanmağı və müqavimət göstərməyi qərara aldılar. İran qoşunları Şam- 
xora kimi müqavimətsiz irəlilədiklərindən oradakı döyüşü də asanlıqla 
başa vuracaqlarını güman edirdilər. Bu qüvvələrdə kifayət qədər 
ardıcıllıq və inadkarlıq olmadığı, mənəvi cəhətdən ağır döyüşə hazır 
olmadıqları və taktiki çeviklik işlətmədikləri üçün V.Mədətovun rəh- 
bərlik etdiyi dəstənin qarşısını saxlaya bilmədilər. İran qoşunlarının geri
çəkilməsi ilə V.Mədətov azərbaycanlı əhaliyə də divan tutdu. Mövcud 
olan sənədlərdə bu öz əksini tapmışdır. Belə sənədlərin birində deyilir: 
«Şamxorda Mədətov 2000 azərbaycanlının qanını axıtdı. Burada elə bir 
mənzərə var idi ki, ona baxmaq qeyri-mümkün idi. Ölmüş adamların başı 
bədənləri üstündə deyildi. Təxminən 15 kilometr ərazi insan cəsədləri ilə 
örtülü idi. Bu insan qanı Mədətovun halını pozmurdu» (243).
Şamxor ətrafında uğursuzluğa düçar olan İran qoşunları Gəncə ətra- 
fına çəkildilər. Görünür, Abbas Mirzə Şamxor ətrafındakı uğursuzluğu 
təsadüfi sayırmış və ona görə də burada rus qoşunları ilə yenidən döyüşə 
girməyi planlaşdırdı. Bu döyüşlər 1826-cı ilin sentyabr ayında baş 
vermişdi. Şamxor ətrafındakı döyüşdən sonra rus qoşunları əlavə kömək 
almışdı. Qraf Paskeviçin rəhbərliyi altında 15 min rus qoşunu 5 ədəd iri 
çaplı topla Mədətovun dəstəsinə qoşulmuşdu. Bəzi məlumatlara görə 
süvari və kazak dəstələrindən başqa rus qoşununda təkcə piyadaların sayı 
20-minə yaxın idi. Onl arın 22 ədəd topu var idi (244).
Gəncə döyüşünə ümumi rəhbərlik Paskeviçə həvalə olunmuşdu. 
Avanqard dəstələrin komandanlığı isə V.Mədətova tapşırılmışdı. Onun 
əmri ilə rus topları peyinlikdə və samanlıqda gizlədilmişdi ki, onların 
atəşi farslar üçün gözlənilməz olsun. Döyüşlər Nizaminin qəbri ətrafında 
cərəyan edirdi. Şamxor döyüşündə olduğu kimi İran qoşunlarının 
işlətdikləri taktika onlar üçün uğur gətirmədi. Sadəcə say üstünlüyü ilə 
qələbə çalmaq niyyəti müvəffəqiyyətsizliyə uğradı.
Cavad xanın oğlu Uğurlu ağa da Gəncə ətrafındakı döyüşlərdə iştirak 
edirdi. Onun Gəncəyə qayıtması yerli əhali tərəfindən sevinclə qar- 
şılanmışdı və Gəncədə rus işğalı əleyhinə nümayişlər də keçirilmişdi. 
Rus işğalına qarşı əhalinin belə narazılığı V.Mədətov amansızlıqla 
yatırıldı. Uğurlu ağa ilə bərabər döyüşdə 1500 nəfər gəncəli həlak oldu. 
V.Mədətov rus işğalına qarşı narazılıq nümayiş etdirən əhalinin iradəsini 
qırmaq üçün Uğurlu ağanın və yüzlərlə gəncəlinin meyidlərini toplayaraq 
od vurdurdu. Bununla da Gəncədə Mədətov sayağı sakitlik yaradıldı.
İran qoşunları bir mddətdən sonra qazandıqları uğurları itirərək geri 
çəkildilər. Azərbaycan xanlıqlarının ərazisini talan etməyə həmişə həvəs- 
li olan V.Mədətov hətta öz qoşunları ilə İran ərazisinə də keçdi və Cə- 
nubi Azərbaycan xanlaqlarının ərazisini də çapıb-taladı. «Həmin ilin 
qışında general Mədətov Qarabağ əhlinin əlinə qənimət və başqa şeylər 
keçirmək məqsədilə mühasirə dövründə çəkilən əziyyəti əvəz etsin deyə
Qarabağ və Şirvan qoşunlarını götürüb Mişgin və Əhəri çapmağa və 
qarət etməyə getdi. Mişgin vilayətini o ki var soyub qarət etdilər. Çoxlu 
mal və dövlət bu tərəfin əhalisinə nəsib oldu... Xülasə general Mədətov 
Mişgindən Qaradağ xanlığının paytaxtı olan Əhərə kimi getdi, orada 
Qarabağ əhlinin əlinə çoxlu qənimət keçdi, sonra general oradan da geri 
qayıtdı » (245).
Yuxarıda qeyd edilmişdi ki, 1827-ci ildə Yermolovun yerinə Paske- 
viçin təyin edilməsi ilə V.Mədətov da Qarabağdan uzaqlaşdırıldı. O bir 
də 1828-29-cu illər rus-türk müharibəsinə cəlb edildi. V.Mədətov türk və 
müsəlman xalqlarına bəslədiyi qəzəbini bu müharibədə də nümayiş 
etdirdi. Lakin müharibənin sonunu görmək ona qismət olmadı. Elə 
müharibənin gedişində qəfil qan qusmasından sonra cəmi iki gün yaşaya 
bildi.
8.İşğalrn sonu
Gülüstan sülh müqaviləsi bağlandıqdan sonra İrəvan xanlığı istisna ol- 
maqla Azərbaycan xanlıqları təxminən, 10 ildən artıq bir müddətdə mü- 
haribəsiz yaşamışdılar. İrəvan xanlığı üzərinə isə sonuncu hücum 1807- 
ci ildə olmuşdu. Bu xanlığın ərazisində təxminən 20 il nisbi sakitlik 
hökm sürdü.
Gülüstan müqaviləsi bölgədə nisbi sakitlik yaratsa da, istər Rusiya tə- 
rəfi, istərsə də İran tərəfi onun nəticələri ilə razı deyildilər. İran tərəfinə 
görə müharibə əsassız yerə uduzulmuş, Rusiya tərəfinə görə isə qarşıya 
qoyulan məqsəd bütünlüklə əldə edilməmişdi. Müqavilə Rusiyanın 
Cənubi Qafqazdakı hərbi uğurlarını müəyyən qədər təsdiqləsə də, bu 
dövlətin siyasətçiləri yaxşı başa düşürdülər ki, onlar bölgədə hələ 
lazımınca möhkəmlənə bilməmişlər. Başlıcası isə iki dövlət arasındakı 
sərhəd xəttini Arpaçay və Araz çaylarından müəyyənləşdirməklə 
Naxçıvan və İrəvan xanlıqlarının Rusiyaya qatılması planı hələ də 
reallaşdırılmamış qalmışdı. Rusiya bu planlarından heç də əl çəkməmişdi. 
Avropada və ölkə daxilində gedən proseslərlə bağlı Rusiya öz ərazisini 
cənuba doğru genişldəndirmək planını müvəqqəti olaraq təxirə salsa da, 
həmin niyyətin reallaşdırılması üçün münasib məqam gözləyirdi.
İranın hakim dairələri kimi, əhalisi də Rusiyanın Arazdan şimalda 
möhkəmlənməsi ilə razı deyildi. Xüsusən, Cənubi Azərbaycanın azər- 
baycanlı əhalisi Gülüstan müqaviləsinin imzalanmasını, Şimali Azər-
baycan xanlıqlarının yad məzhəbin hakimiyyəti altına düşməsini xalqa 
təhqir kimi qəbul edir və bu biabırçılığın aradan qaldırılması üçün 
qətiyyətli tədbirlərin görülməsini tələb edirdilər.
Bu və ya digər səbəblər üzündən 1826-cı ilin yayında İran və Türki- 
yə arasında Cənubi Qafqaz uğrunda mübarizənin yeni bir mərhələsi baş- 
ladı. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi hərbi əməliyyatların başlanmasının 
təşəbüsskarı İran tərəfi oldu. Ancaq bu heç də o demək deyildi ki, Ab- 
bas Mirzə öz qoşunlarını Şimali Azərbaycana yeritməsəydi Rusiya Gü- 
lüstan müqaviləsinə sadiq qalacaqdı. Sadəcə olaraq, Abbas Mirzənin 
Şimali Azərbaycana hücumu Rusiyanın da öz qarşısına qoyduğu planın 
icrasını sürətləndirdi.
İran və Rusiya qoşunları arasında əməliyyatların başlanması erməni- 
lərin də azərbaycanlılara qarşı təcavüzkarlığının qabarmasına yeni bir 
təkan verdi. Onların fəaliyyətinin ağırlıq mərkəzi əsasən iki mərkəzdə, 
İrəvan xanlığı ətrafında və Qarabağda özünü biruzə verdi. İrəvan xanlığı 
hələ də müstəqilliyini saxlayıb təcavüzə qarşı mübarizə aparırdısa, 
Qarabağ Rusiyanın asılılığını qəbul etmişdi və buranın erməniləşdirilməsi 
üçün geniş imkanlar açılmışdı. V.Mədətovun bölgədəki özbaşınalıqlan 
ermənilərin niyyətlərinin həyata keçirilməsinin tərkib hissəsi idi. İran 
qoşunlarının bölgəyə hücumu, heç şübhəsiz ki, Azərbayanlı əhali üçün də 
ciddi narahatlıqlar yaradırdı və xalq İranın da asılılığının altına düşməsini 
istəmirdi. Ancaq erməni tarixçiləri rus qoşun dəstəsinin Şuşa qalası 
daxilində müdafiə olunmasını elə təsvir edirdilər ki, elə bil ki, söhbət 
tamamilə ermənilərlə məskunlaşmış erməni şəhərindən gedir. Əslində 
isə, Şuşanın Abbas Mirzənin hücumundan müdafiəsində ermənilərin 
iştirakı bütünlükdə azərbaycanlı əhaliyə qarşı yönəldilmiş təcavüzün yeni 
bir ifadəsi idi. Çünki V.Mədətovun bölgəyə hərbi-dairə rəisi təyin 
edilməsi ilə Qarabağ xanı xanlıqdan qovulmuş və burada hakimiyyət 
V.Mədətovla onun qohumlarının əlinə keçmişdi. Ona görə də ermənilər 
bölgədəki bu vəziyyəti itirmək istəmirdilər və rus qoşunlarına yardımçı 
olmaq üçün bütän imkanlarını istifadə edirdilər.
1826-cı ilin iyulunda Abbas Mirzə Şimali Azərbaycan xanlıqları üzə- 
rinə hücum edəndə Şuşa qalasında 1700 nəfərlik rus qoşun dəstəsi var 
idi. Ancaq qalanın müdafiə imkanları onun müqavimət gösterməsinə 
zəmin yaradırdı. Erməni tarixçilərinin sözlərinə inanmalı olsaq, qala 
komendantı polkovnik Reut daha 1500 ermənini silahlandırmışdı. Şuşada
ərzağın olmaması rus qoşunlarını çətin vəziyyətə salmışdı. Erməni 
tarixçisi V.Parsamyanın yazdıqlarından belə bir qənaət hasil olur ki, 
erməni əhalisi olmasaydı, rus qoşunları mühasirədə acından qırıla- 
caqdılar. Ermənilər gecələr xəlvəti şəhəri tərk edərək ətrafda yerləşən 
dəyirmanlara gedir, gecə ikən orada un üyüdür, şəhərə gətirir və qoşunu 
çörəklə təmin edirdi. Bundan başqa, erməni sənətkarların rusları barıtla 
təmin etmələri də iddia olunurdu (246).
Gəncə ətrafındakı uğursuzluqdan sonra fars qoşunları geri çəkildilər 
və bundan sonra başlıca diqqət İrəvan xanlığı üzərinə yönəldildi. Baş- 
lanan müharibənin əsas hadisələri də elə burada cərəyan etdi. Çünki 
İrəvan xanlığının ələ keçirilməsinə həm İran, həm də Rusiya eyni 
dərəcədə əhəmiyyət verirdi. Rusiya ilə müharibəni başlamaqda Abbas 
Mirzənin bir məqsədi də İrəvan xanlığını ələ keçirmək idi. O,Hü- 
seynqulu xanı İrəvan xanlığından uzaqlaşdırmağa çalışırdı. Rus işğalının 
genişlənməsinə qarşı qətiyyətli mübarizə aparan səriştəli və müdrik 
Hüseynqulu xan eyni zamanda xanlığın tam müstəqilliyi üçün yollar 
axtarırdı. Onun belə bir siyasət yeritməsi Abbas Mirzənin ürəyincə 
deyildi. Buna görə də o, İrəvan xanlığının İrana bağlılığını güc ləndirmək 
üçün Hüseynqulu xanı taxtdan salmağı və öz oğlunu onun yerinə 
gətirməyi planlaşdırırdı.
Yəni, İrəvan xanlığı müstəqil bir Azərbaycan dövləti kimi iki odun 
arasında qalmışdı. Bir tərəfdən Rusiya, digər tərəfdən də İran onu öz ası- 
lılığı altında saxlamağa çalışırdı. Sözsüz ki, yardım almaq məsələsi or- 
taya çıxanda İrəvan xanlığı İrana meylli ola bilərdi və bu xanlığın əra- 
zisində gedən müharibə dövründə İran qoşunları da Rusiya qoşunlarına 
müqavimət göstərmişdi. Ancaq İrəvan xanlığının taleyi Rusiya ilə İran 
arasında gedən müharibə ilə deyil, Rusiya ilə İrəvan xanlığının qoşunları 
arasındakı döyüşlərdə həll olunmuşdu. İran qoşunları qısa toqquşmadan 
sonra İrəvan xanlığının ərazisini tərk etdikdən sonra bu xanlıq özü 
müstəqil bir dövlət kimi öz dövlətçiliyinin qorunmasını davam etdirdi. 
Bəzi erməni tarixçiləri də İrəvan xanlığının müstəqil döv l ət olmasını 
etiraf edirdilər. Məsələn, elə yuxarıda istinad edilən V.Parsamyan belə 
yazırdı: «İrəvan xanlığı faktiki olaraq müstəqil feodal knyazlığı idi» 
(247). Xanlıq ərazisindəki bütün inzibati, təsərrüfat, məhkəmə və hərbi 
işlər xanın əlində cəmlənmişdi. Xan ölkənin tam sahibli ağası idi. O, 
xanlıq ərazisində görülən işlər üçün heç kəsə hesabat vermir və heç
kəsdən icazə almırdı. Erməni tarixçilərinin böyük əksəriyyəti bu xanlığın 
müstəqil Azərbaycan dövləti olmasını gizlətmək üçün onu daha çox fars 
xanlığı kimi təqdim edirdilər. Doğrudur, bu xanlığın müəyyən vaxtlarda 
İran xəzinəsinə vergi verdiyi vaxtlar olmuşdu. Bu zaman xanlığın İranla 
bağlılığı vergi ilə məhdudlaşırdı. Özlüyündə isə xanlıq azərbaycanlı 
xanlar və əyanlar tərəfindən idarə olunurdu, xanlığın da, onun mərkəzi 
şəhəri olan İrəvanın da əhalisinin mütləq əksəriyyətini azərbaycanlılar 
təşkil edirdi. Xanlığın bölünmüş olduğu 15 mahal da Azəbaycan 
mahalları idi: Qırxbulaq, Zəngibasar, Gərnibasar, Vedibasar, Şərur, 
Sürməli, Dərəkənd, Saatlı, Talin, Seyidli, Sərdarabad, Kərbibasar, 
Aparan, Dərəçiçək və Göyçə (248).
İrəvan xanlığının İrana vergi vermədiyi vaxtlar da olmuşdu. Yəni, tam 
müstəqil olmuşdu. Bununla belə, xanlıq yenə də erməni tarixçiləri tə- 
rəfmdən fars xanlığı kimi təqdim olunurdu. Bəzi vaxtlarda isə İrəvan 
xanlığı gürcü çarının nüfuz dairəsinə düşmüş və ona vergi verməli ol- 
muşdu. Ancaq bu heç də o demək deyildi ki, İrəvan xanlığı gürcü xan- 
lığına çevrilmişdi. X.Abovyanın «Ermənistan yaraları» romanının qəh- 
rəmanı da erməni «torpaqlarının azadlığı» uğrunda mübarizəni İran qo- 
şunları ilə yox, İrəvan xanlığının qoşunları ilə aparırdı. Bir sözlə, Rusiya 
tərəfmdən işğal edilməsi ərəfəsində İrəvan xanlığı müstəqil Azərbaycan 
dövləti idi və bu xanlığın ərazisində baş verən proseslər də Azərbaycan 
tarixinin tərkib hissəsi kimi araşdırılmalıdır.
1826-cı ildə İran və Rusiya qoşunları arasında döyüşlərin qızışması ilə 
İrəvan xanlığının işğalı məsələsi də Rusiya sarayında diqqət mərkəzinə 
alındı. İrəvan xanlığı ilə Gürcüstan sərhədində başlanan toqquşmalar da 
bu xanlığın tezliklə işğalının zəruriliyi barədə Rusiya sarayında qəti fikir 
yaratdı. Ona görə 1826-cı ilin payızında Sankt-Peterburqda hətta İrəvanın 
işğalı üçün planın iki variantı hazırlanmışdı.
Birinci varianta görə Gürcüstana əlavə qüvvələr gətirilən kimi rus qo- 
şunları Arazı keçib Təbriz istiqamətində hərəkət etməli idi. Həmin hə- 
rəkət İran qoşunlarının diqqətini İrəvandan yayındırmalı idi. Yermo lovun 
komandanlığı altında olan əsas qoşunlar İrəvan qalasını mühasirəyə 
almazdan əvvəl Naxçıvan, Mərənd və Təbriz istiqamətində hücumu 
genişləndirməli, həmin istiqamətlərdən İrəvan qalasına gələ biləcək 
köməyin qarşısını almalı idi. İşğal planının müəlliflərinin fikrincə, İrəvan 
qalasının ətraf aləmdən təcrid edilməsi onun süqutunu yaxınlaşdırmalı
idi.
İşğal planının ikinci variantına əsasən isə rus qoşunlarının əsas qüv- 
vəsi Qarabağda cəmləşib buradan Təbriz üzərinə hücuma baş l amal ı idi. 
Rus qoşunları üçün belə bir marşrutun seçilməsi də İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarının İranla əlaqələrinin kəsilməsinə gətirib çıxarmalı idi. 
Nəzərdə tutulmuşdu ki, əsas qüvvələr Təbriz istiqamətində yerləşdikdən 
sonra İranın işğalı üçün ayrılmış dəstə Gürcüstandan hərəkət etsin və ona 
həvalə olunan vəzifəni yerinə yetirsin.
Yermolov bu planların heç biri ilə razı deyildi və 1827-ci ilin əv- 
vələrində o, İrəvanın işğlı ilə bağlı öz planını hazırlayıb rus ordusu Baş 
Qərargahının rəisi Dibiçə təqdim etdi. Bu plana görə, rus qoşunlarının 
əsas zərbəsi İrəvan qalası üzərinə yönəldilməli idi. Onun konkret icrası 
mexanizminə gəldikdə isə Yermolov təklif edirdi ki, aprel ayının 
əvvəllərində rus qoşunlarının avanqardı Eçmiədzin monastırını tutsun və 
onu təxliyyə bazasına çevirsin. Baş komandanın fikrincə, İrəvan qalası 
üzərinə hərəkət edən qüvvələrin kiçik bir hissəsi İrəvan qalası ətrafında 
dayanmalı, qalan qüvvə isə Naxçıvanın işğalına yollanmalı idi. İmperator
I Nikolay Yermolovun planı ilə tanış olub onu bəzi əlavə təkliflərlə 
təsdiq etdi. Bu hücumun hazırlanmasına konkret kömək göstərilməsi 
üçün rus ordusu Baş Qərargahının rəisi general-adyutant Dibiç də Tiflisə 
göndərildi. Rusiya çarının 29 mart 1827-ci il tarixli əmri ilə Yermolovun 
yerinə general-adyutant İvan Fyodoroviç Paskeviç Qafqazdakı rus 
qoşunları korpusunun baş komandanı təyin edildi və İrəvan üzərinə 
hücumun təşkili də ona həvalə edildi.
Baron Dibiç imperatora göndərdiyi raportunda mart ayının sonlarında 
İrəvan qalasının ətrafını, aprel ayında isə İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarım 
işğal etməyin mümkün olduğunu bildirirdi. Baron Dibiç bu kampaniya 
zamanı ermənilərin ruslara sədaqətlə xidmət edəcəyinə böyük ümid 
bəsləyirdi. Həm Dibiç, həm də Paskeviç ermənilərin İrəvan xam 
əleyhinə qaldırılmasına xüsusi diqqət yetirirdilər. Xüsusilə də rus 
generalları erməni keşişlərinin fəaliyyətinə böyük əhəmiyyət verirdilər.
Tutduqları mövqe etibarilə ermənilərə daha çox təsir göstərmək im- 
kanı olan keşişlər Rusiyanın təcavüzünün ideoloqu kimi çıxış edir və 
əhalinin beynini yenidən zəhərləməyə başlayırdılar. XIX əsrin əvvəl- 
lərində başlanan müharibələrdə də erməni keşişləri rus təcavüzünün 
xidmətində sədaqətlə dayanırdılar və əhalinin ayağa qaldırılmasında,
onların rus qoşunları ilə birgə Azərbaycan xanlıqlarına qarşı müharibəyə 
səfərbər edilməsində xeyli fəallıq göstərirdilər. Sisianovun hücumları 
zamanı belə bir rolu arxiyepiskop Manuçaryans adlı birisi öz üzərinə 
götürmüşdü. Bu yepiskop Qazax qəzasındakı Axum erməni kəndində 
doğulmuşdu və həyatı da elə bu bölgə ilə bağlı idi. Sisianovun Qafqaza 
gəlişi və onun Azərbaycan xanlıqları üzərinə hücuma hazırlaşması 
yepiskop Manuçaryansı son dərəcə sevindirmişdi. Ona görə də o, rus 
generalı ilə əlaqə yaradaraq ona öz yardımını təklif etmişdi. Sisianov isə 
onun təklifini məmnunluqla qəbul etmişdi. Sisianov Gəncə üzərinə 
hücuma hazırlaşanda, yepiskop Manuçaryansı bu təcavüzdə iştirak 
etməyə çağırdı. Manuçaryans dərhal keşişliyini bir tərəfə qoydu, Qazax 
və Şəmşəddil ərazisində yaşayan ermənilər arasından 500 nəfərlik bir 
dəstə təşkil etdi və özü də həmin dəstəyə rəhbərliyi ələ aldı. Ruhani 
paltarını dəyişərək kəndli çuxası geyindi, başına papaq qoydu, qılınc, 
pistolet və tüfənglə silahlandı, ağ atın belinə qalxaraq dəstəsini Gəncəyə 
apardı. Manuçaryans və onun silahdaşları Gəncənin azadlığı uğrunda 
vuruşan azərbaycanlılara qarşı vəhşilik törətmək üçün real imkan əldə 
etmişdilər və onlar bundan lazımınca istifadə etdilər. Keşiş Manuçaryans 
azərbaycanlılara qarşı döyüşlərdə elə canıyananlıq göstərdi ki, general 
Sisianov öz əli ilə ona müqəddəs Georgi ordeni təqdim etməklə ömürlük 
300 rubl pensiya kəsilməsinə nail oldu (249).
Sisianov keşiş Manuçaryansın Azərbaycan xalqına qarşı göstərdiyi 
münasibətindən son dərəcə razı qaldığı üçün onu özü ilə İrəvan səfərinə 
də apardı. Ancaq bu yürüşdə onların hər ikisinin niyyəti baş tutmamış 
qaldı. Onların bütün səylərinə baxmayaraq, İrəvan xanlığı öz müs- 
təqilliyini qoruyub saxladı. Sisianovu əvəz edən feldmarşal Qudoviç də 
keşiş Manuçaryansın quduzluğundan bəhrələnmək qərarına gəldi. İrəvan 
qalası üzərinə ikinci hücum zamanı Manuçaryans yenə də öz dəstəsi ilə 
birlikdə döyüşlərdə iştirak etdi. Eyni zamanda o, İrəvan xanlığı 
ərazisindəki ermənilər arasında təbliğat işləri də aparır və onları xan 
qoşunlarına qarşı döyüşlərə cəlb etməyə çalışırdı. Əvvəlki döyüşlərdə 
olduğu kimi İrəvan qalası üzərinə ikinci hücum zamanı da Manuçaryans 
özünəməxsus təşəbbüskarlıq və fəallıq göstərdi. Ancaq döyüşlərin 
birində ağır yaralandı, ölümün cəngindən çox çətinliklə xilas ola bildi. 
Rusiyanın işğalcı siyasətinə belə yardımlarına görə qraf Qudoviç rus çarı 
qarşısında keşiş Manuçaryansın Müqəddəs Vladimir və Müsəddəs Anna
ordenlərilə təltif olunması və ona ömürlük təyin edilmiş pensiyanın 300 
rubldan 600 rubla qədər qaldırılması haqqında vəsatət qaldırdı. Tezliklə 
onun vəsatətləri təmin olundu və Manuçaryans rus işğalına göstərdiyi 
yardımlarına görə «lazımınca mükafatlandırıldı» (250). Rusiya 
qoşunlarının İrəvan qalası üzərinə üçüncü-sonuncu hücumu zamanı isə 
ermənilərin ideoloqu və rəhbəri kimi yepiskop Nerses Aştarakesi çıxış 
edirdi. Hücuma hazırlıq ərəfəsində Nerses Tiflisdəki erməni dini 
məktəbinin rektoru idi. Hazırlıq işləri əsasən Tiflisdə aparıldığından 
Nersesin burada rus komandanlığı ilə mütəmadi görüşmək və ermənilərin 
Rusiyanın işğalçılıq planlarına sətərbər edilməsini təşkil etmək sahəsində 
müəyyən imkanları var idi. Başqa erməni ideoloqları kimi yepiskop 
Nerses də şəxsi və etnik maraqlarını Rusiyanın planları ilə kifayət qədər 
üzvü şəkildə birləşdirə bilmişdi. Şəxsi maraqlarını etnik-milli 
maraqlarından bəlkə də daha üstün tutan bu erməni keşişi də erməni 
tarixçiləri tərəfindən son dərəcə ilhamla vəsf olunur. Onun İrəvan 
üzərinə hücum zamanı görkəmli rol oynadığı, böyük vətənpərvər olması 
və s. iddia olunurdu (251). Halbuki İrəvan üzərinə başlanan hücumun elə 
ilk döyüşlərində Nersesin yalnız öz fərdi maraqları üçün fəaliyyət 
göstərməsi və bunun üçün hətta rus qoşunlarını belə təhlükə qarşısında 
qoymaqdan çəkinməməsi İ.Paskeviçə də aydın olmuşdu.
Bununla belə, öz fərdi maraqlarına nail olmaq üçün yepiskop Nerses 
ermənilərin silahlandırılmasında və İrəvan xanlığı üzərinə müharibəyə 
səfərbər edilməsində böyük fəallıq göstərdi. Bu istiqamətdə artıq 1827- 
ci ilin əvvəllərindən müvafiq işlər görülməyə başlamışdı. Rusiya 
qoşunlarının İrəvan üzərinə hücuma hazırlaşmasını eşidən kimi Nerses 
Aştarakesi öz dindaşlarına müraciət etdi. Həmin müraciətdə deyilirdi: 
«Vaxt yetişib. İndi biz Ararat ölkəsinin və erməni millətinin azadl ığını 
görməliyik. Ayağa qalxın, cəsur ermənilər, fars zülmündən silkinin, ağ 
saçlı Masisi sevindirin, doğma torpaqları qana boyayın və sonra azad 
yaşayın» (252).
Nersesin müraciəti ilk növbədə Tiflisdə yaşayan ermənilərə ünvanlan- 
mışdı. Nəzərdə tutulmuşdu ki, buradakı ermənilər rus qoşunları ilə birgə 
döyüşlərə səfərbər edilsin. Bunun üçün xüsusi erməni dəstələrinin 
yaradılması planlaşdırılırdı. Həmin dəstələrin təşkilinə rəhbərlik etmək 
üçün xüsusi bir komitə də yaradılmışdı. Komitənin sədri hərbi-qubernator, 
general-adyutant Sipyagin idi. Onun müavinləri isə erməni dini məktəbinin
rəhbəri Nerses və ruhani Arutyun Ələmdaryan idi (253).
Bu işlərin aparılması üçün 1827-ci ildə «Erməni könüllü dəstəl ərinin 
təşkili üçün ehtimallar» adı altında bir sənəd də hazırlanmışdı. Həmin 
sənədə əsasən, erməni könüllü dəstələrində 800 erməni könüllüsünün 
birləşdiriləcəyi ehtimal olunurdu. Bu dəstəyə yazılanlar 18-30 yaş ları 
arasında olmalı idi. Dəstəyə yazılanlar müharibənin sonuna kimi 
qarşılarına qoyduqları vəzifəyə sədaqətli qalacaqlarına and içməli idilər. 
Onlar müharibə bitdikdən sonra dəstələrdən azad edilməli idilər. 
Arzulayanlar müharibədən sonra da rus qoşunları tərkibində öz xid- 
mətlərini davam etdirə bilərdilər. Könüllü erməni dəstələrinin öz bay- 
raqları var idi. Onların komandirləri də ermənilər olmalı idi. Onlar ya rus 
qoşunlarında xidmət keçən erməni zabitlərindən seçilməli, ya da elə 
ermənilərin arasından seçilib rütbə ilə təltif edilməli idilər. Dəstədə 
əmrlərin erməni dilində verilməsi ehtimal olunurdu. Könüllü erməni 
dəstələri Rusiyanın hesabına təmin olunurdular. Onlara silah, sursat, 
geyim, çadırlar və ərzaq ayrılmalı idi. Erməni könüllülərinin xüsusi 
geyimləri var idi. Onlar qırmızı rəngli şapkalar, yaşıl mahuddan paltarlar 
və sarı çəkmələr geyinməli idilər. Xidmətdə olduqları vaxt ermənilər 
ailələri ilə birlikdə bütün vergilərdən azad olunurdular. Dəstənin 
təşkilinə rəhbərlik üçün hazırlanmış sənədə əsasən ermənilər intizama 
ciddi riayət etməli, öz rəislərinin və komandirlərinin əmrlərini sözsüz 
yerinə yetirməli idilər. İntizamı pozduqları təqdirdə onlar ciddi 
cəzalandırılmalı, xidmətdə fərqləndikləri halda isə mükafatlandırılmalı 
idilər (254).
Nersesin ermənilərə müraciət edib onları könüllü dəstələrin sıral arına 
çağırması Rusiya sarayı tərəfindən razılıqla qarşılandı. Çar I Nikolay 
bundan sonra erməni xalqı adına xüsusi bir mərhəmət fərmanı göndərdi. 
Bu fərmanın məzmununun nədən ibarət olduğunu söyləmək çətindir. 
Ancaq həmin fərman Tiflisdəki Vank kilsəsində təntənəli şəkildə elan 
olundu və ermənilərin könüllü dəstələrə cəlb olunması üçün ondan bir 
təbliğat vasitəsi kimi istifadə edildi (255).
Tiftisdəki erməni könüllüləri səfərbər edildikdən sonra ətraf məntəqə- 
lərin, habelə digər xanlıqların ərazisində də ermənilərin İrəvan üzərinə 
müharibəyə cəlb edilməsinə başlandı. Erməni tarixçilərinin iddailarına 
görə Van, Ərzrum, Qars, Bəyazit, İrəvan, Naxçıvan, Xoy, Səlmas və 
Urmiyadan da erməni könüllüləri Tiflisə gələrək burada yaradılan
dəstələrə qoşulmuşdular. Erməni dəstəsinə adamlar toplamaq üçün 
Şəmşəddilə, Qazax və Nuxaya xüsusi adamlar göndərilmişdi.
Dəstənin təşkilinə başlanmasının ilk günlərində Tiflisdə 200 erməni 
könüllüsünün xidmətə yazıldığı bildirilirdi. Rus qoşunlarının avanqard 
dəstəsi ilə İrəvana doğru yola düşməzdən əvvəl yepiskop Nerses özü 
Tiflisdə ilk könüllü dəstəyə baxış keçirdi. Bu baxış kifayət qədər tən- 
tənəli və nümayişkaranə keçirildi. Bununla ermənilər ətrafdakıların da 
diqqətini özlərinə cəlb etmək istəyirdilər.
Yepiskop Nerses Kabax meydanında (sonralar burada Aleksandr bağı 
yerləşmişdi) toplanmış könüllüləri salamlamaq üçün at belində gəlmişdi. 
O bir əlində sıyrılmış qılınc tutmuşdu. Nerses dəstənin düzülüşünü 
nəzərdən keçirib onların qarşısında nitq söylədi, erməni silahlılarını rus 
qoşunları ilə birgə İrəvan xanlığına qarşı döyüşə çağırdı. Onun 
həvəsləndirici çıxışından sonra dəstə komanda altında, musiqinin müşayəti 
ilə hərbi addımlarla yepiskopun qarşısından keçdilər. Bu rəsmi keçid 
zamanı Nersesin salamına erməni könülüləri «ketse», «ura» deyərək cavab 
verdilər. 1827-ci il martın 30-da təşkil edilmiş bu baxış həm də erməni 
keşişinin erməni silahlılarına xeyir-duası oldu (256).
Aprel ayının əvvəllərində İrəvan qalası üzərinə hücumun təşkili ilə 
bağlı olaraq rus qoşunlarının avanqard dəstələri general-adyutant Benken- 
dorfun rəhbərliyi altında İrəvan xanlığına doğru hərəkətə başladı. Eç- 
miədzin kilsəsinə girmək və buradakı ən yüksək vəzifəni ələ keçirmək 
hərisliyi yepiskop Nersesdə o qədər böyük idi ki, rus qoşunlarının əsas 
dəstəsinin hərəkətini gözləmədən o da Benkendorfla birlikdə hərəkətə 
başladı. Aprel ayının 2-də yola düşən dəstə kəşfiyat işləri aparmalı, əsas 
dəstəni hərəkət marşrutununun təhlükəsizliyini təmin etməli idi. Digər 
tərəfdən bu dəstə hərəkət istiqamətində yerləşən yaşayış 
məntəqələrindən yem və azuqə toplamalı idi. Rus qoşunları 
komandanlığı ümid edirdi ki, İrəvan xanlığı ərazisində yaşayan ermənilər 
azuqənin toplanmasında bu dəstəyə yaxından kömək edəcək və var- 
yoxlarını da onlardan əsirgəməyəcəklər.
Aprel ayının 9-da Benkendorf Pəmbək dağlarını aşıb İrəvan xanlığı 
ərazisinə daxil oldu. Aprel ayının 13-də isə rus qoşunları heç bir müqa- 
vimətə rast gəlmədən Eçmiədzin monastrına çatdılar.
Eçmiədzinin tutulması Benkendorfun qarşısında dayanan vəzifələrdən 
biri idi. Azuqənin toplanması məsələsinə gəldikdə isə, Benkendorf heç
bir nəticə əldə edə bilməmişdi. Bu isə xeyli qan-qaralığına səbəb 
olmuşdu. Çünki nəzərdə tutulmuşdu ki, Benkendorf topladığı azuqə ilə 
həm özünü təmin edəcək, həm də əsas qüvvələr üçün ehtiyat 
toplayacaqdır. Belə qanqaraçılığının meydana gəlməsində Paskeviç ilk 
növbədə yepiskop Nersesi günahlandırırdı. O artıq yaxşı anlayardı ki, 
çoxlu azuqə toplanacağına vəd verib rus qoşunlarının lazımi hazırlıq 
olmadan Eçmiədzinə doğru hərəkətə başlamasına nail olan Nersesin əsas 
məqsədi rus qoşunlarına xidmət etməkdən daha çox, öz arzusuna yetmək 
və necə olursa-olsun Eçmiədzindəki patriarx kürsüsünə sahib olmaqdı. 
Monastıra çatandan sonra Nerses rus qoşunlarının qarşısındakı günahlarını 
müəyyən qədər yumaq üçün Eçmiədzinin bütün keşişlərini taxıl 
axtarışına səfərbər etdi. Axtarışa cəlb olunmuş keşişlər ətraf kəndləri 
gəzib general Benkendorfa belə bir xəbər gətirdilər ki, Aşağı və Yuxarı 
Aygələnli kəndlərində yaşayan azərbaycanlı əhalidə gizlədilmiş taxıl 
ehtiyatları vardır. Benkendorf dərhal həmin kəndlərə silahlı dəstə 
göndərdi. Elə bu kəndlərin ətrafında Benkendorfon dəstələri ilə İrəvan 
xanlığının döyüşçüləri arasında ilk toqquşmalar oldu. Aprel ayının 14-də 
Benkendorfun göndərdiyi dəstə əvvəlcə Aşağı Aygələnlidə Həsən xanın 
süvariləri ilə qarşılaşdı. Xan döyüşçüləri rusların kəndə girməsinə imkan 
vermədilər. Onda Benkendorfa xəbər göndərdilər ki, əlavə kömək gəlsin. 
Əlavə dəstənin köməyi ilə xan döyüşçülərini kənddən sıxışdırmaq 
mümkün oldu. Ruslar kəndi ələk-vələk eləsələr də erməni keşişlərinin 
söylədikləri taxıldan əsər-əlamət tapa bilmədilər. Onda rus silahlıları 
Yuxarı Aygələnliyə tərəf hərəkət etdilər. Onlar ümid edirdilər ki, bəlkə 
erməni keşişlərinin haqqında məlumat verdikləri taxılı burada tapa 
bildilər. Ancaq burada da onları Həsən xanın süvariləri qarşıladılar. 
Erməni keşişlərinin verdikləri yalan məlumat rus dəstəsini az qala məhv 
olmaq təhlükəsi ilə üzbəüz qoyacaqdı. Yalnız malik olduqları bir ədəd 
topun atəşləri ilə onlar Həsən xanın süvarilərini müəyyən qədər 
uzaqlaşdıra bildilər. Taxılın axtarişı ilə bağlı onların səyləri burada da bir 
nəticə vermədi. Dəstə kor-peşiman geri qayıtmaq məcburiyyətində qaldı.
Nerses tez-tələsik Eçmiədzinə gedib oradakı yüksək postu tutmaq im- 
kanlarını arayanda Tiflisdə könülü dəstələrin yaradılması işinə Arutyun 
Ələmdaryan başçılıq edirdi. 1827-ci il may ayının əvvəl l ərində rus 
qoşunları tərəfindən erməni taborlarının yaradılması barəsində rus çarı 
tərəfindən əmr imzalanmışdı. Bu əmr erməni dilinə tərcümə edilərək
əhali arasında yayıldı.
Ermənilərin təşkil etdiyi ilk könüllü dəstə 117 nəfərdən ibarət olmaq- 
la Xerson qrenadyor alayının unter-zabiti Smbatyanın komandanlığı 
altında 1827-ci il may ayının 17-də təntənəli şəkildə cəbhəyə yola 
salındı. Erməni tarixçiləri erməni könüllülərinin çox böyük əhval-ruhiyyə 
ilə və kütləvai şəkildə toplanmaları barədə yazsalar da bu heç də belə 
deyildi. Baxmayaraq ki, erməni ədəbiyyatında erməni könüllülərinin sayı 
barədə müxtəlif rəqəmlər göstərilir, hər halda ilk dəslənin sayı bunun 
əksini düşünməyə əsas verir. Hətta göstərilmişdi ki, guya bir neçə gün 
ərzində 200 erməni könüllüsü toplanıbmış. Ancaq ilk dəstə cəmi 117 
nəfərdən ibarət idi. Deməli, ermənilər burada da öz təxəyyüllərinə 
kifayət qədər yer vermişdilər. İlk dəstənin cəbhəyə yola salınması 
təntənəli şəkildə həyata keçirildi. Dəstə Vank kilsəsinə toplanmışdı. 
Mərasimdə əvvəlcə dəstəyə döyüş bayrağı təqdim edildi. Erməni könüllü 
dəstəsi üçün nəzərdə tutulan həmin bayrağa erməni kilsəsinin xeyir-duası 
da verildi. Nerses artıq Tiflisdə olmadığı üçün yerini Arutyun 
Ələmdaryan tutdu. O da Nerses kimi erməni silahlıları qarşısında 
təntənəli bir nitq söylədi, toplananlara ermənilərin tarixini, 
dövlətçiliklərini itirmələrini xatırlatdı, onun bərpa edilməsi üçün əlverişli 
zəmin yaradıldığını və ermənii könüllülərinin bu istiqamətdə görə 
biləcəkləri işləri xatırlatdı. Kilsə daxilində dua mərasimi bitdikdən sonra 
dəstə kilsənin xaricində sıraya düzüldü və dəslə üzvləri sədaqət andı 
qəbul etdilər. Sonra onlara yeni döyüş bayrağı təqdim edildi. Ələmdaryan 
döyüş bayrağını təqdim edərkən dedi: «Sizə indi allahın adı ilə xeyir-dua 
verilmiş bayrağı təqdim edirik. Bu, allahın sizə olan məhəbbətinin 
zaminidir. Bu qiymətli hədiyyəni göz bəbəyi kimi qoruyun. Qoy 
düşmənləriniz sizin tərəfinizdən paymal olunsun..» (257).
Erməni taboru Vank kilsəsindəki andiçmə mərasimindən sonra yenə 
də şəhərin Kabax meydanına yollandı. Burada general Sipyagin dö- 
yüşçülərə baxış keçirdi və sonra da cəbhəyə yola düşməsi barədə əmr 
verdi. Bunun ardınca isə bir neçə gündən sonra şəhərdə general 
Sipyaginin bəyanatı yayıldı. Həmin bəyanat erməni dilində çap edilərək 
əhali arasında yayıldı. Bəyanatda deyilirdi: «Keçən il farslar bizim 
ərazimizə soxulanda ermənilər düşmənə igidcəsinə müqavimət gös- 
tərmələri, rastlaşdıqları fəlakətlər içərisində qırılmaz qətiyyəti, xristian 
dininə sonsuz sədaqəti və rus hökumətinə qibtəediləcək sadiqliyi ilə
fərqləndilər. Erməni xalqının sadiq təbəəliyə belə cəhd göstərməsi 
əlahəzrət imperator tərəfindən də mərhəmətlə qiymətlənidirildi. 
Düşməni məhv etmək üçün rus qoşunları kifayət etsə də, qalib rus 
qoşunları sırasında yerli ermənilərdən təşkil edilmiş xüsusi alayın olması 
əlahəzrət tərəfindən xoş niyyətlə qarşılanır.
Düşmənə qarşı qoşunlarımızın hərəkətinə şəxsən komandanlıq etmək- 
lə bağlı baş komandan səfərə çıxarkən imperator həzrətlərinin iradəsinin 
yerinə yetirilməsi vəzifəsini mənə həvalə etmişdir. Onun çağırışlarına 
ermənilər sevinclə əməl etmişlər.
Elandan üç gün sonra mən əllərində silah olan ilk erməni taboruna ba- 
xış keçirdim. Mənim iştirakımla xeyri-dua mərasimi təşkil olundu və yeni 
toplananlar müqəddəs bayrağın altına cəm olaraq rus hərbçilərinin 
şöhrətini bölüşmək üçün yola düşdülər. Mən inanıram ki, onların 
qardaşlarının çoxu həmin yolu tutmağa hazırdırlar. Ona görə də erməni 
alayı ilə bağlı «ehtimalları» çap etməyi lazım bilirəm. Bununla da hər bir 
könüllü onun sıralarına yazılmaq istərkən bilsin ki, nə qədər və hansı 
şəraitdə xidmət etməlidir.
Ermənilər! Sizin səyləriniz layiqincə mükafatlandırılmışdır. Böyük 
hökmdarın şəfqətli baxışları sizə sarı çevrilmişdir. Biz öz bayraqlarımız 
altında sizin alaylarınıza malik olacağıq. Sizə silah bağışlanır- məzlum 
qardaşlarınız arasında firavanlıq yaratmaq üçün, sizin ailələrinizə 
təhlükəsizlik gətirmək üçün, çarın mərhəmətini qazanmaq üçün və vətənin 
müdafiəsi üçün» (258).
Erməni tarixçilərinin yazdıqlarına görə könüllülərin toplanması bütün 
müharibə dövründə davam etmişdi. Gətirilən faktlara görə həmin ilin may 
ayında daha 600 erməni könüllü dəstələrin sıralarına yazılmışdı. Qarabağda 
yaşayan ermənilər isə süvari dəstəsi təşkil edib könüllü qüvvələrə 
qoşulmuşdular. Bu rəqəmləri göstərən erməni tarixçisi sonra da yazır ki, 
iyun ayının əvvəllində Tiflisdəki erməni könüllülərinin ikinci dəstəsi 
cəbhəyə yollandı. Həmin dəstənin tərkibində 100 nəfər var imiş və onlara 
unter-zabit Akimov komandirlik edirmiş (259).
Anlamaq olmur ki, hələ may ayında təkcə Tiflisdə 600 nəfər top l aş- 
mışsa və bunun üstünə Qarabağ könüllüləri də əlavə olunmuşsa, cəbhəyə 
nə üçün 100 nəfər yola düşmüşdür. Onda belə çıxır ki, əvvəlki rəqəmlər 
müəllifm təxəyyülüdür və ermənilərin də öz «azadlıql arı» uğrunda 
apardıqları mübarizədə kütləvi iştirak görüntüsü yaratmaq cəhdinin
nəticəsidir. Müəllif sonra da əlavə edir ki avqust ayının 21-də cəbhəyə 
üçüncü erməni könüllü dəstəsi yola düşdü ki, orada da cəmi 67 nəfər var 
idi. Onda bəs görəsən yerdə qalan könüllülər necə oldu? Rus 
qoşunlarının İrəvan xanlığı üzərinə hücumunda heç şübühəsiz ki, 
ermənilər də iştirak edirdi. Ancaq bu, erməni tarixçilərinin vəsf etdiyi 
şəkildə də deyildi. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, burada da erməni 
tarixçiləri özləri üçün münasib saydıqları tarixi mənzərə quraşdıra 
bilmişlər. V.Parsamyanın iddiasına görə rus qoşunları Tiftisdən İrəvana 
doğru hərəkət etdikcə yol boyunca yerləşən erməni kəndlərlndən də 
çoxlu erməni könüllüsü ordu sıralarına qoşulmuşdular. Onların ümumi 
sayının 1000 nəfər olduğu göstərilir. Başqa bir tarixi ədəbiyyatda isə hələ 
iyul ayında könüllü dəstələr sıralarına yazılan ermənilərin sayı 2000-dən 
artıq olduğu bildirilir (260). Erməni tarixçi l əri üçün belə rəqəm 
rəngarəngliyi adi və təbii bir haldır. Bu rəngarəngliyin meydana 
çıxmasının başlıca səbəbi heç şübhəsiz ki, həmin faktla bağlı dəqiq 
məlumatın olmaması və ya məlum rəqəmin erməni konsepsiyasına uyğun 
olmamasıdır. Ona görə də erməni tarixçiləri bu fakta fərdi və etnik 
maraqları baxımından yanaşırlar və xəyali rəqəmlərlə özlərinə tarix 
görüntüsü yaradırlar.
Qeyd etmək lazımdır ki, İrəvan xanlığının Rusiya tərəfmdən işğalı və 
sonradan bu xanlığın ərazisində Rusiyanın (məhz Rusiyanın) maraqlarına 
cavab verən Erməni vilayətinin yaradılması o dərəcə saxta və 
quraşdırılmış şəkildə təsvir olunur ki, həmin saxtalıqların təhlili ayrıca və 
geniş bir tədqiqatın mövzusu ola bilər. İlk növbədə prob lemin özünün 
qoyuluşu saxtadır. Çünki yuxarıda deyildiyi kimi erməni tarixçiləri heç 
bir vəchlə İrəvan xanlığını müstəqil Azərbaycan xanlığı kimi etiraf edə 
bilmirlər və hətta xanlığın azərbaycanlı xanlarını da fars adlandırırlar.
Ermənilər İrəvan qalası uğrunda aparılan döyüşlərdə daha çox casus- 
luqla, bələdçiliklə, xəyanətkarlıqla məşğul olurdular. Məsələn, fars 
qoşunlarının tərkibində olan Akop Arutyunyan adlı bir erməni döyüşlərin 
birində topunun istiqamətini fars qoşunlarına sarı çevirmişdi. Onun atəşi 
sözsüz ki, qoşunlara müəyyən itki vermişdi. Bundan əlavə məlum 
olmuşdu ki, onun əvvəlki atəşləri də rus qoşunlarına sarı deyil, yalançı 
hədəflərə doğru istiqamətlənibmiş. Bundan fars qoşunları komandanlığı 
xəbər tutanda Akop silahını atıb qaçmalı olmuşdu. Ancaq haqlı cəzadan 
yaxasını qurtara bilməmişdi. İrəvan xanlığının döyüşçüləri tərəfmdən
tutulan Akopa əməlinə layiq cəza verilmişdi (261).
İrəvan xanlığı ərazisində ən güclü qalalar olan Sərdarabad və İrəvan 
qalalarının rus qoşunları tərəfindən işğalı ilə bağlı erməni tarixçiləri öz 
adətlərinə xas olaraq çox böyük təxəyyülə yol verirlər. Məsələn, 
V.Parsamyan yazırdı ki, Sərdarabad qalasında bir neçə min əsgər var idi, 
orada çoxlu erməni yaşayırdı, Nerses Sərdarabad qalasının erməni 
əhalisinə müraciət etmişdi, sonuncu gün qalanın qapılarını da rusların 
üzünə ermənilər açmışdı. Başqa bir erməni tarixçisi T.Akopyan isə 
yazırdı ki, Sərdarabad qalasını 6000-lik bir dəstə qoruyurdu (262). Bu 
faktların nə dərəcədə doğru olduğunu elə bu müəlliflərin əsərlərini ötəri 
təhlil etməklə də aydınlaşdırmaq olar. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
Sərdarabadın və İrəvan qalasının müdafiəsi döyüşlərin o mərhələsində 
idi ki, İrəvan xanlığı ərazisində fars qoşunları qalmamışdı və xanlığın 
müdafiəsi bütünlüklə daxili qüvvələrin hesabına həyala keçirilirdi. Xanlıq 
qoşunlarının ümumi sayı isə 3 min nəfər ətrafında idi. Bunun belə 
olduğunu elə T.Akopyan da etiraf edir və yazırdı: «Xanlığın silahlı 
qüvvələrinin tərkibində iki tabor sərbaz, süvari hissələri ki, sayı müxtəlif 
vaxt ölkənin vəziyyətindən asılı olaraq müxləlif idi» (263). Deməli, 
Sərdarabad qalasının müdafiəsində həmin müəllifin özünün iddia etdiyi 
kimi 6 min və ya da bir neçə min müdafiəçi ola bilməzdi.
V.Parsamyan Sərdarabad qalasından başqa hətta İrəvan daxilində də 
ermənilərin mövcudluğundan, onların İrəvan xanlığı qoşunları əleyhinə 
fəal mübarizə apardıqlarından yazırdı (264). Ancaq məlumdur ki, İrəvan 
qalası daxilində bir nəfər də olsa erməni yaşamırdı. Fransız səyyahı 
J.Şardan da bunu təsdiq edirdi. O belə yazırdı: İrəvan qal asında «yalnız 
farslar (azərbaycanlılar nəzərdə tutulur-M.S.) yaşayır. Ermənilərin isə 
burada yalnız mağazaları var, gündüzlər orada işləyirlər, axşamlar isə 
mağazanı bağlayıb öz evlərinə gedirlər». Yəni onl ar axşamlar qala 
ətrafındakı yaşayış sahəsinə gedirdilər. J.Şardandan olan bu sitat 
T.Akopyanın kitabından götürülmüşdür (səh.86). Adi vaxtda İrəvan 
daxilində ermənilər yaşamadığı halda, rus qoşunları və erməni 
könüllüləri tərəfindən mühasirə olunmuş İrəvanda erməninin olmasını 
iddia etmək ən adi meyarları itirmək deməkdir. Bundan başqa Həsən 
xanın tam nəzarəti altında olan ermənilərin ruslarla əməkdaşlıq etməsini 
isə Həsən xanı tanımayan və tarixi yalnız şəxsi təxəyyüllər üzərində 
quranlar yaza bilərdilər. Bundan əlavə İrəvan qalasında ermənilərin
yaşamadığı halda Sərdarabad qalasında, özü də ruslarla döyüş vaxtı 
ermənilərin olmasını iddia etmək də ermənilərin özlərinə tarix 
quraşdırmaq cəhdindən başqa bir şey deyildir.
1827-ci il oktyabr ayının 1-də İrəvan qalası təslim oldu. Bununla da 
Şimali Azərbaycan xanlıqlarının Rusiya tərəfindən işğalı başa çatdı. 
Çünki İrəvan qalasıının işğalı ərəfəsində Naxçıvan qalası da işğal edil- 
mişdi. Bununla da Azərbaycan xanlıqlarının müstəqilliyinə son qoyuldu.
İrəvan qalasının və bütünlükdə xanlığın tutulması Rusiya üçün son də- 
rəcə böyük strateji əhəmiyyətə malik idi. Əvvəla, bu xanlıq Paskeviçin 
də qeyd etdiyi kimi üç dövlətin sərhədində yerləşməsi baxımından 
Rusiyanın strateji maraqlarını özündə əks etdirirdi (265). Bu əraziyə 
sahib olmaqla Rusiya həm öz ərazisinin təhlükəsizliyini təmin etmişdi, 
həm də qonşu dövlətlərin ərazisində nələrin baş verdiyini nəzarət altına 
almaq imkanı qazanmışdı. Digər tərəfdən də Rusiya öz sərhədlərni 
genişləndirib Araz çayına çatdırmışdı.
İrəvan xanlığının işğalı ruslardan daha çox erməniləri sevindirmişdi. 
Çünki onlar güman edirdilər ki, Rusiya tərəfi verdiyi vədə əməl edəcək 
və İrəvan xanlığı ərazisində yeni erməni dövlətinin yaradılmasına kömək 
edəcəkdir. Bu, istər Rusiyada, istər Cənubi Qafqazda, istərsə də digər 
ölkələrdə yaşayan ermənilərin fəaliyyətinin əsas məqsədi idi. Həmin 
məqsədə çatmaq üçün başlıca maneə İərəvan xanları idi ki, onlar da 
aradan götürülmüşdü.
Rus qoşunları İrəvan qalasını ələ keçirdikdən sonra İranın içərilərinə 
doğru irəliləməyə başladılar. Hərbi təşəbbüsü ələ almış olan rus qo- 
şunları komadanlığı İran qoşunlarına daha güclü zərbə vurmaq və bu- 
nunla da İranı Arazdan şimalda yerləşən ərazilərə olan iddialardan əl 
çəkməyə məcbur etmək istəyirdi. Rusiya tərəfi əslində bu niyyətinə də 
nail oldu. Ancaq onu da qeyd etmək lazımdır ki, Cənubi Azərbaycan 
ərazisində yaşayan ermənilər də rus qoşunlarını son dərəcə sevinclə 
qarşıladılar. İrəvan xanlığının tutulması və rus qoşunlarının İran daxilinə 
gəlməsini buradakı ermənilər xristianlığın təntənəsi kimi qəbul edirdilər.
1827-ci ilin sonlarında artıq Rusiya qoşunları komandanlığı ilə İran tə- 
rəfi arasında danışıqlar başlanmışdı. Bu danışıqlar Rusiyanın işğalını rəs- 
miləşdirməli idi. Danışıqların gedişində Cənubi Azərbaycan ərazisində 
yaşayan ermənilərin dini rəhbəri arxiyepiskop Barseq və Xoydan olan 
keşiş Marqar Yegiazaryan Pasvekiç və Qriboyedovla görüşdül ər və 
danışıqlar zamanı İran ermənilərinin maraqlarını da nəzərə almağı
onlardan xahiş etdilər.
1828-ci il fevral ayının 10-da iki dövlət arasında Türkmənçay müqa- 
viləsi imzalandı. Həmin müqaviləyə əsasən İran Şimali Azərbaycan xan- 
lıqlarına olan iddialardan əl çəkdi.
9 X.Abovyanın təhrifləri və Həsən xan
XIX əsr erməni tarixinə aid erməni müəllifləri tərəfindən yazılan ki- 
tabların əksəriyyətində İrəvan xanlığı üzərinə hücum ərəfəsində erməni 
könüllü dəstələrinin təşkili son dərəcə böyük ilhamla vəsf olunur. 
Onların erməni tarixindəki rolu barədə V.Parsamyanın yuxarıda istinad 
olunan əsərində belə yazılıbdır: «Erməni könüllü dəstələri 1826-1828-ci 
illər rus-fars müharibəsində fəal iştirak etmiş və Şərqi Ermənistanın fars 
despotizminin əsarətindən xilas olunmasında böyük rol oynamışlar» 
(266).
Doğrudanmı belə idi? Əsla yox! Yuxarıda göstərilən faktlardan aydın 
oldu ki, Tiflisdən İrəvan istiqamətinə cəmi üç dəstə hazırlanıb gön- 
dərilmişdi ki, onların da şəxsi heyətinin ümumi sayı 200-300 nəfər idi. 
Həmin dəstələrin toplu şəkildə mənzil başına çatıb-çatmaması və onların 
fəaliyyəti barədə erməni tarixçiləri heç nə yazmırlar və həqiqətdə də 
yazılası bir şey yox idi. Erməni tarixçiləri adətən ayrı-ayrı ermənilərin 
fəaliyətini nümunə gətirirlər ki, onlar da casusluqla, bələdçiliklə məşğul 
olan adamlar olmuşlar. Əgər 200-300 erməni könüllüsü İrəvan qalası 
ətrafına çatsaydılar belə bir iş görə bilərdilərmi? Ermənilərin üç könüllü 
drujinası İrəvan qalası üzərinə hücum edən rus qoşunlarının ümumi 
miqdarı içində təsəvvüredilməz dərəcədə az idi. İrəvan qalası üzəirnə 
hücuma keçmiş əsas qüvvələrin tərkibi belə idi: Leyb-qvardiya yığma 
alayı, Qafqaz qrenadyor briqadasının üç alayı, Şirvan və Tiflis piyada 
taborları, 8-ci pioner taboru, 20-ci piyada diviziyasının 4 alayı, Nijeqorod 
draqun süvari alayı, 2-ci ulan süvari diviziyası, Qaradəniz və Don süvari 
alayları. Bu qüvvəllərin ümumi likdə 52 piyada və 24 süvari topu var idi. 
Bundan başqa Qarabağ istiqamətinə də qüvvələr göndərilməli idi ki, 
onlar da İrəvan xanlığı üzərinə istiqamətlənə biləcək hücumların qarşısını 
saxlamalı idi. Bura isə 20-ci piyada diviziyasının digər iki piyada alayı,
iki yeger alayı, 3 kazak alayı və 24 top daxil idi (267).
Bu qədər qüvvənin İrəvan xanlığı üzərinə hücumu 6 ay davam etmiş- 
disə, 300 nəfərsiz topsuz-tüfəngsiz ermənilərin İrəvan qalasına yaxın 
düşə biləcəyini təsəvvür etmək çətindir. Bəzi erməni tarixçiləri fan- 
taziyalarına daha geniş yer verərək İrəvan xanlığı üzərinə hücumda Ner- 
ses Aştaarkesinin rəhbərliyi altında hətta 12 min erməni könülüsünün 
iştirak etdiyini iddia edirlər (268). Bunun doğruluğuna yalnız elə erməni 
tarixçiləri inana bilərlər. Əgər Nerses 12 min erməni könüllüsü top laya 
biləcəkdisə, bunu əvvəldən də edərdi. Çünki Nerses yaxşı bilirdi ki, 
İrəvan xanlığının qoşunu cəmi 3 min ətrafında idi. Bundan artıq qoşunu 
heç İrəvan qalasına yerləşdirmək də mümkün deyildi.
Bunlar hamısı məlum faktlardır. Ancaq «tarixi» vətən uğrunda müba- 
rizədə ermənilərin iştirakını göstərmək, ermənilərin həmin ərazilərdə 
yaşamaq haqqlarının olmasını əsaslandırmaq üçün müəlliflər saxta fakt- 
lara əl atmış və xəyali tarix yaratmışlar. Obyektiv faktlar isə son dərəcə 
epizodikdirlər. İrəvan xanlığı üzərinə hücuma hazırlıq zamanı və 
hücumun gedişində ermənilərin ən fəal nümayəndəsi, elə ermənilərin 
rəhbəri sayılın Nerses Aştarakesi idi ki, onu da İrəvan qalası alınandan 
sonra Paskeviç oradan sürgün etmişdi (Bu barədə aşağıda danı- 
şılacaq).Ona görə də erməni tarixçiləri «tarixi» vətən uğrunda müba- 
rizəni, «milli-azadlıq hərəkatının vüsətini» göstərmək üçün saxta rə- 
qəmlərə əl atmaq məcburiyyətində qalırdılar. Bu tarixi hadisələrlə er- 
mənilər ortaya qoyulası və hamı tərəfindən qəbul edilməsi mümkün olan 
bir şəxsiyyət tapa bilmədikdə ona olan ehtiyacı bədii əsərlərlə aradan 
qaldırmağa çalışdılar. Erməni ədəbiyyatının öndərlərindən biri olan 
X.Abovyanın «Ermənistan yaraları» romanı da belə əsərlərdən biridir. Bu 
əsərin qəhrəmanı Ağası isə erməni xalqının İrəvan xanlığına qarşı 
mübarizəsinin öndərlərindən biri kimi təsvir olunur. Erməni xalqının 
İrəvan xanlarına qarşı apardığı «ardıcıl mübarizəsinin» bütün «şərəfi» bu 
kəndçi oğlunun boynuna yüklənmişdir. Elə indidən bir çox erməni 
tarixçiləri «Ermənistan yaraları» romanına tarixi-sənədli bir mənbə kimi 
yanaşırlar və onun qəhrəmanı Ağasını da tarixi bir şəxsiyyət kimi qələmə 
verirlər (269). Bununla da tarixi şəxsiyyətə olan ehtiyacın aradan 
qaldırılması üçün ədəbi qəhrəmanın tarixiləşdirilməsinə başlamışlar. 
Erməni tarixi mənbələrindən də göründüyü kimi bu istiqamətdə onların 
yaxşı ənənələri vardır.
X.Abovyan ermənilərin İrəvan xanlığına qarşı hər hansı bir mübarizə 
apardığını qabartmaq üçün qəhrəmanı Ağasını son dərəcə fanlasrik 
boyalarla qələmə almışdır. Müəllif burada ən adi etik və professional 
meyarlara belə məhəl qoymamışdır. Yalnız bir məqama diqqət yetirmək 
deyilənlərin doğruluğunu sübut edər. Bu da İrəvan xanının qardaşı, 
İrəvan xanlığı qoşunlarının komandanı Həsən xanla kəndçi oğlu Ağasının 
qarşı-qarşıya gətirilməsidir. Həsən xanın İrəvan xanlığının 
müstəqilliyinin qorunub saxlanmasında son dərəcə böyük xidmətləri var 
idi. İrəvan xanlığının Gülüstan sülh müqaviləsindən kənarda qalması və 
Rusiyanın işğalı altına düşməməsi də başlıca olaraq qardaşı Hüseynqulu 
xanın rəhbərliyi altında məhz onun mübarizəsinin, əzm və qətiyətinin, 
nümunəvi şücaətinin məntiqi nəticəsi idi. Həsən xan İrəvan xanlığının 
onurğa sütunu sayıla bilərdi və xanlığın mövcudluğunu onsuz təsəvvür 
etmək çətin idi. Həsən xan hər şeydən əvvəl çox böyük sərkərdə idi, 
onun döyüşçülük məharəti qonşu ölkələrdə, hətta rus genralları arasında 
da etiraf olunurdu. Digər tərəfdən də o, güclü bir təşkilatçı idi. 
Komandanlıq etdiyi döyüşçülərini ən ağır mübarizəyə, hətta ölümə belə 
səfərbər etməyi bacarırdı.
Həsən xan həm də böyük dövlət xadimi idi. Sonsuz müdaxilələrdən, 
güclü təzyiqlərdən İrəvan xanlığının müstəqilliyinin qorunub saxlan- 
masında böyük qardaşı, İrəvan xanı Hüseynqulu xanla birlikdə onun da 
xidməti az deyildi. Bu iki qardaşın qarşılıqlı münasibətləri də təqdirə 
layiq münasibət idi. Şərq hakimlərinin öz hakimiyyətlərini qoruyub 
saxlamaq üçün ailə üzvlərinə qarşı qəddar münasibəti barədə çoxlu 
faktlar söyləmək mümkündür. Elə Nadir şahın və ya Ağa Məhəmməd 
şah Qacarın şübhələndikləri üçün öz qohumlarına, yaxınlarına necə divan 
tutduğunu nümunə gətirmək olar. İrəvanın işğalı ərələsində Hüseynqulu 
xanın 80 yaşı var idi. Bununla belə, Həsən xan böyük qardaş və xan kimi 
ona qarşı son dərəcə saf münasibətdə olmuşdu. Onların birini-digərindən 
ayrı təsəvvür etmək mümkün deyil. Əgər onlar bir-birindən ayrılmış 
olsaydılar, İrəvan xanlığının müsrəqilliyi də bu qədər uzun sürməzdi.
Hüseynqulu xanın və Həsən xanın hakimiyyəti dövründə xanlıq əra- 
zisində ermənilərin üsyanları və ya kütləvi silahlı çıxışları da baş ver- 
məmişdi. Həsən xanın adı gələndə ermənilər diz çökürdülər. X.Abovyan 
isə öz romanında tamam başqa bir istiqamət seçmişdi. Tarixi faktları özü
bildiyi kimi təhrif edərək X.Abovyan Həsən xanı Ağası qarşısında diz 
çökməyə məcbur etmişdi. Bununla bağlı romandan bəzi məqamlara 
diqqət yetirmək maraqlı olardı: «Həsən xan göz lərini açıb Ağasını atının 
yalmanına yataraq onu haqladığını görəndə əlləri və ayaqları qırılıb 
yanına düşdü. O istədi ki, atdan yerə atlansın, Arpaçay dərəsinin qayaları 
ilə yuxarı dırmansın, qılıncını öz ürəyinə sancmaq istədi ki, hes kəs 
kiminsə Həsən xanı öldürməsindən xəbər tutmasın. O öz başını sadə 
erməninin əlinə verməkdənsə daşa vurub partl atmağı üstün tuturdu...
O istədi ki, qılıncını sıyırsın, atdan yerə düşsün, daşın arxasında giz- 
lənsin ki, bəlkə düşməni atəşlə qorxudub yerə sərə bildi. Ancaq gec idi. 
Vaxt əldən verilmişdi. Pəhləvan Ağası qılıncını onun sinəsinə dirədi:
-  Qılıncı və tüfəngi at, yoxsa mən səni tikə-tikə doğrayaram. Sən baş- 
qa yerdə gəbərəcəksən, erməni yeyən it! Sənin kimi cılız bir qurdu mən 
öldürməyəcəyəm, qılıncı çirkləndirməyə heyfim gəlir. Ancaq səni daş 
altında və ya səhrada öldürmək pis olmazdı ki, quşlar ölmüş cəmdəyini 
didişdirsinlər, daşlar və torpaq isə sənin iyrənc qanını sovursunlar. Ancaq 
adamlar fikirləşərlər ki, sən döyüşdə şərəflə ölmüsən, sənin iyrənc 
meyidini tapmayacaqlar, sənin öldüyün yeri bilib ora tüpürməyəcəklər. 
Yox, belə olmaz. Qoy hər keçən sənə daş atsın və qəbrini murdarlasın...
N ə qədər ki, İrəvan alınmayıb mən səni it kimi özümlə sürüyəcəyəm, 
dağlardan aşıracağam. Milçəyi öldürmək məgər qəhrəmanl ıqdırmı?...
...Xaç çək üzünü şərqə çevir. Məgər sən bizim azmı fağır ermənini 
sizin Kəbəniz tərəfə baxmağa məcbur etmisən və onların boyunlarını 
vurmusan? İndi isə bizim şərqi tanı -  oradan günəş doğur və bizim tor- 
paqlarımıza həyat verir, Kəbədən isə bürkülü külək əsir, tarlaları qurudur 
və yandırır.
Diz üstə çök, Həsən xan. Mən keşiş deyiləm, ancaq çay yaxındadır, 
oradan su götürəcəyəm və səni xaç suyuna salacağam. Sən Həsən yox, 
Oqan olacaqsan. Sən hələ bizim kimi oruc tutmamısan, il boyu ət 
yeməyə öyrənmisən. Tez ol, elə indicə diz çök. Bu qılıncı görürsənmi? 
Sənin başını soğan kimi vuraram...» (270).
Müəllif Həsən xandan qisasını almaq üçün onu daha da aciz şəkildə 
təsvir edir. Həsən xan kimi bir sərkərdəni erməni kəndlisinin əlində belə 
ağlar günə qoyulması erməni müəllifinin həqiqət kimi görmək istədiyi 
xəyallardır. Erməni klassikinin bundan başqa heç nəyə gücü çatmır.
Fantaziyalarını kimsə onun əlindən ala bilməz. Obyektivlik xatirinə bu 
fantaziyalara bir qədər vicdani münasibət göstərmək lazım idi ki, erməni 
müəllifi də bu keyfiyyətdən çox-çox uzaqdır. Həsən xanın belə bir 
vəziyyətdə təsvir olunmasının nə dərəcədə doğru olduğunu 
müəyənləşdirmək üçün onun fəaliyyətinin bəzi məqamlarına diqət 
yetirmək maraqlı olardı.
Hüseynqulu xan İrəvan xanlığına 1807-ci ildə gətirilmişdi Elə həmin 
il onu və qardaşı Həsən xanı tale ciddi sınağa çəkdi. 1807-ci ilin pa- 
yızında general-feldmarşal Qudoviç Rusiya qoşunları ilə İrəvan qalası 
üzərinə növbəti hücuma keçdi. General Qudoviç çox böyük fəallıqla 
İrəvan üzərinə hücum başlamışdı və öz hücumunun uğurla başa ça- 
tacağına şübhə etmirdi. Feldmarşal olması ilə o, İrəvan xanlarını da qor- 
xutmağa çalışırdı və bu barədə qalaya göndərdiyi məktubunda açıqca 
yazırdı. 1807-ci il oktyabr ayının əvvəllərində Qudoviç İrəvan qal asını 
mühasirəyə aldı. İrəvan xanları belə qərara gəldilər ki, qüvvələrini iki 
yerə bölüb iki istiqamətdən rus qoşunlarına zərbə vursunlar. Bir dəstə 
Hüseynqulu xanın rəhbərliyi altında qaladan kənarda, digər dəstə isə 
Həsən xanın rəhbərliyi altında qala daxilində vuruşmağı məqsədəuğun 
bildi. Sayca daha çox olan və daha böyük hərbi imkanlara malik olan rus 
qüvvələri Hüseynqulu xanın dəstəsini qaladan müəyyən məsafədə 
saxlamağa nail oldu. Bununla rus qoşunları Hüseynqulu xanla Həsən 
xanın əlaqələrini də kəsə bildilər.
Qudoviç güman edirdi ki, Hüseynqulu xanla bütün əlaqələrini itirən 
Həsən xan, nəhayət müqavimət göstərməyin mənasız olduğunu an- 
layacaq və qalanı təslim edəcəkdir. Bu ümidlə oktyabrın 17-də general- 
feldmarşal Həsən xana məktub göndərdi. Hədə və qorxu ilə dolu olan 
məktubunda Qudoviç bildirirdi ki, əgər qala könüllü təslim olarsa heç 
kimə toxunulmayacaqdır. O, Həsən xanı yaxşı-yaxşı fikirləşməyə, 
qalanın vəziyyətini nəzərə almağa çağırırdı. Feldmarşalın söz l ərinə görə 
Hüseynqulu xan artıq məğlub olmuş, onun dəftərxanası və yükləri ələ 
keçirilmişdi. İranda da daxili vəziyyət yaxşı deyildi ki, İrəvana kömək 
göndərilməsi mümkün olsun. Ona görə də hər hansı müqavimət 
göstərilməsi guya irəvanlılara mənasız itkilər yetirə bilərdi: «Siz, izzətli 
komendant, əlbətdə artıq bilirsiniz və özünüz də görürsünüz ki, nə qədər 
çoxsaylı ordum və artilleriyam vardır. Sizə həmçinin məlum olmalıdır ki,
mənim göndərdiyim xüsusi dəstə Hüseynqulu xanın süvari dəstəsini 
Arazın o tayına qovmuşdur». Bunlardan Qudoviç belə bir nəticə çıxarırdı 
ki, İrəvan qalasının təslim olmaqdan başqa bir çarəsi yoxdur və onun 
Həsən xana müraciət etməsi isə yalnız insanpərvərlik və humanizm 
hisslərindən irəli gəlirmiş.
Qudoviç eyni zamanda Həsən xanı şirnikləndirməyə də çalışırdı: 
«Əgər siz, izzətli komendant, qarnizonla birlikdə İrana getmək isləsəniz 
onda, bunun üçün sizə bütün imkan veriləcəkdir. Yox, əgər qalmal ı 
olsanız, onda böyük imperatorun müqəddəs adından söz verirəm ki, bütün 
hüquq və səlahiyyətlərinizin saxlanması və İrəvan xanı təyin olunmağınız 
barədə məsələ qaldıracağam. O zaman bütün İrəvan vilayəti, İrəvan 
şəhəri və qalası istisna olmaqla sizin ixtiyarınıza veriləcəkdir. İrəvan 
şəhəri və qalası isə əbədi olaraq Rusiya qoşunlarının idarəçiliyi altında 
qalmalıdır» (271).
Məktubun sonunda Qudoviç bildirirdi ki, onun tələbləri yerinə yeti- 
rilməsə az vaxt içində İrəvan qalası ruslar tərəfindən tutulacaq, camaatı 
qırılacaq və Həsən xanın inadkarlığı «nahaq» insan qanının tökülməsinə 
gətirib çıxaracaqdır.
Qudoviçlə Həsən xanın yazışmalarının özü də İrəvan qalasının müda- 
fiəsi tarixinin maraqlı məqamlarından biridir. Bu yazışmalar üz-üzə gəl- 
miş iki sərkərdənin iradə və mənəvi keyfiyyətlərinin nümayişi idi. Qu- 
doviç öz adına-sanına, xidmət təcrübəsinə və rütbəsinə arxalanaraq iradə 
və qətiyyətini nümayiş etdirməyə çalışsa da, elə rus tarixçilərinin yazdığı 
kimi, onun ulduzu artıq sönməkdə idi. Həsən xan isə öz sərkərdəliyinin 
zirvəsini yaşayırdı.
Şərəfli xidmət yoluna malik olmaqla bərabər Həsən xan igidlik və 
qorxmazlıq təcəssümü idi. Onun mənəvi keyfiyyətləri də elə bu əsaslar 
üzərində qurulmuşdu və Qudoviçin məktubuna göndərdiyi cavabında da 
bu keyfiyyətləri seyr etmək elə də çətin deyildir. O, Qudoviçin 
«insanpərvərlik və humanizmini», onu xan taxtına otuzdurmaq vədlərini 
istehza ilə qarşılayır və tələblərinin nə qədər gülünc olduğunu onun 
diqqətinə çatdırırdı. Həsən xan Qudoviçə bildirirdi ki, əgər ürəyindən 
xanlıq taxtı keçirsə ona sahib olmağa kömək edə bilər: «Əgər siz İran 
dövlətinə xidmət etməyə razı olsanız onda siz İrəvanın, Təbrizin 
xanlığını və daha çox şeyləri əldə edə bilərsiniz».
Rus tarixçiləri qeyd edirlər ki, iranlı Fərəculla xanın 3500 nəfərlik 
dəstəsi ilə Hüseynqulu xanın dəstəsinə birləşməsi və birlikdə onların İrə- 
van qalasının köməyinə gəlmələri barədə xəbər almış və bundan ruh- 
lanmış Həsən xan Qudoviçə kəskin məktub yazmışdı. Həsən xan elə bir 
şəxsiyyət idi ki, öz Vətənini son nəfəsinə kimi qorumağa hazır idi və 
kənardan köməyin gəlib-gəlməməsi onu öz əqidəsindən döndərə 
bilməzdi.
1808-ci il noyabr ayının 12-də Qudoviç yenidən məktubla Həsən xa- 
na müraciət etdi. Qudoviç bildirirdi ki, İrəvan qarnizonunun sayının 5-6 
min olduğu barədə danışılsa da, əslində, onun xeyli az olduğundan xə- 
bərbardır. Kənardan azuqə və digər kömək almaq imkanı isə yoxdur. Bu 
isə gec-tez qanizonun süqutuna gətirib çıxaracaqdır. Qudoviçin fikrincə, 
rus qoşunlarının igidliyi və şücaəti bu süqutu daha da yaxın- 
laşdıracaqdır.General-feldmarşal fərəhlə bildirirdi ki, İrəvan qalsının 
köməyinə gələn qüvvələr də rus qoşunları tərəfindən məğlub edilmişdir. 
Onun sözlərinə görə həmin qüvvənin tərkibində Abbas Mirzənin, 
Hüseynqulu xanın, naxçıvanlı Abbasqulu xanın, marağalı Məhəmməd 
xanın, şahsevənli Fərəculla xanın və gürcü vəliəhdi Teymurazın olması 
da rus döyüşçülərini qorxutmadı və qısa vaxt ərzində onlar nəyə qadir 
olduqlarını nümayiş etdirdilər. Qudoviç öz qüvvələrini şişirdərək yazırdı 
ki, əgər mənim bir korpusum İrandan köməyə gələn qoşunları məğlub 
edibsə, onda təsəvvür etmək çətin deyil ki, əsas qüvvələrim və əsas 
qoşunlarım İrəvan qalasına nə divan tuta bilər. Belə hədə-qorxudan sonra 
Qudoviç Həsən xana yenidən fikirləşmək üçün 24 saat vaxt verdi.
Ancaq o, Həsən xandan ümidində olduğu cavabı almadıqda ona daha 
bir məktub göndərdi. Əvvəlki məktublarında olduğu kimi bu məktubunda 
da Qudoviç köhnə bayatısını təkrar edir, İrəvan qalasına heç yandan 
kömək gəlməyəcəyini vurğulayır və yazırdı: «Siz qalanı müdafiə 
etməmiş təslim etsəydiniz günahkar sayılardınız. (Bununla Qudoviç 
Həsən xanı tovlamağa çalışırdı ki, qalanı təslim edərsə heç kəs onu 
qınamayacaqdır-M.S.) Divarlarda yaranan uçuqlara və məhv edilmiş bir 
neçə topa görə demək olar ki, siz onu lazımınca müdafiə etmisiniz. 
Kənardan gətirilən köməyin çatmasını gözləməmiş qalanı təslim 
etsəydiniz günahkar sayılardınız. Ancaq öz vəzifəsində hər şeyi etmiş siz 
aliməqam, insanpərvərlik səsinə qulaq asmayıb xalqın fəlakətinə
gətirəcək və hədsiz qan axması ilə nəticələnəcək hücuma yol versəniz, 
onda qalanın komendantı kimi günahkar sayılacaqsınız». Bu sözlərdən 
sonra Qudoviç axırıncı dəfə Həsən xana bir gün möhlət verildiyini 
bildirirdi. Əks təqdirdə o, hücuma başlamalı idi (272).
Həsən xan Qudoviçin bu məktubuna əvvəlki məktubundan da kəskin 
cavab verdi. O, özündən razı generala başa saldı ki, gözlənilən hücumda 
rus qoşunları üstün gəlsələr belə, onlar İrəvan qalasının hər daşı uğrunda 
ölüm-dirim mübarizəsi aparmalı olacaqlar. Həsən xan qətiyyətlə bildirirdi 
ki, təkcə qalaya sığınmaqla ruslardan qorunmur və onlarla hər cürə 
şəraitdə vuruşmağa hazrdır: «Əlahəzrət, mən sizin məktubunuza aldım. 
Orada siz bizim ordunu məğlub edib Arazın o tayına qovduğunuzu 
bildirərək təklif edirsiniz ki, İrəvan qalasını sizə təslim edim. Sizə 
məlum olsun ki, biz bu qalada dayanarkən ordumuzun bizə kənardan 
kömək göstərəcəyi ümidində deyilik. Onun mövcud olub-olmaması bizim 
üçün yeni şeydir, ona görə də biz onu gözləmirik, qoy hara lazımdır ora 
da getsin. Allaha şükür ki, biz onun köməyinə ehtiyac duymuruq. 
Həmçinin yazırsınız ki, sizin toplarınızın mərmiləri qalanın bir neçə 
qülləsini uçurub və orada yerləşən toplar aşıb lar. Biz hazırıq ki, hətta 
qaladan kənarda-açıq sahədə də sizinlə vuruşaq. Çünki qalanın daxilində 
müdafiə olunmaq və sizə qarşı vuruşmaq heç də çətin deyil. Qalanın 
daxilində hər kəs müdafiə olunar və Ahalqalanın mühasirəsində olduğu 
kimi başınıza gələnləri müşahidə edə bilər.
Əmin edirsiniz ki, güc və hücumla qalanı fəth edəcəksiniz...Hər hal- 
da sizə məlum olsun ki, bu qalanın qarnizonu son nəfəsədək müdafiə 
olunmaq qərarına gəlib və Allahın qismətini gözləyir.
Mənə ərz edirsiniz ki, Mirzə Şəfiyə və Mirzə Büzürgə yazdığınız ca- 
vab məktubunda öz padşahınızdan İrəvan qalasını fəth etmək barədə gös- 
təriş almısınız. Bilin ki, biz də öz padşahımızdan onu müdafiə etmək 
tapşırığı almışıq» (273).
Belə bir cavabdan sonra Qudoviç artıq tam başa düşdü ki, qalanı dinc 
yolla almağa heç bir ümid yeri qalmamışdır. Uzun sürən mühasirə, hava 
şəraiti ilə bağlı olaraq arxa ilə əlaqələrin zəifləməsi, qala mü- 
dafiəçilərinin aramsız hücumları rus qoşunlarını xeyli əldən salsa da, 
Sisianov kimi özünə arxayın olan Qudoviç də şəstini sındırmamaq, tə- 
kəbbürünü qırmamaq üçün qaladan geri çəkilməyi özünə sığışdıra bil-
mirdi. Ona görə də o, nəhayət qalaya hücum üçün hazırlıq əmri verdi. 
Həmin əmrdə Qudoviç göstərirdi ki, qalya hücum dörd istiqamətdən 
həyata keçirilsin və bunun üçün dörd dəstə təşkil edilsin.
Noyabr ayının 17-də səhər saat 5-də hələ hava işıqlanmamış rus qo- 
şunları qala üzərinə qəti hücuma keçdilər. Bu hücum qəfil başlasa da, 
yenə də rus generalları gözlədikləri nəticəni əldə edə bilmədilər. Di- 
varlar üzərində topların düzgün yerləşdirilməsi, onların atəşlərindən mə- 
harətlə istifadə olunması feldmarşal Qudoviçin niyyətlərini alt-üst elədi.
O, sonradan Rusiya imperatoruna göndərdiyi məktubunda da etiraf edirdi 
ki, İrəvan qalasının müdafiəçiləri böyük bir igidliklə vuruşurdular. Məhz 
bu igidliyin, Həsən xanın sərkərdəlik və təşkilatçılıq qabiliyyətinin 
nəticəsi idi ki, rus qoşunları heç bir istiqamətdə uğur qazana bilmədilər.
Beləliklə, Qudoviçin təşkil etdiyi dəstələrin hamısı Həsən xanın rəh- 
bərliyi altında olan qala müdafiəçilərinin zərbəsi altında biabırcasına geri 
çəkilməli oldular. Dəstələrin çoxu öz komandirlərini alayların bəziləri isə 
öz tərkibinin yarıdan çoxunu qala divarları altında itirdilər. Məsələn, 
döyüşdə iştirak edən Tiflis alayının 463 döyüşçüsündən cəmi 194 
döyüşçü qalmışdı. İrəvan qalası üzərinə hücum zamanı 289 nəfər ölmüş, 
574 nəfər ağır, 285 nəfər isə yüngül yaralanmışdı. Gün ərzində qala 
döyüşçüləri rus qoşunlarının 1000 nəfərdən arüq döyüşçüsünü sıradan 
çıxarmışdılar. Qudoviç təsəvvürünə gətirə bilmədiyi bir mənzərə ilə 
rastlaşmışdı. Gücsüz hesab etdiyi qala qarnizonu çoxsaylı rus qoşunlarını 
məğlub etmiş, general-feldmarşal nüfuzu İrəvan qalasının divarları 
ətrafında paymal olmuşdu.
Bu qoşunların faciəsi təkcə onun çoxsaylı itkiləri ilə bitmirdi. Rus or- 
dusu mənəvi cəhətdən də şikəst olmuşdu. Həsən xanın və onun döyüş- 
çülərinin misilsiz qəhrəmanlığı Qudoviçdən başlamış sonuncu rus dö- 
yüşçüsünə qədər hamını inamsızlıq və qorxu içinə almışdı. Hətta fərarilik 
halları artmağa başlamışdı. Hikkəli və təkəbbürlü feldmarşal Qudoviçin 
hərbi həyatının isə son nöqtəsi qoyuldu. Onun geri çəkilməkdən başqa 
bir çarəsi qalmamışdı. Lakin düçar olduğu biabırçılıqdan yaxa qurtarmaq 
üçün Qudoviç bir də məktubla Həsən xana müraciət etdi.
Ancaq heç şübhəsiz ki, parlaq qələbə əldə etmiş Həsən xan və onun 
döyüşçüləri bu məktubu ciddi bir sənəd kimi qəbul etmədilər. Qudoviç 
yazırdı: «Əgər ümid edirsinizsə ki, ötən hücumdan sonra mən qoşunlarla
İrəvan qalasından geri çəkiləcəyəm, doğru deyil. Bu gümanlarınızın 
əksinə olaraq inandıra bilərəm ki, ümidləriniz sizi aldadır. Mənimlə olan 
qoşunların beşdən biri hücumda iştirak edirdi. Qala üzərinə qalxanlar 
artıq qalaya yolu tanıyırlar. Beləliklə, mənim sözümə inanın ki, şücaətli 
qoşunlarımla mən ikinci və üçüncü hücumu da təşkil edə bilərəm. Ona 
da inanın ki, mən qala divarları altında qalaram, ancaq geri çəkilmərəm. 
Mənim qoşunum çoxdur, onun üçün azuqə kifayət qədərdir. Şücaətli 
qoşunlarımızın heç nəyə ehtiyacı yoxdur, qış isə ruslar üçün qorxulu 
deyil. Çünki soyuq klimatda ruslar müharibələr zamanı sərt qışı həmişə 
çöllərdə keçirirlər. Nəhayət, bir qaladan başqa bütün İrəvan vilayəti və 
Naxçıvan vilayəti həmişəlik olaraq Rusiya imperiyası üçün fəth 
edilmişdir. Yeri gəlmişkən İrəvan qal ası heç bir yerdən kömək gözləyə 
bilməz. Çünki ötən hücumdan sonra Arazın bu tayına keçən Hüseyn xan 
sərdar orada saxladığım dəstə tərəfindən dağıdılmış və həmin dəstə 
tələsik Qarasu çayını adlamışdır. Beləliklə, qətiyyətlə və son dəfə 
xəbərdar edirəm ki, möhtərəm komendant və qala əhli, siz dərhal qalanı 
könüllü şəkildə mənə təslim etməsəniz sonradan qalanı tutanda mənim 
əvvəlki lütfkar vədlərimə əməl edilməyəcək və qalanı müdafiə edən 
qarnizon hərbi əsirə çevril əcəkdir» (274).
Qraf Qudoviç məktubuna təcili olaraq cavab verilməsini tələb edirdi.
O, iki həftə ümidlə qaladan cavab gələcəyini gözlədi və mühasirəni 
davam etdirdi. Lakin havalar pisləşdikcə Qudoviç anlayırdı ki, vaxtın 
uzanması rus qoşunlarının Gürcüstandan tamamilə təcrid olunmasına və 
onların tam məhvinə doğru aparır. Buna görə də feldmarşal öz 
şəxsiyyətinə sığışdıra bilmədiyi bir qərarı qəbul etmək məcburiyyətində 
qaldı və nəhayət, qoşunlara geri çəkilmək əmri verdi.
1808-ci il noyabr ayının 28-dən 29-na keçən gecə yüklər, arabalar və 
yaralılar əsas düşərgəyə cəmləşdirildi. Ayın 30-da isə qoşunlar İrəvan 
qalasının mühasirəsinə son qoyub düşərgəyə toplaşdılar və oradan da 
Gürcüstana doğru istiqamət götürdülər.
Həsən xanla Qudoviçin qarşılaşması Azərbaycan sərkərdəsinin misil- 
siz qələbəsi ilə başa çatdı. Özünə və saysız-hesabsız qoşunlarına son 
dərəcə arxayın olan rus feldmarşalı azərbaycanlı sərkərdənin qarşısında 
yazıq vəziyyətə düşərək İrəvan torpaqlarından uzaqlaşmağa məcbur oldu. 
Heç şübhəsiz ki, Həsən xanın bu böyük qələbəsindən X.Abovyanın da
xəbəri var idi. Ona görə də nəinki rus general və marşallarının, eləcə də 
ermənilərin onun qarşısında acizliyini görüb təəssüfdən qovrulub yanmış 
və bu təəssüfünü öz qəhrəmanı ilə Həsən xan qarşılaşmasında aradan 
qaldırmağa çalışmışdı.
Paskeviçin rəhbərliyi altında İrəvan qalası üzərinə sonuncu hücumun 
gedişində də Həsən xan sonsuz igidlik və şücaət göstərdi. Əslində burada 
Həsən xanla Rusiyanın böyük hərbi maşını üz-üzə gəlmişdi. Fransanı və 
Avropanı öz gücü qarşısında diz çökdürən Rusiya zəmanəsinin ən 
təcrübəli generalları və ən müasir silahları ilə Həsən xanın 3 minlik 
qoşunu qarşısında girinc olmuşdu.
Yuxarıda deyildiyi kimi, İrəvan qalası üzərinə ilkin olaraq general 
Benkendorfun komandanlığı altında olan avanqard dəstə göndərilmişdi. 
Bölgəyə gəldiyi gündən də bu dəstə qaynar qazan içinə düşmüşdü. Artıq 
yaşı 80-i haqlamış Hüseynqulu xanın qoşunları Benkendorfa aman 
vermirdi.
Həsən xanın süvariləri də rusları ciddi narahat edirdi. Xüsusən onla- 
rın istənilən vaxt, istənilən istiqamətdən hücum edə bilmək imkanları 
Benkendorfu daim təşviş və qorxu içində saxlayırdı. Bu təşviş və qor- 
xunu aradan qaldırmaq üçün Benkendorf Həsən xanın dəstəsi üzərinə 
qəfil hücuma keçib onu məhv etmək istəyirdi. Lakin Həsən xanı tapmaq 
elə də asan deyildi. O heç vaxt bir yerdə dayanmırdı.
Benkendorfun tabeliyinə əlavə iki alay yeni qüvvə göndərildikdən 
sonra general, Həsən xana qarşı daha qətiyyətli tədbirlər həyata keçirmək 
qərarına gəldi. May ayının 4-də onun əmri ilə iki gürcü qrenadyor rotası, 
200 nəfər yeni gəlmiş döyüşçü və bir ədəd top Gərniçay istiqamətinə 
kəşfiyyata göndərildi. Bu dəstə Həsən xanın dəstəsinin harada olmasını 
müəyyənləşdirməli idi. Dəstəyə baron Frederiks komandirlik edirdi. Çox 
güman ki, Həsən xan bundan vaxtında xəbər tutmuşdu və Frederiksin 
dəstəsinin hərəkətini nəzarət altında saxlayırdı. Ruslar İrəvan qalasından 
bir qədər aralanan kimi Həsən xan onların üstünə hücum etdi. Xan 
süvariləri böyük bir sürət və çevikliklə müxtəlif istiqamətlərdən ruslara 
zərbələr endirdilər. Mühasirəyə düşən bu dəstə tamamilə məhv olmaq 
təhlükəsi ilə qarşılaşdı. Xan qoşunlarının şücaəti, igidliyi barədə susmağı 
üstün tutan rus mənbələrində və rus tarixi ədəbiyyatında da göstərilir ki, 
yalnız əlavə köməyin gəlməsi ilə Frederiksin dəstəsi məhv olmaqdan
xilas edildi. Bu dəstənin düşdüyü vəziyyətdən xəbər tutan Benkendorf 
dərhal bütün süvariləri ayağa qaldırdı və döyüş meydanına yolladı. 
Qüvvələr nisbətinin kəskin şəkildə rusların xeyrinə dəyişdiyini görəndə 
xan döyüşçüləri geri çəkilməyi üstün tutdular (275).
Bu döyüş Benkendorfu bir daha əmin etdi ki, Həsən xan tərəfindən 
göz lənilən təhlükəni aradan qaldırmasa heç İrəvan qalasının mühasirəsini 
də davam etdirə bilməyəcəkdir. Ona görə də o, Həsən xanın dəsləsinin 
məhv edilməsi üçün yeni yolla axtarmağa başladı.
1827-ci il may ayının 27-də Benkendorfa məlumat çatdı ki, Həsən xan 
Araz çayının sahilində, Zəngi çayı ilə Aparan çayının arasında düşərgə
salıbdır. Rus generalı dərhal hücuma hazırlaşmaq barədə əmr verdi.
Məqsədinə nail olmaq üçün o, çox böyük sayda bir dəstə yaratdı. Bu 
dəstəyə üç kazak alayı, iki nizami bölük və bir ədəd top daxil idi. Dəstə 
gecə ikən yola düşdü. Benkendorf istəyirdi ki, nagəhan Həsən xanın 
üstünə hücum etməklə onun döyüşçülərini çaş-baş salsın. İran 
tarixçilərinin verdiyi məlumata görə Həsən xan da rusların hərəkətindən 
vaxtında xəbər tutub döyüşə hazırlaşdı. O, əmr verdi ki, düşərgəni 
dağıtmadan bütün süvarilər bir qədər aralıda mövqe tutsunlar. Həsən 
xanın bu fəndi rusları çaş-baş saldı. Benkendorf fikirləşirdi ki, Həsən 
xanın heç nədən xəbəri yoxdur və onun süvariləri hələ də çadırların 
içində istirahət edirlər. Həmin ərazi mühasirəyə alınanda Həsən xanın 
süvariləri arxadan güclü zərbə vurdu. Lakin bu döyüş uzun sürmədi və 
qat-qat üstün olan düşmənlə döyüşü genişləndirmədən Həsən xan daha 
təhlükəsiz mövqelərə çəkildi. Onun dəstəsini məhv etmək yenidən 
Benkendorfa nəsib olmadı. Həsən xan Arazın o tayında, Bəybulaq 
adlandırılan yerdə düşərgə salıb dəstəsinin möhkəmləndirilməsi ilə 
məşğul oldu. O, dəstəyə həm İrəvan xanlığından, həm də Maku və
Urmiya xanlıqlarından yeni süvarilər cəlb etdi. Dəstədə intizamın
möhkəmləndirilməsinə ciddi diqqət yetirən Həsən xan satqınlara və 
tapşırılan vəzifələrə məsuliyyətsiz yanaşanlara qarşı xüsusi cəza 
tədbirləri tətbiq edəcəyini bildirildi. Döyüşçülərin mənəvi keyfiy- 
yətlərinin bütövləşməsinə nail olan Həsən xan onları vahid məqsəd ət- 
rafında səfərbər edə bildi. Həsən xanın hücumlarının qarşısını almaq 
Benkendorf üçün həlledilməz bir məsələyə çevrilmişdi (276).
Qaladan aralı olmasına baxmayaraq Həsən xan qardaşı Hüseynqulu
xanla da əlaqəsini kəsmir və öz hərəkətlərini də onun göstərişləri ilə ni- 
zamlamağa çalışırdı. Bu əlaqələri kəsmək və Həsən xanın adamlarının 
qalaya gedib-gəlməsinin qarşısını almaq üçün Benkendorf çox vasitəyə əl 
atdı. Mühasirəni və sayıqlığı nə qədər gücləndirməyə çalışsa da general- 
adyutant Benkendorf Həsən xanla Hüseynqulu xanın əlaqələrini kəsə 
bilmədi.
May ayının 25-də yeni bir döyüş baş verdi. Bu döyüşün təşəbbüsçü- 
sü yenə də Benkendorf idi. Həsən xanın dəstəsinin yaxınlıqda görün- 
düyünü eşidən kimi dərhal qoşuna hazırlıq əmri verdi. Rusların hərə- 
kətindən xəbər tutanda Həsən xan öz mövqelərini tərk etdi və daha təh- 
lükəsiz yerlərə çəkildi. Benkendorf Həsən xanı tapa bilmədikdə onun 
hərəkəti güman edildiyi istiqamətə kəşfiyyat qrupu göndərdi. Həmin 
qrup rus mənbələrinə görə 300 kazak süvarisindən ibarət idi. Rusların 
bütün yerdəyişmələrini nəzarət altında saxlayan Həsən xan bu kəşfiyyat 
qrupu ilə döyüşə girməyi qərara aldı. Onun göstərişi ilə süvarilərin bir 
dəstəsi kazakların qarşısına çıxdı. Onlar döyüşü başlayıb yavaş-yavaş geri 
çəkildilər. Xan süvariləri asan uğurdan ruhlanan kazakları yaxınlıqdakı 
dərələrdən birinə cəlb edə bildilər. Burada Həsən xanın qüvvələri onları 
mühasirəyə aldılar. Hər tərəfdən sıxışdırılan kazaklar çox ciddi zərbə 
aldılar. Rus mənbələrinə görə onlar 100 nəfərədək itki verdilər (277).
İyun ayının 6-da İrakli dağında ruslarla xan dəstəsi arasında daha bir 
döyüş baş verdi. Bu aramsız döyüşlər Benkendorfun qüvvələrini tam 
əldən salmışdı. Onların artıq İrəvan qalasının mühasirəsini davam et- 
dirmək taqətləri belə yox idi. Ona görə də Paskeviç əsas qüvvələri ilə 
İrəvan yaxınlığına gələn kimi Benkendorfun əldən düşmüş dəstəsini 
Krasovskinin komandir olduğu 20-ci diviziya ilə əvəz etdi.
Hələ Eçmiədzində ikən Paskeviç Həsən xanın süvarilərinin rus qoşun- 
ları üçün böyük təhlükə yaratdığını başa düşdü və bu təhlükəni aradan 
qaldırmaq üçün o da bir cəhd göstərdi. Bu məqsədlə xüsusi bir dəstənin 
yaradılması barədə göstəriş verdi. Həmin dəstəyə xeyli sayda döyüşçü və 
top daxil idi. Bu yığma dəstə iyunun 11-də Eçmiədzindən Araz çayına 
doğru istiqamət götürdü. Həsən xan bu böyük dəstə ilə döyüşə girmədi 
və süvariləri ilə başqa mövqelərə çəkildi. Ruslar Həsən xanın dəstəsini 
tapa bilməyib geri qayıtdılar.
1827-ci iiln yayında Abbas Mirzə çoxsaylı qoşunu ilə İrəvan xanl ığı
ərazisində Rusiya qoşunları ilə döyüşə girdi. Lakin bu döyüş uzun 
sürmədi. Abbas Mirzənin qoşunları rus qoşunlarının müqavimətini qıra 
bilməyib geri çəkildi. Sentyabr ayının ilk günlərindən başlayaraq İrəvan 
xanlığı yenidən güclü düşmənlə təkbətək qaldı. Qarşıda həlledici 
döyüşlər dayanırdı.Paskeviç artıq İrəvan qalasının işğalını ləngitmək 
fikrində deyildi. Mühasirə üçün lazım olan iriçaplı toplar və təcrübəli 
istehkamçılar da artıq Eçmiədzinə gəlib yetişmişdilər. Rusiya imperatoru 
da Paskeviçdən İrəvan qalasının işğalını ləngitməməyi tələb edirdi. 
Bunun üçün Paskeviçin ixtiyarına kifayət qədər qüvvə verilmişdi.
İrəvan qalsının mühasirəsi ərəfəsində Hüseynqulu xan qalanı tərk et- 
di və qalanın daxildən müdafiəsinin bütün ağırlığı Həsən xanın üzərinə 
düşdü.
Böyük qüvvəyə malik olmasına və qalanın ətraf aləmdən təcrid olun- 
masına baxmayaraq Paskeviç heç də tezliklə onu işğal edə biləcəyinə 
inanmırdı. Onun azuqə ehtiyatları da azalmaqda idi. Mühasirənin uzana 
biləcəyindən Paskeviç azuqə ehtiyatlarını artırmaq üçün yollar arayırdı. 
Bu məqsədlə o, İrəvanın tam mühasirəsinə girişməzdən əvvəl 
Sərdarabad qalasına hücum etməyi qərara aldı. Çünki onun aldığı 
məlumatlara görə Sərdarabad qalasında xeyli azuqə var idi. Paskeviç həm 
də eşitmişdi ki, Sərdarabad qalasının qarnizonuna Həsən xanın azyaşlı 
nəvəsi rəhbərlik edir. Ona görə də rus generalı ümid edirdi ki, qala 
komendantının təcrübəsizliyindən istifadə edərək oranı tezliklə işğal edə 
biləcəkdir.
Sentyabr ayının 9-da rus qoşunları Sərdarabad qalasına üz tutdular. 
Onlar iki dəstəyə bölünmüşdü. Dəstənin birinə Paskeviç özü, o birisinə 
isə general Suxtelen komandirlik edirdi. Bu dəstələr sentyabr ayının 12- 
də Sərdarabad qalasının ətrafında birləşdilər (278).
Sentyabr ayının 13-də general Krasovski də Sərdarabad yaxınl ığında 
rus qoşunlarına birləşdi. Ona ağır toplara rəhbərlik etmək tapşırılmışdı.
Mühasirə başlanan ərəfədə Sərdarabad qalasında iki tabor süvari və 
əlavə olaraq piyadlar var idi. Hamısını sayı təxminən 1500 nəfər idi. Rus 
qoşunları qala yaxınlığına çatan kimi Həsən xan da gecə ikən Sərdarabad 
qalasına gəldi və qalanın müdafiəsinin təşkilini öz üzərinə götürdü. O 
çalışırdı ki, qala müdafiəçilərinin hamısını qanlı döyüşlərə səfərbər etsin. 
Böyük sərkərdə 1808-ci ildə İrəvan qalasını rus hücum larından necə
qoruması barədə danışaraq döyüşçülərini qarşıdakı mübarizəyə 
ruhlandırırdı. Sərdarabadın müdafiəçiləri həqiqətən böyük şücaət 
göstərərək qalanın müdafiəsi üçün son nəfəslərinədək vuruşdular. Lakin 
rus qoşunlarının hədsiz say üstünlüyü və güclü toplara malik olması 
Sərdarabad qalasının taleyini həll etdi.
Qalanın müdafiəsinin artıq qeyri-mümkün olduğunu gördükdə Həsən 
xan sentyabrın 19-dan 20-nə keçən gecə döyüşçüləri ilə birlikdə oranı 
tərk etdi. Ayın 20-də Paskeviç divarları uçub-dağılmış Sərdarabada daxil 
oldu (279).
Paskeviç Sərdarabadda çox dayanmadı. Orada mühafizə üçün kiçik bir 
qarnizon saxlayıb əsas qüvvələrlə Eçmiədzinə tərəf yola düşdü. Qarşıda 
İrəvan qalasının işğalı dayanırdı. Bu işə mane ola biləcək ocaqlardan biri- 
Sərdarabad qalası artıq süqut etmişdi və İrəvan qalası da tam təcrid 
olunmuşdu. Yalnız Hüseynqulu xan ətrafında olan süvari lərlə Paskeviçin 
qoşunlarına mane ola bilərdi. Bu təhlükəni aradan qaldırmaq üçün 
Paskeviç polkovnik Rayevskinin komandirliyi altında Hüseynqulu xanın 
güman edildiyi istiqamətə bir dəstə göndərdi. Həmin dəstə ilə döyüşə 
girməyin labüd məğlubiyyətə gətirəcəyinqi görən Hüseynqulu xan 
Türkiyəyə tərəf geri çəkildi. Bununla da İrəvan qalası tamamilə 
köməksiz qaldı və onun müdafiəsinin bütün məsuliyyəti yenə Həsən 
xanın üstünə düşdü.
İrəvan xanlığının qəhrəmanlıq simvoluna çevrilmiş bu möhtəşəm qa- 
lanın işğalına yol verməmək üçün Həsən xan ən ağır vəziyyətdə də 
təsəvvüredilməz bir iradə nümayiş etdirdi. Onun sonsuz əzmi və qə- 
tiyyəti qalanın bütün müdafiəçilərini böyük qəhrəmanlıqlara sələrbər 
etdi. Əslində bütün fəaliyyəti ilə Həsən xan özü məğlubedilməzlik sim- 
voluna çevrilmişdi. Onun qalada olması rusların canına vic-vicə salmışdı. 
Lakin rus qoşunlarının yüksək maddi-texniki bazası qarşısında qala 
müdafiəçilərinin bütün fəaliyyəti gücsüz idi. Bununla belə onlar labüd 
ölüm qarşısında olduqları halda da öz borclarını sədaqətlə yerinə 
yetirdilər, son nəfəsədək İrəvan qalasını müdafiə etdilər.
Hansı bir sınaq qarşısında dayandığını Paskeviç də yaxşı başa düşür- 
dü. İrəvan qalası onun gələcək taleyini müəyyənləşdirəcək bir şans idi. 
Ya burada Sisianov və Qudoviç kimi onun da sərkərdəlik nüfuzuna son 
qoyulacaqdı, ya da İrəvanı işğal etməklə daha böyük şöhrətə yiyə-
lənəcəkdi.
İrəvanın işğal edilib-edilməməsi həm də Rusiyanın Qafqazdakı nülu- 
zuna təsir göstərəcək bir məsələ idi. Ona görə də qalanın işğalı Rusiya 
imperatorunun şəxsi nəzarəti altında idi.
Sentyabrın 23-də rus qoşunları Eçmiədzindən İrəvan qalasına doğru 
hərəkət edərək Zəngi çayı yaxınlığında düşərgə saldılar. Sentyabrın 24- 
də Paskeviç Hərbi şuranın iclasını çağırdı. Bu iclasda İrəvan qalasının 
mühasirəsi ilə bağlı müzakirələr aparıldı. Qərara alındı ki, qalaya hücum 
onun cənub-şərq tərəfmdən başlansın. Ayın 24-dən 25-nə keçən gecə elə 
həmin istiqamətdən də qalaya bir neçə top mərmisi atıldı.
Sentyabrın 25-də qalanın mühasirəsi başlandı. Eyni zamanda həm top- 
ların yerləşdirilməsi üçün mövqelər düzəldilir, həm də mühəndis-is- 
tehkam işləri aparılırdı. Bu işlər üçün böyük qüvvə də ayrılmışdı. Mə- 
sələn, təkcə qalanın şimal-şərqində səngər və xəndəklər qazılmasına 2 
mindən artıq adam gəlb edilmişdi.
Sentyabrın 26-da bütün günü yüngül və ağır toplardan qalaya mərmi 
yağdırıldı. Ancaq müdafiəçilərin iradəsi hələ də qırılmamışdı. Qala di- 
varlarında yaranan uçuqlar dərhal bərpa edilir, dağılan bürclər möhkəm- 
ləndirilir və orada yeni toplar yerləşdirilirdi.
Sentyabrın 27-dən 28-nə keçən gecə qalanın atəşə tutulması daha da 
gücləndirildi. Ayın 29-da qalanın şərqindəki və cənub-şərqindəki bürc lər 
dağıdıldı.
Elə həmin gün Paskeviç Həsən xana məktub göndərib qalanın təslim 
olunmasını ondan tələb etdi. Əvəzində vəd edirdi ki, Həsən xan və onun 
döyüşçülərinə toxunulmayacaq və onlar istədikləri yerə gedə bilərlər.
Həsən xan bu məktuba cavab vermədi, əksinə qalanın yenidən möh- 
kəmləndirilməsi üçün əlavə tədbirlər gördü. Sentyabrın 29-dan 30-na 
keçən bütün gecəni xan döyüşçüləri qala divarlarının bərpası ilə məşğul 
oldular. Divarlar üzərində toplar üçün yeni mövqelər düzəldildi. Gecə 
istehkam işləri aparan rus əsgərləri güclü atəşə tutuldular. Lakin rusların 
uzaqvuran topları cavab verərək qala üzərində mövqe tutan döyüşçüləri 
dərhal geri çəkilməyə məcbur etdilər.
Sentyabrın 30-da səhər tezdən Paskeviçin əmri ilə qalanın mühasirə- 
si daha da sıxışdırıldı, toplar yeni mövqelərə gətirilərək divarlar bütün 
nöqtələrdən atəşə tutuldu.
Günortaya yaxın Həsən xan qalanın şimal-şərq bürcündə yeni top lar 
qurdurdu. Həmin toplardan rus artilleriyasının cəmləşdiyi əsas mövqelər 
beşpudliq mərmilərlə atəşə tutuldu. Bununla ruslara müəyyən itkilər 
yetirilsə də artıq onların qarşısınqı saxlamaq mümkün deyildi.
Günorta üstü Həsən xan Paskeviçə məktub göndərdi. O bildirirdi ki, 
qalanı təslim etməyə hazırdır. Ancaq bunun üçün möhlət verilməsini 
xahiş edirdi. Paskeviç isə bu təkliflə razılaşmadı və Həsən xandan qalanı 
qeyd-şərtsiz təslim etməyi tələb etdi.
Oktyabr ayının 1-nə keçən gecə Həsən xan İrəvan qalasının xilas edil- 
məsi üçün bir də cəhd göstərdi. Onun döyüşçüləri hamılıqla qala divarları 
üzərində mövqe tutaraq bütün gecəni dayanmadan işləyən çoxsaylı rus 
istehkamçılarını güclü atəşə tutdular. Qala müdafiəçilərinin bu atəşləri elə 
güclü idi ki, hətta Paskeviç bütün istehkam işlərini dayandırmağı və rus 
döyüşçülərinin geri çəkilməsi barədə əmr vermişdi. Yəni Paskeviçdə 
İrəvan qalasını tuta biləcəyində bir şübhə yaranmışdı. İstehkam işlərinə 
rəhbərlik edən M.Puşşin bu əmri yerinə yetirməkdən imtina edərək 
Paskeviçin yanına gəlmişdi və onu inandarı bilmişdi ki, İrəvan qalasının 
taleyi istehkam işlərinin aparılması ilə həll olunacaqdır. Onun sözlərindən 
sonra Paskeviç anladı ki, İrəvan qalasının işğal etmək üçün istehkam 
işlərini dayandırmaq olmaz və ona görə də İrəvan qalasının fatehi kimi 
tanınmağa çalışan Paskeviç öz əmrini geri götürdü. O, istehkam işlərinin 
davam etdirilməsinə razılıq verdi və eyni zamanda əmr etdi ki, fasiləsiz 
olaraq qala atəşə tutulsun. Nəticədə qalanın divarlarında və daxilində 
güclü dağıntılar oldu (280).
Elə həmin gün qalanın qarnizonu qalanı tərk etməyə cəhd göstərdi. 
Xan qoşunlarının bir dəstəsi qalanın şimalında olan rus mövqelərini yar- 
mağa çalışdı. Paskeviç bu məsələni əvvəldən nəzərə alaraq qoşunları 
qalanın dövrəsi boyunca bir neçə xətdə düzdürmüşdü. Ona görə də 
onların müdafiə xəttini yarıb keçmək demək olar ki, qeyri--mümkün idi. 
Həsən xan özü də bir dəstə ilə rusların müdafiəsini yarıb keçməyə cəhd 
göstərdi. O, birinci mühasirə xəttini yarıb keçməyə nail olsa da, ikincisin 
keçə bilmədi. Onda Həsən xan geri çəkilməyə məcbur oldu. Rus 
qoşunları isə addım-addım irəliləyərək qalanın şimal divarlarına 
yaxınlaşdılar.
1827-ci il oktyabr ayının 1-də İrəvan qalası süqut etdi. Ancan son ana
kimi qala müdafiəçiləri müqaviməti dayandırmadılar. Səhər hər iki 
tərəfin qarşılıqlı atəşləri işə başladı. Ruslar yavaş-yavaş qalanın şərq 
divarlarına da yaxınlaşa bildilər. Buradakı mövqelər susdurulmuşdu. 
Artıq qala daxilində həyat sönməkdə idi. Qalanın cənub tərəfində isə 
atışma davam edirdi. Az sonra bura yeni qüvvələr gətirildi və qalanın 
cənub-şərqindəki bürclər də dağıdıldı. Divarlarda yaranmış uçuqlardan 
rus əsgərləri qalaya daxil oldular
Rusların başqa bir dəstəsi isə şimal darvazasından qalaya daxil oldu. 
Bu vaxt artıq müqavimət göstərməyin mənasız olduğunu anlayan Həsən 
xan 200-dək əyanla bərabər qaladakı məscidlərdən birinə çəkildi. 
Qaladakı atəş mövqeləri nəzarət altına alındıqdan sonra general Kra- 
sovski iki bölük döyüşçü ilə Həsən xanın ardınca məscidə yollandı. 
Həsən xan bütün əyanlarla bərabər təslim oldu. Krasovski şəxsən onu 
tərksilah etdi. Rus generalı ondan bir tapança və bir qılınc götürüb yanın- 
dakı yavərə verdi.
İrəvan müdafiəçilərinin dörd bayrağı, qala üzərindəki bütün toplar, si- 
lah və sursat ehtiyatı rusların əlinə keçdi. Qalanın tutulması barədə xə- 
bər Paskeviçə xeyli gec çatmışdı. Döyüşün iştirakçılarından olan Puşşinin 
yazdığına görə Paskeviç İrəvan qalasının işğalından o vaxt xəbər 
tutmuşdu ki, rus qoşunları artıq orada güclü talana başlamışdılar. Qalanın 
alınması onun üçün gözlənilməz olmuşdu (281).
Həsən xan əsir götürüldükdən sonra rus generalları onun haqqında hər 
hansı bir qərar qəbul etmək məsuliyyətini öz üzərlərinə götürmədilər. Bu 
məğlubedilməz sərkərdənin rusların əsrinə çevrilməsinə çoxları inana 
bilmirdilər. Rus qoşunlarına böyük dərs verən bu sərkərdənin qətlinə heç 
kimin əli qalxmırdı. Ona görə də Həsən xanın şəxsən imperatorun 
sərəncamına, Peterburqa göndərilməsi qərara alındı. Lakin İrəvandan 
yola salınmazdan əvvəl Həsən xan itirdiyi qılıncının tapılıb ona 
verilməsini xahiş etdi. Həmin qılınc göstərdiyi şücaətlərə görə İran şahı 
tərəfindən ona bağışlanmışdı. Mənbələrdə mövcud olan məlumatlara 
görə həmin qılınc vaxtilə şərqin böyük sərkərdəsi Teymur ləngə məxsus 
imiş. Onun dəstəyini böyük bir qiymətli daş bəzəyirdi. Sonradan bu 
qılınc Səfəvilər xanədanının əlinə keçmiş və onların xəzinəsində 
saxlanmışdı. XIX əsrin 20-ci illərində türklərlə müharibədə Həsən xanın 
sonsuz qəhrəmanlıqlar nümayiş etdirdiyini eşidəndə İran şahı onu qəbul 
edərək arzuladıqlarını soruşmuşdu. Həsən xan da həmin qılıncın ona 
bağışlanmasını xahiş etmişdi. Həsən xanın igidliyi İran şahını elə məftun
etmişdi ki, fikirləşmədən bu bahalı qılıncı bağışlamaqla ona üstəlik «Sarı 
Aslan» ləqəbi də verimşdi.
Qalada yaranan qarışıqlıqlar zamanı itən bu qılıncı bir azərbaycanlı 
döyüşçü tapıbmış. Rus generalları qiymətli hədiyyə verərək həmin qılıncı 
geri alıb sahibinə qaytardılar. Həsən xan yaxşı bilirdi ki, rusların əsiri 
olduğu halda belə bahalı qılıncı yanında saxlaya bilməyəcək. Ona görə 
də qılıncı yenidən rus generallarına qaytarıb onu rus imperatoruna 
bağışlamaq arzusunda olduğunu bildirdi. Qılınc rusların əlinə keçdikdən 
bir müddət sonra onun dəstəyindəki qiymətli daş yoxa çıxdı. Rus 
generalları əvəzində qılıncın dəstəyini qızıldan düzəltdirib imperatora 
göndərdilər. Bu qılınc rus imperatoruna Riqa şəhərində olarkən çatdırıldı.
O, imperatorun çox xoşuna gəldi və Riqada olmasından xatirə olaraq onu 
şəhər ratuşuna bağışladı.
Bir müddətdən sonra Həsən xan İrəvandan Sankt-Peterburq şəhərinə 
yola salındı. Onunla birlikdə başqa adamların da paytaxta yola salınması 
nəzərdə tutulmuşdu. Lakin Rusiyanın paytaxtında mövcud olan siyasi 
vəziyyətlə əlaqədar olaraq o, Peterburqa çatmadı və Terek çayı 
üzərindəki Yekaterinoqrad şəhərində ləngiməli oldu (282). Təəssüf ki, 
Həsən xanın sonrakı həyatı və taleyi barədə çox az məlumat mövcuddur. 
Ona görə də Azərbaycan xalqının bu böyük sərkərdəsinin həyatının 
sonrakı dövrü barədə fikir söyləmək çətindir.
Ancaq göründüyü kimi onun şəxsiyyətinin və qəhrəmanlığının üzəri- 
nə kölgə salmaq arzusunda olanlar tapılmışdı. Qafqazdakı rus qoşunla- 
rının baş komandanı, Azərbaycan xanlıqlarına qarşı işğalçı və erməni- 
pərəst siyasət yeridən general-adyutant İ.F.Paskeviç də Həsən xanın düş- 
məni idi. Onların hər biri digərinin məğlubiyyəti üçün son dərəcə ciddi 
sınaqlarla, böyük itkilərlə, öz həyatını itirmək təhlükəsi ilə qarşı- 
laşmışdılar. Həsən xan Paskeviçin qarşısında ən ciddi maneə idi. Bunun- 
la belə Paskeviç X.Abovyandan fərqli olaraq insani meyarlarını itir- 
məmişdi, igidliyi və şücaəti qiymətləndirməyi bacarırdı və ona görə də 
əsir alındıqdan sonra o, Həsən xanın şəxsiyyətinə layiqli bir rəqib kimi 
yanaşdı, onunla adına layiq şəkildə davrandı. X.Abovyanın Həsən xanın 
şəxsiyyətinə hörmətsiz yanaşması ilə onun üstünə kölgə sala bilməz. 
Həsən xan kimi bir sərkərdənin və döyüşçünün şəxsiyyətinə belə 
münasibət olsa-olsa X.Abovyanın özünün şəxsiyyətini və obyektivliyini 
şübhə altına ala bilər.
10. Erməni vilayətinin təşkili
Gəncə xanlığı istisna olmaqla Gülüstan müqaviləsinə kimi işğal olun- 
muş Azərbaycan xanlıqları ərazisində xanlıq üsuli-idarəsi dərhal ləğv 
edilməmişdi. Bu, xanlıqların ərazisində Rusiyanın daha da möhkəm- 
lənmək, yerli əhalini bu yolla Rusiyaya meylləndirmək niyyətindən irəli 
gəlirdi. Həmin xanlıqlardan fərqli olaraq İrəvan xanlığı ərazisində xanlıq 
üsuli-idarəsi dərhal ləğv olundu. Belə bir addımın atılması bir tərəfdən 
xanlıq üsuli-idarəsinin saxlanmasının təhlükəli nəticələr verə biləcəyi ilə, 
digər tərəfdən də İrəvan xanlığının ərazisində etnik tərkibin 
dəyişdirilməsi planları ilə bağlı idi. Rusiya hökuməti İrəvan xanlığına 
çoxlu sayda erməni yerləşdirməklə buranın xristianlaşdırmasını 
gücləndirmək və bununla da burada Rusiyanın maraqlarının qorunmasına 
sabit baza yaratmaq fikrində idi.
Elə buna görə də İrəvan qalasının işğalından cəmi bir neçə gün son- 
ra, yəni 1827-ci il oktyabr ayının 6-da İrəvan Müvəqqəti idarəetmə ko- 
mitəsi yaradıldı. Bu komitə cəmi üç nəfərdən ibarət idi. General Kra- 
sovski, İrəvan qalasının komendantı podpolkovnik Borodin və bir də 
erməni yepiskopu Nerses Aştarakesi. Baxmayaraq ki, xanlıq ərazisində 
azərbaycanlı əhali mütləq çoxluğa malik idi, müvəqqəti idarəetmə 
komitəsinin tərkibinə azərbaycanlıların nümayəndəsi salınmamışdı. 
Komitənin belə bir tərkibdə təyin edilməsi xanlığın erməniləşdi- 
rilməsinin başlanğıcını qoydu. Komitənin üzvlərinin ikisinin hərbçi ol- 
ması isə onun fəaliyyətinin süngü gücünə əsaslandığından xəbər verirdi.
İrəvan Müvəqqəti idarəetmə komitəsinə aşağıdakı vəzifələr həvalə 
edilmişdi:
-  Xanlıq ərazisində idarəetmə işlərinin həyata keçirilməsi və həmin 
ərazidə Rusiyanın mənafeyinə uyğun gələn qayda-qanunların bərqərar 
edilməsi;
-  Xanlığın sərhədlərinin, xanlıq daxilində olan İrəvan, Sərdarabad və 
Abbasabad qalalarının mühafizəsinin və bu ərazidə yerləşən rus qo- 
şunlarının təminat və təchizat məsələlərinin həll edilməsi;
-  Xanlıq ərazisində təhlükəsizliyin təmin edilməsi, xanlıq daxilində 
qarovul xidmətinin təşkili üçün erməni əhalidən piyada və süvari dru- 
jinaların təşkil edilməsi;
-  Gürcüstanla işlək əlaqələrin təmin edilməsi və həmin əlaqələrin Di- 
lican və Aparandan keçməklə yaradılması;
-  Gürcüstanla ticarət əlaqələrinin bərpa edilməsi, xanlıq ərazisində 
pambıqçılığın inkişaf etdirilməsi və duz mədənlərində duz hasilinin ar- 
tırılması;
-  İrəvan xanının bütün əmlakının siyahıya alınması və onun dövlətin 
xeyrinə müsadirə olunması (283).
İrəvan xanının bütün əmlakı müsadirə olunmalı idi. Sözsüz ki, həmin 
əmlak əvvəlcə rus hərbçiləri tərəfindən lazımınca talan edilmişdi. Yu- 
xarıda qeyd edildiyi kimi, qalaya daxil olan kimi rus hərbçiləri talana 
başlamışdılar. Rusiyanın rəhbərliyi isə İrəvan xanlığının mülkiyyəli ilə 
bərabər dini dəyərlərin talanmasına da rəvac vermişdi. Çar I Nikolayın 4 
dekabr 1827-ci il tarixli fərmanı ilə İrəvanın baş məscidi pravoslav 
yunan-rus kilsəsinə çevrilmişdi(284).
İrəvan Müvəqqəti idarəetmə komitəsi, adından da göründüyü kimi 
müvəqqəti bir idarə forması idi. Qafqaz qoşunları baş komandanı sözsüz 
ki, burada özü bildiyi bir quruluşu yarada bilməzdi. Bu onun səla- 
hiyyətindən kənarda idi. İrəvan xanlığı ərazisində hansı quruluşun ya- 
radılması Rusiya sarayı tərəfindən müəyyənləşdirilməli idi. Bununla 
bağlı çarın fərmanı ilə Peterburqda xüsusi bir komitə yaradılmışdı. Hə- 
min komitəyə tapşırılmışdı ki, İrəvan xanlığı ərazisində Rusiyanın iş- 
ğalının nəticəsini və dövlət maraqlarını özündə əks etdirən quruluşun 
layihəsini hazırlasın. Güman etmək olardı ki, Rusiya, erməniləri özünə 
müttəfiq seçdiyindən və erməni ideoloqlarının erməni dövləti yaratmaq 
istiqamətində Rusiya sarayına aramsız müdaxilələrindən sonra İrəvan 
xanlığı ərazisində Rusiyaya bağlı olan erməni qurumu yaradılacaqdır. 
Ancaq belə bir qurumun yaradılması Rusiyanın maraqlarını tam əks 
etdirmirdi. Ona görə də İrəvan xanlığı ərazisində Rusiyanın mənafelərini 
əks etdirən ərazi-idarəetmə vahidinin yaradılması məqsədəuyğun bilindi. 
Rusiya İrəvan xanlığı ərazisinə ermənilərin köçürülməsində maraqlı olsa 
da həmin ərazilərn idarəsinin ermənilərə tapşırılması fikrindən uzaq idi.
Erməni ideoloqları və siyasətçiləri yaxşı bilirdilər ki, Rusiya sarayın- 
da hazırlanan layihə ermənilərin etnik arzularına cavab verməyə bilər. 
Ona görə özləri də İrəvan xanlığı işğal olunduqdan sonra onun ərazisində 
görmək istədikləri gələcək qurumun layihəsini hazırlamağa başladılar. 
Həmin layihənin hazırlanması ilə X.Lazaryan, A.Xudabaşyan, 
K.Arqutyan-Dolqoruki və başqaları məşğul olurdular. Onların üzərində 
işlədikləri layihə 1827-ci ilin sonlarında hazır oldu və Rusiya hökumətinə
təqdim edildi.
Ermənilərin təqdim etdiyi layihəyə görə İrəvan xanlığı ərazisində Er- 
məni dövləti yaradılmalı və ona Rusiyanın himayəsi altında muxtariyyət 
verilməli idi. Ermənilərə görə yaradılacaq Erməni dövlətinin təh- 
lükəsizliyini ermənilər özləri təmin etməli idilər. Bunun üçün ermənilər 
arasından könüllülük əsasında qvardiya və eskadron təşkil edilməli idi. 
Bu hərbi qurumlara cəlb edilən erməni əsgər və zabitləri güzəştlərə 
malik olmalı və istismara məruz qalmamalı idilər. Layihədə göstərilirdi 
ki, hərbçilər arasında zülm və istismar nə qədər az olsa, xidmət də o 
dərəcədə yaxşı olar. Hərbçilərə əlavə güzəştlərin verilməsi daha çox 
ermənilərin bu sahəyə cəlb edilməsinə maraq yarada bilərdi. Erməni 
muxtar hakimiyyətinin qurulması üçün zəruri olan kadrların isə 
Moskvadakı Lazarev institundan və Tiflisdəki «Nersisyan» məktəbindən 
alınması məqsədəuyğun sayılırdı (285).
Erməni ideoloqları öz layihələrində göstərirdilər ki, Erməni dövləti- 
nin bütün əhalisinin hüquq və səlahiyyətləri ədalətli və qanuni əsasda 
müəyyənləşdirilməli, hər bir şəxsin mülkiyyəti qorunmalı, mülkədarların 
hakimiyyətinə isə yalnız torpaq və əmlak aid olmalıdır. Təhkimçilik 
hüququ ilə bağlı layihə müəllifləri müəyyən bir aydınlığın ortaya 
qoyulmasının tərəfdarı idilər. Onların fikrincə, mülkədarlara yalnız 
torpağı satmaq hüququ verilməli idi, torpaq üzərində işləyən kəndlinin 
isə satmaq hüququ onlarda olmamalı idi.
Bu layihəyə toxunan erməni tarixçisi V.Parsamyan layihə müəllifləri 
tərəfindən təhkimçilik hüququnun ləğv edilməsi təklifini o dövr üçün 
mütərəqqi hal sayırdı (286). Məlumdur ki, İrəvan xanlığının ərazisində 
təhkimçilik hüququ yox idi. Ümumiyyətlə, yuxarıda deyildiyi kimi 
Azərbaycan xanlıqlarının ərazisində təhkimçilik hüququ yox idi. İrəvan 
xanlığı ərazisində azərbaycanlı kəndli də, erməni kəndlisi də azad idilər. 
Onların mülkədarlarla münasibəti qarşılıqlı şəkildə qurulurdu. 
Ermənilərin hazırladıqları layihədən belə çıxırdı ki, onlar Erməni dövləti 
ərazisində təhkimçilik hüqununu mövcud ola bilməsini də qəbul 
edirdilər. Ancaq onu müəyyən çərçivəyə salmaq istəyirdilər. Ermənilərin 
bu sahədə islahat aparılması təklifini V.Parsamyan müsbət hal kimi 
qiymətləndirirdi. Ancaq əvvəllər İrəvan xanlığı ərazisində təhkimçilik 
hüququnun olmamasını isə V.Parsamyan heç yadına salmaq istəmirdi.
K.Arqutyan-Dolqoruki X.Lazaryana göndərdiyi məktubunda hələ II
Yekaterinanın vaxtından onun babasının da erməni dövlətinin yaradılma- 
sı layihələri üzərində çalışdığını bildirirdi. Onun fikrincə, həmin layi- 
hələrin birində erməni çarlığının təşkili və çarın da Rusiya sarayı tərə- 
findən seçilməsi təkliflərinin olduğunu bildirirdi. K.Arqutyan yeni şə- 
raitdə erməni çarlığının da mümkünlüyünü ortaya atırdı. Yəni rus sün- 
güsü hesabına hazırca əldə etdikləri İrəvan xanlığının ərazisində erməni 
qurumunun yaradılmasına nail olmaq üçün ermənilər öz təxəyyüllərini 
yaradıcı şəkildə nümayiş etdirməkdən yorulmurdular. Onlar hər vasitə ilə 
çalışırdılar ki, İrəvan xanlığının gələcək quruluşu ilə bağlı Rusiya 
sarayında hazırlanan layihə deyil, ermənilər tərəfindən hazırlanan 
layihələr qəbul edilsin. Ancaq bu baş tutmadı. Rusiya sarayı öz 
maraqlarına uyğun gələn inzibati qurumun yaradılması qərarına gəldi. Bu 
inzibati qurum Erməni vilayəti adlandırılmalı idi.
Rusiya çarı 1828-ci il mart ayının 20-də Türkmənçay sülh müqavi- 
ləsini təsdiq etdi və bir gün sonra isə, yəni, martın 21-də Erməni vi- 
layətinin yaradılması barədə fərman imzaladı. Həmin fərmanda deyilirdi: 
«Farsla bağlanan traktata uyğun olaraq farsdan Rusiyaya bir ləşdirilmiş 
İrəvan və Naxçıvan xanlıqları bundan sonra bütün işlərdə Erməni vilayəti 
adlandırılsın və o, bizim titula daxil edilsin.
Bu vilayətin quruluşu və onun idarə edilməsi qaydaları haqqında hö- 
kumət öz vaxtında lazımi göstərişlər alacaqdır» (287)
Bu fərmanın imzalanması ilə əvvəlcə yaradılmış İrəvan müvəqqəti 
idarəetmə komitəsi ləğv edildi. Əslində isə bu Müvəqqəti komitənin fəa- 
liyyəti bir qədər də əvvəldən iflic vəziyyətinə düşmüşdü. O da komitənin 
üzvü olan Nerses Aştarakesinin həyata keçirdiyi məkrlər və xəyanətlərlə 
bağlı idi. Bu insanın məqsədinin və niyyətinin nə olması hələ əvvəllər 
də rus generallarını çətin vəziyyətə salmışdı. İ.Paskeviç isə bir neçə dəfə 
ona öz narazılıqlarını çatdırmışdı. Eçmiədzinə daxil olandan sonra isə 
onun xarakterinin və bütün fəaliyyətinin məkr və intriqa üzərində 
qurulduğu rus generallarına tamamilə aydın oldu. İ.Paskeviç tam yəqinlik 
hasil etdi ki, Rusiyaya, rus generallarına yalmanmaqda Nersesin yeganə 
məqsədi şəxsi niyyətlərinin reallaşdırılması və bütün ermənilərə ağalıq 
etmək hüququnun ələ keçirilməsi idi. Özü də bunlara çatmaq üçün açıq- 
açığına antirus siyasəti yeritməkdən be l ə çəkinmirdi. Yəni rus süngüsü 
üzərində özünə mövqe qazanan Nerses bu süngülərin sahiblərinin də 
üzünə ağ olmuşdu.
Erməni tarixçiləri yazırdılar ki, Nerses Aştarakesi rus meylli idi və bu 
meylliliyə heç vaxt xəyanət etməmişdi (288). Nerses Aştarakesi öz ma- 
raqlarını reallaşdırmaq üçün tək Rusiyaya meylliliyinə deyil, hər şeyə 
xəyanət etməyi bacaran bir insan idi. Bu barədə çoxlu sayda sənədlər 
mövcud olsa da, erməni tarixçiləri onları nəzərə almadan öz bildiklərini 
yazmaqda davam edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, I Nikolay da Nersesə 
ünvanladığı məktubunda onun ruspərəstliyindən söz açırdı. Ancaq erməni 
tarixçilərindən fərqli olaraq I Nikolaya məktub yazılan anda Nersesin rus 
meylliliyinə xəyanətləri barədə məlumatlar, yəqin ki, çatdırılmamışdı. 
Rusiya çarının məktubunda deyilirdi: «Çoxdan bəri və çox hallarda siz 
Rusiyaya qarşı əla meyllilik nümayiş etdirmisiniz. Xüsusilə də farslarla 
indiki müharibə dövründə. Güman edirəm ki, bu müharibə tez bir 
zamanda xeyirlə başa çatacaqdır. Hətta şəxsi təhlükəsizliyinizə 
baxmayaraq siz bizim qoşunlarda səmərəli fəaliyyət göstərmisiniz. 
Əlahiddə Qafqaz korpusunun komandiri, general-adyutant Paskeviç sizin 
tərifli işləriniz barədə mənə dəfələrlə məlumat vermişdir. Hərbi 
əməliyyatların davam etdiyi vaxtlarda da siz Rusiyanın xeyrinə xüsusi 
olaraq çalışmısınız. Təkcə ağıllı məsl əhətlərinizlə deyil, həm də şəxsi 
nümunənizlə siz erməni xalqının da sizə bağlılığını qoruyub saxlaya 
bilmisiniz. Belə faydalı fəaliyyətinizə və bütän erməni xalqına mənim 
xüsusi mərhəmətimin nişanəsi kimi sizin Müqəddəs Aleksandar Nevski 
ordeni ilə təltif edilmənizi ədalətli saydım və onu sizə göndərirəm» 
(289). I Nikolay bu fərmanı 1828-ci il yanvar ayının 25-də imzalamışdı.
Nerses Aştarakesinin hansı əməllərlə məşğul olması barədə daha ge- 
niş məlumatlar Paskeviçin yazışmalarında qalmışdır. O apardığı müşa- 
hidələrdən və şahidi olduğu hadisələrdən sonra Nersesin xarakterinə düz- 
gün qiymət verə bilmişdi.
Yuxarıda deyilmişdi ki, Nerses nəyin bahasına olursa-olsun tezliklə 
Eçmiədzindəki kürsüyə sahib çıxmağa çalışırdı. Bu onunla bağlı idi ki, 
erməni katalikosu Yefrem çox qocalmışdı və ağır xəstəliyə tutalmuşdu. 
Əslində, o fəaliyyət göstərmək taqətinə malik deyildi. Belə bir şəraitdə 
Nerses katalikos olmasa da Yefremin qocalığından və xəslə liyindən 
istifadə edərək erməni kilsəsini fəaliyyətinə nəzarəti ələ keçirə bilərdi. 
Eçmiədzin kilsəsinə yetişdikdən sonra Nerses elə belə də etdi. O, 
kilsənin idarə edilməsini ələ keçirdi. Rus qoşunları içərisində kifayət 
qədər müdafiə olunması onun bu əməllərinin tezliklə həyata keçməsinə
zəmin yaratdı. Erməni kilsəsinin bütün gəlirlərinin toplanması və 
xərclənməsi üzərində nəzarət də Nersesin əlinə keçdi. Əlinə düşən 
imkandan istifadə edərək Nerses kilsənin vəsaitlərini özü bildiyi kimi, 
hər hansı bir nəzarət olmadan xərcləməyə başladı. Kilsənin vəsaitinə 
belə özbaşına münasibət haqqında dəfələrlə Paskeviçə şikayət edilmişdi. 
Paskeviç isə kilsənin fəaliyyətinə müdaxilə etməmək xatirinə bu 
məsələyə qarışmaq istəmirdi. Ancaq şikayətlər bununla heç də azalmırdı. 
Yəni Paskeviçin kilsə işlərinə müdaxilə etməməsi ilə Nerses özbaşınalıq 
üçün böyük fürsət ələ keçirmişdi. Bu özbaşınalıqların nəticəsi kimi 
Nersesdə hətta özünə arxayınlıq və təkəbbürlülük də artdı. Kilsənin 
fəaliyyətinə tam nəzarəti ələ keçirdikdən sonra Nerses özünü ermənilərin 
təkcə dini rəhbəri kimi deyil, həm də dünyəvi rəhbəri kimi təsəvvür 
etməyə başladı. Onda belə bir inam yaranmışdı ki, artıq ermənilərin həm 
dini, həm də mülki rəhbəri və bütün erməni xalqının yeganə lideridir. 
Ona görə də dini səlahiyyətlərini aşan əməllərə yol verir, ermənilərin 
rəhbəri kimi xarici ermənilərə,xarici dövlətlərin nümayəndələrinə 
bəyanatlar göndərirdi. Bütün bunlar barədə Rusiya Silahlı Qüvvələrinin 
Baş Qərargah rəisi Dibiçə məlumat göndərən Paskeviç onu da açıq 
şəkildə bildirirdi ki, Nersesdə intriqaçılığa böyük meyl vardır (290).
Erməni könüllülərinin drujinalar yaratması və onların rus qoşunları 
tərkibində fəaliyyət göstərməsi barədə erməni tarixçiləri çox yazıblar. 
Ancaq onlar adətən Nersesin həmin drujinalara rəhbərliyi ələ keçirmək 
və onlardan özü bildiyi kimi istifadə etmək niyyəti barədə susurlar. 
Nerses erməni drujinalarını məcbur etməyə çalışırdı ki, 25 il müddətində 
ona sədaqətlə xidmət etməyə söz versinlər. Bu tələb istər erməni 
drujinaları, istərsə Rusiya rəhbərliyi arasında ciddii narahatçılıq do- 
ğururdu. Haqlı olaraq belə bir sual ortaya çıxırdı ki, erməni druj inal arını 
Eçmiədzinin tabeçiliyinə salmaqda Nersesin məqsədi nədir? Həmin 
narahatçılıqla rus ordusu Baş Qərargah rəisi Dibiç Paskeviçə məktub 
göndərərək bu məsələ ilə bağlı bir məlumat verilməsini xahiş edirdi 
(2921).
General Paskeviç təmsil etdiyi dövlətlə birlikdə yeni yaradılmış Ermə- 
ni vilayətində ermənilərin sayının artmasına, orada sədaqətli dayağın 
yaradılmasına çalışırdı. Bunun üçün vilayətin yeni ermənilərlə məs- 
kunlaşdırılması ilə bərabər, yerli azərbaycanlı əhaliyə də təzyiqlər gös- 
tərilirdi. Həmin təzyilər ermənilər və xüsusilə də özünü artıq ermənilərin
lideri sayan Nerses tərəfindən elə bir qəddarlıqla həyata keçirilirdi ki, 
belə bir siyasətin ilhamçısı olan Paskeviç də həmin qəddarlıqdan dəhşətə 
gəlmişdi. O öz məktublarının birindən göstərirdi ki, «bütün vilayətin 
əhalisini təşkil edən tatarlar» (azərbaycanlılar-M.S.) onlara qarşı tətbiq 
olunan özbaşınalıqlardan cana gəlmiş və Nersesin əlindən yaxalarını 
qurtarmaq üçün İrana köçmələrinə razılıq verilməsini xahiş etmişlər 
(292).
Nerses Eçmiədzinə gəldikdən sonra kilsə mülkiyyətinin geniş l əndiril- 
məsi və artırılması üçün ən müxtəlif vasitələrə əl atırdı. Yaranmış əl- 
verişli şəraitdən istifadə edərək o, yeni obyektləri və əraziləri tez liklə 
Eçmiədzinin nəzarəti altına salmaq, onlardan əldə olunan maliyyə 
vəsaitlərinə nail olmaq istəyirdi. Gəlir gətirən obyektlərə iddialarının 
təmin olunması üçün Nerses fantastik dəlillərə belə əl atmaqdan çə- 
kinmirdi.
Belə iddialardan biri duz mədənlərinə qarşı irəli sürülmüşdü. Bu mə- 
dənlərdə istehsal nisbətən yaxşı qurulduğu və istehsal olunan mala tə- 
ləbat böyük olduğu üçün Nersesin diqqətindən qaçmamışdı. Onda elə bir 
təsəvvür yaranmışdı ki, Erməni vilayətində mövcud olan hər şeyə sahib 
çıxa bilər. Duz mədənlərinə olan iddialarını əsaslandırmaq üçün Nerses 
bildirirdi ki, bu mədən hələ 629-cu ildə yunan imperatoru İrakli 
tərəfindən Eçmiədzinə bağışlanıb. Bununla bağlı hər hansı bir sənədin 
ortaya qoyulması tələb olunanda bildirildi ki, həmin sənəd itibdir. 
Paskeviç Nersesin iddialarını əsassız sayırdı və ona görə irəli sürülən 
iddialar təmin edilməmiş qaldı (293).
Paskeviç Dibiçə göndərdiyi məktublarının birində haqlı olaraq qeyd 
edirdi ki, ermənilər Rusiyanın onlar üçün verdiyi güzəştlərdən sui- 
istifadə edirlər. Bununla bağlı o, Şimali Qafqazda yaşayan erməniləri 
nümunə gətirirdi. Bildirirdi ki, I Pyotrun zamanında ora köçürülmüş 
ermənilər üçün bir sıra güzəştlər müəyyənləşdirilmişdi. Həmin güzəştlər 
yalnız o vaxtlar Rusiyaya gəlmiş ermənilərə aid idi. Sonradan Rusiyaya 
köçmüş ermənilər isə bu güzəştlərdən bəhrələnə bilməzdilər. Əvvəldən 
köçmüş ermənilər bunu yaxşı bilirdilər. Ancaq buna baxmayaraq onlar 
sonradan gəlmiş erməniləri ya gizlədir, ya da əvvəlki siyahılara daxil 
edir, onların vergi verməsinə mane olur və bununla da dövlətin 
xəzinəsinə müəyyən ziyan vurulurdu. Paskeviç bununla bağlı Erməni 
vilayətində məskun olan ermənilərə də inanmadığını bildirir və onların
Rusiya dövlətinə kələklər gələcəyindən narahat olduğunu yazırdı(294).
Paskeviç eyni zamanda Rusiya siyasətinin təmsilçisi və icraçısı kimi 
Erməni vilayətinin erməniləşdirilməsinin də Rusiyanın maraqlarına cavab 
verdiyini yaxşı anlayırdı. Bu istiqamətdə o, konkret fəaliyyət də gös- 
tərirdi. O qeyd edirdi ki, ermənilər ticarət sahəsində kifayət qədər təc- 
rübə əldə etmişlər və onlar bu keyfiyyətləri ilə Rusiyaya böyük fayda 
gətirə bilərdilər. Onların ümumi nəzarət altında saxlanılmasının ən yaxşı 
yolunu isə Paskeviç erməni katalikosunun həqiqətən rus meylli bir adam 
olmasında görürdü. Onun fikrincə, bir neçə dövlətin ərazisinə səpələnmiş 
erməniləri bir-biri ilə birləşdirən erməni kilsəsi idi. Onlar müxtəlif 
hakimiyyətlərin altında olsalar da, bir-biri ilə dini inancları nöqteyi- 
nəzərindən bağlanırdılar. Ona görə Paskeviç erməni kalalikosunun 
seçilməsinə Rusiyanın müdaxilə etməsində heç bir qəbahət görmürdü. 
Bütün bunlarla Paskeviç Nerses kimi bir adamın erməni katalikosu 
vəzifəsinə gətirilməsinin heç də düzgün olmadığını əsaslandırmağa 
çalışırdı. Apardığı müşahidələr, şahidi olduğu hadisələr onda qəti əminlik 
yaratmışdı ki, Nerses erməni katalikosu vəzifəsinə buraxılmamalıdır. 
Bununla bağlı Paskeviç belə yazırdı : «Arxiyepiskop Nersesin erməni 
patriarxı təyin edilməsinə Rusiyanın mənafeyi və bölgədə əmin-amanlığı 
naminə yol verilməməlidir. Bu şəxsin hakimyyətə sonsuz meylliliyi, 
dünyəvi hakimiyyəti qəsb etməyi daim arzulamağı, ümumi mənafelərə 
məhəl qoymayaraq yalnız erməni ruhanilərinin maraqlarına meyl edən 
birtərəfliliyi, nəhayət məkr və intriqaçılığa olan sonsuz aludəçiliyi bu 
yerli rəislərə qarşı əks getmək cəhdləri-çoxlu sayda faktlarla sübut 
olunmuşdur» (295).
Bütün bu fəaliyyətinə görə arxiyepiskop Nerses Rusiyanın maraqlarını 
əks etdirməyən bir ruhani kimi qiymətləndirildi və tezliklə onun zərərli 
bir adam kimi Erməni vilayətindən sürgün edilməsi məqsədəuyğun 
bilindi. Bunun üçün bir bəhanə də tapıldı. Paskeviç onu Bessarabiyadakı 
erməni yeparxiyasının rəhbəri vəzifəsinə göndərilməsinə nall oldu.
Erməni vilayətinin rəisi isə yerli qoşunların komandanı, general-ma- 
yor Çavçavadze təyin edildi. Yəni Erməni vilayətində hakimiyyət ta- 
mamilə Rusiyanın əlində cəmləşdirildi və Nerses kimilərinin bu sahəyə 
müdaxilə etməsinin qarşısı tamamilə alındı.
Erməni vilayətinin idarə edilməsi üçün qaydalar layihəsi də hazırlan-
mışdı. Həmin layihə erməni əhaliyə qarşı müəyyən liberallığın tətbiq 
edilməsini nəzərdə tuturdu. Layihə, ümumən, Rusiyanın vilayətdəki 
hakimiyyətinin möhkəmləndirilməsinə xidmət etsə də bu bölgənin 
erməniləşdirilməsinə də zəmin yaratmalı idi. Ona görə də onun müəy- 
yən bəndlərinin azərbaycanlı əhalinin mənafelərinə toxunduğunu elə rus 
generalları özləri də etiraf edirdilər. Məsələn, layihənin 4-cü maddəsinin 
«d» bəndi ilə bağlı olaraq general Velyaminov yazırdı ki, ermənilər 
hiyləgər və məkrli insanlar kimi öz böyükləri ilə birlikdə bu bəndə riayət 
etməyəcək. Öz müsəlman ağalarına verməli olduqları vergilərdən boyun 
qaçıracaq və bununla da vilayətdə qarma-qarışıqlıq dişməsinə zəmin 
yaradacaqdır (296).
General Velyaminiovun ehtiyat etdiyi qarma-qarışıqlıq və narazı l ıql ar 
doğrudan da Naxçıvan və Ordubad qəzalarında baş vermişdi. Qəza rəh- 
bərləri kimi Ehsan xan və Şıxəli bəy öz vəzifələrində saxlanmışdı. Er- 
mənilər isə güman edirdilər ki, Rusiya qoşunlarının vilayətə gəlməsi ilə 
hər şey onların dediyi kimi olacaq, azərbaycanlı bəylər və xanlar qar- 
şısında olan borcalrını daha yerinə yetirməyəcəklər. Ona görə də er- 
mənilər arasında itaətsizlik halları da baş verirdi (297).
Erməni vilayəti inzibati planda iki qəza və bir dairədən ibarət idi. İrə- 
van və Naxçıvan qəzaları və Ordubad dairəsi. Qəzalar isə rayonlara bö- 
lünürdü. Paskeviçin göstərişi ilə Naxçıvanda və Ordubadda əvvəlki na- 
yiblər öz mövqelərində və qəza rəhbərliyində saxlandılar. Onlara nəzarət 
edilməsi üçün yanlarına rus hərbi qulluqçularından köməkçilər verildi. 
Rayonların rəhbərliyində də mirablar, məliklər, ağalar saxlanıldılar. 
Erməni vilayətinin bu strukturu heç şübhəsiz ki, Rusiyanın mənafeyini 
əks etdirməli idi. Bu struktur və idarəetmə üsulu Rusiyadakı dövlət 
idarəçilik formasına uyğunlaşdırılmışdı. Ermənilərin təkidi ilə vilayətin 
yeni statusunun möhkəmləndirilməsi naminə onun gerbi də qəbul olundu. 
Heç şübhəsiz ki, ermənilərin təkidi ilə qəbul olunmuş bu gerbdə həmin 
ərazilərin türklərə bağlılığını andıran bir əlamət yox idi. Gerbin aşağı 
hissəsində Ararat dağının şəkli çəkilmişdi. Onu fonunda tac və 
Eçmiədzin monastrı, gerbin yuxarı hissəsində isə Rusiya taxt-tacının 
emblemi olan ikibaşlı qartal təsvir edilmişdi. Gerb Rusiya çarı tərəfindən 
1833-cü il fevral ayının 27-də təsdiq olundu (298).
Ancaq görünür, vilayətdə erməniləşmənin-xristianlaşmanın aparılması 
sürəti Rusiya sarayını tamamilə qane etmirdi. Ona görə də 1830-cu ildə 
vilayətin rəisi general-mayor V.Bebutov (Bebutyan) təyin edildi. Onun 
təyin edilməsi ilə azərbaycanlı xanlara, bəylərə, ağalara qarşı güc lü bir 
təqib kampaniyası başladı, idarəetmə metodunda dəyişiklik edildi. 
V.Bebutovun təkbaşına rəisliyi gücləndirildi, əvvəllər mövcud olan 
məşvərətçi orqanlar ləğv edildi.
Rusiya sarayı Erməni vilayətində öz hakimiyyətini möhkəmləndirdik- 
cə erməni kilsəsinin səlahiyətlərinin məhdudlaşdırılması da aktual bir 
məsələ kimi ortaya çıxırdı. Bu məsələnin zəruriliyi Nersesin özba- 
şınalıqlarından sonra xüsusilə aydın olmuşdu. Çünki erməni kilsəsi kilsə 
hakimiyyəti ilə dünyəvi hakimiyyəti öz əlində toplamağa çalışırdı ki, bu 
da Rusiya məmurlarının müqaviməti ilə rastlaşırdı. Erməni kilsəsinin 
sərbəst buraxılması Rusiyanın özünə qarşı separatçılıq hərəkatının doğura 
biləcəyi ehtimalını yaradırdı. Ona görə də hələ 1828-ci ildə Paskeviç 
erməni kilsəsinin nizamnaməsinin hazırlanması barədə məsələ qaldırdı. 
Bununla əlaqədar olaraq 1830-cu ildə Tiflisdə, sonra siə Peterburqda 
xüsusi komitələr yarandı və erməni kilsəsinin fəal iyyətinin nizamlanması 
ilə bağlı sənəd hazırlanması həmin komitəyə həvalə olundu. Belə bir 
sənəd bir də 1836-cı ildə hazır oldu və mart ayının 11-də bu sənəd qəbul 
olundu. Bu sənəd «Rusiyanın erməni kilsəsinin idarə edilməsi haqqında 
Əsasnamə» adlanırdı. Həmin Əsasnamə qanun qüvvəsində idi. O, erməni 
kilsəsinin hüquq və səlahiyyətlərini, hökumətlə kilsə arasında əlaqələri 
tənzimləməli idi. Bu Əsasnamə erməni ruhanilərinin siyasi hüquqlarını 
konkret çərçivəyə salırdı və onlara dövlət işlərinə qarışmağı qadağan 
edirdi. Eçmiədzin katalikosunun fəaliyyəti də bu Əsasnaməyə görə 
hökumətin nəzarəti altına alınırdı və zərurət yarananda hökumət onun 
fəaliyyətinə müdaxilə edə bilərdi. Əsasnaməyə əsasən, Rusiya ərazisində 
yaşayan ermənilər yeparxiyada birləşməli idilər. Həmin Əsasnaməyə 
əsasən, Qarabağdakı katalikosluq da ləğv olunur və Eçmiədzinin bir ye- 
parxiyasına çevrilirdi. Yəni o vaxta kimi Qarabağ katalikosluğu öz müs- 
təqilliyini saxlasa da, kilsə islahatlarını rəsmiləşdirilməsi ilə ermənilər 
onun bütün müstəqilliyinə son qoydular. Qarabağ yeparxiyası Rusiya əra- 
zisində yaradılan 7 erməni yeparxiyasından birinə çevrildi və tamamilə
erməni kilsəsindən asılı vəziyyətə düşdü (299).
XIX əsrin 40-cı illərinin əvvəllərində Cənubi Qafqazın inzibati ərazi 
quruluşunda dəyişiklik baş verdi. 1840-cı il aprelin 10-da qəbul edilmiş 
qanuna görə Cənubi Qafqazda Gürcü-İmeretiya quberniyası və Kaspi 
vilayəti yaradıldı. Erməni vilayəti İrəvan qəzası adı altında Gürcü- 
İmeretiya quberniyasına daxil edildi. 40-cı illərin sonlarında inzibali-ərazi 
vahidlərində yenə də dəyişiklik baş verdi. Həmin dəyişikliklərin biri də 
İrəvan qəzası ilə bağlı idi. 1849-cu il iyun ayının 9-da İrəvan qəzası 
İrəvan quberniyasına çevirildi.
11. Ermənilərin İrəvan və Qarabağ xanlıqları 
ərazisinə köçürülməsi
Hələ I Pyotrun dövründən başlayaraq Rusiyanın cənubuna doğru iş- 
ğalçılıq siyasətinin genişləndirilməsində və möhkəmləndirilməsində bu 
bölgələrin xristianlaşdırılmasına xüsusi diqqət yetirilirdi. Bu bölgədə 
ermənilərlə bərabər xristian dininə mənsub gürcülər də yaşasa da, Rusi- 
ya sarayı Azərbaycan xanlarının ram edilməsi, azərbaycanlı əhalinin 
antirusiya narazılıqlarının səngidilməsi üçün ermənilərə xüsusilə ar- 
xalanmağı daha çox məqsədəuyğun hesab edirdi. Çünki öz xisləti, mə- 
nəvi keyfiyyətləri etibarilə ermənilərdə məkr və xəyanətkarlıq, türk 
xalqlarına qarşı irsi nifrət daha güclü idi. Yuxarıda göründüyü kimi I 
Pyotr Xəzəryanı əraziləri ələ keçirən kimi bura ermənilərin köçürülməsi 
məsələsini qaldırdı. Doğrudur, I Pyotr bu istəyinə nail ola bilmədi və 
proseslərin sonrakı inkişafı da Rusiyanın bu planlarına müəyyən 
dərəcədə mane oldu. Sonradan işğalın davamı öz ifadəsini tapdıqca 
ermənilərdən istifadə edilməsi də gündəlikdə öz yerini tutardu. Sisianov 
da Gəncəni ələ keçirdikdən sonra onun ətrafında ermənilərin 
yerləşdirilməsinə cəhd göstərmişdi. Doğrudur, onlar Qarabağ erməniləri 
idi. Bununla belə, Rusiyanın işğalını həyata keçirənlər işğal etdikləri bu 
və ya digər bölgədə Rusiyaya qarşı etirazların zəiflədilməsi üçün erməni 
əhalisinin köçürülməsini əsas vəzifələrdən biri kimi qarşılarına 
qoyurdular.
Qarabağ və İrəvan xanlıqları işğal ediləndən sonra bu ərazilərin ermə- 
niləşdirilməsi, oradakı əhalinin azlığını təşkil edən ermənilərin sayının
kəskin şəkildə artırılması Rusiya sarayı tərəfindən irəli sürülən başlıca 
vəzifələrdən biri idi. Erməni tarixçiləri nə qədər müxtəlif ifadə 
vasitələrinə əl atsalar da Rusiya işğalına qədər həmin xanlıqlarda azər- 
baycanlıların say çoxluğunu etiraf etmək məcburiyyətində qalırlar. Söz- 
süz ki, heç də hamısı yox. Aşağıda görünəcəyi kimi elə erməni tarixçiləri 
var ki, ağlasığmaz yalanlar irəli sürürlər. Qeyd etmək lazımdır ki, erməni 
əhalinin azlıqda qaldığını yazan erməni tarixçiləri də əhalinin çoxluğunun 
azərbaycanlılar olduğunu etiraf etməyə cəsarətləri çatmır. Belə hallarda 
onlar çoxluğun müsəlmanlar olduğunu göstərməklə kifayətlənirlər. Digər 
tərəfdən də erməni tarixçiləri bu xanl ıqlar ərazisində ermənilərin azlıqda 
qalmasını onların kütləvi şəkildə İran və Türkiyə ərazisinə köçürülmələri 
ilə izah etməyə çalışırdılar. Yəni belə bir təsəvvür yaratmağa çalışırdılar 
ki, Rusiya işğalına qədər ermənilərin cənuba miqrasiyası daha güclü 
olmuşdu.
Cənubi Qafqazın işğalı başa çatdıqdan sonra İrəvan və Qarabağ xan- 
lıqlarının erməniləşdirilməsi üçün real mənbə də tapıldı. Bu mənbə İran 
və Türkiyədə yaşayan ermənilər idi. İranda yaşayan ermənilərin Şimali 
Azərbaycan ərazisinə köçürülməsinin hüquqi bazası isə Türkmənçay sülh 
müqaviləsi ilə yaradıldı. Hələ bu məqavilə bağlanmazdan əvvəl belə 
ermənilərin Arazdan şimala köçürülməsi artıq qəti bir fikir kimi 
formalaşmışdı. Rusiya dövləti tərəfindən İrana qarşı irəli sürülməsi 
planlaşdırılan strateji əhəmiyyətli tələblərdən biri də İranda yaşayan 
ermənilərin Şimali Azərbaycan ərazisinə braxılması idi. Rusiya 
tərəfindən danışıqlarda iştirak edən nümayəndələr də belə bir məsələni 
həll etməli idilər. Erməni tarixçiləri həmin məsələnin İran tərəfinə qəbul 
etdirilməsində A.S.Qriboyedovun geniş fəaliyyət göstərdiyini yazırdılar.
Rusiya qoşunları Arazı adladığı vaxtdan əslində İran ermənilərinin kö- 
çürülməsinə hazırlıq başlanmışdı. Paskeviç hələ 1827-ci ilin ortal arında 
Peterburqdan polkovnik Lazarevi (Lazaryanı) öz yanına gətizdirəndə də 
gələcəkdə bunu onun ermənilərin köçürülməsi işinə cəlb edilməsi 
məqsədilə etmişdi. Rusiya qoşunları Cənubi Azərbaycana keçən kimi 
polkovnik Lazarev Paskeviç tərəfindən Təbrizin komendantı təyin edildi. 
Cənubi Azərbaycanın mərkəzi şəhərində hakimyyətə gətirilən erməni 
polkovniki etnik niyyətlərin həyata keçirilməsi, habelə Rusiyanın 
siyasətinə uyğun olan fəaliyyətin genişləndirilməsi üçün imkan əldə etdi. 
Elə dərhal İran erməniləri arasında təbliğati işlərin aparılmasına başlandı.
İran ərazisində kifayət qədər erməni yaşayırdı və onların vasitəsilə 
Qarabağ və İrəvan xanlıqları ərazisində əhalinin etnik tərkibinin 
dəyişdirilməsi üçün baza olduğundan Rusiya İranla sərhəd boyu ərazilərə 
80 min kazakın köçürülməsi planından imtina etdi (300).
Rusiyanın Azəraycan ərazisində öz dövlət maraqlarının qorunması 
üçün buraya kazakların və rus əhalisinin köçürülməsini planlaşdırmışdı. 
Ancaq bölgənin xristianlaşdırılması üçün İran ermənilərinin buraya gə- 
tirilməsi daha ucuz və daha asan olacağından kazakların kütləvi köçü- 
rülməsi planından imtina edildi. Əslində isə bu plan heç də tamamilə 
kənara qoyulmadı və Şimali Azərbaycan ərazisinə müəyyən sayda ruslar 
da köçürülmüşdü.
1827-ci ilin noyabr ayında Cənubi Azərbaycan ərazisindəki Dehqar- 
qan məntəqəsində danışıqlar aparılarkən Nersesin təklifi əsasında İran 
ermənilərinin ruhani nümayəndələri Paskeviç və Qriboyedovla görüşmüş 
və onlara həm qayğılarını, həm də tələblərini çatdırmışdılar. Dekabr 
ayında Paskeviç Tiflisin hərbi qubernatoru general Sipyaginə göndərdiyi 
məktubda qeyd etmişdi ki, Urmiya ətrafında yaşayan 15 min yunan və 
erməni Rusiyanın ərazilərinə köçmək istəyirlər. General Sipyagin isə 
onların İrəvan və Naxçıvan ətrafında yerləşdirilməsini məqsədəuyğun 
bilmişdi (301).
İran ermənilərinin Arazdan şimala köçürülməsi məsələsi Türkmənçay 
müqaviləsinin 15-ci maddəsində öz əksini tapmışdı. Həmin maddəyə 
görə Cənubi Azərbaycan ərazisində yaşayan bütün əhaliyə və məmurlara 
bir il müddətində sərbəst olaraq ailələri ilə birlikdə Rusiya vilayətlərinə 
köçmək hüququ verilirdi. Müqaviləyə görə həmin ailələrin əmlakı beş il 
müddətində onların ixtiyarında qalırdı və bu beş il müddətində ermənilər 
öz mülkiyyətini sata və ya onunla istədikləri kimi davrana bilərdilər 
(302).
Türkmənçay müqaviləsinin imzalanmasından sonra polkovnik Lazarev 
ermənilrəin köçürülməsi işinin ona tapşırılması ilə əlaqədar olaraq 1828- 
ci il fevral ayının 14-də Paskeviçin qarşısında vəsatət qaldırdı. Onun 
fikrincə, ermənilər müharibənin gedişində Rusiyanın qələbəsi üçün 
əllərindən gələni etmişdilər və buna görə də onların Rusiyada yaşamaq 
arzusuna diqqətlə yanaşılmalı idi. İran ərazisində yaşayan ermənilərin 
sürətlə Rusiyaya köçürülməsinin təşkili üçün polkovnik Lazarev 
aşağıdakıları təklif edirdi: 1) köçürülmə işlərinə rəhbərlik etmək üçün
Paskeviç tərəfindən ona yazılı sərəncam verilsin və bu sərəncamda 
köçənlər üçün nəzərdə tutulan güzəştlər də öz əksini tapsın; 2)köçürmə 
işlərinə rəhbərlik üçün qərargah yaradılsın və həmin qərargahda işləyə 
biləcək kadrların seçilməsi ona həvalə edilsin; 3) iqlim şəraitinə görə 
köçürülmə işləri ləngiyən yerləri rus ordusu tərk etməsin və köçənlər rus 
bölmələri tərəfindən müşayiət olunsun; 4) köçkünlər içərisində maddi 
imkanları zə if olanlara dövlət xəzinəsindən vəsait ayrılsın (303).
Paskeviçin əmri ilə polkovnik Lazarev ermənilərin İrandan köçürül- 
məsi kampaniyasına rəhbərlik edirdi və bu işin təşkili ilə bağlı ona xü- 
susi bir təlimat da verilmişdi. Həmin təlimat 19 bənddən ibarət idi.
Orada polkovnik Lazarevin nə işlə məşğul olacağı və necə olcağı ba- 
rədə göstərişlər təsbit olunmuşdu. Təlimatda polkovnik Lazarevə be l ə bir 
göstəriş verilirdi ki, ona kömək üçün təşkil edilmiş qərargah və ober- 
zabitlərlə dərhal ermənilərin daha çox yaşadığı məntəqələrə, xüsusən də 
Marağa ətrafına yollansın, orada xristianlarla söhbət aparsın və onların 
doğrudan da Rusiyaya köçmək istəyib-istəmədiklərini öyrənsin. Paskeviç 
bilmək istəyirdi ki, həqiqətənmi İran ərazisində yaşayan ermənilər 
erməni ruhanilərinin və polkovnik Lazarevin dediyi kimi Rusiyaya 
qovuşmaq arzusundadırlar, ya yox.
Təlimata görə polkovnik Lazarevdən tələb olunurdu ki, İran xrislian- 
larına heç bir məcburiyyət, xüsusən də zor tətbiq edilməsin. Paskeviçə 
görə İran erməniləri ilə bütün işlər inandırma və həvəsləndirmə üzərində 
qurulmalı idi. Yəni onlarla aparılan izahat işlərindən sonra öz l əri 
Avropanın qüdrətli xristian imperatorunun himayəsi altında dinc və 
xoşbəxt həyat sürməyi, Rusiya qoşunlarından bəhrələnməyi özləri 
seçməli idilər.
Təlimatın maddələrindən biri İranın xristian əhalisi üçün nəzərdə tu- 
tulan vədlərə və güzəştlərə həsr edilmişdi. Təbliğat kampaniyası zamanı 
onların diqqətinə çatdırılmalı idi ki, Rusiya dövləti köçkünlərin qayğısına 
qalacaqdır. Vəd edilirdi ki, İranda ticarətlə məşğul olan xrislianlar 
Rusiyanın şəhərlərində yerləşə, gömrük və ticarət qaydalarından istifadə 
edə bilərlər. Kəndlərdə yerləşdiriləcək və əkinçiliklə məşğul olacaq 
xristianlar isə torpaq mükəlləfiyyətindən üç il, vergilərdən isə 6 il 
müddətinə azad edilirdilər. Rusiya ərazisinə köçməyə hazır olan ailələr 
və kəndlər xüsusi forma üzrə siyahıya alınmalı və həmin siyahıda 
kasıblar, dövlətin maddi himayəsinə ehtiyacı olanlar ayrıca olaraq qeyd
edilməli idi. Bu siyahılar Paskeviçə, o olmadıqda isə İranda olan rus 
qoşunları komandanına təqdim edilməli idi.
Rus qoşunları Marağanı və onun ətrfını daha tez tərk etməli idi. Ona 
görə təklif olunurdu ki, bu məntəqədə yaşayan ermənilər arasında 
təbliğat və innadırma işləri daha da gücləndirilsin. Bunanla da oradakı 
ermənilərin tezliklə Rusiyaya köçürülməsinə və ya heç olmasa rus 
qoşunları ilə birlikdə Rusiya ərazisinə hərəkət etdirilməsinə nail olunsun. 
Həmin məntəqədəki ermənilər onunla qorxudulurdu ki, rus qoşunları 
İranı tərk edən kimi onlar daha ağır təzyiqlərə məruz qalacaqlır. Bu 
təzyiqlərdən xilas olmağın yeganə yolu isə Rusiya ərazisinə köçmək 
hesab olunurdu. Köçməyə razı olacaq ailələr və kəndlər rus qoşunları 
komandanlığı tərəfindən xüsusi sənədlərlə təmin edildikdən sonra silahlı 
dəstələrin müşayəti ilə yola salınmalı idilər. Tərk edilən kəndl ərin 
əhalisinə təklif olunurdu ki, onlar özlərindən bir nümayəndə saxlasınlar. 
Bu nümayəndələr köçənlərin daşınmaz əmlakını satmaqla məşğul olmalı 
idilər.
Təlimatda məsləhət bilinirdi ki, köçənlərin ərzaqla, onların heyvan- 
larının isə yemlə daha asan təmin olunması üçün 150-300 nəfərlik dəs- 
tələr yaradılsın. Həmin dəstələr sərhədə kimi müxtəlif yollarla aparılmalı 
idi. Xristianlar ayrı-ayrılıqda da köçə bilərdilər. Bu zaman onların 
təhlükəsizliyinə zəmanət verilmirdi.
Paskeviçin İran xristianlarının İrəvan və Naxçıvan ətrafına köçürülmə- 
lərinə razılıq vermələrini lazım bilirdi. Onun bildirdiyinə görə, bu mən- 
təqələrə xristianlar istənilən sayda köçürülə bilərdi. Həmin məntəqələr 
İran və Türkiyə sərhədində yerləşdikləri üçün onların maksimum 
xristianlaşdırılması məsqədəuyğun sayılırdı. Şimali Azərbaycan ərazsində 
yaranan erməni köçlərinin yanınca mühafizə dəstələri getməli idi. Bu 
dəstələr 2-5 nəfərdən ibarət olmalı idi.
İrandan köç edən ermənilər yola düşən kimi polkovnik Lazarev və ya 
onun qərargahının üzvlərindən birisi bu barədə dərhal İrəvan Müvəqqəti 
idarəetmə komitəsinə xəbər verməli idi. Müvəqqəti komitə də onların 
qarşılanması və yerləşdirilməsini təşkil etməli idi. Həmin təşkilata 
verilən məlumatda dəstənin yola düşmə və mənzil başına çata biləcəyi 
tarix, köçənlərin hansı ərazidən, dağlıq və ya aran, isti və ya soyquq 
yerlərdən olması göstərilməli idi ki, onlar məskunlaşdırılarkən nəzərə 
alınsın. İrandan köçən kasıb erməni ailələrinə paylamaq üçün ilkin olaraq
min gümüş rubl ayrılmışdı. Polkovnik Lazarevin məntəqələrə yola düşən 
nümayəndələri həmin pulu ermənilərə paylamalı idilər. Bu zaman 
nəzərdə tutulmuşdu ki, hər ailəyə 10 rubldan artıq pul verilməsin.
İrandan köçənlərin qarşılanması və məskunlaşdırılması üçün İrəvan 
müvəqqəti idarəetmə komitəsinin yanında xüsusi bir komitə yaradılmalı 
idi. Bu komitə köçkünləri sərhəddə qarşılamalı və Şimali Azərbaycan 
ərazisində onların bütün qayğıları bu komitənin üzərinə düşməli idi. 
Görülən bütün işlərin nəticələri barədə polkovnik Lazarev vaxtaşırı 
Paskeviçə hesabat təqdim etməli idi. Bu da Lazarevə verilən təlimatda öz 
əksini tapmışdı (304).
Paskeviç eyni zamanda İrəvan Müvəqqəti idarəetmə komitəsinə də 
köçürülmənin təşkili ilə bağlı zəruri göstərişlər vermişdi. Həmin göstə- 
rişdə bildirilirdi ki, İranın müvəqqəti idarəetmə komitəsi yanında xüsusi 
bir komitə də yaradılır ki, həmin komitə İrandan köçənlərin yer- 
ləşdirilməsi və məskunlaşdırılması ilə məşğul olmalı idi. Komitə 
zabitlərdən və erməni nümayəndələrindən təşkil olunmalı idi. Həmin ko- 
mitə köçürülən xristianlar üzərində hər cürə qayğını həyata keçirməli idi.
Paskeviçin göstərişində tələb olunurdu ki, köçürülən ermənilər müm- 
kün qədər ayrıca kəndlərdə yerləşdirilsin. İrandan gələn ermənilərin 
Azərbaycan kəndlərinə yerləşdirilməsi və azərbaycanlı əhali ilə qa- 
rışdırılması məqsədəuyğun bilinmirdi. Ermənilərlə azərbaycanlıların qa- 
rışdırılması nəticəsində baş verə biləcək ziddiyyətlərin qarşısının alın- 
ması üçün məsləhət bilinirdi ki, bəzi Azərbaycan kəndləri boşaldılsın və 
onların əhalisi azərbaycanlılar daha çox yaşayan bölgələrdə cəm- 
ləşdirilsin. Beləliklə də, azərbaycanlıların bir bölgədə, ermənilərin isə 
digər bir bölgədə çoxluq yaratmaları ziddiyyətlərin qarşısının alınması 
üçün bir vasitə hesab edilirdi.
Yerləşdirmə komitəsinə İrandan köçənlərə maddi yardım göstərilmə- 
si səlahiyyəti də verilirdi. Onlara həvalə olunurdu ki, maddi yardıma 
ehtiyacı olan ailələr müəyyənləşdirilsin və həmin ailələrə 10 rubldan 20 
rubladək gümüş pul ayrılsın. Bu pul müəyyən vaxt keçdikdən sonra 
faizsiz geri qaytarılmalı idi. Ondan başqa İran ərazisindən köçən er- 
mənilərin toxumluq taxılı olmadığı təqdirdə növbəti biçinə kimi onlara 
toxum ayrılmalı idi.
Paskeviç tələb edirdi ki, köçürülənlərin İrəvan ətrafında yerləşdiril- 
məsi ilə bərabər Naxçıvan əyalətində, Qafan və Meqri ətrafında məs-
kunlaşdırılması da diqqət mərkəzində saxlanılsın. Görünür, şimala köç- 
mək istəyənlər İrəvan xanlığı ərazisində yerləşdirilməsinə daha çox meyl 
edirmişlər. Rusiyanın maraqları isə onların sərhəd boyunca bərabər 
yerləşdirilməsini və bununla da sərhəd boyunca təhlükəsizlik zolağının 
yaradılmasını tələb edirdi (305).
Bəzi Azərbaycan kəndlərinin boşaldılması üçün isə rus hərbçiləri və 
ermənilər yerli əhaliyə hər cürə təzyiq göstərməkdən çəkinmirdilər. 
Onların öz yerlərindən və yurdlarından çıxarılması üçün hər cürə va- 
sitələrə əl atılırdı. Belə təzyiqlərin nəticəsi kimi İrəvan xanlığında ya- 
şayan bir çox azərbaycanlılar xaricə qaçmalı olurdular. İrandan ermə- 
nilərin İrəvan xanlığı ərazisinə gətirilməsi və məskunlaşdırılması üçün 
hər cürə qayğı və güzəştlər tətbiq edildiyi halda azərbaycanlılar təqib 
olunur və xaricə qaçanların geri qayıtmasına qadağa qoyulurdu. Bu 
məsələ ilə bağlı Rusiya qoşunları komandanılığı qərara almışdı ki, xaricə 
köçmək istəyən azərbaycanlılara heç bir maneəçilik törədilməsin. Ancaq 
xaricə köçənlərin yenidən əvvəlki mülklərinə qayıtmalarına icazə 
verilməsin (306).
Türkmənçay sülh müqaviləsinin 15-ci maddəsinin icrası ilə bağlı böl- 
gədə baş vermiş proseslər də erməni tarixşünaslığında mahiyyət etibarilə 
təhrif edilmiş şəkildə təqdim olunur. Həmin tarixçilərdən biri kimi 
V.Parsamyan köçürülmə faktı ilə bağlı belə yazırdı: « Deyildiyi kimi 
Türkmənçay müqaviləsi ermənilərə ilk dəfə imkan verdi ki, vələnə 
qayıtsınlar, Rusiyanın hakimiyyəti altına toplaşsınlar və az-çox münasib 
həyat şəraiti qursunlar. Erməni xalqı bu müqaviləni böyük məm- 
nuniyyətlə qəbul etdi» (307).
Burada iki məqama diqqət yetirilməlidir. Doğrudur, Türkmənçay mü- 
qaviləsindən sonra İran erməniləri Şimali Azərbaycan xanlıqları ərazisinə 
köçürülürdü. Ancaq bu tədbir heç də ermənilər tərəfindən hazırlanan, 
təşkil olunan, həyata keçirilən bir tədbir deyildi. Bu tədbir Rusiya 
sarayında planlaşdırılırdı və daha çox Rusiyanın özünə lazım olan bir 
hərbi-siyasi aksiya idi. Rusiya istəyirdi ki, İran və Türkiyə sərhəddini 
xristianlaşdırsın və yuxarıda deyildiyi kimi bu ərazilərə kütləvi şəkildə 
kazakların köçürülməsi planlaşdırılırdı. Ermənilər olmasaydı ora kazaklar 
gətiriləcəkdi. Ermənilər yaxında olduğu üçün onlardan istifadə olunması 
daha sərfəli sayılırdı. Ermənilərin bu tarixi hadisəni də 
özününküləşdirməyə çalışması, çox əsrlik arzuları kimi qəl əmə vermələri
ermənilərin milli dövlət qurmaq istəkləri ilə bağlamaları onların növbəti 
fantaziyaları idi. Rusiya İrəvan xanlığı ərazsində hər hansı bir erməni 
qurumu yaradılmasını qeyri-mümkün sayırdı və ermənilərin bu ərazilərə 
köçürülməsinin ermənilərin etnik dövlətinin yaradılması planı ilə heç bir 
əlaqəsi yox idi.
Digər tərəfdən erməni tarixçiləri iddia edirlər ki, «Şərqi Ermənista- 
nın» azad olunması bütün ermənilər tərəfindən böyük ruh yüksəkliyi ilə 
qarşılandı və onlar bura axışmağa başladılar. Doğrudanmı belə idi? Yəni 
İran ərazisində yaşayanlar İrəvan xanlığını öz vətəni sayırdılar və dərhal 
hər şeyi atıb öz vətənlərinə qaçdılar? Sözsüz ki, ermənilər rus himayəsi 
altında yaşamağa daha meylli idilər. Ancaq bu o demək deyildi ki, 
ermənilər İranda nəsilliklə əldə etdikləri əmlakı, ailəsini, sabahkı taleyini 
etnik çağırışlara qurban verərək elliklə Rusiyanın hakimiyyəti altına 
düşməyi özlərinin yeganə arzuları sayırdılar. Özü də ki, Rusiyadakı həyat 
şəraitinin İrandakı həyat şəraitindən elə də çox fərqlənmədiyi bir vaxtda. 
İranda əkinçiliklə məşğul olan, vergi verən erməni Rusiyada da buna 
məcbur edilməli idi. Şübhəsiz ki, İran ermənilərinin seçim etməsinə təsir 
göstərə biləcək digər səbəblər də var idi. Mövcud olan faktlar da göstərir 
ki, İran ermənilərini heç də hamısı könüllü şəkildə Şimali Azərbaycan 
xanlıqları ərazisinə köçmək arzusunda deyildilər. Onların çoxu bu addımı 
atmağa məcbur edilirdi.
General Paskeviç arxiyepiskop Nersesin fəaliyyətini xarakterizə edən 
məktublarının birində ermənilərin bir çoxunun Şimali Azərbaycan 
xanlıqları ərazisinə köçməkdə elə də meylli olmadığını yazırdı və bu işdə 
Nersesin də Rusiya dövlətinin maraqlarına cavab verəcək səviyyədə 
fəallıq göstərmədiyini qeyd edirdi. O yazırdı ki, hələ müharibənin 
gedişində arxiyepiskop Nerses Naxçıvan və İrəvan xanlıqları işğal olunan 
kimi ora İran, Türkiyə, Hindistan ərazisindən minlərlə erməninin axışıb 
gələcəyini deyirmiş. Nersesin iddiasına görə, həmin ölkələrdə yaşayan 
ermənilər bütün var-dövlətlərini də daşıyıb İrəvan və Naxçıvan xanlıqları 
ərazisinə gətirəcək və həmin xanlıqları zənginləşdirəcəklər. Erməni 
patriarxı öz yerini yaxşılatmaq üçün Paskeviçə yalan informasiya vermiş 
və onu da söylədiklərinə inandıra bilmişdi. Paskeviç də Nersesin 
söylədiklərinə inanırmış və ümid edirmiş ki, İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqları işğal edilən kimi xarici ermənilər dərhal Rusiyaya axışacaq və 
özləri ilə gətidikləri var-dövləti ilə Rusiyanın da abadlaşmasına zəmin
yaradacaqlar. Əslində isə, belə olmadı. Paskeviç yazırdı ki, qoşunlar İran 
ərazisinə keçəndən sonra Dehqarqanda bəzi erməni nümayəndələri ilə 
görüşüb ermənilərin köçürülməsi barədə əmr verənədək kimsə həmin 
xanlıqların ərazisinə köçməmişdi. Rus qoşunlarının komandanlığı İran 
ərazisində ermənilərin köçürülməsinə hazırlıq apardıqları zaman Nerses 
də erməni kilsələrinin nümayəndələrini Paskeviçin yanına göndərdi ki, 
əhali arasında təb liğat işlərinin aparılmasında iştirak etsinlər. Paskeviç 
onları da ermənilərin köçə hazırlaşdırılmasına, onların arasında inandırma 
işlərinin aparılmasına cəlb etməli idi. Güman olunurdu ki, ermənilər öz 
ruhani başçılarının tövsiyyələrinə daha tez inana bilərlər. Ancaq Paske- 
viç təəssüflə bildirirdi ki, erməni keşişləri İran ermənilərinin şimala köç- 
məsinə inandırılmasında səmərəli iş görmədilər və ümumiyyətlə, onların 
harada olması və nə işlə məşğul olması barədə məlumat yox idi. 
Paskeviç daha sonra məktubda yazırdı: « Beləliklə, farsdan 7 minə qə- 
dər erməni əhalisi bizim ərazilərimizə köç etmişsə, bunu heç də ar- 
xiyepiskop Nersesin göstərə biləcəyi minimum təsirlə bağlamaq olmaz. 
Bu, həmin iş üçün ayırdığı zabitlərin cəhdlərinin və köçənlərə mənim 
qərarım əsasında verilən xüsusi maliyyə yardımının nəticəsi idi» (308).
Yəni İran ermənilərinin İrəvan və Naxçıvan xanlıqları ərazisinə köçü- 
rülməsi heç erməni başbilənlərinin özlərinin də fəaliyyəti deyildi. Bu 
proses Rusiyanın ən müxtəlif təzyiq yolu ilə həyata keçirdiyi kütləvi bir 
tədbir idi. Nersesin verdiyi məlumatlara baxmyaraq, İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqları işğal ediləndən sonra ermənilər ora axışmadılır. Hətta Nersesin 
keşiş nümayəndələrinin İran erməniləri arasında apardığı təbliğat 
işlərindən sonra da onların kütləvi şəkildə köçməyə razı olmaları 
müşahidə olunmurdu. Rusiya dövləti Paskeviçin dediyi kimi ermənilərə 
pul və güzəştlər ayırmasaydı ermənilər İrəvan və Naxçıvan xanlıqları 
ərazisinə köçməzdi. Bir sözlə, ermənilərin İrandan İrəvan xanlığı 
ərazisinə köçməsi rus qoşunları komandanlığının İran ərazisində apardığı 
xüsusi işin və bu proses üçün ayırdığı güzəştlərin nəticəsi idi. Özü də 
ermənilərin çoxu sadəcə olaraq şirnikləndirilərək bu işə cəlb edilmişdi. 
Ona görə də İran ermənilərinin köçmələrini təmənnasız və tam 
könüllülüyə əsaslanması haqqında fikir söyləmək heç də düzgün deyildir.
İran ermənilərinin Şimali Azərbaycan ərazisinə köçürülməsinin tari- 
xini yazan S.Qlinka da öz əsərində ermənilərin köç etməyə elə də meyl- 
li olmadıqlarını qeyd edirdi: «Güman edirdilər ki, ermənilərin nestorian
adı altında tanınan və köçənlərin əksəriyyətini təşkil edən ermənilər 
Rusiyanın qayğıkeşliyindən bəhrələnəcəklər. Ancaq bu baş vermədi» 
(309).
Bir çox ermənilər İran ərazisində nəsilliklə yaratmış olduqları əmlakı 
göyə sovurub rus təbliğatına uymağı və İrəvan xanlığı ərazisinə köçməyi 
qəbul etmirdilər. Onlar itirəcəkləri əmlakın əvəzini almaq üçün Rusiya 
tərəfinə müəyyən şərtlər irəli sürürdülər. Rusiya qoşunları komandanlığı 
həmin şərtləri qəbul etmir, rus və erməni tarixçiləri isə İran 
ermənilərinin müəyyən şərtlər irəli sürməsini iranlıların erməni köçünə 
mane olması üçün işlətdikləri hiylələrlə əlaqələndirirdilər. S.Qlinka da 
belə yazırdı. Onun fikrinə görə, Rusiyaya müti ermənilər lazım idi, 
məkrli ermənilər yox! S.Qlinka onu da yazırdı ki, nestorian ermənilər 
həris əllərini Rusiyaya tərəf uzadır, ürəklərini isə iranlılara verirdilər.
S.Qlinkanın yazdıqlarından aydın olur ki, rus qoşunları Cənubi Azər- 
baycanda yerləşərkən ermənilərin bir çoxu onların burada daimi qa- 
lacaqlarını güman edirdilər və rus zabitlərinə yaltaqlanırdılar. Ancaq rus 
qoşunlarının geri qayıdacağı aydınlaşanda imkanlı ermənilər yuxarıda 
deyildiyi kimi, əmlaklarının itirilməməsi üçün müəyyən şərtlər irəli 
sürdülər. Köçürülmə işinə rəhbərlik edənlər, o cümlədən də polkovnik 
Lazarev belə ermənilərə bildirirdi ki, Rusiya dövləti yalnız kasıb 
ermənilərə pul yardımı ayıra bilər. Digər ermənilərə isə maliyyə yardımı 
verilməyəcəkdir (310).
İranın rəhbərliyi İranda yaşayan bütün ermənilərin Şimali Azərbaycan 
ərazisinə köçürülməsi və erməni kəndlərinin boşaldılması ilə razı deyil- 
di. Türkmənçay müqaviləsi ilə bu məsələ qəbul etdirilsə də İran rəh- 
bərliyi onun könüllülük əsasında baş verməsini istəyirdi. Ancaq sonradan 
məlum olmuşdu ki, bu proses könüllülüyə əsaslanmır. Rusiya qoşunları 
komandanlığı hər vasitə ilə erməniləri köçməyə məcbur edirdilər. Onda 
İran rəhbərliyi buna qarşı müəyyən tədbirlərin həyata keçirilməsini 
qərara aldı. İran rəhbərliyi köçməyə sövq edilən ermənilərin daşınmaz 
əmlakının İran vətəndaşları tərəfindən satın alınmasını qadağan etdi. Belə 
olanda ermənilərin kütləvi köçürülməsi ilə bağlı müəyyən problemlər 
ortaya çıxdı.
İran şahzadəsi Abbas Mirzə köçürülmənin məcburiyyət üzərində qu- 
rulması ilə bağlı Rusiya tərəfinə öz etirazını bildirdi. Bununla bağlı o, 
polkovnik Lazarevə məktub yazdı. S.Qlinkanın kitabında Abbas Mirzənin
Lazarevə yazdığı iki məktubun surəti də verilmişdir. Abbas Mirzə yazırdı 
ki, İran ermənilərinin Şimali Azərbaycan xanlıqları ərazisinə köçürülməsi 
könüllü xarakter daşımalıdır və könüllü şəkildə Rusiyanın vətəndaşlığını 
qəbul edənlərə isə müəyyən yardımlar göstərməyə çalışırdı. Zorla 
köçürülməyə qarşı isə İran rəhbərliyi biganə qala bilmirdi. Abbas Mirzə 
Lazarevə göndərdiyi məktubunda yazırdı: «...Iki dövlət arasındakı 
traktatın şərtləri və iki hökmdarın dost münasibətləri tələb edir ki, digər 
ərazilərə köçmək arzusunda olanlara heç bir maneəçilik göstərilməsin, 
necə ki, Təbriz şəhərinin bir sıra erməni ləri rus qoşunları oradan çıxması 
və bizim qoşunların isə paytaxta daxil olması ilə köçmək arzularını 
bildirdilər və onlar maneəsiz yola düşdülər. Buna görə bizim heç bir 
sözümüz yoxdur. Siz isə əksinə, sizin qoşunların olduğu yerlərdən 
erməniləri köçürdünüz və bunu könül lü arzu adlandırdınız. Əgər vicdanla 
mühakimə edilərsə, necə ola bilər ki, bir neçə min ailə könüllülük 
əsasında minillik vətənlərini, mülklərini, bağlarını və evlərini atsınlar, 
sonra da yersiz və heç nəsiz qalsınlar. Sizin sözlərinizə görə, ermənilər 
köçmək istəyirlər. Ancaq arzu da iki cür ola bilər: birincisi, sakinlər 
özləri öz arzularını bildirsinlər, ikincisi isə bu arzu qorxu və 
məcburiyyətdən doğsun. Mən görürəm ki, ... traktatda bu arzulardan 
birincisi ifadə olunubdur. Siz isə, əlahəzrət, ikinci arzuya əsaslanmağa 
cəhd göstərirsiniz» (311).
Abbas Mirzə yazırdı ki köçürülmənin sürətləndirilməsi üçün İrandakı 
erməni ruhaniləri tezliklə köçürülmüşdü. Güman edilirdi ki, ruhanilərin 
köçürülməsi adi ermənilərə təsir göstərəcək və ruhanisiz qalmamaq üçün 
onların ardınca axışacaqdılar. Abbas Mirzəyə görə, əslində, ruhanilərin 
köçürülməsi də məcburiyyətə əsaslanırdı. Bu məcburiyyət Eçmiədzin 
kilsəsi tərəfindən göstərilirdi. İran ruhanilərinə xəbərdarlıq edilirdi ki, 
İrandan köçməsələr onlar ruhani adlarından məhrum olunacaq və o 
dünyada məsuliyyət daşımalı olacaqdılar.
Abbas Mirzənin məktubundan aydın olur ki, polkovnik Lazarevin ko- 
mandirliyi altında olan qoşun bölmələri erməni kəndlərini gəzərək onları 
köçməyə məcbur edirdilər. Köçmək istəməyən erməni kəndlərindən 
qoşun bölmələri pul yığırdılar. Ya da həmin kəndlərə o qədər qoşun 
göndərilirdi ki, əhali təzyiqlər məngənəsinə düşür və son nəhayətdə 
köçməyi qərara alırdılar. Bununla bağlı Abbas Mirzə öz narahatçılığını 
belə bildirirdi: «Rusiya qoşunlarının mövcudluğu dövründə hər yerdə
ermənilərin köçməyə məcbur edildiyi müşahidə olunmuşdur. Hazırda isə 
müharibə sona çatıb, hər iki dövlət arasında sülh və səmimi razılıq 
mövcuddur. Kəndlərə belə səfərlər edilməsi və onların köçmək arzusunu 
bildirməyə həvəsləndirmək dostluğa uyğun deyildir. Belə məcburiyyət 
yaxşı iş deyil. Hətta onların vətəndən uzaqlaşdırılması və onlara ziyan 
vurulması Allaha da xoş getməz» (312).
Abbas Mirzənin bu məktubu, eyni zamanda İran rəhbərliyinin səyləri 
sözsüz ki, Lazarev və rus qoşunları komandanlığı tərəfindən nəzərə 
alınmırdı. Əksinə, İran rəhbərliyinin belə mövqeyi ermənilərin kö- 
çürülməsi prosesinə əks təsir edə biləcəyi Lazarevin narahatçılığına sə- 
bəb olmuşdu. Bu narahatçılığı aradan qaldırmaq üçün o, İran xristian- 
larına müraciət etmişdi. Polkovnik Lazarev müəyyən adamların ermə- 
nilərin köçməsinə mane olmaq istədiklərindən narahat olduğunu bildirir 
və belələrini qeyri-xeyirxah insanlar adlandırırdı. Polkovnik Lazarev bir 
daha xristianların nəzərinə çatdırırdı ki, Rusiyada onları sakit və xoşbəxt 
həyat gözləyir, İran ermənilərinə İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqları 
ərazisində ən yaxşı torpaqlar ayrılacaqdır. Hətta ermənilərə əkilmiş 
torpaq sahələrinin ayrılması mümkünlüyü də vəd olunurdu. Həmin 
torpaqlarda əldə edilən məhsulun yalnız ondan biri dövlətə köçürülməli 
idi. Lazarevin müraciətində daha sonra ermənilərə köçürüldüyü yerlərdə 
veriləcək güzəştlər sadalanırdı. İran ermənilərinə polkovnik Lazarevin 
müraciətində xeyli şirin vədlər də verilirdi: «Siz orada xristinalarla 
məskunlaşmış yeni vətən tapacaq və müqəddəs inamınızın 
sıxışdırılmasını bir daha görməyəcəksiniz. Siz orada qanunların qayğısı 
altında yaşayacaqsınız və onların xeyrinin şahidi olacaqsınız. Nəhayət, siz 
orada öz həyat səviyyənizi yaxşılaşdıracaqsınız və sizin tərəfinizdən 
verilən keçmiş qurbanlar yüz qat fayda gətirəcəkdir. Siz hər bir adam 
üçün əziz olacaq vətəninizi tərk edirsiniz. Ancaq xristian torpağı 
haqqında düşüncələr sizi coşdurmalıdır. Fars vi layəti üzrə dağılmış 
xristianlar özlərinin birləşmələrini görə biləcəklər. Heç bilirsinizmi ki, 
Rusiyanın böyük monarxı sizin sədaqətinizi nə ilə mükafatlandıracaqdır? 
Tələsin, vaxt qiymətlidir. Tezliklə rus qoşunları fars şəhərlərini tərk 
edəcəklər. Onda sizin köçməyiniz çəlinləşəcək. Bu isə sizin təhlükəsiz 
hərəkətinizə cavab verməyəcəkdir. Az zaman içində, az şeyləri qurban 
verməklə siz hər şeyə həmişəlik nal l olacaqsınız» (313).
İran ermənilərinin zorla köçürülməsinin qarşısını almağa çalışan tək-
İran rəhbərliyi deyildi. İranda qalmış erməni ruhanilərindən də bu 
köçürülmənin məcburiyyətə əsaslanmasına qarşı çıxırdılar. Məsələn, 
Səlmas monastrının yepiskopu İsrail belələrindən idi və o da açıq şəkildə 
İran ermənilərinin var-yoxdan çıxarılaraq şimala aparılmasına narazılıqla 
yanaşırdı. Heç şbhəsiz ki, erməni keşişlərinin bu mövqeyi erməni əhali 
arasında da müəyyən qədər müdafiə olunurdu. Çünki Səlmas monastrı 
yepiskopunun fəaliyyəti arxiyepiskop Nerses tərətindən qəzəblə 
qarşılanırdı. O, Paskeviçə müraciət edərək ondan xahiş etmişdi ki, 
Xoydakı rus komendantı vasitəsilə İsrail Eçmiədzinə gətizdirilsin və 
orada ona lazımi cəza verilsin (314).
Bütün bunlara baxmayaraq ermənilərin Şimali Azərbaycan xanlıqları 
ərazsinə köçürülməsi strateji əhəmiyyət daşıyırdı və bu tədbirin həyata 
keçirilməsi üçün zəruri işlər də görülürdü. Polkovnik Lazarevin yazdığı 
kimi onun rəhbərliyi altında olan qüvvələr bir-bir ermənilər yaşayan 
kəndləri gəzir, köçməyə hazır olanların dəstələrini təşkil edir, siyahılarını 
tutur, yardımlarını paylayır və mühafizə altında sərhədə qədər müşayət 
olunurdu. Polkovnik Lazarevin özü də İranda ermənilər yaşayan 
kəndlərin çoxunda olmuşdu. Bir tərəfdən fiziki və psixoloj i təzyiqlər, 
digər tərəfdən də yoxsul ermənilərin ayrılan maliyyə vəsaiti və 
məhsuldar torpaqlar hesabına öz vəziyyətlərini düzəldə biləcəyi ümidi 
onları Şimali Azərbaycan xanlıqları ərazisinə köçməsinə sövq edirdi. 
Könüllü köçənlərlə, köçməyə məcbur edilənlərin sayı isə kitayət qədər 
çox idi. Kontingent elə bir saya çatdırılmışdı ki, onun vaistəsilə İrəvan 
və Qarabağ xanlıqları ərazisindəki etnik nisbətə təsir göstərmək mümkün 
idi.
Polkovnik Lazarev İran ərazisində yaşayan xristianların Şimali Azər- 
baycan xanlıqları ərazisinə köçürülməsinin nəticələri haqqında general 
Paskeviçə yazdığı 24 dekabr 1829-cu il tarixli hesabatında göstərirdi ki, 
köçürmə işlərinə 26 fevral 1828-ci ildə başlanmış və iyunun 11-də başa 
çatmışdır. Bu müddət ərzində 8249 xristian ailəsi (onl ardan cəmi 100 ailə 
aysor ailəsi olmuşdu,qalanları isə erməni ailələri idi) İrəvan, Naxçıvan və 
Qarabağ əyalətinə köçürülmüşdür. Köçürmə işlərinə xəzinədən 16 min 
qızıl pul və 400 gümüş pul xərclənmişdi. Guya köçmək istəyən 1500 
erməni ailəsi isə İranda qalmışdı və onların köçürülməsinə imkan 
tapılmamışdı (315).
Yuxarıd qeyd edildiyi kimi, Rusiya hökməti başlıca olaraq İrəvan və 
Naxçıvan xanlıqlarının ərazisini erməniləşdirməklə iki dövlətin sər- 
həddində təhlükəsizlik zolağı yaratmağa çalışırdı. Köçürmə komitəsinin 
qarşısında da belə bir vəzifə qoyulmuşdu. Həmin vəzifəyə uyğun olaraq 
ermənilər İrəvan vilayətinin 119 kəndində, Naxçıvan əyalətinin 61 
kəndində və Ordubad dairəsinin 11 kəndində yerl əşdirilmişdi (316).
Ancaq ermənilərin İrəvan və Naxçıvan xanlıqları ərazisində yerləşdi- 
rilməsi zamanı onların necə dolandırılması məsələsi də köçürülmə ilə 
məşğul olanları ciddi narahat edirdi. Gətirilən bütün ermənilərin İrəvan 
və Naxçıvan əyalətlərində yerləşdirilməsi və heç olmasa, növbəti məhsul 
ilinə qədər dolandırılması mümkün deyildi. Ona görə də onların Şimali 
Azərbaycanın başqa torpaqlarında yerləşdirilməsi də məqsədəuyğun 
bilindi.
Mövcud olan faktlara görə 5000 erməni ailəsinin İrəvan xanlığı əra- 
zisində yerləşdirilməsi ortaya çıxanda erməni vilayətinin rəhbərliyindən 
Paskeviçə bildirilmişdi ki, burada onların hamısının dolandırılması üçün 
imkan yoxdur. Ona görə də ermənilərin Qarabağa göndərilməsi 
məqsədəuyğun sayılırdı. Polkovnik Lazarev də Paskeviçə yazdığı 
məktubunda bildirirdi ki, Urmiya, Səlmas və Xoydan olan köçkünlər 
artıq Naxçıvana çatmışlar. Onların arasında daha çox ehtiyac duyanlar 
Qarabağa göndərilsinlər. Orada 3000 erməni ailəsinin yeni məhsul əldə 
edilənə kimi ərzaqla təmin edilməsi imkanı var idi (317).
Bütünlükdə Türkmənçay sülh müqaviləsindən sonra İran ərazisindən 
Şimali Azərbaycan ərazisinə 6976 ailə və ya 35560 nəfər miqrasiya 
etmişdi. Həmin miqrantlardan 2557 ailə Naxçıvan əyalətinə göndərilmişdi. 
Onlardan da 416 ailə şəhərlərdə, 1869 ailə isə kəndlərdə məs- 
kunlaşdırılmışdı. Yalnız Ordubadın özünə 266 ailə gətirilmişdi. Qarabağ 
xanlığı ərazisində 3000 ailə və ya 15 min erməni yerləşdirilmişdi. İrəvan 
xanlığı ərazisində isə 1395 erməni ailəsi yerləşdirilmişdi (318).
Qeyd etmək lazımdır ki, bunlar yalnız İran ərazisindən köçürülən er- 
mənilərin miqdarı idi. Bundan başqa Osmanlı Türkiyəsindən də xeyli 
sayda Şimali Azərbaycan ərazisində məskunlaşdırılmışdı.
Köçürülən ermənilərin yeni ərazilərdə məskunlaşdırılmasının müəyyən 
problemləri də ortaya çıxırdı. Məsələn, Marağadan köçürülən ermənilərin
qrupu Bərdə ətrafında yerləşdirilmişdi. Bir tərəfdən bu ermənilər yerli 
iqlimə uyğunlaşa bilmədilər və mövcud olan məlumatlara görə yayda 
zəhərli həşəratlardan, qışda isə güclü soyuqlardan əziyyət çəkirdilər. 
Digər tərəfdən onlara paylanan unun keyfiyyəti çox aşağı imiş. Bu isə 
ermənilər arasında narazılıq doğururdu (319).
Ermənilərin əsas hissəsi azərbaycanlı ailələrin sıxışdırılması, onların 
ən adi hüquqlarının tapdalanması hesabına məskunlaşdırılırdı. Azərbay- 
canlı əhalinin yüksək vergilər altında əzildiyi halda İrandan gətirilən 
ermənilər ən yaxşı torpaqlarda yerləşdirilirdi. Bundan başqa onların 
bəzən qarışıq yerləşdirilməsi iki trəf arasında toqquşmalara da səbəb 
olurdu. Bu problem Rusiya tərəfi üçün də bir narahatlıq yaradırdı və 
həmin narahatlığın aradan qaldırılması üçün yuxarıda qeyd edildiyi kimi 
ermənilərin ayrıca yerləşdirilməsinə xüsusi diqqət yetirilirdi.
İran ərazisindən köçürülən ermənilərin Şimali Azərbaycan ərazisində 
yerləşdirilməsi İrəvan, Naxçıvan və Qarabağda əhalinin etnik tərkibini 
dəyişdirə bilmişdi. Bu əyalətlərdə gəlmə ermənilərin artımı və yerli 
azərbaycanlıların çar təzyiqinə davam gətirməyərək İran və Türkiyə 
ərazilərinə köçməsi nəticəsində əhalinin etnik tərkibindəki fərq 
ermənilərin xeyrinə idi. Məsələn, Erməni vilayətində Türkmənçay 
müqaviləsinə qədər 22500 erməni yaşayırdısa sonrakı iki il ərzində 
onların sayı az qala üç dəfə artdı və 64450 nəfərə çatdırıldı. Naxçıvan 
əyalətində ermənilərin sayı 2150 nəfərdən 13771 nəfərə, Ordubad 
dairəsində isə 1880 nəfərdən 3389 nəfərə çatdırıldı (320).
Rus tarixçisi İ.Şopenin verdiyi məlumata görə bütünlükdə İran ərazi- 
sindən Erməni vilayətinə 6949 ailə və ya 35560 nəfər köçürülmüşdü. 
Erməni vilayəti təşkil edilərəkən onun əhalisinin 81749 nəfərini (16078 
ailə) azərbaycanlılar təşkil edirdilərsə ermənilər cəmi 25131 nəfər (4428 
ailə) təşkil edirdilər. İrandan ermənilərin köçürülməsi nəticəsində isə 
onların sayı 60691 nəfərə (11377 ailəyə) çatmışdı. Bununla da 
ermənilərin sayı 24 faizdən 43 faizə çatdırılmışdı.
Yuxarıda göstərilən rəqəmlər arasında müəyyən fərq mövcud olsa da 
bu fərq elə də böyük deyildi və onlar ümumi mənzərəni təsəvvür etmək 
üçün əsas verir. Həmin mənzərənin əks etdirəcək rəqəmlərə erməni 
tarixçiləri də öz əsərlərində toxunmuşlar. Lakin həmin rəqəmlər son
dərəcə fantastikdir və əhalinin heç də real nisbətini əks etdirmir. Məsələn, 
V.Diloyan yazırdı ki, Türkmənçay müqaviləsinə qədər İravan xanlığı 
ərazisində yaşayan ermənilərin miqdarı əhalinin 33,8 faizini təşkil edirdi. 
Onun bildirdiyinə görə, İran ərazisindən «Şərqi Ermənistan» ərazisinə 
8249 erməni ailəsi və ya 45 min erməni köçürülmüşdü (322). Yuxarıdı 
göründüyü kimi, rus tarixçisi İ.Şopen isə başqa rəqəmlər göstərirdi və bu 
iki rəqəm arasındakı fərq çox böyükdür.
Bununla belə, İrandan və sonra da Türkiyədən xeyli sayda erməni kö- 
çürülməsinə baxmayaraq hələ uzun müddət İrəvan xanlığı ərazisində, 
eləcə də Qarabağda azərbaycanlıların sayının azaldılmasına nail olmaq 
mümkün olmamışdı. Azərbaycanlılar istər Türkmənçay müqaviləsindən 
əvvəl, istərsə də sonra İrəvanın və Qarabağın əhalisinin əksəriyyətini 
təşkil edirdilər. Hətta, ermənilərin toplu şəkildə Qarabağda (xanlıq 
daxilindəki məlikliklər nəzərdə tutulur) yaşadığı qəbul edilsə də, orada 
da əksəriyyəti təşkil edə bilmirdilər. Məsələn, erməni tarixçisi 
Q.Qalayan da yazırdı ki, Türkmənçay müqaviləsindən əvvəl Qarabağda 
48512 azərbaycanlı və 21740 erməni olmuşdu (323).
Qeyd etmək lazımdır ki, əhalinin say tərkibi ilə bağlı ermənilər kifa- 
yət qədər alverə yol verirlər. Rus tarixçisi İ.Şopen XIX əsrin 30-cu il- 
lərinin əvvəllərində apardığı siyahıyaalmaya görə Erməni vilayətində 
81749 müsəlmanın və 83777 erməninin (Türkiyədən köçürülənlərlə 
birlikdə) yaşadığını göstərmişdi. Əhalinin ümumi sayı isə 164450 nələr 
göstərilirdi (324). Yəni 30-cu illərin əvvəllərində ermənilərin sayı 
azərbayanlıların sayını azacıq keçmişdi. Əgər bu rəqəmlərin doğruluğunu 
qəbul etsək belə vilayətdə ermənilərlə azərbaycanlıların nisbəli demək 
olar ki, bərabər idi. Erməni tarixçilərinin göstərdiyi rəqəmlər isə xeyli 
fantastik bir mənzərə yaradır. Məsələn, Z.Qriqoryan 1831-ci ildə Erməni 
vilayətində 161747 nəfər yaşadığını bildirirdi (325). V.Parsamyan isə öz 
kitabında 1831-ci ildə Erməni vilayətində əhalinin ümumi sayının 
241112 nəfər, onlardan 141682 nəfərin və ya 58,8 faizin erməni, 83165 
nəfərin və ya 34,5 faizin müsəlman olduğu qeyd edilirdi (326).
V.Parsamyanın yazdığından bel çıxır ki, hələ XIX əsrin 30-cu illərin- 
də Erməni vilayətində ermənilər çoxluğu təşkil edirdilər. Onun qeyd- 
lərinə görə elə həmin illərdə İrəvan şəhərinin özündə də artıq ermənilər
çoxluq təşkil etmişdilər. Yəni 11463 nəfərdən 6125 nəfərini ermənilər,
5338 nəfərini isə müsəlmanlar təşkil edirdi. Nəzərə almaq lazımdır ki,
sonrakı illərdə istər İrəvan şəhərində, istərsə də Erməni vilayətində
köçürülən ermənilərin hesabına ermənilərin ümumi sayı artırılmışdı.
Buna görə sonrakı statistik məlumatlarda da ermənilər əslində üstünlük
təşkil etməli idilər. Həqiqətdə isə belə deyildi. Elə erməni tarixçilərinin
özlərinin çap etdirdikləri 1865-ci ilə aid İrəvan şəhərinə dair bəzi
statistik məlumatlar da yuxarıda iddia olunan rəqəm lərin yalan olduğunu
və onların süni şəkildə azərbaycanlıların sayının aşağı salınması ilə bağlı
olduğunu nümayiş etdiri (327).
1865-ci ildə Irəvandakı ruhanilərin sayı:
1.Pravoslav dininə məxsus 6 kişi 12 qadın
2.Erməni-qriqorian kilsəsi 31 kişi 42 qadın
3.Müsəlman dininə məxsus 101 kişi 99 qadın
1865-ci ildə trəvan əhalisinin dini mənsubiyyətinə görə sayı:
1.Pravoslav məzhəbi 67 kişi 52 qadın
2.Yedinoversı 1034 kişi 7 qadın
3.Molokanlar 21 kişi 22 qadın
4.Erməni-qriqorian 3090 kişi 2680 qadın
5.Roma katolikləri 113 kişi 11 qadın
6.Müsəlmanlar 3638 kişi 2976 qadın
7.Digər məzhəblər 286 kişi 43 qadın
1865-ci ildə trəvanda doğulanlann sayı
1.Pravoslavlar 13 kişi 20 qadın
2.Molokanlar 1 kişi 2 qadın
3.Erməni-qriqorianlar 231 kişi 302 qadın
4.Müsəlmanlar 310 kişi 415 qadın
1865-ci ildə trəvanda bağlanın nigahlarm sayı
1.Pravoslavlar
2. Erməni-qriqorianlar
3.Müsəlmanlar
3
85
315
1865-ci ildə trəvanda dini evlərin sayı
1.Pravoslav kiləsi
2.Erməni-qriqorian kilsəsi
3.Müsəlman məscidi
1
6
7
Göründüyü kimi, bütün göstəricilər üzrə müsəlmanlar (azərbaycanlı- 
lar) əksəriyyəti təşkil edirdi və ona görə də əhalinin statistikası ilə bağ- 
lı ermənilərin iddia etdiyi bütün rəqəmlər ciddi təftiş tələb edir. Çünki 
həmin rəqəmlər uydurulmuş rəqəmlərdir və onlar İrəvan, Naxçıvan və 
Qarabağ xanlıqlarının ərazisində ermənilərin üstünlüklərinin sübut 
olunmasına xidmət edir.
Şimali Azərbaycan xanlıqlarının ərazisinin işğal edilməsi və Türkmən- 
çay sülh müqaviləsinə uyğun olaraq İrandan onminlərlə erməninin bu 
xanlıqların ərazisinə köçürülməsindən sonra azərbaycanlılara qarşı er- 
məni təcavüzkarlığının yeni bir mərhələsi başlanırdı. Çünki Türkmənçaya 
qədər ermənilər dağınıq yaşayırdısa və Eçmiədzin kilsəsi də İrəvan 
xanlığı ərazisində yerləşirdisə, müharibənin bitməsi ilə həm Eçmiədzin 
daha geniş fəaliyyət imkanları əldə etdi, həm də İrəvan vilayətinin 
əhalisinin erməniləşdirilməsi ilə artıq erməni qurumunun planlaşdırılması 
üçün konkret ərazi də əldə edilmişdi. İndi təcavüzün növbəti mərhələsi 
erməni dövləti üçün nəzərdə tutulan ərazilərin azərbaycanlılrdan 
təmizlənməsi, həmin ərazilərin birdəfəlik erməniləşdirilməsi idi. Erməni 
başbilənlərinin fikrincə, «tarixi Ermənistan»ın şimal hissəsi təkcə İrəvan 
xanlığının ərazisi ilə məhdudlaşmırdı. Elə Ermənilər də təkcə İrəvan 
xanlığının ərazisi ilə məhdudlaşmaq fikrində deyildilər. Çünki əlverişli 
imkanlar genişləndikcə ermənilərin iştahası da artırdı. Ona görə də 
Azərbaycan xalqını hələ yeni faciələr gözləyirdi.
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏ VƏ ƏDƏBİYYAT
1. Ab a e B  ®. A 3 e p 6 a ä ä  x a  H C K O - p y c c K i e  OK H o me H a a .  
E a K y ,  1985, c .43
2. n a  n a 3 a h A.Ä. A r p a p H H e  OKHo me HHa  b B o c k o ^ h o h  
ApMeHHH b XVI-XVII B e K a x .  E p e B a H ,  1972, c .49
3. Hç h c k o p h h b e k o b o h f l p y x ÖH.  E p e B a H ,  1963, c .10; 
n a p c a M a H  B.A. Y q a c K H e  n o ı ı c K H x  a p Ma H b b o c c k ^ h h h  
Äa B H ä  ö e K a .  E p e B a H ,  1962, c .27; Ä H n o a H  
B .A .np h c o e ä h h e h h e B o c k o ^ h o h  ApMeHHH k P o c c h h  h 
e r o  H c K o p H i ı e c K o e  3 H a ı e H H e ,  c .6. Cm : n p  h c o e ä h h e h h e 
B o c k o h h o h  ApMe HHH k P o c c h h  h e r o  H c K o p H i e c K o e  
3 H a ı e H H H e  . Ep e b a h , 1978, c .6-30
4. Hç h c k o p h h b e k o b o h ä p y  x 6  H.Ep e b a h , 1963, c .11
5. P a x m a h h A.A. Aç e p ö a ä ä x a H  b Ko Hö e  XVI h b XVII 
B e K e .  E a K y ,  1981, c.98
6. r a a o a H  T.A. P o c c H a  h H a p o f l H  3 a K a B K a 3 b a .  M,  1976, 
c .39-40
7. A n ı e B  ®. A3 e p 6 a Hä x a  h c k o-p y c c k h e o KHo me HHa . . .  
c .37-38
8. Yenə orada, s.39-40
9. Ko h o h o b r .K . Ap Ma He  b P o c c h h ,c .627-628. Cm;  
E p a K c  Ka a  n o Mo  m;t n o c K p a f l a B  0 H m b T y p ö H H  a p Ma Ha M.
H.II, 1897, c .627-639
10. Ä H i o a H  B.A. n p  h c o e ä h h e h h e B o c k o h h o h  ApMeHHH 
k P o c c h h  h e r o  H c K o p H i e c K o e  3 h a q e h h e ...c .10-11
11. r a n o s H  T.A. P o c c H a  h Ha p o f l H  3 a K a B K a 3  l h ...c .59
12. Ko h o h o b  r .K . Ap Ma He b P o c c h h  ...c . 627
13. A p 3 y M a H a H  A. P y c c k o- a  p Ma h c k o e 6 p a K c K B o ,  
c .22.Cm ; Äp y x 6  a ,. Ep e b a h , 1960, c .12-123
14. Ap Ma h o-p y c c k h e o K H o m e H H a  b XVII B e K e .  C6 . 
j o K y M e H K o B .  E p e B a H ,  1953, c.43
15. An He B ®. A3 e p 6 a Hä x a  h o-p y c c k h e o k h o me h h a ...c .40; 
Ko h o h o b r .  Ap Ma He  b P o c c h h ..c .628
16. Äp y x 6  a .Ep e b a h , 1960, c .21-22; Ko h o h o b  T .K. Ap Ma h e b 
P o c c h h ...c .628
17. E a p x y a a p a H  B.E. Ap Ma Hc KHe  k o h o h h h  b P o c c h h  h
h x p o i L  b a p Ma h o-p y c c k h x o K H o m e H H a x ,  c .  126. Cm ; H3 
h c k o p h h b e k o b o h fl p y x 6  H.Ep e b a h , 1963, c .124-135;
C o ö p a H a a  a K T O B ,  o t h o c s  m;H x c a  k o 6 o 3 p e H H r o  H C T o p H H  
a p Ma  H C K o r o  H a p o j a  .H .II, M ,1 8 3 8 , c .76
18. P a x M a H H  A .A . A ç e p ö a i ä x a H  b k o h ö e ...c .100-101
19. Y en ə  orada, s.102
20. K o h o h o b  r . K .  A p M a H e  b P o c c h h .. c . 628
21.  H c T o p H a  a p M a H C K o r o  H a p o j a .  E p e B a H ,  1980, c .165
22. Hç h c t o p  h h B e K o B o i  Ä p y  x 6  h . E p  e b a  h , 1963, c .19
23. T p H r o p a H  3 . T .  B e K o B a a  6 o p t 6 a  a p M a H C K o r o  
H a p o ^ a  3 a  c b o k  H e  3 ^ b h c h m o c t l  h C B o 6 o j y .  M ,  1946, c .13
24. H o a h e c a  h A .P  . H o c h ^  3 m h h  . E p  e b a  h , 1989, c .7
25. A p M a h o - p  y c c k h e o T H o m e H H a  b n e p B o i  t p  e t h X V II  
b . T .2 , -q .1, M., 19, c .X B
26. A p y T B H a H  n . T .  O c b o 6 o ä  h t e n  b c k o e j B H x e H H e  
a p Ma  H C K o r o  H a p o j a  b n e p B o i  q e T B e p T H  X V III b . M , 1954, 
c .144
27. Y en ə  orada, s.144-145
28. Y en ə  orada, s.146
29. Y en ə  orada, s.146
30. Y en ə  orada, s.147
31. Y en ə  orada, s.148
32. Y en ə  orada, s. 148
33. 3 ç  o b r . A .  C H o m e H H a  n e  t p  a  B e n H K o r  o c a p M a H C K H M  
h a  p  o ä  o m . C n 6  , 1882, c .X X  ; A p M a H o - p y c c K H e  o T H o m e H H a  b 
n e p B o i  t p  e t h X V III b . E p  e b a  h , 1964, c .X V
34. A p M S H o - p y c c K H e  o T H o m e H H a  b n e p B o i  t p  e t h X V III  
B . ... C .X V
35. H c t o p  h a  a  p  Ma h c k o t o  H a p o j a  .H .I, E p  e b a  h , 1944, c .225
36. 3 ç  o b r . A .  C H o m e H H a  n e  t p  a  B e j H K o r  o . . .  c .X X ; 
A p  Ma h o - p  y c c k h e o T H o m e H H a  b n e p B o i  t p  e t h X V III b ... 
c .X V I
37. 3 ç  o b r  .A . C h o m e h h a  n e  T p a  B e i H K o r  o . . .  c . X X I
38. H c t o p  h a  a p M a H C K o r o  H a p o j a  ,H .I, E p e B a H ,  1944, 
c .226; A p y t k h  a  h n .T .  O c B o 6 o ä H T e « H o e  ä b h  x e  h h e ... c .140
3 9 .3 ç  o b  r . K .  C H o m e H H a  n e T p a  B e n H K o r o . . .  c . X X II
40. Y en ə  orada, s.X X II-X X III
41. Y en ə  orada, s.X X III
42. A p y t k h  a  h n .T .  O c B o 6 o s H T e « H o e  j b h  x e  h h e ... c . 140
43.  Y en ə  orada, s.141
44. Y en ə  orada, s.24-25
45. 33 0 B r .K . C H o m e H a a  n e T p a  B e n H K o r o  ...c .26-27; 
Ap y T K H a H  n .T . O c B o 6 o s H T e « E o e  j B H x e E H e . , ,  c .141
46. Hc t o p h a a p M a H C K o r o  E a p o ^ a  .H.I, E p e B a H ,  1951, 
c .243; 3ç  ob T.K. Co me HHa  n e  t p a B e i H K o r o . . .  c .XXIV
47. 3ç o b r  .K. C h o me h h a n e  T p a  Be j h k o t  o. .  c .XV
48. Ap y t kh  aH n . T . O c B o ö o j H T e n t E o e  j b h  x e  h h e ... c . 149
49. 3ç  o b r . K  CHo me HHa  n e  t p a B e i H K o r o  ... c .  70
50. Yenə orada, s.72, sənəd N°32 
s.72, sənəd N  33 
s.76,sənəd N  37 
s.74, sənəd N  36 
s.81-82, sənəd N  41
sənəd N  42
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60. 
61. 
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada 
Yenə orada
s.83-84,
s.XXIX
s.85-91,
s.92-95,
sənəd N  43 
97, sənəd N44,47 
s.99, sənəd N  51 
s.100-101, sənəd N  53 
s.102-106, sənədN 54 
s.109, sənəd N  58 
s.110, sənəd N  59 
s.111-112, sənəd N  60 
s. 114-116, sənəd 62 
s.XXXVI 
s.XXXVII 
s.173, sənəd N  107 
s.175-176, sənəd N  109 
s.178-179, sənəd N  111 
sə185-186, sənəd N  118 
s.XL
s.222-224, sənəd N  142 
s.XLII 
s.XLIII
76. Ap Ma H o - p y c c K H e  o t h o  me h h a b n e p B o n  t p e t h XVIII
b _c .XX;
Hc T o p H a  a p M a H c K o r o  H a p o j a . H . I ,  E p e B a H ,  1951, c .  245
77. Ap M a H o - p y c c K H e  o t h o  me h h a b n e p B o n  t p e t h XVIII 
b . ... c .XXII
78. Yenə orada, s.XXIII
7 9  . 3 3  o b r . K .  C H o m e H H a  n e  k p  a  B e n i K o r  o  ... c  .X L V I
80. A p  M a h  o - p  y  c c  k h  e  o K H o m e H H a  b n e p B o ä  k p  e  k h  ... 
c  .3 1 9 -3 2 6
81. 3 3  o b r . K .  C H o m e H H a  n e  k p  a  B e  j i k o  r  o  . ..c  . L X X X I V
82. A p  y  k k h  a H  n . T .  O c B o 6 o ä i K e « H o e  ä b h  x e  h  h  e  . ..c  .153
83. Yenə orada, s.151
84 .  n a p c a M a H  B . A .  Y ı a c K i e  h o j i c k h x  a p M S H  b 
B o c c K a H H H  Ä a B H ä  6 e K a .  E p e B a H ,  1962 ,  c .35
85. Yenə orada, s.45
86. Yenə orada, s.109,120
87. A p  M a h  o - p  y  c c  k h  e  o K H o m e H H a  b H e p B o ä  k p  e  k h  ... 
c  .X II
88. ^ h c  ö  o  b B . n .  n e p c H ä c K H H  h  o x  o ä  n e  k p  a  I. M ,  1951 ,  c  .65
89. K o  h o h o b  r . K .  A p  M S H e  b P o c c h h ... c . 6 3 2 ;  T a n o s H  T  . A.
P o c c h h  h  H a p o j H  3 a K a B K a 3 b a .  M , 1 9 7 6 ,  c  .67
90. ^ h c  ö  o  b B . n .  n e  p c H ä c K H H  h  o x  o ä  n e K p a  I ... c  . 1 7 4 -1 7 5
91 .  M y c  k a  ^ a  3 a  ä  e  T . T .  A 3 e p 6 a ä ä * a H  h  p y c c K o -  
K y p e ö K H e  o t o i c h h s  b H e p B o H  k p  e  k h  X V I I I  B . E a K y ,  1993, 
c  .43
92. H c  K o p H a  a p M a H c K o r o  H a p o j a  .H .I ,  E p e B a H ,  1951 ,  c  .247
93. My c k a  ^ a  3 a  ä  e  T . T  ... c  .207
94. ä h c  ö  o b B . n .  n e  p c i ä c K H i  h o x o j ... c .207
95. ^ h c  ö  o  b B . n .  n e p c H j c K i ä  h o x o j ... c  .208 ;  n a p c a M a H  
B . A .  y ^ a c K i e  h o b b c k h x  a p M a H . . .  c  .31
96.  My  c k a  ^ a  3 a  ä  e  T . T .  ... c  .49
97. Yenə orada, s.71
98. A h c ö o b  B . n .  n e p c ı j c K i H  H o x o ä  ... c  .208 ;  T a n o s H  
r . P o c c ı a  h  H a p o f l H  3 a K a B K a 3 b a . . .  c . 7 2
99. ä h c  ö o b  B . n  n e p c  h j c k i h  h  o x  o fl ... c  .208
100. Yenə orada, s.223
101. A p  m s  h  o - p  y  c  c  k h  e  o K H o m e H i a  b H e p B o H  k p  e  k h 
X V I I I  b . T . 2 ,  q  .1. . ..c . X X X I
102. ^ h c  ö  o  b B . n .  n e  p c i ä c K H H  h o x o j ... c .223
103. A h c ö o b  B . n .  n e p c i ä c K H H  h  o x  o ä  . ..c  .221 ;  r a n o a H  
r . A .  . ..c .72
104. ^ h c  ö  o  b B . n .  n e  p c i ä c K H H  h o x o j .. c .221
105. M y c K a ^ a 3  a ä e  T . T . . .  c  . 1 4 2 -1 4 3
106. Yenə orada, s.143
107. Yenə orada, s. 143
108. A a a e  b ®. Aç e p 6 a i ä  x a  h o -p y c c k h e o T H o m e H H a  ... 
c .100
109. Ap y t b h  a h n . O c B o 6 o j H T e i i H o e  j B i x e H H e . . .  c .171
110. Yenə orada, s. 172-173
111. Yenə orada
112. Yenə orada, s.175
113. Yenə orada, s.176
114. H c T o p H a  a p M a H C K o r o  H a p o j a ,  ı  .I.Ep e b a h , 1951, 
c .253
115. n e  t p y me b c k h i  H .n . Oi  e p k h n o  h c t o p h h 
^ e o j a i b H H x  o T H o m e H H i  b Aç e p 6 a i ä x a H e  h Ap Me HHH b 
XVI  -  H a ı a ı e  XI X b . H. ,  1949, c .124 ; Azərbaycan tarixi.Bakı,1993, 
c .182
116. Ho a H H H C J H  A. Ho c h ^  3 mh h ... c .167
117. Ap Ma h o -p  y c c k h e o t h o me h h a b o  B T o p o i  
T p i ä H a T H i e T i H  XVIII b . T .III, E p  e b a h , 1978, c .16
118. Yenə orada, s.9,32
119. Yenə orada, s.39
120. Yenə orada, s.40-451
121. Yenə orada, s.35
122. Yenə orada, s.153, 159, 164
123. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1993, s.184
124. Axundov N. Qarabağ salnamələri. Bakı, 1989, s.35
124. Mirzə Yusif Qarabaği. Tarixi-safi. S.16-17; Bax; Qarabağnamələr, II 
kitab.Bakı, 1991, s.6-94
126. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği. Qarabağ tarixi. Bakı, 1959, s.16
127. Mir Mehdi Xəzani. Kitabi-tarixi-Qarabağ, s.110.Bax; Qarabağnamə lər, 
11 kitab, Bakı, 1991, s.93-203
128. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği... s.17
129. H c T o p n e c s a a  r e o r p a ^ ı a  3 a n a ä H o r o  
Aç e p 6 a i ä  x a  h a .Ba k y , 1998, c .48-49
130. B a p x y a a p a H  B.B. A p M i H C K i e  k o i o h i i  b P o c c h h  ı  
h x p o «  b a p Ma h o - p  y c c k h x o t h o me h h a x .C.127. C m ; Hç 
H C T o p i H  B e K o B o i  ä p y  x 6  h . Ep  e b a h , 1963, c . 124-135
131. Yenə orada, s.130
132. H o a H H i c a H  A.  H o c ı ^  3 m h h  . Ep  e b a h , 1989, c .111-113
133. Yenə orada, s.113
134. Yenə orada
135. Yenə orada, s.120
136. Yenə orada, s.123
137. Yenə orada, s.149
138. Yenə orada, s.177
139. Hc t o p h a a p M a H c K o r o  H a p o j a .  E p e B a H ,  1980, c .171; 
B a p x y a a p a H  B.B. ...c .133
140. B a p x y ä a p a H  B.B. ... c .134
141. T a n o s H  r.A ., ... c .97
142. H c T o p H a  a p M a H c K o r o  h a p o ä a .Ep e b a h , 1944, c .234; 
Hc T o p H a  a p M a H c K o r o  H a p o j a .  E p e B a H ,  1980, c .171
143. H e p c H c a H  M. Hç h c t o p h h p y c c K o - a p M S H c K H x  
o t h o me h h h  .Kh .II, Ep e b a h , 1956, c .45
144. H c T o p H a  a p M a H c K o r o  H a p o j a .  Ep e b a h , 1944, c .234
145. T p H r o p a H  3 .T . B e K o B a a  6 o p t 6 a  a p M J H c K o r o  
H a p o ^ a  3 a  c b o b  H e ç a B H c H M o c T b  h c b o 6 o ä y .M, 1946, c .234
146. Əsədov F., Kərimova S. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər. Bakı, 1993, 
s.53-54.
147. Ba 3 Ha hö  A .n. n p  a B ä a  H H T e p e c H e e  j c r e H ä .  M., 1975, 
c .63
148. Yenə orada
149. Yenə orada. s.61
150. He p c h c a h M... c .61
151. Yenə orada, s.46
152. B a x ;  P o c T y H o B  H.H. Te h e p a n h c c h My c A.B.CyB o p o B
153. He p c h c a h M. ... c .47-48
154. Yenə orada, s.49
155. Yenə orada, s.50-51
156. Yenə orada, s.52
157. H e p c H c a H  M ... c.54; H c T o p H a  a p M a H c K o r o  H a p o j a .  
Ep  e b a h , 1980, c .171
158. He p c h c a h M ... c .53-54
159. P o c T y H o B  H.H. ... c .241, 242, 243
160. He p c h c a h M .. c .59
161. Ä y ö p o B H H  H. Hct  o p H a  b o h h h  h s n a ä m e c T B a  
p y c c K H x  Ha Ka b k a 3 e .T.III, C n 6  , 1886, c .26; Hc t  o p H a
a p Ma h c k o t o  H a p o j a  .H.I, 1951, c .266
162. Ä y ö p o B H H  H. H c T o p H a  b o h h h ...c .27
163. Yenə orada, s.28
164. T a j o s H  T.A. ... c .99; Hc t  o p H a  a p M S H c K o r o  
h a p o ä a .H.I, Ep e b a h , 1951, c .266
165. T a n o a H  r .A . ... c .100
166. Äy 6 p o b h h H. H c T o p ı a  b o İ h h ... c .29
167. M a p T i p o c a H  B. M T e o p r ı e B C K H İ  s o r o B o p  1783 
r o ä a h a p Ma h e , c .87. C m ; Hç H C T o p ı ı  B e K o B o i  ä p y  x 6  h . 
Ep  e b a h , 1963, c .87-94
168. n a  i  h a ä  3 e T. T.  H c T o p ı n e c K o e  3 H a ı e H i e  
T e o r ı e B C K o r o  T p a K T a T a ,  c . 79. C m ; Hç H C T o p ı ı  
B e K o B o i  ä p y  x 6  y . E p  e b a h , 1963, c .74-86
169. Äy 6 p o b h h H. H c T o p ı a  b o İ h h ... c . 25
170. Yenə orada, s.31
171. Yenə orada, s.30
172. Yenə orada, s.31
173. Yenə orada, s.33
174. Yenə orada, s.33
175. Yenə orada, s.34
176.Äy 6 p o b h h H. H c t  o p ı a  b o İ h h  h B j a j H i e o T B a  
p y c c K i x  Ha K a B K a ç e  .T.III, C n 6  , 1886, c .57
177. B a p x y a a p a H  B.B. ... c .134; Äy 6 p  ob i h  H. H c T o p ı a  
b o i  H H ... T .III, C .86
178. Kərimova S. Çarizmin Azərbaycanın işğalında və müstəmləkəçiliyində 
erməni siyasətçilərinin rolu. Tarix elmləri namizədi adı almaq üçün təqdim 
olunan dissertasiyanın əlyazması. Bakı, 1995, s.73 (M.F.Axundov adına 
kitabxananın fondu)
179. Äy 6 p o b h h H. H c T o p ı a  b o İ h h ... T .III, c .86
180. Yenə orada, s.148
181. Kərimova S. Adı çəkilən əsəri, s.74
182. Ä y ö p o B i H  H. ... T.III, c .146-147
183. Ak t h , c o 6 p a H H H e  Ka b k a 3 c k o i  A p x e o n o m e c K o i  
Ko mh  c c h e i  (AKAK), t .V, T i ^ h h c , 1866, c .634-635
184. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1994, s.570
185. Äy 6 p o B i H  H.  H c T o p ı a  b o İ h h  ... t .III, c .373-374
186. n p  h c o e ä h h e h h e B o c t o h h o İ  A p M e H H i  k P o c c h h . 
E p  e b a h , t .I, 1972, c .45
187. AKAK, t .I, c .436
188. n p  h c o e ä h h e h h e B o c t o i h o İ  A p Me HHi . . .  c .9
189. AKAK, t .I, c .440, 538
190. n p  h c o e ä h h e h h e B o c t o i h o İ  A p Me HHi . . .  c .9
191. AKAK, t .II, c .566
192. Yenə orada.
193. Äy 6 p o B H H  H.  H c K o p ı a  b o h h h  ...k .IV p a 3  a e n  XII-XIV
194. n p  H c o e ä i H e H i e  B o c k  o i e o i  Ap Me h h h ... c .42
195. Äy 6 p o b h h H. H c K o p ı a  b o h h h ... k .IV, c .268
196. AKAK, k .II, c .609
197. Äy 6 p o b h h H. H c K o p ı a  b o h h h .. k .IV, c .277
198. AKAK, k .II, c .610
199. AKAK, k ,II, c .605
200. Äy 6 p o b h h H. H c K o p ı a  b o h h h ... k .IV, c .285
201. Əsədov F., Kərimova S. Adı çəkilən əsər, s.17
202. n p  hc  o e j i H e H i e  B o c t o i h o h  Ap Me h h h ... c .10
203. n o  k k o B. n e  p b He ä o 6 p o b o b ü ö h  Ka p a 6 a x a b 3 H o x y  
b o j B o p e H i a  p y c c K o r o  B i a ä  h i  e c k b a . T h h c , 1902, c .8
204. Yenə orada, s.9
205. AKAK, k .II, c .605
206. Äy b p o b h h H. H c K o p ı a  b o h h h  ... k .IV, c .425
207. Yenə orada, s.446
208. Yenə orada, s.404
209. Yenə orada, s.464-465
210. Əsədov F., Kərimova S. Adı çəkilən əsər, s.20
211. Äy 6 p o b h h H. H c K o p ı a  b o h h h .. k .V, c .38-41
212. Mirzə Yusif Qarabaği. Adı çəkilən əsəri, s.50-51
213. Mir Mehdi Xəzani. Adı çəkilən əsəri, s.176-177
214. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği. Adı çəkilən əsəri, s.43
215. Axundov N. Adı çəkilən əsəri, s.145.
216. Yenə orada, s.147
217. Yenə orada, s.143-144
218. AKAK, t. III, s.329
219. Əliyev M.M. Şimali A zərbaycanın Rusiya tərəfindən işğalı 
tarixşünaslığı. Tarix elmləri namizədiadı almaq üçün təqdim edilən dissertasiya. 
Bakı,1996, s.48 (M.F.Axundov adına kitabxananın fondu)
220. AKAK, k .III, c .334
221. n p  h c o e ä h h e h h e B o c k o i h o i  A p Me HHi . . .  c .405
222. n o  k k o B. Ka b k a 3 c k a a B o H H a  b o T j e j t H H x  
o ı e p K a x ,  3 H i 3 o j a x ,  l e r e H j a x  h 6 ı o r p a ^ ı a x . T . 3 ,  C n 6 , 
1887, c .258; Asədov F., Kərimova S. Adı çəkilən əsər, s.36-37
223. Əsədov F., Kərimova S. Adı çəkilən əsər,37
224. n o  k k o B. Ka B K a 3 c K a a  b o h h a ... k .3, 263
225. ^ h 3 H b  r e H e p a ı - n e İ T e H a H K a  k h s 3 s
Ma ä a k o b a .C n 6  ,1863, c .23
226. Yenə orada, s.23, 63
227. Əsədov F., Kərimova S. Adı çəkilən əsər, s.40
228. AKAK, t .IV, q .I, 1874, c .837
229. Yenə orada.
230. İH 3  hl  r e H e a p ı - ı e İ T e H a H T a  k h s 3 s
Ma ä a t o b a ...c .222
231. n o  t t o B. Ka b k a 3 c k a a Bo İ Ha . . .  t .3, c .264
232. K o n o H H a i B H a a  n o i H T H x a  P o c c h h c k o t o  ö a p H 3 Ma  
b A3 e p ö a ä ä x a H e  H.I, M-H, 1936, c .55-57
233. Yenə orada, s.57-59
234. Yenə orada, ç.11, s.15-16
235. AKAK, t .VI, -q .I, T h ^ h h c , 1874, c .851
236. Yenə orada, s.848
237. Əsədov F., Kərimova S. Adı çəkilən əsər, s.43
238. Yenə orada, s.42
239. Yenə orada, s.44
240. n o  t t o B. Ka b k a 3 c k a a Bo İ Ha . . .  c .221
241. Mirzə Yusif Qarabaği. Adı çəkilən əsəri, s.59-60
242. n p  H c o e ä H H e H H e  Ä3 e p 6 a H ä x a  Ha k P o c c h h  h e r o  
n p o r p e c c H B H H e  n o c n e j c T B i s  b o 6 n a c T H ə k o h o m h k h  h 
Ky a B T y p H .  B a K y ,  1955, c .41-43; H6 p a r i M 6 e ä i H  X. M P o c c H a  
h A3 e p 6 a H ä  x a  h b n e p B o ä  t p e t h XIX b e k a . M, 1969, c .165- 
166
243. Əsədov F., Kərimova S. Adı çəkilən əsər, s.38
244. Mirzə Yusif Qarabaği. Adı çəkilən əsəri, s.79
245. Yenə orada, s. 82-83
246. n a  p c a M a H  B.A. H c T o p H a  a p  Ma H c x o r  o H a p o j a .  Kh .I, 
Ep  e b a h , 1972, c .32-33
247. Yenə orada, s.10
248. n o n e H  H. H c T o p n e c K i ı  n a MS THHK c o c t o s h h s  
Ap M a H c K o ä  o 6 n a c T H  b ə n o x y  e e  n p H c o e j i H e H H S  k 
P o c c h h c k o h  h m n e p h h . C n6  , 1852, c .442-446
249. 3 n  h 3 o ä h  H3 r e p o H i e c K o ı  b o h h h  1827 r o ä a , c .533. 
Cm ; B p a T c K a a  n o Mo ^ B  a p ms h a m .M,1898, c .533-536
250. Yenə orada
251. n a  T p H a p x  H e p c e c  B h n e p c H ä c K a a  B o ä H a  1827 r ., 
c .527. Cm ; B p a T c K a a  n o Mo ^ B  a p MS Ha M.  M, 1898, c .525-532;
252. n a  p c a ms h B.A. Hc t o p h s  ... c .36
253. 3 n  h 3 o ä h  n e p c H j c K o ı  b o h h  h ... c .535
254. n a  p c a Ma h B.A. Hc t o p h a .. c .36
255. n a  t p h a p x He p c e c  B h n e p c i ä C K a a  b o i  h a ... c .528
256. 3 n  h 3 o ä h  H3 n e p c i ä C K o i  b o İ h h ... c .535
257. Yenə orada.
258. Yenə orada, s.536
259. n a  p c a M a H  B.A. H c T o p ı a  ... c .38
260. n a p c a M S H  B.A. Hc t  o p ı s  ... c .39 ; 3 n i 3  o j h  H3 
n e p c i ä C K o i  b o i  h h  ... c .536
261. n a  p c a Ma h B.A. Hc t o p h a ... c .42
262. n a  p c a Ma h B.A. Hc t o p ı a  ... c .43; Ak o n a  h T.X. Oq e p k ı
h c t o p h h Ep e b a h a . Ep e b a h , 1977, c .143
263. Ak a n a h T.X. Oq e p K i  H C T o p ı ı  E p e B a H a  ...c .106
264. n a  p c a M a H  B.A. H c T o p ı a  a p M a H C K o r o  H a p o j a ,  ...c .44
265. AKAK, t .VII, c .524
266. n a p c a M S H  B.A. H c T o p ı a  a p M a H C K o r o  H a p o j a ,  c .38
267. n o  t t o B. Ka b k a 3 c k a a B o İ H a  b o T j e j t H H x
o ı e p ı a x ,  a n i 3  o ä a x ,  n e r e H ä a x  h 6 ı o r p a  ^ h a x . T  .III, C n6  ,
1888, c .279
268. T a n o s H  r .  P o c c ı a  h Ha p o f l H  3 a K a B K a 3 b a . . . c . 1 5 9
269. n a p c a M S H  B.A. H c T o p ı a  a p M a H C K o r o h a p o ä a , c .45
270. A6 o b a h X.P a h h  Ap m e h i h . E p e B a H ,  1971, c .155-157
271. AKAK, t .III, c .239-240
272. Yenə orada, s.248-249
273. Yenə orada, s.250
274. Yenə orada, s.251
275. n o  t t o B. Ka B K a 3 C K a a  B o İ H a  ... t .III, c .313
276. Yenə orada, s.314-315
277. Yenə orada, s.317
278. Yenə orada, s. 494
279. Yenə orada, s.497
280. Yenə orada, s.511
281. Yenə orada, s.516
282. Yenə orada
283. n a p c a M a H  B.A. H c T o p ı a  a p M a H C K o r o H a p o j a ,  c .71
284. AKAK, t .VII, T i ^ h c , 1878, c .481
285. n a p c a M a H  B.A. H c T o p ı a  a p M a H C K o r o h a p o ä a , c .73
286. Yenə orada, 74
287. Yenə orada, s.75
288. C a p y x a H a H  H.B. n p  h c o e ä h h e h h s b o c t o i h o h
ApMe HHH K P o c c H H  B o ö e H K e f l o c o B e i c K o İ  a p MS Hc Ko f i  
o 6 ^ e  c t b e h h o - n  o n h t h q e c k o h m h c i h , c .87. Cm ; 
n p  H c o e ä H H e H H e  B o c t o ^ h o h  Ap m e h h h k P o c c h h  h e r o  
H c T o p ı ı e c x o e  3 H a ı e H H e .  E p e B a H ,  1978, c .85-103
289. AKAK, t .VII, c .205
290. Yenə orada, s. 254-255
291. Yenə orada, s.253
292. Yenə orada, s.259
293. Yenə orada, s.260
294. Yenə orada, s.255
295. Yenə orada, s.265
296. Yenə orada, s.481
297. n a  p c a MS H  B.A. H c T o p H a  a p M S H c K o r o  H a p o j a ,  c.77
298. Yenə orada, s.78
299. Yenə orada, s81-82
300. Arzumanlı V., Nazim Mustafa. Tarixin qara səhifələri. Deportasiya. 
Soyqırımı.Qaçqınlıq. Bakı, 1998, 25
301. Yenə orada, s.25
302. T n i H K a  C.  On h c a h h e n e p e c e n e H i a  a p MS H 
a3 e p 6 a H ä  x a  h c k h x  b n p e j e i H  P o c c H H .  M, 1831, c .44-45
303. Arzumanlı V., Nazim Mustafa Adı çəkilən əsr, s.26
304. P a  3 BHTHe  E p e B a H a  n o c ı e  n p ı c o e j i H e H i a  
B o c t o i h o İ  Ap m e h h h k P o c c i H .  E p e B a H ,  1978, c . 186-187
305. Yenə orada, s.189-191
306. AKAK, t .VII, c .490
307. n a  p c a MS H  B.A. H c T o p ı a  a p M S H c K o r o  H a p o j a ,  c.49
308. AKAK, t .VII, c .260
309. r n i H K a  C. ... c .45
310. Yenə orada, s.52-53
311. Yenə orada, s.76-77
312. Yenə orada, s.78
313. Yenə orada, s.110-111
314. Arzumanlı V., Nazim Mustafa Adı çəkilən əsər, s.28
315. Yenə orada, s.31
316. Yenə orada.
317. B e p ä i e B a  X.KI n e p e c e ı e H i e c K a a  n o a i T i K a  
P o c c h h c k o h  H M n e p i H  b C e B e p H o M  A3 e p 6 a ä ä x a H e  (XIX- 
H a ı a ı e  XX b ). B a K y ,  1999, c .106
318. Yenə orada, s.109
319. AKAK, k .VII, c .461; B e p j ı e B a  X. n e p e c e n e H i e c K a a  
h o h i t  HKa ... c .106
320. B e p ä i e B a  X. n e p e c e n e E i e c K a a  H o n i K i K a . . .  c .230
321. Arzumanlı V., Nazim Mustafa. Adı çəkilən əsər, s.32
322. Ä ın  o a h B.A. ... c .27-28
323. T a n o a H  T.  P o c c h s  h Ha p o f l H  3 a K a B K a 3 i a . . .  c.156
324. Arzumanlı V., Nazim Mustafa. Adı çəkilən əsər, s.189
325. r p ı r o p a H  3 .T . n p  h c o e ä h h e h h e B o c t o i h o i  
Ap m e h h h k P o c c h h  b H a ı a n e  XIX B e K a .  M, 1959, c.161.
326. n a  p c a M a H  B.A. H c K o p ı a  a p M a H c K o r o  H a p o j a ,  c.88
327. P a  3 B H K i e  E p e B a H a  H o c ı e  H p ı c o e j i H e H i a  
B o c t o i h o h  Ap Me h h h  k P o c c h h . Ep e b a h , 1978, c .440-442, 445,
MÜNDƏRİCAT
Ön söz .......................................................................................................... 3
Giriş ............................................................................................................11
I F Ə S İ L
Erməni milletçiliyinin ve təcavü;zkarlığının mənbələri və 
m ahiyyəti................................................................................................................15
1. Mənbələr və müəlliflər ermənilər haqqında...............................................15
2. Qonşu xalqların məişətinə və tarixi abidələrinə qarşı törədilən
erməni təcavüzləri .............................................................................................48
3. Tarixin erməni saxtakarlığı .........................................................................95
a) M.Xorenski və onun erməni tarixşünslığına gətirdiyi saxtakarlıq
ənənə ləri ..................................................................................................96
b) Erməni tarixçilərinin “tarixi Ermənistan” fərziyyələri....................123
4. Erməni kilsəsi ............................................................................................. 186
İstifadə olunmuş ə d ə b iy a t .........................................................................204
II F Ə S İ L
Şimali Azərbaycan ərazilərinin işğalmda erməni vasitəçi-
l iy i ............................................................................................................................213
1.Ermənilərin himayədar axtarışı .................................................................213
2. İsrail Ori və onun erməni sərgüzəştləri...............................222
3. I Pyotrun Qafqaz yürüşü və erm ənilər.................................................... 263
4. XVIII əsrin 2-ci yarısında ermənilərin təcavüzkarlıq m eylləri............281
5. Şimali Azərbaycan xanlıqlarının işğalında erməni a m il i ......................325
6. İbrahim xanın öldürülməsində ermənilərin iştirakı................................366
7. V.Q. Mədətovun Azərbaycanda təcavüzkar fəaliyyəti ........................ 379
8. İşğalın s o n u .................................................................................................. 394
9 X.Abovyanın təhrifləri və Həsən x a n .......................................................409
10. Erməni vilayətinin tə şk ili .........................................................................428
11. Ermənilərin İrəvan və Qarabağ xanlıqları ərazisinə köçürülməsi
İstifadə olunmuş m ənbə və ə d ə b iy y a t ................................................. 438
Nəşriyyat rsdaktorlan: 
mayor Ə. HÜSEYNOV 
kapitan V. ƏLİYEV
Üz qabığının tərtibatı: 
mayor M. HÜSEYNOV
Mehman SÜLEYMANOV
ERMƏNİ MİLLƏTÇİLİYİ VƏ 
TƏCAVÜZKARLIĞI TARİXİNDƏN
Ofset çap üsulu. Formatı 60x84 1/16
“Hərbi nəşriyyat”ın mətbəəsində hazır diapozitivlərdən 
çap olunub.
