Elxan Süleymanov 
Vurğun Süleymanov
Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
silahlı təcavüzü və işğalın ağır 
nəticələri
jAzerbaycnn Respııb likosı Prez»<1f •
i İşior İdarosi !
PREZIDENT K İTA B X M j - S '  |
I-------Bakı—-2012— J
Məsləhətçilər:
Jan Pol Murman,
Belçika Konstitusiya Məhkəməsinin hakimi 
Eduard Lintner,
Almaniya millət vəkili (1976-2009)
Çingiz İsmayılov,
coğrafiya elmləri doktoru, professor
AVCİYA-nm prezidenti, Şamaxmm millət vəkili, AVRONEST Par- 
lament Assambleyasmda Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbəri, 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasında Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin üzvü Elxan Süleymanovun və iqtisad elmləri üzrə fəlsəfə 
doktoru Vurğun Süleymanovun müəllifi olduğu "Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri" kita- 
bmda təcavüz nəticəsində Azərbaycana vurulmuş maddi və mənəvi 
zərərin müəyyənləşdirilməsinə yönəlmiş kompleks məsələlər ilk dəfə 
olaraq araşdırılır. Kitabda həmçinin, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin tarixi və geosiyasi kökləri tədqiq olunur, 
beynəlxalq təşkilatların Ermənistanm Azərbaycan ərazilərini işğalı 
faktmı tanıması mühüm sənədlər vasitəsilə çatdırılır.
Kitabda AzərTAc-ın, Azərbaycan Respublikası Qaçqınların və Məcburi 
Köçkiinlərin İşləri iizrə Dövlət Komitəsinin (http://qmkdk.gov.az) və 
www.azerbaiian.az portahnm fotomateriallarından istifadə ohınmuşdur.
06050010405
-----------------  qrifli nəşr
036-2012
ISBN 978 9952-8134-7-8
© Elxan Süleymanov & Vurğun Siileymanov 2012
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğahn ağır nəticələri
Giriş
Ermənistanm silahlı təcavüzü nəticəsində Azərbaycan 
ərazilərinin 20 faizi, o cümlədən keçmiş Dağlıq Qarabağ Mux- 
tar Vilayəti (DQMV) və digər 7 rayon işğal edilmiş, 20 min 
azərbaycanlı həlak olmuş, 50 min insan yaralanmış və müxtəlif 
dərəcəlı xəsarət almış, 5 mindən artıq azərbaycanlı əsir və itkin 
düşmüş, Ermənistanm öz ərazisində və işğal etdiyi Azərbaycan 
ərazilərində həyata keçirdiyi etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində 1 milyondan artıq azərbaycanlı qaçqm və məcburi 
köçkünə çevrilmişdir. Müharibə nəticəsində 900-dən çox ya- 
şayış məntəqəsi dağıdılmış və qarət edilmiş, mülki əhalinin 
ümumilikdə 9 milyon m2 sahədə evləri, dövlət müəssisələri və 
sosial obyektlər dağıdılmış və yandırılmışdır. Ümümiyyətlə, 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və Azərbaycan 
ərazilərinin işğalı nəticəsində ölkəmizə bilavasitə dəyən 
zərərin miqdarı onlarla milyard dollar hesablansa da, müxtəlif 
mənbələrdə bu barədə dəqiq məlumat verilmir. Umumiyyətlə, 
vurulmuş zərər deyəndə həm dövlətin özünə vurulmuş zərər, 
həm də onun vətəndaşlanna, təşkilatlarma və kommersiya 
strukturlarına vurulmuş zərər nəzərdə tutulur.
Bununla yanaşı, Ermənistanm silahlı təcavüzü və işğalı 
nəticəsində Azərbaycana bilavasitə ziyanlarla yanaşı, dolayısı 
ilə ziyanlar da dəymişdir. Bu ziyanlarm miqdarı işğal altmda 
olan ərazilər azad edilməyənədək hər il artmaqda qavam edir. 
Uzun müddətdir ki, Azərbaycan ərazilərinin dinc yolla işğal- 
dan azad edilməsi istiqamətində danışıqlar aparılır, əgər danı- 
şıqlar nəticəsində Azərbaycan ərazilərinin azad edilməsinə nail 
olunmasa belə, Azərbaycan beynəlxalq hüquq normalarına mıi- 
vafiq olaraq özünü müdafiə hüququndan istifadə edərək işğala 
son qoyacaq və hazırda işğal altında olan ərazilərdə öz dövlət 
müstəqilliyini bərpa edəcəkdir. İstənilən halda Azərbaycan 
Respublikası beynəlxalq məhkəmələrdə ona dəyən ziyanm 
ödənilməsi barədə iddia qaldırmaq və müvafiq təzminatlar al-
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 3
www.elkhan-suleymanov.az
maq hüququna malikdir. Odur ki, Ermənistanın silahlı təcavüzü 
və Azərbaycan ərazilərinin işğalı nəticəsində ölkəmizə dəyən 
ziyanm müəyyənləşdirilməsi böyük aktuallıq kəsb edir.
Lakin indiyədək Azərbaycana vurulmuş maddi və mənəvi 
zərərin ödənilməsinə yönəlmiş kompleks xarakterli beynəlxalq- 
hüquqi məsələlərin tədqiqi ayrıca araşdırmanm predmeti ol- 
mamışdır. Bu boşluğu müəyyən dərəcədə doldurmaq məqsədlə 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin poli- 
toloji, beynəlxalq-hüquqi, iqtisadi aspektlərinin, Azərbaycana 
dəymiş ziyanın ödənilməsi istiqamətində beynəlxalq-hüquqi 
əsaslarımn araşdırılması dövlət əhəmiyyətli vacib məsələ hesab 
edilməlidir. Belə ki, Azərbaycana qarşı təcavüzə və Azərbaycan 
torpaqlarınm işğalma görə Ermənistanm beynəlxalq-hüquqi 
məsuliyyətinin yaranmasmdan irəli gələn Azərbaycana vurul- 
muş maddi və mənəvi zərərin ödənilməsi probleminin araşdırıl- 
ması işğalın nəticələrinin aradan qaldırılmasmın və bütövlükdə 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli 
həll edilməsinə yönəlmiş vacib məsələlərdən biridir.
Eyni zamanda qeyd edilməlidir ki, Ermənistamn Azərbaycana 
qarşı ərazi iddialarmm, silahlı təcavüzünün, Dağlıq Qarabağ 
bölgəsinin və ətraf rayonlarm işğalmın indiyədək əsasən ümu- 
mi xarakterli siyasi və hüquqi aspektləri tədqiq edilmişdir. La- 
kin Ermənistanm təcavüzü nəticəsində Azərbaycana vurulmuş 
maddi və mənəvi zərərin ödənilməsinə yönəlmiş kompleks 
məsələlərin tədqiqi araşdırma predmeti olmamışdır və təqdim 
edilən tədqiqat çərçivəsində həyata keçirilən belə bir araşdır- 
manm aparılmasına cəhd göstərilir. Bu isə, öz növbəsində, 
tədqiqatm aktuallığmı və yeniliyini müəyyən edir və sübhəsiz 
ki, Ermənistan tərəfindən Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ 
bölgəsinin və ətraf rayonlarmın işğalma dair dünya dövlətləri 
birliyində və dünya ictimai fikrində Azərbaycan tərəfinin möv- 
qeyinin əsaslı, qanuni və ədalətli olmasmın sübutedici bazasmı 
daha da gücləndirir.
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
1. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tarixi və geosiyasi kökləri
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi et- 
nik azərbaycanhların 1988-1989-cu illərdə cəmi bir neçə ay 
ərzində öz tarixi torpaqlan olan indiki Ermənistan Respublika- 
sı ərazisindən deportasiyası və bu dövlətin zor tətbiq etməklə 
yeni ərazilər əldə etmək siyasətinin davamı kimi Azərbaycan 
Respublikasma qarşı silahlı təcavüzü nəticəsində baş vermişdir.
Qeyd edilməhdir ki, Azərbaycana qarşı silahlı təcavüz ölkənin 
Dağhq Qarabağ bölgəsində erməni separatçı qruplarm hüquqa- 
zidd hərəkətləri ilə başlanmışdır. Ermənistanın hakimiyyət or- 
qanları isə separatçıların bu əməllərini özlərinin beynəlxalq hü- 
quq normaları ilə ziddiyyət təşkil edən qərarları ilə dəstəkləmiş 
və Azərbaycana qarşı əsassız ərazi iddiaları irəli sürmüşdür. Bu 
qərarlar sırasında Ermənistan SSR Ali Sovetinin "Ermənistan 
SSR ilə Dağlıq Qarabağm birləşdirilməsi haqqında" 1 dekabr 
1989-cu il tarixli qərarı və Ermənistamn dövlət suverenliyi haq- 
qmda 23 avqust 1990-cı il tarixli bəyannamə xüsusilə vurğulan- 
malıdır. Ermənistan tərəfindən qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq 
normaları ilə ziddiyyət təşkil edən həmin sənədlərə görə, digər 
bir dövlətin ərazisinin bir hissəsi - Azərbaycan Respublikasımn 
Dağlıq Qarabağ bölgəsi "Ermənistan Respublikasımn ayrıl- 
maz hissəsi" elan edilirdi. Ermənistan SSR Ali Sovetinin qeyd 
edilən qərarları bu dövlətin silahlı qüvvələrinin Azərbaycan 
Republikasma qarşı silahlı təcavüzü nəticəsində reallaşdırıldı. 
Azərbaycana qarşı silahh döyüşlərə muzdlulardan ibarət silah- 
lı qeyri-qanuni birləşmələr geniş cəlb edilmişdi. Bununla ya- 
naşı, Ermənistanın silahlı təcavüzü bu dövlətin xiisusi xidmət 
orqanlarınm və beynəlxalq erməni terror təşkilatlarının tək 
cəbhəyanı və sərhədyanı ərazilərdə deyil, eyni zamanda cəbhə 
və sərhəd xətlərindən uzaqlarda Azərbaycan xalqına qarşı ter- 
ror əməliyyatlannın kəskin şəkildə intensivləşməsi fonunda
4
w w w .elkhan-suleym anov.az wunu.elkhan-sıtleymanov.az
5
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
həyata keçirildi. Ermənistan silahlı birləşmələrinin tammiqyaslı 
hərbi əməliyyatları 1991-ci ilin sonu və 1992-ci ilin əvvəllərində 
Azərbaycanm keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti (DQMV) 
inzibati ərazisi hüdudlarında aparılırdı, 1992-ci ilin maymdan 
isə döyüş əməliyyatlan keçmiş DQMV hüdudlarından kənara 
çıxaraq, Azərbaycanın digər rayonlarma yayılmağa başladı.
Ermənistanm silahlı təcavüzü nəticəsində Azərbaycan Res- 
publikasmm keçmiş DQMV və 7 ətraf rayonu, o cümlədən 
cəbhəyanı və sərhədyanı rayonların bir sıra yaşayış məntəqələri 
də daxil olmaqla Azərbaycan Respublikasının 20% ərazisi işğal 
edildi. Rusiya Federasiyasmın vasitəçiliyi ilə 1994-cü ilin 12 may 
tarixində tərəflər arasmda atəşkəs haqqmda protokol imzalandı 
və hazırda münaqişənin sülh yolu ilə tənzimlənməsi ilə bağlı 
ATƏT-in Minsk qrupunun vasitəçiliyi ilə danışıqlar aparılır.
Xüsusilə qeyd edilməlidir ki, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin meydana gəlməsinin tarixi və geosiyasi 
kökləri mövcuddur. Belə ki, bu münaqişənin əsası "ləng açılan 
bomba" şəklində 1988-ci ildən xeyli əvvəl, daha dəqiq desək, 
XIX əsrin əvvəllərində qoyulmuşdur. Belə ki, çar Rusiyası hələ 
XVII əsrin sonu və XVIII əsrin əvvəllərindən başlayaraq Os- 
manlı dövlətinin torpaqlarınm bölüşdürülməsi, Aralıq dənizinə 
və Şərqə çıxış əldə etmək məqsədilə dəfələrlə Türkiyə və Irana 
qarşı müharibələr aparmışdır. Bu müharibələrin nəticəsi kimi, 
1813 və 1828-ci illərdə çar Rusiyası və İran arasında müvafiq 
olaraq Gülüstan və Türkmənçay müqavilələri imzalanmış- 
dır. Bu müqavilələrin imzalanması nəticəsində Azərbaycan 
xalqma qarşı tarixi ədalətsizlik rəsmiləşdirildi və Azərbaycan 
torpaqları ikı dövlət arasmda bölüşdürüldü. Beləliklə, həmin 
müqavilələrin faciəli nəticəsi kimi Azərbaycan xalqı bölündü, 
Azərbaycanm tarixi torpaqları parçalandı.
Türkmənçay müqaviləsində uzağagedən geosiyasi oyunla- 
rın və gələcək fəlakətlərin əsası qoyulmuş oldu. Belə ki, həmin 
müqavilə imzalandıqdan sonra 1828-ci ildən başlayaraq İran və 
Türkiyədə yaşayan ermənilərin Rusiyanın işğal etmiş olduğu 
Zaqafqaziyaya (Cənubi Qafqaza) kütləvi köçürülməsinə başlan-
6
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
mışdır. Müharibədən sonrakı iki il ərzində, 1828-ci ildən 1830- 
cu ilə kimi Cənubi Qafqaza Irandan 40 mindən, Türkiyədən isə 
84 mindən çox erməni köçürüldü. Cənubi Qafqaza köçürülən 
ermənilər strateji baxımdan əhəmiyyət kəsb edən Yelizavet- 
pol (Gəncə) və Irəvan quberniyalarmda yerləşdirilirdilər. Rus 
tədqiqatçısı N.N.Şavrov bu məsələ ilə bağlı yazırdı ki, "Yeliza- 
vetpol quberniyasımn dağlıq hissəsi və Göyçə gölünün sahili 
həmin ermənilər tərəfindən məskunlaşdırılmışdır". N.N.Şavrov 
daha sonra göstərirdi ki, 1908-ci ildə "Zaqafqaziyada yaşayan 
1 milyon 300 min erməninin 1 milyondan çoxu diyarm köklü 
sakinləri olmayıbbizim tərəfimizdən məskunlaşdırılmışdır" [1].
Beləliklə, Çar Rusiyası tərəfindən ermənilərin kütləvi şəkildə 
Cənubi Qafqaza, o cümlədən Qarabağm dağlıq hissəsinə 
köçürülməsi bu regionda demoqrafik vəziyyətə ciddi təsir 
göstərmiş və ermənilərin gələcək ərazi iddialarımn əsasmı qoy- 
muşdur.
Əvvəlcə çar Rusiyasının, sonra isə Sovet İttifaqınm apardığı 
siyasət nəticəsində son 200 il ərzində Cənubi Qafqazda demoq- 
rafik vəziyyət ciddi şəkildə dəyişdirilmiş, azərbaycanlılar öz ta- 
rixi torpaqlarmdan, doğma yurdlarından sıxışdırılaraq məcburi 
köçürülmələrə məruz qalmışlar. Təkcə XX yüzillik ərzində 
azərbaycanlılar ən azı beş dəfə təqiblərə və deportasiyalara 
məruz qalaraq, öz tarixi torpaqlarından didərgin düşmüşlor. 
1905-1907-ci illərdə ermənilər azərbaycanlılara qarşı bütün 
Azərbaycanı, eləcə də indiki Ermənistan ərazisindəki əzəli 
azərbaycanlı yaşayış məntəqələrini əhatə edən genişmiqyaslı 
qanlı əməliyyatlar həyata keşirmiş, yüzlərlə yaşayış məntəqəsini 
yerlə yeksan etmiş, minlərlə azərbaycanlını vəhşicəsinə qətlə 
yetirmişlər. Daha sonra 1917-ci ilin dekabrından başlayaraq 
1918-ci ilin iyun aymadək təkcə keçmiş İrəvan xanlığı ərazisində 
200 azərbaycanlı kəndi yandırılaraq məhv edilmişdir. Bolşe- 
vizm bayrağı və əksinqilabçı ünsürlərə qarşı mübarizə adı al- 
tında Stcpan Şaumyanın rəhbərlik etdiyi silahlı dəstələr 1918-ci 
ilin martından etibarən Bakı quberniyasında azərbaycanlıların 
məhv edilməsi üzrə dəhşətli plan həyata keçirməyə başladı
________— ....................... - ________ _______________ _________ - - .............. ............................................................ -_____________________ -___________________ 7
iuww.elkhan-suIeymnnov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
və qısa müddət ərzində Bakmın xeyli hissəsi xarabalığa çev- 
rildi. Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı əməliyyatları Bakıda, 
Şamaxıda, Qubada, Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, 
Lənkəranda və digər bölgələrdə xüsusi qəddarlıqla həyata ke- 
çirildi. Dinc əhali yalnız etnik azərbaycanlı olması səbəbindən 
kütləvi şəkildə öldürülür, yaşayış məntəqələri yandırılır, milli- 
mədəniyyət abidələri, məktəblər, xəstəxanalar, məscidlər və 
digər tikililər dağıdılaraq məhv edilirdi. Bu dövrdə Cənubi 
Qafqazda erməni qüvvələri tərəfindən təxminən 100 mindən 
çox etnik azərbaycanlı məhv edildi.
Azərbaycan 28 may 1918-ci ildə dövlət müstəqilliyi elan 
etdikdən sonra yenidən ermənilərin ərazi iddiaları ilə üzləşdi. 
Yaranmış tarixi-siyasi vəziyyəti nəzərə alaraq, əsasən də 
ermənilərin ərazi iddialarma son qoyulması və ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı silahlı hücumlarının dayandırılması 
müqabilində Azərbaycan tərəfi 1918-ci ildə İrəvan şəhərinin 
ermənilərə verilməsi barədə qərar qəbul etdi. Bununla da, ta- 
rixi Azərbaycan torpaqlarında paytaxt Irəvan şəhəri olmaqla 
Ermənistan dövləti yaradıldı. Lakin erməni tərəfi bundan son- 
ra da ərazi iddialarından əl çəkmədi və azərbaycanlıların zo- 
rakılıqla öz tarixi torpaqlarından qovulması davam etdirildi. 
Nəhayət, ermənilərin silahlı təcavüzü nəticəsində Zəngəzur 
mahalı işğal edildi və erməni tərəfi İranla sərhəd qurulmasma 
nail oldu.
SSRI tərkibində Zaqafqaziya Federasiyasının qurulma- 
sı və ləğvi, Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR-in yaradıl- 
ması dövründə sərhədlərin dəqiqləşdirilməsi bəhanəsi ilə 
Azərbaycan əraziləri yenidən Ermənistan SSR-in tərkibinə 
qatılır, yerli Azərbaycan əhalisi isə bu və ya digər yollarla öz 
doğma yurdlarmı tərk etməyə məcbur edilirdi. Ermənistan 
SSR-də yaşayan azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə və de- 
portasiya siyasəti İkinci Dünya Müharibəsindən sonra da SSRİ 
rəhbərliyi səviyyəsində davam etdirildi. Misal üçün, Ermənistan 
SSR-ə xaricdən gələn ermənilərin yerləşdirilməsi bəhanəsilə 
İ.V.Stalinin imzaladığı "Kolxozçulann və digər Azərbaycan
www.elkhan-snleymanov.az
əhalisinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz 
ovalığma köçürülməsi haqqında" 1947-ci il 23 dekabr tarixli 
4083 saylı və "Kolxozçuların və digər Azərbaycan əhalisinin 
Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığma 
köçürülməsi ilə əlaqədar tədbirlər haqqmda" 1948-ci il 10 mart 
tarixli 754 saylı SSRI Nazirlər Sovetinin qərarlarma əsasən 150 
minədək azərbaycanlı özlərinin tarixi torpaqlarından deporta- 
siya olundu.
Qeyd etmək lazımdır ki, çar Rusiyasınm XIX əsr boyu və XX 
əsrin əvvəllərində Cənubi Qafqazda demoqrafik vəziyyəti cid- 
di şəkildə dəyişdirməyə nail olmasına baxmayaraq, 1918-ci ildə 
cəmisi 9 min km2 ərazidə yaradılmış Ermənistan dövlətində 
575 mindən çox azərbaycanh yaşayırdı ki, bu da Ermənistan 
ehalisinin üçdə birindən çox idi. Sonradan SSRİ dövründə 
Azərbaycanın ərazisinin 114 min km2-dən 86,6 min km2-ə 
qədər azaldılması hesabma Ermənistanm əraziləri artırıldı və 
bu ərazilərdə müxtəlif bəhanələrlə yerli azərbaycanlı əhaliyə 
qarşı açıq və gizli şəkildə etnik təmizləmə siyasəti həyata ke- 
çirildi. Nəhayət, 1988-ci ilin sonu və 1989-cu ilin əvvəllərində 
indiki Ermənistan dövlətinin ərazisindən son 250 mindən 
çox azərbaycanh deportasiya edildi. Rəsmi Yerevanm ardıcıl 
və davamlı şəkildə həyata keçirdiyi etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində hazırda bu ölkə ərazində bir nəfər də azərbaycanlı 
qalmamışdır.
Etnik təmizləmə və indiki Ermənistan ərazilərinin 
azərbaycanlıların tarixi torpaqları olması barədə izlərin belə 
silinməsi siyasətinin növbəti mərhələsi 1988-ci il noyabrın 
sonunda başlandı. Rəsmi hakimiyyət orqanlarının dəstəyi 
və sanksiyası ilə indiki Ermənistan dövlətinin ərazisində 
məskunlaşmış son 250 mindən artıq azərbaycanlı qısa bir 
müddət ərzində öz tarixi torpaqlarından deportasiya olundu. 
Ermənistanm azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasətinin 
növbəti faciəvi mərhələsi olan bu kütləvi qovulma aksiyası 
azərbaycanlıların öldürülməsi, onlara işgəncələrin verilməsi ilə 
müşayiət edildi. Etnik təmizləmə nəticəsində 216 azərbaycanlı
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
qətlə yetirildi ki, bunların əksəriyyəti də qadmlar, uşaqlar və 
qocalar idi. Bunlardan 49 nəfəri xilas olmağa çalışarkən dağlar- 
da donmuş, 41 nəfəri xüsusi qəddarlıqla döyülərək qətlə yeti- 
rilmiş, 35 nəfəri uzun sürən işgəncələrlə öldürülmüş, 11 nəfəri 
diri-diri yandırılmış, 16 nəfəri güllələnmiş, 10 nəfər əzab və 
işgəncələrə dözməyərək ölmüş, 2 nəfər xəstəxanada həkimlər 
tərəfindən öldürülmüş, 2 nəfərin başı kəsilmiş, digərləri isə 
suda boğularaq, asılaraq, elertrik cərəyanma birləşdirilərək və s. 
qeyri-insani üsullarla qətlə yetirilmişlər. Etnik azərbaycanhlara 
qarşı cinayətlər Quqark, Kalinin, Gorus, Stepanavan, Vardenis, 
Masis, Spitak, Ararat, Kirovakan, İcevan, Krasnoselo, Yexek- 
nadzor, Amasiya, Qafan, Abovyan, Sisyan, Sevan, Noyember- 
yan, Meğri və digər rayonlarmda xüsusi qəddarlıqla həyata ke- 
çirilmişdir [2].
Etnik zəmində həyata keçirilən bu cinayət əməlləri rəsmı Ye- 
revan tərəfindən qabaqcadan düşünülmüş və planlaşdırılmışdı. 
Belə ki, azərbaycanlılarm öz tarixi vətənlərindən deportasiya 
edilməsinə, onların məskunlaşdığı yaşayış məntəqələrinə hü- 
cumlara Ermənistan hökumətinin məmurları, milis və prokuror- 
luq əməkdaşları, rayon partiya komitələrinin katibləri rəhbərlik 
edirdi. Şübhəsiz ki, SSRİ rəhbərliyi, xüsusən də M.Qorbaçov 
Ermənistan rəhbərliyinin bu cinayətkar əməllərindən xəbərdar 
idi. Lakin SSRİ rəhbərliyi Ermənistan ərazisində azərbaycanlı 
əhalisinə qarşı həyata keçirilmiş etnik təmizləmə faktlarma görə 
təhqiqatlarm aparılması barədə qərar qəbul etmədi, bu cinayət 
əməllərinin təşkilatçıları və icraçılarını məsuliyyətə cəlb etmədi.
Qeyd edilməlidir ki, beynəlxalq hüquq normalarına əsasən 
hər hansı milli, etnik və ya dini qrupun üzvlərinin öldürülməsi, 
belə qrupun üzvlərinə ciddi bədən xəsarəti və ya əqli pozun- 
tularm yetirilməsi, hər hansı qrupun tam və ya tədricən fi- 
ziki məhvinə gətirib çıxaran əvvəlcədən düşünülmüş həyat 
şəraitinin yaradılması belə qrupa qarşı soyqırımı (genosid) 
cinayəti kimi qiymətləndirilir [3]. Beləliklə, beynəlxalq hü- 
quq normalarma əsasən Ermənistan rəsmi hakimiyyətinin et- 
nik azərbaycanlılara qarşı həyata keçirdiyi əməllər genosid
www.elkhan-suleymanov.az
cinayətləri kimi qiymətləndirilməlidir.
Daha sonra Ermənistan hakimiyyəti öz ərazisində yaşayan 
azərbaycanlıları öz tarixi torpaqlarmdan deportasiya etməklə 
kifayətlənməmiş və 1988-1994-cü illərdə Azərbaycana qarşı 
silahlı təcavüz etmişdir. Azərbaycana qarşı silahlı döyüşlərdə 
Ermənistanın silahlı qüvvələri ilə yanaşı, dünyanm müxtəlif 
ölkələrinin vətəndaşları olan etnik ermənilərdən ibarət silahlı 
muzdlular dəstəsi və beynəlxalq erməni terror təşkilatları işti- 
rak etmişlər. Ermənistanm Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü 
nəticəsində Azərbaycan torpaqlarınm 20 faizi, o cümlədən 
keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti (DQMV), eləcə də 
ona bitişik olan 7 rayonunun (Laçm, Kəlbəcər, Ağdam, Füzu- 
li, Cəbrayıl, Qubadlı və Zəngilan rayonları) əraziləri işğal edil- 
mişdir. Bundan əlavə Azərbaycanın cəbhəyanı və Ermənistanla 
sərhədyanı rayonlarının da bir sıra yaşayış məntəqələri işğal 
olunmuş (Naxçıvan MR, Qazax, Tərtər, Ağcabədi, Gədəbəy) və 
ciddi zərər (Ağstafa, Beyləqan, Tovuz) vurulmuşdur. Hazırda 
Dağlıq Qarabağ və ona bitişik ərazilər də daxil olmaqla, Nax- 
çıvan Muxtar Respublikasmm işğal olunmuş 2 kəndindən 1-i, 
Ağdam rayonunun işğal olunmuş 82 kəndindən 80-i, Füzuli ra- 
yonunun işğal olunmuş 76 kəndindən 54-ü, Tərtər rayonunun 
13 kəndi və Qazax rayonunun işğal olunmuş 12 kəndindən 7-si 
hələ də işğal altmda qalmaqdadır.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə həllinə nail olmaq məqsədilə 1992-ci ilin martında 
ATƏT-in Minsk qrupu yaradıldı və BMT bu münaqişənin həlli 
məsələsini həmin qrupa həvalə etdi. Sonradan ATƏT-in Minsk 
qrupunun Rusiya, ABŞ və Fransadan ibarət həmsədrlik institutu 
formalaşdırıldı. Həmsədrlər 1997-1998-ci illərdə münaqişənin 
həlli ilə bağlı üç təklif irəli sürmüş, lakin bu təkliflər qəbul 
edilməmişdir. 2007-ci ildən etibarən Azərbaycan vo Ermənistan 
prezidentləri səviyyəsində danışıqlar ATƏT-in Minsk qrupu- 
nun həmsədrləri tərəfindən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
tənzimlənməsinin əsas prinsiplərini özündə əks etdirən "Maq- 
rid prinsipləri" çərçivəsində aparılır. Bu prinsiplər 10 iyul
wwıo.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
2009-cu ildə İtaliyamn Akvil şəhərində G8 (Böyük səkkizlik) 
sammiti zamanı ABŞ, Rusiya və Fransa prezidentlərinin 
qəbul etdikləri birgə bəyanatda öz əksini tapmışdır. Həmsədr 
ölkələrin prezidentlərinin birgə bəyanatmda Dağhq Qara- 
bağ münaqişəsinin ATƏM-in 1975-ci il tarixli Helsinki Yekun 
Aktmda ehtiva edilmiş güc tətbiq etməmək, ərazi bütövlüyü, 
həmçinin xalqlarm bərabər hüquqluluğu və öz müqəddəratmı 
təyinetmə prinsipləri əsasmda tənzimlənməsinin vacibliyi vur- 
ğulanmışdır [4].
Lakin Ermənistanm tutduğu qeyri-konstruktiv mövqe 
nəticəsində danışıqlarda irəliləyiş əldə edilməmişdir. Odur ki,
16 iyun 2010-cu ildə Kanadanm Muskok şəhərində G8 (Böyük 
səkkizlik) sammiti zamanı ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr 
ölkələrinin prezidentləri yenidən birgə bəyanatla çıxış edərək 
tərəfləri münaqişənin tənzimlənməsi üzrə əsas prinsiplərin ra- 
zılaşdırılması prosesini başa çatdırmağa çağırmışlar. Bəyanatda 
bir daha təsdiqlənmişdir ki, münaqişənin tənzimlənməsi 
ATƏM-in Helsinki Yekun Aktında ehtiva edilmiş prinsiplərə və 
həmsədr ölkələrin prezidentlərinin Akvil bəyanatmdakı aşağı- 
dakı təkliflərə əsaslanmalıdır: Dağlıq Qarabağ ətrafı işğal edil- 
miş ərazilərin qaytarılması; Dağlıq Qarabağ üçün təhlükəsizliyi 
və özünüidarəni təmin edə biləcək aralıq statusun verilməsi; 
Dağlıq Qarabağı Ermənistanla birləşdirə biləcək dəhlizin yara- 
dılması; hüquqi qüvvəyə malik olan iradə ifadəetmə yolu ilə 
Dağlıq Qarabağm gələcək statusunun müəyyən edilməsi; bütün 
daxili köçkünlərin və qaçqınların əvvəlki yaşayış yerlərinə qa- 
yıtmaq hüquqlarının təmin edilməsi; sülhməramlı əməliyyatlar 
da daxil olmaqla, təhlükəsizliyin beynəlxalq təminatı [5].
Həmsədr ölkələrin prezidentləri, nəhayət, 26 may 2011-ci ildə 
Dovildə (Fransa) keçirilən G8 sammiti zamanı növbəti bəyanatla 
çıxış etdilər. Bu bəyanatda onlar bir daha münaqişənin ATƏM- 
in Helsinki Yekun Aktmda ehtiva edilmiş prinsiplər və Akvil 
və Muskok bəyanatmdakı təkliflər əsasmda tənzimlənməsinin 
vacibliyini vurğuladılar. Həmsədr ölkələrin prezidentləri 
özlərinin Dovil bəyanatlarmda Azərbaycan və Ermənistan
1 2  — --------------------------------- --------------- ---- ------------— ---------- --------------------------
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticəleri
prezidentlərinı siyasi iradə nümayiş etdirərək, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tənzimlənməsi üzrə əsas prinsiplərin razılaşdı- 
nlması prosesini keçiriləcək görüş zamanı başa çatdırmağa ça- 
ğırdılar [6]. Lakin Rusiya prezidentinin iştirakı ilə Azərbaycan 
və Ermənistan prezidentlərinin 24 iyun 2011-ci il tarixli Kazan 
görüşündə yenə də real nəticə əldə edilmədi və dövlət başçıları 
qəbul etdikləri növbəti bəyanatda bir sıra məsələlər üzrə qar- 
şılıqlı anlaşmanın əldə olunduğunu və bu məsələlərin həllinin 
osas prinsiplərin təsdiq olunması üçün şəraitin yaranmasma 
kömək edəcəyini qeyd etməklə kifayətləndilər.
Qeyd edilməlidir ki, miinaqişənin sülh yolu ilə həlli 
istiqamətində intensiv danışıqların getdiyi bir vaxtda 
Ermənistan tərəfinin ardıcıl olaraq atəşkəsi pozması və mülki 
şoxsləri, xüsusilə də azyaşh uşaqları qətlə yetirməsi daha da 
intensivləşmişdir. Bu sıradan göstərmək lazımdır ki, Ermənistan 
tərəfi özünün son zamanlar cəbhəyanı bölgədə həyata keçirdi- 
yi cinayətkar aksiyaların qurbanı kimi daha çox azyaşlı uşaq- 
ları hədəf seçməyə başlamışdır. Belə ki, Ermənistan tərəfindən 
Azərbaycamn Əlibəyli kəndinə daxil olan Tovuz çayma bura- 
xılmış "itəbənzər" uşaq oyuncağma quraşdırılmış partlayıcı 
qurğunun 2011-ci il iyulun 14-də işə düşməsi nəticəsində 1998- 
ci il təvəlllidlü Şahmalıyeva Aygün Zirəddin qızı həlak olmuş- 
dur. Qeyd edilməlidir ki, 2011-ci ilin martm 8-də doqquz yaşlı 
Fariz Bədəlov Ermənistan tərəflndən işğal olunmuş Ağdam ra- 
yonu ərazisindən Ermənistan silahh qüvvələrinin snayperinin 
açdığı atəş nəticəsində qətlə yetirilmişdi. Bu və digər hadisələr 
Ermənistan tərəfinin azyaşlı uşaqları hədəfə almaqla insan- 
lıq əleyhinə cinayət törətməsi ilə yanaşı, həm də onların sül- 
hün əldə olunması üçün aparılan danışıqları qəsdən pozmağa 
vönələn niyyətlərindən xəbər verir.
Göründüyü kimi, ATƏT-in həmsədr ölkələri olan ABŞ, Rusi- 
ya və Fransa prezidentlərinin bəyanatlarmda təcavüzkar ölkə
i lə təcavüzə məruz qalan ölkə arasında heç bir fərq qoyulmamış, 
tocavüzkardan beynəlxalq hüquq normalarına riayət edərək, 
işğal altmda olan əraziləri dərhal və qeyd-şərtsiz azad etmək
ıvw ıv.elkhan-suleym anov.az
13
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
tələb olunmamış, bu məqsədə nail olmaq üçün təcavüzkar 
Ermənistana qarşı heç bir siyasi təsir göstərilməmişdir. Bu- 
nun əvəzində həmsədr ölkələrin prezidentləri münaqişənin 
tənzimlənməsi məsuliyyətini Azərbaycan və Ermənistan 
prezidentlərinin üzərinə ataraq, tərəfləri qarşılıqlı kompromisə 
çağırmışlar və onlarm əldə edəcəyi istənilən sülh variantım 
dəstəkləyəcəklərini bildirmişlər.
Həmsədr ölkələrin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli istiqamətində faktiki olaraq neytral mövqe nümayiş 
etdirmələrinin əsas səbəblərindən biri bu münaqişənin eyni za- 
manda geosiyasi xarakter daşıması ilə bağlıdır. Belə ki, Qafqaz 
dünyada ən çox narahatçılıq doğuran regionlardan biri olmaqla 
bərabər, həm də böyük təbii sərvətlərə malikdir. Uç müstəqil 
dövlətin — Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstanm yerləşdiyi 
Cənubi Qafqaz strateji baxımdan Rusiya, Türkiyə və İran arasm- 
da birləşdirici bölgədir, Şimal-Cənub, Şərq-Qərb strateji xətləri 
bu bölgədən keçir. Bir çox dövlərlərin maraqları məhz Cənubi 
Qafqazda toqquşur. Rusiya bu regionu özünün "xarici siyasət 
prioritetləri", İran -  "dövlət təhlükəsizliyi", ABŞ və tərəfdaşları 
isə "milli təhlükəsizlik" zonası kimi dəyərləndirirlər. Təbii 
enerji ehtiyatlarmm (neft və qaz) Xəzər hövzəsindən dünya 
bazarma nəqli marşrutları (Bakı-Supsa və Bakı-Tbilisi-Cey- 
han neft kəmərləri, Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri) Cənubi 
Qafqaz ölkələri olan Azərbaycan və Gürcüstanın ərazilərindən 
keçir. Avropa İttifaqı ölkələrinin enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi məqsədilə Xəzərin Azərbaycan sektorundan və 
Mərkəzi Asiyadan təbii qazm alternativ marşrutlarla nəql olun- 
ması strateji əhəmiyyət kəsb edir ki, bu da Cənubi Qafqaz re- 
gionu ətrafmda müxtəlif güc mərkəzlərinin maraqlarımn toq- 
quşması ilə müşayiət olunur. Bundan əlavə, Cənubi Qafqaz 
regionuna Uzaq Şərqi, Mərkəzi Asiya, Yaxın Şərq və Avropam 
birləşdirəcək transkontinental nəqliyat marşrutunun (TRASE- 
KA) təşkil edilməsi kimi strateji rol ayrılıb.
Göründüyü kimi, Cənubi Qafqaz strateji əhəmiyyət kəsb 
edən bir regiondur. Məhz bu səbəbdən tarix boyu bu regiona
www.elkhan-suleymanov.az
sahib olmaq uğrunda müxtəlif imperiyalar müharibələr apar- 
mış, region hər hansı imperiyaya birləşdirildikdən sonra met- 
ropoliya ərazidə nisbi sakitlik və sülh əldə edilməsinə nail 
olmuşdur. Region bu və ya digər imperiyadan azad olduqda 
isə müxtəlif etnik qruplar arasmda ərazilər əldə etmək uğrun- 
da mübarizələr aparılmışdır. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi SSRİ-nin zəifləməsi və süqutu dövründə 
rəsmi Moskvamn Cənubi Qafqaz regionunu öz təsir dairəsində 
saxlamaq istiqamətində həyata keçirdiyi siyasətin tərkib hissəsi 
kimi Ermənistamn Azərbaycana qarşı əsassız ərazi iddiaları ilə 
başlandı.
Beləliklə, ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri olan Rusi- 
ya, ABŞ və Fransanm Cənubi Qafqazda öz geostrateji maraqla- 
rı var. Rusiya SSRİ süqut etdikdən sonra bu regionda itirilmiş 
mövqelərini qaytarmaq və daha da gücləndirərək, regionda öz 
hegemonluğunu bərpa etməyə çalışır. ABŞ və Avropa İttifaqı 
isə, öz növbəsində, Xəzər hövzəsindən təbii enerji resurslarınm 
dünya bazarma nəqli məqsədilə transmilli layihələr reallaşdırır 
və bu vasitələrlə regionda öz mövqelərini möhkəmləndirməyə 
çalışırlar.
Qeyd edilməlidir ki, Ermənistan siyasətçiləri Azərbaycana 
qarşı silahlı təcavüzü və Azərbaycan ərazilərinin işğalını "Dağhq 
Qarabağ xalqınm" öz müqəddəratmı təyin etmək və müstəqillik 
uğrunda milli-azadlıq hərəkatı" adlandırırlar. Erməni 
siyasətçiləri "Dağlıq Qarabağ xalqı" dedikdə, Azərbaycanm 
Dağlıq Qarabağ bölgəsində yaşayan etnik erməniləri nəzərdə 
tuturlar. Bununla əlaqədar, belə bir fakta diqqət yetirmək lazım- 
dır ki, münaqişə başayana qədər Azərbaycanm keçmiş Dağhq 
Qarabağ Muxtar Vilayətində, SSRİ əhalisinin 1989-cu ildə siya- 
hıya alınmasmın nəticələrinə əsasən, 40688 etnik azərbaycanlı 
və 145450 erməni yaşayırdı [7]. Beləliklə, Azərbaycanm Dağlıq 
Qarabağ bölgəsində məskunlaşmış erməni əhalini heç bir hal- 
da "Dağlıq Qarabağ xalqı" adlandırmaq olmaz. Onlar Dağlıq 
Qarabağda məskunlaşmış əhalinin etaik erməni hissəsidir və 
bütövlükdə, Azərbaycan Respublikasmdakı milli azlıqdır. Digər
ıvwıv.elkhan-sııleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
tərəfdən, erməni xalqı öz müqəddəratmı indiki Ermənistan ölkəni münaqişə tərəfi edir, bu münaqişə tərəfləri Ermənistan
Respublikasx çərçivəsində təyin edib. Üçüncü tərəfdən, öz və Azərbaycan olan beynəlxalq silahlx münaqişə kimi
müqəddəratmıtəyinetməkhüququndan ərazidə məskunlaşmxş qiymətləndirilir [10].
əhalinin hər hansıbir hissəsi deyil, hamxsı istifadə edə bilər. Eyni
zamanda, xalqlarxn öz müqəddəratmı təyin etmək hüququnun
həyata keçirilməsi və bu hüquqa hörmət prinsipindən suveren
və müstəqil dövlətin ərazi bütövlüyünü, yaxud siyasi birliyi-
ni tamamilə və ya qismən pozan, ya da parçalayan hər hansx
əməllərə icazə kimi istifadə olunmamahdır. Bundan əlavə, xalq-
ların bərabərlik hüquqları və öz müqəddəratını təyin etmək
prinsipi həmin ərazidə hər hansx ayrx-seçkiliyə yol vermədən
legitim hakimiyyət tərəfindən təqdim olunur. Nəhayət, öz
müqəddəratxnı təyin etmək prinsipi heç də ayrxlmaq və mövcud
dövlətin ərazisini parçalamaq hüququna malik olmaq demək
deyil. Beynəlxalq sənədlərə uyğun olaraq, öz müqəddəratmı
təyin etmək hüququnun həyata keçirilməsi beynəlxalq hüqu-^
qun digər əsas prinsiplərinə, başlıcası isə dövlətin ərazi bü-V
tövlüyü prinsipinə riayət olunmasını tələb edir [8], [9]. Yuxa-V.
rxda qeyd edilənlər göstərir ki, erməni tərəfinin Azərbaycanxn
Dağhq Qarabağ regionu və ətraf rayonlarda baş verən silahlı
toqquşmaları, Azərbaycan ərazisinin silah gücü ilə parçalan-
masmı, azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasətinin
həyata keçirilməsini bu ərazilərdə məskunlaşmış ermənilərin
öz müqəddəratını təyin etmək kimi qiymətləndirmə cəhdləri
beynəlxalq hüququn əsas prinsiplərinə ziddir və həqiqəti əks
etdirmir.
Əksinə, çoxsaylı faktlar sübut edir ki, Ermənistan təcavüzkar 
ölkədir və Azərbaycanxn 20% ərazisini məhz bu ölkənin silah- 
lı qüvvələri işğal etmişdir. Misal üçün Human Rights Watch 
beynəlxalq təşkilatınm 1994-cü ildə hazırladığı "Dağlıq Qa- 
rabağda münaqişənin yeddi ili" adlı məruzəsində göstərilir 
ki, əldə edilmiş faktlar Ermənistanın münaqişə tərəfi olduğu- 
nu sübuta yetirir. Məruzədə çoxsaylı müşahidələr və sübutlar 
əsasında nəticə çıxarıhr ki, Ermənistan silahlı qüvvələrinin 
Azərbaycan ərazilərində olması hixquqi nöqteyi-nəzərdən bu
Azərbaycan Respublikast Prezidentinin 
İşlər İdarssi
PREZİDENT KİTA3XANAS1
16
w w w .elkhan-suleym anov.azw w w .elkhan-suleym anov.az
17
Ermənistanın Azarbaycana qarşı silahlı təcavüzü vd  işğalın ağır nəticələri
2. Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən Ermənistanm 
Azərbaycan ərazilərini işğal etməsi 
faktımn tamnması
Azərbaycana qarşı təcavüzə və Azərbaycan torpaqlarınm 
işğalına görə Ermənistanm beynəlxalq-hüquqi məsuliyyət 
daşıması heç bir şübhə doğurmur. Ermənistan Respublikası 
beynəlxalq hiiquq normalarmı və BMT Nizamnaməsini kobud 
şəkildə pozaraq, nəinki sülhə və beynəlxalq təhlükəsizliyə qarşı 
cinayət sayılan və beynəlxalq hüquqa görə təcavüzkarm ciddi 
məsuliyyətini yaradan müharibəyə başladı və Azərbaycanın 
20% ərazisini işğal etdi.
Bu fakt ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların, o cümlədən, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, Avropa Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq Təşkilatı, Avropa Şurası, Avropa Ittifaqı, Islam 
Əməkdaşlıq Təşkilatı, Şimali Atlantika Müqaviləsi Təşkilatı 
(NATO) kimi beynəlxalq dövlətlərarası təşkilatlarm Dağlıq Qa- 
rabağ münaqişəsinə aid qərarlarında öz əksini tapmışdır.
Bununla bağlı ilk növbədə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə aid 
BMT Təhlükəsizlik Şurasımn 4 qətnaməsini göstərmək olar.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatt: BMT-nin Təhlükəsizlik Şu- 
rası 30 aprel 1993-cü ildə özünün qəbul etdiyi 822 (1993) say- 
lı qətnaməsində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair BMT 
Təhlükəsizlik Şurası Sədrinin 29 yanvar və 6 aprel 1993-cü ildə 
edillmiş bəyanatlarına istinad edərək və BMT Baş Katibinin 14 
aprel 1993-cü il tarixli məruzəsini nəzərə alaraq, regionda sülhə 
və təhlükəsizliyə təhlükə yaradan vəziyyətdən narahat olduğu- 
nu bildirərək, regionda, xüsusən Kəlbəcər rayonunda fövqəladə 
humanitar vəziyyətdən və çoxlu sayda mülki şəxslərin 
yerdəyişməsi ilə bağlı dərin narahatlığmı bildirərək, regionda 
bütün dövlətlərin suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmətini 
təsdiqləyərək və bununla yanaşı beynəlxalq sərhədlərin to- 
xunulmazlığmı və ərazi əldə edilməsi üçün gücdən istifadə
www.elkhan-suleymanov.az
edilməsinin yolverilməzliyini təsdiqləyərək, bütün işğalçı 
qüvvələrin Kəlbəcər rayonundan və Azərbaycanın digər işğal 
edilmiş rayonlarmdan dərhal çıxarılmasmı tələb etdi [11].
BMT Təhlükəsizlik Şurasmm bu qətnaməsi böyük siyasi və 
hüquqi əhəmiyyətə malikdir.
Birincisi, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair bu BMT Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən 
qəbul edilən ilk qətnamədir.
İkirıcisi, bu qətnamədə BMT Təhlükəsizlik Şurasmm 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
münasibətinin ilk cizgiləri müəyyən edilib. Belə ki, qətnamədə 
BMT Təhlükəsizlik Şurası Azərbaycan Respublikası və 
Ermənistan Respublikası arasında münasibətlərin pisləşməsi 
ilə bağlı öz dərin narahatlığını bildirir. Çox guman ki, burada 
bu münaqişənin dövlətlərarası münaqişə olduğuna işarə edilir.
Üçüncüsü, bu münaqişənin xarakterinə qiymət verilir və bu 
münaqişə regionda sülhə və təhlükəsizliyə təhlükə yaradan hal 
kimi qiymətləndirilir.
Dördüncüsii, bu regionda olan bütün dövlətlərin, o cümlədən 
Azərbaycan Respublikasmın ərazi bütövlüyünü, suverenliyini, 
sərhədlərinin toxunulmazlığmı təsdiqləyir.
Beşincisi, ərazi əldə edilməsi üçün gücdən istifadə edilməsinin 
yolverilməzliyini təsdiqləyir.
Bununla da BMT Təhlükəsizlik Şurası gücdən istifadə 
etməklə başqa dövlətin ərazisinin əldə edilməsinin 
yolverilməzliyinin hüquqi əsasını müəyyən edir. Məhz bu hü- 
quqi əsas BMT Təhlükəsizlik Şurasma Azərbaycanm biitün iş- 
ğal edilmiş ərazilərindən işğalçı qüvvələrin dərhal çıxarılması- 
nın tələb edilməsinə imkan yaratdı.
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 29 iyul 1993-cü ildə qəbul etdi- 
yi 853 (1993) saylı qətnamədə Azərbaycanm Ağdam rayonunun 
zəbt edilməsini qeyd edərək, yenidən Azərbaycanm suveren- 
liyini və ərazi bütövlüyünü təsdiqlənıişdir. BMT TŞ eyni za- 
manda beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığım və ərazi əldə 
edilməsi üçün gücdən istifadə edilməsinin yolverilməzliyini
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  19
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
təsdiqləyərək, Ağdam rayonunun və Azərbaycan Respublika- 
sının digər rayonlanmn işğal edilməsi faktmı pislədi və işğalçı 
qüvvələrin Ağdam rayonundan və bütün digər işğal edilmiş 
Azərbaycan rayonlarmdan dərhal, tam və şərtsiz çıxarılma- 
sım tələb etdi. BMT Təhlükəsizlik Şurasınm bu qətnaməsinin 
9 bəndində "Azərbaycanm Dağhq Qarabağ regionunun 
erməniləri" ifadəsi əks olunub və bunu xüsusi qeyd etmək çox 
vacibdir [12].
Birincisi, bu ifadə Dağlıq Qarabağın Azərbaycanm regionu 
olması faktını açıq-aşkar təsdiqləyir.
Ikincisi, burada yaşayan əhali, ermənilərin iddia etdiyi kimi, 
mövcud olmayan "Dağlıq Qarabağ xalqı" yox, Azərbaycamn 
Dağlıq Qarabağ regiommda yaşayan ermənilərin, yəni erməni 
icmasmm olduğunu təsdiqləyir (bu regionda yaşayan əhalinin 
digər hissəsini, Ermənistan Respublikasmm silahli qüvvələri 
tərəfindən aparılmış etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində, öz 
doğma yurdlarmdan qovulmuş və hal-hazırda didərgin həyatı 
yaşayan Azərbaycan icması təşkil edir).
Üçünciisü, bu qətnamədə BMT Təhlükəsizlik Şurasmın 822 
saylı qətnaməsində öz əksini tapmış "Azərbaycan Respub- 
likası və Ermənistan Respublikası arasmda münasibətlərin 
pisləşməsi ilə bağlı öz dərin narahatlığmm bildirilməsi" 
ifadəsinə "onların arasmda artan gərginlik" sözlərini də əlavə 
olunmuşdur. Bu, BMT Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin, öz təbiətinə görə, məhz dövlətlərarası 
miinaqişənin olması faktınm getdikcə daha aydm təsəffür 
etməsini əks etdirir.
Dördüncüsü, əgər BMT Təhlükəsizlik Şurasınm 822 say- 
lı qətnaməsində "regionda, xüsusən Kəlbəcər rayonunda, 
fövqəladə humanitar vəziyyətdən və çoxlu sayd a mülki şəxslərin 
yerdəyişməsi" ilə bağlı dərin narahatlığım bildirilirdisə, ar- 
tıq bu ifadə daha da dəqiqləşdirilir və göstərilir ki, "regionda 
fövqəladə humanitar vəziyyətdən və Azərbaycanda çoxlu say- 
da mülki şəxslərin yerdəyişməsindən" dərin narahatlığmı bil- 
dirir. Bununla da bu sənəddə göstərilir ki, əsasən Azərbaycan
mülki əhalisi "yerdəyişməyə", əslində isə etnik təmizlənməyə 
məruz qalıb.
Beşincisi, əgər BMT Təhlükəsizlik Şurasmm 822 saylı 
qətnaməsində bu regionda olan bütün dövlətlərin suveren- 
liyi və ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsi təsdiqlənirdisə, 
BMT Təhlükəsizlik Şurasmm 853 saylı qətnaməsində, ilk 
növbədə Azərbaycanm, sonra isə regionda olan digər ölkələrin 
suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsi təsdiqlənir. 
Lakin hərbi əməliyyatlarm bütövlükdə Azərbaycanm ərazisində 
apanldığını nəzərə alsaq, belə bir qənaətə gəlmək olar ki, 
burada söhbət əsasən Azərbaycanm suverenliyinə və ərazi 
bütövlüyünə hörmət edilməsindən gedir və bu amili BMT-nin 
Təhlükəsizlik Şurası xüsusi vurğulayır.
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 14 oktyabr 1993-cu ildə özü- 
nün qəbul etdiyi 874 (1993) saylı qətnaməsində yenidən 
Azərbaycanın və regionda olan digər dövlətlərin suverenliyi- 
ni və ərazi bütövlüyünü, beynəlxalq sərhədlərin toxunulmaz- 
lığını və ərazi əldə edilməsi üçün gücdən istifadə edilməsinin 
yolverilməzliyini təsdiqləyərək və Azərbaycanda çoxlu sayda 
mülki şəxslərin yerdəyişməsi ilə bağlı öz ciddi narahathğmı 
bildirərək, Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərindən erməni 
qüvvələrinin çıxarılmasma çağırdı. Bu qətnamənin preambula- 
smda həm də "Azərbaycamn Dağlıq Qarabağ regionu və onun 
ətrafında münaqişə" ifadəsi öz əksini tapmışdır [13].
Bu ifadənin çox vacib əhəmiyyəti var. Burada söhbət təkcə 
Dağlıq Qarabağ regionunda olan münaqişədən getmir, həm 
də "onun ətrafmda münaqişədən" gedir. Nəzərə alsaq ki, Dağ- 
lıq Qarabağm Ermənistanla heç bir ümumi sərhədi yoxdur, və 
Dağlıq Qarabağ regionu digər Azərbaycan torpaqları ilə əhatə 
olunur, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, söhbət artıq təkcə Dağ- 
lıq Qarabağdan yox, Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsindən, 
daha doğrusu Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzündən 
gedir və bu fakta dolayısı olaraq qətnamədə işarə edilir.
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 12 noyabr 1993-cu ildə özünün 
qəbul etdiyi 884 (1993) saylı qətnaməsində, Azərbaycanm Hora-
w unv.elkhan-sukym anov.az www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
diz şəhərinin və Zəngilan rayonunun işğalını narahatçılıqla qeyd 
edərek, Azərbaycanm və regionda olan digər dövlətlərin suve- 
renliyini və ərazi bütövlüyünü, həm də beynəlxalq sərhədlərin 
toxunulmazlığmı və ərazi əldə edilməsi üçün gücdən istifadə 
edilməsinin yolverilməzliyini təsdiqləyərək, böyük sayda mül- 
ki şəxslərin son yerdəyişməsi halı və Horadiz şəhərində ve 
Zəngilan rayonunda və Azərbaycanın cənub sərhədində yara- 
nan fövqəladə humanitar vəziyyət ilə bağlı öz ciddi narahatlığı- 
nı ifadə edərək, Horadiz şəhərinin və Zəngilan rayonunun işğal 
edilməsini, dinc əhaliyə hücumları və Azərbaycan Respubli- 
kası ərazisinin atəşə tutulmasmı pislədi və işğalçı qüvvələrin 
Zəngilan rayonundan birtərəfli çıxardılmasını və ümumilikdə 
işğalçı qüvvələrin digər işğal olunmuş Azərbaycan rayonların- 
dan çıxardılmasını tələb etdi.
Bu qətnamənin preambulasmda da "Azərbaycan Respubli- 
kasının Dağlıq Qarabağ regionu və onun ətrafmda münaqişə" 
ifadəsi öz əksini tapmışdır. Bundan əlavə, qətnamənin 2-ci 
bəndində həm də "Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ regionunun 
erməniləri" ifadəsi də əks olunub [14].
Beləliklə, bu beynəlxalq-hüquqi sənədlərin təhlili belə bir 
nəticəyə gəlmək üçün əsas verir :
- BMT Təhlükəsizlik Şurası öz qətnamələrində birmənalı ola- 
raq Dağlıq Qarabağ regionunun Azərbaycana məxsus olmasım 
təsdiqləyir.
- BMT Təhlükəsizlik Şurasmm qətnamələrində Azərbaycamn 
suverenliyi, ərazi bütövlüyü və onun beynəlxalq səviyyədə 
tanmmış sərhədləri dəstəklənir. Bu qətnamələrdə digər 
dövlətlərin ərazisinin əldə edilməsi üçün gücdən istifadə olun- 
masmın yolverilməzliyi xüsusi vurğulanır və erməni qüvvələri 
tərəfindən Azərbaycan ərazisinin işğalı və dinc əhaliyə qarşı 
hücumlar qətiyyətlə pislənir.
- BMT Təhlükəsizlik Şurasımn qətnamələrində erməni işğalçı 
qüvvələrinin Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərindən dərhal 
çıxardılması tələb olunur.
BMT Təhlükəsizlik Şurası ilə yanaşı Ermənistan-Azərbaycan
www.elkhan-sııleymanov.az
Dağhq Qarabağ münaqişəsinə dair BMT Baş Assambleyası 
tərəfindən də bir neçə mühüm əhəmiyyətli qətnamə və qərar 
qəbul edilmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, "Azərbaycan Respublikasınm 
Dağlıq Qarabağ regionu" ifadəsi BMT Baş Assambleyasımn 
qətnamələrində də öz əksini tapmışdır. Belə ki, BMT Baş As- 
sambleyası tərəfindən, baş komitələrə vermədən, qəbul olun- 
muş 16 yanvar 1998-ci il tarixli "Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
və Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında 
əməkdaşlıq haqqmda" A/RES/52/22 saylı qətnamənin 16-cı 
bəndində "Azərbaycan Respublikasınm Dağlıq Qarabağ regio- 
nu və onun ətrafmda olan münaqişə" ifadəsi əks olunmuşdur 
[15]. Analoji ifadə BMT Baş Assambleyası tərəfindən 9 fevral
2000-ci ildə qəbul olunmuş A/RES/54/117 (bənd 16) [16], 2 mart
2001-ci ildə qəbul olunmuş A/RES/55/179 (bənd 15) [17], 14 
fevral 2002-ci ildə qəbul olunmuş A/RES/56/216 (bənd 21) [18], 
6 fevral 2003-cü ildə qəbul olunmuş A/RES/57/298 (bənd 26) 
qətnamələrdə öz əksini tapmışdır [19].
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
və bu münaqişə nəticəsində humanitar sahədə yaranmış ağır 
nəticələrin aradan qaldırılmasına dair BMT-nin Baş Assamble- 
yası özünün 48-ci sessiyasının 20 dekabr 1993-cü ildə keçirilmiş 
85-ci plenar iclasmda "Azərbaycanda qaçqmlara və məcburi 
köçkünlərə fövqəladə beynəlxalq yardımın göstərilməsi haq- 
qmda" qətnamə qəbul etmişdir (sənəd A/RES/48/114) [20]. Bu 
sənəddə ilk dəfə BMT səviyyəsində etiraf edilir ki, Ermənistan- 
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi nəticəsində 
Azərbaycanda humanitar vəziyyət ciddi şəkildə pisləşmiş və 
Azərbaycanda qaçqm və məcburi köçkünlərin sayı bir milyonu 
keçmişdir.
BMT Baş Assambleyası 7 sentyabr 2006-cı ildə keçirilmiş 61- 
ci sessiyasınm 98-cı plenar iclasmda 60/285 saylı "Azərbaycanm 
işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət" adlı qətnamə qəbul et- 
mişdir. Bu qətnamə erməni işğalçılarımn Qarabağda və ona 
bitişik olan ərazilərdə törətdikləri yanğmlarla bağlı yaranmış
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  23
www.elkhan-suleymanov.az
vəziyyətə həsr olunmuşdur (sənəd A/60/L.60/Rev.2). BMT 
Baş Assambleyasının bu qətnaməsinin həm adında, həm də 
məmində "Azərbaycamn işğal olunmuş əraziləri" ifadəsi öz 
əksini tapmışdır [21].
Qətnamənin adı çox məqamlardan məlumat verir. 
Qəmamənin admdan göründüyü kimi bu sənəddə Azərbaycan 
torpaqlarınm işğal olunması faktı etiraf edilir. "Azərbaycan 
Respublikasmm Dağlıq Qarabağ regionu" ifadəsi həm də BMT 
Baş Assambleyasmm 14 mart 2008-ci ildə keçirilmiş 62 sessiya- 
smda qəbul etdiyi "Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində 
vəziyyət" (sənəd A/62/L.42) adlı qətnaməsində də öz əksini 
tapmışdır. BMT Baş Assambleyasının bu qətnaməsini xüsusi 
qeyd etmək lazımdır. Qətnamədə onun beynəlxalq səviyyədə 
tanmmış sərhədlər çərçivəsində Azərbaycan Respublikasmın 
suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə dəstək verilməsi və daimi 
hörmət edilməsi qeyd edilir, Azərbaycan Respublikasmın bü- 
tün işğal olunmuş ərazilərindən erməni qüvvələrinin dərhal, 
tam və şərtsiz çıxarılması tələb olunur. Qətnamədə vurğulanır 
ki, heç bir dövlət Azərbaycan Respublikasmm ərazilərinin işğal 
olunması nəticəsində yaranmış vəziyyəti qanuni saymamalı- 
dır və belə vəziyyətin saxlamlmasma kömək etməməlidir [22]. 
Qətnamədə yenidən Azərbaycan Respublikasmm beynəlxalq 
səviyyədə tanınmış sərhədləri çərçivəsində onun ərazi bü- 
tövlüyünün dəstəklənməsinə və suverenliyinə daimi hörmət 
edilməsi bəyan edilir və Azərbaycan Respublikasmm bütün 
işğal olunmuş ərazilərindən erməni qüvvələrinin qeyd-şərtsiz 
çıxardılması tələb olunur. Bu sənəddə həm də Azərbaycan 
Respublikasmm işğal olunmuş ərazilərindən qovulmuş 
əhalinin öz evlərinə qayıtması onlarm ayrılmaz hüququ kimi 
təsdiqlənir və belə qayıdış üçün müdaxilədən zərərçəkmiş 
ərazilərin hərtərəfli reabilitasiyası da daxil olmaqla, bütün la- 
zımi şəraitin yaradılması zərurəti qeyd olunur. Bununla yana- 
şı, Azərbaycan Respublikasınm Dağlıq Qarabağ regionunda 
erməni və azərbaycanlı icmaları üçün normal, təhlükəsizlik və 
bərabər yaşayış şəraitinin təmin edilməsi zərurəti etiraf edilir.
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Göstərilir ki, bu regionda Azərbaycan Respublikasmm hüdud- 
ları çərçivəsində özünüidarəetmənin effektiv demokratik siste- 
mi üçün imkan yaradılacaqdır. Sənəddə həm də xüsusi qeyd 
olunur ki, Azərbaycan Respublikasmm ərazilərinin işğal olun- 
ması nəticəsində yaranmış vəziyyətin qanuni olmasım heç bir 
dövlət tanımamalıdır və belə vəziyyətin saxlanılmasma kömək 
və ya yardım etməməlidir.
Qeyd etmək lazımdır ki, bu qətnamə birdəfəlik xarakter 
daşımır. Qətnamənin 8-ci bəndində BMT Baş Katibindən bu 
qətnamənin həyata keçirilməsinə dair hərtərəfli məruzə təqdim 
edilməsi xahişi əks olunmuşdur. Bundan əlavə, qətnamənin 
9-cu bəndi "Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət" 
adlı məsələni Baş Məclisin 63-cü sessiyasmın gündəliyinə salın- 
masmı nəzərdə tutur.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu qətnamələrlə yanaşı BMT 
Baş Assambleyası, Ermənistanm və onun himayədarlarınm 
bütün əks hərəkətlərinə, tədbirlərinə baxmayaraq GUAM 
ölkələrinin təşəbbüsü ilə qaldırılmış keçmiş SSRİ ərazisində 
dondurulmuş münaqişələr haqqmda "GUAM məkanmda 
dondurulmuş münaqişələr və beynəlxalq sülhə, təhlükəsizliyə 
və inkişafa onlarm təsiri" adlı məsələnin 61-ci sessiyanın 
gündəliyinə salınması haqqmda qərar qəbul etdi [23]. Sonra- 
dan bu məsələ BMT-nin Baş Assambleyasınm 62-ci, daha son- 
ra 63-cü və 64-cü sessiyalarmın və yenidən 65-cü sessiyasının 
gündəliyinə salındı.
Yuxarıda qeyd edilənlərdən belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasmm və Baş Assambleyasınm rəsmi 
sənədlərində:
- Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın bir regionu kimi tanmır. 
BMT-nin sənədlərində birmənalı olaraq Dağlıq Qarabağ regio- 
nunun Azərbaycana mənsub olması təsdiq edilir;
- Azərbaycan ərazilərinin işğal olunması faktı etiraf edilir;
- aparılmış emik təmizləmə nəticəsində Azərbaycan 
əhalisinin qovulmasmdan sonra Dağlıq Qarabağ ərazisində 
qalmış əhali mövcüd olmayan "Dağlıq Qarabağ xalqı" kimi
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
2 4
w w w .elkhan-sııleym anov.azwww.elkhan-suleymanov.az
2 5
Ermənistamn Azərbaycana qarşx silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
yox, "Azərbaycamn Dağlıq Qarabağ regionunun erməniləri" edərok bu regionda bütün insanlann təhlükəsizliyinin tominatı, 
kimi tanınır; bütün maraqlı olan tərəflərin danışıqlarx əsasmda Abxaziyaya
- regionda olan bütün dövlətlərin suverenliyi, ərazi bütöv- və Dağlıq Qarabağa geniş muxtariyyət verilməsini, insan hü-
lüyü, beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığı və ərazinin əlda quqlarma riayət edilməsini nəzərə almaqla, qaçqınların və ya- 
edilməsi üçün gücdən istifadə edilməsinin yolverilməzliyi şayış yerlərini məcburi dəyişmiş şəxslərin öz evlərinə qayıtması 
təsdiqlənir; hüququ və onların reinteqrasiya olunması əsasında münaqişəyə
- Azərbaycanm işğal olunmuş bütün rayonlarından işğalçı cəlb olunan bütün tərəflərin danışıq predmeti olmalıdır" [25]. 
qüvvələrin dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxarılması tələb olunur; Avropa Şurasmm Parlament Assambleyasmda (AŞPA) xü-
- Azərbaycan Respublikasmın işğal olunmuş ərazilərindən susi məruzəçi D.Atkinsonun 29 noyabr 2004-cü ildə təqdim et-
qovulmuş əhalinin öz evlərinə qayıtmasma olan ayrılmaz hü- diyi məruzəsində (sənəd 10364) qeyd olunur ki, "Azərbaycan 
ququ təsdiqlənir vəbelə qayıdış üçün müdaxilədən zərərçəkmiş ərazisinin mühüm bir hissəsi hələ də erməni quvvələri 
ərazilərin hərtərəfli reabilitasiyası da daxil olunmaqla, lazımi tərəfindən işğal olunub". D.Atkinsonun məruzəsində xüsusi 
şəraitin yaradılması zərurəti qeyd olunur; qeyd olunur ki, "Azərbaycanm sərhədləri ölkənin 1991-ci ildə
- Azərbaycan Respublikasınm Dağlıq Qarabağ regionun- müstəqil dövlət kimi tanmması anmda beynəlxalq səviyyədə 
da erməni və Azərbaycan icmaları üçün normal, təhlükəsiz və tanınmışdı. Azərbaycanm ərazisinə Dağlıq Qarabağ regionu da 
bərabər yaşayış şəraitinin təmin edilməsi zərurəti etiraf edilir; daxil idi" (b.5, bölmə III) [26].
xüsusi qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikasınm Bu məruzənin əsasında AŞPA "ATƏT-in Minsk Konfransmm 
ərazilərinin işğal olunması nəticəsində yaranmış vəziyyətin qa- məşğul olduğu Dağlıq Qarabağ bölgəsi üzərində münaqişəyə 
nuni olmasmı heç bir dövlət tanımamalıdır və belə vəziyyətin dair" 1416 (2005) saylı qətnamə qəbul etmişdir. Qətnamədə 
saxlanılmasma kömək və ya yardım etməməlidir. AŞPA-nm Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həll olunmamasmdan
Avropa Şurası: Avropa Şurası Ermənistan-Azərbaycan təssüfləndiyi, yüz minlərlə insanm hələ də köçkün olması və acı-
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasında mü- nacaqlı şəraitdə yaşaması, Azərbaycan ərazisinin əhəmiyyətli 
hüm əhəmiyyət kəsb edən bir neçə qərar və qətnamə qəbul hissələrinin hələ də erməni qüvvələrinin işğalı altmda oldu- 
etmişdir. Avropa Şurasınm bu qərarlarmda bu nüfuzlu ğu və separatçı qüvvələrin hələ də Dağlıq Qarabağ bölgəsinə 
beynəlxalq təşkilatm Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ nəzarət etdiyi bildirilmişdir. Assambleya hərbi əməliyyatların 
münaqişəsinə dair mövqeyi əks olunur. Xüsusi məruzəçi Sayt- və bundan əvvəl başlamış kütləvi etnik düşmənçiliyin qor- 
linqerin 10 aprel 1997-ci il tarixli məruzəsi əsasmda [24] 22 aprel xunc etnik təmizləmə anlayışını xatırladan genişmiqyaslı etnik 
1997-ci ildə Avropa Şurası Parlament Assambleyası "Zaqafqa- qovulmalara və mono-etnik ərazilərin yaranmasına gətirib çı- 
ziyada münaqişələr haqqında" 1119(1997) saylı qətnamə qəbul xarması ilə bağlı öz narahatlığmı ifadə edərək bir daha təsdiq 
etmişdir. Abxaziya və Dağlıq Qarabağ münaqişələrinə dair As- etmişdir ki, bir dövlətin ərazisindən regional ərazinin ayrıl- 
sambleya qeyd etmişdir ki: "öz təbiətinə görə bu münaqişələr ması və müstəqilliyi etnik təmizləmələrə və bu cür ərazinin 
fərqlənsə də, Assambleya qeyd edir ki, onlarm siyasi nizamlan- digər dövlətə de-fakto birləşdirilməsinə gətirib çıxaran silahlı 
ması 1975-ci il Helsinki Yekun Aktına və 1990-cı il Paris Xar- münaqişə yolu ilə deyil, yalnız bu ərazinin əhalisinin demok- 
tiyasına əsaslanan aşağıdakı prinsiplərin: sərhədlərin toxunul- ratik dəstəyinə əsaslanan qanuni və dinc proses vasitəsilə əldə 
mazlığı, xüsusən çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrdən istifadə oluna bilər. Assambleya qətnamədə Azərbaycan ərazisinin mü-
www.elkhan-suleymanov.az ım w .elkhan-suleym anov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğahn ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
hüm bir hissəsinin Ermənistan quvvələri tərəfindən işğal olun- 
masına işarə edərək, təşkilatın hər hansı üzv dövləti tərəfindən 
xarici ərazinin işğalmm həmin dövlətin Avropa Şurasımn üzvü 
kimi öz üzərinə götürdüyü öhdəliklərin ciddi şəkildə pozulma- 
sı demək olduğunu xatırlatmış və münaqişə ərazisindən köç- 
kün düşmüş şəxslərin öz evlərinə təhlükəsiz və ləyaqətlə qayıt- 
ması hüququnu bir daha təsdiq etmişdir. Assambleya həmçinin 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasmm 822(1993), 
853(1993), 874(1993) və 884(1993) saylı Qətnamələrini xatırlat- 
mış və tərəflərin silahlı əməliyyatlardan çəkinməklə və istənilən 
işğal olunmuş ərazilərdən silahlı qüvvələri çıxarmaqla onlara 
riayət olunmasmı tələb edərək, AŞPA Bürosundan ATƏT-in 
Minsk konfransı ölkələrinin milli nümayəndə heyətlərinin baş- 
çılarmm da daxil olduğu alt komitə yaratmağı xahiş etmişdir 
[27].
Qeyd edilməlidir ki, AŞPA-nm 1416 saylı qətnaməsi çox bö- 
yük əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, İslam Konfransı Təşkilatmdan 
sonra AŞPA öz qərarında Ermənistanı Azərbaycanm ərazilərini 
işğaledən dövlətkimi göstərdi vəfaktiki bu dövləti Azərbaycana 
qarşı təcavüzdə ittiham etdi və bununla da ermənilərin 
münaqişə tərəflərinin yanlız Azərbaycan və Dağlxq Qarabağ se- 
paratçıları olması haqqmda iddiasmı təkzib etdi.
Ümumiyyətlə, Avropa Şurasınm rəsmi sənədlərində 
Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan hərbi birləşmələri 
tərəfindən işğal olunması faktı dəfələrlə qeyd edilmişdir. Bu 
prosesin davamı kimi 2006-cı il yanvar ayınm 9-da AŞPA-nın 
Dağlıq Qarabağ problemi üzrə alt komitəsinin Strasburqda 
keçirilən növbəti iclasında mərhum Lord Rassel-Constonun ha- 
zırladığx hesabatda Azərbaycan ərazilərinin işğalı, Dağlxq Qa- 
rabağdakx rejimin separatçx olması, bir milyon azərbaycanlımn 
yurdundan didərgin düşməsi və s. faktlar öz əksini tapdx. Lakin 
Ermənistan nümayəndə heyətinin qeyri-konstruktiv mövqe tut- 
ması nəticəsində AŞPA-nm 1416 saylı qətnaməsi əsasxnda Dağ- 
lıq Qarabağ münaqişəsi üzrə alt komitənin fəaliyyəti faktiki ola- 
raq Lord Rassel-Constonun vəfatından sonra dayandırıldx. Alt
www.elkhan-suleymanov.az
komitənin fəaliyyətinin bərpa edilməsi barədə AŞ PA-da 2011- 
ci ildə qərar qəbul edilsə də, Ermənistan nümayəndə heyəti 
alt komitənin işinə qatxlmaqdan imtina etmişdir və indiyədək 
onun fəaliyyətini boykot edir.
AŞPA 2008-ci ildə özünün yay sessiyasmda bir daha 
Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə öz dəstəyini göstərdi. AŞPA- 
nm bu sessiyasmda 6 iyun 2008-ci ildə xüsusi məruzəçilər 
Andreas Herkel və Yevgeniya Jivkova tərəfindən edilmiş 
"Azərbaycanda demokratik institutların fəaliyyət göstərməsi 
haqqmda" [28] məruzə əsasında 24 iyul 2008-ci ildə 1614 saylı 
eyniadlı qətnamə qəbul etmişdir. Bu qətnamənin 25.1 bəndində 
deyilir: "Assambleya hesab edir ki, ölkənin ərazi bütövlüyü 
bərpa edilməyənə qədər Azərbaycanda sabit demokratik inki- 
şaf çox çətin olaçaqdır". AŞPA-nın 1614 saylı qətnaməsinin 25.2 
bəndində deyilir ki, "Assambleya BMT-nin Baş Assambleyası- 
nm 14 mart 2008-ci tarixində qəbul edilmiş "Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində vəziyyət haqqxnda"qətnaməsini nəzərə 
alxr" [29].
Yuxarıda qeyd edildiyi Jcimi, BMT Baş Assambleyası özü- 
nün 14 mart 2008-ci il tarixli qətnaməsində Azərbaycanxn Dağ- 
lıq Qarabağ regionu və onun ətrafında hərbi münaqişənin 
beynəlxalq sülhə və təhlükəsizliyə təhlükə yaratmaqda davam 
etməsindən öz ciddi narahatlığım bildirir, Azərbaycanm ərazi 
bütövlüyünü təsdiqləyir, Azərbaycanxn beynəlxalq səviyyədə 
tanınmış sərhədlərinə dəstək verir və işğal olunmuş ərazilərdən 
erməni silahlx qüvvələrinin dərhal çıxardılmasınx tələb edir 
[22]. Beləliklə, AŞPA BMT Baş Assambleyasınm 14 mart 2008- 
ci il tarixli "Azərbaycanxn işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət 
haqqında"qətnaməsinə öz dəstəyini bildirdi, Dağlıq Qarabağ 
regionunun ərazi mənsubiyyətini Azərbaycana məxsus oldu- 
ğunu təsdiqlədi və Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən 
Ermənistan hərbi qüvvələrinin dərhal çxxarılmasmı tələb etdi.
Islant Konfransı Təşkilatı (hazırda: İslam Əməkdaşlxq 
Təşkilatx - Müəllif) İslam Konfransx Təşkilatı Azərbaycana qarşı 
erməni təcavüzünü daim pisləyir, öz qərarlarında Ermənistanı
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  2 9
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
təcavüzkar dövlət kimi qiymətləndirir, BMT-ni bu dövləte Kommunikeni [34], 2008-ci ilin mart ayında İKT On birinci 
qarşı sanksiyalar tətbiq etməyə çağırır və Ermənistandan Zirvə Görüşündə (Dakar, Seneqal Respublikası) qəbul olunmuş 
Azərbaycanm bütün işğal olunmuş ərazilərindən öz silahlı Yekun Kommunikeni (61-ci bənd) [35] göstərmək olar. 
qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və tam çıxardılmasını tələb Bununla yanaşı, Doqquzuncu Zirvə Görüşündə (Doha, Qa- 
edir. tar) qəbul olunmuş 21/9-P(IS) saylı "Ermənistan Respublikası-
İslam Konfransı Təşkilatı dünyanm ən vacib beynəlxalq nm Azərbaycan Rcspublikasma qarşı təcavüzü" adlı qətnaməni, 
hökumətlərarası regional təşkilatlarından biridir və ən nüfuzlu 21/9-E (IS) saylı "Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardım 
müsəlman hökumətlərarası regional təşkilatıdır. Ümumiyyətlə, göstərilməsi haqqmda" qətnaməni, 25/9-C saylı "Ermənistan 
İKT ona üzv olan dövlətlərin sayma görə Birləşmiş Millətlət Respublikasınm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü 
Təşkilatmdansonradünyanmikincibeynəlxalqhökumətlərarası nəticəsində Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində İslam ta- 
təşkilatıdır. Hal-hazırda İKT dörd qitədə — Asiyada, Avropada, rixi və mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi və dağıdılması 
Afrikada və Cənubi Amerikada yerləşən, əhalisinin ümumi sa- haqqmda" qətnaməni, Onuncu Zirvə Görüşündə (Putrajaya, 
ymı 1,5 milyard insan təşkil edən 57 ölkəni birləşdirir. İKT-nır Malayziyada) qəbul olunmuş 12/IO-P (IS) saylı "Ermənistan Res- 
müasir beynəlxalq əlaqələr sistemində xüsusi yeri BMT və İKI publikasmınAzərbaycanRespublikasmaqarşıtəcavüzühaqqm- 
arasında əməkdaşlıq haqqmda bağlanmış müqavilədə də əks da" qətnaməni, 21/10-E (IS) saylı "Azərbaycan Respublikasına 
olunur. iqtisadi yardım göstərilməsi haqqmda" qətnaməni, mədəniyyət
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə daiı məsələləri mövzusuna dair Mədəniyyat və İslam işləri üzrə 
İKT tərəfindən, o cümlədən İKT-yə üzv ölkələrinin dövlət va qətnamələrin (j) "Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
hökumət başçılarınm zirvə görüşlərində (sammitlərində) ve Respublikasma qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanm işğal 
xarici işlər nazirləri səviyyəsində çoxsaylı qətnamə və qərarlar olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin 
qəbul olunmuşdur. məhv edilməsi və dağıdılması haqqmda"qətnaməni, On Birin-
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsine ci Zirvə Görüşündə (Dakar, Seneqal Respublikası) qəbul olun- 
dair müddəalar İKT ali orqanı - üzv ölkələrinin dövlət ve muş 10/11-P(IS) saylı "Ermənistan Respublikasmm Azərbaycan 
hökumətbaşçılarmın zirvə görüşlərində qəbul olunmuş bir sıra Respublikasına qarşı təcavüzü haqqmda" qətnaməni, 2/11- 
sənədlərdə Öz əksini tapmışdır. Onlarm içində 13-15 dekabr E(İS) saylı "Uzv dövlətlərə və İKT-yə üzv olmayan ölkələrə və 
1994-cü ildə Kasablanka şəhəri, Mərakeş Krallığmda keçiril- müsəlman icmalarma iqtisadi yardtm edilməsinə aid fəaliyyət 
miş İKT-nin yeddinci zirvə görüşünün sənədlərini [30] və 9-11 haqqmda" qətnaməsinin "Azərbaycan Respublikasma iqtisadi 
dekabr 1997-ci ildə Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasm- yardım göstərilməsi" bölməsini, mədəniyyat və sosial məsələlər 
da keçirilmiş İKT-nin səkkizinci zirvə görüşünün sənədlərini üzrəqətnamələrdə2/ll-C(İS)saylı"İslammüqəddəsyerlərinin 
[31], 2000-ci ilin 12-13 noyabr tarixində Qətərin Doha şəhərinde müdafiəsi haqqmda"qətnaməni də göstərmək olar. 
keçirilmiş İKT Doqquzuncu Zirvə Görüşündə [32], 2003-cii Bundan əlavə, ümumiyyətlə, Ermənistan-Azərbaycan Dağ- 
ilin oktyabr aymda İKT Onuncu Zirvə Görüşündə (Putrajaya, lıq Qarabağ münaqişəsinə dair müddəalar İKT Xarici İşlər 
Malayziya) qəbul olunmuş Yekun Kommunikeni (33-cü bənd) Nazirləri Şurasınm sessiyalarmda qəbul olunmuş müxtəlif 
[33], 2005-ci ilin dekabr aymda İKT Üçüncü Fövqəladə Zirvə sənədlərdə, o cümlədən yekun kommunikelər və bəyanatlarda 
Görüşündə (Məkkə, Səudi Ərəbistan) qəbul olunmuş Yekun və çoxsaylı qətnamələrdə öz əksini tapmışdır.
www.elkhari'Suleymanov.az loww.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Seneqalm paytaxtı Dakar şəhərində İKT Dövlət və Hökumət 
Başçılarınm 13-14 mart 2008-ci ildə keçirilmiş XI zirvə görüşündə 
İKT-nın ikinci və hal-hazırda qüvvədə olan Nizamnaməsi qəbul 
olunmuşdur. Bu Nizamnamə 18 fəsildə 39 maddə birləşdirir. 
İKT Nizamnaməsinin 1-ci fəslin 1-ci maddəsinin 4-cü bəndində, 
Azərbaycanm səyləri nəticəsində işğal altmda olan dövlətlərin 
öz ərazi bütövlüyünü bərpa etməsi hüququnun üzv dövlətlər 
tərəfindən birmənalı dəstəklənməsi barədə müddəa təsbit 
edildi. Bu isə, öz növbəsində, ölkəmiz üçün gələcək xarici 
siyasət kursunun istiqamətləndirilməsinin hüquqi bazasmın 
möhkəmləndirilməsində müstəsna əhəmiyyət kəsb edir.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
müddəalar İKT-yə üzv ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
zirvə görüşlərində qəbul olunmuş müxtəlif sənədlərlə yanaşı, 
həm də İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasımn sessiyalarmda qəbul 
olunmuş müxtəlif sənədlərdə, o cümlədən yekun kommunike 
və bəyanatlarda və çoxsaylı qətnamələrdə də öz əksini tapmış- 
dır. Burada onların bir neçəsini göstərmək olar:
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının Türkiyənin İstanbul 
şəhərində 17-18 iyun 1992-ci ildə keçirilmiş 5-ci fövqəladə 
sessiyasımn Yekun Kommunikesinin 15-ci bəndi; 7-9 sent- 
yabr 1994-ci ildə Pakistan İslam Respublikasının İslamabad 
şəhərində keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasmm 7-ci 
fövqəladə sessiyasmm Yekun Kommunikesinin "Ermənistan 
və Azərbaycan arasmda münaqişə" bölməsinin 64, 65, 66, 67, 
68, 69, 70-ci bəndləri və "Ermənistan və Azərbaycan arasmda 
münaqişə haqqmda" 5/7-EX saylı Qətnamə; 25-29 aprel 1993- 
cü ildə Pakistan İslam Respublikasmın Kəraçi şəhərində keçi- 
rilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasınm 21-ci sessiyasının Ye- 
kun Kommunikesinin 44 bəndi və "Ermənistan və Azərbaycan 
arasxnda münaqişə haqqında" 12/21-P saylı Qətnamə; 10-12 
Dekabr 1994-cü ildə Mərakeş Krallığmın Kasablanka şəhərində 
keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasxnxn 22-ci sessiyasmm 
Yekun Kommunikesinin: Azərbaycan-Ermənistan bölməsinin 
70, 71, 72, 73-cü bəndləri və, bununla yanaşı, "Ermənistan və
3 2
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Azərbaycan arasxnda münaqişə haqqında" 11/22-P saylı və 
"Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardım göstərilməsi haq- 
qmda" 16/22-E saylı Qətnamələr; 9-13 dekabr 1996-cı ildə İn- 
doneziya Respublikasmm Cakarta şəhərində keçirilmiş İKT 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasınm 24-cü sessiyasmın Yekun Kom- 
munikesinin "B. Siyasi məsələlər: Ermənistanm Azərbaycana 
qarşx təcavüzü" fəsİinin 80-85-ci bəndləri və "Ermənistan Res- 
publikasınm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haq- 
qmda" 12/24-P saylı və "Azərbaycan Respublikasma iqtisadi 
yardım göstərilməsi haqqmda" 18/24-E saylı Qətnamələr; 15-17 
mart 1998-ci ildə Qatarın paytaxtı Dohada keçirilmiş İKT Xa- 
rici İşlər Nazirləri Şurasmm 25-ci sessiyasmm Yekun Kommu- 
nikesinin "Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzü" fəslinin 
63-cü bəndi və "Ermənistan Respublikasmm Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqxnda" 13/25-P saylı vo 
"Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardım göstərilməsi haq- 
qmda" 18/25-E saylı Qətnamələr; 27-30 iyun 2000-ci ildə Ma- 
layziyanın paytaxtı Kuala Lumpurda keçirilmiş İKT Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasmm 27-ci sessiyasının Yekun Kommunikesinin 
"Ermənistan Respublikasmın Azərbaycan Respublikasına qar- 
şı təcavüzü" fəslinin 72-ci bəndini və "Ermənistan Respubli- 
kasınm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında" 
17/27-P saylı və "Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqmda" 20/27-E saylı və "Ermənistanxn Res- 
publikasımn Azərbaycan Respublikasxna qarşx təcavüzünün 
nəticəsi kimi Azərbaycanxn işğal olunmuş ərazilərində İslam 
tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv 
edilməsi və dağxdılması haqqxnda" 25/27-C saylı Qətnamələr; 
25-27 iyun 2002-ci ildə Sudan Respublikasxnxn paytaxtx Xartum- 
da keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasxnxn 29-cu sessiya- 
sxnxn Yekun Kommunikesinin 37-ci bəndi və "Ermənistan Res- 
publikasxnın Azərbaycan Respublikasxna qarşı təcavüzü haq- 
qında" 20/29-P saylı və "Azərbaycan Respublikasına iqtisadi 
yardım göstərilməsi haqqmda" 21/29-E saylı və "Ermənistanın 
Respublikasımn Azərbaycan Respublikasxna qarşı təcavüzünün
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
nəticəsi kimi Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində İslam 
tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv 
edilməsi və dağıdılması haqqmda" 11/29-C saylı Qətnamələr; 
28-30 may 2003-cü ildə Tehranda (İran İslam Respublikası) ke- 
çirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasmm 30-cu sessiyasmm 
Yekun Kommunikesinin 41-ci bəndi və "Ermənistan Respubli- 
kasınm Azərbaycan Respublikasma qarşı təcavüzü haqqında" 
13/30-P saylı və "Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqmda" 21/30-E saylı və "Ermənistan Respubli- 
kasmın Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünün nəticəsi 
kimi Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində İslam tarixi və 
mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi 
və dağıdılması haqqmda" 10/30-C saylı Qətnamələr; 28-30 
iyun 2005-ci ildə Yəmən Respublikasmm Səna şəhərində ke- 
çirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasımn 32-ci sessiyasmm 
Yekun Kommunikesinin 40 və 41-ci bəndləri və "Ermənistan 
Respublikasmm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü 
haqqmda" 9/32-P saylı və "Azərbaycan Respublikasma iqtisa- 
di yardım göstərilməsi haqqmda" 10/32-E saylı Qətnamələr və 
"İslam müqəddəs yerlərinin qorunması haqqmda" 2/32-C saylı 
qətnamənin "Ermənistan Respublikasmm Azərbaycan Respub- 
likasına qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanm işğal 
olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin 
və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqın- 
da" bölməsi; 19-21 iyul 2006-cı ildə Bakı, Azərbaycan Respub- 
likasmda keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasmm 33-cü 
sessiyasmm Bakı Bəyannaməsinin 14-cü bəndi və Yekun Kom- 
munikesinin 45 və 46-ci bəndləri və "Ermənistan Respublika- 
sınm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqmda" 
9/33-P saylı və "Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında" 10/33-E saylı Qətnamələr və "İs- 
lam müqəddəs yerlərinin qorunması haqqında" 2/33-C saylı 
Qətnamənin "Ermənistan Respublikasınm Azərbaycan Res- 
publikasma qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqm- 
da" bölməsi; İKT-nin Baş Katibinin "Ermənistan Respublika- 
smın Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında" 
məruzəsi; 18-20 iyun 2008-ci ildə Uqandanm paytaxtı Kampala- 
da keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasmm 35-ci sessiyası- 
nın Kampala Bəyannaməsinin 25-ci bəndi və "Ermənistan Res- 
publikasmm Azərbaycan Respublikasma qarşı təcavüzü haq- 
qmda" 6/35-P saylı və İKT-yə üzv ölan və üzv olmayan ölkələrə 
və müsəlman icmalarına iqtisadi yardımın göstərilməsinə aid 
fəaliyyət haqqmda" 3/35-E saylı qətnamənin Azərbaycan Res- 
publikasına iqtisadi yardımm göstərilməsi haqqmda bölməsi və 
"İslam müqəddəs yerlərinin qorunması haqqında" 3/35-C sayh 
qətnamənin "Ermənistan Respublikasınm Azərbaycan Respub- 
likasma qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanm işğal 
olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin 
və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqm- 
da" bölməsi; 23-25 may 2009-cu ildə Dəməşq, Suriya Ərəb Res- 
publikasmda keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasınm 
36-cı sessiyasımn "Ermənistan Respublikasınm Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqmda" 9/36-P saylı və İKT- 
yə üzv ölan və üzv olmayan ölkələrə və müsəlman icmalarına 
iqtisadi yardımın göstərilməsinə aid fəaliyyət haqqında" 3/36-E 
saylı qətnamənin Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardımın 
göstərilməsi haqqında bölməsi və "İslam müqəddəs yerlərinin 
qorunmast haqqında" 3/35-C saylı qətnamənin Ermənistan Res- 
publikasmm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünün 
nəticəsi kimi Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində İslam 
tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv 
edilməsi və dağıdılması haqqında" bölməsi; 18-20 may 2010- 
cu ildə Düşənbə, Tacikistan Respublikasında keçirilmiş İslam 
Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 36-cı sessi- 
yasının Düşənbə Bəyannaməsinin müddəalan və "Ermənistan 
Respublikasınm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü 
haqqında" 10/37-P saylı qətnaməsi və İKT-yə üzv ölan və üzv 
olmayan ölkələrə və müsəlman icmalarma iqtisadi yardımm
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
göstərilməsinə aid fəaliyyət haqqmda" 6/37-E saylı qətnamənin 
Azərbaycan Respublikasma iqtisadi yardımm göstərilməsi 
haqqmda bölməsi və "İslam müqəddəs yerlərinin qorunması 
haqqmda"2/37-C saylı qətnamənin "Ermənistan Respublika- 
sınm Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünün nəticəsi 
kimi Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində İslam tarixi və 
mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi 
və dağıdılması haqqmda" bölməsi.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
İKT-də qəbul olunmuş qərarlar və qətnamələrin müəyyən 
təsnifatım aparmaq olar:
1."Ermənistanla Azərbaycan arasmda münaqişə haqqmda" 
və "Ermənistan Respublikasmm Azərbaycan Respublikasxna 
qarşı təcavüzü haqqmda" qətnamələr;
2. "Azərbaycan Respublikasına İqtisadi yardım göstərilməsi 
haqqmda" qətnamələr;
3. "Ermənistan Respublikasmm Azərbaycan Respublika- 
sma qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanm işğal olunmuş 
ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv 
edilməsi və dağıdılması haqqmda" Qətnamələr.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsine 
dair İKT tərəfindən qəbul olunmuş sənədlərin, o cümlədən 
qərarlarm və qətnamələrin məzmununu qısaca ifadə edərək, 
aşağıdakı nəticələrə gəlmək olar:
- birincisi, İKT Ermənistan tərəfindən Azərbaycan torpaqla- 
rmın işğal olunması faktmı təsdiq edir (məsələn, bax 13-15 de- 
kabr 1994 -ci ildə Kasablanka, Mərakeşdə keçirilmiş İKT VII 
sammitinin Yekun kommünikesinin 8 bəndi; 12-13 noyabr 2000- 
ci ildə Doha, Qətərdə keçirilmiş İKTIX sammitinin Yekun kom- 
münikesinin 61 bəndi; 16-17 oktyabr 2003-cü ildə Malayziyada 
keçirilmiş İKT X sammitinin Yekun kommünikesiniıı 33 bəndi; 
13-14 mart 2008-ci ildə Dakär, Seneqal Respublikasmda keçiril- 
miş İKT XI sammitinin Yekun Kommünikesinin 61 bəndi və s.);
- ikincisi, İKT Azərbaycan Respublikasma qarşı Ermənistamn 
təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir və bu təcavüzə son qoyulma-
www. elkhan-s ııleymanov.az
smı tələb edir və bununla yanaşı həm də Ermənistamn silahlı 
qüvvələrinin bütün işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarmdan 
dərhal, tam və şərtsiz çıxarılmasını tələb edir;
- üçüncüsü, İKT Ermənistam təcavüzkar kimi tanıyaraq, BMT- 
nin Təhlükəsizlik Surasma Azərbaycana qarşı təcavüzün baş 
verməsi faktınm tanınması və BMT-nin Nizamnaməsinin VII 
fəslinə uyğun olaraq BMT Təhlükəsizlik Surası tərəfindən özü- 
nün əvvəllər qəbul etdiyi qərarlarının təmin edilməsi məqsədilə 
müvafiq addımların atılması üçün müraciət etdi. Ermənistan 
tərəfindən müasir beynəlxalq hüquq norma və prinsiplərinin 
pozulması bu dövlətin beynəlxalq-hüquqi məsuliyyətini ya- 
radır. Bu halda həmin dövlətə qarşı BMT-nin Nizamnaməsinə 
uyğun olaraq BMT Təhlükəsizlik Surası tərəfindən beynəlxalq- 
hüquqi məcburetmə tədbirləri sisteminin tətbiq edilməsi tam 
hüquqauyğundur;
- dördiincüsü, İKT tərəfindən Ermənistanm təcavüzkar dövlət 
kimi tanmması o demək idi ki, Ermənistan Respublikası birbaşa 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin iştirak- 
çısıdır. Bu fakt sonradan 2 dekabr 2008-ci ildə imzalanmış Mosk- 
va Bəyannaməsində öz əksini tapmışdır. Bu faktm beynəlxalcj- 
hüquqi sənədlərdə əks olunmasının böyük əhəmiyyətı var. Belə 
ki, bu faktın etiraf edilməsi, guya ki, münaqişənin Azərbaycan 
və "Dağlıq Qarabağ", mərkəz və əyalət arasında baş verməsinə 
dair erməni tərəfinin konsepsiyasınm əsassız olmasmı bir daha 
sübut edir;
- beşincisi, İKT Ermənistanın silahlı qüvvələri tərəfindən 
işğal olunmuş ərazisində Azərbaycan əhalisinə qarşı edil- 
miş hərəkətləri insanlığa qarşı törədilmiş cinayətlər kimi 
qiymətləndirir. Bu fakt işğal olunmuş Azərbaycan ərazisində 
azərbaycanlı əhaliyə qarşı törədilmiş cinayətlərdə, o cümlədən 
Xocalıda mülki əhaliyə qarşı soyqırımın həyata keçirilməsində 
əli olan Ermənistanın rəsmi və vəzifəli şəxslərinin məsuliyyətə 
cəlb edilməsinin zərurətinə dair məsələnin qoyuluşu haqqında 
hüquqi əsaslar verir;
- altıncısı, İKT Ermənistan və Azərbaycan arasmda
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
münaqişənin ədalətli və dinc yolla nizamlanmasımn əsas 
prinsiplərini müəyyən edir. Bunlar dövlətlərin ərazi bütövlüyü 
və beynəlxalq səviyyədə tamnmış sərhədlərin toxunulmazlığı 
prinsipləridir;
- yeddincisi, İKT Ermənistamn hər hansı bir qanunsuz iqti- 
sadi fəaliyyətinə və Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində 
təbii resurslarm istismarına və İslam abidələri daxil olmaqla, 
Azərbaycanm mədəni və tarixi abidələrinin dağıdılması prakti- 
kasma son qoyulması zərurətini qeyd edir;
- sdkkizincisi, İKT yuxarıda qeyd olunan məqsədin həyata 
keçirilməsi üçün təşkilata üzv olan ölkələr tərəfindən 
əlaqələndirici addımlarm atılmasma dair qərar qəbul etmiş- 
dir. Xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, İKT öz qərarlarmda 
Azərbaycan xaİqı ilə digər beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
də öz həmrəyliyini göstərmək zərurətini qeyd edir. Belə ki, 
İKT-nın XI sammitinin kommünikesinin 61-ci bəndində qeyd 
olunur ki, İKT Azərbaycanm təşəbbüsü ilə irəli sürülmüş BMT 
Baş Assambleyasmın "Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində 
vəziyyət" adlı layihəsinə öz dəstəyinin giicləndirilməsi 
zərurətinə razılığını ifadə etmişdir.
Beləliklə, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, İKT qərarlarmda 
və qətnamələrində Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə ədalətli beynəlxalq-hüquqi qiymət verilir və bu 
münaqişənin nizamlanmasmın beynəlxalq-hüquqi əsasları 
müəyyən edilir.
Avropada Təhliikəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı (ATƏT): 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ATƏT-in 
diqqət mərkəzində saxladığı məsələlərdən biri olmuşdur. Bu 
təşkilat münaqişənin həlli prosesində vasitəçilik missiyasmı 
öz üzərinə götürmüş və bu istiqamətdə irəliləyişlər əldə olun- 
ması üçün müəyyən addımlar atmışdır. 1992-ci ilin fevralında 
ATƏM-in ilk missiyası Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair məruzə hazırlamaq məqsədilə Azərbaycana 
gəldi. Missiyanın məruzəsi Yüksək Vəzifəli Şəxslər Komitəsinin 
(YVŞK) fevral ayında Praqa şəhərində keçirilən iclasma təqdim
38
unvw .elkhan-suleym anov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
olundu. Bu məruzədə Dağlıq Qarabağm Azərbaycan ərazisi ol- 
ması faktı bir daha təsdiqlənirdi. YVŞK münaqişənin nizamlan- 
masına sülh yolu ilə nail olmağm zəruriliyini də bəyan etmişdi. 
Martm 24-də ATƏM-in Xarici İşlər Nazirləri Şurası vəziyyəti 
müzakirə edərək münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanmasmı 
təmin etmək üçün YVŞK-nin zəmanəti əsasmda Dağlıq Qa- 
rabağa dair sülh konfransımn çağırılması barədə qərar qəbul 
etdi. Həmin il martın 24-də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə, danışıqlar vasitəsi ilə həlli üçün ATƏT-in Minsk 
qrupu yaradıldı. Konfransda ABŞ, Fransa, Almaniya, İtali- 
ya, Türkiyə, Çexiya-Slovakiya, Belarus, İsveç, Azərbaycan və 
Ermənistan nümayəndələrinin iştirakı nəzərdə tutulurdu.
1992-ci ilin maymda ATƏM-in Yüksək Vəzifəli Şəxslər Komitəsi 
tərəfmdən konfransm təşkili və iclasm keçirilməsi şərtləri, eləcə 
de sədrin səlahiyyətlərini müəyyənləşdirən qərar qəbul olun- 
du. Minsk Konfransmm keçirilməsi üçün yaradılan Minsk 
qrupu münaqişənin həlli prosesində iştirak etməli və nəticədə 
Minskdə bu münaqişənin həllinə dair yekun sənəd qəbul olun- 
malı idi [36].
ATƏT-in Nazirlər Şurası Dağlıq Qarabağda və onun 
ətrafmda silahlı münaqişənin genişlənməsinin davam etməsi 
və bunun nəticəsində əhali arasında əziyyət çəkənlərin və insan 
tələfatımn artması ilə əlaqədar dərin narahatlığmı ifadə edir- 
di. Nazirlər Şurası münaqişənin davam etməsinin ve daha da 
genişlənməsinin regional və beynəlxalq təhlükəsizliyə göstərə 
biləcəyi təsiri nəzərə alaraq, münaqişənin aradan qaldırılması 
yolları və vasitələrini geniş şəkildə müzakirəyə çıxardı, bütün 
tərəfləri təmkinli olmağa dəvət etdi. Nazirlər Şurası yenidən 
ən qəti şəkildə cavabdeh yerli komandirləri onların aktiv iş- 
tirakı ilə həyata keçirilməi təcili və effektiv atəşkəsə çağırdı. 
Siyasi və iqtisadi təzyiq tədbirlərinin dayandırılması da daxil 
olmaqla, etibarlı mühit və konstruktiv dialoq şəraitinin bərpa 
edilməsi çağırışı ilə müraciət etdi. Nazirlər Şurasında ATƏM 
çərçivəsində həyata keçirilən fəaliyyət nəzərdən keçirildi və 
YVŞK-in qəbul etdiyi qərarlar bütövlükdə bəyənildi. NK bu-
www.elkhan-sııleymanov.az
3 9
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
nunla əlaqədar gördüyü tədbirlərə görə ATƏM-in fəaliyyətdə 
olan sədrinə minnətdarlıq ifadə edərək lazım olduqda ona bü- 
tün mümkün olan yardımı göstərməyə hazır olduğunu bəyan 
etdi. Nazirlər Şurası Avropa Birliyi və onun üzv dövlətləri, 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzv dövlətləri, Şimali Atlantika 
Əməkdaşlıq Şurasmm üzvləri və, xüsusilə, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatmm Baş Katibi tərəfmdən həyata keçirilən bir-birini ta- 
mamlayan səyləri alqışlayırdı. NK bununla əlaqədar ATƏM-in 
Fəaliyyətdə olan sədrindən Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə sıx 
əlaqə saxlamağı və mütəmadi məlumat mübadiləsi təşkil etməyi 
xahiş etdi. Razılığa gəlindi ki, ATƏM bu münaqişə ilə bağlı sülh 
prosesinin inkişafı işində əsas rol oynamalıdır. Fləmçinin, Dağ- 
lıq Qarabağda və onun ətrafmda mövcud olan vəziyyət ATƏM 
tərəfindən növbəti tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. 
Nazirlər Şurası ATƏM-in Nazirlər Şurasmm fəaliyyətdə olan 
sədri cənab İrci Dinstbirə, xüsusilə effektiv atəşkəsin əldə olun- 
ması və qorunub saxlanılması, həmçinin məsələnin sülh yolu 
ilə hərtərəfli nizamlanması üçün çərçivənin yaradılmasma 
kömək məqsədilə yaxm vaxtlarda regiona səfər etməyi tapşırdı. 
Nazirlər Şurası qəti əminlik ifadə edirdi ki, ATƏM-in himayəsi 
altmda Dağlıq Qarabağ üzrə konfrans böhranm ATƏM-in 
prinsipləri, öhdəlikləri və müddəaları əsasında sülh yolu ile 
nizama sahnması məqsədilə danışıqlar üçün fəaliyyət göstərən 
forumu təmin edəcək. Nazirlər bununla əlaqədar ATƏM-in 
Nazirlər Şurasının fəaliyyətdə olan sədrindən mümkün qədər 
tez bir zamanda belə konfransı keçirməyi xahiş etdilər. Bundan 
əlavə nazirlər razılaşdılar ki, Minskdə keçiriləcək bu konfransm 
iştirakçıları Ermənistan, Azərbaycan, Belarus, Çexiya və Slova- 
kiya Federativ Respublikası, Fransa, Almaniya, İtaliya, Rusiya 
Federasiyası, İsveç, Türkiyə və Amerika Birləşmiş Ştatları ola- 
caq. Dağlıq Qarabağm seçilmiş və digər nümayəndələri maraqlı 
tərəf kimi konfransa onun Sədri tərəfindən iştirakçı dövlətlərlə 
məsləhətləşmələrdən sonra dəvət olunacaqlar. ATƏM-in 
Nazirlər Şurasmm fəaliyyətdə olan sədri ATƏM-in himayəsi 
altmda Dağlıq Qarabağ üzrə konfransm sədrini təyin edəcək.
Nazirlər Şurası ATƏM-in bütün iştirakçı dövlətlərini və bütün 
maraqlı tərəfləri beynəlxalq nəzarət altında olan təhlükəsiz 
dəhlizlər daxil olmaqla surətli və effektiv vasitələrdən istifadə 
edərək, humanitar yardımla ona ehtiyacı olanların təmin 
edilməsi üçün bütün lazımi addımlarm atılmasma təkidlə ça- 
ğırdı. Nazirlər Şurası Ermənistan və Azərbaycanm ATƏM-in 
fəaliyyətdə olan sədrinin bu regiona missiyasma, həmçinin 
ATƏM şurasınm razılaşdığı bütün fəaliyyətə tam kömək etmək 
öhdəliyini nəzərə aldı və məsələnin davamlı, sülh yolu ilə həll 
olunmasına nail olmaq məqsədilə hər iki tərəfi bu öhdəliyi fəal 
şəkildə yerinə yetirməyə dəvət etdi [36].
1994-cü ilin dekabrmda Budapeştdə ATƏM üzvü olan ölkə- 
lərin dövlət və hökumət başçılarınm növbəti Zirvə Görüşü ke- 
çirildi. Zirvə toplantısınm iştirakçıları Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsini də müzakirə edərək bu barədə 
qəbul olunmuş sənədlərə müvafiq bölmənin sahnmasma razı- 
lıq verdilər. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə bu sənədin Regional 
Məsələlər hissəsində "Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə əlaqədar 
ATƏM-in fəaliyyətinin intensivləşdirilməsi" adlı bölmə həsr 
edilmişdir. Bu bölmədə tərəflər arasında atəşkəsin əldə edilməsi 
alqışlanır və ATƏM-in fəaliyyətdə olan sədrinə Mlnsk Konfran- 
sı həmsədrlərinin təyin edilməsi tapşırılmışdır. Sənəddə deyilir: 
"Münaqişənin davam etməsi və bunun nəticəsində baş verən 
insan faciəsindən təəssüfləndiklərini ifadə edərək, iştirakçı 
dövlətlər ATƏM-in Minsk qrupu ilə əməkdaşlıqda Rusiya Fede- 
rasiyasmm vasitəçilik səyləri nəticəsində 1994-cü il maym 12-də 
razılaşdırılmış atəşkəsi münaqişə tərəflərinin təsdiqlədiyini al- 
qışlayırlar. Onlar Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şu- 
rasının müvafiq qətnamələrinə sadiq qaldıqlarını təsdiqləyir və 
ATƏM-in münaqişənin sülh yolu ilə nizamİanmasına yönəlmiş 
səylərinə Təhlükəsizlik Şurasınm göstərdiyi siyasi dəstəyi al- 
qışlayırlar. Bu məqsədlə onlar münaqişə tərəflərini birbaşa 
əlaqələr daxil olmaqla məsələnin mahiyyətinə dair daha inten- 
siv danışıqlara çağırırlar. Bu mənada onİar ATƏM-in səyləri və 
köməyini ikiqat gücləndirəcəklərinə söz verirlər. Onlar ATƏM-
4 0
www.elkhan-suleymanov.az www.elkhan-suleymanov.az
41
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
in Minsk qrupunun vasitəçilik səylərini qəti şəkildə bəyənir və 
Rusiya Federasiyasınm həlledici yardımını və Minsk qrupunun 
digər fərdi üzvlərinin səylərini yüksək qiymətləndirirlər. On- 
lar bu səyləri ATƏM çərçivəsində əlaqələndirərək bir araya 
gətirmək qərarma gəlmişlər. Bu məqsədlə damşıqlar üçün va- 
hid və razılaşdırılmış baza yaratmaq, həmçinin bütün vasitəçilik 
və danışıqlar fəaliyyətinin tam şəkildə əlaqələndirilməsiru 
təmin etmək məqsədilə, fəaliyyətdə olan sədrə, iştirakçı 
dövlətlərlə məsləhətləşmələr əsasında və mümkün qədər tez 
hərəkət etməklə, Minsk qrupunun həmsədrlərini təyin etməyi 
tapşırırlar. Həmsədrlər bütün danışıqlar səylərində ATƏM 
prinsiplərini və razılaşdırılmış mandatı əsas tutaraq, Minsk 
qrupunun görüşlərində birlikdə həmsədrlik və fəaliyyətdə 
olan sədrə birlikdə məruzə edəcəklər. Onlar işlərinin gedişi 
barəsində Daimi Şuraya müntəzəm olaraq məlumat verəcəklər. 
Bu səylər çərçivəsində ilk addım kimi, mövcud atəşkəsin da- 
vam etdirilməsinə kömək etmək məqsədilə Rusiya Federasi- 
yasmın və Minsk qrupunun digər fərdi üzvlərinin dəstəyilə və 
onlarla əməkdaşlıq şəraitində təcili tədbirlərin görülməsini və 
əvvəllər vasitəçilik fəaliyyəti zamanı əldə olunmuş irəliləyişə 
əsaslanaraq həyata keçirilməsi bütün tərəflər üçün münaqişənin 
əsas nəticələrini aradan qaldırmağa və Minsk Konfransım çağır- 
mağa imkan verəcək silahlı münaqişənin dayandırılması haq- 
qmda siyasi sazişin imzalanması məqsədilə tezliklə danışıqlar 
aparmağı Minsk qrupunun həmsədrlərinə tapşırırlar. Daha son- 
ra onlar Minsk Konfransmm həmsədrlərindən, xüsusilə huma- 
nitar sahədə, inamın möhkəmləndirilməsi tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi istiqamətində münaqişə tərəfləri ilə birgə işi davam 
etdirməyi xahiş edirlər. Onlar iştirakçı dövlətlər tərəfindən həm 
fərdi əsasda, həm də müvafiq beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
qaçqxnlarxn acxnacaqlx vəziyyətini yüngiilləşdirməyə xüsusi 
diqqət yetirmək şərtilə regionun əhalisinə humanitar yardımxn 
göstərilməsi üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsinin vacibliyini 
qeyd edirlər" [37].
Sənəddə münaqişənin həlli üçün sülhməramlx qüvvələrin
4 2 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
www.clkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
göndərilməsinin zəruriliyi də öz əksini tapmışdı. Belə ki, sənədə 
görə onlar razılaşırdılar ki, münaqişə tərəflərinin fikirlərinə uy- 
ğun olaraq yuxarıda qeyd olunan sazişin əldə edilməsi həmin 
sazişin həyata keçirilməsinin vacib elementi kimi çoxmillətli 
sülhməramlı qüvvələrin yerləşdirilməsinə imkan verə bilər 
və silahlx münaqişənin dayandırılmasx haqqxnda tərəflər ara- 
smda sazişin əldə edilməsindən sonra, BMT Təhlükəsizlik Şu- 
rasxnın müvafiq qətnaməsinin qəbul edilməsi şərtilə, ATƏM-i 
çoxmillətli sülhməramlx qüvvələrlə təmin etmək üçün siyasi ha- 
zırlıqlarmı bəyan edirlər. Onlar fəaliyyətdə olan sədrdən 1992-ci 
il Helsinki sənədinin III fəsli əsasında və BMT Nizamnaməsinə 
tam uyğun olaraq təşkil ediləcək belə qüvvələrin yaradılması, 
tərkibi və fəaliyyəti barəsində qısa zaman ərzində plan işləyib 
hazırlamağı xahiş etdilər. Bu məqsədlə fəaliyyətdə olan sədrə 
Minsk Konfransı həmsədrləri və Minsk qrupu, həmçinin Baş 
Katib tərəfindən kömək ediləcək; müvafiq məsləhətləşmələrdən 
sonra o, həmçinin bu qüvvələrin, başqa məsələlərlə yanaşı, ölçü- 
sü və xarakteri, onlara rəhbərliyi və onlarm idarəsi, maddi-tex- 
niki təchizatı, müvafiq altbölümlərin və resursların bölünməsi, 
güc tətbiq etmək qaydası və qüvvə verən dövlətlərlə razılaşma- 
lar haqqmda tövsiyələrin hazırlanması üçün Vyanada yüksək 
səviyyəli planlaşdırma qrupu yaradacaq. Fəaliyyətdə olan sədr 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatxnxn texniki məsləhət və eksper- 
tiza yardımınm göstərilməsinə hazır olması haqqında etdiyi 
bəyanatına əsaslanaraq, Birləşmiş Millətlər Təşkilatına kömək 
üçün müraciət edəcək. O, həmçinin, ATƏM-in sülhməramlı 
qüvvələrinin mümkün yerləşdirilməsi ixçün BMT Təhlükəsizlik 
Şurasınxn uzunmüddətli siyasi dəstəyini əldəetməyə çalışacaq". 
Belə hazırhq işini və 1992-ci il Helsinki sənədinin III fəslinin 
müvafiq miiddəalarma əsasən və tərəflər arasında razılığın 
əldə olunmasmdan və onların Minsk Konfransınxn həmsədrləri 
vasitəsilə fəaliyyətdə olan sədrə rəsmi xahişindən sonra Da- 
imi Şura ATƏM-in sülhməramlı əməliyyatının keçirilməsi 
barəsində qərar qəbul edəcək [37].
ATƏM-in Zirvə Görüşü Minsk Konfransına Minsk qru-
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  4 3
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
punun köməyi ilə mövcud atəşkəsin davam etdirilməsi ve 
sülh sazişinin imzalanması üçün müvafiq tədbirlər görülməsi 
istiqamətində səylərini artırmağı tövsiyə edirdi. Burada sülh sa- 
zişinin imzalanmasmdan sonra münaqişə bölgəsinə çoxmillətli 
sülhməramlx qüvvələrin göndərilməsi də nəzərdə tutulurdu.
Budapeşt Zirvə Görüşünün əsas nəticələrindən biri Minsk 
qrupuncia həmsədrlik institutunun yaradılması oldu. Sülh- 
məramlı qüvvələrin müxtəlif dövlətlərin hərbı qüvvələrindən 
təşkil olunması barədə qərar Rusiyanın məsələni təkbaşma həll 
etmək istəyinin qarşısını aldı.
1996-cı ilin dekabrında Lissabonda ATƏT üzvü olan 
ölkələrin dövlət və hökumət başçılannm növbəti Zirvə Görüşü 
keçirildi. Bu Zirvə Görüşündə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasınm əsas parametrləri 
müəyyən edilmişdir. Onlar ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədrinin 
Bəyanatında öz əksini tapmışdir. Bəyanatda qeyd olunur ki: "... 
son iki il ərzində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin və Azərbaycan 
Respublikasmın ərazi bütövlüyü məsələsinin həllində heç 
bir irəliləyiş əldə edilməmişdir. Mən təəssüflə qeyd edirəm 
ki, məsələnin nizamlanması prinsiplərinə dair tərəflərin 
mövqelərinin yaxınlaşdırılması istiqamətində Minsk konfran- 
sı həmsədrlərinin səyləri uğurla nəticələnmədi. Minsk qrupu- 
nun həmsədrləri tərəfindən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanmasmm tərkib hissəsi kimi formalaşdırılan üç prinsip 
tövsiyə edilmişdir. Bu prinsipləri Minsk qrupunun bütün üzv 
dövlətləri dəstəkləyir. Bu prinsiplər aşağıdakılardır:
- Ermənistan Respublikasınm və Azərbaycan Respublikası- 
nm ərazi bütövlüyü;
- Azərbaycanm tərkibində Dağlıq Qarabağa ən yüksək 
səviyyəli özünüidarə hüququ verən öz müqəddəratmı təyin 
etməyə əsaslanmış sazişdə müəyyən edilmiş Dağlıq Qarabağm 
hüquqi statusu;
- bütün tərəflərin nizamlama müddəalarına riayət olunma- 
smın təmin edilməsinə dair qarşılıqlı öhdəliklər də daxil ol- 
maqla, Dağlıq Qarabağ və onun bütün əhalisinin təmin edilmiş
4 4
www. elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğahn ağır nəticələri
təhlükəsizliyi.
Mən təəssüflə etiraf edirəm ki, bir iştirakçı dövlət bunu qəbul 
edə bilmədi. Bu prinsiplər digər iştirakçı dövlətlər tərəfindən 
dəstəklənir. Bu bəyanat Lissabon Zirvə Görüşünün sənədlərinə 
daxil ediləcək" [38].
Beləliklə, ATƏT bir beynəlxalq təşkilat kimi, münaqişənin 
yalnız Azərbaycanm ərazi bütövlüyü, Dağlıq Qarabağ regio- 
nunun Azərbaycanm tərkibində qalması və Dağlıq Qarabağm 
bütün əhalisinin (həm erməni, həm də Azərbaycan icmasmm) 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi şərtləri daxilində nizamlanma- 
smın mümkünlüyünü təsdiqlədi. Ermənistan isə ilk dəfə məhz 
bu sammit zamam beynəlxalq birliyin ciddi narazılığı ilə qar- 
şılaşdı və özünü təcrid olunmuş vəziyyətə saldı. Bu qərarı ilə 
ATƏT Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
dair öz münasibətini müəyyən etdi.
19 noyabr 1999-cu ildə ATƏT-in İstanbul Zirvə Görüşü 
keçirildi. Bu Zirvə Görüşünün Bəyannaməsinin 20 və 21-ci 
maddələri tamamilə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə həsr olunmuşdur. Bəyannamədə qeyd olunur ki: 
"Biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsilə bağlı yaranan vəziyyət və son 
hadisələr haqqında ATƏT-in Minsk qrupunun Həmsədrlərinin 
məruzəsini aldıq və onların səylərini müsbət qiymətləndiririk. 
Biz Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri arasmda aktivləşən 
dialoqu xüsusilə alqışlayırıq ki, onların müntəzəm görüşləri 
problemin möhkəm və hərtərəfli həllinin tapılması prosesinin 
dinamikası üçün imkan yaratmışdır. Biz qəti şəkildə bu dialoqu 
dəstəkləyirik və ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində danışıqla- 
rm bərpası ümidilə bu dialoqun davam etdirilməsinə çağırırıq. 
Biz həmçinin təsdiq edirik ki, ATƏT və məsələnin həllinin ta- 
pılmasx üçün ən münasib format olan ATƏT-in Minsk qrupu 
sülh prosesini və onun gələcəkdə həyata keçirilməsini, tərəfləri 
bütün zəruri köməklik ilə təmin etmək də daxil olmaqla, daha 
da irəlilətməyə hazırdır" [39].
2-3 dekabr 2010-cu ildə ATƏT-in Astana Zirvə Görüşü keçiril- 
di. Bu Zirvə Görüşündə "Təhlükəsizlik cəmiyyətinə doğru" adlı
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  4 5
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğahn ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Bəyannamə qəbul olunmuşdur. Sammit zamanı ATƏT-in Minsk 
qrupunun həmsədrləri olan ölkələrin nümayəndə heyətlərinin 
başçılarınm, Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin 
Birgə Bəyanatı da qəbul olunmuşdur. Bu Bəyanatda deyi- 
lir ki: "ATƏT-in Astanada (Qazaxıstan) keçirilən sammiti ilə 
əlaqədar ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri olan ölkələrin 
nümayəndə heyətlərinin başçıları (Rusiya Federasiyasınm Pre- 
zidenti D.Medvedev, Fransanm Baş naziri F.Fiyon və Amerika 
Birləşmiş Ştatlarmm Dövlət katibi H.Klinton), Azərbaycan Pre- 
zidenti I.Əliyev və Ermənistan Prezidenti S.Sarkisyan razılığa 
gəldilər ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsinə 
yönəlmiş daha qətiyyətli tədbirlər görmək vaxtı çatmışdır [40].
Bununla əlaqədar onlar Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya 
Federasiyası prezidentlərinin 2 noyabr 2008-ci il tarixli Moskva 
və 27 oktyabr 2010-cu il tarixli Həştərxan bəyanatlarına istinad 
etdilər. Onlar razılaşdılar ki, danışıqlar yolu ilə dinc tənzimləmə 
regionda sabitliyi və xalqlarm təhlükəsizliyini təmin edər və on- 
larm arasmda barışığa nail olmaq üçün yeganə imkandır [40].
Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri Dağlıq Qara- 
bağ münaqişəsini beynəlxalq hüququn prinsipləri və norma- 
ları, BMT-nin Nizamnaməsi, Helsinki Yekun Aktı, eləcə də 
prezidentlər D.Medvedev, N.Sarkozi və B.Obamanın 2009-cu il 
iyulun 10-da Akvilldə [4] və 2010-cu il iyunun 26-da Muskokda 
[5] verdikləri bəyanatlar əsasmda qəti tənzimləməyə çalışmaq 
öhdəliklərini təsdiq etdilər.
Üç həmsədr ölkə dinc tənzimləməyə nail olmaq üçün 
Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin qəbul edəcəkləri 
zəruri qərarları dəstəkləy əcəklərinibildirdilər. Onlar Ermənistan 
və Azərbaycan rəhbərlərini səylərini Əsas prinsiplərdə hələ 
qalan mübahisəli məsələlərin həlli üzərində yeni qüvvə ilə 
cəmləşdirməyə çağırdılar və öz həmsədrlərinə münaqişə 
tərəflərinin bu səylərini həyata keçirmələrinə kömək etmək 
üçün onlarla işi davam etdirməyi tapşırdılar. Damşıqların ke- 
çirildiyi atmosferi yaxşılaşdırmaq üçün tərəflərə müraciətlə 
onları atəşkəs rejiminin möhkəmlənməsinə və bütün sahələrdə
iwww.elkhan-suleıjmanov.az
etimad tədbirlərinin həyata keçirilməsinə yönəlmiş əlavə ad- 
dımlar atmağa çağırdılar". Sənədin mahiyyətindən göründüyü 
kimi, o daha çox iimumi xarakter daşıyır.
Qeyd etmək lazımdır ki, ATƏT münaqişənin nizamlanması 
ilə məşğul olan və real nəticələrin əldə edilməsi istiqamətində 
həqiqətən fəallıq nümayiş etdirən beynəlxalq təşkilatdır. 
Minsk qrupunun fəaliyyəti bu mənada xüsusən yüksək 
qiymətləndirilməlidir. Bu qurumun fəaliyyəti hələlik real sülhə 
gətirib çıxarmasa da, etiraf etmək lazımdır ki, Ermənistan- 
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həmişə beynəlxalq 
ictimaiyyətin diqqət mərkəzində qalmasmda ATƏT-in fəaliyyəti 
çox vacib rol oynayır. Onu da xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, 
digər beynəlxalq təşkilatlardan fərqli olaraq ATƏT, hər iki 
tərəfin razılığı ilə, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanması ilə birbaşa məşğul olan təşkilatdır. 
Ola bilsin ki bu səbəbdən ATƏT münaqişəyə dair daha çox 
"neytral mövqe" tutmağa çalışır. Halbuki təcavüzkarla təcavüz 
qurbanı arasında fərqin qoyulmaması münaqişənin həllinə yox, 
əksinə uzadılmasma aparır.
Bununla bərabər, yekun olaraq belə bir nəticəyə gəlmək 
olar ki, ATƏT-in sənədlərində və ilk növbədə ATƏT-in Zirvə 
Görüşlərində qəbul olunmuş sənədlərdə:
- Dağlıq Qarabağm Azərbaycan Respublikasmın ərazisi ol- 
ması faktı etiraf olunur və təsdiqlənir;
- Azərbaycan Respublikasmın ərazi bütövlüyü dəstəklənir;
- Dağlıq Qarabağm hüquqi statusunun yalnız Azərbaycanm 
tərkibində ən yüksək səviyyəli özünüidarəetmə hüququ verən 
öz müqəddəratım təyin etmə əsasında müəyyən edilməsi vur- 
ğulanır;
- bütün tərəflərin nizamlama müddəalarına riayət olunma- 
sının təmin edilməsinə dair qarşılıqlı öhdəliklər də daxil ol- 
maqla, Dağlıq Qarabağ və onun bütün əhalisinin təmin edilmiş 
təhlükəsizliyinin zəruriliyi qeyd olunur.
Avropa Ittifaqı: Avropa Ittifaqı (digər adı -  Avropa Birliyi) 
27 Avropa dövlətini birləşdirən iqtisadi və siyasi birlik olaraq,
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 4 7
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
müasir dünyada qüvvələrin geosiyasi durumuna böyük təsiı 
göstərən əsas təşkilatlardan biridir. Regional inteqrasiyaya 
yönəlmiş bu Ittifaq Maastrix müqaviləsi ilə 1993-cü ildə Avropa 
Birliyi prinsipləri əsasmda yaranmışdır.
Cənubi Qafqaz Avropa Birliyinin sərhədlərinə yaxm olduğu 
üçün bu regionda baş verən hadisələr Avropa Birliyini narahat 
etməyə bilməz. Avropa Birliyi beynəlxalq hüququn subyekti 
qismində çıxış edərək Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanması probleminə öz mürıasibətini açıq 
şəkildə bildirmişdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Avropa Birliyi Ermənistan- 
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ilk dəfə olaraq 
22 may 1992-ci ildə bəyanatla çıxış etmişdir. Bəyanatda birlik 
Dağlıq Qarabağ regionunda döyüşlərin intensivləşməsi ilə bağ- 
lı dərin narahatlığmı ifadə etmiş, erməni və Azərbaycan əhalisi 
daxil olmaqla, Ermənistan və Azərbaycan xalqlarmm, hər iki 
hökumətin ATƏM-in prinsip və öhdəliklərini qəbul etmələri 
nəticəsində, eyni səviyyəli mühafizə ilə təmin olunmaq hü- 
ququna malik olduqlarmı xatırlatmış, azərbaycanlı və erməni 
əhalisinin fundamental hüquqlarmm beynəlxalq səviyyədə ta- 
nmmış sərhədlər çərçivəsində tam şəkildə bərpa edilməli oldu- 
ğunu bildirmişdir. Birlik tərəfləri təmkinlik nümayiş etdirməyə, 
ATƏM prosesinə konstruktiv töhfə verməyə və bütün tərəfləri 
Dağlıq Qarabağ üzrə ATƏM-in Sülh Konfransmm tezliklə 
keçirilməsi istiqamətində iş aparmağa çağırmışdır.
Avropa Birliyi tərəfindən Dağhq Qarabağ münaqişəsilə bağlı 
18 iyun 1992-ci ildə növbəti bəyanat qəbul edilmişdir. Təşkilat 
bu bəyanatda yenə də davam edən döyüşlərlə bağlı öz narahat- 
lığını bildirmiş, Ermənistan və Azərbaycana bir daha müraciət 
edərək, onları ATƏM-ə daxil olarkən götürdükləri öhdəlikləro 
əsasən insan hüquqlarma hörmət etməyə və tərəfləri region- 
da sülhü bərpa etməyin ən yaxşı ümidini təklif edən ATƏM- 
in himayəsi altında Minsk Konfransmın tezliklə keçirilməsinin 
zəruri şərtlərinin yaradılmasına çağırmışdır.
Avropa Birliyi münaqişə ilə bağlı növbəti bəyanatmı 7 aprel
www.elkhan-suleymanov.aı
1993-cü ildə yaymışdır. Həmin bəyanatda Birlik və üzv dovlətlər 
mlinaqişənin dərinləşməsindən narahatlıq keçirdiklərini, "hərbi 
əməliyyatların Kəlbəcər və Füzuli rayonları ərazisinə yayılma- 
smdan təəssüfləndiklərini" bildirmiş, qoşunlarm "Azərbaycan 
ərazilərindən dərhal çıxarılması və bu ərazilərdə döyüşlərin 
dayandırılması məqsədilə Ermənistan hökumətini Dağlıq Qa- 
rabağm hərbi birləşmələri üzərində olan təsirindən qətiyyətlə 
istifadə etməyə" çağırmışdır.
Ermənistanın işğalçı qüvvələrinin cəbhə bölgəsində yeni 
əməliyyatlar keçirməsi qurumu 1993-cü ilin 24 iyun və 3 sent- 
yabr tarixlərində yeni bəyanatlarla çıxış etməyə məcbur etmiş- 
dir. Bu sənəddə ermənilərin Azərbaycana qarşı hərbi hücum- 
ları pislənilmiş və qaçqınların sayının həddən artıq çoxalma- 
smdan narahathq ifadə olunmuşdur. Birlik ATƏM-in Minsk 
qrupunun bölgədə sülhün əldə edilməsi istiqamətində səylərini 
dəstəklədiyini bildirmiş və tərəfləri bu prosesin həyata keçməsi 
üçün əlverişli şərait yaratmağa çağırmışdır. Təşkilat BMT 
qətnamələrinə hörmət göstərilməsini hər iki tərəfdən tələb et- 
miş, silahlı qüvvələrin Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl ra- 
yonlarından çıxarılmasınm zəruriliyini qeyd emişdir. Bəyanatda 
həmçinin Ermənistandan Azərbaycan ərazilərinə hücum edən 
yerli erməni qüvvələrinə yardım göstərməmək tələbi ifadə 
olunmuşdur.
Avropa İttifaqı 9 noyabr 1993-cü ildə yenidən Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair növbəti bəyanatmı qəbul etmişdir. Təşkilat 
toqquşmalann genişlənməsindən narahatlıq keçirdiyini və qaç- 
qmların sayınm artmasınm bölgədə gərginliyin çoxalmasma 
gətirib çıxaracağım vurğulamışdır. Bəyanatda Avropa İttifaqı 
ATƏM-in prinsiplərinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublika- 
smm ərazi bütövlüyünə və suverenliyinə əhəmiyyət verdiyini 
təsdiqləmişdir. Avropa İttifaqı silahlı toqquşmalardan qaçmaq- 
la canını qurtaran on minlərlə mülki şəxsin taleyindən, xüsusilə 
narahat olduğunu ifadə edərək, qaçqınların mövcudluğunun 
münaqişənin beynəlxalq miqyas alması təhlükəsini artırdığını 
və bütün regionun sabitliyi üçün təhdid olduğunu bildirmişdir.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  4 9
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Avropa İttifaqmm Sədrliyi admdan 1994-cü ildə münaqişə ila 
bağlı bir neçə kommunüke yayılmışdır və bu kommunükelərda 
təşkilat bir daha Azərbaycanm ərazi bütövlüyü prinsipini 
dəstəklədiyini bildirmiş və tərəfləri miinaqişənin sülh yolu 
ilə nizamlanmasma, BMT Təhlükəsizlik Şurasımn müvafio 
qətnamələrinə əməl etməyə çağırmışdır.
Goründüyü kimi, Avropa İttifaqı Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
ilə bağlı qəbul etdiyi bəyanatlarda ehtiyatlı münasibət nüma- 
yiş etdirmiş, təcavüzkar dövlətlə təcavüzə məruz qalan tərəf 
arasında fərq qoymamış, silahlı hücumlarm guya Dağlıq Qa- 
rabağ erməniləri tərəfindən həyata keçirildiyini iddia etmişdiı. 
Habelə, həmin sənədlərdə Ermənistanın Azərbaycan əraziləriri 
işğal etməsi faktma dair heç bir konkret münasibət ifadə olun- 
mamış və münaqişənin əsl səbəbləri barədə fikir bildirilmir, 
məsələyə daha çox neytral mövqedən yanaşma nümayiş etdi- 
rilmişdir.
Bununla belə, Avropa İttifaqımn Ermənistan-Azərbaycaıı 
Dağlıq Qarabağ miinaqişəsi ilə bağlı mövqeyini ifadə edən 
ən əsas hadisələrdən biri 2003-cii ildə baş vermişdir. Təşkila: 
münaqişənin həlli üçün kommunikasiya xətlərinin açılma- 
sı müqabilində Azərbaycanın işğal olunmuş rayonlarmdar 
5-nin geri qaytarılmasını təklif etmişdir. Bu təklif uzun müddət 
müzakirə obyektinə çevrilnıiş və hələ də öz aktuallığım saxla- 
maqdadır. Bu təklif göstərir ki, Avropa İttifaqmın həm region- 
la əlaqələri inkişaf etdirmək, həm də Ermənistan-Azərbaycan 
Dağhq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasmda fəal iştirak 
etmək niyyəti kifayət qədər ciddi xarakter almışdır.
Eyni zamanda vurğulamaq lazımdır ki, Avropa İttifaqı- 
nm Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həlli ilə bağlı 
rəsmi mövqeyi Avropa Parlamentinin 20 may 2010-cu idə qəbul 
etdiyi "Avropa İttifaqmın Cənubi Qafqaz üzrə Strategiyası" 
Qətnaməsində öz əksini tapmışdır [41 ]. Bel ə ki, Qətnamədə Avro- 
pa İttifaqımn Cənubi Qafqaz dövlətləri ilə əlaqələrində suveren- 
lik və ərazi bütövlüyü prinsiplərinə hörmətlə yanaşdığı diqqətə 
çatdırılmış, 2-ci maddədə regiondakı mövcud miinaqişələr üçün
5 0
ıvww.elkhmı-sııleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
status-kvonun qəbuledilməz olduğu, belə vəziyyətin gərginliyi 
və döyüşlərin yenidən başlaması riskini artırması vurğulanaraq, 
5-ci maddədə Cənubi Qafqaz dövlətlərinin suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünə xələl gətirə biləcək şərtlərin qəbuledilməz olduğu 
bildirilmişdir. Beləliklə, Avropa Parlamenti öz Qəmaməsində 
Cənubi Qafqaz dövlətlərinin, o cümlədən Azərbaycan Respub- 
likasxnm beynəlxalq səviyyədə tanxnmxş sərhədlər çərçivəsində 
dövlət suverenliyini və ərazi bütövlüyünü birmənalx şəkildə 
dəstəkləmiş, onlara xələl gətirə biləcək hər hansx şərtlərin 
qəbuledilməz olduğunu vurğulamışdır.
Eyni zamanda, Qətnamənin 6-11-ci maddələri məhz Dağ- 
lıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həllinə həsr edilmiş- 
dir. Sənədin 6-7-ci maddələrində Azərbaycan və Ermənistan 
prezidentlərinin danışıqlar prosesini davam etdirmələri, 
tərəflər arasında Moskva bəyannaməsinin imzalanmasx, ATƏT- 
in Minsk qrupunun vasitəçilik səyləri, həmsədr dövlətlərin 
prezidentləri tərəfindən 2009-cu ilin iyul ayında G8 sammiti za- 
manı bəyanatın yayılması alqxşlanmxşdır.
Avropa İttifaqı Qətnamənin 8-ci maddəsində Dağlxq Qara- 
bağ müharibəsi nəticəsində öz evlərindən didərgin düşmiiş 
yüz minlərlə insanın hələ də məcburi köçkün kimi qalması- 
nx, onlarm hüquqlarınxn, o cümlədən qayıtmaq hüquqları- 
nın, mülkiyyət hüquqlarımn və şəxsi təhlükəsizlik hüquqla- 
rxnın rədd edilməsindən təəssüfləndiyini bildirmiş, tərəfləri 
birmənah və qeyd-şərtsiz şəkildə bu hüquqlarx tanımağa və 
tezliklə realizə edilməsinə çağxrmış, problemin həllinə nail ol- 
maq məqsədilə Ermənistan qoşunlarxnxn Azərbaycanxn bü- 
tün zəbt edilmiş ərazilərindən çxxarılmasxnx tələb etmişdir. 
Qətnamənin 10-cu maddəsində bir daha Azərbaycanxn Dağhq 
Qarabağ və ətraf rayonlar da daxil olmaqla bütün işğal edil- 
miş ərazilərinin boşaldılmasınm, Dağlıq Qarabağın statusunun 
tam müəyyən edilənə qədər ona aralıq statusun verilməsinin, 
regionda emik azərbaycanlılarm və etnik ermənilərin dinc ya- 
şaması və əməkdaşlığı üçün keçid çərçivənin yaradılmasımn 
əhəmiyyəti göstərilmişdir.
www.elkhan-suleymanov.az
51
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Bütövlükdə, Avropa Parlamentinin qətnaməsi bu quru- 
mun regional təhlükəsizlik məsələləri və regionda mövcud 
münaqişələrin, o cümlədən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli 
istiqamətində mövqeyin tam aydmlıq gətirmişdir. Şübhəsiz ki, 
Avropa Parlamenti qətnamelərinin müddəaları, bir tərəfdən, 
birbaşa Avropa Birliyinin digər rəhbər orqanlarmm, digəı 
tərəfdən isə Avropa Birliyinə üzv olan ölkələrin rəhbərliyinin 
mövqelərinə böyük təsir göstərir və Dağlıq Qarabağ problemi 
üzrə bü nüfuzlu təşkilatın öz siyasətini formalaşdırır.
Qeyd edilməlidir ki, Avropa Komissiyasının sədri Jose Manu- 
el Barrozo 2011-ci ilin yanvar ayında Bakıya səfəri çərçivəsinde 
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti İlham Əliyev ilə ke- 
çirilmiş birgə mətbuat konfransmdakı bəyanatmda və Bakı 
Dövlət Universitetində etdiyi çıxışmda Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunmuş, bu problemin həll 
ediİməməsinin regionda sülh və sabitlik üçün maneə olduğunu 
diqqətə çatdırmışdır. Avropa Komissiyasmm sədri bildirmişdir 
ki, Avropa İttifaqı Azərbaycanm ərazi bütövlüyünü birmənalı 
şəkildə dəstəkləyir və istəyir ki, Azərbaycan Respublikasmm 
ərazi bütövlüyü təmin edilsin.
Şimali Atlantika M üqaviləsi Təşkilatı (NATO - North A t- 
lantic Treaty Organization): Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinə ədalətli, müvafiq beynəlxalq-hüquqi 
qiymətin verilməsi hərbi-siyasi təşkilat olan NATO-nun 
sənədlərində də öz əksini tapmışdır.
NATO tərəfindən bu münaqişəyə dair bir sıra qərarlar və 
qətnamələr qəbul olunub. 2006-cı ilin noyabrmda Riqada ke- 
çirilmiş NATO-ya iizv olan ölkələrin dövlət və hökumət baş- 
çılarmın sammitinin yekun kommunikesinin 43-cü bəndində 
postsovet ölkələrində mövcud olan münaqişələrə münasibət 
bildirilmışdir. Sənəddə Azərbaycanm, Ermənistanm, Gürcüs- 
tanm və Moldovanm ərazi bütövlüyünə, müstəqilliyinə və 
suverenliyinə dəstək verilir [42]. Bu çox vacib bir müddəadır. 
Avropa ölkələri və Avrasiya üzrə ABŞ dövlət katibinin müavini 
Daniel Frid qeyd edir ki, "NATO bu haqda ilk dəfə bəyan edir
www.elkhan-suleymnnov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
və bu, bölgədə olan dövlətlər üçün vacib siqnaldır". NATO- 
nun bu mövqeyi 2008-ci ilin aprel aymda Buxarestə keçiril- 
miş üzv ölkələrin dövlət və hökumət başçılarmın sammitində 
(zirvə görüşündə) bir daha öz təsdiqini tapmışdır. Buxarest 
zirvə görüşünün yekunu üzrə 3 aprel 2008-ci ildə qəbul olun- 
muş Bəyannamənin 43-cü bəndində deyilir ki, "NATO Cənubi 
Qafqazda və Moldovada regional münaqişələrin saxlanılma- 
smdan öz narahatlığını bildirir. Bizim xalqlar Azərbaycanın, 
Ermənistanm, Gürcüstanın və Moldovanm ərazi bütövlüyünə, 
müstəqilliyinə və suverenliyinə öz dəstəyini verirlər. Biz, bu 
prinsiplər nəzərə almmaqla, bu regional münaqişələrin dinc 
yolla nizamlanmasma yönəlmiş tədbirlərə dəstək verilməsinə 
davam edəcəyik" [43]. Riqada qəbul olunmuş sənədə 
nisbətən Buxarestdə qəbul olunmuş sənəddə çox vacib bir 
əlavə var. Sənəddə Cənubi Qafqazda və Moldovada regional 
münaqişələrin, o cümlədən Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qa- 
rabağ münaqişəsinin nizama salmmasmm prinsipləri müəyyən 
edilir. Bunlar Azərbaycanm və Ermənistanın ərazi bütövlü- 
yü, müstəqilliyi və suverenliyi prinsipləridir. Ermənistan- 
Azərbaycan Dağltq Qarabağ münaqişəsinə dair nəzərə almaq 
lazımdır ki, Azərbaycan rəsmi olaraq hal-hazırda Ermənistanm 
ərazisinə iddia etmir və heç bir iddia tələbi irəli sürmür. Əksinə 
olaraq, Ermənistan Azərbaycanın torpaqlarmı işğal altında 
saxlayır və Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü pozur. Deməli, 
NATO-nun Buxarest Bəyannaməsinin 43-cü bəndinin mahiyyəti 
faktiki Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
dair Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə dəstək verilməsi və bu 
münaqişənin yanlız Azərbaycanm ərazi bütövlüyü çərçivəsində 
nizama sahnmasmdan ibarətdir.
NATO-nun eyni mövqeyi 3 dekabr 2008-ci ildə Brüsseldə 
NATO-nun baş qərargahında NATO-nun Xarici İşlər Nazirləri 
səviyyəsində keçirilmiş görüşun yekun kommunikesinin 35- 
ci bəndində [44] və 4 Aprel 2009-ci ildə Strastburqda - Kelledə 
NATO ölkələrinin Dövlət və Hökumət Başçılarmın sammiti- 
nin (zirvə görüşüniin) yekun bəyannaməsinin 58-ci bəndində
____________________________________- _____________________ ______— -------------------------------------- __________ -_________________________ - ____________  53
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşx silahlı təcavüzü və işğalrn ağır nəticələri
öz əksini tapmışdır. Bəyannamədə qeyd olunur ki, NATO 
Cənubi Qafqaz ölkələrinin və Moldovanm ərazi bütövlüyüne, 
müstəqilliyinə və suverenliyinə dəstək verməyə davam ediı 
və bu prinsiplər nəzərə almmaqla bu reqional munaqişələrin 
sülh yolu ilə nizama salmmasma yönəlmiş tədbirləriı 
dəstəklənməsinə davam edəcəkdir [45].
19-20 noyabr 2010-cu ildə Lissabonda NATO-nun növbəti 
sammiti baş tutdu. Bu sammitdə də Azərbaycanın ərazi bü- 
tövlüyü yenidən dəstəkləndi. Belə ki, NATO-ya üzv olan 
ölkələrin dövlət və hökumət başçılannm Lissabon sammitinde 
qəbul olunmuş Bəyannamənin 35-ci bəndində Ermənistanın, 
Azərbaycanın, Gürcüstanm və Moldova Respublikasmm əraz: 
bütövlüyünə, müstəqilliyinə və suverenliyinə dəstək verilir ve 
bu prinsiplər nəzərə almmaqla regionai munaqişələrin sülh 
yolu ilə nizama salmmasına yönəlmiş tədbirlər dəstəklənir [46]. 
Cənubi Qafqaz və Orta Asiya ölkələri üzrə NATO Baş Katibi- 
nin keçmiş xüsusi nümayəndəsi Robert Simmons qeyd edir ki, 
NATO regionda mövcud olan münaqişələrin nizamlanmasında 
maraqlıdır vəbu istiqamətdə siyasi damşıqları dəstəkləyir. Onun 
sözlərinə görə, Cənubi Qafqazda olan münaqişələrin dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll edilməsi N ATO-nun Lissabon 
sammitində qeyd olunmuşdur [47]. Faktiki olaraq, NATO-nun 
bu mövqeyi bir daha Azərbaycanm dəstəklənməsinə yönəlib. 
Çox maraqlıdr ki, NATO tərəfindən qəbul edilmiş qərarlarda 
Azərbaycanın ərazi biitövlüyünə heç bir qeyd-şərt olmadan 
dəstək verilir və, ümümiyyətlə, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasına yönəlmiş prinsiplərin 
sırasmda xalqların öz müqəddaratını təyinetmə prinsipinin 
heç adı belə çəkilmir. NATO Ermənistan-Azərbaycan DağJıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasmı ölkələrin ərazi bütöv- 
lüyü, müstəqilliyi və suverenliyi prinsipləri əsasmda görür və 
bu prinsiplər nəzərə ahnmaqla bu regional munaqişələrin sülh 
yolu ilə nizama salmmasına yönəlmiş tədbirləri dəstəkləyir.
NATO tərəfindən qəbul olunmuş sənədlər bir daha sübut edir 
ki, bu beynəlxalq hərbi-siyasi təşkilat Azərbaycanm ərazi bü-
wwuıelkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azarbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
tövlüyünü tanıyır və Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanmasını Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində dəstəkləyir. NATO-nun keçmiş Baş Katibi Yaap 
de Hoop Sxeffer NATO-nun bu mövqeyini bir daha təsdiqlədi. 
O, Azərbaycan prezidenti ilə görüşün nəticələrinə dair 29 ap- 
rel 2009-cu ildə keçirilən mətbuat kofransında bəyan etdi ki, 
NATO-nun üzvü olan 28 ölkə hesab edir ki, Dağlıq Qarabağ 
probleminin həlli "suverenlik və ərazi bütövlüyü prinsipinə 
əməl edilməsi əsasında tapılmahdır"[48]. Baş Katib qeyd etmiş- 
dir ki, "NATO Dağlıq Qarabağ münaqişəsində birbaşa iştirak 
etməsə də, hesab edir ki, onun nizamlanmasmda ərazi bütövlii- 
yü prinsipi sual altma almmamalıdır" [49].
Belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, NATO tərəfindən qəbul 
olunmuş qərarlarda Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
miinaqişəsinə ədalətli beynəlxalq-hüquqi qiymət verilir və bu 
münaqişənin nizamlanmasının beynəlxalq-hüquqi əsasını təşkil 
edən prinsiplər müəyyən edilir. Bu prinsiplər ölkələrin ərazi bii- 
tövlüyü, müstəqilliyi və suverenliyi, o ciimlədən Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü prinsipləridir.
Beləliklə, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü ən niifuz- 
lu dövlətlərarası beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən tanınır 
və dəstəklənir. Bu isə, öz növbəsində, deməkdir ki müasir 
beynəlxalq hüquqa əsasən, Ermənistan tərəfindən Azərbaycan 
torpaqlarmın zəbt edilməsi Ermənistanm Azərbaycana qarşı 
təcavüzünün əyani sübutudur. Bir dövlətin başqa bir dövlətə 
qarşı təcavüzü ən ağır beynəlxalq-hüquqi cinayət sayılır və 
təcavüz etmiş dövlətin beynəlxalq-hüquqi məsuliyyətini yara- 
dır.
www.elkhan-suleymanov.az
5 5
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğahn ağır nəticələri
3. Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan tərəfindən 
işğal edilməsi nəticəsində fövqəladə humanitar 
vəziyyətin yaranması
Ermənistan silahlı qüvvələrinin 1988-1993-cü illərde 
Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzü nəticəsində Azərbaycan tor- 
paqlarınm 20 faizi, o cümlədən keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti (DQMV), eləcə də ona bitişik olan 7 rayonun (Laçın, 
Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadh və Zəngilan ra- 
yonları) əraziləri işğal edilmişdir. Bundan əlavə, Azərbaycanm 
Ermənistanla həmsərhəd və işğal edilmiş rayonlarla qonşu 
olan 7 rayonun ərazisindəki bir sıra yaşayış məntəqələri iş- 
ğal olunmuşdur. Ümumiyyətlə, Ermənistanın silahlı təcavüzü 
nəticəsində keçmiş DQMV-nin inzibati ərazisinə daxil olmayan 
işğal edilmiş Azərbaycamn rayonlarının ərazisi Dağlıq Qarabağ 
bölgəsinin ərazisindən dörd dəfə böyükdür.
Ermənistanm Azərbaycana silahlı təcavüzü nəticəsində in- 
san hüquqları sahəsində qəbul edilmiş çoxsaylı beynəlxalq 
müqavilələrdə ehtiva edilmiş normalar, o cümlədən "Insan 
hüquqlarına dair Ümumdünya Bəyannaməsi" -nin, "Mülki və 
Siyasi Hüquqlar üzrə Beynəlxalq Pakt"-m, "İqtisadi, Sosial və 
Mədəni Hüquqlar üzrə Beynəlxalq Pakt"-m, "İrqi ayrı-seçki- 
liyin bütün formalarının ləğv edilməsi haqqmda Beynəlxalq 
Konvensiya"-nm, "İşgəncələrə və digər qəddar, qeyri-insani və 
ya insan ləyaqətini alçaldan münasibətlərə qarşı və ona görə 
cəzalandırma haqqında Konvensiya"-mn, "Uşaq hüquqları 
haqqmda Konvensiya"-nm bütün müddəaları ciddi şəkildə po- 
zulmuşdur. Bundan əlavə, silahlı təcavüz zamanı beynəlxalq 
humanitar hüquq normaları da, o cümlədən "Quruda müharibə 
aparma qanunları və adətləri haqqmda" 18 oktyabr 1907-ci il 
Haaqa Konvensiyasmm (Konvensiya IV), "Müharibə vaxtı mül- 
ki əhalinin müdafiəsi haqqmda" 12 avqust 1949-cu il Cenevrə 
Konvensiyasınm, "Hərbi əsirlərlə davranış haqqmda 12 av-
wıvw.elkhan-suleymanov.aı
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
qust 1949-cu il Cenevrə Konvensiyası"-nın, "Beynəlxalq silahlı 
münaqişələrin qurbanlarınm müdafiəsi haqqmda" 12 avqust 
1949-cu il Cenevrə Konvensiyalarına əlavə Protokolun (1977- 
ci il), BMT Baş Assambleyasının "Silahlı münaqişələr zamanı 
qadm və uşaqların müdafiəsi haqqmda" 14 dekabr 1974-cü il 
tarixli 3318(XXIX) qəmaməsinin müddəaları ciddi şəkildə po- 
zulmuşdur.
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü insan hü- 
quqlarmın kütləvi və kobud şəkildə pozulması ilə müşayiət 
olunmuşdur və Ermənistanm yerli azərbaycanlı əhalisinə qar- 
şı törətmiş olduğu cinayət əməlləri bəşəriyyətə qarşı cinayət 
kateqoriyasına düşür. Belə ki, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi zamanı Ermənistamn silahlı qüvvələri 
tərəfindən 20 mindən çox insan öldürülmüş, 50 mindən çox in- 
san yaralanmış və şikəst edilmiş, minlərlə insan itkin düşmüş, 
məhkəməsiz edamlar və mülki əhalinin kütləvi qırğmı, girov 
götürülməsi, onlardan icbari işlərdə istifadə olunması halla- 
rı baş vermişdir. Hərbi əsirlər və girovlar işgəncələrə və digər 
qeyri-insani rəftarlara məruz qalmış, yaralılar və xəstələrə adi 
tibbi yardım belə göstərilməmişdir. Hazırda hərbi əsirlərin və 
girovların böyük əksəriyyəti Ermənistan Respublikasında və 
işğal altmdakı ərazilərdə beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsindən 
(BQXK) gizli saxlanılır.
Azərbaycan xalqına qarşı ən dəhşətli cinayətlərdən biri Xo- 
calı şəhərində törədilmişdir. Xocalı faciəsi Xatın və Lidise soy- 
qırımları kimi insanlıq tarixinə düşmüş qanlı olaydır. Belə ki,
1992-ci il fevralm 25-dən 26-a keçən gecə Ermənistan silahlı 
qüvvələri Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ ərazisindəki erməni si- 
lahlı dəstələri ilə birgə Xankəndi ilə Əsgəran arasında yerləşən 
Xocalı şəhərini zəbt edərək, Azərbaycan xalqına qarşı soyqı- 
rım cinayəti həyata keçirmişdir. Xocalı şəhərində törədilmiş 
cinayətlər keçmiş SSRİ-nin Xankəndində yerləşən 366-cı motoa- 
tıcı alaymın şəxsi heyətinin və texnikasınm bilavasitə iştirakı ilə 
həyata keçirilmişdir. Belə ki, Rusiya silahlı qüvvələrinin 366-cı 
motoatıcı alayınm mayoru Oqanyan Seyran Muşeqoviçin (Sey-
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  5 7
www. elkhan -suleymanov. az
Ermənistanırı Azərbaycana qarşx silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
ran Oqanyan hazırda Ermənistanm müdafiə naziridir) koman- 
danlığı altında 2-ci batalyonu, Yevgeni Nabokixinin komandalı- 
ğı altmda 3-cü batalyonu, 1 saylı batalyonvm qərargah rəisi Çitç- 
yan Valeriy İsayeviç və alayda xidmət edən 50-dən artıq erməni 
zabit və gizirlər Xocalıda insanlığa sığmayan cinayət əməllərini 
törədənlərdən olmuşlar.
Hücumdan əvvəl, fevralın 25-i axşam çağmdan şəhər toplar- 
dan və ağır zirehli texnikadan şiddətli atəşə tutulmağa başla- 
mışdır. Nəticədə şəhərdə yanğmlar baş vermiş və fevrahn 26- 
sı səhər saat 5 radələrində şəhər tam alova bürünmüşdür. Belə 
bir vəziyyətdə, erməni əhatəsində olan şəhərdə qalmış təqribən 
2500 nəfər əhali yaxmlıqdakı azərbaycanhlar məskunlaşmış Ağ- 
dam rayonunun mərkəzinə çatmaq ümidi ilə şəhəri tərk etməye 
məcbur olmuşdur. Ancaq bu niyyət baş tutmamışdır. Belə ki, 
qaçaraq canmı qurtarmağa çalışan dinc əhali erməni silahlıları- 
nın əvvəlcədən hazırladıqları pusqulara düşərək, qəddarcasma 
məhv edilmişdir.
Xocalınm işğalı zamanı bir gecədə dinc əhalidən 613 nəfər,
o cümlədən 63 uşaq, 106 qadın, 70 qoca xüsusi amansızlıqla, 
işgəncələrlə öldürülmüş, insanlarm başları kəsilmiş, gözləri çı- 
xarılmış, hamilə qadmlarm qannları süngü ilə deşik-deşik edil- 
mişdir. Qanlı aksiya zamanı 1275 insan əsir götürülmüş, 150 
insan itkin düşmüş, 487 insan şikəst olmuşdur. Onlardan 76-sı 
həddi-buluğa çatmamışlardır. Kütləvi qırğınlar zamanı 8 ailə 
tamamilə məhv edilmiş, 25 uşaq hər iki valideynini, 130 uşaq 
isə bir valideynini itirmişdir, 56 insan işgəncələr verilərək öldü- 
rülmüşdür. Xocalı şəhəri yerlə yeskan edilərək tamamilə məhv 
edilmişdir.
Şəhər əhalisinin bir hissəsi zorakıhqdan qaçıb qurtarmaq 
istəyərkən əvvəlcədən düzəldilmiş pusqulara düşərək qətlə ye- 
tirilmişdir. Rusiyanın "Memorial" hüquq-müdafiə mərkəzinin 
məlumatma əsasən, dörd gün ərzində Ağdama Xocalıda qətlə 
yetirilmiş 200 azərbaycanlının meyidi gətirilmiş, onlarla meyi- 
din təhqirə məruz qalması faktı aşkar edilmişdir. Ağdamda 181 
meyid (130 kişi və 51 qadm, o cümlədən 13 uşaq) məhkəmə-tibbi
www.elkhan-suleymanovM:
ekspertizasmdan keçirilmişdir. Ekspertiza zamanı müəyyən 
edilmişdir ki, 151 nəfərin ölümiinə güllə yaraları, 20 nəfərin 
ölümünə qəlpə yaraları səbəb olmuş, 10 nəfər küt alətlə vuru- 
laraq öldürülmüşdür. Hüquq-müdafiə mərkəzi diri adamın baş 
dərisinin soyulması faktını da qeydə almışdır. Həmin günlər 
"Memorial" hüquq-müdafiə mərkəzi xəbər verirdi: "...Qaçanlar 
erməni pusqularma düşür və gülləbaran edilirdi. Qaçanlarm 
bir qismi hər halda Ağdama gəlib çata bildi, digər qismi, əsasən 
qadmlar və uşaqlar (onlarm saymı dəqiqləşdirmək mümkün 
deyil) dağlarda azıb qalaraq şaxtadan donublar, ... əsirlərin 
müəyyən hissəsi güllələnib... Dörd gün ərzində Ağdama 200- 
dək cəsəd gətirilib. Onlarla meyitdə zorakıhq əlamətləri aşkar 
görünürdü. Ağdam şəhər sanitar qatarmın həkimləri başları- 
nm dərisi soyulmuş dörd meyit qeydə alıblar, bir meyitin isə 
başı kəsilmişdi... Həmin sanitar qatarda canlı insanm başının 
dərisinin soyulduğu qeydə almıb..." [50].
Qeyd edilməlidir ki, 2008-ci ildə Ermənistanm preziden- 
ti olmuş Serj Sarkisyan Xocalı şəhərinin mülki əhalisinə qarşı 
həyata keçirilmiş qanlı aksiyanm təşkilatçılarından biri olmuş- 
dur. İngilis jurnalisti Tomas de Vaal bu məsələyə toxunaraq, 
yazır ki, "Erməni hərbi komandiri Serj Sarkisyandan Xocalı- 
nın zəbt edilməsi haqda danışmağı xahiş etdikdə, o ehtiyatla 
cavab verdi: "Biz bu barədə ucadan danışmamağa üstünlük 
veririk". Tomas de Vaal daha sonra qeyd edir ki, Sarkisyan 
baş vermiş hadisələrlə bağlı daha düzgün və daha sərt danış- 
dı: "Düşünürəm ki, başhcası başqa məsələ idi. Xocalıya qədər 
azərbaycanlılar düşünürdülər ki, bizimlə zarafat etmək olar, 
onlar düşünürdülər ki, ermənilər mülki əhaliyə əl qaldırmağa 
qadir deyillər. Biz bu stereotipi smdırmağı bacardıq" [51].
Azərbaycanm keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
hüdudlarından kənarda işğal edilən ərazilərində də bəşəriyyətə 
qarşı cinay ət əməlləri da vam etdirilmişdir - Azərbaycan Respub- 
likasınm Laçm, Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan və 
Qubadlı rayonlarmm yüz minlərlə dinc sakinlərinin əvvəlcədən 
planlaşdırılmış, kütləvi və kobud şəkildə hüquqları pozulmuş,
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır n əticələri
onlar qısa bir müddət ərzində məcburi köçkünlərə çevrilmişlər.
Azərbaycamn Dağlıq Qarabağ bölgəsi və ətraf ərazilərinin 
işğalı zamanı minlərlə insan əsir və girov götürülmüş və ya it- 
kin düşmüşdür. Məlum olduğu kimi, girovlar və hərbi əsirlər 
beynəlxalq humanitar hüququn müdafiəsi altmda olan şəxslər 
kateqoriyasına aid edilirlər. Beynəlxalq humanitar hüquqbu ka- 
teqoriyadan olan insanlara qarşı repressiv zorakılıq üsullarmın 
tətbiqini qadağan edir, girovların və əsirlərin təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasmı tələb edir. Azərbaycan Respublikasımn Əsir, 
İtkin düşmüş, Girov götürülmüş Vətəndaşlarla əlaqədar Dövlət 
Komissiyasmm məlumatlarına görə müharibə qurbanı olan mül- 
ki əhali və hərbi əsirlər arasmda qeyri-insani rəftara, müxtəlif 
zorakılıq növlərinə, fiziki və mənəvi işgəncələrə, qətllərə, tibbi 
eksperimentlərə məruz qalanlar olmuşdur. Girovlar və hərbi 
əsirlər işgəncə verilməklə öldürülür, yaxud dözülməz şəraitdə 
saxlanma nəticəsində həlak olur, əsirlikdən azad edilənlər isə 
ömürlük əlilə çevrilirlər. Əsir, İtkin düşmüş, girov götürülmüş 
vətəndaşlarla əlaqədar Dövlət Komissiyasınm 1 yanvar 2011-ci 
il tarixinə olan məlumatlarma əsasən, əsir, itkin düşmüş və gi- 
rov götürülmüş şəxslərin sayı 4049 nəfər təşkil etmişdir. Onlar- 
dan 3273 nəfər hərbçi, 771 nəfər mülki şəxsdir, 5 nəfərin hərbçi 
və ya mülki olduğu məlum deyil. Mülki şəxslərdən 47 nəfəri 
itkin düşərkən yetkinlik yaşına çatmamış uşaq (17 nəfər azyaş- 
lı qız), 247 nəfər qadın, 347 nəfər yaşlı şəxsdir (149 nəfər qa- 
dm). İndiyədək əsir və girovluqdan 1399 nəfər azad edilmişdir. 
Onlardan 343 nəfəri qadm, 1056 nəfəri kişidir. Eyni zamanda, 
onlardan 170 nəfəri uşaq (65 nəfər azyaşlı qız), 289 nəfəri yaşlı 
şəxsdir (112 nəfər yaşlı qadın). Bundan əlavə, Dövlət Komissi- 
yasma daxil olmuş materialların təhlili zamanı 553 nəfərin əsir 
və girovluqda qətlə yetirildiyi və ya müxtəlif səbəblərdən vəfat 
etdiyi müəyyən edilmişdir. Onlardan 104 nəfər qadın, 448 nəfər 
kişidir, 137 nəfərin yalnız adı məlumdur, 74 nəfər isə naməlum 
şəxslərdir [52].
Qeyd edilənlərlə yanaşı, Ermənistan işğal etdiyi ərazilərdə 
azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti həyata keçirmiş
6 0 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
və bu əraziləri monoetnik zonaya çevirmişdir. İşğal edilmiş 
ərazilərdən yerli azərbaycanlı əhaİi çıxarılaraq məcburi kÖçkünə 
çevrilmişlər. Azərbaycanın keçmiş DQMV işğal edildikdən son- 
ra azərbaycanlı əhali zorla öz vətənlərindən qovulmuş, bundan 
sonra isə eyni hadisələr Azərbaycanm digər 7 rayonunda da 
təkrarlanmışdır. Belə ki, Ermənistan tərəfiııdən işğal edilmiş 
Laçm rayonundan 71000, Kəlbəcər rayonundan 74000, Ağdam 
rayonundan 165600, Füzuli rayonundan 146000, Cəbrayıl rayo- 
nundan 66000, Qubadlı rayonundan 37900, Zəngilan rayonun- 
dan isə 39500 nəfər Azərbaycan vətəndaşı məcburi köçkünə 
çevrilmişdir. Ümumiyyətlə, Ermənmistanın silahlı təcavüzü və 
etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində Azərbaycanın işğal edil- 
miş (DQMV və ətraf 7 rayon) ərazilərindən 660000-dən artıq 
dinc əhali məcburi köçkün olmuşdur. Bundan əlavə, 100000- 
dən artıq Azərbaycan vətəndaşı Ermənistanla həmsərhəd və 
işğal xətti ilə təmasda olan ərazilərdən ölkənin digər ərazilərinə 
pənah gətirmişlər. Digər tərəfdən, yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, 1988-ci ilin sonu və 1989-cu ilin əvvəllərində, indiki 
Ermənistan Respublikasımn ərazisindən 250 mindən artıq et- 
nik azərbaycanlı deportasiya edildi və onlar qaçqın qismində 
Azərbaycanda məskunlaşdılar. Beləliklə, indiki Ermənistandan 
azərbaycanlılarm deportasiyası, Azərbaycamn 20% ərazisinin iş- 
ğalı və işğal edilmiş ərazilərdə həyata keçirdiyi etnik təmizləmə 
siyasəti nəticəsində minlərlə insan öldürülmüş, müxtəlif 
dərəcəli xəsarət almış, əsir götürülmüş və itkin düşmüş, dinc 
əhali ağır psixoloji və mənəvi gərginlik keçirmiş, 1 milyondan 
artıq azərbaycanh öz tarixi vətənlərindən, evlərindən didərgin 
salınaraq, qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə düşmüşdür. 
Həmin kateqoriyaya aid olan insanlar Azərbaycanın 62 şəhər 
və rayonunda, 1600-dən çox sıx məskunlaşma obyektində 
müvəqqəti məskunlaşmışlar.
Bundan əlavə, Ermənistanın işğal etdiyi rayonlardan olan 
əhalinin yaşayış şəraiti pisləşdiyinə görə onların arasmda təbii 
artım kəskin surətdə aşağı düşmüş, uşaq ölümü artmışdır. İş- 
ğal olunmuş rayonların hamısında 1989-1998-ci illər arasmda-
www.elkhan-suleymanov.az
61
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
kı dövrdə doğum kəskin surətdə aşağı düşmüş və təbii artım 
hər 1000 nəfərə görə həddən çox azalmışdır. Bu azalma (her 
1000 nəfərə görə) rayonlarm hamısmda 11,2-22,6 nəfər arasın- 
da olmuşdur. Göstərilən illərdə Cəbrayıl, Qubadlı, Zəngilan 
və Ağdam rayonları əhalisinin məskunlaşdıqları yeni yerlərds 
təbii artım 16,9-22,6 nəfər arasmda olmuşdur. Işğal olunmuş 
rayonlarm hamısmda demoqrafik göstəricilər orta respublika 
səviyyəsindən aşağı olmuşdur. Sosial və iqtisadi şəraitin həddən 
artıq ağır olması, dağ və dağətəyi zonalarm yaşayış şəraitinin 
düzən yerlərdəki isti iqliminə uyğunsuzluğu, Ermənistanm si- 
lahlı təcavüzü, təcavüzkarların mülki əhaliyə qarşı qeyri-insa- 
ni davranışı, işgəncələrin verilməsi və etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində insanların şok vəziyyətinə düşməsi, uzunmüddətli 
psixoloji gərginlik durumunda olması və s. işğal olunmuş ra- 
yonlarda əhalinin təbii artımmm aşağı düşməsinin başlıca 
səbəbləri olmuşdur.
Qaçqm və köçkünlərin ən ağrılı problemlərindən biri də on- 
larm işlə təmin olunması ilə bağlı çətinliklərdir. Azərbaycan 
Respublikası Qaçqmların və Məcburi Köçkünlərin Işləri 
üzrə Dövlət Komitəsinin verdiyi məlumata görə 1999-cu ildə 
301359 nəfər əmək qabiliyyətli qaçqm və məcburi köçkün ol- 
muşdur, onların 196380 nəfəri yaxud ümumi əmək ehtiyatları- 
nın 65,2%-i işsiz qalmışdır. 1999-cu ilə olan məlumata əsasən, 
məcburi köçkünlərin 74 min nəfəri lazımi şəraiti olmayan ça- 
dır şəhərciklərində, 99 min nəfəri quraşdırılmış evlərdən ibarət 
qəsəbələrdə, 17,5 min nəfəri ictimai binalarda, məktəblərdə, 
uşaq bağçalarında və yataqxanalarda, 20,2 min nəfəri qohum 
evlərində, qalanları zəbt olunmuş mənzillərdə, yarımçıq qalmış 
tikililərdə, fermalarda, yük vaqonlarında və sadəcə olaraq, yol 
kənarlarında məskunlaşmışlar. Heç bir norrnal istilik, elektrik 
enerji təchizatı, sanitar-gigiyena şəraiti olmayan belə qaçqm 
məskənlərində doğulan uşaqların, onlarm valideynlərinin sağ- 
lamlığı təhlükə altında qalır.
Beləliklə, Ermənistanın təcavüzü nəticəsində 1 milyondan 
artıq Azərbaycan vətəndaşmm qaçqm və məcburi köçkünə
wwiv.elkhan-suleymanov.tr.
çevriməsi, 20 min nəfərin həlak olması, 50 min nəfərin əlil olma- 
sı və təxminən 5 min nəfərin əsir və itkin düşməsi ilə yanaşı, iş- 
ğal olunmuş rayonlardan olan əhalinin təbii artımı 22-26 nəfərə 
(hər 1000 nəfərə) qədər azalmışdır ki, bu da Azərbaycanda de- 
moqrafik vəziyyətə ciddi mənfi təsir etmişdir.
Ermənistanm apardığı etnik təmizləmə siyasəti və silah- 
lı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanda fövqəladə humanitar 
vəziyyət yaranmışdır. Bu fakt, ilk növbədə, BMT Təhlükəsizlik 
Şurasmın qətnamələrində öz əksini tapmışdır.
Belə ki, BMT Təhlükəsizlik Şurası özünün 30 aprel 1993-cü il 
tarixli 822(1993) saylı qətnaməsində regionda çoxlu sayda mül- 
ki şəxslərin yerdəyişməsi və fövqəladə humanitar vəziyyətin 
yaranması ilə bağlı öz dərin narahatlığını ifadə etmişdir [11].
BMT Təhlükəsizlik Şurası özünün 29 iyul 1993-cü il il tarixli 
853(1993) saylı qətnaməsində Azərbaycanda çoxlu sayda mül- 
ki şəxslərin yerdəyişməsi və fövqəladə humanitar vəziyyətin 
yaranması ilə bağlı yenidən öz dərin narahatlığmı ifadə etmiş- 
dir. Göründüyü kimi, qətnamədə regionda olan vəziyyət daha 
dəqiq ifadə olunmuşdur. Yəni, çoxlu sayda mülki şəxslərin 
yerdəyişməsinin məhz Azərbaycanm ərazisində baş verməsi 
vurğulanır [12].
BMT Təhlükəsizlik Şurası özünün 14 oktyabr 1993-cü il il 
tarixli 874(1993) saylı qətnaməsində təcavüz nəticəsində in- 
sanların əziyyət çəkməsi, regionda yaranmış fövqəladə huma- 
nitar vəziyyətlə, Azərbaycanda çoxlu sayda mülki şəxslərin 
yerdəyişməsi ilə bağlı yenidən özünün ciddi narahatlığmı ifadə 
etmişdir [13].
BMT Təhlükəslzlik Şurası özünün 12 noyabr 1993-cü il il ta- 
rixli 884(1993) saylı qətnaməsində çoxlu sayda mülki şəxslərin 
yerdəyişməsi və Zəngilan rayonunda və Horadiz şəhərində 
və Azərbaycanm cənub sərhədində fövqəladə humanitar 
vəziyyətin yaranması ilə bağlı yenidən özünün ciddi narahatlı- 
ğını ifadə etmişdir [14].
BMT Baş Assambleyası 20 dekabr 1993-cü ildə özünün 48/114 
saylı “Azərbaycanda qaçqınlara və köçkünlərə fövqəladə hu-
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
manitar yardım vəziyyətinə dair" qətnaməsində çoxlu sayda 
mülki şəxslərin yerdəyişməsi ilə bağlı Azərbaycanda humani- 
tar vəziyyətin daimi pisləşməsi ilə əlaqədar özünün ciddi nara- 
hatlığım ifadə etmişdir. Bu qətnamənin əsas dəyərlərindən biri 
ondan ibarətdır ki, ilk dəfə beynəlxalq sənəddə Ermənistanm 
təcavüzü nəticəsində Azərbaycanda qaçqmlarm və köçkünlərin 
sayınm bir milyonu aşdığı təsdiqlənmişdir [20].
BMT Baş Assambleyası 14 mart 2008-ci ildə özünün 62/243 
saylı "Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət" adlı 
qətnaməsində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin Cənubi Qafqaz 
ölkələrində inkişafa və humanitar vəziyyətə mənfi təsirləri 
qeyd olunur [22].
İslam Konfransı Təşkilatmm 13-14 mart 2008 il Seneqal 
Respublikasmm Dakar şəhərində keçirilmiş On Birinci Zirvə 
Görüşündə "Ermənistan Respublikasmm Azərbaycan Respub- 
likasma qarşı təcavüzü haqqmda" 10/11-P (IS) saylı Qətnamə 
qəbul olunmuşdur. Bu sənəddə də qeyd olunur ki: "İKT erməni 
təcavüzü nəticəsində bir milyondan çox azərbaycanlmm qaç- 
qm və məcburi köçkünə çevrilməsindən və bu böyük humani- 
tar problemin ağırlığmdan dərin narahatlıq" keçirir. Həm də bu 
qətnamənin 21-ci maddəsində qeyd olunur ki: "İKT Azərbaycan 
Respublikası ərazisində bir milyondan çox məcburi köçkün və 
qaçqınm mövcudluğu ilə əlaqədar humanitar problemlərin 
kəskinliyindən narahatlığım ifadə edir" [53].
Beləliklə, Ermənistanm Azərbaycana qarşx silahlx təcavüzü 
nəticəsində fövqəladə humanitar vəziyyət yaranmasx faktx nü- 
fuzlu beynəlxalq təşkilatlarm qərarlarxnda öz təsdiqini tapmış- 
dxr.
www.elkhan-suleymanov.aı
Erməni separatçıları tərəfindən dağıdxlmxş Azərbaycanxn 
tarix və mədəniyyət abidələri
Erm ənilərin İrandan Şim ali Azərbaycana köçürülmələrinin 150 illiyi 
şərəfinə ucaldılm ış abidə. Ağdərə. 1978
"150 il"  abidəsi erm əni separatçıları tərəfindən dağıdıldıqdan sonra. 
Ağdərə. 1988
Erməni separatçıları tərəfindən dağıdılmış Azərbaycanm 
tarix və mədəniyyət abidələri
Erməni separatçıları tərəfindən dağıdılmış Azərbaycanm 
tarix və mədəniyyət abidələri
mm
Erməni separatçıları tərəfindən dağıdılmış Azərbaycanm 
tarix və mədəniyyət abidələri
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
4. Ermənistamn işğalı nəticəsində Azərbaycan 
tarixi və mədəniyyət abidələrinə dəymiş zərər
Azərbaycan ərazilərinin işğalı zamanı Ermənistan 
hərbi birləşmələri Azərbaycan xalqınm milli mədəniyyət 
abidələrini də qəddarcasma ucurub dağıtmış və dünya xalqları 
mədəniyyətinin tərkib hissəsi olan Azərbaycan mədəni irsinə 
misli görünməmiş zərər vurmuşdur. Ermənistan tərəfindən iş- 
ğal olunmuş ərazilərdə Azərbaycan xalqınm tarix və mədəniyyət 
abidələrinin dağıdılması və qəsdən korlanması kimi əməlləri Si- 
lahlı munaqişə baş verdikdə mədəni dəyərlərin qorunması haq- 
qmda Haaqa Konvensiyasınm (1954-cu il), Mədəni sərvətlərin 
qeyri-qanuni dövriyyəsi haqqmda Paris Konvensiyasının 
(1970-ci il), Arxeoloji irsin muhafizəsi haqqında Avropa Kon- 
vensiyasınm (1992-ci il), YUNESKO-nun Ümumdünya mədəni 
və təbii irsin mühafizəsi haqqmda Konvensiyasınm (1972-ci il) 
müddəalarının ciddi və kobud şəkildə pozulması ilə müşayiət 
edilmişdir.
Belə ki, hərbi təcavüz nəticəsində işğal olunmuş ərazilərdə 
ilk insan məskənlərindən olmuş məşhur Azıx və Tağlar ma- 
ğaraları, Qaraköpək, Üzərliktəpə kurqanları hal hazırda hərbi 
məqsədlərlə istifadə edilərək qəsdən dağıdılır. Xocalı, Ağdam, 
Ağdərə, Füzuli, Cəbräyıl rayonlarındakı kurqanlarla yanaşı, iş- 
ğal olunmuş Şuşa, Lacın, Kəlbəcər, Qubadlı, Zəngilan, Füzuli 
rayonlarının ərazilərindəki qəbiristanlıqlar, türbələr, məzarüstü 
abidələr, məscidlər, məbədlər, Qafqaz Albaniyasına məxsus 
abidələr və Azərbaycan xalqının digər milli abidələri məhv edi- 
lir.
Şuşa tarixi memarlıq qoruğunun ərazisində işğalcı dövlətin 
silahlı qüvvələri Aşağı və Yuxarı Gövhərağa, Köcərli, Mərdinli 
cumə məscidlərini, dahi bəstəkar Üzeyir Hacıbəyovun, 
Azərbaycan professional vokal sənətinin banisi Bülbülün ev 
müzeylərini, Xurşud Banu Natəvanm saray kompleksini, Fi-
w ww.elkhan-suleymanov.az
6 5
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğahn ağır nəticələri
rudin boy Köcərlinin, Zöhrabbəyovların malikanəlorini, şair, 
rəssam və alim Mir Mövsiim Nevvabın evini, ümumiyyətlə 
şəhərin Şərq memarlığı xususiyyətlərini oks etdirən milli ü s- 
lubda inşa edilmiş əksər yaşayış evlərini, buradakı qədim  
qəbiristanlığı, boyuk Azərbaycan şairi, Qarabağ xanınm vəziri 
Molla Pənah Vaqifin türbəsini, Ağdamda Ponah xanm imarətini, 
Ciimə məscidini, Lacm rayonunda Həmzo Sultan və Soltan 
Əhməd saraylarım, məscidləri, ziyarətgah vo ibadətgahları, daş 
heykəlləri, qədim qəbirləri, kurqanları, tarixi abidə olan yaşa- 
yış binalarmı vandalcasma dağıtmış, daşmması mümkün olan 
maddi mədəniyyət abidələrini Ermonistana aparmışlar.
İşğal edilmiş ərazilərdə Azərbaycan xalqınm maddi 
mədəniyyət yadigarlarının dağıdılması prosesi indi də da- 
vam edir. İşğalcılar geniş miqyash, qeyri peşokar arxeoloji qa- 
zmtı işləri aparır, kurqanları dağıdır, qarət etdikləri tapıntıları 
Ermənistana daşıyırlar.
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş qodim Azorbaycan tor- 
paqları olan DağlıqQarabağ vo ona bitişik rayonlarda 13 dünya 
ohəmiyyətli (6 memarlıq vo 7 arxeoloji), 292 ölko ohomiyyətli 
(119 memarlıq vo 173 arxeoloji) vo 330 yerli əhomiyyətli (270 
memarlıq, 22 arxeoloji, 23 bağ, park, monumental və xatirə 
abidolori, 15 dekorativ sonət nümunəsi) tarix vo modoniyyət 
abidoləri qalmışdır. Bunlarla yanaşı, 40 mindon artıq eksponatm 
toplandığı 22 muzey, 4,6 milyon kitab fondu olan 927 kitabxana, 
808 klub, 4 teatr vo 2 konsert salonu, 31 moscid, 9 tarixi saray,
8 mədəniyyət vo istirahot parkı, 4 rosm qalereyası, 85 musiqi 
məktəbi, 103200 ədod mebel avadanlığı, 5640 musiqi aləti, 481 
kinoqurğu, 20 ədəd kinokamera, 423 videomaqnitofon, 5920 
dəst milli kişi və qadın geyimlori, 40 komplekt sosgücləndirici, 
25 iri və 40 kiçik həcmli attraksion işğal olunmuş ərazilərdə qal- 
rmşdır.
Kecmiş SSRİ-də yegano olan Ağdam Çörək muzeyi şəhərin 
bombardmanı zamanı yerlə yeksan edilmiş, dunya şöhrətli 
Kəlbəcər tarix-diyarşünashq muzeyinin 13 minədək, Lacın ta- 
rix-diyarşünaslıq muzeyinin 5 mindən cox qiymətli və nadir
66
ıvuıw.dkhnn-suleymnnov.nz
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
eksponatı Ermənistana daşınmışdır.
Şuşanm işğal edilməsi nəticəsində 8 muzey, 31 kitabxana,
17 klub, 8 mədəniyyət evi dağıdılmış, viran edilmişdir. Şuşa 
şəhərinin tarixi muzeyinin 5 minədək eksponatı, Azərbaycan 
Xalçası və Xalq Tətbiqi Sənəti Dövlət muzeyi Şuşa filiah- 
nın, Dövlət Qarabağ Tarixi muzeyinin 1000-dək eksponatı, 
Azərbaycan professional musiqisinin banisi, bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyovun (300-dən cox əşya), Azərbaycan vokal sənətinin 
əsasını qoymuş boyuk müğənni Bülbülün (400-dək oşya), 
gorkəmli musiqiçi və rəssam Mir Mövsüm Nəvvabın (100-don 
cox əşya) xatirə miizeylərinin, Ağdam tarix-diyarşünashq mu- 
zeyinin (2 mindən cox əşya), Qubadlı tarix-diyarşünaslıq muze- 
yinin (3 mindən cox oşya), Zəngilan tarix-diyarşünaslıq muze- 
yinin (6 minədək oşya) fondları qarət edilmişdir.
Görkəmli Azərbaycan musiqiçisi Qurban Pirimovun Ağdam 
rayonundakı xatirə muzeyi, Cəbrayıl, Füzuli və Xocalı rayon- 
larının tarix-diyarşiinashq muzeyləri də dağıdılmışdır. Erməni 
tocavüzkarlarmın qarət etdikləri muzeylordo Azorbaycan xal- 
qmın tarixi və modəniyyəti ilo bağh qiymotli oşyalar, rəsm və 
heykoltoraşlıq osərlori, dünya şöhrotli Azorbaycan xalçaları, 
xalça məmulatları, Azorbaycanın görkomli şəxsiyyotlərinin 
xatirə əşyaları, digor qiymətli materiallar olmuşdur. Şuşa, La- 
cın vo Qubadlı rosm qalereyalarının Azərbaycanın görkomli 
rəssam və heykoltəraşlarmm əsərlərindən ibarot fondları da da- 
ğıdılmışdır.
Ermoni tocavüzkarları Azərbaycan musiqisinin böyiik 
xadimləri Uzeyir Hacıboyovun vo Bülbülün, habelo şairə Xur- 
şud Banu Natəvanm heykəllərini Şuşa şəhorindon Ermonistan 
ərazisinə aparmışlar. Bu abidələr bütün mənəviyyat norma- 
larmın ziddinə olaraq vəhşicəsinə güllolonmiş vo ağır tex- 
nika vasitəsilə zədələnmişdir. Həmin abidələr çox çətinliklə 
əldə edilərək Bakıya gətirilmiş və hazırda Azərbaycan Dövlət 
İncəsənət Muzeyində numayiş etdirilir.
Beləliklə, Ermənistanm işğalı nəticəsində Azərbaycana 
vurulmuş humanitar və mədəni-tarixi zərərin miqdarı çox
w w w .elkhan-suleym anov.nz
6 7
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
böyükdür. Erməni təcavüzkarları tərəfindən Azərbaycanm 
mədəni irsini təşkil edən obyektlər talanmışdır. Azərbaycan 
ərazilərinin Ermənistan hərbi işğalı ölkədə ağır humanitar böh- 
ran vəziyyətinin yaranması, çoxsaylı sosial-iqtisadi obyektlərin 
məhv ediiməsi və ölkə iqtisadiyyatma ciddi ziyanların vurul- 
ması ilə yanaşı, Azərbaycan xalqmın tarixi, maddi mədəniyyət 
abidələrinə də ağır zərər vurmuşdur və, əfsuslar olsun ki, ha- 
zırda həm bu abidələrin qiymətlərini, həm də onların dağıdı- 
laraq məhv edilməsi nəticəsində Azərbaycan xalqına dəymiş 
mənəvi zərərin miqyasmı təyin etmək praktiki olaraq mümkün 
deyildir. Belə ki7 talan olunmuş və məhv edilmiş mədəni-tarixi 
abidələr təkcə Azərbaycamn yox, həm də dünya sivilizasiyası- 
mn çox dəyərli mədəniyyət nümunələri idi.
68
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğahn ağır nəticəlari
5. Ermənistan tərəfindən işğal olunmuş 
Azərbaycan ərazilərində ətraf mühitə və 
təbii sərvətlərə dəymiş zərər
Ermənistanm silahlı təcavüzi'ı nəticəsində 1988-1993-cü illər 
ərzində Azərbaycan Respublikasımn 1,7 milyon ha ərazisi işğal 
olunmuşdur. Işğal olunan ərazilər Kiçik Qafqazın dağlıq zonası 
olmaqla Azərbaycamn iri meşə rayonlarıdır və Azərbaycanın 
meşə örtüyünün 25%-i bu ərazilərdə yerləşir. Bundan əlavə, 
işğal edilmiş ərazilərdə təbiət abidələri, nadir bitki və heyvan 
növləri geniş yayılmışdır. Həmin ərazilərdə 460 növdən çox ya- 
banı ağac və kol bitkiləri bitir. Bunlardan 70-i endemik növlor 
olub, dünyanın heç bir yerində təbii halda bitmir. Qaracöhrə, 
ayıfmdığı, Araz palıdı, yalanqoz, şərq çinarı, adi nar, meşə üzü- 
ırvü, pirkal, şümşad, eldar şamı, adi xurma, söyüdyarpaq ar- 
mud və s. növ ağaclar işğal olunmuş ərazilərdə məhv edilərək, 
dünya florasmm xəzinəsindən silinmək üzrədir. Eyni zamanda, 
bu ərazilərdə "Azərbaycan Respublikasının Qırmızı Kitabı"na 
daxil edilmiş məməlilərin 4, quşların 8, balıqların 1, amfibiya vo 
reptililərin 3, həşaratların 8, bitkilərin isə 27 növü qorunurdu.
Qeyd etmək lazımdır ki, Kiçik Qafqazm təbii landşaftı, nadir 
bitki və heyvanlar aləmini mühafizə etmək moqsodi ilo Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsindon əvvolki illərdo Azorbaycanda hoyata 
keçirilon tədbirlər noticəsindo xüsusi mühafizo olunan təbiot 
ərazilorinin sahosi 890 min hektara çatdırılmışdı vo bir sıra qo- 
rucj və yasaqhqlar təşkil olunmuşdu. Lakin bu ərazilorin 42997 
hektarı Ermənistan silahh qüvvoləri torəfindon işğal edilmişdir. 
Bositçay Dövlot Təbiot Qoruğu, Qaragöl Dövlət Tobiot Qoruğu, 
Arazboyu Dövlət Tobiot Yasaqlığı, Laçm rayon Dövlot Təbiət 
Yasaqlığı, Qubaqlı rayon Dövlət Tobiot Yasaqlığı və Daşaltı 
Dövlot Tobiət Yasaqlığının ərazilərində olan qiymətli ağac vo 
biomüxtəlifliyin digər növləri hazırda Ermənistan tərəfindən 
talan edilərək məhv edilməkdədir.
w ıow.elkhan-suleymanov.az
69
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Nümunə üçün göstərmək lazımdır ki, Bəsitçay Dövlət Təbiət 
Qoruğu 1974-cü ildə Azərbaycanm cənubi-qərbində, hazırda iş- 
ğal altmda olan Zəngilan rayonu ərazisinin Bəsitçay dərəsində 
şərq çinarmı qorumaq məqsədilə yaradılmışdır vo onun sahəsi 
107 hektardır. Çay boyu şərq çinarı meşəliyi 12 km məsafədə 
uzanır və yaşı 500 ilə qədər olan şərq çinarı ağacları "Azərbaycan 
Respublikasmm Qırmızı Kitabı"na daxil edilmişdir. Eyni za- 
manda qeyd edilməlidir ki, Laçm rayon Dövlət Tobiət Yasaqlığı 
Azərbaycanın işğal olunmuş Laçm rayonu ərazisində 1961-ci 
ildə təşkil edilmişdir. Sahəsi 21, 4 min ha olan bu yasaqlıqda 
dağ keçisi (təqribən 400 baş), cüyür (500), çöl donuzu (400), tu- 
rac (800), kəklik (2500) miihafizə olunurdu. Bu tobiət inciləri iş- 
ğalçı Ermənistan tərəfindən kobudcasına məhv edilmişdir.
Biitövlükdə, Ermənistanın işğalı altmda olan Azərbaycan 
ərazilərində 247352 ha meşə sahəsi, o cümlodon 13197,5 ha 
qiymətli meşə sahələri, 152 ədəd təbiət abidosi və 5 ədəd geo- 
loji obyekt qalmışdır və böyük əhəmiyyot kəsb edən bu təbiət 
abidələrinin əksəriyyəti işğalçı dövlət tərofindən amansızcası- 
na məhv edilmişdir. Belə ki, Kəlbəcər rayonunda "Azərbaycan 
Respublikasının Qırmızı Kitabı"na daxil edilmiş 968 ha ərazini 
əhatə edən ayıfmdığı ağacları kütləvi şəkildə qırılaraq xarici 
ölkolərə satılır. Rayon ərazisində 4 mindən artıq müxtəlif növ 
bitki vardır ki, bunlardan 200-ə qədəri dərman bitkiləridir. On- 
lar da xarici şirkətlər tərəfindən kütləvi şokildo beynəlxalq hü- 
quq normalarma zidd formada talan edilərək digor ölkələrə da- 
şınır ki, bu da bitkilərin həmin ərazilərdo köküniin kəsilməsinə 
və regionda mövcud biomüxtəlifliyin mohv edilməsinə səbəb 
olur.
Hazırda işğalçı Ermənistan tərəfindon Azərbaycanın 
təbiətinə qarşı planlaşdırılmış ekosid siyasəti həyata keçirilir. 
İşğal edilmiş ərazilərdə meşələrin qırılması vo mohv edilməsi 
hesabma Ermənistanda ağac emalı sənayesi inkişaf edir. Təkcə,
1993-cü ildə işğal edilmiş ərazilərdən Ermənistana 206,6 min 
m3 qiymətli ağac növləri aparılmışdır.
İşğal edilmiş regionun faunasma da əvəzolunmaz zəror
7 0
loww.elkhan-suleymanov.aı
Ermənistanm Azorbaycana qarşı silahlı tocavüzü və işğalın ağır nəticoləri
vurulmuşdur. Regionun bioloji müxtəlifliyi təhlüko altında- 
dır, çünki bir çox növü "Qırmızı kitab"-a salınmış faunanın 
nəzarətsiz məhv olunması prosesi gedir. İşğal olunmuş Laçın 
rayonunda yasaqlıq məhv edilir. Bu yasaqlıqda yerloşən Ha- 
cışamlı meşəsində ermənilər, sonradan xaricə satış məqsodlə, 
qırmızı palıdm qırılması və tədarük edilməsi ilə məşğuldurlar. 
Bununla yanaşı, xarici ölkələrə satış məqsədilə, dekorativ me- 
bel və parketin hazırlamasında əvəzsiz olan Bəsitçay qoruğu 
ərazisində bitən genişyarpağlı palıd meşələri, çinar və qoz ağac- 
ları da qırılır. Sahəsi 240 ha olan Qaragöl qoruğu da tamamilo 
məhv olunma təhlükəsi qarşısındadır. Burada 68 müxtəlif bitki 
növünə və 27 bitki ailələsinə mənsub olan bitkilər var idi. Sahosi 
13160 ha meşə təsərrüfatı olan Qubadlıda da meşələr tamamilo 
məhv edilib. 2005-ci ilə kimi ermənilər işğal edilmiş ərazilordon 
720 min m3 ağac tədarük etmişlər.
Bununla yanaşı, Şuşa şəhorindən cənubda, doniz 
səviyyəsindən 1365 m hündürlükdə yerləşən, Titon yaşlı əhoııg 
daşlarmdan ibarət uzunluğu 114 m olan "Xan Mağarası" 
mühafizə olunurdu. Miixtəlif mənbələrdən alınan məlumatlara 
görə, həmin abidolər qəddarcasma məhv edilir vo digor 
məqsədlər itçün istifadə olunur.
Ermənistanın işğalı altmda olan Azərbaycan orazilorində 
ekoloji əhomiyyoto malik olan bir çox göllər hazırda böyiik 
antropogen tosiro məruz qalır vo bununla da regionda ekoloji 
tarazlıq ciddi şəkildə pozulur. Belo ki, irili-xırdalı 7 relikt göl
-  Kəlbocər və Laçın rayonlarının yaylaqlarında Böyük Alagöl, 
Kiçik Alagöl, Zalxagöl, Qaragöl, Canlıgöl, İşıqlı Qaragöl və 
Ağdəro rayon ərazisindo (Tərtərin qolu Torağaçayda) Qaragöl 
kimi şirin su ehtiyatları hazırda işğal altmda qalmaqdadır.
İşğal edilmiş Azərbaycan ərazilərindo böyük müalicə 
əhəmiyyəti olan 120-dok müxtəlif tərkibli mineral su yataqla- 
rı mövcuddur. Bunların içərisində Kəlbəcər rayonunda Yuxa- 
rı və Aşağı İstisu, Bağırsaq, Keşdək, Laçın rayonunda İlıqsu, 
Minkənd, Şuşa rayonunda Turşçu, Sırlan vo başqa mineral sular 
xüsusilə qeyd edilməlidir. Kəlbəcər rayonu orazisindo yerləşon
w w w .dkhan-suleym anov.az
71
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
İstisu mineral suları özlərinin əlverişli qaz və kimyəvi tərkibinə, 
yüksək temperaturuna, böyük təbii ehtiyatlarma görə xüsusilə 
fərqlənir. Bu mineral sular həm xarici, həm də daxili xəstəliklər 
üçün müalicəvi xüsusiyyətlərə malikdir. Odur ki, İstisu bulağı 
üstündə 80-ci illərdə iri kurort və mineral su doldurma zavodu 
tikilmişdi. Həmin zavod sutka ərzində 800 min litr su istehsal 
edirdi. Şuşa şəhərinin 17 km-lik məsafəsində yerləşən Turşsu 
mineral bulağı vasitəsi ilə müxtəlif daxili xəstəliklər müalicə 
olunur. Turşsu mineral bulağından kəmər vasitəsi ilə Şuşa 
şəhərinə su verilirdi. Ümumiyyətlə, Azərbaycanm mineral su- 
larmın ümumi geoloji ehtiyatlarmın 39,6%-i hazırda işğal altm- 
da olan rayonlarm payma düşürdü.
Qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistanm silahlı təcavüzü 
nəticəsində Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərinə yaxın olan 
rayonlarmm su təminatı və suvarma sistemi pozulub, bu isə 
torpağın və bitki qatının vəziyyətinə mənfi təsir göstərir. Quraq 
region hesab edilən Azərbaycan üçün suvarma əkinçiliyinin in- 
kişafı, şəhər və kəndlərin su ilə təchizatı həyati məsələlərdən 
biridir. Bu baxımdan Azərbaycanın su ehtiyatlarmın formalaş- 
masmda sıx çay şəbəkəsinə malik olan və hazırda Ermənistanm 
işğalı altmda qalmış Kiçik Qafqaz dağlarmm da əhəmiyyəti 
əvəzedilməzdir. Bu dağlardan öz mənbəyini götürən bütün 
çaylar, xüsusilə Kürün sağ qolları olan Tərtər, Həkəri, Xaçm- 
çay, Köndələnçay və başqaları özləri ilə düzən ərazilərə bol su 
gətirirlər, onların bəzilərinin üzərində süni göllər və suvarma 
kanalları yaradılmışdır. Belə ki, 1976-cı ildə Tərtər çayı üzərində 
inşa edilmiş, bəndinin hündürlüyü 125 m və ümumi su tutu- 
mu 560 milyon m3 olan Sərsəng su anbarı da Ermənistanm iş- 
ğalı altmda qalmış ərazilərdə yerləşir. Ermənistanm işğalından 
əvvəl Sərsəng su anbarından öz başlanğıcmı götürən magistral 
kanallar vasitəsilə Azərbaycanm düzənlik hissələrində yerləşən 
Tərtər, Ağdam, Bərdə, Goranboy və digər rayonları ərazilərində 
79000 ha əkin sahəsi suvarılırdı. Hazırda Azərbaycanın 7 ra- 
yonu Sərsəng su anbarmdan istifadə etmək imkanlarından 
məhrum edilmişdir. Uzun müddət ərzində texniki qurğulara
72
www.elkhan-suleymanov.az
Xocalı soyqırımının qurbanları. Fevral 1992
Xocalı soyqırımının qurbanları. Fevral 1992 Xocalı soyqırımmın qurbanları. Fevral 1992
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
xidmət göstərilməməsi nəticəsində qəza vəziyyətində olan an- 
bardan aşağıda yerləşən 400 min nəfər Azərbaycan əhalisi ha- 
zırda təhlükə altında yaşayır. Belə ki, təcavüzkar Ermənistan 
suyu Sərsəng su anbarmdan qışda buraxır və bunun nəticəsində 
torpağlar su altmda qalır, yollar dağılır, sel baş verir. Insan- 
larm və kənd təsərrüfatmm suya çox böyük ehtiyac duydu- 
ğu yay mövsümündə isə, əksinə suyun qarşısım kəsir. Bunun 
nəticəsində Azərbaycanm kənd təsərrüfatma ciddi ziyan vurul- 
muş, əkin sahələrinin suvarılmasmda problemlər yaranmış, ya- 
şıllıqlar quruyaraq məhv olmuş, bölgədə ciddi ekoloji gərginlik 
yaranmışdır.
İşğal nəticəsində ümumu həcmi 674 mln. m3 təşkil edən 5 
su anbarmdan, 7296 hidrotexniki qurğusundan, 36 nasos stan- 
siyasmdan və 26 suvarma sistemindən ibarət olan 1203 kilo- 
metrlik irriqasiya infrastrukturu və su kommunikasiya sistemi 
tamamilə məhv edilmişdir. Azərbaycanm vahid irriqasiya inf- 
rastrukturu sisteminin bir hissəsi olan Dağlıq Qarabağ regio- 
nunun irriqasiya sisteminin məhv edilməsi nəticəsində işğal 
olunmuş ərazilər hüdudundan kənarda qalmış Azərbaycanın 
5 rayonunda 120 min ha torpaq sahəsi suvarmasız qalmış və 
praktiki olaraq təsərrüfat dövriyyəsindən çıxarılmışdır. Ümumi 
olaraq isə 1 milyon hektardan çox torpağ sahəsi, o cümlədən 
127700 hektar suvarılan torpaq sahəsi və 34600 hektar üzüm və 
meyvə bağçaları əkin növbəsindən çıxardılmış və yararsız hala 
düşmüşdür.
Azərbaycanın ərazisindən axan transsərhəd çaylar Ermənis- 
tan tərəfindən qəsdən zəhərləyici maddələrlə çirkləndirilir. 
Belə çaylar arasmda Araz, Ağstafa və s. çaylarınm adlarmı 
çəkmək olar. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanm 
çay suları resurslarının təxminən 70% tranzit çaylar hesabı- 
na formalaşır. Çay sularınm çirklədilməsi ilə mübarizə üzrə 
bir çox regional sazişlərdə birbaşa nəzərdə tutulur ki, digər 
dövlətin ərazisindən axan çay sularınm əhəmiyyətli dərəcədə 
çirklədilməsi və bununla da bu dövlətə əhəmiyyətli dərəcədə 
zərər vurulması beynəlxalq hüquq normalarınm ciddi şəkildə
w w w .elkhan-suleym anov.az
7 3
Erm ənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzii və işğalın ağır n əticə ləri
pozulması deməkdir.
Qeyd etmək lazımdır ki, Qazax rayonunun Aşağı Əkipara, 
Yuxarı Əskipara, Quşçu Ayrırn, Barxudarlı və digər yaşayış 
məntəqələrinin dağıdılması və işğal olunması nəticəsində Ağs- 
tafa çayı üzərində sərhəddə yaradılmış və Azərbaycanın qərb 
rayonları üçün təsərrüfat əhəmiyyəti daşıyan su anbanna da 
təhlükə yaranmışdır. Belə ki, su tutumu 120 milyon m3 olan 
Ağstafa su anbarından başlayan və uzunluğu 72,3 km olan su- 
varma kanalı Qazax, Ağstafa, Tovuz və Şərnkir inzibati rayon- 
larınm dağətəyi təsərrüfatlarını və yaşayış məntəqələrini su ilə 
təmin edir.
Azərbaycanm ən zəngin faydalı qazıntı yataqları da 
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdə qalmışdır. Belə 
ki, bu ərazilərdə 155 növ faydalı qazmtı yataqları, o cümlədən 
5 qızıl, 6 civə, 2 mis, 1 qurğuşun və sink, 19 üzlük daşı, 10 mi- 
şar daşı, 4 sement xammalı, 13 miixtəlif növ tikinti daşları, 1 
soda istehsalı üçün xammal, 21 pemza və vulkan külü, 10 gil,
9 qum-çınqıl, 5 tikinti qumu, 9 gips, anhidrid və gəc, 1 perlit, 1 
obsidian, 3 vermikulit, 14 əlvan və bəzək daşları (əqiq, yəşəm, 
oniks, cad, pefritoid və s.), 11 şirin yeraltı su və 10 mineral su 
yatağı yerləşir ki, bütün bunlar da Azərbaycanın iqtisadi po- 
tensialında mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Qeyd edilən faydalı 
qazmtılar Qızılbulaq, Mehmana, Dəmirli, Canyataq-gülyataq, 
Ağdərə, Şorbulaq, Şuşa, Şirlan, Turşsu, Xocalı, Zərinbax, Ağ- 
çay, Xankəndi, Ediş, Xocavənd, Söyüdlü, Ağduzdağ, Tutxun, 
Ağyataq, Levçay, Kilsəli, Keşdək, Keçəldağ, Çəlli, Yuxarı istisu, 
Aşağı istisu, Mozçay, Qoturlu, Çilkəz, Narzanlı, Əhmədli, Ho- 
çaz, Laçın, Novruzlu, Yuxarı Əkərəçay, Quşçu, Minkənd, Hacı- 
lı, Xanlıq, Qubadlı, Vejnəli, Bartaz, Oxçuçay, Zəngilan, Şərifan, 
Tuluz, Qaracalı, Soltanlı, Çaxmaxçay, Göyərçin-Veysəlli, Minba- 
şılı, Ağtəpə, Cəfərabad, Şahverdilər, Çaxmaxqaya, Dövlətyarlı, 
Diləgərdi, Kürdmahmudlu, Quruçay, Şahbulaq, Gülablı, Ço- 
bandağ, Boyəhmədli, Şahbulaq, Ağdam, Qarqarçay, Xaçınçay 
və digər yataqlarda aşkar edilmişlər. Bu yataqlarda sənaye eh- 
tiyatları təsdiq edilmiş 132,6 ton qızıl, 37,3 min ton qurğuşun,
74
www.elkhan-sulcymanov.az
Erm ənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
40,4 min ton sink, 189 milyon m3 mişar daşı, 1 milyon 526 min 
ton gəc, 1 milyon 968 min m3/gün yeraltı şirin su, 18 milyon 432 
min m3 üzlük daşı, 23 milyon 243 min m3 gil, 57 milyon 965 min 
ton tikinti daşı, 7805 m3/gün mineral sular, 96 milyon 987 min 
ton qum-çmqıl, 1898,4 ton civə, 4 milyon 473 min m3 perlit, 2 
milyon 144 min m3 pemza, 129 milyon 833 min m3 soda istehsalı 
iiçün əhəngdaşı, 147 milyon 108 min ton sement xammalı və 
s. kimi ölkə iqtisadiyyatmm inkişafmda vacib əhəmiyyət kəsb 
edən faydalı qazıntılar aşkar edilmişdir. Müxtəlif məlumatlara 
görə işğalçı dövlət bir sıra xarici şirkətlərlə qeyri-qanuni olaraq 
müqavilələr bağlamışdır və bütün beynəlxalq hüquq normala- 
rma zidd olaraq Azərbaycamn faydalı qazıntı yataqlarım istis- 
mar edir.
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdə regionun mi- 
neral resurslarının vəhşicəsinə istismar edilməsi və dağıdılması 
siyasəti həyata keçirilir. İşğal edilmiş rayonlarm 2 qızıl, 4 civə,
2 xromit, 1 qurğuşun-sink, 1 mis və 1 sürmə mədənində çıxarı- 
lan faydalı mineral resurslar Ermənistanın zənginləşdirici emal 
müəssisələrinə daşınır. Azərbaycanın işğal edilmiş ərazilərində 
Ermənistan tərəfindən aparılan qanunazidd siyasətin nümunəsi 
kimi Kəlbəcərdə yerləşən Söyüdlü qızıl mədənin birgə 
işlədilməsinə və istismar edilməsinə dair Kanadanın “First Di- 
nesty Mincs" şirkəti ilə bağlanılan müqaviləni göstərmək olar. 
Ermənistan bu mədənlərdən ildə 13 ton qızıl çıxarır. Erməni iş- 
ğalçıları həm də Zəngilan və Kəlbəcərdə yerləşən "Vəcnəli" və 
"Qızıl bulaq" qızıl mədənlərini də qanunsuz istismar edirlər.
Xüsusilə vurğulanmahdır ki, Azərbaycanm işğal altmda olan 
ərazilərdən keçən təbii su mənbələri də Ermənistan tərəfindən 
həddindən artıq dərəcədə çirklənmələrə məruz qalır. Belə ki, 
Araz və Kür çaylanmn qolları olan Oxçuçay və Ağstafaça- 
ym Ermənistan tərəfindən ən ağır formada çirkləndirilməsi 
nəticəsində söziigüdən çaylarda canlı aləmin yaşayışı böyük 
təhlükə altma alınmışdır.
Erməni təcavüzkarları tərəfindən bütün işğal edilmiş 
ərazilərdə etnik təmizləmə ilə yanaşı, həm də "yandırılmış tor-
w w w .elkhan-suleym anov.az
75
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
paq" siyasəti həyata keçirilir. Belə ki, Ermənistan tərəfindən 
təmas xəttində yerləşən Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Tərtər ve 
Xocavənd rayonlarımn əraziləri miitəmadi olaraq düşünülmüş 
şəkildə od vurularaq yandırılır. Qeyd edilməlidir ki, ölkələr 
arasmda dövlət sərhədinin rejimi haqqmda bir çox sazişlərdə 
nəzərdə tutulur ki, əgər sərhəd yaxmlığmda yanğmlar baş 
verərsə, öz ərazisində yanğm baş vermiş tərəf belə yanğmın 
söndürülməsi və yanğınm sərhəddən keçib digər dövlətin 
ərazisinə yayılmaması iiçün biitün mümkiin olan tədbirlərə əl 
atmasma borcludur. Lakin tamamilə əksi baş verir. İşğal olun- 
muş Azərbaycan ərazilərində erməni tərəfinin özü qəsdən yan- 
ğmlar törədir. Çox guman ki, bütün cəbhə xətti üzrə erməni 
tərəfindən törədilən belə yanğmlar hərbi məqsəd güdür. Ola 
bilər ki, ermənilər Azərbaycan ordusunun bütün hərəkətlərinin 
dəqiq izlənməsi üçün ərazinin təmizlənməsinə can atırlar. Belə 
qəsdən törədilən yanğmlar həm də Azərbaycanın öz nəzarəti 
altmda olan ərazilərə də əhəmiyyətli zərər vurmuşdur. Yanğm- 
ların nəticəsi kimi torpaq eroziyaya məruz qalır, bu ərazilərin 
unikal bitki və heyvan aləmi məhvolma təhlükəsi altına düşür.
İşğalçı Ermənistan dövlətinin planlı şəkildə təşkil etdi- 
yi yanğmlar işğal altmda olan minlərlə hektar əraziləri əhatə 
etməklə yanaşı, eyni zamanda, Azərbaycanm digər ərazilərinə 
də yayılaraq ətraf mühitə əvəzolunmaz ziyan vurmuş, bir çox 
nadir bitki növləri tamamilə məhv edilmiş və əkin sahələri ya- 
rarsız hala salmmışdır. Təkcə Ağdam rayonunun işğal altın- 
da olan Novruzlu, Yusifcanlı, Mərzili, Baş Qərvənd, Kəngərli, 
Çəlik, Qaradağlı-Kəngərlisi, Göytəpə, Gülçülük kəndlərində və 
Uzundərə, Yeddixırman, Şahbulaq dağ massivlərində erməni 
hərbçiləri tərəfindən ümumilikdə 17457 ha otlaq sahəsi yandırıl- 
mışdır. Yanğın zamanı "Qırmızı Kitab"a və Beynəlxalq Təbiəti 
Mühafizə İttifaqımn "Qırmızı siyahı"sma düşmüş müxtəlif say- 
da turac, qırqovul və gürzə məhv olmuşdur [54]. Bütövlükdə, 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində Ermənistan ordusu- 
nun əsgərləri tərəfindən qəsdən törədilmiş yanğmlar nəticəsində 
96 min ha otlaq, biçənək və yaşıllıqlar, həmçinin meşə sahələri
7 6
www.elkhan-suleymanov.nz
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
yanaraq məhv olmuş, torpağın üst münbit qatı yararsız hala 
salmmışdır. İlkin hesablamalara görə, təkcə yanğmlar zama- 
nı ətraf mühitə bilavasitə vurulan zərərin miqdarı 223 milyon 
ABŞ dollarından (176 mln. AzN) artıq olmuşdur [55].
Ermənistanm işğal edilmiş ərazilərdə canlı təbiətə və, 
ümumiyyətlə, bəşəriyyətə qarşı yönəlmiş cinayət əməlləri ilə 
bağlı Azərbaycan tərəfi Avropa Vəhşi Təbiətin və Təbii Ətraf 
Mühitin Mühafizəsi üzrə Bern Konvensiyasımn baş katibini, 
Biomüxtəliflik üzrə Konvensiyanın icraçı katibini, BMT İqlim 
Dəyişmələri üzrə Çərçivə Konvensiyasımn katibliyini, Təbiətin 
və Təbii Sərvətlərin Mühafizəsi üzrə Beynəlxalq Birliyin Pre- 
zidentini rəsmi şəkildə məlumatlandırmış, işğalın aradan qal- 
dırılması və təbiətə qarşı törədilən cinayət əməllərinin qarşı- 
sının alınması istiqamətində təxirəsahnmaz tədbirlərin həyata 
keçirilməsinin zəruriliyi beynəlxalq təşkilatların diqqətinə çat- 
dırılmışdır.
www. elkha n -suleymanov.az
7 7
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
6. Ermənistanın işğalı nəticəsində Azərbaycana 
vurulmuş sosial-iqtisadi zərər
Ermənistamn silahlı təcavüzü və Azərbaycamn 20% 
ərazisinin işğalı nəticəsində bölgədə yaranmış fövqəladə hu- 
manitar vəziyyətlə yanaşı, həmin ərazilərdəki sənaye və kənd 
təsərrüfatı infrastrukturları məhv edilmiş, bütövlükdə ölkə iq- 
tisadiyyatına külli miqdarda zərər vurulmuşdur.
Işğal olunmuş ərazilərdə fəaliyyət göstərən sənaye sahələri 
respublika iqtisadiyyatmda mühüm yer tuturdu. Burada ye- 
yinti, yüngül, tikinti materialları sənayeləri üzrə müəssisələr 
daha çox inkişaf etdirilmişdi. Göstərilən sahələrin bu region- 
da inkişafma güclü kənd təsərrüfatı xammal və yerli təbii eh- 
tiyatlar müsbət təsir göstərirdi. İşğal edilmiş ərazilərin sənaye 
sahələrindən ən güclü inkişaf edənləri yerli əhalinin ərzaqla 
təmin olunmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən yağ-pendir, 
şərabçılıq və qismən də yüngül sənaye sahələri idi. DQMV- 
nin sənaye sahələri tərkibi və inkişaf səviyyəsinə görə keç- 
miş Azərbaycan SSR-nin iqtisadi regionları arasında dördün- 
cü yeri tuturdu (Abşeron, Gəncə-Qazax, Naxçıvan MR). İşğal 
olunmuş rayonların sənaye potensialı əsasən Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti orazisində cəmlənmişdi. Sayca ən çox sənaye 
və tikinti müəssisələri (137 müəssisə) bu vilayətin ərazisində 
yerləşdirilmişdi. İşğal altında olan rayonların bütün sənaye 
məhsullarının 40%-ə qədəri və yaradılmış əsas fondların 18,7 
%-i bu vilayətin və sənaye məhsulunun 5%-i, əsas fondlarm isə 
41%-i Füzuli və Ağdam rayonlarınm payına düşürdii. Sənaye və 
tikinti sahəsində ikinci pilləni Ağdam və Füzuli inzibati rayon- 
ları (sənaye məhsulunun 51%-i, əsaslı fondların 41%-i), yerdə 
qalan 5 inzibati rayonda - Laçın, Kəlbəcər, Cəbrayıl, Qubadlı və 
Zəngilanda sənaye xeyli zəif inkişaf etmişdi. Azərbaycan SSR- 
nin 1988-ci ildə ümumi sənaye məhsulunun 2,7 faizi, əsas fond- 
ların isə 3,4 faizi işğal altında olan rayonlarm payma düşürdü.
İşğal olunmuş rayonların ayrı-ayrı sənaye məhsullarına
78 -----------------  -----------------------------— -----------------  -----------------------------------------------------------------------------------_ _ _ _ _ _ — --------------- 
www.elkhan-suleymmwv.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
görə Dağlıq Qarabağ münaqişəsindən əvvəl Azərbaycan Res- 
publikası üzrə xüsusi çəkisi belə olmuşdur: divar materialları -
11,0%, tikinti əhəngi - 7,8%, tikinti materialları - 3,0%, ayaqqabı
- 11,0 %, ət - 5,0%, konservlər - 6,9 %, inək yağı - 25,2%, şərab 
materialları - 35%, xam ipək - 13,5%, yun - 19.3%, mineral su
- 15% və s. Həmin rayonlarda İstisu və Turşsu mineral su qab- 
laşdırma müəssisələri, Dağlıq Qarabağ və Ağdamdakı mərmər, 
mişar daşı zavodları, çoxlu keyfiyyətli və hətta keçmiş SSRİ-də 
məşhur olan "Ağdam" tipli şərablar və digərlərini istehsal edən 
şərab zavodları, yağ-pendir müəssisələri, toxuculuq və ayaqqa- 
bı fabrikləri, Qarabağ İpək Kombinatı və s. fəaliyyət göstərirdi. 
Bakıdakı müəssisələrinin 50-dən çox yeni filialı işğal olunmuş 
ərazilərdə qalmışdır. Umumiyyətlə, bu regionda 310-dan çox 
sənaye və tikinti obyektləri, o cümlədən 183-dən çox sənaye və 
127 tikinti müəssisələri qalmışdır.
Bununla yanaşı, regionda güclü kommunikasiya xətləri 
və obyektləri yaradılmışdı. Ermənistanın hərbi təcavüzü 
nəticəsində ümumi uzunluğu 25 min km olan avtomobil və tor- 
paq yolları, ümumi uzunluğu 3984 metr olan 160 ədəd körpü,
14,5 min km uzunluğunda elektrik xətləri, 2500 ədəd transfor- 
mator, 2,3 min km su kəməri xətti, 2,0 min km qaz kəməri, iimu- 
mi uzunluğu 240 km olan kanalizasiya xətti, 160 ədəd su tutar, 
34 ədəddən çox qaz paylayıcı qurğu, 35 min sayhc] telefon stan- 
siyası və s. dağıdılmışdır. Eyni zamanda 4 aeroport, Bakı-Ağ- 
dam və Horadiz-Ordubad dəmiryolu xətləri, Bakı-Xankəndi- 
Naxçıvan qaz kəməri və s. işğal olunmuş ərazilərdə qalmışdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistanın işğalı altmda olan 
ərazilər Azərbaycanın iri kənd təsərrüfatı regionu idi. Əlverişli 
dağarası və dağətəy i düzənlikləri və hamar səthli yaylaqları olan, 
yaxşı rütubətlənən Kiçik Qafqazm işğal olunmuş hissəsi ölkədə 
kənd təsərriifatının bitkiçilik və heyvandarlıq sahələrinin inki- 
şafına geniş imkanlar yaradırdı. Kənd təsərrüfatımn tərkibində 
taxılçılıq, yem istehsalı, üzümçülük, tütünçülük, kartofçuluq, 
pambıqçıhq, heyvandarlıq və xüsusilə qoyunçuluq daha üstün 
yer tuturdu.
_____ _____________- _______ — ------------------------- ------ -____________ -_____-  79
www.elkhnn-suleymanov.az
Yuxarı Qarabağm qədimdən inkişaf etdirilən üzümçülük 
sahəsinə 70-ci illərdən sonra daha böyük diqqət yetirildi. Üzüm- 
çülük və şərabçılığın inkişafı ilə bağlı olaraq yeni texnikası və 
şərab zavodları olan ixtisaslaşdırılmış iri sovxoz-zavodlar yara- 
dıldı. Regionda inkişaf etdirilən sahələrdən biri də tütünçülük 
idi. Ermənistanm təcavüzü nəticəsində həmin ərazidə fəaliyyət 
göstərən bir çox kənd təsərrüfatı müəssisələri, o cümlədən, 
kolxozlar, sovxozlar, təsərrüfat birlikləri və aqrofirmalar öz 
fəaliyyətlərini dayandırmışdır.
İşğal olunmuş ərazilərdə 7296 ədəd hidroqurğu, 36 ədəd na- 
sos stansiyası, 26 ədəd suvarma sistemi, 18 ədəd suvarma siste- 
minin baş qurğusu, 1200 km təsərrüfatlar arası suvarma kanalı, 
5600 km təsərrüfatdaxili sistem sıradan çıxarılmış, 127,7 min ha 
keyfiyyətli suvarılan torpaq qalmışdır.
Ermənistanm işğal etdiyi ərazilərdə həyata keçirdiyi et- 
nik təmizləmə siyasəti nəticəsində məcburi köçkünə çevril- 
miş yüz minlərlə etnik azərbaycanlı öz doğma torpaqlarmda 
yetişdirdikləri kənd təsərrüfatı məhsullarından məhrum edil- 
mişdir. Bundan əlavə, köçkünlərin müvəqqəti məskunlaşdıqları 
düzən ərazilər tamam başqa torpaq-iqlim şəraitinə və ona uy- 
ğun aqroqaydalarla becərilən kənd təsərrüfatı məhsullarına 
malikdir. Yeni ərazidə belə məhsulları becərmək onlara çox bö- 
yük çətinliklər törədir.
Qeyd edilməlidir ki, Azərbaycan Respublikasında isteh- 
sal edilən taxılm 14,3%-i, üzümün 31,5%-i, ətin 14,5%-i, sü- 
dün 17,1%-i, yunun 19,3%-i və baramanm 17%-i işğal olun- 
muş rayonların payma düşürdü. Özü də bu rayonlarda ekoloji 
cəhətdən ən təmiz və keyfiyyətli kənd təsərrüfatı məhsulları 
yetişdirilirdi.
Ermənistan təcavüzü bu rayonların yüksək inkişaf etmiş 
heyvandarlıq sahələrinə daha çox ziyan vurmuşdur. Belə ki, 
Azərbaycan SSR-də dağ rayonlarının sosial-iqtisadi geriliyini 
aradan qaldırmaq məqsədi ilə əvvəlki illərdə həmin ərazilərə 
böyük həcmdə vəsait yönəldilmiş, vergilərin həcmi azaldıl- 
mış, şəxsi həyətyanı təsərrüfatlar inkişaf etdirilmişdir. Bütün
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
www.elkhan-suleymanov.aı
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Erməni silahlı birləşmələri tərəfindən dağıdılmış 
infrastruktur, sosial, məişət obyektləri və yaşayış evləri
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
bu tədbirlər dağ rayonlarmda heyvandarlıq sahələrinin güclü 
inkişafma səbəb olmuşdur. Azərbaycan rayonlarmın qəfildən 
və bir-birinin ardmca işğal edilməsi müharibə zonasından mal- 
qara sürülərinin qabaqcadan çıxarılmasma imkan vermədi. Bu 
ərazilərdən kiçik qruplarla çıxarılan heyvanlar yol boyu aclıq 
və susuzluqdan tələf oldu.
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycan 
ərazilərinin işğal olunması nəticəsində 311 kənd təsərrüfatı 
müəssisəsi, o cümlədən 145 yeni yaradılmış, müasir texnika ilə 
təchiz olunmuş üzümçülük-şərabçılıq müəssisəsi və xüsusilə, 
məşhur Qarabağ cins-cıdır atları yetişdirən Ağdam atçılıq sov- 
xozu, 135 kolxoz və 31 təsərrüfatarası müəssisə dağıdılmışdır. 
Bununla yanaşı, 1365 avtomobil, 3425 əkin və qoşqu traktoru, 
taxıl və pambıq yığan kombaynlar, 7296 hidroqurğu, 62 su na- 
sosu və suvarma aqreqatları, 1200 km təsərrüfatlararası suvar- 
ma kanalı, 645,5 min ha kənd təsərrüfatma yararlı torpaq, 185,5 
min ha əkin sahəsi, 40 min ha cavan üzüm plantasiyası sıradan 
çıxarılmış, hər il orta hesabla 79,4 min ton taxıl, 20,5 min ton 
pambıq, 324,3 min ton üzüm, 23,5 min ton kartof, və b. bitkiçilik 
məhsulları işğal nəticəsində toplanmamış, 313,1 min başdan çox 
iri buynuzlu mal-qara, o cümlədən 111,2 min baş inək və camış,
1 milyon 98 min qoyun və keçi qarət edilmiş və Azərbaycanın 
hüdudlarından kənara sürülüb aparılmış, həmçinin 20 min ton 
ət, 75,5 min ton süd, 846 ton illik heyvandarlıq məhsulları iti- 
rilmişdir. Azərbaycanın yay otlaqlarmın 70%-i işğal zonasında 
qalmışdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, hələ münaqişədən əvvəl Azərbaycan 
dövləti dağ rayonlarınm, o cümlədən, Dağlıq Qarabağ Mux- 
tar Vilayətinin (DQMV) məhsuldarlıq qüvvələrinin inkişaf 
etdirilməsi haqqmda qərar qəbul etmişdir. Bununla bağlı ola- 
raq, DQMV və hazırda Ermənistanm işğalı altında olan digər 
rayonların ərazisində geniş miqyaslı tikinti işlərinə başlanıl- 
mışdır. Burada güclü tikinti təşkilatları yaradılmış, bölgəyə 
yeni maşm mexanizmləri və nəqliyyat vasitələri gətirilmişdir. 
Yerlərdə güclü tikinti materialı müəssisələri, o cümlədən,
www .elkhan-suleym anov.az
81
Erm ənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzii və işğalın ağxr n əticələri
DQMV-də mərmər zavodu tikilmişdir. İşğal nəticəsində yen: 
tikintilər üçün gətirilmiş bütün bu maddi-texniki baza məhv 
edilmiş və nəzərdə tutulan layihələr həyata keçirilməmişdir.
Bundan əlavə, Azərbaycanm cəbhəyanı və Ermənistan ils 
sərhədyanı rayonlarına da külli miqdarda birbaşa zərər vurul- 
muşdur. Belə ki, Ermənistan ilə həmsərhəd olan rayonlarm bir 
çox məntəqələri tamamilə dağıdılmış, dinc əhali isə öz doğma 
yurdlarını tərk etməyə məcbur olmuş, bu rayonlarda olan sosi- 
al-iqtisadi, mədəniyyət müəsisələri, sənaye və kənd təsərrüfatı 
obyektləri məhv edilmişdir. Umumiyyətlə, Ermənistanın silahh 
təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın Naxçıvan Muxtar Respub- 
likasma, Ağstafa, Ağcabədi, Qazax, Tovuz, Gədəbəy, Tərtər, 
Beyləqan rayonlarına külli miqdarda zərər vurulmuşdur.
Ümumiliklə, Ermənistanm silahlı təcavüzü nəticəsində iş- 
ğal edilmiş Azərbaycan ərazilərində 900-dən artıq yaşayış 
məntəqəsi (şəhər, qəsəbə, kənd və s.), ümumi sahəsi 9,1 mln 
m2 olan 150 minə yaxın yaşayış evi və mənzil, 4366 sosial- 
mədəni təyinath obyekt, 7000 ictimai bina, 2389 sənaye və kənd 
təsərrüfatı obyekti, 1025 məktəb, 855 uşaq bağçası, 4 sanatoriya- 
müalicə kompleksi, 798 səhiyyə müəssisəsi, o ciımlədən 
695 xəstəxana və digər tibb müəssisəsi, 927 kitabxana, 1510 
mədəniyyət müəssisəsi, 598 rabitə obyekti dağıdılaraq məhv 
edilmişdir. Bundan əlavə, 5198 km avtomobil yolu, 348 körpii, 
286 km dəmir yolu xətti, 116 dəmir yolu körpüsü, 224 su anbarı, 
7568 km su xətti, 2000 km qaz kəməri xətti, 76940 km elektrik 
xətti dağıdılmışdır.
Göründüyü kimi, Ermənistanın silahlı təcavüzü nəticəsində 
bölgədə fövqəladə humanitar vəziyyətin yaranması,
Azərbaycan xalqınm tarixi milli mədəniyyət abidələrinə, re- 
gionun təbii sərvətlərinə və ekoloji durumuna bərpa edilməsi 
mümkün olmayan dərəcədə dəymiş ziyanlarla bərabər, ölkəyo 
külli miqdarda sosial-iqtisadi zərər vurulmuşdur.
8 2
www.elkhan-sııleymanov.nz
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın  ağır nəticələri
7. Ermənistanm işğalı nəticəsində Azərbaycana 
dəymiş maddi zərərin ümumi miqdarı
Ermənistanın silahlı təcavüzü və 20% Azərbaycan ərazisinin 
işğalı nəticəsində on minlərlə Azərbaycan vətəndaşı həlak olmuş, 
güllə və qəlpə yaraları nəticəsində müxtəlif dərəcəli əlilə çev- 
rilmiş və şikəst olmuşdur. Bununla yanaşı, təcavüz nəticəsində 
yüz minlərlə vətəndaş öz doğma yurdundan didərgin düşərək, 
öz hüquq və azadlıqlarmdan məhrum edilmiş məcburi köçkün 
halına düşmüş, ölkədə fövqəladə humanitar vəziyyəti yaran- 
mış, minlərlə azərbaycanlı indiyədək və itkin düşmüş hesab 
edilir. Təcavüzün nəticələri heç bir Azərbaycan ailəsinə təsirsiz 
ötüşməmiş, demək olar ki, hər bir Azərbaycan ailəsinin üzvii 
Dağhq Qarabağ müharibəsinin qurbanma çevrilmişdir. Belə bir 
şəraitdə, ölkədə yaranmış psixoloji və mənəvi durumu hər han- 
sı bir vahid ilə qiymətləndirmək qeyri-mümkündür.
Bununla yanaşı, təcavüz nəticəsində Azərbaycan xalqının 
milli mədəniyyət abidələri qəddarcasma dağıdılmış və dün- 
ya xalqları mədəniyyətinin tərkib hissəsi olan Azərbaycan 
mədəni irsinə əvəzolunmaz zərər vurulmuşdur. Bu abidələrin 
qiymətlərini və onlarm dağıdılaraq məhv edilməsi nəticəsində 
Azərbaycan xalqma dəymiş mənəvi zərərin miqyasını təyin 
etmək praktiki olaraq mümkün deyil.
Silahlı təcavüz zamanı və o dövrdən keçən müddət ərzində 
işğal altında olan Azərbaycan ərazilərində Ermənistanın 
cinayətkar fəaliyyəti nəticəsində regionun təbii sərvətləri talan 
edilmiş, bu ərazilərdəmütəmadi olaraqyanğınlartörədilmiş, re- 
gionun flora və faunasma, onun bioloji müxtəlifliyinə, bölgənin 
ekoloji durumuna bərpa edilə bilməyəcək zərər vurulmuşdur. 
Ermənistanm cinayətkar fəaliyyəti nəticəsində bölgəyə vurul- 
muş bu zərəri hazırda tam dolğunluğu ilə qiymətləndirmək 
mümkün deyil.
Silahlı təcavüz və işğal nəticəsində Azərbaycan əhalisinə 
vurulmuş mənəvi zərərlə yanaşı, ölkəyə çox böyük miqdarda
-------------------------------------------------------------------------------  83
www.elkhan-suleymanov.az
Erm ənistanm  Azorbaycana qarşı silahh təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
maddi zərər dəymişdir. Bu zərər özü isə iki hissədən ibarətdir
- bilavasitə müharibə gedişatmda dəymiş maddi zərər va 
müharibədən sonrakı illərdə dəymiş maddi zərər.
Azərbaycanm BMT-də Daimi Numayəndəliyinin BMT 
Baş Katibinə ünvalandığı 25 oktyabr 1996-cı il tarixli 
məktubunda göstərilir ki, ilkin və axıra qədər müəyyən oluri' 
mayan məlumatlara görə Ermənistanm Azərbaycana qarşı 
təcavüzünün nəticəsində vurulmuş maddi zərərin ümumi 
dəyəri on milyardlarla ABŞ dolları təşkil edir [2]. İslam Konf- 
ransı Təşkilatınm sənədlərində də bu rəqəm 60 mlrd. ABŞ dol- 
ları həcmində göstərilir. 13-14 Mart 2008-ci ildə keçirilmiş İslam 
Konfransı Təşkilatının on birinci Zirvə Görüşündə ("Müsəlman 
Umması 21-ci əsrdə") qəbul olunmuş "Üzv ölkələrə, İKT 
üzvü olmayan ölkələrə və müsəlman icmalarma iqtisadi yar- 
dım göstərilməsinə aid fəaliyyət haqqında" 2/11-E (IS) saylı 
qətnaməsinin Azərbaycana aid olan hissəsində qeyd edilir ki, 
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdə Azərbaycana 
dəymiş iqtisadi zərərin həcmi 60 mlrd. ABŞ dollarıdır [56].
Qeyd edilməlidir ki, Azərbaycana vurulmuş (1994-cü il üçün 
qiymətlə) 60 milyarddan artıq maddi zərərin 30 milyarddan 
çoxu keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti inzibati ərazisinin 
işğalı nəticəsində Azərbaycana dəymiş iqtisadi zərərdir. Yal- 
nız onu göstərmək kifayətdir ki, təkcə keçmiş DQMV inzibati 
ərazisinə aid olan Şuşa rayonunun işğalı nəticəsində təxmini 
hesablamalara görə Azərbaycana 4.257.474.000 (dörd milyard 
iki yüz əlli yeddi milyon dörd yüz yetmiş dörd min) ABŞ dol- 
ları həcmində maddi zərər dəymişdir [57]. Xüsusilə vurğulan- 
malıdır ki, qəsbkarlar tərəfindən dağıdılaraq məhv edilmiş 248 
tarixi abidənin, Azərbaycan şairi və dövlət xadimi M.P.Vaqifin 
məqbərəsinin, Daşaltı Dövlət Təbiət Yasaqlığımn, Paleontolo- 
ji abidə olan Xan mağarasmm dəyərinin hər hansı pul vahi- 
di ilə qiymətləndirməsinin mümkünsüzlüyü səbəbindən, bu 
tarix və mədəniyyət incilərinin qiyməti Şuşa rayonunun işğa- 
lı nəticəsində dəymiş maddi zərərin göstərilən həcmində öz 
əksini tapmamışdır (Bax: Əlavə 1— Müdllif).
8 4
www.elkhan-suleymanov.az
Erm ənistam n A zərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Təkcə Dağlıq Qarabağ regionuna bitişik olan, lakin bu regio- 
na daxil olmayan 7 işğal edilmiş Azərbaycan rayonuna birbaşa 
vurulmuş maddi zərərin dəyəri 1994-cü il üçün qiymətlə 28,066 
milyard (iyirmi səkkiz milyard altmış altı milyon) ABŞ dol- 
ları təşkil etmişdir. Belə ki, işğal nəticəsində vurulmuş birbaşa 
maddi zərər rayonlar üzrə ABŞ dolları ilə (1994-cü il qiymətlə) 
aşağıdakı kimi olmuşdur: Kəlbəcər rayonu - 1.774.000.000 (bir 
milyard yeddi yüz yetmiş dörd milyon) $ [58]; Ağdam rayonu
- 6.100.107.000 (altı milyard yüz milyon yüz yeddi min) $ [59]; 
Füzuli rayonu - 4.742.936.050 (dörd milyard yeddi yüz qırx iki 
milyon doqquz yüz otuz altı min əlli) $ [60]; Qubadlı rayonu
- 1.485.627.000 (bir milyard dörd yüz səksən beş milyon altı 
yüz iyirmi yeddi min) $ [61]; Cəbrayvl rayonu - 3.450.000.000 
(üç milyard dörd yüz əlli milyon) $ [62]; Zəngilan rayonu - 
3.414.170.000 (üç milyard dörd yüz on dörd milyon yüz yetmiş 
min) $ [63]; Laçm rayonu - 7.099.526.500 (yeddi milyard doxsan 
doqquz milyon beş yüz iyirmi altı min beş yüz) $ [64] (Bax: 
Əlavə 2 — Müsllif).
Bundan əlavə, Ermənistanm silahlı təcavüzü nəticəsində 
Azərbaycanm cəbhəyanx və bu dövlətlə sərhədyanı rayonlarına 
da külli miqdarda birbaşa maddi zərər vurulmuşdur. Bu zərərin 
miqdarı 1994-cü il üçün qiymətlo 1.389.233.284 (bir milyard üç 
yüz səksən doqquz milyon iki yüz otuz üç min iki yü səksən 
dörd) ABŞ dolları təşkil etmişdir. Belə ki, müvafiq rayon icra 
hakimiyyətinin verdiyi məlumatlara görə işğal nəticəsində vu- 
rulmuş birbaşa maddi zərər rayonlar üzrə ABŞ dolları ilə (1994- 
cü il qiyməti ilə) aşağıdakı kimi olmuşdur: Tərtər və Ağdərə 
rayonları -  799.295.100 (yeddi yüz doxsan doqquz milyon iki 
yüz doxsan beş min yüz) $ [65]; Qazax rayonu -  327.529.464 (üç 
yüz iyirmi yeddi milyon beş yüz iyirmi doqquz min dörd yüz 
altmxş dörd) $ [66]; Tovuz rayonu -  189.873.420 (yüz səksən 
doqquz milyon səkkiz yüz yetmiş üç min dörd yüz iyiymi) 
$ [67]; Ağcabədi rayonu -  22.420.050 (iyirmi iki milyon dörd 
yüz iyirmi min əlli) $ [68]; Ağstafa rayonu -  1.998.950 (bir mil- 
yon doqquz yüz doxsan səkkiz min doqquz yüz əlli) $ [69];
www.elkhan-suleymanov.az
85
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır n əticələri
Beyləqan rayonu -  3.812.500 (üç milyon səkkiz yüz on iki min 
beş yüz) $ [70]; Gədəbəy rayonu -  44.303.800 (qırx dörd milyon 
üç yüz üç min səkkiz yüz) $ [71] (Bax: Əlavə 3— Müəllif).
Qeyd etmək lazımdır ki, göstərilən məlumatlar Dağlıq Qa- 
rabağ müharibəsi zamanı Naxçıvan Muxtar Respublikasma 
dəymiş maddi zərəri özündə əks etdirmir. Məlum olduğu kimi, 
hələ müharibədən əvvəlki dövrdən indiyədək Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Ermənistan tərəfindən blokadaya alınmış və M ux- 
tar Respublikaya qarşı silahlı hücumlar həyata keçirilmiş və iki 
yaşayış məntəqəsi işğal edilmişdi, hazırda Naxçıvan MR-in bir 
yaşayış məntəqəsi işğal altmda qalmaqdadır. Bundan əlavə, blo- 
kada nəticəsində Naxçıvan MR-nın istehlak mallan, təbii qaz və 
neft məhsulları ilə təchizatında ciddi çətinliklər meydana çıx- 
mış, Azərbaycan hökuməti ölkənin bu bölgəsindəki çətinlikləri 
aradan qaldırmaq üçün xeyli miqdarda əlavə vəsaitlər sərf et- 
mişdir. Odur ki, Azərbaycanın Naxcıvan Muxtar Respublikası- 
na da Ermənistanın təcavüzü nəticəsində çoxsaylı insan tələfatı 
ilə yanaşı, böyük maddi zərər vurulmuşdur. Lakin bu zərərin 
dəqiq miqdan təqdim edilən araşdırmada öz əksini tapmamış- 
dır.
Beləliklə, Ermənistanm silahlı təcavüziı və işğalı nəticəsində 
Azərbaycana vurulmuş (1994-cü il üçün qiymətlə) 60 milyard- 
dan artıq maddi zərərin 28,066 milyard (iyirmi səkkiz milyard 
altmış altı milyon) ABŞ dollan keçmiş DQMV ilə qonşu olan 
və hazırda işğal altmda olan 7 rayona, 1.389.233.284 (bir m il- 
yard üç yüz səksən doqquz milyon iki yüz otuz üç min iki 
yüz səksən dörd) ABŞ dolları isə cəbhəyanı və Ermənistanla 
həmsərhəd olan rayonlara vurulmuşdur ki, bu da Naxcıvan 
Muxtar Respublikasına vurulmuş maddi zərərin həcmi nəzərə 
almmamaqla 29,455 milyard (iyirmi doqquz milyard dörd yüz 
əlli beş milyon) ABŞ dollarından artıqdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, 1994-cü ildən 2011-ci ilədək dol- 
lar inflyasiyaya məruz qalmış, onun dünya bazarında alıcılıq 
qiyməti dəyişərək, bir neçə dəfə aşağı düşmüşdür. Odur ki, 
Ermənistamn işğalı nəticəsində Azərbaycana vurulmuş birbaşa
86
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahh təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
maddi zərərin dəyəri dünyanın ehtiyat valyutası olan dolların
1994-cü ildəki qiyməti ilə 60 milyard dollar təşkil edirdisə, bu 
miqdar dollarm dünya bazarmda 1994-cü ildən 2011-ci ilədək 
alıcılıq qiymətinin dəyişməsi nəzərə alınmaqla yenidən hesab- 
lanmalıdır.
Dollarm dünya bazarında alıcılıq qiymətinin göstəricilə- 
rindən biri kimi dünya bazarında qızılın qiyməti göstərilir. Bu 
göstəricidən istifadə etdikdə, dünya bazarmda 1994-cü ildən 
etibarən qızılm qiymətinə nəzər salmalıyıq. Qızılın giyməti XX 
əsrin 90-cı illərinin ikinci yarısmdan 2001-ci ilin sonunadək, 
demək olar ki, sabit qalmışdır və 2001-ci ildə onun bir unsiya- 
sının qiyməti 276,50 dollar təşkil etmişdir. Lakin 2002-ci ildən 
başlayaraq dünya bazarında qızıl bahalaşmağa, dollar isə, 
əksinə, qiymətini itirməyə başlamışdır və 2011-ci ilin birinci 
yarısmda qızılın bir unsiyasınm dəyəri orta hesabla 1500 ABŞ 
dolları məbləgində olmuşdur. Göründiiyü kimi, 2002-ci ildən 
başlayaraq 2011-ci ilədək dünya bazarında qızılın bir unsiyası 5 
dəfədən artıq bahalaşmış, dollar isə müvafiq olaraq inflyasiyaya 
məruz qalaraq, 5 dəfədən artıq öz alıcılıq qiymətini itirmişdir 
[72]. Beləliklə, 1994-cü ildə Ermənistanın silahlı təcavüzii və iş- 
ğalı nəticəsində Azərbaycana dəymiş bilavasitə maddi zərərin 
dəyəri 60 milyard olmuşdursa, 2011-ci il qiymətləri ilə həmin 
zərərin miqdarı 300 milyard dollardan artıq təşkil edir.
Bununlabərabər qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycana vurul- 
muş maddi zərərin miqdarı ilbəil artmışdır. Belə ki, işğala qodor 
keçmiş Dağhq Qarabağ Muxtar Vilayəti inzibati ərazisində 
Azərbaycanm ümumdaxili məhsulunun təxminən 15%-i for- 
malaşırdı. İşğal olunmuş digor 7 rayon isə Azərbaycanın 
ümumdaxili məhsulunun təxminən 10%-i formalaşdırırdı. 
Odur ki, Ermənistan tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının iş- 
ğah nəticəsində Azərbaycan hər il təxminon özünün ÜDM-nun 
25%-ni itirir.
Qeyd edilənləri nəzərə aldıqda, işğala qədor Azərbaycan 
Respublikasının ümumdaxili məhsulunun formalaşmasmı 
T = A + O formulu ilə göstərmək olar. Burada T - Azərbaycanın
www.elkhan-suleymanov.az
87
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
tam ÜDM-u, O - hazırda işğal altında olan ərazilərində for- 
malaşan ÜDM və A - Azərbaycanm işğala məruz qalmamış 
ərazilərində formalaşan ÜDM.
Sadə hesablamalar əsasmda O = 0,25 T olduğunu nəzərə alsaq, 
0=A/3 alırıq. Hesablamalardan göründüyü kimi, Ermənistanın 
işğalı nəticəsində Azərbaycan hər il işğala məruz qalmamış 
ərazilərində formalaşan ümumdaxili məhsulun üçdə birini iti- 
rir. Dövlət Statistika Komitəsinin rəsmi məlumatları əsasmda
1995-2010-cu illər üzrə Azərbaycan Respublikasmda formala- 
şan ÜDM əsasmda aldığımız formul ilə işğal nəticəsində iti- 
rilmiş ÜDM hesablamaq olar və bu hesablamalarm nəticələri 
aşağıdakı cədvəldə göstərilir.
CƏDVƏL. Ermənistanın silahlı təcavüzü və işğah nəticəsinda 
Azərbaycan Respublikasının 1995-2010-cu illər ərzində itirdiyi 
mənfəətin miqdarı (milyon ABŞ dolları ilə)
İllər İşğal edilməmiş 
ərazilər üzrə ÜDM, A, 
milyon ABŞ dollan*
.........................  ~
İşğal edilmiş ərazilər 
üzrə itirilmiş ÜDM, O, 
milyon ABŞ dolları
1995 2415,2 805,1
1996 3180,8 1060,3
1997 3960,7 1320,2
1998 4446,4 1482,1
88
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
1999 4583,7 1527,9
2000 5272,8 1757,6
2001 5707,7 1902,6
2002 6235,9 2078,6
2003 7276,0 2425,3
2004 8680,4 2893,5
2005 13238,7 4412,9
2006 20983,0 6994,3
2007 33050,3 11016,8
2008 46258,2 15419,4
2009 43016,0 14338,7
2010 51799,9 17266,6
CƏMİ (1995-2010-cu illər üzrə) 86702,0
www.elkhan-suleymanov.az
89
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlx təcavüzü və işğalm ağır nəticələri Ermənistanxn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
* -  Bu sütunda göstərilən rəqəmlər Azərbaycan Respublikası 
Statistika Komitəsinin rəsmi məlumatlarıdır [73].
Göründüyü kimi, Ermənistanm işğalı nəticəsində 1995-2010- 
cu illər ərzində Azərbaycan 86.702.000.000 (səksən altı milyard 
yeddi yüz iki milyon) ABŞ dolları məbləğində mənfəətdən 
məhrum olmuşdur.
Qeyd edilməlidir ki, Azərbaycan dövləti Ermənistan 
tərəfindən ərazilərin işğalı nəticəsində yaranmış fövqəladə 
humanitar vəziyyətin aradan qaldırılması istiqamətində cid- 
di səylər göstərmiş və ardıcıl olaraq bu istiqamətdə müxtəlif 
layihələr həyata keçirmişdir. Belə ki, indiyədək Azərbaycanm 
ayrı-ayrx şəhər və rayonlarında qaçqın və məcburi köçkün 
ailələri üçün 67 yeni qəsebə salınmış, 100 min nəfərdən çox 
məcburi köçkün yeni evlərə köçürülmüşdür. 130 təhsil, 50-yə 
yaxm səhiyyə, onlarla rabitə müəssisəsi və mədəniyyət oca- 
ğı tikilib istifadəyə verilmişdir. Bundan əlavə, uzun illərdir 
ki, bu kateqoriyadan olan vətəndaşlarm komunal xərclərinin 
ödənilməsi dövlət tərəfindən həyata keçirilir, onlara dövlət 
tərəfindən subsidiyalar ödənilir. Qaçqınlarm və Məcburi 
Köçkünlərin İşləri iizrə Dövlət Komitəsinin verdiyi məlumata 
görə, 13 may 2011-ci ilədək Azerbaycan hakimiyyəti tərəfindən 
qaçqın və məcburi köçkünlər üçün 4,684 milyard (dörd milyard 
altı yüz səksən dörd milyon) ABŞ dolları (3,7 milyard manat) 
məbləğində vəsait xərclənmişdir. Bu xərclərin 740 milyon ABŞ 
dollan beynəlxalq humanitar təşkilatlar tərəfindən, digər hissəsi 
isə (3,944 milyard dollar) Azərbaycanm dövlət büdcəsindən vo 
Dövlət Neft Fondunun hesabmdan ayrılmışdır [74].
Işğal nəticəsində Azərbaycanın təbii sərvətlərinə və eko- 
iogiyasma vurulmuş zərərin miqdarı da həddindən artıq bö- 
yükdür. Hərbi əməliyyatlar gedişatmda və ərazilərin işğalı 
nəticəsində Azərbaycanm təbiətinə əvəzolunmaz zərər yetiril- 
mişdir. Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində flora və fa- 
una nümunələrinin təbii yaşayış mühiti məhv edilməkdədir. 
Azərbaycan Respublikasının Ekologiya və Təbii Sərvətlər Na- 
zirliyinin təxmini hesablamalarına görə, Ermənistan tərəftndən
işğal edilmiş ərazilərdə təbii sərvətlərin talan edilməsi, təbii 
landşaftın, nadir bitki və heyvanlar aləminin mehv edilməsi 
və ətraf mühitin ekoloji tarazlığmın pozulması nəticəsində 
Azerbaycana 2011-ci ilədək 40,15 milyard (qırx milyard yüz 
əlli milyon) ABŞ dollarından (31,72 mlrd. AzN) artıq məbləğdə 
ziyan dəymişdir [55].
Nəhayət, Ermənistanm silahlı tecavüzü və işğalı nəticəsində 
Azərbaycana vurulmuş birbaşa sosial-iqtisadi zərərin 300 mil- 
yard ABŞ dollarmdan, ölkənin 1995-2010-cu illər ərzində itir- 
diyi mənfəətin 86,702 milyard ABŞ dollarından, işğal edilmiş 
ərazilərdə Ermənistanm həyata keçirdiyi etnik təmizləmə siya- 
səti nəticəsinde ölkədə yaranmış fövqəladə humanitar vəziyy ətin 
aradan qaldırılması məqsədilə qaçqın və məcburi köçkünlər 
üçün sərf edilmiş xərclərin 4,684 milyard ABŞ dollarmdan, iş- 
ğal altmda olan ərazilərdə Azərbaycanm təbii sərvətlərinin da- 
ğıdılaraq talan edilməsi və ətraf mühitin ekologiyasma vurulan 
zərərin 40,15 milyard ABŞ dollarmdan artıq olmasmı nəzərə 
alaraq, Azərbaycana dəymiş maddi zərərin ümumi miqdarını 
müəyyənləşdirdikdə görürük ki, onun məbləği çox böyükdür 
və 2011-ci ilin əvvəllerinə olan məlumatlara əsasən 431,536 mil- 
yard (dörd yüz otuz bir milyard beş yüz otuz altı milyon) ABŞ 
dolları təşkil edir.
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, göstərilən məbləğ 
özündə işğal nəticəsində Azərbaycana vurulmuş maddi zərərin 
tam miqdarını əks etdirmir. Belə ki, 1995-2010-cu illər üzrə 
Azərbaycamn itirmiş olduğu mənfeətin məbləği hesablanarkən 
bu illər ərzində ABŞ dollarmm dünya bazarmda inflyasiyası 
nəzərə alınmamışdır. Bundan əlavə, işğal altmda olan ərazilərdə 
təbii sərvətlərə və ətraf mühitin ekologiyasına vurulan zərərin 
miqdarı Azərbaycan tərəfində olan rəsmi məlumatlar əsasında 
hesablanmışdır və şübhəsiz ki, bu məlumatlar işğalçı tərəfin 
dünya ictimaiyyətindən gizli saxladığı cinayətkar əməllər 
nəticəsində formalaşmış zərəri bütövlüklə özündə əks et- 
dirmir. Üçüncü bir tərəfdən, münaqişə həll edilməyincə və 
Azərbaycan işğal edilmiş ərazilərdə öz dövlət müstəqilliyini
9 0
www.elkhan-suleymanov.az www.elkhan-suleymanov.az
91
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
bərpa etməyincə Azərbaycanın itirmiş olduğu mənfəətin miq- 
darı artmaqda davam edəcək. Digər bir tərəfdən və ən başlıcası, 
göstərilən məbləğ Azərbaycanın milli-mədəniyyət abidələrina 
vurulmuş zərəri özündə əks etdirmir və bu zərərin miqda- 
rını hesablamaq, demək olar ki, mümkünsüzdür. Nəhayot, 
göstərilən məbləğ Azərbaycana vurulmuş maddi zərərin ümu- 
mi miqdarıdır, bu məbləğ qaçqm və məcburi köçkünlər də da- 
xil olmaqla, bütövlükdə Azərbaycan tərəfinə vurulmuş mənəvi 
zərəri özündə əks etdirmir və bu zərərin hesablanması üçün 
xüsusi tədqiqatlarm aparılmasma ehtiyac vardır. Beləliklə, ay- 
dm olur ki, bütün faktorlar nəzərə ahnarsa, işğal nəticəsinde 
Azərbaycana vurulmuş zərərin ümümi miqdarı daha da böyük 
olar.
Qeyd edilənlər göstərir ki, Ermənistanm silahlı təcavüzü 
və işğalı nəticəsində Azərbaycana vurulmuş zərərin yuxarıda 
göstərilən hesablamaları ilkin xarakter daşıyır. Bu hesablama- 
lar tam dolğunluğu ilə Azərbaycana dəymiş maddi və mənəvi 
zərərləri özündə əks etdirmir və digər, o cümlədən məlum 
səbəblərə görə hələlik Azərbaycan tərəfinə məlum olmayan bir 
sıra amillər nəzərə ahnarsa, bu zərərin daha da böyük olması 
şübhə doğurmur.
9 2
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
8. Ərazilərin işğalı nəticəsində vurulmuş 
zərərə görə Azərbaycanın Ermənistandan 
təzminat alma hüququ
Ermənistanm silahlı təcavüzü və işğalı nəticəsində 
Azərbaycan külli miqdarda maddi və mənəvi zərər dəymişdir. 
Bu zərərin miqdarınm dəqiqləşdirilməsi və onun ödənilməsi 
probleminin həll edilməsi bütövlükdə Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsinin mühüm 
aspektlərindən biridir. Bununla yanaşı, işğal nəticəsində 
Azərbaycana dəymiş maddi və mənəvi zərərin ödənilməsi ilə 
bağlı problemin bir neçə praktiki əhəmiyyəti vardır.
Birincisi, Ermənistanm təcavüzü nəticəsində Azərbaycana 
vurulmuş zərərin miqdarım müəyyən etməyə imkan verir. 
Müasir beynəlxalq hüquqa görə Azərbaycan Respublikası ona 
dəyən ziyanın ödənilməsi barədə iddia qaldırmaq və müvafiq 
təzminatlar almaq hüququna malikdir (Bu hüququn həyata 
keçirilməsi mexanizmi artıq başqa bir problemdir).
İkincisi, Ermənistan tərəfindən Azərbaycana qarşı irəli 
sürülə bilən iddiaların müəyyən dərəcədə qarşısını alır. Belə 
ki, Azərbaycanı tərk etmiş ermənilər iddia edirlər ki, guya, 
Azərbaycanda onların qalmış əmlakının dəyəri 70 mlrd. təşkil 
edir. Bundan əlavə bu rəqəmə onlar guya vurulmuş mənəvi 
zərərə görə daha 30 mlrd. ABŞ dolları əlavə edirlər [75]. 
Ermənistanda fəaliyyət göstərən "Qaçqmlar və beynəlxalq 
hüquq" vətəndaş cəmiyyəti şəbəkəsinin 2011-ci ilin dekabrın- 
da təqdim etdiyi məruzədə isə Azərbaycanı tərk etmiş erməni 
qaçqmlarma dəymiş birbaşa maddi zərərin 56 mlrd. ABŞ dolla- 
rı olduğu iddia edilir. Məruzədə Azərbaycandan olan erməni 
qaçqınlann Azərbaycan əhalisinin 7-8%-ni təşkil etdiyi və on- 
ların torpaqların özəlləşmə prosesində iştirak etmədikləri vur- 
ğulanaraq, Azərbaycan torpaqlarınm 8%-nin erməni qaçqmlara 
verilməsinə və ya onlara mövcud bazar qiymətinə uyğun olaraq,
www.elkhan-suleymanov.az
9 3
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahh təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
kompensasiyanın ödənilməsinə iddialı olduqları bildirilmiş- 
dir. Eyni zamanda məruzədə Azərbaycanda özəlləşdirilməmiş 
təşkilatların, xüsusən də Dövlət Neft Şirkətinin gəlirlərindən de 
ermənilərə kompensasiya ödənilməsi kimi iddia irəli sürülür. 
Məruzədə Azərbaycanda neft-qaz istehsalı və ixracı sahəsində 
fəaliyyət göstərən xarici şirkətlər və qarışıq kapitala malik olan 
şirkətlərin də erməni qaçqmlara kompensasiya ödəmələri iddi- 
ası da öz əksini tapıb. Məruzədə həmçinin erməni qaçqmlara 
xüsusi olaraq vurulmuş mənəvi zərərin miqdarının hesablan- 
masınm zəruriliyi də göstərilir (!) [76]
Üçiincüsü, işğal nəticəsində Azərbaycana dəymiş maddi və 
mənəvi zərərin ödənilməsi probleminin gündəmə gətirilməsi 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizam- 
lanmasmda Azərbaycan tərəfinin siibutedici bazasmm ədalətli 
olmasmı bir daha təsdiq edir və giicləndirir. Bu isə Ermənistanla 
aparılan informasiya və diplomatiya müharibəsində vacib 
amillərdən biridir.
Ermənistan Azərbaycana qarşj silahlı təcavüz etdiyinə və 
Azərbaycan ərazilərini işğal etdiyinə görə beynəlxalq-hüquqi 
məsuliyyət daşıyır. Belə ki, BMT Baş Assambleyasmın 14 dekabr 
1974-cü ildə qəbul etdiyi "Tocavüzün tərifi" adlı 3314(XXIX) 
saylı qətnaməsinin 5-ci maddəsində göstərilir ki, "təcavüzkar 
müharibə beynəlxalq sülhə qarşı cinayətdir və təcavüz aktı 
beynəlxalq məsuliyyət doğurur [77].
Təcavüz aktınm törədilməsi soyqırım, irqi ayrı-seçkilik, etnik 
təmizləmə, aparteid, humanitar faciə və s. kimi cinayət əməlləri 
kimi BMT Nizamnaməsi və digər vacib beynəlxalq sənədlərin 
pozulmasma yönəlib və dünya birliyi dövlətləri tərəfindən 
beynəlxalq cinayət kimi tövsif edilir. Məhz bu səbəbdən təcavüz 
cinayəti soyqırım cinayəti, müharibə cinayətləri və insanlığa 
qarşı cinayətlərlə bərabər Roma Statutunun 5-ci maddəsinə 
əsasən Beynəlxalq Cinayət Məhkəməsinin yurisdiksiyasına aid 
edilmişdir [78].
Qeyd edilməlidir ki, bu beynəlxalq cinayət əməllərinin 
törədilməməsi öhdəlikləri bütövlükdə dünya birliyi dövlətləri
üçün xüsusi kateqoriyalı öhdəliklər xarakteri daşıyır. Bu 
öhdəliklərin pozulması bütövlükdə dünya birliyi dövlətlərinin 
iimumi maraqlarımn pozulması ilə müşayiət edilir. Odur ki, bu 
öhdəliklər bütün tərəflər qarşısında olan öhdəliklərdir və dün- 
ya dövlətləri bu öhdəlikləri pozmuş dövləti məsuliyyətə cəlb 
etmək hüququna malikdirlər.
Beləliklə, Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüz 
etməsi, Xocalı şəhərində soyqırım cinayətləri törətməsi, işğal 
edilmiş ərazilərdə etnik təmizləmə siyasəti həyata keçirməsi bu 
dövlətin tək Azərbaycan qarşısmda deyil, bütövlükdə dünya 
birliyi dövlətləri qarşısında beynəlxalq-hüquqi məsuliyyətini 
doğurmuşdur.
Eyni zamanda təcavüz və işğal nəticəsində Azərbaycana 
konkret maddi və mənəvi zərər vurulmuşdur və bu zərərə 
görə işğalçı dövlət kimi Ermənistan Azərbaycan qarşısın- 
da məsuliyyət daşıyır. Qeyd edildiyi kimi, Ermənistamn 
Azərbaycana qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycan torpaq- 
larınm 20%-i işğal edilmiş və bir milyona yaxm insan qaçqm 
və məcburi köçkün olmuş, Azərbaycanm əhalisinə, ərazisino, 
iqtisadiyyatına, mədəniyətinə, ekologiyasına, bitki və heyvanat 
aləminə böyük miqdarda maddi və mənəvi zərər vurulmuş- 
dur. Yuxarıda göstərildiyi kimi, ilkin hesablamalara görə işğal 
nəticəsində Azərbaycana vurulmuş maddi zərərin ümumi miq- 
darı 431,536 milyard (dörd yüz otuz bir milyard beş yüz otuz 
altı milyon) ABŞ dolları təşkil edir.
Aydmdır ki, Ermənistanın Azərbaycana vurduğu maddi və 
mənəvi zərər belə zərərin tam həcmdə ödənilməsi zərurətini 
varadır. Belə ki, beynəlxalq hüquqa görə məsuliyyət daşıyan 
dövlət özünün hüquqazidd əməli ilə digər dövlətə vurmuş ol- 
duğu ziyanı tam həcmdə ödəməlidir.
Qeyd edilməlidir ki, müasir beynəlxalq hüquqda zərərin 
ödənilməsinin müəyyən formaları mövcüddur. Bu formalar 
bir tərəfdən zərərin tam ödənilməsi vəzifəsini, digər tərəfdən 
isə belə ödəmənin həyata keçirilməsi üsullannı əks etdirir. Bu 
məsələlər tam aydınlığı ilə BMT Baş Assambleyasmın 12 de-
9 4
www.elkhan-suleymanov.az www.elkhan-suleymanov.az
95
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
kabr 2001-ci ildə qəbul etdiyi 56/83 saylı "Beynəlxalq hüquqa- 
zidd əməllərə görə dövlətlərin məsuliyyəti" adlx qətnaməsinə 
eyni adlı əlavədə göstərilmişdir. Sənədin 28-ci maddəsinde 
göstərilir ki, beynəlxalq hüquqazidd əməllər dövlətin 
beynəlxalq məsuliyyətinə səbəb olur ki, bu da hüquqi nəticələr 
doğurur. "Beynəlxalq hüquqazidd əməllərə görə dövlətlərin 
məsuliyyəti"nin 31-ci maddəsinə əsasən, məsuliyyət daşıyan 
dövlət beynəlxalq hüquqazidd əməllər nəticəsində vurduğu 
zərəri ödəməlidir və bu zərər beynəlxalq hüquqazidd əməllər 
nəticəsində vurulmuş bütün ziyanlardan, o cümlədən maddi 
və ya mənəvi ziyanlardan ibarətdir. "Beynəlxalq hüquqazidd 
əməllərə görə dövlətlərin məsuliyyəti"nin 34-cü maddəsində 
beynəlxalq hüquqazidd əməllər nəticəsində vurulmuş zərərin 
ödəmə formaları müəyyən edilib. Bu maddədə göstərilir ki, 
"beynəlxalq hüquqazidd əmələ görə vurulmuş zərərə görə tam 
ödəmə formaları restitusiya, kompensasiya və satisfaksiya for- 
malarmda ola bilər. Bu formalar həm ayrı-ayrılıqda, həm də də 
bir-biri ilə bağlı istifadə edilə bilər" [79].
Bu müddəa eyni zamanda BMT Baş Assambleyası tərəfindən 
16 dekabr 2005-ci ildə qəbul edilmiş 60/147 saylı "Beynəlxalq 
humanitar hüququn ciddi pozuntuları və insan hüquqları 
sahəsində beynəlxalq normaların ciddi pozuntularınm qur- 
banları üçün zərərin ödənilməsi və hüquqi müdafiə hüququna 
aid əsas prinsiplər və rəhbəredici müddəalar" adlı qətnamə 
ilə bir daha təsdiq olunmuşdur. Bu qətnamənin "Vurulmuş 
zərərin ödənilməsi" adlı IX fəslinin 18-ci bəndində göstərilir ki, 
beynəlxalq hüquqa və ölkələrin milli qanunvericiliyinə görə, və 
həm də konkrethalları nəzərə alaraq, insan hüquqları sahəsində 
beynəlxalq normaların ciddi pozuntularınm və beynəlxalq hu- 
manitar hüququn ciddi pozuntularınm qurbanlarma və pozun- 
tunun ciddiliyinə və hər bir hala müvafiq müəyyən olunmuş 
qaydada zərərin tam və effektiv ödənilməsi restitusiya, kom- 
pensasiya, reabilitasiya, satisfaksiya və baş vermiş hadisənin 
təkrarlanmaması zəmanəti formalarmda ola bilər [80].
Aydmdır ki, təkcə hüquqazidd əməlin törədilməsinə qədər
9 6
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
mövcüd olan vəziyyətin bərpa edilməsi tam ödəmə üçün 
kifayət deyil. Belə ki, bu cür əməllər tək maddi zərərin vurulma- 
sı ilə məhdudlaşmır, onlar eyni zamanda əlavə mənəvi zərərin 
vurulması ilə müşayiət olunur. Odur ki, BMT Baş Assamble- 
yasınm 56/83 saylı "Beynəlxalq hüquqazidd əməllərə görə 
dövlətlərin məsuliyyəti" qətnaməsinə əlavənin 31-ci maddəsinə 
əsasən məsuliyyət daşıyan dövlət beynəlxalq hüquqazidd 
əməllərə görə vurduğu zərəri ödəməlidir və bu zərər hüquqa- 
zidd əməllər nəticəsində vurulmuş istənilən maddi və mənəvi 
ziyanı özündə əks etdirir. Bundan başqa, həmin "Beynəlxalq 
hüquqazidd əməllərə görə dövlətlərin məsuliyyəti"nin 34-cii 
maddəsinə əsasən beynəlxalq hüquqazidd əməllər nəticəsində 
meydana gəlmiş hüquq pozuntularının nəticələrini bütövlükdə 
aradan qaldırmaq üçün ödəmə ya ayrı-ayrı formalarm və ya 
bütün formaların tətbiq edilməsini tələb edə bilər. Bu pozul- 
muş beynəlxalq öhdəliyin xarakterindən, həmçinin vurulmuş 
zərərin növündən və miqdarından asılıdır. Ödəmə formasının 
seçilməsi eyni zamanda zərərçəkmiş tərəfin əsaslandırılmış 
istəyindən asılıdır.
BMT Baş Assambleyasının "Beynəlxalq hüquqazidd əməllərə 
görə dövlətlərin məsuliyyəti" qətnaməsinə əlavənin 35-ci 
maddəsində göstərilir ki, beynəlxalq hüquqazidd əməllərə görə 
məsuliyyət daşıyan dövlət restitusiyanm həyata keçirilməlidir. 
Belə ki, restitusiya hüquqazidd əməlin törədilməsinə qədər 
mövcüd olan vəziyyətin bərpa edilməsini Özündə ehtiva edir. 
Bu isə restitusiya vasitəsilə əvvəlki maddi vəziyyətin və qeyri- 
maddi hüquqların bərpa edilməsi deməkdir.
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağ- 
lı Ermənistanın hüquqazidd əməli nəticəsində Azərbaycana 
vurulmuş zərərin restitusiya formasmda ödənilməsi bütün iş- 
ğal olunmuş Azərbaycan ərazilərinin qaytarılması, Ermənistan 
əsirliyində saxlanılan azərbaycanlılarm azad edilməsi, onların 
insan hüquqlarından istifadə edə bilməsi, məcburi köçkünlərin 
əvvəlki yaşayış yerlərinə qayıda bilməsi, əmlakının qaytarılma- 
sı və s. deməkdir. Bundan əlavə, restutisiya Ermənistan tərəfinin
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 9 7
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Dağlıq Qarabağın bu ölkəyə birləşdirilməsi ilə bağlı Ali Sove- 
tin qəbul etdiyi qərarın, Ermənistanın dövlət müstəqilliyi ak- 
tında Dağlıq Qarabağm bu dövlətin ərazisi elan edilməsi və 
digər qanunsuz qəbul edilmiş bütün normativ aktlarının ləğv 
edilməsini də özündə ehtiva edir. Eyni zamanda, işğal edil- 
miş Azərbaycan torpaqlarmda işğalçı Ermənistan tərəfi ilə 
bağlanmış müqavilələr əsasmda xarici şirkətlərin təsərüfat 
fəaliyyəti ilə məşğul olunmasına qadağan qoyulması tələbinin 
yerinə yetirilməsi də restitusiya çərçivəsində həyata keçirilən 
tədbirlərdən olmalıdır.
Kompensasiya beynəlxalq hüquqazidd əməl nəticəsində 
vurulmuş zərərin maliyyə şəkildə ödənilmə formasıdır. BMT 
Baş Assambleyasınm "Beynəlxalq hüquqazidd əməllərə 
görə dövlətlərin məsuliyyəti" adlı qətnaməsinə əlavənin 
36-cı maddəsinə əsasən beynəlxalq hüquqazidd əmələ 
görə məsuliyyət daşıyan dövlət özünün qanunazidd əməli 
nəticəsində vurduğu zərəri restitusiya ilə ödənilməyən hissədə 
kompensasiya yolu ilə ödəməyə borcludur. Kompensasiya 
əldən verilmiş gəlir də daxil olmaqla, belə zərərin ödənilməsinə 
yönəlib. Beləliklə, kompensasiya vurulmuş zərərin restitusiya 
ilə ödənilmədiyi halda tətbiq edilə bilər. Kompensasiya maliyyə 
baxımmdan qiymətləndirilə bilən hər bir zərəri, o cümlədən 
müəyyən edilə bilən əldən verilmiş mənfəət də daxil olmaqla, 
ödəmə formasıdır. O, vurulmuş zərərə görə tam ödəməni təmin 
etməyə yönəlməlidir və beynəlxalq praktikada zərərin ən çox 
rast gəlinən ödənilməsi formasıdır. Bu müddəa müəyyən edir 
ki, kompensasiyanın miqdarı əmlaka zərərin vurulduğu vaxt- 
dakı dəyəri deyil, onun kompensasiya ödənilməsi vaxtında 
olan qiyməti miqdarında ödənilməlidir.
Göründüyü kimi, kompensasiya vurulmuş zərərə göro 
müstəqil ödəmə forması və ya restitusiyaya əlavə qismində 
çıxış edə bilər. Baxmayaraq ki, hüquq pozuntusu halında, ilk 
növbədə, restitusiya məsələsi meydana gəlir, restitusiyanın 
həyata keçirilməsi bir çox hallarda mümkün olmur və ya tam 
ödəməni təmin etmir. Əgər zərər çəkmiş dövlət kompensasiyaya
wıvw. elkhan -s uleymanov. nz
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
üstünlük verirsə, bu halda restitusiya xaric oluna bilər. Kompen- 
sasiyanm vəzifəsi tam ödəmənin təmin edilməsindən ibarətdir. 
Ümumiyyətlə, vurulmuş zərər deyəndə, dövlətin özünə vurul- 
muş zərərlə yanaşı onun vətəndaşlarına, təşkilatlarına və kom- 
mersiya strukturlarına vurulmuş zərər nəzərdə tutulur. Odur ki, 
zərər çəkmiş dövlət, həm də onun vətəndaşlarmm sağlamhğına 
vurulmuş zərərə görə müəyyən kompensasiyanm ödənilməsini 
tələb etmək hüququna malikdir. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, birbaşa vurulmuş fiziki və maddi itkilərlə yanaşı, həm də 
mənəvi və psixoloji zərərə görə də, məsələn, doğma və yaxın- 
ların itirilməsinə, əzablara, təhqirlərə, mülki əhalinin qanun- 
suz həbsdə saxlanılmasına, işgəncələrə, şikəstetməyə və s. görə 
kompensasiya verilməlidir.
Qeyd edilməlidir ki, beynəlxalq hüquqazidd əməllərə görə 
kompensasiya, onun həcmi və miqdarına vaxtm təsirinə dair 
sual yarana bilər. Praktika göstərir ki, uzun sürən vaxt keçdikdə 
belə kompensasiya hüququ itirilmir. Digər tərəfdən dəymiş 
itkilər kompensasiyanm miqdarını müəyyən etmək üçün əsas 
meyardır. Əsas əhəmiyyəti əmlakm dəyərinin, əldə edilməmiş 
mənfəətin, əlavə xərclərin kompensasiya edilməsi daşıyır. 
Beynəlxalq hüquqazidd əməlin nəticəsində özgəninkiləş- 
dirilmiş və ya ləğv edilmiş əmlakın dəyəri, bir qayda olaraq, 
onun ədalətli bazar qiyməti əsasmda müəyyən edilir. Xü- 
susi xarakterli əmlaka aid, misal üçün, mədəni mülkiyyətə 
aid məsələ daha çətin həll edilir. Müəssisənin dəyərinin 
qiymətləndirilməsində onun təmiz balans qiymətinin, yəni, 
onun aktivləri və öhdəlikləri arasında fərqin müəyyən edilməsi 
üsulu istifadə olunur.
Ətraf mühitə vurulmuş zərərə görə kompensasiyanm 
verilməsinin öz xüsusiyyəti var. Belə ki, zərər çəkmiş dövlət 
tərəfindən ekoloji zərərin nəticələrinin aradan qaldırılması və 
ya ləğv edilməsi gedişatında aparılmış ağlabatan xərclərin və 
ya zədələnmiş əmlakın dəyərinin azaldılmasına görə kom- 
pensasiyanın ödənilməsi zəruri hesab olunur. Bundan əlavə, 
onu da nəzərə almaq lazımdır ki, dövlətlərin məsuliyyəti
www.elkhan-suleymanov.az
99
Ertnənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
haqqmda "Beynəlxalq hüquqazidd əməllərə görə dövlətlərin 
məsuliyyəti"nin 36-cı maddəsinə aid şərhin 15-ci bəndində qeyd 
olunur ki, hərdən "utilitar əhəmiyyət daşımayan dəyərlər" ad- 
lanan bioloji rəngarənglik, təbii landşaftın gözəlliyi və s. kimi 
ekoloji dəyərlərə vurulmuş faktiki zərər heç də əmlaka vurul- 
muş zərədən az real və ödənilməli olmalı deyil, baxmayaraq ki, 
bəlkə də, miqdar cəhətdən onun hesablanması daha çətin ola 
bilər".
Beynəlxalq hüquqda bu sahəyə aid normaların formalaşması 
və inkişafı Küveytə qarşı təcavüz nəticəsində vurulmuş zərərin 
İraq tərəfindən ödənilməsinə dair məsələlərin həllində BMT 
Təhlükəsizlik Şurasınm və BMT Kompensasiya Komissiyası- 
nın fəaliyyəti ilə bağlıdır. Belə ki, BMT Təhlükəsizlik Şurasmın 
687 saylı 3 aprel 1991-ci il tarixli qətnaməsinin 16-cı bəndində 
qeyd edilir ki, Küveytə hüquqazidd təcavüz və onun işğalı 
nəticəsində meydana gəlmiş bütün itkilərə, o cümlədən ətraf 
mühitə vurulmuş zərərə və təbii resurslarm azalmasma görə 
beynəlxalq hüquq üzrə İraq məsuliyyət daşıyxr. Bu qətnaməyə 
əsasən BMT-nin Kompensasiya komissiyası konkret olaraq, 
"ətraf mühitə vurulmuş zərər və təbii resurslarm azalması" an- 
layışlarmı əhatə edən zərərin müxtəlif növlərini göstərdi. Qeyd 
edilənlər ətraf mühitə vurulmuş zərərə görə məsuliyyətin ar- 
tırılması tendensiyasım əks etdirir və bu hal ətraf mühitə vu- 
rulmuş zərərin azaldılmasmda dövlətlərin ümumi marağını 
müəyyən edir.
"Beynəlxalq hüquqazidd əməllərə görə dövlətlərin 
məsuliyyəti"nin37-ci maddəsinə əsasən beynəlxalqhüquqazidd 
əməllərə görə məsuliyyət daşıyan dövlət bu əməllər neticəsində 
vurulmuş zərərin restutisiya və ya kompensasiya ilə ödənilo 
bilməyən hissəsi qədər satisfaksiya təqdim etməlidir. Satisfak- 
siya pozuntularm etiraf edilməsindən, təəssüf edilməsindən, 
rəsmi üzr istənilməsindən və ya digər müvafiq formadan ibarət 
ola bilər. Qeyd edilməlidir ki, satisfaksiya halmda pul şəklində 
ödəmələr də mümkündür və bu halda belə ödəmələr mənəvi 
zərərin ödənilməsi forması şəklində olur.
100
wwıv.elkhan-suleymanoi’.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
satisfaksiya Ermənistan tərəfinin Azərbaycana qarşı təcavüz 
faktını etiraf etməsi, Azərbaycan torpaqlarmm işğalı faktı- 
nı etiraf etməsi, Xocalıda törədilmiş soyqırımı etiraf etməsi, 
Azərbaycan xalqı qarşısmda rəsmi üzr istəməsi formaların- 
da ola bilər. Öz hərəkətləri ilə beynəlxalq hüquqazidd əmələ 
gətirib çıxarmış şəxslərin cəzalandırılması da satisfaksiyanm 
bir forması ola bilər.
Xüsusilə vurğulamaq lazımdır ki, beynəlxalq hüquqazidd 
əməllərə görə ödəmələrin müəyyənləşdirilməsi zamanı ən 
çətin məsələlər ödənilən zərərin miqdarmın və belə zərərin 
qiymətləndirilməsi qaydalarmm müəyyən edilməsində ya- 
ranır. Bu qaydalar pozulmuş öhdəliklərin xarakterindən, 
tərəflərin davramşının qiymətləndirilməsindən və bir sıra 
digər amillərdən asılı olaraq əhəmiyyətli dərəcədə bir-birindən 
fərqlənir. Müasir praktikanın təhlili göstəriri ki, bir çox hal- 
larda dövlətə vurulmuş ziyan bu dövlətə qarşı təcavüz və bu 
dövlətin ərazilərinin işğal edilməsi nəticəsində, bu dövlətin 
digər əmlakma zərərin vurulması nəticəsində, ətraf miihitin 
çirkləndirilməsi, o cümlədən transsərhəd çaylara və s. dəymiş 
zərərin aradan qaldırılması ilə bağlı xərclərin apartlması 
nəticəsində baş verir.
Bundan əlavə, beynəlxalq praktikada hər hansı dövlətin 
beynəlxalq hüquq pozuntusu nəticəsində zərər çəkmiş dövlət 
ona vurulmuş zərərə görə təzminatın məbləğindən faiz almaq 
hüququna malik olması öz əksini tapmışdır. Belə ki, "Beynəlxalq 
hüquqazidd əməllərə görə dövlətlərin məsuliyyəti"nin 38-ci 
maddəsinə əsasən, beynəlxalq hüquq pozuntusu nəticəsində vu- 
rulmuş zərərin tam ödənilməsinə nail olmaq məqsədilə həmin 
zərərin məbləğinə faiz hesablanır. Sənəddə göstərildiyi kimi, fa- 
izin dərəcəsi və hesablanması metodu o formada müəyyən edi- 
lir ki, vurulmuş zərərin tam ödənilməsinə nail olunsun. Habelə, 
faizlər vurulmuş zərərin əsas məbləğinin ödənilməsinə başla- 
nılmalı olduğu tarixdən ödəniş öhdəliyinin yerinə yetiriləcəyi 
tarixə qədər hesablanır. Beləliklə, zərərçəkmiş dövlət ona vu-
w w w .elkhan-suleymanov.az
101
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
rulmuş zərərə görə belə zərərin nəticelərinin aradan qaldırıl- 
ması məqsədilə təzminat məbləğindən faiz almaq hüququ- 
na malikdir. Misal olaraq göstərmək lazımdır ki, 1991-ci ildə 
İraqm silahlı təcavüzü nəticəsində Küveytə vurulmuş zərərlə 
bağlı məsələlərin kompleks şəkildə həllinə nail olmaq üçün 
BMT Kompensasiya Komissiyası yaradıldı. BMT Kompensasi- 
ya Komissiyasınm İdarə Şurasımn faiz haqqında məsələyə həsr 
olunmuş qərarında göstərilir ki: "1. İşi udmuş iddiaçılara kom- 
pensasiya qismində verilmiş əsas məbləğdən istifadə etmək 
imkamnın itirilməsini kompensasiya etmək üçün kifayət olan 
faiz dərəcəsi üzrə faizlər zərər yaranmış tarixdən ödəniş edilən 
tarixə qədər verilməlidir... 3. Faizlər kompensasiyanm əsas 
məbləği ödənildikdən sonra verilməlidir."
BMT Kompensasiya Komissiyasınm İdarə Şurası müxtəlif 
şoxslər, korporasiyalar və hökumətlər tərəfindən daxil olmuş 
1550871 iddia ərizəsi əsasmda İraqm Kiiveytə silahlı təcavüzü 
nəticəsində vurulmuş zərəri 52 467 108 060 (əlli iki milyard 
dörd yüz altmış yeddi milyon yüz səkkiz min altmış) ABŞ dol- 
ları məbləğində müəyyən etmişdir [81]. BMT Kompensasiya 
Komissiyasınm verdiyi məlumata görə 28 oktyabr 2010-cu il 
tarixinə qədər kompensasiya ediləcək məbləğin 30,7 milyard 
ABŞ dolları ödənilib [82].
Göründüyü kimi, Azərbaycanın Ermənistanm beynəlxalq 
hüquqazidd əməlləri nəticəsində vurulmuş maddi və mənəvi 
zərərə görə təzminat almaq hüququ var və bunun üçün müva- 
fiq beynəlxalq-hüquqi mexanizmlər mövcuddur. Azərbaycanın 
ona dəymiş zərərin müqabilində müvafiq təzminat almaq hü- 
ququna malik olması beynəlxalq təşkilatların qərarlarında da 
təsdiqlənmişdir. Misal üçün, 13-14 Mart 2008 il Dakar, Sene- 
qal Respublikasında keçirilmiş On Birinci Zirvə Görüşündo 
("Müsəlman Umması 21-ci əsrdə"), "İslamın müqəddəs 
yerlərinin qorunması haqqında" 2/11-C (İS) saylı qətnaməsinin 
4-cü bəndində İKT "Azərbaycanm ona dəymiş ziyanm 
müqabilində təzminat almaq hüququna malik olduğunu he- 
sab edir və bu təzminatın ödənilməsi üçün Ermənistanın tam
1 0 2
■www.elkhan-sukymanov.R~~
Ennənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
məsuliyyət daşıdığını təsdiq edir". Eyni məzmunlu müddəalar 
İKT-nin digər sənədlərində də öz əksini tapmışdır. Məsələn, 
"Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasma qar- 
şı təcavüzü haqqında" 10/11-P (IS) saylı qətnaməsinin 22-ci 
bəndində qeyd olunur ki İKT: "Azərbaycamn məruz qaldığı 
zərərlərə görə müvafiq kompensasiya hiiququ olduğunu he- 
sab edir və bu zərərlərə görə adekvat kompensasiya ödənilməsi 
məsuliyyətini Ermənistamn üzərinə qoyur".
Beləliklə, aydmdır ki, Azərbaycana vurulmuş maddi və 
mənəvi zərərin ödənilməsi problemi Ermənistamn təcavüzünün 
nəticələrinin aradan qaldırılmasmın və bütövlükdə Ermənistan- 
Azərbaycan Dağhq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması pro- 
sesinin vacib aspektlərinin biridir.
www.elkhan-suleymanov.az
103
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Nəticə
Aparılmış tədqiqat və təhlilləri ümumiləşdirərək, aşağıdakı 
nəticələrə gəlirik:
1. Ermənistan əsassız ərazi iddialarını reallaşdırmaq 
məqsədilə Azərbaycana qarşı silahlı təcavüz etmiş, 20% 
Azərbaycan ərazisini, o cümlədən keçmiş Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətini (DQMV) və digər 7 rayonu işğal etmişdir. 
Ermənistan dövləti Azərbaycana qarşı silahlı təcavüz etməklə 
beynəlxalq sülhə qarşı cinayət əməli törətmişdir. Təcavüz 
cinayətkarlığı insanlığa qarşı cinayət hesab edilir və Ermənistan 
həyata keçirdiyi silahlı təcavüz aktma görə beynəlxalq-hüquqi 
məsuliyyət daşıyır.
2. Azərbaycana qarşı silahlı təcavüz zamam Ermənistanm si- 
lahlı qüvvələri tərəfindən 20 mindən çox insan öldürülmüş, 50 
mindən çox insan yaralanmış və şikəst edilmiş, minlərlə insan 
itkin düşmüş, məhkəməsiz edamlar və mülki əhalinin kütləvi 
qırğını, girov götürülməsi, onlardan icbari işlərdə istifadə olun- 
ması halları baş vermişdir. Hərbi əsirlər və girovlar işgəncələrə 
və digər qeyri-insani rəftarlara məruz qalmış, yaralılar və 
xəstələrə adi tibbi yardım belə göstərilməmişdir. Beləliklə, 
Ermənistanm Azərbaycana qarşı apardığı təcavüzkar müharibə 
zamanı beynəlxalq humanitar hüquq normaları kobud şəkildə 
pozulmuşdur.
3. Ermənistan silahlı qüvvələri 1992-ci il fevralm 25-dən 
26-a keçən gecə Xocalı şəhərində soyqırım cinayəti törətmişdir. 
Şəhərin işğal zamanı dinc əhalinin 613 nəfəri, o cümlədən 63 
uşaq, 106 qadm, 70 qoca xüsusi amansızlıqla, işgəncələrlə öl- 
dürülmüş, insanlarxn başlarx kəsilmiş, gözləri çxxarxlmxş, hamilə 
qadxnlarxn qarxnlarx süngü ilə deşik-deşik edilmişdir. Qanlx ak- 
siya zamanx 1275 insan əsir götürülmüş, 150 insan itkin düş- 
müş, 487 insan şikəst olmuşdur. Kütləvi qırğmlar zamanı 8 ailə 
tamamilə məhv edilmiş, 25 uşaq hər iki valideyinini, 130 uşaq 
isə bir valideyinini itirmişdir, 56 insan işgəncələr verilərək öl-
1 0 4  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı 
təcavüzünün nəticələri
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı 
təcavüzünün nəticələri
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı 
təcavüzünün nəticələri
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı 
təcavüzünün nəticələri
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı 
təcavüzünün nəticələri

Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı 
təcavüzünün nəticələri
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
dürülmüşdür. Xocalı şəhəri məhv edilərək yer üzündən silin- 
mişdir. Xocalı faciəsi Ermənistamn rəsmi dövlət strukturları 
tərəfindən əvvəlcədən planlaşdırılmış, şəhər sakinləri olan et- 
nik azərbaycanlılarm tamamilə və ya qismən məhv edilməsinə 
yönəlmişdi. Bu cinayətlər Azərbaycan xalqma qarşı soyqırım 
cinayətləri olaraq, insanlığa qarşı cinayətlər kateqoriyasına aid- 
dir.
4. Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzdən əvvəl Ermənistan 
ərazisində yaşayan 250 mindən artıq etnik azərbaycanlı öz ta- 
rixi torpaqlarından deportasiya edilmiş və qaçqm qismində 
Azərbaycan ərazisində məskunlaşmışdır. Ermənistan işğal et- 
diyi ərazilərdə azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə siyasəti 
həyata keçirmiş və bu əraziləri monoetnik zonaya çevirilmişdir. 
Işğal edilmiş ərazilərindən 760 mindən artıq yerli azərbaycanlı 
əhali çıxarılaraq məcburi köçkünə çevrilmişdir. Nəticədə 1 mil- 
yondan artıq azərbaycanlı öz tarixi vətənlərindən, evlərindən 
didərgin salınaraq, qaçqm və məcburi köçkün vəziyyətinə düş- 
müşdür. Həmin kateqoriyaya aid olan insanlar Azərbaycanm 62 
şəhər və rayonunda müvəqqəti məskunlaşdırılmışlar. Beləliklə, 
etnik azərbaycanlıların Ermənistan ərazilərindən deportasiya- 
sı və Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü insan 
hüquqlarımn kütləvi və kobud şəkildə pozulması ilə müşayiət 
olunmuş, Azərbaycanda fövqəladə humanitar vəziyyət yaran- 
mışdır.
5. Ermənistanm silahlı təcavüzü və işğalı nəticəsində 
Azərbaycana külli miqdarda maddi zərər vurulmuşdur. İş- 
ğal edilmiş Azərbaycan ərazilərində 900-dən artıq yaşayış 
məntəqəsi, ümumi sahəsi 9,1 mln m2 olan 150 minə yaxın yaşa- 
yış evi və mənzil, 4366 sosial-mədəni təyinatlı obyekt, 7000 icti- 
mai bina, 2389 sənaye və kənd təsərrüfatı obyekti, 1025 məktəb, 
855 uşaq bağçası, 4 sanatoriya-müalicə kompleksi, 798 səhiyyə 
müəssisəsi, 927 kitabxana, 1510 mədəniyyət müəssisəsi, 598 
rabitə obyekti və digərləri dağıdılaraq məhv edilmişdir.
İşğal nəticəsində Azərbaycan xalqının milli mədəniyyət 
abidələri dağıdılmış və mədəni irsinə misli görünməmiş zərər
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 1 0 5
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
vurulmuşdur. Azərbaycanm işğal altında olan ərazilərində 
planlı şəkildə ətraf mühitə əvəzolunmaz ziyan vurulmuş, bir 
çox nadir bitki növləri tamamilə məhv edilmiş, əkin sahələri 
yararsız hala salmmış, təbii sərvətləri qeyri-qanuni istismar 
edilərək talan edilmişdir.
Ermənistanm işğalı nəticəsində Azərbaycana külli miqdarda 
zərər vurulmuşdur. Işğal nəticəsində Azərbaycana vurulmuş 
maddi zərərin həcmi, ilkin araşdırmalara əsasən, 2011-ci ilin 
əvvəllərinə 431,592 milyard (dörd yüz otuz bir milyard beş yüz 
doxsan iki milyon) ABŞ dollarından artıq təşkil edir və işğal 
aradan qaldırılmayanadək ilbəil artacaq.
Beynəlxalq hüquq normalarma və beynəlxalq silahlı 
münaqişələrin tənzimlənməsi praktikasma əsasən işğala son 
qoyulması özündə işğalçı dövlət tərəfindən işğala məruz qalmış 
dövlətə vurduğu zərərə müvafiq olaraq təzminatm ödəməsini 
də ehtiva edir. Odur ki, Azərbaycan ərazilərinin işğalına son qo- 
yulması, həm də işğalçı dövlət olan Ermənistanm Azərbaycana 
vurduğu zərər miiqabilində təzminat ödəməsi məsələsinin 
gündəmdə saxlanılmasmı aktual edir.
6 . BMT Təhlükəsizlik Şurasmın 822(1993), 853(1993), 
874(1993), 884(1993) saylı qətnaməlorində, Avropa Şurası Par- 
lament Assambleyasınm 1416(2005) saylı qətnaməsində, Av- 
ropa Parlamentinin 20 may 2010-cu idə qəbul etdiyi "Avropa 
İttifaqımn Cənubi Qafqaz üzrə Strategiyası" adlı qətnaməsində, 
İslam Konfransı Təşkilatınm (indiki İslam Əməkdaşhq 
Təşkilatı), ATƏT-in və digər beynəlxalq təşkilatlarm çoxsav- 
lı sənədlərində Azərbaycanın ərazilərinin işğal edilməsi, yüz 
minlərlə Azərbaycan vətəndaşının məcburi köçkünə çevrilmosi 
və Azərbaycanda humanitar böhran vəziyyətinin yaranması 
faktları təsbit edilmişdir. Beynəlxalq təşkilatlarm sənədlərində 
Azərbaycanın beynəlxalq səviyyədə tanınmış sərhədlor 
çərçivəsində ərazi bütövlüyü dəstəklənmiş, Azərbaycanm ış- 
ğal altında olan Dağlıq Qarabağ bölgəsindən və digər rayon- 
larm ərazilərindən silahlı qüvvələrin qeyd-şərtsiz çıxarılması, 
məcburi köçkünlərin öz vətənlərinə qayıtmaq və təhlükəsiz ya-
1 0 6
www.elkhan-suleymanov.az.
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahh təcavüzü və işğalm ağxr nəticələri
şamaq hüquqlarmm təmin edilməsi tələb edilmişdir.
Eyni zamanda vurğulanmalıdır ki, beynəlxalq ictimaiyyət 
yalnız münaqişə ilə bağlı müxtəlif sənədlər qəbul etməklə 
kifayətlənmiş, bu sənədlərdə öz əksini tapmış müddəaların 
realİaşdırılması istiqamətində heç bir praktiki iş görməmiş, 
təcavüzkar dövlət olan Ermənistana qarşı heç bir sanksiya 
tətbiq etməmiş, bu dövlətə qarşı heç bir təzyiq göstərməmiş, 
hətta işğalçı Ermənistanla işğala məruz qalmış Azərbaycan 
arasmda heç bir fərq qoymamışdır. Bundan əlavə, beynəİxalq 
təşkilatlar bir çox hallarda "Ermənistamn Azərbaycan 
ərazilərini işğal etməsi", "Ermənistanm işğalı və həyata ke- 
çirdiyi etnik təmizləmə siyasəti nəticəsində 1 milyondan artıq 
azerbaycanlmm qaçqm və məcburu köçkün halına düşməsi" və 
s. kimi ifadelər işlətməkdən belə yan keçməyi daha üstün tu- 
turlar.
Şübhəsiz ki, dünya ictimaiyyətin işğal altmda olan ərazilərin 
azad edilməsi və Azərbaycanm beynelxalq səviyyədə tanmmış 
sərhədləri çərçivəsində dövlət suverenliyinin təmin edilməsi, 
qaçqın və məcburi köçkünlerin pozulmuş hüquqlarınm bərpa 
edilməsi, onların öz vətənlərinə qayıtmaq və təhlükəsiz yaşa- 
maq hüquqlarımn təmin edilməsi məsələlərinə biganə yanaş- 
maları Azərbaycan vətəndaşlarmı ciddi narahat edir və onların 
narazıhğınm getdikcə artmasma səbəb olur.
Nə üçün dünya ictimaiyyəti işğalçı Ermənistan dövlətinə qar- 
şı sanksiyalar tətbiq etmək istəmir? Nə üçün dünya ictimaiyyəti 
Ermənistanın işğalçılıq və işğal edilmiş ərazilərdə həyata ke- 
çirdiyi etnik təmizləmə cinayətlərinə göz yumur? Nə üçün 
dünya ictimaiyyəti işğalçı Ermənistandan beynəlxalq hüqu- 
qun imperativ prinsiplərinə riayət edərek işğal etdiyi əraziləri 
qeyd-şərtsiz azad etməyi tələb etmək ve bu istiqamətdə 
BMT Nizamnaməsində təsbit olunmuş mexanizmlərdən 
istifadə etmek əvəzinə, ATƏT-in Minsk qrupunun vasitəçiliyi 
ilə Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin damşıqla- 
rı çərçivəsində tərəfləri kompromis əldə etməyə çağırır? 
Görəsən, Azərbaycan Ermenistan ərazilərini işğal etmiş olsa
www.elkhan-suleymanov.az
1 0 7
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
idi, dünya ictimaiyyəti indi Ermənistana göstərdiyi münasibəti 
Azərbaycana da göstərərdimi? Azərbaycan ictimaiyyəti 
tərəfindən haqlı olaraq bu qəbilədən olan sualları daha tez-tez 
səsləndirilir və onlara obyektiv cavab axtarılır.
Bəlkə, dünya ictimaiyyətinin Ermənistamn silahlı təcavü- 
zünə, onun Azərbaycan ərazilərini işğal etməsinə və indiyədək 
həmin əraziləri işğal altmda saxlamasma, yüz minlərlə 
Azərbaycan vətəndaşmın hüquqlarmm kütləvi və kobud 
şəkildə pozulmasına biganə münasibət nümayiş etdirməsinin 
səbəbi işğalçı Ermənistanın xristian, işğala məruz qalmış 
Azərbaycanın isə müsəlman dövləti olmasıdır. Bu fikir hazır- 
da Azərbaycan ictimaiyyətində özünə yer tapmaqdadır və 
son dövrlər cəmiyyətdə bu fikrin tərəfdarlarımn sayı getdikcə 
artmaqdadır. Belə meyllərin artması, sözsüz ki, Azərbaycan 
cəmiyyətində dünya ictimaiyyətinə, əsasən də inkişaf etmiş Qərb 
ölkələrinə inamın azalmasma, onlarm etibarlılığma şübhələrin 
artmasma gətirib çıxarır. Odur ki, dünya ictimaiyyəti tezliklə 
işğalm aradan qaldırılması, qaçqm və məcburi köçkünlərin öz 
vətənlərinə qaytarılması və təhlükəsiz yaşamaq hüquqlarınm 
təmin edilməsi istiqamətində praktiki səylərini artırmah, ikili 
standartlara son qoymalıdır.
1 0 8
ıvww.elkhan-suleymanov.a:
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
ƏLAVƏ 1.
Şuşa rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqmda 
MƏLUMAT
Sıra
Nä
Dağıdılmış və 
məhv edilmiş 
obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(ABŞ dolları), 
1994-cü il üçürı 
qiymətlərlə
1.
İşğal edilmiş və 
ya dağıdılmış 
yaşayış məntəqoləri
ədəd
şəhərlər ədəd 1
qosəbələr ədəd 1
kondlər ədəd 37
t
2 Yaşayış
evləri, mənzillər
odəd 6800 1.020.000.000
3. Sənaye obyektləri ədəd 35 179.000.000
4. Kond təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 183 50.000.000
www.elkhan-suleymanov.az
10 9
Ermənistanın Azarbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağxr nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
1
uşaq sanatoriyası ədəd 1 10.000.000
meşə sağlamlıq 
məktəbi
ədəd 1 3.000.000
təcili tibbi yardım 
stansiyası
ədəd 1 2.000.000
Ii
sanitar-epidemioloji
stansiyası
ədəd 1 1.000.000
stomatoloji
poliklinika
ədəd 1 1.200.000
apteklər ədəd 5 500.000
optika mağazası ədəd 1 50.000
kənd sahə 
xəstəxanaları
ədəd 2 350.000
kənd həkim 
ambulatoriyaları
ədəd 6 300.000
feldşer-mama
məntəqələri
ədəd 11 440.000
8.
Tədris müəssisələri 
(məktəblər,
TPM  texnikumlar, 
institutlar)
ədəd 37 362.000.000
cins maldarlıq 
təsərrüfatları
ədəd 1 5.000.000
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 9500 13.300.000
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 30000 6.000.000
quşlar ədəd 26000 234.000
arı ailəsi ailə 1000 200.000
5. Texnika, nəqliyyat, 
mexanizmlər və s.
ədəd 1050 50.400.000
6. Rabitə obyektləri, 
telemərkəz
ədəd 15 93.000.000
7. Səhiyyə
müəssisələri
xəstəxanalar ədəd 1 18.200.000
poliklinikalar ədəd 1 2.000.000
“Şuşa" sanatoriyası ədəd 1 100.000.000
"Şəfa" turist bazası ədəd 1 5.000.000
1 1 0
www.elkhan-suleymattov.il: www.elkhan-suleymanov.az
111
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
9. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 7 14.000.000
10. Mədəniyyət
müəssisələri
kitabxanalar ədəd 31 6.200.000
klublar və 
mədəniyyət evləri
ədəd 30 15.000.000
muzey eksponatları ədəd 5000 35.000.000
rəsm qalereyasmm 
eksponatları
ədəd 1500 6.000.000
teatr ədəd 1 5.000.000
uşaq incəsənət və 
musiqi məktəbləri
ədəd 8 14.000.000
mədəniyyət və 
istirahət parkları
ədəd 3 15.000.000
kinoteatrlar ədəd 2 8.000.000
11. Avtomobil yolları km 300 450.000.000
12. Dəmir yolu xətləri - -
1 1 2
w ww.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
13. Körpülər 
(avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 25 75.000.000
14. Su anbarları ədəd 2 4.000.000
15.
i
Magistral su xətləri 
(kanalları)
km 550 82.500.000
16. Elektrik xətləri km 850 25.500.000
17. Magistral qaz 
boru xətləri
km 620 35.300.000
18. İstilik sistemləri ədəd 1 8.000.000
19. Kanalizasiya
sistemləri
km 35 25.800.000
20. Digər maddi 
dəyərlər
1.510.000.000
Dəymiş ziyanın 
ümumi miqdarı, $
4.257.474.000
Qeyd:
1. Hazırda dağıdılmış, vaxtile dövlət tərəfindən qorunan 248 tarixi 
abidə, M.P.Vaqifin məqbərəsi, Daşaltı Dövlət Təbiət yasaqlığı və Pale- 
ontoloji abidə "Xan mağarası" qiymətsizdir.
2. 19 il ərzində erməni işğalçıları tərəfindən talan və istismara 
məruz qalan 10000 ha əkin sahələri, 10540 ha otlaqlar, 89 ha meyvə 
bağları, 8359 ha meşə sahələrinin qiymətləndirilməsi mümkünsüz- 
dür.
www.elkhan-suleymanov.az
1 1 3
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
ƏLAVƏ 2.
Keçmiş DQMV inzibati ərazisinə aid olmayan işğal 
edilmiş Azərbaycan rayonları üzrə Ermənistan silahlı 
qüwələri tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş 
obyektlər haqqmda məlumat
Kəlbəcər rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüwələri 
tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında
MƏLUMAT
Sıra
JV°
Dağıdılmış və 
məhv edilmiş 
obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(min ABŞ 
dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1.
Işğal edilmiş və 
ya dağıdılmış 
yaşayış 
məntəqələri
ədəd 128 574000
2.
Yaşayış evləri, 
mənzillər 
(şəhərlərdə, 
yaşayış
məntəqələrində)
ədəd 12000 650000
3. Sənaye
obyektləri
ədəd 18 9000
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşv silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
i 4.
1
1
Kənd təsərrüfatı 
obyektləri 
(texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 627 47000
1 əkinçilik sahələri ha 3952 2000
maldarlıq
təsərrüfatlarx
ha 55 3800
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 29179 66600
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 113254 14000
meyvə və üzüm 
bağlarx
ha 500 1000
otlaqlar ha 13746 12000
5. Rabitə obyektləri ədəd 2 1000
6. Səhiyyə
müəssisələri
ədəd 76 7500
xəstəxanalar ədəd 7 700
poliklinikalar ədəd 23 1100
doğum evləri ədəd 1 50
w w w .elkhan-suleym anov.az
115
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
apteklər ədəd 44 400
7.
Tədris
müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 97 9700
8. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 7 400
9. Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 254 7600
kitabxanalar ədəd 141 2800
klublar ədəd 112 6700
muzeylər ədəd 1 500
muzey
eksponatları
ədəd 12000 1000
10. Məscidlər ədəd 1
11. Avtomobil
yolları
km 625 62500
12. Dəmir yolu 
xətləri
km
116
www. elkhan-s u leymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
13. Körpülər 
(avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 21 3500
: i4. Su anbarları ədəd 5 1000
15. Magistral su 
xətləri (kanalları)
km 92 4000
16. Elektrik xətləri km 820 8200
17. Magistral qaz 
boru xətləri
km
18. Meşə sahələri ha 39000 20000
19. Digər sahələr 
üzrə dəymiş 
zərər
256000
Dəymiş ziyanm 
ümumi miqdarı 
(min ABŞ dolları)
1.774.000,0
Dəymiş zərərin ümumi miqdarı 1.774,000 min (bir milyard 
yeddi yüz yetmiş dörd milyon) ABŞ dolları həcmindədir.
ww w .elkhan-suleym anov.az
1 1 7
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Ağdam rayonu üzıə Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında 
MƏLUMAT
Sıra
N°
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(min ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1. Işğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd 82 1900000
2. Yaşayış evləri, 
mənzillər
(şəhərlərdə, yaşayış 
məntəqəlerində)
ədəd 34680 1560000
3. Sənaye obyektləri ədəd 17 1655
4. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 29 14200
əkinçilik sahələri ha 19672 1450
maldarlıq
təsərrüfatları
ədəd 5 7500
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 14915 9147
118
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 109911 10441
meyvə və üzüm 
bağları
ha 10722 514
otlaqlar ha 20384 980
5. Rabitə obyektləri ədəd 57 11500
6. Səhiyyə müəssisələri ədəd 120 39980
xəstəxanalar ədəd 17 13600
1
poliklinikalar ədəd 24 12000
doğum evləri ədəd 1 600
apteklər ədəd 26 780
tibb məntəqələri ədəd 52 13000
7. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 114 23830
8. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 59 7700
ww w .elkhan-suleym anov.az
1 1 9
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
9. Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 108 25000
kitabxanalar ədəd 57 13700
klublar ədəd 47 9600
muzeylər ədəd 4 1300
muzey eksponatları ədəd 16850 400
10. Məscidlər ədəd 16 1360
11. Avtomobil yolları km 266 39900
12. Dəmir yolu xətləri km 32 2100
13. Körpülər 
(avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 10 900
14. Su anbarları ədəd 3 550
15. Magistral su xətləri 
(kanalları)
ədəd 180 1980
16. Elektrik xətləri km 62780 1100
17. Magistral qaz 
boru xətləri
km 155 18600
...
120
www. elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
1 18. Meşə sahələri ha 986 147900
19.
|
Digər maddi 
dəyərlər
2339850
!
i
ı
Dəymiş ziyanın 
ümumi miqdarı 
(min ABŞ dolları)
6.100.107,0
Dəymiş zərərin ümumi miqdarı 6.100.107,0 min (altı milyard 
yüz milyon yüz yeddi min) ABŞ dolları həcmindədir.
ivw ıv.elkhan-suleym anov.az
1 2 1
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Füzuli rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında 
MƏLUMAT
Sıra
JVo
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1. İşğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd 84 2.575.000.000
2. Yaşayış evləri, 
mənzillər
(şəhərlərdə, yaşayış 
məntəqələrində)
ədəd 26208 1.928.656.552
3. Sənaye obyektləri ədəd 45 45.875.000
4. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 990 117.810.349
əkinçilik sahələri
maldarlıq
təsərrüfatları
ədəd 40
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 29689
www.elkhan-suleymanov.az
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 55769
meyvə və üzüm 
bağları
ha 16500
otlaqlar ha 69447
I 5- Rabitə obyektləri ədəd 39 1.948.690
: 6.
j
Səhiyyə müəssisələri ədəd 127 7.496.000
! xəstəxanalar, həkim 
məntəqəsi və feldşer 
mama məntəqəsi
ədəd 61
! poliklinikalar ədəd 2
doğum evləri ədəd 1
apteklər ədəd 63
7. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 88 1.385.962
8. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 76 1.765.000
1?^
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
9. Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 183 19.568.000
kitabxanalar ədəd 90
klublar, mədəniyyət 
evləri, teatr
ədəd 2770
muzeylər ədəd 3
muzey eksponatları ədəd 1
10. Məscidlər ədəd 10 500.000
11. Avtomobil yolları km 235.7 2.763.181
12. Dəmir yolu xətləri km 36 3.900.000
13. Körpülər (avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 16 1.815.970
14. Su anbarları ədəd 96 5.000.000
15. Magistral su xətləri 
(kanalları)
km 859 19.890.000
16. Elektrik xətləri km 2114 5.290.680
17. Magistral qaz boru 
xətləri
km 210 2.586.666
12 4
wıvw.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
18. Meşə sahələri ha 68 1.680.000
!
Dəymiş ziyanxn 
ümumi miqdarı (ABŞ 
dolları)
4.742.932.050
Dəymiş zərərin ümumi miqdarı 4.742.932.050 (dörd milyard 
yeddi yüz qırx iki milyon doqquz yüz otuz iki min əlli) ABŞ 
dolları həcmindədir.
'vw w .elkhan-suleym anov.az
1 2 5
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Qubadlı rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında 
MƏLUMAT
Sıra
JVo
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(min ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1. Işğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd 94 1 şəhər, 93 kənd
2. Yaşayış evləri, 
mənzillər
(şəhərlərdə, yaşayış 
məntəqələrində)
ədəd 6988 489160
3. Sənaye obyektləri ədəd 8 6912
4. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 1080 211867
əkinçilik sahələri ha 13988 60774
maldarlıq
təsərrüfatları
obyekt 48 42820
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 25086 14850
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 25846 1693
meyvə və üzüm 
bağları
ha 850 12760
Otlaqlar ha 17130 78970
5. Rabitə obyektləri ədəd 32 6480
6. Səhiyyə müəssisələri ədəd 86 51443
xəstəxanalar ədəd 4 26445
poliklinikalar ədəd 1 22900
doğum evləri ədəd 1 1294
apteklər ədəd 4 804
7. Tədris müəssisələri
(məktoblər,
texnikumlar)
ədəd 63 72960
8. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 11 3872
9. Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 180 61670
126
www.elkhan-suleymanov.az m vw .elkhan-suleym anov.az
1 2 7
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü va işğalın ağır nəticələri
kitabxanalar ədəd 84 32940
klublar ədəd 55 27810
muzeylər ədəd 1 80
muzey eksponatları ədəd 2350 840
10. Məscidlər ədəd 6 180
11. Avtomobil yolları km 650 1800
12. Dəmir yolu xətləri
13. Körpülər (avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 9 3180
14. Su anbarları ədəd 2 1020
15. Magistral su xətləri 
(kanalları)
km 150 450
16. Elektrik xətləri km 4830 2660
17. Magistral qaz boru 
xətləri
km 165 670
18. Meşə sahələri ha 13365 66826
1 2 8
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
19- Yerli icra və hüquq 
mühafizə idarələri
ədəd 6 8460
20. Digər idarə və 
müəssisələr
ədəd 95 22800
21 ■ Tikinti idərələri ədəd 9 7200
22. Yol idarələri ədəd 4 2800
23. Həyətyanı torpaqlar ha 12905 76190
24. Ev quşları baş 1048200 4200
25. Arı ailəsi ədəd 1210 267
26. Hazır kənd
təsərrüfatı
məhsulları
ton 10000 33660
27.
i
Ərazi vahidi üzrə icra 
nümayəndələrinin 
inzibati binası
ədəd 31 2400
28. Kiçik müəssisələr ədəd 112 5600
29. Kooperativlər ədəd 41 16480
30. Kəndli fermer 
təsərrüfatları
ədəd 14 1120
w w w .elkhan-suleym anov.az
1 2 9
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
31. Dəyirmanlar ədəd 18 890
32. Su nasos stansiyaları ədəd 4 2100
33. Elektrik stansiyalarx 
və transformatorlar
ədəd 120 5800
34. Vətəndaşlarxn ev 
əşyalarx və minik 
avtomobilləri
- 276870
Dəymiş ziyanxn 
ümumi miqdarx (min 
ABŞ dolları)
1.485.627,0
Dəymiş zərərin ümumi miqdarı 1.485.627,0 min (bir milyard 
dörd yüz səksən beş milyon altı yüz iyirmi yeddi min) ABŞ dol- 
ları həcmindədir.
1 3 0
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Cəbrayıl rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüwələri 
tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında
MƏLUMAT
Sıra
! N°
Dağıdılmış və 
məhv edilmiş 
obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarx
Ümumi dəyəri 
(min ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1. İşğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd 97
2. Yaşayış evləri, 
mənzillər 
(şəhərlərdə, 
yaşayış
məntəqələrində)
ədəd 14000 700000
3.
!
Sənaye obyektləri ədəd 8 68400
1
4. Kənd təsərrüfatx 
obyektləri 
(texnika, nəqliyyat 
və s.)
ədəd 44 264900
əkinçilik sahələri ha 20426 92000
maldarlıq
təsərrüfatları
ədəd 180 27000
ww w .elkhan-suleym anov.az
131
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 14078 6300
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 59164 5900
meyvə və üzüm 
bağları
ha 6462 51700
oüaqlar ha 30379 82000
5. Rabitə obyektləri ədəd 65 1100
6. Səhiyyə
müəssisələri
ədəd 83 170000
Xəstəxanalar ədəd 77 169000
Poliklinikalar ədəd 1 300
Doğum evləri ədəd 1 300
Apteklər ədəd 4 400
7. Tədris
müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 91 133250
1 3 2
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
8. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 35 1750
: 9 - Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 149 149300
kitabxanalar ədəd 78 62300
klublar ədəd 40 80000
muzeylər ədəd 2 500
muzey
eksponatları
ədəd 5000 5000
10. Məscidlər ədəd 5 1000
11. Avtomobil yolları km 320 199000
12. Dəmir yolu xətləri km 52 52000
13. Körpülər 
(avtomobil, dəmir 
yolu və s.)
ədəd 56 4000
14. Su anbarları ədəd 28 600
15. Magistral su 
xətləri (kanalları)
km 60 km su 
xətti, 
142 ədəd
19000
vw w .elkhan-suleym anov.az
1 3 3
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
16. Elektrik xətləri km 281km/
61870
kVa
18000
17. Magistral qaz boru 
xətləri
km 150 4500
18. Meşə sahələri ha 4480 151100
19. Tarixi və dini 
abidələr
ədəd 134 12000
20. Fərdi əmlak
(mənzil,məişət)
əşyaları
560000
21. Nəqliyyat 
vasitələri, maşm, 
mexanizmlər, 
avadanlıqıar
“ “ 166000
22. Arı ailəsi Ədəd 2300 2100
23. Tikinti
müəssisələri
Ədəd 11 37000
24. Mühəndis
infrastrukturu
- 72000
25. Kəhrizlər Ədəd 11 120000
13 4
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
26. İctimai binalar Ədəd 886 543300
j Dəymiş ziyanm
ümumi miqdarı 3.450.300,0
(min ABŞ dolları)
Dəymiş zərərin ümumi miqdarı 3.450.300,0 min (üç milyard 
dörd yüz əlli milyon üç yüz min) ABŞ dolları həcmindədir.
www. elkha n-s  uleym anov. az
1 3 5
Ermanistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Zəngilan rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında
MƏLUMAT
Sıra
JVe
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(min ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1. Işğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd 85 1380
2. Yaşayış evləri, 
mənzillər
(şohərlərdə, yaşayış 
məntəqələrində 
qalan ev əşvalan, 
avadanhqları)
ədəd 36000 1260
3. Sənaye obyektləri ədəd 12 32500
4. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 2820 98700
əkinçilik sahələri ha 7900 5500
maldarhq
təsərrüfatları
ədəd 31 12400
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 52342 21900
136
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
|
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 104000 12500
ev quşları baş 14281 130
: arı ailəsi yeşik 1600 1040
İ
meyvə ağacları ədəd 301474 3000
meyvə və üzüm 
bağları
ha 4600 23000
otlaqlar ha 22874 4200
5. Rabitə obyektləri ədəd 80 8100
6. Səhiyyə müəssisələri ədəd 66 10100
xəstəxanalar ədəd 6 4400
poliklinikalar ədəd 45 4500
doğum evləri ədəd 9 700
apteklər ədəd 6 500
7. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 81 32200
www.elkhan-suleym anov.az
1 3 7
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
8. Məktəbəqədər 
müəssisələr (bağçalar)
ədəd 42 6300
9. Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 152 32000
kitabxanalar ədəd 65 11600
klublar ədəd 63 12000
muzeylər ədəd 24 3600
muzey eksponatları 4700
10. Məscidlər ədəd 3 500
11. Avtomobil yolları km 390 31200
12. Dəmir yolu xətləri km 140 35000
13. Körpülər (avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 13 1400
14. Su anbarları km 8 1900
15. Magistral su xətləri 
(kanalları)
km 105 3700
16. Elektrik xətləri km 2900 4400
1 3 8  ---------------------------------------------------------------------------- ----------------- ---------------------
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
17. Magistral qaz 
boru xətləri
km 45 3200
18. Meşə sahələri ha 14260 285200
j 19. Su nasos stansiyaları edəd 2 15000
20. Tikinti təşkilatları 
(müəssisələri)
ədəd 11 1200
| 21.
1
Dəmiryol vağzalları ədəd 8 2400
! 22.1
1
Ticarət və ictimai 
iaşə obyektləri
ədəd 191 17200
23. Telefon xətləri km 3000 3200
24. Radio uzel xətləri km 2500 3200
j ■
! 25. Anbarda qalan 
hazır məhsullar: 
Şərab məhsulu
deka/L.
min
478.3 3800
26. Konserv məhsulu ş/banka.
min
120 1200
27. Taxıl məhsulu ton 4000 1200
28.
1
Tütün məhsulu ton 2700 12400
29. Barama məhsulu ton 12 400
w ww.elkhatı-suleymanov.az
1 3 9
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
Dəymiş ziyanm 
ümumi miqdarı 
(min ABŞ dolları)
3.414.170,0
Qeyd: Hər bir ailəyə dəyən və heç bir pul vahidi ilə 
qiymətləndirilə bilməyən mmdvi zərar nəzərə ahnmamaqla, 
3.414.170,0 min (üç milyard dörd yüz on dörd milyon yüz 
yetmiş min) ABŞ dolları məbləğində maddi ziyan dəymişdir.
1 4 0
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Laçm rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında 
MƏLUMAT
Sıra
Xa
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(min ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1.
1
İşğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd 1 şəhər, 
1 qəsəbə, 
125 kənd
3.294.867,14
25.395,35
3.779.264,01
! 1
i
1
Yaşayış evləri, 
mənzillər
(şəhərlərdə, yaşayış 
məntəqələrində)
ədəd 13745 1.138.814,7
3. Sənaye obyektləri ədəd 228 3.297.867,14
4. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 244 91.816,0
əkinçilik sahələri ha 4800 1.458,0
maldarlıq
təsərrüfatları
ədəd 58 14.812,02
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 12816 34.901,0
www.elkhan-suleymanov.az
14 1
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
arı ailəsi ailə 38.536 5.453,6
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 79679 15.621,38
meyvə və üzüm 
bağları
ha 390 2.170,0
otlaqlar ha 103600 17.400,0
5. Rabitə obyektləri ədəd 67 55.063,0
6. Səhiyyə müəssisələri ədəd 142 10.089,25
xəstəxanalar ədəd 54 8.075,0
poliklinikalar ədəd 1 355,0
doğum evləri ədəd 83 1.585,0
apteklər ədəd 4 74,25
7. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 111 37.655,0
8. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 25 1.350,0
www.elkhan-suleymanov.az
i 9. Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 217 14.245,0
ı
kitabxanalar ədəd 119 3.366,0
| klublar ədəd 81 4.663,0
muzeylər ədəd 2 6.120,0
1-
muzey eksponatları ədəd 1850 196,0
10. Məscidlər ədəd 2 2.750,0
ıı. Ävtomobil yolları km 2584 857.111,0
12. Dəmir yolu xətləri km — —
j
13. Körpülər (avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 45 22.500,0
14. Su anbarları ədəd 31 940,5
15. Magistral su xətləri 
(kanalları)
km 1290 26.623,0
16. Elektrik xətləri km 1826 21.965,0
17. Magistral qaz boru 
xətləri
km 584 118.558,0
ww w .elkhan-suleym anov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
18. Meşə sahələri ha 34000 512.100,0
19. Ticarət və iaşə 
obyektləri
ədəd 460 11.447,25
21. Rayon üzrə tikintisi 
tamamlanmamış 
sosial və istehsal 
obyektləri
ədəd 120 876.600,0
22. Digər sahələrə 
dəymiş ziyan
2.031,66
Dəymiş ziyanm 
ümumi miqdarı 
(min ABŞ dolları)
7.099.526,500
Dəymiş zərərin ümumi miqdarı 7.099.526,500 min (yeddi 
milyard doxsan doqquz milyon beş yüz iyirmi altı min beş yüz) 
ABŞ dolları həcmindədir.
ƏLAVƏ 3.
Cəbhəyanı və Ermənistanla həmsərhəd Azərbaycan 
rayonları (Qazax, Ağstafa, Gədəbəy, Tovuz, Tərtər, 
Ağcabədi, Beyləqan rayonları) üzrə Ermənistan silahlı 
qüwələri tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər 
haqqında məlumat (Naxçıvan MR istisna olmaqla)
Qazax rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında 
MƏLUMAT
Sıra
JV°
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(ABŞ dollarx), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1. İşğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
kənd 7 -
! 2. Işğal edilmiş 
ərazilərin sahəsi ha 7698 -
1
! 3. Fərdi yaşayış evləri ədəd 716 182841268
4 - İşğal edilmiş 
kəndlərin 
əhalisinin sayı
nəfər 3661 -
| .
! 5. Pioner düşərgəsi bina 4 2033100
1 4 4
www.elkhan-suleymanov.az w w w .elkhan-suleym anov.az
14 5
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
6. Mədəniyyət evi bina 3 3157812
7. Məktəb binaları bina 7 10159310
8. Uşaq bağçası bina 7 5327292
9. Məişət xidmət evi bina 3 1164766
10. Klub, kitabxana 
kitab fondu ilə 
birlikdə
bina 10 3767318
11. Həkim məntəqəsi və 
xəstəxana binası bina 8 147668
12. Sovxozların inzibati 
idarə binası bina 2 243486
13. Mal qara fermaları 
və kompleks binaları bina 19 1189088
14. Anbar binaları bina 9 601494
15. Nasos stansiyası və 
mexaniki suvarma 
şəbəkəsi
ha 1640 27291432
16. Mağaza binası bina 8 462862
17. Restoran və 
yeməkxana bina 2 457974
14 6
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
1 18.
!
Qonaq evi bina 1 106784
19.
i
Poçt binası bina 1 71972
; 20. Çörək zavodu bina 1 56150
21. Yanğınsöndürmə
deposu bina 1 121680
22. Əmanət bankı bina 1 86760
23. Polis şöbəsinin 
binası bina 1 132076
24. Doludan mühafizə 
kompleksi bina 1 16650
25. Doğum evi bina 1 705000
26. Əhalinin yaşayış 
evlərinə dəyən zərər bina 177 1618016
27. Televiziya verilişi 
stansiyası stansiya 1 177750
28. İçməli su kəməri km 14.5 347242
29. Taxta çəkmə sexi bina 1 27862
30. Avtomobil qarajı ha 1 61650
w w w .elkhan-suleym anov.az
1 4 7
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
31. Maşmlarm temir 
emalatxanası bina 5 168262
32. Dəyirman bina 2 20312
33. Dəmir yol xətti 
(körpü ilə birlikdə)
km 17 35217800
34. Dəmir yolçular 
üçün yaşayış binası 
(16 mənzilli)
bina 4 3155640
35. Artezian su quyuları ədəd 1 16250
36. Nəzarət məntəqəsi ədəd 1 5000
37. Vertalyot
meydançası ha 2.25 37500
38. Körpülər ədəd 5 4359840
39. Sovxozun yanacaq 
doldurma məntəqəsi bina
1 24074
40. Ayaqqabı sexi 
(avadanlıqları 
ilə birlikdə)
bina 2 124966
41. Maşınlar, 
avadanlıqlar və 
ehtiyat hissələri
- - 9950168
14 8
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
! 42. Magistral qaz boru 
xətləri
km 149.69 6529250
: 43.
ı
Elektrik xətti və 
transformator 
stansiyası ilə birlikdə
km 62.3 320157
! 44.11
Rabitə xətti və 
ATS-200 km
52.1 491098
45. Avtomobil yolları km 63 8663840
46. Təbii meşələr ha 3000 4506800
47. Uzüm bağları ha 406 230000
! 48. Əkinçilik sahələri ha 1583 1486875
49.
İ
Otlaq və digər 
sahələr ha 2922 1826250
50. İribuynuzlu
heyvanlar baş 8420 5052000
51. Xırdabuynuzlu
heyvanlar baş 12450 1120500
52. Quş baş 6456 48420
w w w .elkhan-suleym anov.az
1 4 9
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
53. Tarix və mədəniyyət 
abidələri ədəd 15
Dəymiş ziyamn 
ümumi miqdarı, $ 327.529.464
150
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Ağstafa rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüwələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqmda 
MƏLUMAT
;
Sıra
; No
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1 1.
i
İşğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd -
2. İşğal edilmiş ərazilərin 
sahəsi
ha -
3. Yaşayış evləri, 
mənzillər
m2 2220 610500
4. Sənaye obyektləri ədod - -
5. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd -
I '
iI
i
əkinçilik sahələri ha 18,0 135000
maldarlıq
təsərrüfatları
- - -
iribuynuzlu heyvanlar baş 42 34125
w w w .elkhan-suleym anov.az
151
Ermənistarun Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 190 28500
meyvə və üzüm 
bağları
ha -
otlaqlar ha 155 2325
6. Rabitə obyektləri ədəd - -
7. Səhiyyə müəssisələri ədəd -
xəstəxanalar m2 300 82500
poliklinikalar ədəd -
doğum evləri ədəd - -
apteklər ədəd - -
8. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
m2 200 55000
9. Məktəbəqədər 
müəssisələr (bağçalar)
m2 380 104500
10. Mədəniyyət
müəssisələri
m2 230 63250
kitabxanalar ədəd -
152
w w w .elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
klublar m 2 280 77000
muzeylər - -
m uzey eksponatları -
I
1 n. M əscidlər - - -
1
i 12.i Avtomobil yolları km 3.5 218750
13. Dəm ir yolu xətləri km -
14. Körpülər (avtomobil, 
dəm ir yolu və s.)
ədəd - -
15. Su anbarları ədəd - -
16. M agistral su 
xətləri (kanalları)
km 1.0 62500
! 17.
i
Elektrik  xətləri km -
r
18.
i
M agistral qaz 
boru xətləri
km - -
[
i 19'
M eşə sahələri ha 60 525000
1i
D əym iş ziyanın 
ü m u m i miqdarı, $
1.998.950
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  1 5 3
w w w .elkhan-suleym anov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Gədəbəy rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında
MƏLUMAT
Sıra
JV2
Dağıchlmış və 
məhv edilmiş 
obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi 
dəyəri (AzN 
manatla), 
1994-cü 
il üçün 
qiymətlərlə
1. İşğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
kənd 2
2. İşğal edilmiş 
ərazilərin sahəsi
200 152000
3. Yaşayış evləri, 
mənzillər
ədəd 74 15000 000
4. Sənaye obyektləri
5. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
əkinçilik sahələri ha 80 86000
maldarlıq
təsərrüfatları
154
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 1775 396000
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 4856 269000
meyvə və üzüm 
bağları
otlaqlar ha 1000 100000
6. Rabitə obyektləri 80 ədəd dayaq, 
800 metr kabel
86000
7. Səhiyyə
müəssisələri
m2 110
xəstəxanalar
poliklinikalar
doğum evləri
apteklər
8. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 1 150000
m m v.elkhan-suleym anov.az
1 5 5
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü va işğalın ağır nəticələri
9. Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
10. Mədəniyyət
müəssisələri
kitabxanalar
klublar ədəd 2 25000
muzeylər
muzey eksponatları
11. Məscidlər
12. Avtomobil yolları km 5 80000
13. Dəmir yolu xətləri
14. Körpülər 
(avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 3 30000
15. Su anbarları ədəd 1 120000
16. Magistral su xətləri 
(kanalları)
1 5 6
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalxn ağır nəticələri
1
1
! 17-
i
1
i
i
Elektrik xətləri 120 ədəd 
dayaq, 
4000 metr 
naqil,
2 ədəd 
transformator
216000
18. Magistral qaz boru 
xətləri
19. Meşə sahələri
Dəymiş ziyanın 
ümumi miqdarı 
(AzN və ya ABŞ $)*
35.000.000 
AzN 
və ya 
44.303.800 $
* -  Qeyd: 1 $ = 0,79 AzN
''m ıo.elkhan-suleym anov.az
1 5 7
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
d-  
/j. f >
Azərbaycao Respublikası 
Tovuz rayon lcra Hakimiyyetlnln Başçısı
n«ü £ (l£ i ‘. f /  'nxjgy/'  2011 -ci ii
Azorbaycan RespubHkast MIUİ Macllsinin 
deputatı canab Elxan SÜIaymanova
Sizin 15 mart 2011-cl il tarixli məktubunuza.
Hörmatll Elxan müellim!
Ermənistan-Azerbaycan Dağiıq Qarabağ münaqişəai nəticəslndə Tovuz rayonunda 
bütövtükde işfial ediimiş və ya dağtdılmış yaşaytş mentəqələri olmamışdır. Lakin Ermənfstan 
ərazisindən atılan mərmiler ayrı-ayn yaşayış mentəqolərinde, xüausilə sərhəd kəndlerində 
infrastruktura ciddi ziyan vurmuş, bir sıra sosial obyektləri vo fardi yaşayış eviərSni dağıtmış və 
ya zədəlemişdir.
Münaqişenln ilkln morhələsində, yəni 1991-02-ci iie qədər olan dövrdə dəyen ziyan 
natura ve deyər ifadesində deqiqleşdirilərok Azerbaycan Respubiikası Nazirlər Kabinetinə 
teqdim olunmuşdur. Hazırda hemin məlumatın surəti RlH-do saxlanılmadığına görə dəyən 
ziyanı dəqlqiəşdirmek mümkün deyildlr. Lakin Azerbaycan Respublikası Naziriər Kabinetinin 7 
yanvar 2005-ci il tarixli məktubuna esasən müharibə zamanı zerər dəymiş, yaşayış 
məntəqəlerinde bərpası başa çatdırıimamış evlər, sosiai və texniki infrastrukturlar, tarix, 
mədeniyyət müessisəleri ve abidəlori haqqmda melumat dəqiqləşdirilərək 24.01.2005-ci il 
tarixdə 04/08 saylı məktubla Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinə gönderilmişdır. 
Həmin tarixə rayon üzrə berpası başa çatdırılmamış 388 fərdi yaşayış evlerinin olduğu, 
müxtelif gücde 9 elektrlk transformatoriarma, 2 inzibati binaya, 4 məkteb binasına, 3 meişet 
evinə, 2 kend xestəxana binasına, 1 tlklş sexine, 1 uşaq bağçası binasma ziyan dəymosl, 112 
ədod elektrik dirəyinin, 14 km elektrik məftilinin məhv edildiyi gösterilmişdir. Deyon ziyanın 
meblaği teqribən hazırda dövriyyedə olan puf vahidi ile 65,2 milyon manat teşkit etmişdir.
Lakin bundan sonraKı dövrlərdə ayrı-ayrı vaxtlarda da Ermənistan ordusu rayonumuza 
homlelər etmiş, mermilor atmış, iri ve xırda çaplı silahlardan ateş açmışlar. Bütün hallarda 
düşmon tərof layiqli cavab ateşləri ilo susdurulsa da, Ermonistania həmsorhəd kəndlerdo 
berpa olunmuş infrastruktura, sosial obyektlərə, ferdl yaşayış evlərinə, lctlmai binatara, xidmət 
obyektlərinə ziyan dəymiş, ohalinin 308 baş Iri buynuzlu, 800 baş qoyun-keçisi telef olmuş, 
900 hektar sahədə kond tosərrüfatı mehsulları ekilmemiş, 700 hektar sahenin otu 
biçilmemişdir.
Bütün bunlan, əhalinin yaşayış evlərinin yenidən temir ve tikintisine serf etdikləıi vəsaiti 
nezərə almaqla Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişesi noticəsində rayona 
hazırda dövr/yyedə olan pul vahidi ilə 150 milyon manat deyerində ziyan vurulduğu 
müeyyənleşdirilmişdir.
Xahfş edirik nezəro alasınız.
Hörmotle,
,  r  ^ ^ r-^ -Toflo Zeynalov
Tərtər rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında 
MƏLUMAT
Sıra
N°
i
i
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(min ABŞ 
dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1
! i-
1
|
1
ı
İşğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
ədəd 26 630000
2. İşğal edilmiş 
ərazilərin sahəsi
ha 63987 6389
3. Yaşayış evləri, 
mənzillər
ədəd 6680 46722
4. Sənaye obyektləri ədəd 19 1235
5. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 6500 375
əkinçilik sahələri ha 14327 1432,7
maldarlıq
təsərrüfatları
ədəd 78 81000
1 5 8
www.elkhan-suleymanov.az m nv.elkhan-suleym anov.az
1 5 9
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
! , Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
ədəd 12 18
10. Mədəniyyət
müəssisələri
ədəd 52 104
kitabxanalar ədəd 26 78
klublar ədəd 24 120
muzeylər ədəd 1 3
muzey eksponatları ədəd 1437
11. Məscidlər ədəd -
12.
1
Avtomobil yolları km 285 2950
j 13. Dəmir yolu xətləri km - -
1 14-
i
Körpülər 
(avtomobil, dəmir 
yolu və s.)
ədəd 15 8
J 15. Su anbarları ədəd 2 6
1
16. Magistral su xətləri 
(kanalları)
km 52 310
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 83000 16850
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 105000 1550
meyvə və üzüm 
bağları
ha 5312 1062,4
otlaqlar ha 9675 1935
6. Rabitə obyektləri ədəd 26 39
7. Səhiyyə müəssisələri ədəd 32 112
xəstəxanalar ədəd 1 14
poliklinikalar ədəd 1 7
kənd feldşer-mama 
məntəqəsi
ədəd 22 44
doğum evləri ədəd 2 10
apteklər ədəd 6 3
8. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
ədəd 28 84
160
W W W .elk h a 7l-S u ley m a n o v .a z  ' ------------------ TT,---------------------7------------------------------------
M vzu.elkhan-suleymanov.az
161
Erm ənistam n Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
17. Elektrik xətləri km 1600 1630
18. Magistral qaz boru 
xətləri
km -
19. Meşə sahələri ha 2521 5204
Dəymiş ziyanın 
ümumi miqdarı, $
799.295,1
Qeyd: Cədvəldə Ağdətədən Tərtər rayonuna birləşdirilmiş 
548 kv.km ərazı nəzərə almmışdır.
162
lüivw.eikhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Ağcabədi rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüwələri 
tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqmda
MƏLUMAT
i
; Sıra
! N°
İ
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyektlər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(ABŞ dolları) 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
1 Işğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntərələri
ədəd 1 -
2 İşğal edilmiş 
ərazilərin sahəsi
ha 750 2250000
3 Yaşayış evləri, 
mənzillər
ədəd 45 3071250
4 Sənaye obyektləri - - -
5 Kənd təsərrüfatı 
obyekləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
ədəd 24 292800
əkinçilik sahələri ha 2130 15336000
maldarlıq
təsərrüfatları
ədəd 2 1524000
1
1
L
iribuynuzlu
heyvanlar
baş 80 79200
% m v.elkhan-suleym anov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
xırdabuynuzlu
heyvanlar
baş 2500 750000
mey və və üzüm 
bağları
ha 88 743600
otlaqlar ha 870 2610000
6 Rabitə obyektləri ədəd 1 492000
7 Səhiyyə müəssisələri - -
xəstəxanalar
(ambulatoriya)
- 1 398000
poliklinikalar -
doğum evləri - -
apteklər - -
8 Tədris müəssisələri
(məktoblər,
texnikumlar)
ədəd 1 826000
9 Məktəbəqədər
müəssisələr
(bağçalar)
- -
10 Mədəniyyət
müəssisələri
- -
1 6 4
ıvwıv. elkhan-suleymanov. az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm  ağır nəticələri
kitabxanalar ədəd 1 384000
klublar ədəd 1 69000
muzeylər - -
! muzey eksponatlar - - -
„
' Məscidlər - - -
12 Avtomobil yolları km 6 670000
13 Dəmir yolu xətləri -
14 Körpülər 
(avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
ədəd 8 144000
15 Su anbarları - - -
16 Magistral su xətləri 
(kanallar)
-
17 Elektrik xətləri km 35 8400
18 Magistral qaz boru 
xətləri
- -
19
--
M eşə sahələri -
V, - -  - ■ ■ -  ....
'kno .elkhan-suleym anov.az
1 6 5
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
20 Transformatorlar ədəd 22 189200
21 Elektrik dirəyi ədəd 215 64500
22 Subartezianlar ədəd 65 2242500
23 Sosial obyektlər ədəd 8 1200000
Dəymiş ziyanm 
ümumi miqdarı, $
22.420.050 $
Qeyd: İşğal zamanı 22 nəfər mülki şəxs öldürülmüş, 18 nəfər 
yaralanmışdır.
1 6 6
www.elkhan-suleymanov.az
Ermsnistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
Beyləqan rayonu üzrə Ermənistan silahlı qüwələri 
tərəfindəndağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqında
MƏLUMAT
Sıra
JV°
Dağıdılmış və məhv 
edilmiş obyeklər
Ölçü
vahidi
Ümumi
miqdarı
Ümumi dəyəri 
(ABŞ dolları), 
1994-cü il üçün 
qiymətlərlə
'
i  1.
:
Işğal edilmiş və ya 
dağıdılmış yaşayış 
məntəqələri
2.
I
İşğal edilmiş ərazilərin 
sahəsi
3.
1
Yaşayış evləri, 
mənzillər
ədəd 8 142.500
r
! 4.
ı(-■
Sənaye obyektləri ədəd 1 3.400.000
5. Kənd təsərrüfatı 
obyektləri (texnika, 
nəqliyyat və s.)
əkinçilik sahələri
maldarlıq təsərrüfatları
1
iribuynuzlu heyvanlar
'wtv.elkhan-suleytnanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
xırdabuynuzlu
heyvanlar
meyvə və üzüm bağları
otlaqlar
6. Rabitə obyektləri
7. Səhiyyə müəssisələri ədəd 1 270.000
xəstəxanalar
poliklinikalar
doğum evləri
apteklər
8. Tədris müəssisələri
(məktəblər,
texnikumlar)
9. Məktəbəqədər 
müəssisələr (bağçalar)
10. Mədəniyyət
müəssisələri
kitabxanalar
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
i
i
klublar
l
| muzeylər
|
muzey eksponatları
11. Məscidlər
12. Avtomobil yolları
1 13. Dəmir yolu xətləri
14. Körpülər (avtomobil, 
dəmir yolu və s.)
15. Su anbarları
16. Magistral su xətləri 
(kanalları)
17. Elektrik xətləri
18. Magistral qaz boru 
xətləri
19.
-
M eşə sahələri
D əym iş ziyanın ümumi 
miqdarı, $
3.812.500
W ıv .elk ha n-suleym a no v .a z
1 6 9
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü vo işğalın ağır nəticələri
ƏSAS MƏNBƏLƏR
1. IIIaBpoB H.M. Hobəh yrpo3a pyccKOMy Ae^y b 3 aKaBKa3be: 
npe^cTOJiınaM pacnpo^aaca MyraHM MHopO/maM. CFI6, 1911, 
c.59-60 (nepeıi34aHa: BaKy: Əam, 1990).
2. Human Rights Questions. Letter dated 25 October, 1996 from 
the Permanent Representative of Azerbaijan to the United Na- 
tions addressed to the Secretary General // http:// www.un.org/ 
documents/ga/docs/51/c3/ac351-9.htm
3. KoHBeHij;M5i o npe^ynpe^K^eHMM npecTyn/teHMü reHOMM- 
4 a m HaKa3aHMü 3a Hero. üpMHaTa pe3o/nou;MeM 260 A(III) Te- 
HepayibHOM AccaMÖ/ıeM ot 9 ^eKaöpa 1948 ro^a m BcrynM ı̂a b  
cıi/iy 12 aıiBapx 1961 r. // [http:// www.un.org
4. ]oint Statement on the Nagorno-Karabakh Conflict. By U.S. 
President Obama, Russian President Medvedev, and French 
President Sarkozy at the L'Aquila Summit of the Eight, July
10, 2009 // http://www.whitehouse.gov/ the_press_office/Joint- 
Statement-on-the-Nagorno-Karabakh-Conflict
5. Joint Statement on the Nagorno-Karabakh Conflict by 
Dmitry Medvedev, President Of The Russian Federation, 
Barack Obama, President Of The United States Of America, and 
Nicolas Sarkozy, President Of The French Republic, Muskoka, 
26 June 2010 // http://www.whitehouse.gov/ the-press-office/ 
g8-summit-joint-statement-nagorno-karabakh-conflict-dmitry- 
medvedev -president-russi
6 . Joint statement on the Nagorno-Karabakh Conflict, by the 
Presidents of the OSCE Minsk Group Co-Chair Countries at the 
G-8 Summit. Deauville, France, 26 May 2011 // http://www.osce. 
org/mg/78195
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
7. H aım onaA bH biM  c o c t ə b  Hace/ieHMJi CCCP. no /laıiHWM 
Bcec0i03H0M  nepenM CM  Hace^eHMa 1989 ro^a. M.: C>MHaHCbi m 
daTMCTMKa, 1991, c.120
8. 4eKaapau,Mii o npMHiı,Mnax Me*4yHapoAHoro npaBa, K a -  
caıomMxca ApyxecTBeıiHbix OTHonıeHMM m coTpyAHMHecTBa 
\ıe>KAy rocyAapcTBaMM b cootb6tctbmm c YcTaBOM OOH, 1970 
II http://www.un.org.
9. SaıcııOTOTe^bHbiM Akt CoBeın,aHMa no 6e30nacH0crn m 
coTpyAHMnecTBy b EBpone, Xê bCMHKM, 1975 // http://www. 
osce.org
10. Azerbaijan: Sevev Yearsof ConflictinNagorno-Karabakh. 
New York: Human Rights Watch/Helsinki, 2004, p.67-73.
11. Armenia-Azerbaijan. Resolution 822 (1993) Adopted by 
the Security Council at its 3205-th meeting, on 30 April 1993 // 
http://www.un.org.
12. Armenia-Azerbaijan. Resolution 853 (1993) Adopted by 
the Security Council at its 3259-th meeting, on 29 July 1993 // 
http://www.un.org.
13. Armenia-Azerbaijan. Resolution 874 (1993) Adopted by 
the Security Council at its 3292nd meeting, on 14 October // 
http://www.un.org.
14. Armenia-Azerbaijan. Resolution 884 (1993) Adopted by 
the Security Council at its 3313-th meeting, on 12 November // 
http://www.un.org.
15. Cooperation between the United Nations and the Orga- 
rıization for Security and Cooperation in Europe. Resolution 
adopted by the General Assembly on 16 January 1998 [with-
'w vw .elkhan-suleym anov.az
Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalxn ağır nəticələri Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağxr nəticələri
out reference to a Main Committee (A/52/L.38 and Add.l and 
A/52/L.39)] A/RES/52/22 // http://www.un.org.
16. Cooperation between the United Nations and the Orga- 
nization for Security and Cooperation in Europe. Resolution 
adopted by the General Assembly on 9 February 2000 [with- 
out reference to a Main Committee (A/54/L.64 and Add.l and 
A/54/L.65)] A/RES/54/117 / /http://www.un.org.
17. Cooperation between the United Nations and the Orga- 
nization for Security and Cooperation in Europe. Resolution 
adopted by the General Assembly on 2 March 2001 [without 
reference to a Main Committee (A/55/L.69 and Add.l, and 
A/55/L.70)] A/RES/55/179 // http://www.un.org.
18. Cooperation between the United Nations and the Orga- 
nization for Security and Cooperation in Europe. Resolution 
adopted by the General Assembly on 14 February 2002 [with- 
out reference to a Main Committee (A/56/L.66 and Add.l and 
A/56/L.67)] A/RES/56/216 // http://www.un.org.
19. Cooperation between the United Nations and the Orga- 
nization for Security and Cooperation in Europe. Resolution 
adopted by the General Assembly on 6 February 2003 [with- 
out reference to a Main Committee (A/57/L.72 and Add.l and 
A/57/L.73)] A/RES/57/298 // http://www.un.org.
20. Emergency international assistance to refugees and 
diplaced persons in Azerbaijan. Resolution adopted by the Gen- 
eral Assembly on 20 December 1993, A/RES/48/114 // http:// 
www.un.org.
21. The situation in the occupied territories of Azerbaijan. 
Resolution adopted by the General Assembly on 7 Septem- 
ber 2006 [without reference to a Main Committee (A/60/L.60/
xvww.elkhan-suleymanov.az
Rev.2)], A/RES/60/285 // http://www.un.org.
22. The situation in the occupied territories of Azerbaijan. 
Resolution adopted by the General Assembly on 14 March 
2008 [without reference to a Main Committee (A/62/L.42)] A/ 
RES/62/243 // http://www.un.org.
23. 3aTJiHyBmneca k o h (] ) / iu k tm  h ə  npoerpaHCi Be TYAM m 
mx noc/ıe4CTBM5i 4T5I me>K4yı ıapoAHO ro \iupa, oe io Hacnocnı n 
pa3BHTMa / / http://www.un.org/russian/ga/ 61/issues/ps.shtml.
24. Report on conflicts in Transcaucasia (Rapporteur: Mr. 
Jean Seitlinger) //http://assembly.coe.int//main.asp?link=http:// 
assembly.coe.int/documents/WorkingDocs/doc97/edoc7793. 
htm
25. On the conflicts in Transcaucasia. Resolution 1119 (1997) 
// http:// assembly.coe.int/main.asp?Link=/documents/adopted- 
text/ta97/eresl 119.htm.
26. The conflict over the Nagorno-Karabakh region dealt by 
the OSCE Minsk Conference. Doc. 29 November 2004. Report 
Political Affairs Committee. Rapporteur: Mr. David Atkinson 
// http://assembly.coe.int/documents/ workingDocs/doc04/ 
EDOC10364.htm.
27. The conflict over the Nagorno-Karabakh region dealt by 
the OSCE Minsk Conference. Resolution 1416 (2005) // http://as- 
sembly.coe.int/ Main.asp?link=/ Documents/AdoptedText/ta05/ 
ERES1416.htm.
28. Report Committee on the Honouring of Obligations and 
Commitments by Member States of the Council of Europe 
(Monitoring Committee).The functioning of democratic institu- 
tions in Azerbaijan // http://assembly.coe.int/ Main.asp?link=/ 
Documents/WorkingDocs/Doc08/EDOC11627.htm.
m uw .elkhan-suleym anov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
29. The functioning of democratic institutions in Azerbai- 
jan. Resolution 1614(2008) // http://assembly.coe.int/Mainf. 
asp?link=/Documents/AdoptedText/ta08/ERES1614.htm
30. Final Communique of the seventh İslamic Summit Con- 
ference (Session of Fraternity and Revival). Casablanca, King- 
dom of Morocco, 13-15 December, 1994 // http://www.oic-oci. 
or g/english/ conf/is/7/7 th-is-summit.htm# top
31. Final Communique of the eighth İslamic Summit Con- 
ference ((Session of Dignity, Dialogue, Participation). Tehran, 
İslamic Republic of Iran, 9-11 December, 1997 // http://www. 
0ic-0ci.0rg/english/c0nf/is/8/8th-is-summits.htm#FINAL COM- 
MUNIQUE
32. Final Communique of the ninth İslamic Summit Confer- 
ence. Doha, State of Qatar, 12-13 November, 2000 // http://www. 
oic-oci.org/english/conf/is/9/ 9th-is-sum-finaIcommunique. 
htm
33. Final Communique of the tenth İslamic Summit Con- 
ference (Session of Knowledge and Morality for the Progress 
of Ummah). Putrajaya, Malaysia, 16-17 October, 2003 // http:// 
www.oic-oci.org/english/conf/is/10/10is-fc-en.htm
34. Final Communique of the third Extraordinary Session of 
the İslamic Summit Conference "Meeting the Challenges of the 
21st Century, Solidarity in Action". Makkah AI Mukarramah, 7-8 
December, 2005 // http://www.oic-oci.org/ex-summit/english/ 
fc-exsumm-en.htm
35. Final Communique of the eleventh İslamic Summit Con- 
ference (Session of Muslim Ummah in the 21st Century). Dakar, 
Republic of Senegal, 13-14 March 2008 // http://www.oic-oci. 
org/isll/english/FC-ll-%20SUMMIT-en.pdf
1 7 4
www.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağıı nəticələri
36. First Additional Meeting of the CSCE Council. Helsinki, 
24 March 1992. Summary of Conclusions // http://www.osce. 
org/mc/29121
37. Budapest Document 1994, CSCE Budapest Summit // 
http://www.osce.org/mc/39554
38. Lisbon Document 1996, OSCE Lisbon Summit // http:// 
www.osce.org/ mc/39539
39. Istanbul Document 1999, OSCE Istanbul Sumrnit // http:// 
www.osce.org/ mc/39569
40. Joint Statement by the Heads of Delegation of the OSCE 
Minsk Group Co-Chair Countries and the Presidents of Azer- 
baijan and Armenia. OSCE Astana Summit, 1 December, 2010 // 
http://summit2010.osce.org/en/press_release/ node/427
41. The need for an EU strategy for the South Caucasus. 
2009/2216(INI)), P7_TA(2010)0193 // http://www.europarl.eu- 
ropa.eu/sides/ getDoc.do?type=TA&language=EN&reference 
=P7-TA-2010-0193
42. Riga Summit Declaration issued by the Heads of State 
and Government participating in the meeting of the North At- 
lantic Council in Rıga on 29 November 2006 // http://www.nato. 
int/cps/en/natolive/official_texts_ 37920.htm
43. Bucharest Summit Declaration Issued by the Heads of 
State and Government participating in the meeting of the North 
Atlantic Council in Bucharest on 3 April 2008 // http://www. 
nato.int/cps/en/natolive/ official_texts_8443.htm
44. Final communique Meeting of the North Atlantic Coun- 
cil at the level of Foreign Ministers held at NATO Headquar-
-------------------------------------- --------- ----------------- ------- -— - ----- - ------ -----------------------  175
m vw .elkhan-suleym anov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ennənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
ters, Brussels // http://www.nato.int/cps/en/natolive/official_ 
texts_46247.htm
45. Strasbourg / Kehl Summit Declaration Issued by the 
Heads of State and Government participating in the meeting 
of the North Atlantic Council in Strasbourg / Kehl on 4 April 
2009// http://www.nato.int/ cps/en/natolive/ news_52837.htm
46. Lisbon Summit Declaration // http://www.nato.int/cps/ 
en/natolive/ official_texts_ 68828.htm?mode=pressrelease
47. PoöepT Cmmmohc: "/İBepw HATO OTKptiTbi aasi hobhx ; 
M/ieHOB, b tom ıHiczıe 4/iH A3epoaii4>Kaııa"// http://news.day.az/ 
politics/240260.html
48. reııceK HATO: «PemeHiıe Kapa6 axcKoro koh^m ktə 
40 /UİCH0 öbiTb pemeHo b  paMKax TeppwTopwa/ibHoii He^ocrao- 
cth A3ep6aM,4»caHa» // http://www.navigator.az/news/3/11586. 
html.
49. CnacMÖo HATO 3a Kapaöax // http://www.rosbalt. 
ru/2009/04/ 29/637331.html
50. 4 OK̂ aA npaB03aın;MTHoro neHTpa «MeMopHa/ı» o Mac- 
cobhx HapymeHMax npaB ne^OBeKa, CB«3aHHbix c 3aH3TMeM H a - 
ce/ıeHHoro nyHKTa XoÂ Kâ ibi b Hô ib c 25 Ha 26 c^eBpaaa 1992 
r. B00py>KeHHbiMM <J)opMMpoBaHHJiMM // http://karabakh-war. 
com/ khojaly-massacre/memorial-khojaly/
51. BaaA 4e T. Mepıibnı ca^. ApMeıiM>ı m A:iep6aii4 ĉaH Me*4y 
MMpoM m bomhom / riep . c əhiti. -  M.: TeKcr, 2005, c.235
52. The State Commission of the Republic of Azerbaijan on 
Prisoners of War, Hostages and Missing People. Prisoners of 
War, Hostages and Missing Persons // http://www.human.gov.
www.elkhan-suleymanov.az
az/?sehife=etrafli&sid= MTYzMjAzMTEyNDM2NDcyMw==& 
dil=en.
53. Resolution No.lO/ll-P(IS) on the Aggression of the Re- 
public of Armenia against the Republic of Azerbaijan. The Elev- 
enth Session of the Islamic Summit Conference (Session of the 
İslamic Ummah in the 21st Century), Dakar, Republic of Sen- 
egal, 13-14 March 2008 // http://www.oic-oci.org/isll/english/ 
res/1 l-SUM-POL-RES-FINAL.pdf
54.18 years pass since occupation of Agdam // http://www.eco. 
gov.az/en/ news.php?id=6445.
55. Azərbaycan Respublikasmm Ekologiya və Təbii Sərvətlər 
Nazirliyi tərəfindən Milli Məclisinin deputatı E.Süleymanova 
ünvanlanmış 2MM/760-02-04 saylı 12 aprel 2011-ci il tarixli
ı məktub
56. Resolution No. 2/ll-E(IS) on the Activities Related to 
Economic Assistance to Member States and Non-OIC Countries 
and Muslim Communities, l l th İslamic Summit Conference, 
Dakar, Republic of Senegal, 13-14 March 2008 // http://www.oic- 
oci.org/isl 1/english/res/l lSUM-ECO-RES-FINAL.pdf
57. Azərbaycan Respublikası Şuşa rayonu İcra Hakimiyyəti 
başçısınm Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova ünvanladığı 
7/161 saylı 11 may 2011-ci il tarixli məktub
58. Azərbaycan Respublikası Kəlbəcər rayonu İcra 
Hakimiyyəti başçısının Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova 
iinvanladığı VM-1/78.3 saylı 02 mart 2011-ci il tarixli məktub
59. Azərbaycan Respublikası Ağdam rayonu İcra hakimiyyəti 
başçısınm Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova ünvanladığı 
02/171 saylı 01 mart 2011-ci il tarixli məktub
------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------- 177
ıtıww.elkhan-suleymanov.az
Ermənistamn Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri Ermənistanm Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
60. Azərbaycan Respublikası Füzuli rayonu İcra Hakimiyyəti 
başçısının Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova ünvanladığı 
01/90 saylı 23 fevral 2011-ci il tarixli məktub
61. AzərbaycanRespublikasıQubadlı rayonu İcra Hakimiyyoti 
başçısı müavininin Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova 
ünvanladığı 90 saylı 25 fevral 2011-ci il tarixli məktub
62. Azərbaycan Respublikası Cəbrayıl rayonu İcra
Hakimiyyəti başçısımn Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova 
ünvanladığı 127 saylı 01 mart 2011-ci il tarixli məktub
63. Azərbaycan Respublikası Zəngilan rayonu İcra
Hakimiyyəti başçısmın Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova 
ünvanladığı 136 saylı 07 mart 2011-ci il tarixli məktub
64. Azərbaycan Respublikası Laçm rayonu İcra Hakimiyyəti 
başçısınm Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova ünvanladığı 
05/99 saylı 01 mart 2011-ci il tarixli məktub
65. Azərbaycan Respublikası Tərtər rayonu İcra Hakimiyyəti 
başçısmm Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova ünvanladığı 
490 saylı 04 may 2011-ci il tarixli məktub
66 . Azərbaycan Respublikası Qazax rayonu İcra Hakimiyyəti 
başçısınm birinci müavininin Milli Məclisin deputatı 
E.Süleymanova ünvanladığı 6/125 saylı 04 aprel 2011-ci il tarixli 
məktub
67. Azərbaycan Respublikası Tovuz rayonu İcra hakimiyyəti 
başçısınm Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova ünvanladığı 
05/153 saylı 31 mart 2011-ci il tarixli məktub
68. Azərbaycan Respublikası Ağcabədi rayonu İcra 
Hakimiyyəti başçısı müavininin Milli Məclisin deputatı
www.elkhan-suleymanov.az
E.Süleymanovaünvanladığı 4/111 saylı 29 aprel 2011-ci il tarixli 
məktub
69. Azərbay can Respublikası Ağstaf a rayonu İcra Hakimiyy əti 
başçısımn Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova ünvanladığı
1 16/d-MM saylı 12 aprel 2011-ci il tarixli məktub
70. Azərbaycan Respublikası Beyləqan rayonu İcra
Hakimiyyəti başçısımn Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova 
ünvanladığı 1/118 saylı 07 aprel 2011-ci il tarixli məktub
71. Azərbaycan Respublikası Gədəbəy rayonu İcra
Hakimiyyəti başçısınm Milli Məclisin deputatı E.Süleymanova
j  ünvanladığı 92 saylı 04 aprel 2011-ci il tarixli məktub
72. V Lh<$)aäu,vix ^ o ^ a p a  CIIIA no oTHomeHMio k 30A0Ty / /  
j www.dollar-usd.ru
73. Azərbaycan rəqəmlərdə // http://www.azstat.org/publica- 
tions/azfigures/ 2011/az/010.shtml
74. Baş nazirin müavini, Qaçqınlann və Məcburi Köçkünlərin 
İşləri üzrə Dövlət Komitəsinin sədri cənab Əli Həsənovun 
mətbuat konfransı keçirilmişdir. 13 may 2011-ci il // http://www. 
refugees-idps-committee.gov.az/az/news/84.html
75. Bonpoc apMKHCKMx 6 e>KeHU,eB AmıeBy: «Kor4,a mw 
c m o m m  BepHyTbCH b cb o m  4 0 M a ? »  // http://regnum.ru/news/ 
polit/1307304.html
76. /\oKAaA CeTM rpajK^aHCKoro oömecTBa "Be^ceHHbi n 
v i e » c / i y H a p o 4 H o e  n p a B o " ,  n p w y p o H e H H b m  k  M e > K /ıy H a p 0 4 H0 M y  
4H io  n p a B  n e ^ ıO B e K a , 13.12.2011 // http://www.lragir.am/russrc/ 
society22187.html
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  1 7 9
w w w .elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalm ağır nəticələri
77. Onpe^e^eHMe arpeccnM. Pe30/ıi0qMa 3314(XXIX), npn- 
HaTaa TeHepa/ibHOM AccaM ÖAeeü OOH 14 4eKa6p>ı 1974 ro^a 
Ha ee 2319-m n/teHapHOM 3ace4aHMM // http://www.un.org
78. Rome Statute of the Intemational Criminal Court // http:// 
www.icc-cpi.int
79. Responsibility of States for internationally wrongful acts. 
Annex to Resolution A/RES/56/83 adopted by the General As- 
sembly [on the report of the Sixth Committee (A/56/589 and 
Corr.l)], 12 December 2001 // http://daccess- dds-ny.un.org/doc/ 
UNDOC/GEN/N01/477/97/PDF/ N0147797.pdf?OpenElement
80. Basic Principles and Guidelines on the Right to a Remedy 
and Reparation for Victims of Gross Violations of International 
Human Rights Law and Serious Violations of International Hu- 
manitarian Law. Annex to the Resolution A/RES/60/147 adopted 
by the General Assembly [on the report of the Third Commit- 
tee (A/60/509/Add.l)], 16 December 2005 // http://daccess-dds- 
ny.un.org/ doc/UNDOC/GEN/N05/496/42/PDF/N0549642.pdf? 
OpenElement
81. CoBeT ynpaB/i^ıomMX KoMneHCaHMOHHOü Kommccmm 
OpraHM3aHMM Oöte^MHeHHbix Hau,mü // http://www.un.org/ 
russian/documen/scaction/2005/ part6.pdf
82. K o M n e H c a H M O H H a a  k o m m c c m a  OOH B b in /ıa H M B a e T  590
M ylH. 4 0 AA. y K e p i BƏM M paK C K O rO  BT O p >K eH M fl B K V B e M T  / /  h t t p : / /
www.unic.ru/bill/?ndate=2010-10-29
QEYD: Tədqiqatlar zamanı Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlsr İdarəsinin 
Prezident kitabxanasmın (http://unvw.elibrary.az), Azərbaycan Respublikasıntn Xarici 
İşlər Nazirliyinin (http://wwuimfa.gov.az), Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin 
(http://immv.eco.gov.az), Qaçqınlann və Məcburi Köçkiinlərin İşləri iizrə Dövht 
Komitəsinin (http://zmviv.refugees-idps-committee.gov.az), Dövlət Statistika Komitəsinin 
(http://zvzirw.azstat.org) və digər dövlət strukturlarmm materiallarmdan istifadə edilmişdir.
zvww.elkhan-suleymanov.az
Ermənistanın Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü və işğalın ağır nəticələri
MÜNDƏRİCAT
Giriş-----------------------------------------------------------------  3
1. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin tarixi və geosiyasi kökləri----------------------------------  5
2. Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən Ermənistamn 
Azərbaycan ərazilərini işğal etməsi faktının tanınması —  18
3. Azərbaycan ərazilərinin Ermənistan tərəfindən işğal
edilməsi nəticəsində fövqəladə humanitar vəziyyətin ya- 
ranması-----------------------------------------------------------------  56
4. Ermənistanm işğalı nəticəsində Azərbaycan tarixi və
mədəniyyət abidələrinə dəymiş zərər--------------------------  65
5. Ermənistan tərəfindən işğal olunmuş Azərbaycan 
ərazilərində ətraf mühitə və təbii sərvətlərə dəymiş zərər - 69
6. Ermənistanın işğalı nəticəsində Azərbaycana vurul-
muş sosial-iqtisadi zərər-------------------------------------------- 78
7. Ermənistanın işğalı nəticəsində Azərbaycana dəymiş
maddi zərərin ümumi m iqdan-----------------------------------  83
8. Ərazilərin işğalı nəticəsində vurulmuş zərərə görə
Azərbaycanm Ermənistandan təzminat alma hüququ----  93
Nəticə-----------------------------------------------------------------  104
ƏLAVƏ 1. Şuşa rayonu üzrə Ermənistan silah- 
lı qüvvələri tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş 
obyektlər haqqmda məlumat-------------------------------------- 109
ƏLAVƏ 2. Keçmiş DQMV inzibati ərazisinə aid olma- 
yan işğal edilmiş Azərbaycan rayonları üzrə Ermənistan 
silahlı qüvvələri tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş 
obyektlər haqqmda məlumat-------------------------------------- 114
ƏLAVƏ 3. Cəbhəyanı və Ermənistanla həmsərhəd 
Azərbaycan rayonları üzrə Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən dağıdılmış və məhv edilmiş obyektlər haqqm- 
da məlumat (Naxçıvan MR istisna olmaqla)------------------  145
Əsas mənbələr------------------------------------------------------ 170
iw ıv.elkhan-suleym anov.az
181
Çapa imzalanıb: 28.02.2012. 
Formatı: 60x84 1/16. Həcmi: 11,5 
Sifariş: 043.
POLYCRAPHIC
PROOUCttON
Tftl'447-75-06, Faks: 447-75-04
mətbəəsində çap olunub
