1 
 
 
 
 
 
 
 
Erməni xəyanəti: 
 
 
Terror, soyqırım və  
deportasiya siyasəti 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2009 
  
2 
 
Layihənin rəhbəri və  
tərtibçi – müəllif:                   Sabir Hüseynov 
 
Redaktor:                              Adil ġirin 
 
BuraxılıĢa məsul:                  Aslan XankiĢiyev 
                                   MüĢviq  Nağıyev 
 
 
 
 
Zəngin faktoloji səciyyə daĢıyan bu kitabda ermənilərin Azərbaycan xalqına 
qarĢı apardığı soyqırımı və genosid siyasəti, Dağlıq Qarabağ ətrafında baĢ verən 
hadisələr, Qarabağ və Ġrəvan xanlıqlarının tarixi, Azərbaycan iqtidarında həyata 
keçirdiyi qətiyyətli və çevik diplomatiya ölkəmizin danıĢıqlar prosesində tutduğu 
mövqe, münaqiĢənin yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və suverenliyi 
formatında həll olunması barədə məlumat verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  4722110018  qrifli nəĢr 
      121-2008 
 
 
 
ISBN - 978 995225 - 108 - 1  
 
 
 
 
 
© “Avropa nəĢriyyatı servis” MMC, 2009 
 
  
3 
 
Erməni millətçiləri tərəfindən xalqımıza qarĢı həyata keçirilən soyqırımı və 
təcavüz siyasətinin iki yüz ilə yaxın bir tarixi vardır. Bu mənfur siyasətin məqsədi 
azərbaycanlıları tarixi torpaqlarından qovmaq, bu ərazilərdə erməni tarixçilərinin 
və ideoloqlarının uydurduğu “Böyük Ermənistan” dövləti yaratmaq idi. Müəyyən 
tarixi dövrlərdə bəzi aparıcı dünya dövlətlərinin planlarına uyğun gələn bu siyasəti 
reallaĢdırmaq üçün müntəzəm surətdə ideoloji, hərbi və təĢkilatı xarakterli iĢ 
aparılmıĢ, tədbirlər həyata keçirilmiĢ, ən müxtəlif üsul və vasitələrdən istifadə 
edilmiĢdir. Xalqımızın tarixi kobud Ģəkildə saxtalaĢdırılmıĢ, maddi və mədəniyyət 
abidələrimiz, toponimlərimiz erməni tarixçiləri və “ideoloqlarının” təcavüzünə 
məruz qalmıĢdır. Onlar millətçiliyi və Ģovinizmi, qonĢu xalqlara nifrət 
ideologiyasını əsas tutaraq “milli-mədəni”, siyasi və hətta terrorçu təĢkilatlar 
yaratmıĢ, erməni diasporunun və lobbisinin imkanlarını bu məqsədlərə səfərbər 
etmiĢlər. 
 
Ġlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
  
4 
 
I FƏSĠL 
 
“BÖYÜK ERMƏNĠSTAN” UYDURMASI: 
Terror, soyqırımları və özgə torpaqlarına yiyələnmək “ideologiyası” 
 
Ermənilərin əcdadları hesab edilən qəbilələrin yerləĢdiyi Yuxarı Fərat vadisi 
sonralar Urartu dövlətinin, Midiya (Mada) imperiyasının və Ġran-Əhəməni  
Ģahlığının tərkibinə daxil olmuĢdur. Əhəməni Ģahlığının süqutundan sonra Balkan 
yarımadasından Kiçik Asiyaya köçüb gəlmiĢ və erməni tarixçilərinin 
“erməniləĢdirdiyi”, əslində isə ermənilərin əcdadları olduğu güman edilən (!) 
qəbilələrin Yuxarı Fərat vadisində kiçik bir knyazlığı istifadə edərək tədriclə 
güclənən bu knyazlıq (tarixĢünaslıqda “erməni çarlığı” da adlandırılır - müəllif) 
mənĢəcə parfiyalı olan (yəni erməni olmayan!) II Tiqranın (e.ə.95-55) 
hakimiyyətinin əvvəllərində qonĢu ölkələrə (Kiçik Asiyanın qərbinə və 
Mesopotamiyaya doğru, yəni Ģərqə - Azərbaycana doğru yox!!!) iĢğalçı yürüĢlər 
edərək, qısa bir müddət ərzində öz hakimiyyəti altında olan ərazini geniĢləndirə 
bildi. Lakin e.ə.66-cı ildə Roma sərkərdəsi Pompey II Tiqranın  hərbi qüvvələrini 
darmadağın etdikdən sonra Kiçik Asiyanın Ģərqində mövcud olmuĢ bu knyazlıq 
müstəqil dövlət kimi tarix səhnəsindən silinib getmiĢdir. 
Kiçik Asiyanın Ģərqində ermənilərin yenidən siyasi səhnəyə gəlməsi xristian 
dininin meydana gəlməsi və yayılması dövrünə təsadüf edir. 
Xristianlığı qəbul etdikdən bir müddət sonra vahid xristian kilsəsindən üz 
döndərən ermənilər təriqətçi monofizitlərin tərəfinə keçdilər və özlərinin əlahiddə 
Qriqoryan kilsəsini yaratdılar. Qriqoryan kilsəsi, artıq erməni dövlətinin mövcud 
olmadığı Ģəraitdə, erməni icmalarının təkcə dini deyil, eyni zamanda siyasi 
himayəçisi funksiyasını da yerinə yetirməyə baĢladı. Qriqorian kilsəsinin idarə 
etdiyi ermənilər bu vaxtdan baĢlayaraq öz mövqelərini qoruyub saxlamaq və 
təcavüzkar məqsədlərinə nail olmaq üçün Ģəraitin dəyiĢməsindən istifadə edərək, 
baĢqa sözlə “küləyin istiqamətindən” asılı olaraq həmiĢə daha güclü xarici qüvvəyə 
sığınmaq yolunu tutdular. Belə ki, ermənilər Xilafət iĢğalları zamanı Bizansa qarĢı 
ərəb xəlifələri ilə sövdələĢməyə girdilər. Ərəb xəlifələri Bizansa qarĢı təriqətçi-
monofizit erməniləri müdafiə etdilər. Beləliklə, Qriqorian kilsəsi öz təsir dairəsini 
geniĢləndirmək və keçmiĢ erməni knyazlığını dirçəltmək üçün ilk dəfə ərəb 
iĢğalları dövründə fəallaĢdı. 
QonĢularına xəyanət edərək ərəb xəlifələrinə sığınan və yadelli 
təcavüzkarlar tərəfindən müdafiə olunan Qriqorian kilsəsi öz missionerləri 
vasitəsilə qonĢu ərazilərdə, o cümlədən Azərbaycan dövləti olan Qafqaz 
Albaniyasının qərb-dağlıq ərazilərində (indiki Dağlıq Qarabağda və indiki 
Ermənistan Respublikasının mövcud olduğu Qərbi Azərbaycan topraqlarında) 
yaĢayan yerli alban-xristian əhali arasında qriqorianlığı yaymağa baĢladı. Zaman 
keçdikcə zorla qriqorianlaĢdırılmıĢ alban - Azərbaycan tayfalarının 
5 
 
erməniləĢdirilməsinə baĢlandı. Bununla da Xilafət dövründə Qriqorian kilsəsinin 
dini təsir dairəsi Cənubi Qafqaza doğru geniĢlənməyə baĢladı. 
Qriqorian missionerlərinin gəliĢi ilə Cənubi Qafqaz əvvəlcə dini 
toqquĢmalar, bunun dalınca etnik qarĢıdurmalar, daha sonralar isə soyqırımları 
dövrünə qədəm qoydu. Ərəb xilafəti zəiflədikdən sonra Qriqorian kilsəsi bu dəfə 
Azərbaycan türk dövlətlərinə - qaraqoyunlulara, ağqoyunlulara, səfəvilərə və 
nəhayət, Osmanlı imperiyasına sığındı. 
*** 
Azərbaycan Qaraqoyunlu dövlətinin baĢqa etnoslara, dinlərə dözümlü 
münasibətindən və himayəsindən istifadə edən Qriqorian kilsəsi 1441-ci ildə öz 
mərkəzini - erməni katolikosluğunu Azərbaycan torpağına (indiki Ermənistan 
Respublikasının ərazisinə) - Eçmiədzinə köçürdü. Sonralar, Azərbaycan 
Ağqoyunlu və Səfəvi hökmdarları da qaraqoyunluların siyasətini davam etdirərək 
erməniləri və erməni katolikoslarını himayə etdilər. 
Lakin tarixi Ģəraitin dəyiĢməsindən asılı olaraq ermənilər sonralar hər üç 
Azərbaycan dövlətinə də xəyanət etdilər. Daha sonra Qriqorian kilsəsi və ermənilər 
Osmanlı sultanları tərəfindən himayə olundular. Zaman keçdikcə ermənilər onlar 
üçün türklərlə eyni Ģərait yaratmıĢ Osmanlı imperiyasının maliyyə-iqtisadi və 
hərbi-siyasi həyatında mühüm mövqelər ələ keçirdilər. 
Qriqorian kilsəsi və ermənilər, eyni zamanda, Azərbaycan dövlətlərindən, o 
cümlədən Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi hökmdarlarından da geniĢ imtiyazlar 
qopara bildilər. Osmanlı sultanları kimi Azərbaycan hökmdarları da Qriqorian 
kilsəsinə sərbəstlik verdilər. Ölkənin müxtəlif yerlərində, o cümlədən indiki 
Ermənistan Respublikasının ərazisini əhatə edən Azərbaycan torpaqlarında erməni 
kilsələri tikildi. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 1441-ci ildə erməni kilsəsinin 
mərkəzi Azərbaycan Qaraqoyunlu dövlətinin ərazisinə - indiki Eçmiədzinə 
köçürüldü. Ermənilər Səfəvi dövlətində, xüsusilə ġah Abbas [1587-1629] dövründə 
daha mühüm mövqelər ələ keçirdilər. 
Beləliklə, Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətlərinin, Osmanlı 
imperiyasının himayəsi sayəsində Azərbaycanda, Anadoluda, Ġran ərazisində, 
Cənubi Qafqazda Qriqorian kilsəsi və ermənilərin mövqeyi xeyli gücləndi. 
Tarixi “ənənələrinə” sadiq qalan ermənilər qərb dövlətlərinin antitürkiyə 
siyasəti gücləndikcə Osmanlı dövlətinə də xəyanət etdilər. Beləliklə, vaxtı ilə 
Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu, Səfəvi, Osmanlı dövlətlərinə xidmət edən ermənilər 
növbəti dəfə mövqelərini dəyiĢib qərb hökmdarlarına “xidmət” göstərdilər və 
Osmanlı imperiyasına arxadan zərbə vurulmasında fəal iĢtirak etdilər. Ermənilərin 
qərb dövlətlərinin əlində Azərbaycana və Türkiyəyə qarĢı alətə çevrilməsi dövrü 
baĢlandı. 
Çar Rusiyası Cənubi Qafqazda iĢğalçılıq müharibələrinə baĢladıqda   
Qriqorian kilsəsi və ermənilər bu dəfə yeni təcavüzkarın tərəfinə keçdilər. Lakin 
budəfəki xəyanət adi xəyanət deyildi! Ermənilər bu dəfə silahlı dəstələr yaradaraq 
6 
 
Rusiya qoĢunlarının tərkibində Azərbaycan dövlətlərinə və Osmanlı imperiyasına 
qarĢı hərbi əməliyyatlarda iĢtirak etdilər. Və bu yolla Azərbaycan və Anadolu 
türklərinə qarĢı kütləvi qırğınlar həyata keçirdilər. Çar Rusiyasının ermənilərə arxa 
durması nəticəsində Azərbaycanın xristian alban əhalisinin zorla 
qriqorianlaĢdırılması və alban kilsəsinin təqib olunması gücləndi. 
Bununla yanaĢı, silahlı erməni quldur dəstələrinin Azərbaycanda və ġərqi 
Anadoluda dinc türk-müsəlman əhalisinə qarĢı soyqırımları dövrü baĢlandı. 
Çar Rusiyası ermənilərin və Qriqorian kilsəsinin bu “xidmətlərini” nəzərə 
alaraq Osmanlı imperiyası və Qacarlar Ġranın ərazisindən erməniləri kütləvi surətdə 
Ģimali Azərbaycana, xüsusilə Ġrəvan, Qarabağ, ġirvan, Bakı, Gəncə və Naxçıvan 
xanlıqlarının ərazilərinə köçürdü. Yeri gəlmiĢkən, çar hökuməti erməniləri 
Azərbaycan torpaqlarına Rusiya dövlətinin xüsusi nəzarəti altında və mütəĢəkkil 
qaydada köçürür, onlara hər cür qayğı göstərilirdi. Məsələn, Ġran və Türkiyə 
ərazisindən hərəkətə baĢlayan erməni köçlərini bütün yol boyunca Rusiyanın 
mühafizə dəstələri müĢayiət edir, onlara adambaĢına pul və ərzaq paylanır, köç 
üçün nəqliyyat ayrılır, ən münbit Azərbaycan torpaqları onlara verilir və bütün 
vergilərdən azad olunurdular. Beləliklə, Çar Rusiyası XIX əsrin əvvəllərindən 
baĢlayaraq 1873-cü ilədək Cənubi Qafqaza, əsasən ġimali Azərbaycan torpaqlarına 
334.242 nəfər erməni köçürdü. Sonralar Azərbaycan torpaqlarında xristianlaĢdırma 
siyasəti daha da sürətləndirildi. Bunu arxiv sənədləri çox aydın təsdiq edir. Belə ki, 
Cənubi Qafqazda erməni köçkünlərinin sayı 1886-cı ildə 690.615 nəfərə, 1897-ci 
ildə 786.447 nəfərə, 1916-cı ildə isə 1.211.145 nəfərə çatdırıldı. Bu qanlı siyasəti 
rusların özləri də təsdiq edirlər. Məsələn, N.N.ġavrov hələ 1911-ci ildə yazırdı: 
“Zaqafqaziyada yaĢayan 1 milyon 300 min nəfər erməninin 1 milyonu yerli 
deyildir.  Və onlar vilayətə bizim tərəfimizdən köçürülüblər”. Ermənilərin 
Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsinin əsas təĢkilatçılarından biri olan 
A.S.Qriboyedov isə Rusiya imperatoruna belə məsləhət verirdi: “Əlahəzrət, 
olmaya mərkəzi rus torpaqlarında ermənilərin məskunlaĢmasına icazə verəsiniz. 
Onlar elə tayfadırlar ki, bir neçə on il yaĢadıqdan sonra dünyaya hay-küy 
salacaqlar ki, bura bizim qədim dədə-baba torpaqlarımızdır”. 
Beləliklə, Çar Rusiyası Cənubi Qafqazın etnik tarixində zorla dəyiĢiklik 
əmələ gətirdi: Azərbaycan torpaqlarında yeni bir etnos-erməni etnosunu 
məskunlaĢdırdı. 
Gülüstan (1813) və Türkmənçay (1828) müqavilələrinə əsasən, Azərbaycan 
torpaqları Rusiya ilə Qacarlar Ġranı arasında bölüĢdürüldükdən və Azərbaycanın 
müstəqil dövlətləri-xanlıqlar aradan qaldırıldıqdan sonra Çar Rusiyası Azərbaycan 
xalqına qarĢı növbəti cinayətə əl atdı, ermənilərə isə növbəti “bəxĢiĢ” verdi: 
Azorbaycan torpaqlarında (Naxçıvan və Ġrəvan xanlıqlarının əraziləri əsasında) 
“Erməni vilayəti” adlı qondarma inzibati idarə vahidi yaratdı. 
Yeri gəlmiĢkən, çar I Nikolay “Erməni vilayəti”nin yaradılması haqqındakı 
sərəncamı 1828-ci il martın 21-də - Azərbaycan xalqının Novruz bayramı günü 
7 
 
imzaladı. Məhz Novruz bayramı günü iki Azərbaycan xanlığının ləğv edilib, bu 
Azərbaycan torpaqlarında köçürülüb gətirilmiĢ ermənilər üçün xüsusi bir vilayət 
yaradılması xalqımız üçün həm də mənəvi təhqir idi. 
“Erməni vilayəti”nin nə qədər qondarma bir qurum olduğunu belə bir fakt 
da sübut edir ki, Çar Rusiyası o zaman Ġran və Türkiyədən nə qədər erməni 
köçürüb gətirsə də, yenə də bu vilayətin əhalisinin 76,24%-i azərbaycanlı idi. 
“Erməni vilayəti”ndə 1125 kənd vardı. Onlardan 1111-i Azərbaycan kəndi idi və 
bu kəndlərdə ancaq azərbaycanlılar yaĢayırdılar. Vilayətin qalan 14 kəndində isə 
azərbaycanlılarla qarıĢıq Ģəkildə köçürülüb gətirilmə ermənilər yaĢayırdılar. Yeri 
gəlmiĢkən, həmin kəndlərin də bir çoxunun adları Azərbaycan-türk mənĢəli idi. 
Bununla belə, “Erməni vilayəti”ni yaratmaqla Çar Rusiyası yenicə iĢğal etdiyi 
Azərbaycan torpaqları ilə Osmanlı imperiyası arasında bir “xristian səddi” çəkdi. 
Eyni zamanda, tarixi Azərbaycan ərazisində gələcək erməni dövlətinin əsasını 
qoydu. 
Bunun ardınca, 1836-cı ildə erməni Qriqorian kilsəsinin təhriki ilə müstəqil 
alban kilsəsi ləğv olundu. Çar Rusiyası tərəfindən himayə və müdafiə olunan 
ermənilər bu vaxtdan etibarən Azərbaycanda və Anadoluda türk-müsəlman əhaliyə 
qarĢı kütləvi qırğınlara baĢladılar. 
“Böyük Ermənistan” “doktrinası” ilə zəhərlənmiĢ erməni millətçiləri 19-cu 
əsrin sonlarında Qriqorian kilsəsinin “xeyir-duası” ilə daha mütəĢəkkil fəaliyyətə 
baĢladılar. Bir-birinin ardınca millətçi-terrorçu erməni partiyaları (“Hnçak”, 
“DaĢnaksütyun” və s.), cəmiyyətləri və terrorçu qrupların yaradılması dövrü 
baĢlandı. Məsələn, 1887-ci ildə yaradılmıĢ “Hnçaq” adlı erməni-millətçi partiyası 
öz proqramında Osmanlı imperiyası ərazisində müstəqil erməni dövləti yaratmağı 
qarĢısına baĢlıca məqsəd qoymuĢdu. Bu məqsədə nail olmaq üçün əsas vasitə terror 
aktlarının həyata keçirilməsi olmalı idi. Maraqlıdır ki, ermənilər ilk terror 
aktlarından birini onların “siyasətini” dəstəkləmədiyi üçün Qafqazın mülki iĢlər 
rəisi, knyaz Qolitsına qarĢı həyata keçirdilər (14 oktyabr, 1903-cü il). 1890-cı ildə 
yaradılmıĢ digər millətçi-terrorçu erməni partiyası olan “DaĢnaksütyun” da Türkiyə 
ərazisində müstəqil erməni dövləti yaratmağı özünün əsas vəzifəsi elan etmiĢdi. Bu 
planı həyata keçirmək üçün Osmanlı imperiyası ərazisində “Böyük Ermənistan” 
təbliğatı gücləndirilməli, silahlı terror dəstələri yaradılmalı, hökumət idarələrinin 
talan və qarət edilməsinə baĢlanılmalı idi. “DaĢnaksütyun” partiyası, faktiki olaraq, 
hər biri 10 nəfər “döyüĢçüdən” - tcrrorçudan təĢkil olunmuĢ silahlı dəstələrdən 
ibarət idi. BaĢqa sözlə, “DaĢnaksütyun” siyasi partiya deyil, silahlı terror təĢkilatı 
idi. 
“Hnçaq” və “DaĢnaksütyun” terrorçuları ġərqi Anadolu və Azərbaycan 
kəndlərini çapıb-talamaqda bir-biri ilə rəqabət aparır, “yarıĢırdılar”. Rəsmi 
proqramlarında terroru qarĢılarına vəzifə qoyan bu partiya və cəmiyyətlər “türkə 
ölüm” çağırıĢı ilə tarixin ən qanlı cinayətlərinə baĢladılar. Zaman keçdikcə “Böyük 
Ermənistan” xəstəliyə tutulmuĢ erməni terrorçuları onların mənafeyini təmin 
8 
 
etməyən qeyri-türk millətlərinin nümayəndələrinə qarĢı da qəsdlər törətməyə 
baĢladılar. Birinci Dünya müharibəsi (1914-18) dövründə Osmanlı imperiyasının 
aradan götürüləcəyinə ümid edən ermənilər vətəndaĢları olduğu və hər zaman 
himayə və qayğı gördükləri Türkiyə dövlətinə xəyanət edərək Osmanlı 
imperiyasına qarĢı vuruĢan Çar Rusiyasl və digər böyük dövlətlərlə geniĢ əlaqə 
yaradaraq ümumdünya tarixinin ən qanlı cinayətlərini törətdilər. Çar Rusiyasının 
silahlandırdığı və digər böyük dövlətlər tərəfindən müdafiə olunan erməni-daĢnak 
quldur dəstələri ġərqi Anadoluda və Azərbaycanda (həm Ģimalda, həm də cənubda) 
türk-müsəlman əhalini kütləvi surətdə qurmağa baĢladılar. Naxçıvan, Ġrəvan, 
Zəngəzur, Qarabağ, Urmiya, Salmas, Xoy, Maku və digər yaĢayıĢ məntəqələrində 
yüz minlərlə Azərbaycan türkü, o cümlədən uĢaqlar, qadınlar, qocalar məhv edildi. 
Bakıda hakimiyyəti ələ keçirən daĢnak S. ġaumyan Birinci Dünya 
müharibəsi cəbhələrindən qayıdan erməni zabit və əsgərlərini səfərbərliyə alaraq 
Azərbaycan xalqına qarĢı tarixin ən dəhĢətli soyqırımlarından alaraq Azərbaycan 
xalqına qarĢı tarixin ən dəhĢətli soyqırımlarından birini törətdi. ġimali 
Azərbaycanın bütün bölgələrində, o cümlədən Bakı, ġamaxı, Göyçay, Kürdənir, 
Quba, Salyan, Lənkəran və baĢqa yerlərdə türk-müsəlman əhali əvvəlcədən 
düĢünülmüĢ plan əsasında kütləvi surətdə ucdantutma məhv edildi, xalqın min illər 
boyunca yaratdığı maddi və mənəvi sərvətlər məhv və talan olundu. 
Birinci Dünya müharibəsi baĢa çatdı. Böyük Atatürk Türkiyəni xilas etdi. 
Bununla da böyük dövlətlərin həmiĢə bir alət kimi istifadə etdikləri erməni 
millətçilərinin “Böyük Ermənistan” yaratmaq niyyəti iflasa uğradı. 
Bununla belə, o zamankı mürəkkəb tarixi Ģəraitdə müstəqil Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti xoĢ məram nümayiĢ etdirdi. 1918-ci il mayın 29-da 
Azərbaycanın qədim mədəniyyət mərkəzlərindən biri və keçmiĢ Azərbaycan 
dövlətlərindən olan Ġrəvan  
Ġrəvan xanlığının paytaxtı olmuĢ Ġrəvan Ģəhərini ermənilərin “bir siyasi 
mərkəzləri olması” xatirinə onlara güzəĢtə getdi. Beləcə, ermənilərə 100 il bundan 
əvvəl öz torpağında yer verən Azərbaycan bu dəfə onlara paytaxt Ģəhəri də 
bağıĢladı. Beləliklə, tarixdə ilk dəfə olaraq, 1918-ci ildə Cənubi Qafqazda - tarixi 
Azərbaycan ərazisində erməni dövləti yaradıldı. 
Lakin daĢnaklar bununla kifayətlənmədilər. Növbəti xəyanət və növbəti 
dəfə torpaq qoparmaq üçün məqam gözlədilər. 
Azərbaycana Denikinin hücum təhlükəsi yarandıqda, ermənilər dərhal onun 
tərəfinə keçdilər və ağqvardiyaçı generalı Azərbaycana dəvət etdilər. Bu “siyasət” 
iflasa uğradıqdan sonra da Azərbaycana və Türkiyəyə qarĢı yeni-yeni ərazi iddiaları 
qaldırdılar. 
9 
 
Sovet-bolĢevik rejimi Çar Rusiyasının ənənəvi siyasətinin davamı olaraq 
erməniləri daim himayə və müdafiə etdi. Ermənistan Sovet Sosialist 
Respublikasının yaradıldığı Qərbi Azərbaycan torpaqlarında bu torpaqların əsl 
sahibləri olan azərbaycanlılara qarĢı növbəti təqiblər və zorakılıqlar dövrü baĢlandı. 
Nəhayət, öz torpaqlarında ermənilərə yer vermiĢ azərbaycanlıların kütləvi surətdə 
doğma yurdlarından deportasiyası həyata keçirildi. Ermənilər Qərbi Azərbaycan 
torpaqlarında daha da möhkəmləndilər. Sovet dövründə Azərbaycan torpaqları 
hesabına daim yeni-yeni ərazilər ələ keçirən ermənilər Türkiyə Cümhuriyyətinə 
qarĢı da ərazi iddialarını davam etdirdilər. Xarici ölkələrdə fəaliyyət göstərən türk 
diplomatlarına qarĢı terror aktları həyata keçirildi. Dünya sosializm birliyinin və 
Sovet Ġttifaqının dağılması ərəfəsində qarĢılarına Azərbaycandan yeni ərazilər, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağı qoparmaq məqsədini qoymuĢ erməni-daĢnak 
millətçiləri və terrorçuları yenidən fəallaĢdılar. 
Ermənilərin çirkin məqsədlərinə xidmət edən M.Qorbaçov Azərbaycan 
xalqının böyük oğlu Heydər Əliyevi Sovet Ġttifaqının ali rəhbərliyindən - Siyasi 
Bürodan uzaqlaĢdırdı. 
Azərbaycan xalqının qatili M.Qorbaçovu ələ alan erməni millətçilərinin 
təhriki ilə 1918-20-ci illərdə olduğu kimi, Dağlıq Qarabağda sifariĢlə separatçı-
erməni terrorçularının qiyamı təĢkil edildi. Eyni zamanda, Qərbi Azərbaycanın 
yerli sakinləri olan azərbaycanlıların tarixi vətənlərindən deportasiyası da baĢa 
10 
 
çatdırıldı. XIX yüzilliyin əvvəlində əhalisinin mütləq əksəriyyəti Azərbaycan türkü 
olan indiki Ermənistan Respublikasının ərazisində hazırda bir nəfər də olsun 
azərbaycanlı qalmamıĢdır. Azərbaycanlılara məxsus olan bütün tarixi abidələr 
məhv edilmiĢ, yer adları dəyiĢdirilmiĢdir. Bütün bunlar müasir dünyanın gözləri 
qarĢısında baĢ vermiĢdir! 
Qorbaçovu və Kreml rejimini öz əllərində oyuncağa çevirmiĢ ermənilər 
bütün Sovet imperiyasında Azadlıq hərəkatının önündə gedən Bakıya iri qoĢun 
kontingentinin yeridilməsinə və 20 Yanvar 1990-cı il qırğınının həyata 
keçirilməsinə nail oldular. 20 Yanvar qırğınında Kreml rejiminin qəsdən 
azərbaycanlılara divan tutmaq məqsədilə ġimali Qafqazdan səfərbərliyə aldıqları 
ehtiyatda olan erməni əsgər və zabitləri xüsusi “fəallıq” göstərdilər. Erməni 
millətçiləri və terrorçuları 1990-93-cü illərdə Azərbaycanda baĢ alıb gedən hərc-
mərclikdən və hakimiyyət çəkiĢmələrindən istifadə etdilər. Azərbaycanın 
beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmıĢ sərhədlərini pozaraq, ölkəyə müdaxilə etmiĢ 
Ermənistan silahlı birləĢmələri Rusiya hərbi qüvvələrinin bilavasitə yaxından 
köməyilə Dağlıq Qarabağı və ətraf rayonları, respublika ərazisinin 20 faizini iĢğal 
etdilər. Bir milyondan çox Azərbaycan vətəndaĢı doğma yurd-yuvasından didərgin 
salındı, öz Vətənində qaçqına və məcburi köçkünə çevrildi. 1992-cı ilin 26 
fevralında - 20-ci yüzilliyin sonuna yaxın bütün dünyanın gözləri qarĢısında 
qəddarlığı ilə misli görünməmiĢ Xocalı soyqırımını törətdilər. ĠĢğal aktını 
pərdələmək üçün Dağlıq Qarabağda oyuncaq “respublika” yaradıldı. Dağlıq 
Qarabağ separatçı-terrorçu qruplarının rəhbərləri (R.Köçəryan və b.) Ermənistanda 
da hakimiyyəti ələ keçirdilər. 
Ġkili standartlar və “xristian həmrəyliyi”nin beynəlxalq münasibətlərdə 
mühüm rol oynadığı müasir dövrdə, beynəlxalq hüquq normalarına açıq-aĢkar zidd 
olaraq Azərbaycan torpağı olan Dağlıq Qarabağ erməni separatçı-terrorçularının 
əlində qalmaqdadır. 
Erməni millətçiləri isə Türkiyə və Azərbaycana qarĢı yeni ərazi iddiaları 
irəli sürməkdə davam edirlər. Ġkili standartlar dünyasında erməni terrorçularının 
Azərbaycan və Türkiyə ərazisində 200 ildən artıq bir müddət ərzində törətdikləri 
soyqırımları, deportasiyalar, vəhĢiliklər, tarixi abidələrin, yaĢayıĢ məskənlərinin 
yerlə-yeksan olunması faktları qulaqardına vurulur. “Xristian həmrəyliyi” nümayiĢ 
etdirilərək erməni yalanları, saxtakarlıqları, həqiqət kimi qəbul olunur. Elə bunun 
nəticəsidir ki, xarici qüvvələr tərəfindən müdafiə olunan erməni separatçı-
terrorçuları və beynəlxalq terroru dəstəkləyən Ermənistan Respublikası Cənubi 
Qafqazda təhlükəli gərginlik ocağına çevrilmiĢdir. 
Beynəlxalq terrorun ən yaĢlı və ən “təcrübəli” dəstələri olan erməni terror 
təĢkilatları himayə olunduqca, “Böyük Ermənistan” “doktrinası” ilə zəhərlənən 
erməni-daĢnak terror qrupları və təĢkilatları Beynəlxalq antiterror alyansının 
diqqətindən kənarda qaldıqca, regionda və dünyada gərginlik də aradan 
qalxmayacaq, bəĢəriyyət terror təhlükəsindən qurtulmayacaqdır. 
11 
 
Müasir dünyanın görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Prezidenti Ġlham 
Əliyev özünün bütün yüksək səviyyəli görüĢlərində, nitq və çıxıĢlarında 
ermənilərin Cənubi Qafqaza gəlmə əhali olduğunu, onların bu ərazidə 
məskunlaĢmasından sonra regionda gərginliyin artdığını, müasir Ermənistan 
Respublikasının və nəzarətdən kənarda qalmıĢ oyuncaq Dağlıq Qarabağ rejiminin 
terror yuvalarına çevrildiyini xüsusi olaraq vurğulayır. Zəngin tarixi biliyə malik olan 
Azərbaycan Prezidenti indiki Ermənistan Respublikasının tarixi Azərbaycan 
torpağında - keçmiĢ Ġrəvan xanlığının ərazisində yarandığını bütün dünyaya bəyan 
edir. Ölkə baĢçısı bütün müvafiq strukturları erməni saxtakarlarına qarĢı 
informasiya müharibəsində hücuma keçməyə çağırır. Erməni faĢizmi üzərində 
qələbə çalmaq, doğma torpaqlarımızı azad etmək üçün öncə informasiya 
müharibəsində qalib gəlmək gərəkdir.  Bütün xalqımız ölkə  baĢçısının çağırıĢına 
cavab verməli, iqtisadi və hərbi cəhətdən qüdrətli Azərbaycan dövləti yaratmaq 
üçün onun ətrafında sıx birləĢməlidir. 
Tarixi həqiqəti dünya ictimaiyyətinin diqqətinə çatdırmaqla informasiya 
müharibəsində qələbə və hərbi-iqtisadi cəhətdən qüdrətli Azərbaycan dövləti 
yaratmaq! – Terror, soyqırımları və zorla özgə torpaqlarına yiyələnməyə çalıĢan 
erməni faĢizmini  diz çökdürmək üçün yeganə düzgün yol məhz bu yoldur. BaĢqa 
yol yoxdur! 
* * * 
“Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyasından əl çəkməyən və yalançı “erməni 
soyqırımı”nı sübuta yetirməyə çalıĢan erməni millətçiləri müasir qloballaĢan 
dünyada xalqların və ölkələrin yaxınlaĢması yolunda ciddi əngələ çevrilmiĢlər. 
Dünyanın hər yerinə səpələnmiĢ çoxsaylı erməni təĢkilatlarının geniĢ maliyyə 
imkanları, Qriqorian kilsəsinin istiqamətverici və təĢkilatçılıq rolu, ayrı-ayrı 
ölkələrin, o cümlədən böyük dövlətlərin müxtəlif strukturlarında mühüm mövqelər 
ələ keçirmiĢ ermənilərin dünya siyasətinə təsir göstərməsi sülh və əmin-amanlıq 
üçün, insanlığın gələcəyindən ötrü təhlükəli maneəyə çevrilmiĢdir. 
200 ildən artıq bir müddət ərzində Azərbaycan və Türkiyə torpaqlarında 
qanlı terror əməlləri, soyqırımları həyata keçirmiĢ ermənilərin hazırda dünyada 
onlarla iri terrorçu təĢkilatları və çoxsaylı terror qrupları fəaliyyət göstərir. 
Özgə torpaqlarını iĢğal etmək üçün terroru, soyqırımlarını özlərinə peĢə 
seçmiĢ erməni millətçiləri bu bəd niyyətlərini guya vaxtı ilə Aralıq dənizi-Qara 
dəniz-Xəzər dənizi arasındakı geniĢ torpaqları əhatə etmiĢ uydurma “Böyük 
Ermənistan” dövlətini dirçəltmək pərdəsi altında həyata keçirmək xülyasındadırlar. 
Müasir mərhələdə Dağlıq Qarabağla bağlı iĢğalçılıq niyyətlərini həyata 
keçirməyə çalıĢan ermənilər, Prezident Ġlham Əliyevin dəfələrlə qeyd etdiyi kimi, 
Azərbaycana qarĢı total hücuma keçmiĢlər. 
Erməni millətçiləri tarixi saxtalaĢdırmaqda da yeni mərhələyə qədəm 
qoymuĢ, Azərbaycan tarix elminə hücumlarını daha da geniĢləndirmiĢlər. Təbriz və 
Ərdəbil də daxil olmaqla tarixi Azərbaycanın cənub torpaqlarını uydurma 
12 
 
“Velikaya Armeniya”nın tərkib hissəsi hesab edən ermənilər indi daha da “dərinə” 
getməyə baĢlamıĢlar. Erməni millətçiləri hazırda Arazdan cənubda - qonĢu Ġran 
Ġslam Respublikasının ərazisində öz ata-baba torpaqlarında yaĢayan və özlərini bu 
gün də “türk” adlandıran azərbaycanlı qardaĢlarımızı ġimali Azərbaycanda 
yaĢayan azərbaycanlılardan (“gəlmə köçəri türklərdən”) tamamilə fərqli olan bir 
xalq kimi qələmə verməyə baĢlamıĢlar. Guya Cənubda yaĢayan azərbaycanlılar 
ġimalda yaĢayan qardaĢlarından fərqli olaraq Ġran dillərindən birində danıĢmıĢ olan 
azərilər adlanan xalqın nəsilləridir və sonradan, XV-XVI əsrlərdə onların dilləri 
kütləvi surətdə zorla dəyiĢdirilib. Sən demə, cənubda yaĢayan soydaĢlarımız - 
cənubi azərbaycanlılar “genetik baxımdan bizə deyil, ermənilərə daha yaxın bir 
xalq” imiĢ. Lap bu yaxınlarda Yerevan Dövlət Universitetinin Ġranistika 
kafedrasının müdiri, prof. Q.Asatryan bununla əlaqədar çox geniĢ bir müsahibə ilə 
çıxıĢ edərək bildirmiĢdir ki, ermənilərin bu istiqamətdə apardıqları tədqiqatların 
nəticələri artıq indidən sübut edir ki, onların (yəni ermənilərin) cənubi 
azərbaycanlılarla antropoloji parametrlərinin çoxu eynidir; “azərilər (Cənubi 
Azərbaycan türkləri nəzərdə tutulur - Y.M.) genetik baxımdan özlərinin 
Azərbaycan Respublikasındakı həmvətənlərindənsə ermənilərə daha yaxındırlar” 
(www.golos.am;8 iyul 2006-cı il). Mətləb aydındır: erməni saxtakarları tarixi 
Azərbaycanın Arazdan cənubdakı torpaqlarını öz saxta “tədqiqatlarında” 
“özününküləĢdirdikdən” sonra, indi də həmin ərazidə yaĢayan Azərbaycan 
türklərinin mənĢəyini saxtalaĢdırmağa baĢlamıĢlar. Guya “Velikaya Armeniya”nın 
tərkib hissəsi olmuĢ Cənubi Azərbaycan torpaqlarının əhalisi də bizimlə, yəni 
ġimali Azərbaycan türkləri ilə deyil, ermənilərlə bir kökdən imiĢ!? Narahatçılıq 
doğuran budur ki, artıq Azərbaycan Respublikasında müxtəlif yollarla “Böyük 
Ermənistan”ın guya həqiqət olduğunu təsdiq edən xəritələr və kitablar da nəĢr 
olunmağa baĢlamıĢdır. Eyni fikirlər burada da səslənir. Ölkəmizdə xristian 
missionerlərinin fəaliyyəti güclənmiĢdir. Azərbaycandan olan bəzi alimlərin 
yaxından köməyi ilə əcnəbilərə yazdırılmıĢ və gizli Ģəkildə yayılan bəzi üzdəniraq 
“tədqiqatlarda” Azərbaycan bütünlüklə keçmiĢ xristian ölkəsi kimi qələmə verilir, 
xalqımız isə türk deyil, Dağıstan-nax qrupuna daxil olan bir etnos kimi təqdim 
olunur. Hələ bu bir yana dursun, Azərbaycan xalqına “özünün xristian keçmiĢinə 
qayıtmaq” tövsiyə olunur, hətta Bakının adını dəyiĢdirmək “təĢəbbüsləri”də baĢ 
qaldırmaqdadır. Minlərlə Azərbaycan abidələrini məhv etmiĢ ermənilər və erməni 
kapitalının nökərləri Azərbaycanda “erməni xaçı axtarıĢlarına” çıxmıĢlar. Üzdə 
xalqımızın yüksək tolerantlıq mədəniyyətini tərifləyən əcnəbilər, necə deyərlər, 
“saman altdan su yeridərək”, Azərbaycanın türk-islam mədəniyyətini dağıtmaq 
üçün əllərindən gələni edirlər. Xristian missionerləri, demək olar ki, ölkənin hər 
yerinə yayılmıĢlar. Bəzi qüvvələr Azərbaycanın Qafqaz Albaniyası dövrünə aid 
xristian abidələrinin siyahısını və Ģəkillərini internet vasitəsilə xaricə ötürürlər. 
Əcnəbilər Azərbaycanda keçmiĢ xristian abidələrinin bərpasını diqqət mərkəzinə 
çəkmiĢlər. “Böyük Ermənistan” təbliğatçıları və onların arxasında duran qüvvələr 
13 
 
bu iĢdə az rol oynamırlar. Bütün bunlar xalqın müxtəlif dairələrində ciddi narazılıq 
və narahatlıqla qarĢılanır. “Böyük Ermənistan” uydurması barədə növbəti yazım 
olan bu məqaləni qələmə almağım da elə bununla bağlıdır. 
Oxuculara bəri baĢdan bildirmək istərdim ki, tarixdə heç zaman üç dəniz 
(Aralıq dənizi, Qara dəniz və Xəzər dənizi) arasındakı geniĢ əraziləri əhatə edən 
“Böyük Ermənistan” adlı dövlət olmayıb. Bu uydurmadır. Və bu uydurmanı elmə 
sırıyarkən erməni saxtakarları vaxtilə Fəratın yuxarılarından Van gölünə doğru 
ərazilərdə mövcud olmuĢ “Kiçik Ermənistan” və “Böyük «Великая» yox, məhz 
«Большая», yəni “Böyük” -Y.M.) Ermənistan” adlanan iki coğrafi vilayətdən 
birinin - sonuncunun adından istifadə etmiĢlər və coğrafi termini siyasiləĢdirmiĢlər 
(Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, “Böyük Ermənistan” adlanan coğrafi vilayət 
həqiqətən də “böyük” olduğu üçün deyil, “Kiçik Ermənistan” vilayətinə nisbətən 
bir qədər “böyük” olduğu üçün belə adlandırılırdı. Yəni bu “böyük” sözün həqiqi 
mənasındakı “Böyük” deyildir!). Əslində isə heç bir ilk mənbə tarixdə “Böyük 
Ermənistan” adlanan dövlətin olduğunu təsdiq etmir. Ġndiyədək heç bir arxeoloji 
qazıntı zamanı “Böyük Ermənistan” adı həkk olunmuĢ pul tapılmayıb. Ermənilərin 
guya erməni hökmdarı olduğunu iddia etdikləri parfiyalı II Tiqranın adından zərb 
olunmuĢ pullarda da onun “Böyük Ermənistan” hökmdarı olduğu təsdiqlənmir. 
Beləliklə, “Böyük  Ermənistan”  tarixi  həqiqət  deyil,  yalnız  və  yalnız, tarixdə 
heç bir zaman öz sabit ərazisi olmayan köçəri ermənilər üçün özgə torpaqlarını 
iĢğal etməyi qarĢısına məqsəd qoymuĢ baĢabəla “milli ideologiyadır”, mürtəce 
dini-ideoloji və terrorçu-iĢğalçılıq “doktrinasıdır”. Bu iĢğalçı-terrorçu “doktrina” 
erməni millətçiləri tərəfindən özgə torpaqlarına yiyələnmək məqsədilə 
uydurulmuĢdur. Və onun əsasında, artıq yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, guya 
vaxtilə “dənizdən-dənizə” geniĢ əraziləri əhatə etmiĢ olan uydurma “Böyük 
Ermənistan” dövlətini dirçəltmək ideyası durur. Bu “ideya”nın saxtalığı ondan 
aydın olur ki, ilk mənbələrdə, yuxarıda qeyd etdiyimiz iki coğrafi vilayət istisna 
edilməklə, tarixdə nə vaxtsa “Böyük Ermənistan” adlı dövlətin mövcud olması 
barədə heç bir məlumat yoxdur. Və özlərini az qala regionun “ən qədim xalqı”, 
“Nuh peyğəmbərin övladları” kimi qələmə verən erməni millətçilərinin 
uydurmalarının əksinə olaraq ermənilər, daha doğrusu onların ulu babaları hesab 
olunan qəbilələr, ümumiyyətlə, Asiya qitəsinin yerli əhalisi deyillər, bu regiona 
köçüb gəlmədirlər. 
Antropoloji, o cümlədən somotoloji (bədən ölçüləri), kranioloji (kəllə 
ölçüləri), odontoloji (diĢ quruluĢu), seroloji (qan qruplarının tədqiqi) araĢdırmalar 
sübut edir ki, uydurma “armenoid irqi” və ermənilər nəinki Cənubi Qafqazın 
aborigen əhalisi - yerli sakinləri deyillər, ümumiyyətlə Ön Asiyaya da sonradan 
gəlmiĢlər. Arxeoloji qazıntılar zamanı indiki Ermənistan Respublikası ərazisindən 
aĢkar olunmuĢ qazıntı materialları, o cümlədən qədim insan qalıqları da bunu aydın 
sübut edir. Göstərilən qədim insan qalıqlarının morfoloji quruluĢu ilə sonradan 
həmin ərazilərdə məskunlaĢan ermənilərin morfoloji quruluĢu arasında heç bir 
14 
 
oxĢarlıq yoxdur. Eyni fikri son Tunc və Dəmir dövrünə aid tapıntılar da təsdiq edir 
(Bunak V.V., Qraniə Armeniə, M., 1927, str. 26). 
Bundan əlavə kəllə quruluĢuna görə aparılan antropoloji tədqiqatlar 
erməniləri qısabaĢlılar və ya braxikranlar qrupuna aid edir. Antropoloqlar (böyük 
alman alimi Virxov və baĢqa məĢhur alimlər) Qafqazın qədim qəbiristanlıqlarından 
tapılan kəllələrin ölçülməsinə əsasən müəyyənləĢdirmiĢlər ki, bu diyarın aborigen 
əhalisi, yəni ən qədim yerli sakinləri uzunbaĢlılar və ya dolixokranlar qrupuna 
aiddirlər, yəni ermənilərin mənsub olduğu qısabaĢlılar və ya braxikranlar qrupuna 
aid deyillər! Bu da bir daha sübut edir ki, indiki ermənilər Qafqazın yerli əhalisi 
deyillər (DjavaxaĢvili Ġ.A., Ġstoriə qruzinskoqo naroda, Tiflis, 1916, str. 11-12). 
Tədqiqatçılar göstərir ki, müasir ermənilərin əcdadları olduğu güman edilən 
köçəri qəbilələr eramızdan əvvəl təxminən 12-ci əsrdə Balkan yarımadasından 
hərəkətə baĢlayıb Kiçik Asiyaya keçmiĢ və Yuxarı Fərat vadisində (Van gölünə 
doğru ərazilərdə) məskən salmıĢlar. Ermənilərin əcdadlarının bu əraziyə gəlmə 
olduqları tarix elmində sübut edilmiĢ faktdır (Məsələn, bax: Дяконов И.М., 
Предыстория армянского народа, Ереван, 1968). M.Dyakonov həmin əsərində 
ermənilərin əcdadlarının (əgər onları həqiqətən ermənilərin əcdadı hesab etmək 
mümkünsə!) Yuxarı Fərat vadisinə gəlmə olduqlarını tutarlı linqvistik və arxeoloji 
mənbələrlə sübut edir. O, öz tədqiqatlarını daha da dərinləĢdirərək sonralar yenidən 
bu mövzuya qayıtmıĢ və yuxarıdakı konsepsiyasını təsdiqləyən əlavə dəlillər 
gətirmiĢdir (И.М.Дьяконов. Малая Азия и Армения около 600 г. до. н.э. и 
северные походы вавилонеких царей// “Вестник древней истории”, 1981, ?2, 
с.34-63). Ġ.M.Dyakonovun bu məqaləsindəki bəzi fikirləri oxucuların diqqətinə 
olduğu kimi çatdırmağı lazım bilirəm: «Протоармяне появились в бассейне 
верхнего Евррата в качестве пришлого (а стало быть, неоседлого 
скотоводческого) народа в период господства здесь лувийской и хурритско-
урартской цивилизаций ... об автохтонности протоармянского нет речи (с.54-
55). «Следует учитывать, что протоармянские пришельцы, повидимому, 
состояли в меньшинстве по сравнении с местным лувийским и хурритским 
населением» (с.59) 
Yeri gəlmiĢkən, Ġ.M.Dyakonovun göstərdiyi Yuxarı Fərat vadisində 
hökmranlıq edən yerli-aborigen hürrilər Azərbaycan xalqının ulu babalarından 
biridir. BaĢqa sözlə, elm çox aydın təsdiq edir ki, bu torpaqlarda, o cümlədən 
yuxarı Fərat vadisində məhz biz azərbaycanlılar yerliyik, ermənilər isə köçüb 
gəlmədirlər! 
Ermənilərin Asiya qitəsinə, o cümlədən də Cənubi Qafqaza gəlmə etnos 
olduqlarını baĢqa tədqiqatlar da sübut edir. Məsələn, görkəmli antropoloq 
V.V.Bunak Göyçə (indiki Sevan) hövzəsində qədim kəllə sümüklərini araĢdıraraq 
qəti qənaətə gəlmiĢdir ki, bunların sonradan həmin əraziyə köçüb gəlmiĢ 
ermənilərlə heç bir əlaqəsi yoxdur (Вах: Бунак В.В. «Черепа железного века из 
Севанского района Армении - Русский атроиологически журнал», 1928, том 
15 
 
XVII, вып. 3-4). Odontologiya sahəsində aparılan tədqiqatlar da eyni nəticəni 
təsdiq edir: “etnik odontologiya erməni etnosunun “Qafqaz mənĢəli olduğunu” 
təsdiq etmir” (Кочиев Р.С. Закавказье и Северный Кавказ. - В кн.: Этническая 
одонтология СССР. Москва, 1970, с. 135, 141). Rus QafqazĢünası Ġ.ġopen isə 
daha konkret və birmənalı nəticəyə gəlmiĢdi: ermənilər gəlmədirlər; onlar 
frigiyalıların və ioniyalıların qərbdən, yəni Avropadan Anadolu dağlarının ġimal 
vadilərinə köçüb gəlmiĢ nəsilləridir (Шопен И. Новые заметки на древнюю 
историю Кавказа и его обитателей. С.-Петербург, 1896, с.26). Bir sözlə, bütün 
yuxarıda göstərilənlər və digər axtarıĢlar “tarixin atası” Herodotun hələ eramızdan 
əvvəl V əsrdə yazdığı bir həqiqəti təsdiq edir: ermənilər Kiçik Asiyaya qərbdən - 
Avropadan köçüb gəlmiĢlər; onlar frigiyalıların nəsilləridir (Геродот. История в 
девяти книгах. I: 180, 194; III: 93; В: 49, 52; VII: 73). 
 
Yaqub Mahmudov, 
Əməkdar elm xadimi, AMEA-nın müxbir üzvü,  
Tarix İnstitutunun direktoru, Millət vəkili 
 
ERMƏNĠLĠK BƏġƏRĠYYƏTƏ QARġI TƏHLÜKƏDĠR 
 
Türkiyə, Azərbaycan və Gürcüstan, Balkan regionunun bəzi xristian 
ölkələrinin, Rusiya və Ġsrailin real olaraq üzləĢdiyi müasir ermənilik bir anlayıĢ 
kimi olduqca mürəkkəbdir. Onu zahirən sadələĢdirmək üçün lap əvvəldən bu 
anlayıĢa həddən ziyadə məntiqsizlik, qeyri-sosial elementlər daxil edilmiĢdir. 
Bundan baĢqa, yeni siyasi oyunun aparıcılarından biri kimi (etnik 
amillərdən kənarda dayanan) bu anlayıĢı hər hansı bir yolla sadələĢdirmək naminə 
cəhdlər “ermənilik” kəlməsinin dəqiq sosial-siyasi izahını vermir və yaranmıĢ 
vəziyyətdən çıxıĢ yollarını göstərmir. 
Müasir “millət” anlayıĢının fövqündə dayanan, onun siyasi qayda və 
formaları üzrə fəaliyyət göstərən, bununla belə, etnik korporasiya olaraq qalan 
ermənilik dünya ilə çoxcəhətli münasibətlərdə geniĢ Ģəbəkəyə malikdir. Erməni 
uĢaq yazıçısı Sergey Vardanyanın növbəti “təxmini hesablamalarına” görə, 
erməniliyin Yerevandan savayı Qars, Armavir Ģəhərləri də daxil olmaqla 22 
paytaxtı var. 
Bununla belə, “Ermənistanın paytaxtları” kitabının müəllifi jurnalistin 
“görəsən, nə üçün belə az?” sualına cavab olaraq sadəlövcəsinə ah çəkir və 
“Ermənistanın bütün 22 paytaxtı haqqında yazmağa bir ömür bəs etmədiyini” 
kədərlə söyləyir. Yeri gəlmiĢkən, həmin kitab Vatikan kitabxanasının rəflərində 
heç də az hörmətli yerdə qərar tutmayıb. Diaspor Ģəklində dünyaya səpələnmiĢ 
erməni balaları isə tarix boyu onların guya 22 paytaxtının olması və bu Ģəhərlərin 
nə vaxtsa pis əmilər - bədxah iĢğalçılar tərəfindən süquta yetirildiyi barədə 
möhkəm əqidə ilə boy atırlar. 
16 
 
Söhbət yuxarıda sadalananlardan baĢqa Tbilisi, Diyarbəkir, Bakı, Odessa, 
Kiyev, Yerusəlim, Soçi Ģəhərlərindən, Almaniyanın Bavariya torpaqlarından gedir. 
Macarıstanda isə sən demə, ermənilik dövlət qurucusu olmuĢdur. Erməniliyin öz 
gücünü nümayiĢkaranə göstərməsinə, bütün mümkün hallarda öz ideallarını açıq-
aĢkar bildirməsinə daha diqqətlə yanaĢmaq lazımdır. Bu mövzuda məlumat 
yetərincə çoxdur. 
Sayıqlamaların, yaxud illüziya hoqqasının ermənilik üçün böyük əhəmiyyəti 
var. Axı o, biososioloji təzahür olaraq, pestorian, aysor, qaraçı, assuriyalı, kopt, 
yezidi kürdlər və Osmanlı Türkiyəsinin digər qeyri-müsəlman icmalarından ibarət 
aqlomeratın - Qriqoryan kilsəsi ətrafındakı yığnağın “vahid qədim etnos”un 
subyekti kimi qələmə verilməsinə imkan verən konkret eksperiment nəticəsində 
yaradılıb. Biz irəlidə aqlomerat məsələsinə qayıdacağıq. 
“Ermənistanın çoxsaylı paytaxtları”na gəlincə isə mən bu mövzuya 
təsadüfən toxunmadım. Ötən yüzilliyin axırlarından baĢlayaraq, gənc və dinamik 
çiçəklənən etnokorporosiya olan ermənilik yeni mifologemlərin yaranması 
istiqamətində mürəkkəb, praktiki olaraq böhranlı duruma düĢmüĢdü. 
ABġ və Türkiyə arasında tərəfdaĢ münasibətlərinin geniĢləndiyi bir Ģəraitdə 
“ermənilərin soyqırımı” mifologeminin taleyi ümidsiz görünürdü. Onu dünya 
siyasətində erməniliyin yeni siyasi rolunun dərk edilməsi ilə diriltmək gərək idi. 
Hətta saxta tarix də az adamı maraqlandırır. Məsələn, amerikalılar tarixi 
mövzulardan ümumiyyətlə, yan keçirlər. Suveren Azərbaycan ərazisinin bir 
hissəsinin iĢğalı nəticəsində qələbə eyforiyası tədricən səngidi, “Dağlıq Qarabağ” 
adlı eybəcər törəmənin yaranması da etnokorporasiyanın virtual qəlbinə energetik 
dividentlər gətirmədi. 
Erməni diasporu üçün erməni idealının mahiyyətinin etnosiya-sinostalji 
cəhətdən təzahürü yenə də əvvəlki kimi Yerevan idi. Yerevanda hakimiyyətə 
yiyələnən R.Koçaryanın - morfoloji regionçunun çağırıĢı “konstruktiv” idealogem 
yaratmadığından, əvvəlki sərsəm formul – “çoxpartiyalı Ermənistan”ın dövriyyəyə 
buraxılmasına baĢlandı: “Biz özümüzü də, xalqı da aldatmalı və məğlubiyyəti 
etiraf etməməliyik” (Q.Matevosyan), “Vətən Allahdan vacibdir, Vətəndən vacibi 
kilsə, kilsədən vacibi Böyük Tiqran, Böyük Tiqrandan vacibi isə Böyük 
Ermənistandır” (S.Kaputikyan) və s. 
Erməniliyin həyəcan zəngi “erməni əlifbası”nın 1600 illiyinin bayram 
edilməsi günlərində də səsləndi. Amma çox qəribədir, bu səs zəif və ölgün oldu. 
Etnokorporasiya əvvəlki illüziyaların erməni xalqını çıxılmaz vəziyyətə saldığını 
göstərən ideoloqlarından birini - O.Kaçaznuninin bədbin ovqatını unutmayıb. Fikir 
verin: Livandakı erməni icması dini rəhbərlərinin sözləri ilə ekstremist “Hizbullah” 
təĢkilatını dəstəkləyir. Məlum səbəblərə görə, bu mövqe Amerika icmasının 
üzvlərini təmin etmir. Onlar biznes-maliyyə məsələlərində özlərini daha çox 
transmilli korporasiyaların iĢtirakçısı kimi, sonra isə “bəĢəriyyətin əcdadı” kimi 
büruzə verirlər. Üstəlik, “genetika araĢdırmalarına” görə onlara heç kim heç nə 
17 
 
ödəmir. Yeri gəlmiĢkən, daim sərmayə tələb edən qondarma “Dağlıq Qarabağ 
respublikası” bu mənada ABġ-ın erməni icmasına heç də çox sevinc gətirmir. 
Hindistanlı xristian kilsəsinin ardıcılları olub, bir vaxtlar erməniləĢmiĢ 
qaraçılar da get-gedə fəallaĢırlar. “AmĢen erməniləri” adlananlarla bağlı vəziyyət 
də mürəkkəbləĢir. Levon Yepiskoposyan onların genetik materialını molekulyar 
səviyyədə araĢdımağı təklif edərək, Londonda bu ermənilərin “möhkəmliyini 
yoxlamağı” qərara alıb. Bu, ələvi ermənilərin də xoĢuna gəlmədi. “Xor-xemĢil” və 
“baĢ-xemĢil” erməniləri, ümumiyyətlə, türk və laz dillərində danıĢan bütün 
xamĢellər arasında da ciddi fikir ayrılıqları yaranıb. Jurnalist Dinkin dəfnindən 
sonra kriptoermənı problemi də kəskinləĢib. Bir sözlə, erməniliyin nə vaxtsa öz 
etnokorporasiyasının sıralarına “daxil etdiyi” bütün qeyri-müsəlman icmaları 
hazırda Ģəxsi identifikasiyaları haqqında məsələ qaldırıblar. 
Mən hələ diaspor və Ay Dat arasında problemlərdən danıĢmıram. Ayrılıqlar 
“kentronı xayer” və “benqladeĢi”, ortodoksal ape, Bakı, Qarabağ, Rusiya və Suriya 
erməniləri arasında məiĢət səviyyəsində baĢ verir. Üçdə iki hissəsi xaricdə yaĢayan 
ermənilik üçün bu, sadəcə məiĢət faktları deyil, erməni fraksiyaları arasındakı fikir 
ayrılıqlarını məntiqi cəhətdən izah edə bilən sosial sübutdur. Ermənilərin Livandan 
repatriasiyasının əleyhinə çıxan Kilikiya Evi katolitkosu I Aramla diaspor 
arasındakı qalmaqalı xatırlamaq yetərlidir. 
Özlərinin ilkin düĢünülmüĢ variantlarında qalan ortodoksal icmalar Ġranda 
və bir az da Türkiyədədir. Gözlənilən Ģəraitdə ermənilik ümumdini-təriqət 
ehtiyatları ilə bütün dünyaya səpələnmiĢ icmaları birləĢdirmək istiqamətində 
ənənəvi aləti səfərbər etməyə məcburdur. 
Erməniliyin əvvəlki etnososial rahat mühitdə yeni mifologemlər axtarıĢını 
dayandırmaq və milli eqokvadratdan çıxmaq üzrə ötkəm cəhdi etnokorporasiyanı 
artıq hamıdan üstün olması kimi təhlükəli həddə gətirib çıxarıb və “bəĢəriyyətin 
yaranmasında və inkiĢafında” xüsusi hal qismində özünün yeni konseptual “mən” 
cizgilərini faktiki olaraq çəkib. 
“Genetik təməl bizə tərəddüd etmək hüququ vennir” - erməni 
müəlliflərindən biri belə hesab edir və o, özünə görə haqlıdır. Bu nəzəriyyənin 
ayrı-ayrı qolları hələ XIX əsrdə - ümumerməni idealı prinsiplərinin ilkin axtarıĢları 
dövründə üzə çıxmıĢ, rəsmi məktəbin (1838-ci ildə bağlanan Xaskoy məktəbi ilə 
qarıĢdırmamalı) proqramında və onun əsas dərsliyində əks olunmuĢdur. Ondan bir 
iqtibas gətirmək istərdim: “Ermənistan - böyük sözdür, əski çağların böyük 
xatırlanmasıdır, gələcəyin böyük elementidir!.. Erməni xalqı bəĢəriyyətin ġərqdə 
yayılması üçün ilahi qüvvə tərəfindən vasitəçi seçilib”. 
Əyalətdəki qriqoryan kilsəsinə açıq-aĢkar məhəl qoymayan və yevangelist 
kilsəsini ziyarət edən Ġstanbul ermənilərinin aristokratları bu cür illüziyalara 
təəssübkeĢlikdən imtina etdiklərindən, erməni komitələrinin bununla bağlı qərarları 
öz birmənalılığına görə hamını heyrətləndirib: özgə cür düĢünənlər kökündən 
məhv edilirdi. Ən yaxĢı halda söhbət “erməni idealına xəyanət edənlərin” total 
18 
 
Ģantajınan gedə bilərdi. Belələrindən indulgensiya kimi ağlasığmaz fidiyə almırdı. 
Amerika tədqiqatçısı, etnik erməni Jirayr Libaridyanın fikrincə, ötən yüzilliyin 
axırlarında erməni komitələrinin qətlə yetirdiyi hər üç nəfərdən ikisi erməni 
ziyalılarının narazı nümayəndələri olub. Konkret halları nəzərə almayaraq, 
deyilənləri etnokorporasiya yaratmaq üzrə daha əməli üsullar cərgəsinə aid etmək 
olar. 
Düzüm “erməni vaxtı” anlayıĢının məzmunu ilə müəyyən olunur. Öz 
üzərinə subyektiv məsuliyyət götürmək üçün K.Rusinyanın “Vaxt anlayıĢı erməni 
dünyasına qarĢı psixoloji müharibənin elementi kimi” əsərinə müraciət etmək 
istərdim. Bu mifologiyanın çoxqatlı strukturun bütün səviyyələrində intensiv 
çoxaldılmasına əsasən həmin əsər etnokorporasiyanın kollektiv Ģüurunu gücləndirə 
bilən, onu hamı ilə və hər Ģeylə total mübarizədə birləĢdirən on yeni “ideya” kimi 
təqdim olunur. Ġqtibas gətiririk: “Ermənistan - bu sadəcə, ölkə deyil, ən azı 
sivilizasiyadır. Ġkincisi, vaxtın xüsusi erməni qavrayıĢı zaman keçdikcə xalqın 
“kollektiv Ģüursuzluğuna” çıxıb gedən erməni və hind-Avropa sivilizasiyasının 
yaranması haqqında “Böyük PartlayıĢ” yaddaĢın nəticəsidir. Ermənistan yaylasının 
sakral mərkəzləri yaylanın özü kimi əbədi olan erməni dühasının yaradıcı 
yüksəliĢləri üçün bu gün də ilkin enerji mənbəyidir. Qurub-yaradan Ermənistan və 
erməni xalqı bütün Oykimena (Kainat) boyunca Böyük PartlayıĢdan sonrakı 
iĢıqlanma olaraq qalır. Biz, adı ermənilər təkcə erməni sivilizasiyasını deyil, eləcə 
də bütün hind-Avropa sivilizasiyasını törədən Böyük PartlayıĢı hafizəmizdə 
yaĢadırıq. Erməni yaylasının minlərlə nəsilləri, biz fizika qanunlarına görə, 
Xəlqetmə Aktının, yaxud Böyük PartlayıĢın nəticəsi olan relikt Ģüalanma ilə 
doluyuq”. 
“Erməni Nolstradamusu” daha sonra yaxın vaxtlarda Qərb sivilizasiyasının 
sonunun yetiĢəcəyini söyləyir. Ermənistanı isə Qalaktikanın və ya Kainatın 
mərkəzi olaraq heç bir təhlükə gözləmir. Çünki “Ermənistan zamanın 
fövqündədir”, “Hər bir erməni isə sivilizasiyanın yaranmasının ilkin elementar 
enerjisinin daĢıyıcısıdır”. 
Protoinsan erməni obrazları haqqında “düĢüncələrini” çıxmaq Ģərtilə, 
müəllif əsəri peĢəkarcasına iĢləmiĢdir. Etnokorporasiyanın üsul və metodlarını 
öyrənməklə də bunu görmək olar. 
Ermənioidlərlə bağlı heç kim indiyə qədər ürəyinə Ģübhə gətirməyib. 
Hərçənd həmiĢə izah etmək olar ki, onlar materiyanın qaranlıq hissəsində, yaxud 
hətta “qara deĢiklərdə” gizlənərək, kainat xaosunun yoluna düĢəcəyi anı 
gözləyirlər. Ortaya sual çıxır: əvvəlcə kim olub - göy-yaĢıl yosunlar, yoxsa hər 
halda bizim relikt opponentlərimiz? 
Son illərin təcrübəsi məhz buna dəlalət edir. Bir vaxtlar “Dağlıq 
Ermənistan”ın bir hissəsi kimi Dağlıq Qarabağ haqqında mifologem iĢə 
salınmıĢdı... 
19 
 
Bəlkə də “Dağlıq Qarabağ mifologemi” mahiyyətcə “erməni sivilizasiya 
tökümü” qədər qlobal deyil. Lakin yaranma üsulu və xarakterinə görə bu iki model 
bir-birindən az fərqlənir. Yeri gəlmiĢkən, bu məsələ ilə bağlı məĢhur tədqiqatçı 
S.Lurye çıxıĢ edib, onu isə çətin ki, erməniliyə rəğbət bəsləməməkdə 
günahlandırmaq mümkün olsun: “Mən hazırkı dövrdə Ermənistanda demək olar ki, 
haqqında danıĢılmayan mövzuya toxunuram. Bu barədə həm bilirlər, həm də 
düĢünürlər, amma susurlar. Yeni ideologiyanın (yaxud yeni mifologiyanın) 
formalaĢması prosesi gedir, ona müdaxilə etmək olmaz. Mən artıq Yerevanın 
formalaĢması haqqında oçerkimdə yazmıĢam ki, Yerevanın heç bir ideologiyası 
olmayıb, prosesin əsasını yalnız tarixi-siyasi mif təĢkil edib. 1988-ci ildə Dağlıq 
Qarabağ milli abstraksiyanın bir hissəsi və acı gerçəklik olaraq ilk dəfə özünü 
təqdim edir. Yerevan əvvəlcə elə bildi ki, tarixi yuxu reallığa çevrilib və həyat 
büsbütün mistikləĢib. Qarabağ bu yuxunun təcəssümü oldu”. 
Daha sonra “Qarabağlılardan baĢqa xalqın qalan hissəsi bu və ya digər 
formada Qarabağı Ay Datın mistik ehkamlarının təcəssümü kimi qavramaqdadır. 
Qarabağa maddi, xüsusən də insani görkəm almaq hüququ verilməsindən imtina 
edirlər. Qarabağ bunu bilmir və qəbul etmir. Onun öz dünyası və xalqın digər 
hissəsinə qarĢı öz münasibəti var”. 
Erməniliyin mahiyyətinin mifologem təbiəti əvvəlcə onu özgə bir məkana, 
matrisa və virtual gerçəklik məkanına daxil etdi. Onun mifləri elə mistik röyalar 
sayağı ancaq “yırtıcılıq doğurur”. Güman ki, millətə etnokorporasiya arasındakı 
köklü ziddiyyətlər məhz bundadır. 
Sintez yolu ilə süni yaradılan ermənilik ilkin mərhələdə aysorlar, haylar, 
assuriyalılar, koptlar, yezidi kürdləri, qədim albanların nəslindən olan udinlər və 
hind kilsəsi qaraçılarının dağınıq icmalarından Osmanlı Türkiyəsinin digər qeyri-
müsəlman icmalarından ibarət olan aqlomeratı təmsil edirdi. Yeri gəlmiĢkən, XIX 
əsrdə nəĢr olunan erməni jurnalı “Murç”un nömrələrindən birində həmin dövr üçün 
səciyyəvi olan “Qaraçı ermənilər” sərlövhəsi ilə məqalə dərc edilmiĢdi. 
Bir vaxtlar yaranmıĢ Ģəraitə və qan qardaĢlarının öyüd-nəsihətlərinə 
baxmayaraq, məzhəblərini dəyiĢməyən qədim albanların nəsillərinin cəlb edilməsi 
ayrıca bir məsələ idi. Onlar əzəldən Dağlıq Qarabağ ərazisində yaĢayan albanların 
mənəvi dəyərlərinə və alban katolikosluğunun etnomədən irsinə aĢkar iddialı olan 
tərkdünya səciyyəli qriqoryan kilsəsini də qəbul etmədilər. 
Yalnız öz “ermənioid mənĢəyini” etiraf etməkdən və “erməni 
sivilizasiyasının genetik davamçıları” sayılmaqdan boyun qaçıran Osmanlı 
Türkiyəsi yəhudiləri erməniliyin assimilyasiya təhdidlərindən qoruna bildilər. 
YaranmıĢ Ģəraitdə erməni inqilabı komitələri yuxarıda sadaladığımız icmaların 
çoxunun uĢaqları üçün priod məktəblərinin açılmasına mane olmaq məqsədilə 
Osmanlı hakimiyyətinə təzyiq göstərməyə baĢladılar. Hökumətin icma 
ağsaqqallarının məktəblər açılması ilə bağlı xahiĢinə rədd cavabı verməsi ermənilik 
tərəfindən dünyaya Osmanlı imperiyasının xristian əhalisinin elementar 
20 
 
hüquqlarının pozulmasında biabırçı akt kimi izah olundu. Bununla yanaĢı, 
uĢaqların erməni idealı haqqında “biliklər”ə yiyələnməsinin artıq texniki bir iĢ 
olduğu qriqoryan kilsəsinin və öz dərsliyi olan erməni məktəbinin imkanlarından 
yararlanmaqla bağlı icmalara müraciət edildi. Beləliklə, ermənilik çox tez bir 
zamanda Osmanlı Türkiyəsinin qeyri-müsəlman əhalisi ilə, Rusiya da daxil 
olmaqla, Qərb sivilizasiyası arasında siyasi vasitəçi rolunu oynamağa baĢladı. 
Gürcü tədqiqatçılarının fikrincə, ermənilik yuxarıda göstərilən üsulla Gürcüstan 
ərazisində də etnik gürcülərin bir hissəsini assimilyasiya edib. 
Kütləvi Ģüur stereotiplərinin klassik idarəçiliyi üzrə sınaqdan çıxmıĢ alət 
olan ənənəçilik XIX yüzillikdə çat verməyə baĢladı. Yeni dövr köhnə dünyanın 
bərpasının təkamülü üçün konstruktiv ideyalar təklif etmədiyindən, iĢarələnmiĢ 
çatlardan kövrək siyasi attisizm orbitinə mağara adamının ruhunun qovuduğu 
təhlükəli geosiyasi sirlər çıxarıldı. 
Aydındır ki, məhz onların yeni metodologiyadan məhrum olmuĢ tarix - 
müntəxəbat elmi onlarla bağlı faciəli nəticələrdən yan keçməyə çalıĢmıĢ, ən yaxĢı 
halda isə köhnə sxem üzrə araĢdırmıĢdır. Yeni dünya düzümünün yaradılmasında 
Ģəxsi ssenarini gerçəkləĢdirmək uğrunda mübarizə aparan hakimiyyətin müxtəlif 
beynəlxalq mərkəzləri arasındakı sonsuz qarĢıdurmalar son nəticədə və hər hansı 
məntiqə zidd olaraq onların birgə davranıĢ xəttinə səbəb oldu. 
Təsadüf deyil ki, bəzən bu xətt hansısa separat razılaĢma əməli kimi də 
qavranılır: Ġnsanların etnik mənsubiyyətinə və dini sistemlərə münasibətinə 
baxmayaraq, onların kütləvi Ģəkildə öldürülməsinin əsl səbəblərini yaxĢı-yaxĢı ört-
basdır edən proqram tərəflərin hər birinin maraqlarını müəyyənləĢdirirdi. Proqram 
çox vaxt hadisələrin real gediĢi ilə bağlı olmayan və hətta buna zidd yeni 
illüziyaların süni və planlı Ģəkildə yaradılması yolu ilə gerçəkləĢirdi. 
Bundan baĢqa, XIX əsrin əvvəllərində bu zəmində tarixi reallığın yeni - 
virtual reallığa çevrilməsi üzrə qeyri-müəyyən transformasiyalar baĢ verdi. Bu 
mövzu üzərində ayrıca dayanmadan əlavə edim ki, cücərtisi tədqiq olunan dövrə 
düĢən məhz bu kvintessensiya ən yeni tarixdə ideoloji (virtual) vektorun inkiĢaf 
xarakterini xeyli müəyyənləĢdirmiĢdir. Xoloskost və QULAQ eyni biçimli 
anlayıĢlar olub, virtual gerçəkliyin qurbanları kimi baĢa düĢülür. Lakin matrisanın 
miqdar amillərinin özgə gerçəkliyə keçidinin özünəməxsus totem iĢarəsi kimi yeni 
keyfiyyətdə qayıdıĢı əvvəlcə praktiki əhəmiyyət kəsb edirdi: bəĢəriyyətə qarĢı 
saysız-hesabsız cinayətlərin - geosiyasi sirlərin qurbanlarını bürün fəal siyasi 
oyunçular tərəfindən gizlətmək. 
Hamının və hər Ģeyin total məhv edilməsi “dəyərlər Ģkalası” üzrə insan 
ağlının qəbul edəcəyi heç bir sxemə sığıĢmadığından yeni mifologemin - dünya 
ictimai Ģüurunu manipulyasiya edə bilən alətin yaradılması lazım gəldi. Bu zaman 
idarəetmə sxemləri ənənəvi düĢüncə stereotiplərinə əsaslanırdı: baĢlıca olaraq 
sivilizasiyalararası müharibələr və dinlərarası təhdidlərlə bağlı əvvəlki emosional 
ehtiyatlar iĢlənildi. Matrisanın XIX əsrin axırlarına qayıtması onu deməyə məcbur 
21 
 
edir ki, məhz bu dövr sonradan virtual monstrlar - faĢizm, kommunizmi və 
ermənilik doğuraraq insana qarĢı maksimum nifrət yaradıb. 
Əyalət elitasına, kütləvi psixoza arxalanan matrisanın kazuistikası da məhz 
bundan ibarətdir. Bir də ki, mən erməniliyin ən görkəmli ideoloqlarının çıxıĢ və 
məqalələrinə, erməni mənbələrinə daha çox etibar edirəm, məsələn, Njde 
psevdonimi (ləqəbi) ilə daha yaxĢı tanınan Q.Ter-Arturyana. Erməni ziyalılarına 
ünvanladığı məktubunda o, aĢağıdakıları qeyd edir: “Dilənmək və göz yaĢları - 
bütöv bir xalqın psixologiyasıdır, bizim yeganə siyasi silahımızdır. Ümumiyyətlə, 
dilənmək murdar Ģeydir. Dilənçiyə ürəkləri yandığı üçün yox, iyrəndiklərindən 
kömək edirlər”. 
Daha sonra: “Ġnsanların, hətta ən ləyaqətsiz adamların da yazığı gəlməsi 
üçün zəhlətökən dilənçi eqoizmi mütləq təbii sayılır. Əgər o, üstəlik əlildirsə, daha 
zəhlətökən və tələbkar dilənçi olur. Bax, dilənçi eqoizmi və əlil tələbkarlığı xalqın 
psixologiyasına çevrilib”. 
“Mayk Arlen” təxəllüsü ilə daha yaxĢı tanınan erməni yazıçısı Tiqran 
Kuyuncanın Amerika jurnalında nifrətlə: “Ermənistan! Ah, rəzil qapıçı! deməsi heç 
də təsadüf deyil. 
Yeri gəlmiĢkən, hiddətlənmiĢ Njdenin məktubunda ona müvafiq istinad var. 
Bilirsinizmi, ermənilik üçün bu cür proklamasiya səciyyəli, mərhələli 
məqalə və çıxıĢlara görə Njde xarizmatik Ģəxsiyyətə çevrilir. Yeri gəlmiĢkən, 
dünyanın gələcək qüvvə mərkəzləri modeli kimi göstərilən etnokorporasiyanın 
yeni inkiĢaf dövrünün ideologemlərini məhz o, iĢləyib hazırlamıĢdır. 
BaĢqa sözlə, əgər müxtəlif ölkələrin parlament üzvləri hələ bu yaxınlara 
qədər “əyri ayaq AykanuĢun düz ayaqları” sxemini ancaq AykanuĢun gözü yaĢlı 
martisasına Ģəfqətlə yanaĢdıqlarına və iyrəndiklərinə görə təsdiq edirdilərsə, 
Amerika parlamentarilərinin bu mövzuya müraciətinin səbəbi tam baĢqadır. Bu, 
beynəlxalq erməniliyin yeni siyasi rolu ilə bağlıdır. 
Ayrıca götürülmüĢ bir millətin - Tanrı tərəfindən seçilmiĢliyi ideyası 
fövqəlinsanın mövcudluğu barədə laboratoriya versiyaları kimi həmiĢə ciddi 
münaqiĢələrə səbəb olub. Söhbət etnokorporasiyanın qloballaĢmasından gedirsə, 
bu hal xüsusilə nəzərə çarpır. Mahiyyətcə, ermənilik məhvə məhkumdur və özünü 
alman nasizmi lə sovet hakimiyyətinin aqibətindən qoruya bilməz. Üçüncü 
etnokorporasiyanı da, yəqin ki, nə vaxtsa eyni tale gözləyir. Bu gün hamı böyük 
müharibənin olacağını söyləyir, onu gah Dəccalın gəliĢi, gah da gözlənilən 
demoqrafik partlayıĢla bağlayırlar və s. 
Erməniliyin inkiĢafının yeni dövrünü və formatını təsvir edən Njde özü isə 
bu haqda belə deyir: “Sülh Ģəraitini hətta “normal” adlandırmaq olmaz. 
Planetimizdə sülh yoxdur və bəĢər tarixində də ola bilməz. Müharibə xalqların 
tarixində qaçılmaz məqamdır, o, təkcə Ģüurlu hesablamalara əsasən aparılmır. 
Müharibə - insan təkamülündə ən coĢqun təzahürlərdəndir. Müharibə instinktdir. 
Ġnsanların, belə deyək, özlərindən asılı olmadan, idrakın, oxlaq qanunlarının 
22 
 
əleyhinə döyüĢdüklərinin və yalnız haqq-hesab çəkdikdən, qələbə, yaxud 
məğlubiyyədən sonra nəticələri dərk etdiklərinin səbəbi budur. BəĢəriyyət üçün 
sülh Ģəraiti yorğunluqdan baĢqa bir Ģey deyil”. Daha sonra deyir: “ġərqdə hökm 
sürən sülh bizim üçün tədrici məhv olmadır”. 
Həm bir alət kimi, həm də eqosentrizmin və millətçi sosializmin mifik, 
hipertrofiya olmuĢ enerjisinə yoluxan böyük geosiyasi provokator kimi. Bundan 
baĢqa, etnokorporasiyanın itirəsi bir Ģeyi də yoxdur. Məsələn, onun bütün dünya 
üzrə çoxlu paytaxtı var, amma digər xalqların və dövlətlərin hörmətlə 
adlandırdıqları bir və yeganə “paytaxtı” isə yoxdur. Virtual məkanda geniĢlənən 
matrisa kimi erməniliyin də itirəsi heç nəyi yoxdur. 
Bir baxın, Rumıniyanın Avropa Komissiyasındakı təmsilçisi ölkədəki 
Ermənilərin Milli Ġttifaqının rəhbəri V.Vaskanyandır (düĢünmək olar ki, 
Rumıniyada daha ləyaqətli rumın qalmayıb); Macarıstanda Hitler tərəfindən 
macarların “fureri” Eyxmanın adamı olan F.Salosyan (SalaĢi) təyin olunub. 
BudapeĢt məhkəməsinin materiallarına əsasən o, təxminən yarım milyon 
macar yəhudisinin məhv etmiĢ və elə həmin o macarlardan dövlət hakimiyyətinin 
qiymətli rəmzləri olan tac və mantiya, hökmdar əsasını həyasızcasına 
çırpıĢdırmağa cəhd etmiĢdir. Bu gün ABġ-ın bəzi yəhudi və macar təĢkilatları isə 
ölkə Konqresinin qəbul etdiyi 106 saylı qətnaməni dəstəkləyir. 
Sadədən mürəkkəbə təkamül prosesi kimi, matrisanın genezis modeli və 
geniĢlənmənin təsadüfi olmayan xarakteri ilə qismən əlaqədardır. O, təbiət 
elmlərində, məsələn, birhüceyrəlilər haqqında elm olan protozoologiyada daha 
aydın görünür. 
Ümumiyyətlə, müasir biosferdə birhüceyrəlilərin varlığı unikal (anormallıq 
baxımından) təzahürdür. Onlar mahiyyətcə, çox-hüceyrəli orqanizmlərə gedən 
yolda öz inkiĢatlarını baĢa vurduğundan yox olmalıdır. Lakin onlar əvvəlki 
formada və biomaterial udulması hesabına ziyansız mövcudluqlarını davam 
etdirirlər. Heyvanın qidalı limfa mühitinə daxil olan birhüceyrəli parazitin 
hüceyrəsi ekstaza yaxın duruma düĢür. Belə bir yüksək məqamda o, öz nüvəsini 
dəlicəsinə bölməyə baĢlayır. Bu proses proto-zoologiyada sizoqoniya adlanır. Özgə 
orqanizmdə virtual rəqslər etmək həmiĢə qeyri-normal və qeyri-əxlaqıdır. 
Parazitlərin ġizoqonik coĢğunluğu nəticəsində yaranan yerli hüceyrələr - Ģizontlar 
Ģəraitdən asılı olaraq müxtəlif formalara malik ola bilərlər, ən baĢlıcası isə onların 
çoxlu nüvələri olur. ġizontların sonrakı geniĢlənmə prinsipi etnokorporativ prosesə 
yaxındır: onlar parazit ailəsinin agentlərinin sayını artıraraq və çoxhüceyrəli 
orqanizmin hər Ģeydən öncə kəllə beyninin impulslar sistemini dağıdaraq dəfələrlə 
və sürətlə bölünürlər. Uzun illər heyvanların ölümcül xəstəliklərinin dəqiq 
diaqnozunun təyini ilə bağlı müəyyən problemlər vardı, cürbəcür səbəblər və 
mənbələr göstərilirdi. Ölümün parazit ehtimalı ciddi qəbul edilmirdi. 
Çoxhüceyrəlilərin öz həyat fəlsəfələri və məntiqi qavrayıĢları var. Gəlin razılaĢaq 
ki, Ģizoqoniya - hər halda, sadə canlıların mövcudluğudur, onlarda isə əxlaqın 
23 
 
olmaması, yəqin ki, gələcək inkiĢafları üçün heç bir saziĢ yaratmayıb. KeçmiĢ 
haqqında qısaca mühakimələr belədir. 
...Aqlomeratın nümayəndələri sırasında, Ģübhəsiz, sivil tarixi olan etnoslar 
olub - assuriyalılar, udinlər, qaraçılar, yezidi kürdləri, gürcülər, aysorlar, kortlar, 
nestorianlar və baĢqaları. Lakin onların tarix və mədəniyyətləri kimi, 
mənəviyyatlarının da erməniliyə heç bir aidiyyəti yoxdur. 
Məkrli etnokorporasiya sınıq-salxaq imperiyadan istifadə edərək, bu 
xalqları öz Ģəxsi ambisiyalarının quyruğuna bağlayıb. Təsadüfi deyil ki, XIX 
yüzilin ortalarında erməni komitələri qriqoryan kilsəsinin baĢçısına öz moizəsində 
aqlomeratın müxtəlif icmalarının dindarlarının adlarını çəkməyi qadağan etmiĢdi. 
Osmanlı hakimiyyətinin strukturlarında ermənilik yetərincə sıx təmsil 
olunaraq, Öz əməl və hərəkətlərində heç bir narahatlıq hiss etmirdilər. Məsələn, 
1860-cı il tarixli kodifikasiya sənədi Ġstanbul KĠV-də “kürd”, yaxud “assuriya”, 
hətta “yəhudi” konstitusiyası kimi təqdim olunmamıĢdı. Yeri gəlmiĢkən, Sultanın 
özünün icazə verdiyi bu qanunvericilik aktı məhz “erməni konstitusiyası” 
adlanmıĢdı. Ona görə də Osmanlı imperiyasında xüsusi konstitusiya hüquqlarının 
ayrıldığı ermənilik Birinci Dünya müharibəsi dövründə regionun bütün etnik 
icmalarına üz verən bədbəxtliklərə görə həm hüquqi, həm də mənəvi məsuliyyət 
daĢıyır. Onların çoxu təkcə özlərinə yaxın olan qan və din qardaĢlarının itirmədi, 
həm də öz tarixlərindən, mədəniyyətlərindən, erməniliyin oğurladığı müqəddəs 
adlarından da məhrum oldular. 
Əgər bu hadisələrə görə TÜRKÜ, necə deyərlər, tarixin müqəssirlər 
kürsüsünə otuzdurmaq lazımdırsa, onda orada mütləq ERMƏNĠ də əyləĢməlidir. 
Bu, həm ədalətli məhkəmə meyarlarına uyğundur, həm də Ģərəf məcəlləsi və 
bərabərhüquqluluq prinsipi üzrə düzgündür. 
FaĢizm və kommunizmdən sonra sonuncu matrisa - erməniliklə 
mübarizənin yalnız bir yolu var: etnik daltonizmlə Ģikəst edilməyənlərin, öz 
yaĢamaq hüququnu hamının yaĢamaq hüququ kimi dərk edənlərin, tarixi və mənəvi 
irsini doğma və müqəddəs sayanların, sevənlərin və dostluq edənlərin, övladları 
onlara əziz olanların, öz Ģəxsi “Mən”ini ümumbəĢəri polisemiya gözəlliyinin 
xüsusi aqolmeratı kimi qəbul edənlərin hamısı ən azı informasiya - virtual 
məkanda birləĢməlidirlər. 
Hələ Zəburun 106.6 ayəsində, “Onlar dəmir qəm-qüssə ilə qandallanaraq 
zülmətdə və ölümün kölgəsində oturmuĢdular”, - öncədən xəbər verdiyi 
etnokorporasiyadan qurtuluĢ və özünü-müdafiə yalnız birgə fəaliyyətdədir. Amma 
baĢqa variant da var digər xalqların tarix və mədəniyyətlərini həzm edən matrisa 
öz-özünü yeməyə məhkumdur. 
Erməniliyin “özəlləĢdirdiyi” gürcü tarixçisi T.Metsopetsiyə görə, “ölkədə 
həm dindarlar, həm də inanmayanlar arasında dəhĢətli aclıq baĢladı. Elə oldu ki, 
itləri və piĢikləri, at, eĢĢək, qatır və dəvələrin cəsədlərini yedilər. Heç bir Ģey 
qalmayanda haylar (ermənilər - red.) öz oğul və qızlarını yeməyə baĢladılar. 
24 
 
ĠĢ onunla nəticələndi ki, gizli-aĢkar 100 nəfəri yedilər. 
Erməniliyin öz soydaĢlarını sadəcə öldürməyib, həm də sümüklərinəcək 
yediyi bu soyqırım faktı barədə ABġ konqresmenləri nəyə görəsə susmağa 
üstünlük verirlər. Dünya parlamentlərinin bu fakta diqqət yetirməsi və müvafiq 
qətnamə qəbul etməsi pis olmazdı. Axı söhbət soyqırım mövzusunun geoporolitik 
dəbdə olmasını nəzərə almaqla ermənilərin ilk “soyqırım”ından gedir. 
 
Rövşən Mustafayev, 
AMEA-nın İnsan Hüquqları 
İnstitutunun direktoru, 
 siyasi elmlər doktoru, professor 
 
ERMƏNĠSTAN ADLI DÖVLƏTĠN BÜTÜN  
ƏRAZĠSĠ TARĠXĠ AZƏRBAYCAN TORPAQLARIDIR 
 
Zaman-zaman Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları ilə çıxıĢ edən ermənilər bu 
gün öz saxtakarlıqlarından əl çəkmirlər. Ġndi də Naxçıvan barədə sərsəm iddialar 
səsləndirir, Ağdamda “paytaxt” tapdıqlarını bəyan edirlər. Amma etiraf etmək 
lazımdır ki, saxtakarlıq yolu tutan bu xalqın cəfəng iddialarına sadəcə cavab 
verməklə kifayətlənmiĢik. Ġndiki Ermənistan adlı dövlətin ərazisinin tarixi 
Azərbaycan torpaqları olması faktını lazımınca dünya ictimaiyyətinə 
çatdırmamıĢıq. Azərbaycan Prezidenti Ġlham Əliyevin Ağdam ictimaiyyəti 
qarĢısında söylədiyi fikirlər bu məsələ ilə bağlı hər bir azərbaycanlı üçün siqnal 
oldu. 
Əzəli Azərbaycan torpağı - Ġrəvan haqqında konkret faktlar əsasında öz 
fikrini belə əsaslandırır. 
- Tarix sübut etdi ki, hazırkı Ermənistan deyilən dövlətin ərazisi əzəli 
Azərbaycan torpaqlarıdır. Heç bir tarixçi, normal araĢdırmaçı bunu inkar edə 
bilməz. Ermənilərin Azərbaycan ərazilərinə və bütövlükdə Cənubi Qafqaza gəlmə 
olduğu, çar Rusiyasının Qafqaza doğru istilaçılıq siyasətinin geniĢləndiyi vaxtlarda 
bu ərazidə onların heç bir dövlət qurumunun yoxluğu tarixçilər tərəfindən dəfələrlə 
sübuta yetirilib. Ermənilərin əsas məskənləri indiki Balkan yarımadası olub və 
sonralar onlar Kiçik Asiya yarımadasına gəliblər. XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın 
Qafqaza doğru geniĢlənməsi tədricən bu ərazilərə ermənilərin gətirilməsi, onların 
Azərbaycan torpaqlarında məskunlaĢdırılması ilə müĢayiət olunurdu. Azərbaycan 
torpaqlarının Ģimal hissəsinin “Gülüstan” və “Türkmənçay” sülh müqavilələri ilə 
çar Rusiyasının tərkibinə daxil edilməsi zamanı Ġran və Türkiyə ərazisindən 
məqsədyönlü Ģəkildə kütləvi halda ermənilərin Qafqaza köçürülməsi prosesi baĢ 
verirdi. Bu, təsadüfi deyildi. Çünki məlum olduğu kimi, I Pyotrun dövründən 
baĢlayaraq çar Rusiyasının xarici siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri Osmanlı 
imperiyası ilə Ġran arasında münaqiĢəni dərinləĢdirmək və bu dövlətlərlə öz 
25 
 
arasında bufer xristian dövləti yaratmaq olmuĢdur. Qafqazda yalnız Azərbaycan 
xanlıqları var idi ki, onların da əhalisinin mütləq əksəriyyətini azəri türkləri təĢkil 
etmiĢdir. 
Çar Rusiyasının süqutundan sonra isə Cənubi Qafqazda yalnız iki xalqın - 
azərbaycanlıların və gürcülərin öz dövlətlərini yaratmaq üçün maddi və mənəvi 
imkanları var idi. Ermənilərdən fərqli olaraq azərbaycanlılarda və gürcülərdə öz 
müqəddəratlarını təyin etmək və müstəqil dövlətlərini yaratmaq istiqamətində milli 
oyanıĢ vardı. 
XIX əsrin sonlarına nəzər salsaq, Azərbaycan ədəbi mühitində yüksələn xətt 
üzrə milli oyanıĢın getdiyini görərik. Bu proses XX əsrin əvvəllərində daha da 
sürətlənmiĢdir. Xüsusilə Bakıda neft bumunun baĢladığı vaxtlarda buraya külli 
miqdarda vəsaitin daxil olması elmin, mədəniyyətin, incəsənətin inkiĢafı ilə yanaĢı, 
həm də milli oyanıĢa güclü təkan vermiĢdir. O dövrdə ziyalılarımız Azərbaycanın 
müstəqilliyi ideyasını gündəmə gətiriblər. Bu onların elmi, bədii yaradıcılıqlarında, 
Dumada fəaliyyət göstərən azərbaycanlı deputatların fəaliyyətlərində özünü 
göstərirdi. Ona görə də təsadüfi deyil ki, XX əsrin əvvəlində çar Rusiyasının 
inqilabı mərkəzlərindən biri Azərbaycan olmuĢdur. Həmin dövrdə Azərbaycanın 
bütün bölgələrində - Bakıda, Ġrəvanda, Naxçıvanda, Gəncədə və digər yerlərdə 
milli oyanıĢ hiss edilməkdəydi. 
1917-ci ilin fevralında Rusiyada burjua inqilabı baĢ verdi. Çarın devrilməsi, 
müvəqqəti hökumətin qurulması, sonra bolĢeviklərin Rusiyada çevriliĢ edərək 
hakimiyyəti ələ almaları Cənubi Qafqazda   azərbaycanlıların və gürcülərin öz 
müqəddəratlarını həll etmək istiqamətində hərəkətə keçmələri ilə müĢayiət 
olunurdu. 1918-ci il mayın 28-də Azərbaycan Milli ġurası Zaqafqaziya Seymindən 
çıxdığını bəyan edərək dövlət müstəqilliyini elan etdi. Azərbaycanın 
müstəqilliyinin elan edilməsi barədə Milli ġuranın bəyannaməsi faktiki olaraq 
ölkəmizin sərhədlərini müəyyənləĢdirdi. Bu sərhədlər, indiki Yerevan Ģəhəri də 
daxil olmaqla, böyük bir ərazini əhatə edirdi. 
Zaqafqaziya Seymi dağılanda ermənilərin müstəqillik iddiaları olmayıb. 
Sadəcə, Azərbaycanın və Gürcüstanın müstəqil dövlət olduğunu görən ermənilər 
məcburiyyət qarĢısında müstəqillik iddiasına düĢdülər. Amma ermənilərin müstəqil 
dövlət qurmaq üçün söykənəcəkləri Ģəhər yox idi. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin yaradıcıları, Milli ġuranın üzvləri erməni milli Ģurasının 
müraciətinə cavab olaraq bəlli olan addımı atmıĢlar. Edilən güzəĢt nəticəsində 
Ġrəvan ermənilərin ixtiyarında qalmıĢdır. Bu fakt məlumdur və tarixdə vardır. 
26 
 
Prezident Ġlham Əliyevin cəbhə bölgələrinə səfəri zamanı söylədiyi 
fikirlərin də qayəsində indiki Ģəraitdə bu faktın bir daha dünyaya çatdırılması 
dayanır. Tarixi faktların bir daha qaldırılmasında və dünyaya çatdırılmasında 
məqsəd Ermənistan adlanan və 29 min kv.km ərazisi olan dövlətin əslində 
azərbaycanlıların bir vaxtlar güzəĢtə getdiyi torpaqlar üzərində qurulduğunu 
diqqətə çatdırmaqdır. Söhbət ondan gedir ki, biz Ġrəvanın qədim Azərbaycan Ģəhəri 
olduğunu sənədlərlə, müəyyən qərarlarla dünyaya çatdırmaqla bir daha göstərmək 
istəyirik ki, bəzi hallarda beynəlxalq təĢkilatların, ayrı-ayrı dövlətlərin himayə 
etdiyi Ermənistan ərazisi əzəli Azərbaycan torpaqlarıdır. Ona görə Azərbaycan 
xalqı öz ərazisinin bir qarıĢını da Ennənistana güzəĢtə getmək niyyətində deyil. 
Bunu erməni tarixçiləri də bilir və hər vəchlə, saxtakarlıqlara əl atmaqla əsl 
həqiqətlərdən yayınırlar. 
ĠĢğalçı Ermənistanın Azərbaycan torpaqlarına müdaxiləsi, 17 min kv.km 
ərazimizi iĢğal etməsi, eyni zamanda erməni tarixçilərinin və siyasətçilərinin 
Azərbaycana qarĢı ərazi iddiaları ilə çıxıĢ etmələri ermənilərin zamanında edilən 
güzəĢtlərə nankorluqlarının və hər bir əməllərinin kökündə iĢğalçılıq siyasətinin 
dayanmasının bariz nümunəsidir. Əgər erməni iĢğalçıları Azərbaycanın əraziləri ilə 
bağlı heç bir fakta söykənməyən sərsəm iddialarını ortaya qoyurlarsa, niyə 
27 
 
Azərbaycan əsl həqiqətləri bəyan etməsin? Bu həqiqətləri vaxtilə rus tarixçiləri də 
qələmə alıblar. Məlumdur ki, rus diplomatı Qriboyedov Ġranda səfir olduğu dövrdə 
ermənilərin köçürülməsi ilə bağlı narahatçılığını ifadə edərək çara məktub 
yazmıĢdır. Bu məktubda açıq Ģəkildə bildirilirdi ki, ermənilər məskunlaĢdıqları 
yerlərdə bir qədər yaĢadıqdan sonra oranın onların ata-baba torpağı olduğunu iddia 
edirlər. Ermənilərin Cənubi Qafqaza gəlmə olmalarını sübut edən faktlar çar 
Rusiyası dövründə nəĢr olunmuĢ ensiklopediyalarda da öz əksini tapmıĢdır. 
Tarixən Ġrəvan Ģəhərinin əhalisinin böyük əksəriyyətinin azəri türkü olması 
danılmaz faktdır. Biz tarixi sənədləri, faktları yenidən toplayaraq, ümumiləĢdirərək 
danıĢıqlar prosesində, həm də informasiya mübadiləsində ermənilərə və beynəlxalq 
təĢkilatlara təqdim edəcəyik. Bununla da beynəlxalq təĢkilatlara, həmçinin xarici 
dövlətlərə əsl həqiqətin nə olduğunu bir daha göstərəcəyik. Bəzən bizə elə gəlir ki, 
xarici ölkələrdə hər kəs əsl tarixi faktları bilir. Amma belə deyil. Erməni təbliğatı 
da vaxtilə tarixin saxtalaĢdırılması istiqamətində öz iĢini görmüĢdür. Ona görə də 
cənab Prezidentin qaldırdığı bu məsələ tarixçilərimiz, siyasətçilərimiz və 
ümumilikdə hər bir sıravi vətəndaĢımız üçün bir çağırıĢdır. Bu çağırıĢ hamımızın 
bu yöndə səfərbər olmağımızı zəruri edir. Biz müasir texnologiyanın bütün 
nailiyyətlərindən istifadə edib əsl həqiqətləri dönə-dönə dünyaya çatdırmalıyıq. 
Bununla bağlı Milli Məclis geniĢ kampaniyaya baĢlamıĢdır. Artıq Milli 
Məclisdə xüsusi komissiya da yaradılmıĢdır. Bu komissiya ermənilərin Cənubi 
Qafqaza gəlmə olmaları, Ġrəvanın qədim Azərbaycan Ģəhəri olması və onun 1918-
ci ildə ermənilərə güzəĢtə gedilməsi ilə bağlı bütün tarixi sənədləri toplayacaq və 
yekunda müvafiq sənəd qəbul ediləcəkdir. Bu bizim üçün həm təbliğat, həm tarixi 
fakt, həm də danıĢıqlar prosesində diplomatlarımız üçün dəlillərə söykənəcək 
sənəd olacaq. 
Ermənilər bütün dünyaya car çəkirlər ki, Naxçıvanda onların tarixi abidələri 
dağıdılır. Halbuki Naxçıvanda heç vaxt ermənilərə məxsus abidə olmamıĢdır. Hətta 
ermənilər Ağdamda “arxeoloji qazıntılar” apararaq “paytaxtlarını” tapıblar. Çox 
gülməli faktdır. Ġndinin özündə də Azərbaycanın əzəli torpaqlarında köhnə 
Ģakərlərinə sadiq qalaraq əvvəlcədən basdırdıqlarını çıxarmaqla məĢğuldurlar. 
Xatırlayırsınızsa, hələ sovet dövründə ermənilər Yerevan Ģəhərinin 2500 illiyini 
qeyd etmək barədə hay-küylü bir tədbir keçirmiĢdir. Hətta guya bir neçə min il yaĢı 
olan bir xaçı da nümayiĢ etdirmək istəyirdilər. Amma sonradan ekspertlər müəyyən 
etdilər ki, “arxeoloji tapıntı” kimi təqdim edilən həmin əĢyanın heç 5 yaĢı yoxdur. 
Ermənilər Rusiyada, Gürcüstanda, ġimali Qafqazda, Ukraynada və dünyanın baĢqa 
yerlərində də qədim erməni məskənləri olması barədə cəfəng iddialarını ortaya 
qoyurlar. Bu, bir erməni xəstəliyidir. Bu xəstəliklə on çox üzləĢən isə türk 
etnosudur, azərbaycanlılardır. Bu xəstəliyin nədən ibarət olduğunu biz daha yaxĢı 
görürük. Bu prosesin ermənilər üçün faciəvi sonluqla baĢa çatacağını 
proqnozlaĢdırmaq o qədər də çətin deyil. Elə Ermənistanın hazırkı durumuna nəzər 
salınaq kifayətdir ki, bu ölkənin və erməni xalqının faciə içərisində olduğunu 
28 
 
görəsən. Bunun bariz nümunələrindən biri Ermənistandan mühacirətin kütləvi 
xarakter almasıdır. Hazırda Ermənistanda heç 2 milyon adam qalmamıĢdır. 
Ermənilər guya özlərinə prezident seçirlər. Amma əslində Ermənistan vassal 
vilayətdir, baĢqa ölkə tərəfindən idarə olunan forpostdur. Onun iqtisadiyyatı da, 
mənəviyyatı da, siyasəti də əlindən alınıbdır. 
Ermənilər siyasi-ideoloji mübarizədə də Azərbaycana uduzublar. Bu 
mübarizədə Azərbaycan üstün mövqedədir. Azərbaycan iqtisadi və hərbi sahələrdə 
də Ermənistanı üstələyib. Mənəvi baxımdan da Azərbaycan cəmiyyəti Ermənistan 
cəmiyyətindən yüksəkdə dayanır. Təbliğat və ideoloji müharibə cəbhəsinə gəldikdə 
isə ümummilli lider Heydər Əliyevin müəyyənləĢdirdiyi siyasətin və bu siyasətin 
Azərbaycan Prezidenti cənab Ġlham Əliyev tərəfindən uğurla davam etdirilməsinin 
nəticəsidir ki, ermənilər uduzurlar. Ona görə müxtəlif formalarla müqavimət 
göstərməyə çalıĢırlar. Bu müqavimətin növlərindən biri də tarixi faktları 
saxtalaĢdırmaq, müxtəlif fitnəkarlıqlara əl atmaqdır. Ġstənilən tarixi sənədi 
araĢdırsaq, orada ermənilərə yer olmadığını görərik. Çar Rusiyasının Cənubi 
Qafqazla bağlı imzaladığı müqavilələr ya Azərbaycan torpaqları ilə bağlıdır, ya da 
ki, gürcülərlə. 
“Türkmənçay” sülh müqaviləsinin də ermənilərə heç bir dəxli yoxdur. 
Rusiya-Türkiyə və Rusiya-Ġran müharibələrinin nəticəsində imzalanmıĢ 
müqavilələr zamanı bölünən torpaqlar Azərbaycan əraziləri olmuĢdur. Bu 
müqavilələrin nəticəsi olaraq ermənilər sadəcə Cənubi Qafqaza köçürülmüĢlər ki, 
bu da tamam baĢqa bir məsələdir. 
 
Mübariz Qurbanlı, 
YAP icra katibinin müavini, 
 millət vəkili 
 
  
29 
 
QARABAĞ XANLIĞI 
 
Qarabağ xanlığı XVIII əsrin ortalarında yaranmıĢdır. Xanlığın əhalisini 
CavanĢir, Ġyirmi dörd, Otuzikilər, kəbirli, ziyadoğlu, baharlı türk tayfaları təĢkil 
edirdilər. Muğanda Nadirə tacqoyma mərasimi keçiriləndə Qarabağın bu tayfaları 
Nadir xanın namizədliyinin əleyhinə çıxdılar və Səfəvi taxtında yalnız Səfəvilər 
sülaləsi nümayəndələrinin oturmaq ixtiyarına malik olduqlarını bildirdilər. Məhz 
bu səbəbdən də Nadir xan Ģah elan olunduqdan sonra qarabağlıları cəzalandırdı. 
Onları Xorasan vilayətinə və Əfqanıstanın sərhədlərinə sürgün etdi. Pənahəli bəy 
və onun qardaĢı Fəzləli bəy də onların sırasında idilər. Fəzləli bəy Nadir Ģahın bu 
siyasətinə qarĢı açıq çıxıĢ etdiyinə görə edam edildi. 
Pənahəli bəy isə 1738-ci ildə bir dəstə yaxın adamı ilə birlikdə Ģah sarayını 
tərk edib Qarabağa getdi və keçmiĢ Qarabağ bəylərbəyliyinin qərbində Qarabağ 
xanlığının əsasını qoyub, özünü xan elan etdi. (1748-1763). Xanlıq Arazla Kür 
arasındakı ərazidə yerləĢirdi və ġəki, Gəncə, Ġrəvan, Naxçıvan, Qarabağ, Cavad, 
ġamaxı xanlıqları ilə həmsərhəd idi. 
Mərkəzi ġuĢa Ģəhəri olan Qarabağ xanlığında əhali əkinçilik və maldarlıqla 
məĢğul olurdu. Bağçılıq, bostançılıq, arıçılıq, toxumçuluq və sənətkarlıq inkiĢaf 
etmiĢdi. ġuĢa ticarət mərkəzi idi. Burada “Pənahabad” adlı pul kəsilirdi. Xanlıqda 
əhalinin vəziyyətini ağırlaĢdıran əsas amillərdən biri burada 17 əsas vergi və 
mükəlləfiyyət növünün olması idi. Bu da xanlıqda vaxtaĢırı ciddi narazılığa səbəb 
olurdu. 
 
Pənahəli xan və onun xanlığı möhkəmləndirmək tədbirləri 
 
30 
 
Pənahəli xan hakimiyyətini bərqərar etdikdən sonra xanlığın hərbi-siyasi və 
iqtisadi cəhətdən möhkəmləndirilməsi üçün tədbirlər həyata keçirirdi. Birinci 
növbədə, xanlığı onu düĢmən olan yerli feodalların və cənubdan gözlənilən 
basqınlardan müdafiə etmək üçün, 1748-ci ildə Kəbirli mahalında Bayat qalasının 
əsasını qoydu, onun ətrafına hasar çəkdirdi, yaĢayıĢ evləri, məscid, bazar, hamam 
və s. tikdirdi. Xan bütün ailəsini, Qarabağ əyanlarını qalaya köçürtdü. Ərdəbil və 
Təbrizdən də buraya xeyli sənətkar gəlmiĢdi. Xanlığın qüdrətinin artması baĢqa 
hakimləri çox narahat etdiyindən onlar xana qarĢı ittifaq yaratmıĢdılar. Tarixçi-
salnaməçi Mirzə Adıgözəl bəyin dediyinə görə, məliklər ġəki xanı Hacı Çələbiyə 
məktub yazıb bildirirdilər ki, “Pənah xan burada taxta çıxmıĢ, qala və səngər 
tikdirmiĢdir. Əgər dəfində bir təxir edilərsə, sonra onun qarĢısında durmaq 
mümkün olmayacaqdır”. Hacı Çələbi qoĢun toplayıb müttəfiqləri ilə Bayat qalasını 
mühasirəyə almıĢ, bir ay mühasirədə saxlasa da, qalanı ala bilməmiĢdi. 
* * * 
“...Pənah xan... ġuĢa Ģəhərinin bina etdi. ġəhərin bina olunacağı yerdə axar 
su və bulaq yox idi. Ġmtahan üçün bir neçə quyu qazdılar. O quyulardan su 
çıxandan sonra, ġuĢa Ģəhərinin binası qoyuldu... 
ġahbulağında sakin olanları, bir para kənd əhalisini köçürüb bura gətirdilər. 
Hər bir Ģəxsə yurd və yer verib xalqı sakin etdilər. Sonra Pənah xan öz ailəsi üçün 
uca imarətlər və geniĢ binalar saldırdı. Hünərli ustalar, sənət sahibi və iĢ bilən 
memarlar barı, hasar, bürc və divar çəkdilər...” 
 
Mirzə Adıgözəl bəy Şuşa 
şəhərinin inşa edilməsi haqqında 
Qarabağnamələr. Birinci kitab. Bakı, 1989, səh - 40. 
 
  
31 
 
ĠRƏVAN XANLIĞI 
 
Ġrəvan xanlığı XVIII əsrin ortalarında yaranmıĢ dövlət qurumu idi. Xanlığın 
əsasını Mir Mehdi xan qoymuĢdu. Bu xanlıq Ağrı vadisi, Dərələyəz və Göyçə gölü 
arasındakı torpaqlarda yerləĢirdi. Naxçıvan, Maku xanlıq - Borçalı, Qazax 
sultanlıqları və Qarabağla həmsərhəd idi. Xanlıq naiblərin idarə etdiyi 14 mahala 
bölünmüĢdü. Xanlığın əhalisinin, demək olar ki, hamısı Azərbaycan türklərindən 
ibarət idi. Buradakı yer adları da Azərbaycan mənĢəlidir. Bütün bunlar Azərbaycan 
türklərinin Ġrəvanın köklü, yerli xalqı olduğunu sübut edir. Xanlığın mərkəzi Ġrəvan 
Ģəhəri idi. Ġrəvan Ģəhərinin tarixi çox qədimdir. Bəzi tədqiqatçılar əsassız olaraq bu 
Ģəhərin adını I ġah Ġsmayılın sərkərdəsi Rəvanqulu xanın adı ilə bağlayırlar. 
Əslində bu Ģəhərin tarixi VII əsrə aiddir. Qaraqoyunluların və Ağqoyunluların 
hökmranlığı dövründə coğrafi mövqeyinə və yerli Ģəraitinə görə Ġrəvan Çuxursəd 
vilayətinin inzibati mərkəzi olmuĢdur. 
 
Gəncənin iĢğal edilməsində iĢtirak etmiĢ general Koryaginin gündəliyindən 
 
“...Əgər Pavel Dmitriyeviçin yanında yavəri olmasaydı o, qəhrəman tatar 
(azərbaycanlı) xanın qəhrəman zövcəsinin qılıncından salamat qalmayacaqdı. 
Əsgər araya girmiĢ, endirilmiĢ qılınc ona dəymiĢdir... Bu hadisədən sonra Sisianov 
dərhal çölə çıxmıĢ, lakin rəngi qaçmıĢdı. Mən tatar xanının arvadının əynində 
çərkəzi paltar, belində xəncər və əlində ərinin qılıncını gördüm. Qılınc tanıĢ idi. 
Onun zəhmli əri o qılıncla mənə zərbələr endirmiĢdir, xan qılıncı atraksionlar kimi 
oynadırdı, daha doğrusu, elə bil rəqs edirdi. Mən onun “oyununa” dözə 
32 
 
bilmədiyimi hər dəqiqə hiss edirdim və buna görə də əsgərlərdən birini məni əvəz 
etməyə çağırdım, özüm “oyundan” çıxdım... 
...Ġgid xanın dəfnindən bir gün sonra biz onun zövcəsinə baĢsağlığı verməyə 
getdik. O, baĢdan-ayağa qara paltar içində idi, bizə qatil kimi baxırdı. Buna onun 
haqqı vardı. Biz ona pul təklif etdik. O, cavab verməyə tələsmədi, yanındakı qızı 
çağırıb nəsə dedi. Qız dərhal yan otağa getdi. Əlində bir kisə ilə qayıdıb gəldi. Bu, 
pul kisəsi idi. Xanın arvadı kisəni götürüb generalın qarĢısında dayandı və düz 
onun gözlərinin içinə baxıb tatarca nəsə dedi. Birdən dəhĢət baĢ verdi, o, 
gözlənilmədən pul kisəsini generalın üzünə çırpdı. Qızıl onluqlar Pavel 
Dmitriyeviçin alnına, gözünə, burnuna və ağzına dəyib ayaqlarının altına töküldü. 
General baĢını aĢağı əyib yerə tökülmüĢ qızıl pullara acgözlüklə baxanda, xanım 
mənalı bir tərzdə nifrətlə gülümsədi. General azdan-çoxdan qafqazlı adətinə bələd 
olduğu üçün Bəyim xanıma cavab vermədi, əlindəki pulu qaytarıb cibinə qoydu, 
qapıdan çıxanda nə isə fikirləĢib geri qayıtdı, astanada dayanıb həmin pulları 
cibindən çıxartdı, hələ də ayaq üstə dayanan xan arvadının altına 600 çervonu 
səpdi, qadın pullara baxmadı, onları ayaqladı...” 
 
“Gəncənin səsi” qəzeti, 23 fevral 1990-cı il 
 
I Pyotrun vəsiyyətləri 
(1725-ci ildə yazılmış, 1735-ci ildə elan edilmişdir) 
 
“Bütün övladlarım bir-birindən sonra Avropa ölkələrinə hökmran olacaqlar. 
Çünki Avropanın dövlət quruluĢu tam köhnəlmiĢ və qocalmıĢdır. Lakin rus 
səltənəti inkiĢaf edir. Biz bu inkiĢafı Ģüurlu Ģəkildə qurmuĢuq. Mən aĢağıdakı 
tövsiyələrimi vəsiyyət kimi yazıram ki, gələcək nəsillərimizin əlində təminat olsun. 
1. Rus dövləti həmiĢə müharibə müvazinəti hazırlamalı və çalıĢmalıdır ki, 
bu hazırlıq Rusiyanın tərəqqisinə səbəb olsun. 
...8. Rusiya dövlətini o zaman dünya dövləti adlandırmaq olar ki, onun 
paytaxtı Asiya və Avropa xəzinələrinin açarı olan Ġstanbul olsun. Vaxtı fövtə 
vermədən çalıĢıb Ġstanbula, Qərb torpaqlarına sahib olmaq lazımdır. Əlbəttə, 
Ġstanbula sahib olan çar dünyanın da sahibi olacaqdır. Bu məqsədi həyata keçirmək 
üçün həmiĢə Osmanlı imperiyası və Səfəvilər arasında fitnə-fəsad, dava-dalaĢ 
salmaq lazımdır. Bu iĢdə sünni-Ģiə ixtilafları yaxĢı bir vasitədir. Osmanlılarla 
Səfəvilər arasında müvazinətləri elə pozmaq lazımdır ki, onlar bir-birilə dil tapa 
bilməsinlər. Nə Səfəvilərə, nə də Osmanlılara Avropa xalqları ilə təmas tapmağa 
imkan vermək olmaz. Əgər bu ölkələrin müsəlmanları göz açıb hüquqlarını 
qansalar, bu bizə böyük zərbə olar. Həm Osmanlı, həm də Səfəvi xanlarını ələ 
almaq, onların vasitəsilə sünni-Ģiə ixtilaflarını qarıĢdırmaq lazımdır... 
33 
 
9. Rusiya dövlətinin hüdudları Baltik dənizinə, cənubda isə isti dənizlərə 
qədər olmalıdır. Bunu həyata keçirmək və sərhədləri daha da geniĢləndirmək 
övladlarımızın vəzifəsidir”. 
 
MƏXFĠ QALSIN 
 
Cürbəcür tədbirlər görülməlidir ki, Ġran pulsuz, ticarətsiz qalsın. Xülasə, 
Ġranı tənəzzülə sövq etmək, asılı vəziyyətdə saxlamaq lazımdır ki, Rusiya istədiyi 
vaxt onu zəhmətsiz məhv etməyə nail olsun. Amma Osmanlı dövləti məhv 
olmadan Ġranı sıradan çıxarmağımız məsləhət deyil. 
Maddi ehtiyaclar ölkəsi olan Osmanlıların iĢini bitirdikdən sonra Ġranı 
çətinlik çəkmədən məhv etmək və baĢını kəsmək mümkündür. Ona görə də siz 
vaxtı fövt etmədən Qafqazı zəbt və iĢğal edib, Ġranın daxili hakimlərini xadim və 
müti edəsiniz. Ondan sonra Hindistana qəsd etməli. O məmləkət çox böyük və 
geniĢ ticarət yeridir. Oranı ələ keçirmiĢ olsanız, Ġngiltərə vasitəsilə hasil olunan pul 
və gəlir əvvəlkindən çox Hindistandan Rusiyaya ixrac olunar. Hindistanın açarı 
Osmanlı imperiyasının paytaxtıdır. Nə qədər bacarırsınız Xivə, Buxara səhraları 
tərəfdən irəliləyin ki, məqsədimiz sizə yaxınlaĢsın. Vaxt itirməyin, eyni zamanda 
tələsməklə əcələ yetməkdən də imtina edin. 
Osmanlı imperiyasını Avropadan ayırmalı. Bir Ģərtlə ki, Avstriya bu 
yoldaĢlıqda (bizimlə yoldaĢlıqda) fayda hasil edə bilməsin. Bu iĢdə iki yol var: - 
Avsrtiyanın baĢqa bir tərəfdə baĢını qatmaq; biri də - Avstriyaya Osmanlı 
torpaqlarından elə bir parça vermək ki, sonradan onun geri alınması asan olsun. 
34 
 
10. Yunanlarla sülh və dostluqla rəftar etməli. Müharibə zamanı onlar sizə 
kömək edərlər. Çünki yunanlar Osmanlılardan həmiĢə zərər görüblər. 
 
“DAġNAKSÜTYUN” SĠYASĠ PARTĠYA DEYĠL, 
SĠLAHLI TERROR TƏġKĠLATIDIR 
 
“Böyük Ermənistan” xəstəliyinə tutulmuĢ ermənilər xristian kilsəsinin 
“xeyir-duası” ilə daha mütəĢəkkil   fəaliyyətə  baĢladılar. Bir-birinin ardınca 
millətçi-terrorçu erməni partiyaları (“Hnçaq”, “DaĢnaksütyun” və s.) cəmiyyətləri 
və terrorçu qrupların yaradılması dövrü baĢlandı. 
1887-ci ildə yaradılmıĢ “Hnçaq” adlı erməni millətçi partiyası öz 
proqramında Osmanlı imperiyası ərazisində müstəqil erməni dövləti yaratmağı 
qarĢısına məqsəd qoymuĢdu. Bu məqsədə nail olmaq üçün əsas vasitə terror 
aktlarının həyata keçirilməsi olmalı idi. 
Ermənilər 14 oktyabr 1903-cü ildə ilk terror aktlarından birini onların 
“siyasətini” dəstəkləmədiyi üçün Qafqazın mülki iĢlər rəisi knyaz Qolitsinə qarĢı 
həyata keçirdilər. 
Maraqlıdır. Millətçi-terrorçu erməni partiyası olan “DaĢnaksütyun” Türkiyə 
ərazisində müstəqil erməni dövləti yaratmağı özünün əsas vəzifəsi elan etmiĢdi. 
Onlar bu ideyanı həyata keçirmək üçün Osmanlı dövlətinin ərazisində silahlı-terror 
dəstələri yaratmalı, geniĢ təbliğat iĢləri aparmalı, hökümət idarələrini talan və qarət 
etməli idilər. “DaĢnaksütyun” partiyası, faktiki olaraq, hər biri 10 nəfər 
“döyüĢçüdən” terrorçudan təĢkil olunmuĢ silahlı dəstələrdən ibarət idi. BaĢqa 
sözlə, “DaĢnaksütyun” siyasi partiya deyil, silahlı terror təĢkilatı idi. 
“Hnçaq” və “DaĢnaksütyun” terrorçuları ġərqi Anadolu və Azərbaycan 
kəndlərini çapıb-talamaqda bir-biri ilə rəqabət aparır, sanki yarıĢırdılar. Rəsmi 
proqramlarında terroru qarĢılarına məqsəd qoyan bu partiyalar və cəmiyyətlər 
“türkə” ölüm çağrıĢı ilə tarixin ən qanlı cinayətlərinə baĢladılar. Birinci dünya 
müharibəsi (1914-1918) dövründə Osmanlı imperiyasının zəifləyib aradan 
götürüləcəyini düĢünən ermənilər vətəndaĢları olduğu və hər zaman himayə və 
qayğı gördükləri Türkiyə dövlətinə xəyanət etdilər. Çar Rusiyasının 
silahlandırdıqları erməni daĢnak quldur dəstələri ġərqi Anadoluda və 
Azərbaycanda (həm Ģimalda, həm də cənubda) türk müsəlman əhalini kütləvi 
surətdə qırmağa baĢladılar. Naxçıvan, Ġrəvan, Zəngəzur, Qarabağ, Urmiya, Salmas, 
Xoy, Maku və digər yaĢayıĢ yerlərində, yüz minlərlə Azərbaycan türkü, o 
cümlədən uĢaqlar, qadınlar, qocalar məhv edildi. 
Bakıda hakimiyyət uğrunda mübarizə gedirdi. S.ġaumyan Birinci Dünya 
müharibəsi cəbhələrindən erməni zabit və əsgərlərini səfərbərliyə alaraq 
Azərbaycan xalqına qarĢı tarixin ən dəhĢətli soyqırımlarından birini törətdi. ġimali 
Azərbaycanın bütün bölgələrində, o cümlədən Bakı, ġamaxı, Göyçay, Kürdəmir, 
Quba, Salyan, Lənkəran və baĢqa yerlərdə türk müsəlman əhali əvvəlcədən 
35 
 
düĢünülmüĢ plan əsasında kütləvi surətdə, ucdantutma məhv edildi, xalqın min illər 
boyunca yaratdığı maddi və mənəvi sərvətlər məhv və talan olundu. 
Bakıda mart soyqırımı planı Erməni Milli Komitəsi və “DaĢnaksütyun” 
partiyası tərəfindən hələ 1917-ci ildən hazırlanırdı. O, vaxt bolĢevik-daĢnak 
qüvvələrinin birləĢdiyi və qatı Ģovinist ġaumyanın baĢçılıq etdiyi Bakı Sovetinin 
sərəncamında əksəriyyəti ermənilərdən ibarət 20 min nəfərlik siyasi qüvvə var idi. 
Bu dəhĢətli soyqırımları törətməkdə ġaumyanın və onun ətrafında birləĢmiĢ 
Andronik, Mikoyan, Lalayan, Namazasp, Arakelyan, Əmiryan kimi daĢnaklar 
qrupunun bir məqsədi var idi: azərbaycanlıları son nəfərinədək qırmaq, yaxud öz 
doğma yurd-yuvalarından didərgin salmaqla Xəzər dənizinin sahillərindən Türkiyə 
sərhədlərinədək ölkənin bütün ərazisini boĢaltmaq. Erməni silahlı qüvvələri öz 
çirkin niyyətlərini həyata keçirmək üçün 1918-ci ilin mart-aprel aylarında Bakı 
quberniyasında 229, Gəncə quberniyasında 272, Zəngəzurda 115, ġamaxıda 80, 
Quba qəzasında 122, Qarabağda 157 kəndi bütün məscidləri, məktəbləri, qədim 
memarlıq abidləri ilə birlikdə yandırıb külə döndərmiĢ, əhalisini qırmıĢ və didərgin 
salmıĢdılar. 
S.ġaumyan Bakıda törədilmiĢ dəhĢətlərdən vəcdə gələrək Rusiya XKS-yə 
belə məlumat vermiĢdi: “Zaqafqaziya Sovet hakimiyyəti uğrunda silahlı mübarizə 
mərhələsinə daxil olub. Üç gün müddətində - 30-31 mart və 1 aprel tarixində Bakı 
Ģəhərində Ģiddətli döyüĢlər olub... Bizim üçün döyüĢün nəticələri çox yaxĢı 
olmuĢdur. Biz onlara öz Ģərtlərimizi diktə etdik, onlar da danıĢıqsız olaraq bu 
Ģərtləri qəbul elədilər”. Öz daĢnak simasını gizlədə bilməyən ġaumyan daha sonra 
yazmıĢdı: “ġəhərimizin milli tərkibi bizi narahat edirdi. Biz mübarizənin 
arzuolunmaz xarakter alacağından qorxurduq, biz hətta erməni polkunun yardımına 
belə əl atmalı olduq. Biz hətta onun köməyindən imtina etməyi mümkün hesab 
etmədik. Qələbə isə o qədər böyükdür ki, bu gerçəkliyə az kədər gətirir”. Bu 
sitatlardan, bolĢevik yazıĢmalarından göründüyü kimi, 1918-ci ilin martında da 
əvvəldə olduğu kimi, təĢkilatçılar da, icraçılar da eyni qütbdən çıxıĢ ediblər, 
torpağımıza yiyələnmək üçün birləĢib xalqımıza qarĢı soyqırımı siyasətini həyata 
keçiriblər. 
1918-ci ilin mart ayından Stepan ġaumyan 10 min nəfərdən ibarət olan 
silahlı quldur dəstəsinə baĢçılıq edirdi. Bu quldurlar Bakıda və Bakı ətrafında 3 
gün ərzində 30 minə yaxın günahsız soydaĢımızı xüsusi  amansızlıqla,  qəddarlıqla  
öldürmüĢdülər. Quldur baĢçısının göstəriĢi ilə Ģəhərin müxtəlif yerlərində 
pulemyotçular durmuĢdular ki, əhalinin qaçmağa cəhd göstərənlərini gülləbaran 
etsinlər və belə də edirdilər. Bakıda müsəlman məhəllələri dağıdılıb, yandırılıb 
məhv edildikdən sonra mart ayının 30-dan 31-nə keçən gecə “ĠçəriĢəhər” 
əməliyyatı baĢlandı... Ertəsi günü hara baxsaydın yandırılmıĢ kiĢi, qadın, körpə 
uĢaq meyitləri görərdin. Həmin günlər mətbuat səhifələrində azərbaycanlıların 
baĢına gətirilən bəlalar belə göstərilmiĢdir: “Erməni əsgərlərinin hamilə müsəlman 
qadınlarının qarnını yırtaraq bətndə artıq formalaĢan uĢağı çıxarıb onun baĢını 
36 
 
kəsmələrinə bənzər vəhĢiliklərin fotoĢəkillərini daĢnak orqanı “AĢxatavor” 
qəzetindəkiləri görmürlərmi? «Грузия» qəzeti 25 noyabr 1918-ci il.” 
“Hər yerdə qıc olmuĢ, eybəcər hala salınmıĢ, yandırılmıĢ kiĢi, qadın və uĢaq 
meyitləri vardı. “Наш голос” qəzeti 4 aprel 1918-ci il”. 
“Erməni hərbi birləĢmələri Bakıda 30 mindən çox müsəlmanı vəhĢicəsinə 
qətlə yetirib, uĢaqlara və qadınlara iĢgəncə verib, neçə-neçə məhəllə yandırıb, 
ġamaxı qəzasına dəstələr göndəriblər. Onlarca kənd atəĢə tutuldu. Əhali qılıncdan 
keçirildi, qanına qəltan edildi. Bununla eyni vaxtda daĢnaklar dünyanın hər yerinə 
teleqramlar yağdıraraq, Ģivən qoparırdılar ki, müsəlmanlar erməniləri qırırlar. 
“Azərbaycan” qəzeti 25 sentyabr 1918-ci il”. 
Erməni quldurları bolĢevik libasında azərbaycanlılar üzərində soyqırımı 
həyata keçirirdilər. Təkcə Bakının Ģəhərətrafı rayonlarından birində eybəcər hala 
salınmıĢ 58 qadın meyiti tapılmıĢdır. Onların qulaq və baĢları kəsilmiĢ, qarınları 
yırtılmıĢdı. O vaxtın Ģahidlərinin dediklərinə görə, insanları diri-diri divara 
mıxlamıĢdılar. Bir zamanlar uĢaq oğurlamaqla məĢğul olan Əmiryan Tatoves 
Bakıda 16 min müsəlman yoxsulunu qılıncdan keçirmiĢ, Styopa Lalayan isə bir 
sıra məhəllələri müsəlman ziyalılarından təmizləmiĢdi. O qansız həmin ziyalıları 
evlərindən çıxarıb küçənin ortasında güllələtdirmiĢdi. 
1919-cu ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bu vəhĢi soyqırımlarına siyasi 
qiymət verib, mənfur daĢnakların 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanda törətdiyi 
cinayətləri araĢdırmaq üçün Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası yaratdı. Komissiya 
3500 səhifədən ibarət 36 cildlik geniĢ materiallar toplusu hazırladı. Həmin 
materiallardan bəziləri ilə oxucularımızı tanıĢ etmək istərdik. 
AFTK-nın üzvü Mixaylovun məruzəsindən: 
“Ermənilər Sisyan qəzasında bütün kəndləri yandırıb yerlə yeksan etmiĢ, 
sakinlərin əmlakını dağıtmıĢ, mal-qarasını sürüb aparmıĢlar. Bütün qəzada 10 min 
68 nəfər öldürülmüĢ və Ģikəst edilmiĢdir. Qəzanın Vağedi kəndində erməni 
əsgərlərinə paylanan 15 gözəl qız baĢlarına gətirilən vəhĢi təcavüzə dözməyərək, 
keçirdikləri fiziki məĢəqqətdən həlak olmuĢlar. Oradakı 400 müsəlman evi 
dağıdalarkən qaçıb məsciddə sığınacaq tapmıĢ adamlar məscidqarıĢıq  yandırılaraq  
külə  döndərilmiĢlər. Həmin kənddə Qələmə Tahir qızını xəncərlə qətlə yetirib, 
döĢlərini kəsərək südəmər körpəsinin ağzına basmıĢlar. Ağüdü kəndində Qulamalı 
ġəkər oğlunun diri-diri qollarını kəsmiĢ, qanı axa-axa ayaq üstə gəzməyə məcbur 
etmiĢlər. Qatar kəndində Kərbəlayi Allahverdinin əl-ayağını bağlayıb qılıncla 
baĢını üzmüĢlər. ĠrmiĢli kəndində onlarca körpəni süngülərə taxmıĢlar. Nüvədi 
kəndində küçələr boyu qaçan qadınların və uĢaqların baĢlarını qılıncla üzürdülər. 
ġəki kəndinin küçələrində bədənləri iki yerə ĢaqqalanmıĢ uĢaq meyitləri atılıb 
qalmıĢdı...” 
AFTK-nın üzvü A.F.Novatinskinin məruzəsindən: 
“ġamaxıda 53 kənd ġaumyanın baĢçılıq etdiyi Bakı Sovetinin erməni 
qoĢunları tərəfindən yandırılıb külə döndərilib, 7 minə qədər dinc sakini öldürülüb. 
37 
 
Bunun 1653-ü qadın, 965-i uĢaqdır. Hər yeri bürümüĢ yanğından xilas olmağa 
çalıĢan Ģəhər əhalisini ağlasığmaz vəhĢiliklə qətlə yetiriblər. Qiymətli əmlak qarət 
edilib. Küçələrdə döĢləri kəsilmiĢ, qarınları yarılmıĢ, iyrənc təhqirlərə və əzablara 
məruz qalmıĢ qadınların, paya ilə sinəsindən yerə sancılmıĢ uĢaqların meyitləri 
tökülüb qalmıĢdı. Öldürülənlər arasında tanınmıĢ ictimai-siyasi xadimlər, görkəmli 
sənət adamları da var idi: Ģəhər baĢçısı Teymur Xudaverdiyev, Birinci Dövlət 
Dumasının keçmiĢ üzvü Məmmədtağı Əliyev, axund Hacı Cəfərqulu və baĢqaları. 
Ermənilər ġamaxıda böyük hörmət-izzət sahibi olan axund Cəfərqulunun, bu Allah 
bəndəsinin saqqalının tüklərini bir-bir yolmuĢ, diĢlərini, gözlərini çıxarmıĢ, 
qulaqlarını və burnunu kəsmiĢdilər”. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bu materiallar toplumunu əcnəbi dillərə 
tərcümə etdirib dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq istəyirdi. Lakin 1920-ci il aparelin 
28-də Azərbaycanın XI Qızıl Ordu tərəfindən iĢğalı və cəmi 23 ay yaĢamıĢ 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu bu ideyanın gerçəkləĢməsinə imkan 
vermədi. 
Böyük Fransız alimi Qraf de ġolenin dediyi kimi, “xarakterlərində mənfur 
bir biclik, biabırçı əclaflıq və rüsvayçı bir alçaqlıq olan ermənilər” Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin mövcud olduğu dövrdə belə, yurddaĢlarımıza qarĢı öz çirkin 
soyqırımı siyasətlərini ardıcıl surətdə davam etdirirdilər. 1918-1920-ci illərdə onlar 
təkcə indiki Ermənistan ərazisində 565 min qan qardaĢımızın qətlinə fərman 
vermiĢdilər. Qarabağda, ġuĢada, Zəngəzurda CavanĢir və Cəbrayıl qəzalarında, 
Naxçıvan və Qafanda on minlərlə dinc əhalini qəddarcasına öldürmüĢ, iĢgəncələrə 
məruz qoymuĢ, yaĢadıqları kəndləri yandırıb külünü havaya sovurmuĢdular. Bütün 
bu cinayətlərin mənbəyini ilk növbədə, I Pyotrun bədnam “Vəsiyyətnamə”sində 
axtarmaq gərəkdir. Məqsəd Ermənistanı tam türksüzləĢdirmək, Azərbaycan, 
Türkiyə və Ġran arasında nə vaxtsa onlara qarĢı mübarizədə özünə ən sadiq silahdaĢ 
ola biləcək “Böyük Ermənistan” dövləti yaratmaq idi. 
 
ERMƏNĠLƏRĠN SOYQIRIM VƏ DEPORTASĠYA  SĠYASƏTĠ 
 
Əsrlər boyu Azərbaycan xalqının baĢına gətirilmiĢ müsibətlər, ermənilərin 
soyqırım və deportasiya siyasəti tariximizdə yadda qalan on dəhĢətli hadisələrdir. 
1905-ci ildə ermənilərin tarixdə törətdikləri misli görünməmiĢ vəhĢiliklər 1918-
1920, 1948-1953 və 1988-ci ildə yenidən təkrar olunmuĢdur. 
Rus imperiyasının sərhədlərinin geniĢləndirilməsi Qafqazda və ġərqi 
Anadoluda yaĢayan xalqların dinc yaĢayıĢlarına son qoymuĢdur. Eləcə də, erməni 
daĢnaklarının Azərbaycanda törətdikləri misli-bərabəri olmayan faciələr, 
vəhĢiliklər geniĢ vüsət almıĢdı. Onlar Azərbaycanın tarixi torpaqlarını 
erməniləĢdirmək və “Dənizdən-dənizə Böyük Ermənistan” yaratmaq ideyasını 
gerçəkliyə çevirmək məqsədi güdürdülər. 
38 
 
1905-1907, 1918-1920-ci illərdə və 1988-ci ildən sonra törədilən qanlı 
toqquĢmaların Ģərhinə ikili münasibət - Azərbaycanda bu barədə susmağın üstün 
tutulması, Ermənistanda isə, əksinə düĢmənçilik münasibətlərinin geniĢ vüsət 
almasına zəmin yaratmıĢdır. Bu zəmin üzərində uzun illərdir, belə bir mənzərə 
yaradılmıĢdır ki, guya əsrin əvvəlində də, sonunda da törədilən milli qırğınlar 
zamanı, indinin özündə belə, ölən-öldürülən də, yurd-vuvasından qovulub evsiz-
eĢiksiz qalan da, torpaqları zorla əlindən alınan da dünyada ən dəhĢətli müsibətlərə 
düçar olan da ermənilərdir. Həmin qanlı faciələr haqqında susmaq isə hələ də qanı 
sızmaqda olan sağalmaz yaralara biganə qalmaq deməkdir. Azərbaycan tərəfinin 
milli ədavət üzündən çəkdiyi müsibətlərin qıfıl altında saxlanılması, əslində 
qarĢıdurmanı zəiflətməmiĢ, əksinə onun güclənməsinə əlveriĢli Ģərait yaratmıĢdır. 
Ermənilər əsrlərdən bəri Azərbaycanlılara qarĢı törətdikləri soyqırımların, dünyada 
görünməmiĢ vəhĢiliklərin müqabilində özlərinə qarĢı uydurma türk genosid 
siyasətinin həyata keçirildiyini uyduraraq, əfsanəvi genosidin ildönümünü hər il 
aprel ayının 24-də keçirtməyi planlaĢdırıblar. Bununla da, dünya ictimaiyyəti 
qarĢısında özlərinə haqq qazandırmağa, törətdikləri vəhĢilikləri, soyqırımları 
ildırım surəti ilə iĢləyən təbliğat maĢınlarının köməyilə ört-basdır etməyə çalıĢırlar. 
XIX əsrin axırı və XX əsr azərbaycanlıların həyatında ən dəhĢətli 
iĢgəncələr, qırğınlar, soyqırım və mənəvi genosid dövrü olmuĢdur. 
Tarixi mənbələrə əsasən indiki Ermənistanın ərazisində əvvəllər mövcud 
olan Ġrəvan quberniyasının Ġrəvan, Eçmiədzin, Yeni Bayazid, Aleksandropol 
qəzalarında, Tiflis quberniyasının Lori-Pəmbək (Borçalı mahalı), Gəncə 
quberniyasının Zəngəzur və Qazax-Dilican qəzalarında 2310 yaĢayıĢ 
məntəqəsindən, Kənddən 2000-i azərbaycanlılara mənsub olmuĢdur. Erməni 
39 
 
əhalisi əassən 1828-1830-cu illərdə və 1915-1918-ci illərdə Türkiyədən, Ġrandan 
köçürülüb gətirilmiĢdir. 
Erməni-azərbaycanlı  münasibətlərindən  tamamilə  kənar olan, hadisələrə 
olduqca obyektiv yanaĢan ABġ professoru Castin Makkarti “Genosid 
olmuĢdurmu?” adlı kitabında rus və müstəmləkə siyasətini xarakterizə edərkən 
yazır ki: “1828 və 1854-cü illərdə ruslar iki dəfə ġərqi Anadoluya hücum etmiĢ, 
hər iki dəfə yerli ermənilər onların tərəfini saxlamıĢlar. Hər iki halda ruslar çıxıb 
getməli olanda özləri ilə 100 min erməni tərəfdarını Qafqaza gətirmiĢ, onları 
qovulmuĢ müsəlmanların evlərində yerləĢdirmiĢlər. Ġrəvan quberniyasının 1828-ci 
ilə kimi əhalisinin 80 faizi müsəlmanlar idi”. 
Professor daha sonra yazır: “Əlbəttə, gətirilən bu rəqəmlər dəqiq olmaya 
bilər və əlavə tədqiqat obyekti lazımdır. Lakin, biz dəqiq bilirik ki, 1820-ci ildən 
1920-ci ilədək təxminən 600 min erməni rus imperiyasının ərazisinə 
köçürülmüĢdür. 2 milyon müsəlman Rusiyadan getmiĢdir”. 
Qafqazın Rusiya imperiyası tərəfindən iĢğalının və xüsusilə Bakı, Dərbənd, 
Lənkəran, Gəncə, Qarabağ, Naxçıvan, Ġrəvan xanlıqlarının ləğvindən sonra əzəli 
Azərbaycan torpaqlarında ardıcıl olaraq ermənilərin yerləĢdirilməsi və 
azərbaycanlıların elliklə qovulması prosesi baĢlanır. Bu məqsədlə erməni vilayəti 
deyilən xüsusi inzibati bölgə yaradılır və sonra o, Ġrəvan quberniyasına çevrilir. 
Quzey Azərbaycan xalqı isə amansız erməni və Çar Rusiyasının zülmü altına 
düĢür. 
1905-1907 və 1914-1920-ci illərdə ermənilər tərəfindən qanlı qırğınlar 
törədilmiĢ, təxminən yarım milyon insan erməni terrorunun qurbanı olmuĢdur. 
1905-ci ildə ermənilərin türklərə qarĢı törətdikləri qanlı faciələr 
Azərbaycanın hər bir bölgəsini əhatə etmiĢdi. 
1905-ci il hadisələrindən bəhs edən M.S.Ordubadinin tarixi sənədlər 
əsasında yazdığı “Qanlı illər” (1911-ci il) əsərinin 80 ildən artıq bir dövrdə 
qadağan edilməsi məlum quruluĢun yeritdiyi mənfur siyasətin nəticəsidir. Əsər 
1905-1907-ci illərin Qafqaz iğtiĢaĢlarına həsr olunmuĢdur. Əsərdə Bakıda, 
Gəncədə, Naxçıvanda, Mehridə və digər bölgələrdə ermənilərin törətdikləri 
toqquĢmalar, axıtdıqları günahsız qanlar və öldürdükləri qurbanlar barədə danıĢılır. 
Saqqarsuda ermənilər bəĢəriyyət tarixində misli görünməmiĢ elə bir 
vəhĢiliklər törətmiĢlər ki, bu faĢizmi, azərbaycanlılara tutulan divanı, dəhĢətli 
səhnəni “Qanlı illər” əsərində (böyük ədib) M.S.Ordubadi belə təsvir edirdi: 
“AğlaĢma səsi daĢların təpəsindən ermənilərin sığınacaqlarında - səngərlərində 
əks-səda verirdi. Kəndin ağsaqqalı Molla Həsən Əfəndi də öz ailəsiylə Saqqarsuya 
qaçmıĢdı. Kənddə ancaq qaçmağa halı olmayan və yaxud qocalıqdan gözləri 
tutulmuĢ qadın tayfaları qalmıĢdır ki, sübh olan kimi onların hamısı qətl olunub. 
Saqqarsuda sığınmıĢ müsəlman camaatının baĢı üstündən sübh çağı bir 
dəstə “ya Əli, ya Əli” fəryadlarıyla müsəlmanlara sarı gəldiyindən çaĢmıĢ 
müsəlmanlar “bu gələn qoĢun Ġslam qoĢunudur” deyə güman edib ağlaya-ağlaya 
40 
 
onların qarĢısına çıxırlar. Gələn dəstə isə ermənilər imiĢ, müsəlmanları qırmağa 
baĢlayırlar. 
1920-ci ilin mayında ermənilərin bilavasitə köməyi ilə təcavüzkar XI Qızıl 
Ordu Gəncədə 12 mindən çox azərbaycanlını qırmıĢdı. Təkcə Zəngəzur qəzasında 
11 kənd dağıdılmıĢ və qarət edilmiĢdir. Regionda yaranmıĢ gərgin vəziyyətin 
“tarixin təkrarı ilə” həmahəng səsləndiyinə görə Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətinin məruzəsindən sitat gətirmək məqsədə uyğundur. 
“Mərkəzi yerlərdə, hətta öz iqamətgahında da az da olsa qayda-qanuni 
bərpa etməyə baĢı qarıĢan yenicə yaranmıĢ Azərbaycan hökuməti həm də fiziki 
gücünün azlığı nəticəsində Azərbaycanın böyük bir hissəsindəki vəziyyət haqqında 
mütəmadi, real məlumat ala bilmədiyinə görə ġuĢa, Qaryağin, CavanĢir və 
Zəngəzur kimi ucqar qəzalarda baĢ verən hərəkata, təbii ki, lazımi səviyyədə diqqət 
yetirə bilmirdi. Bütün bunların nəticəsi Azərbaycan hökuməti tərəfindən adları 
çəkilən qəzaların dağlıq hissələrindən erməni əhalisinin böyük əksəriyyətinin 
Azərbaycan hökumətini tanımaq istəməməsi, müsəlmanlara qarĢı düĢmən 
münasibətin yaranması oldu. Andranikin baĢçılığı ilə öz “yürüĢlərini” açıq-aydın 
elan etmiĢ erməni qoĢun hissələrinin həmin yerlərdə peyda olması ilə vəziyyət 
daha da gərginləĢdi. 
Zəngəzurun Azərbaycandan ayrılıb Ermənistana birləĢməsi məsələsi qəti 
Ģəkildə qoyuldu. Həmin rayonda 150-yə yaxın müsəlman kəndi dağıdıldı və qarət 
edildi, külli miqdarda qaçqın arasıkəsilmədən Ağdama və baĢqa rayonlara axıĢıb 
getdi”. Zəngəzur Azərbaycanın qədim və əzəli torpağı olsa da artıq 1918-1919-cu 
illərdə silahlı erməni dəstələri azərbaycanlılar yaĢayan bir çox kəndləri dağıdaraq 
ərazinin böyük hissəsinə nəzarəti gücləndirirdilər. 
Tarixi mənbələrdən aydın olur ki, 1920-ci ilin noyabrında, hətta 1921-ci ilin 
yayına qədər Zəngəzur bolĢeviklərin deyil, daĢnakların idarəçiliyində idi. 
N.Nərimanov 1921-ci ildə etiraf edirdi ki, Zəngəzurla bağlı 1920-ci il dekabr 
bəyanatını verərkən Zəngəzurun Azərbaycandan ayrılmasının qarĢısını təkbaĢına 
almaq iqtidarında deyildi: “Əgər müsəlman kommunistlərin əksəriyyəti milli 
təmayül əhval-ruhiyyəsində olsaydı, inanın ki, Ermənistan Zəngəzuru ala 
bilməzdi”. 
Zəngəzuru Azərbaycandan ayırmaq dünya siyasətinin gizli oyunun nəticəsi 
və dünya geosiyasətinin maraqlarının təcəssümü idi. 
“Dağlıq Qarabağda vəziyyət” haqqında 1920-ci il iyulun 10-da 
N.Nərimanovun Moskvaya MK-ya vurduğu teleqram bu sözlərlə bitirdi, 
“Müsəlman əhalisi Moskvanın qəflətən köhnə mövqeyə qayıtmasını və 
ermənipərəst siyasət yürütməyin sovet hökumətinin siyasətinə xainlik kimi 
qiymətləndirəcəkdir”. V.l.Leninə məktubunda N.Nərimanov ərazi problemləri 
barədə mərkəzin siyasəti ilə barıĢmaz mövqeyini sərt və açıq-aydın ortaya qoyaraq, 
onu Azərbaycanın Rusiya ilə ittifaqını pozacağı ilə hədələyirdi. 
41 
 
O deyirdi: “Mən qəti surətdə bildirirəm, əgər Siz də bizim dəlillərə diqqət 
yetirməsəniz məcbur olacağıq ki, bizim geri çağırılmağımız barədə mərkəz 
qarĢısında məsələ qoyaq”. 
Tarix boyu erməni separatçılarının baĢımıza gətirdikləri vəhĢilikləri 
bağıĢlamıĢıq. Bu dəfə də bağıĢlasaq tarix özü bunu bizə bağıĢlamaz. Ġrəliyə getmək 
üçün geriyə dönüb tarixi keçmiĢimizə nəzər salmalıyıq. 
Türkləri genosiddə ittiham edənlər heç cürə türkləin özlərinin genosid 
qurbanları olduğunu etiraf etmək istəmirlər. Genosid haqqında həqiqətin yerini 
hansısa uydurma bir əfsanə tutmuĢdur: “Zalım türk və xeyirxah erməni” haqqında 
əfsanə. Əfsanədə erməni genosidi haqqında hekayətlər ümumiləĢdirilmiĢdir. 
Təəssüf ki, bəzən buna inananlar da olmuĢdur. 
Düz 90 ildir ki, ermənilər özlərinin saxta soyqırımı siyasətlərini təlqin 
edirlər. Çirkin niyyətlərinə çatmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırlar. Dünyanın bir 
çox dövlətlərinin parlamentlərində “erməni soyqırımı”nın tanınması ilə bağlı 
təĢəbbüslər göstərirlər. Buna da müəyyən mənada nail olurlar. Çünki erməni 
lobbisinin gücü sayəsində dünyanın iri və aparıcı dövlətləri tərəfindən dəstəkləri 
möhkəmdir. 
Ermənilər həm də belə fikirləĢirlər ki, dünya ölkələrinin əksər parlamentləri 
“erməni genosidini” tanıĢa, onda “əzabkeĢ, məzlum erməni milləti” obrazı 
asanlıqla yaradılacaq. Bu halda onlara əlavə təzminatlar, pul yardımları veriləcək. 
Bu da bir həqiqətdir ki, Qafqaz regionunda milli zəmində münaqiĢələrin 
baĢlanmasında, qızıĢdırılmasında erməni ziyalılarının, xüsusən də yazıçı və 
alimlərinin böyük rolları olub. Biz bu iĢtirakı, rolu çox vədə “günah” sözü ilə də 
əvəzləmiĢik. Amma təbii ki, ermənilər, xüsusən də onların içərisində qatı 
millətçilik hissləri ilə yaĢayanlar Zori Balayan kimi yazıçını, Aqanbekyan kimi 
iqtisadçı-akademiki heç vaxt günahkar saymayıblar. Əksinə, onları özlərinin ziyalı 
mühitinin qaymaqları hesab ediblər. Aqanbekyan ötən əsrin səksəninci illərinin 
sonlarında Fransada “Humanite” qəzetində dərc olunan müsahibəsində erməni 
xalqına müraciətinin bir yerində deyib: “Bizim düĢmənimiz türklərdir, çalıĢ həmiĢə 
onlarla bir yerdə ol və fürsət düĢən kimi onlara əzab ver, torpaqlarına sahib çıx və 
orada məskunlaĢ”. Bəli, bu sözləri milliyətcə erməni olan və Ermənistan 
ərazisindən çox-çox uzaqlarda yaĢayan akademik Aqanbekyan söyləyib. 
AraĢdırmalar göstərir ki, XX əsrin birinci rübündə Cənubi Qafqazda baĢ 
vermiĢ iki qırğın zamanı erməni terrorundan maddi zərər çəkənlərin sayı 2 milyona 
yaxındır. 1907-ci ildə “Zinovarlar” deyilən erməni ordusu,  1918-ci ildə Bakıdakı 
daĢnak alayları, Qarabağda və Zəngəzurda erməni “Çetnik” və “Xmbahet” hərbi-
terror dəstələri, 1920-ci ildə andranikçilərin bədnam könüllülər korpusu” və daĢnak 
hökumətinin 40 minlik silahlı qüvvələri azərbaycanlıları soyqırıma məruz 
qoymuĢlar. Milli qırğın 1920-ci ildə əzəli Azərbaycan torpaqlarının, Göyçə-
Qaraqoyunlu, Vedibasar, Zəngəzur və Pəmbək mahallarının Ermənistana ilhaq 
42 
 
edilməsi ilə nəticələnmiĢ və qəsbkarların yeni ərazi iddialarına daha güclü rəvac 
vermiĢdir. 
ġaumyan, Mikoyan, Mirzoyan dəstəsi baĢda olmaqla ermənilər antitürk 
siyasəti həyata keçirmiĢlər. Totalitar Stalin-Beriya rejimi dövründən “məharətlə” 
istifadə edən ermənilər Azərbaycan ziyalılarını, “pantürk”, “panislamçı” və s. 
damğaları ilə Sibirə, Orta Asiya çöllərinə sürgün etdirmiĢ, güllələtmiĢlər. 
28 may 1918-ci ildə ilk dəfə dövlət müstəqilliyini bəyan edən Azərbaycan 
bir sıra çətinliklərlə üz-üzə gəlib. Bir tərəfdən Ģimaldan Rusiyanın, cənubdan Ġranın 
təzyiqləri, Ermənistanda azərbaycanlılara qarĢı soyqırımı siyasətinin yeridilməsi 
ermənilərin Azərbaycana qarĢı ərazi iddiasında olmasını sürətləndirir. Belə bir ağır 
vəziyyətdə 1918-ci ildə Ġrəvan ərazisinin ermənilərə güzəĢt edilməsinə razılıq 
məcburiyyət sayılıb. 
1920-ci ildə Yeni Bəyazid qəzasının Basarkeçər mahalı, Ġrəvan qəzasının 
Vedibasar mahalı, Gəncə quberniyasının Zəngəzur qəzası, Qazax qəzasının cənub 
hissəsi və Mehriyə bitiĢik ərazilər Ermənistana verilib. 
Ermənistana bağıĢlanan Qazax qəzasının cənub hissəsində Dilican qəzası, 
çox hissəsi Ermənistanda qalmıĢ Zəngəzur qəzasının ərazisində isə Meğri və 
Zəngəzur qəzaları yaradılıb. 
Ən dəhĢətlisi budur ki, Ġrəvan ermənilərə bağıĢlananda azərbaycanlıların 
sərvətləri də Ermənistanınkı kimi elan edilərək qeyri-Ģərtsiz onlara verilib. 
Ermənilər erməni vilayətinin (1828-1840), Ġrəvan qəzasının (1840-1849) və 
Ġrəvan quberniyasının (1849-1917) yaradılmasını həyata keçirdikdən sonra 29 
noyabr 1920-ci ildə Ermənistan dövlətinin qurulmasına müvəffəq olublar. 
1918-1920-ci illərdə azərbaycanlılara qarĢı soyqırımı və deportasiya siyasəti 
yeridən ermənilər soydaĢlarımızın sayını 237.684 nəfərdən (1914) 72.997 nəfərə 
(1922) endirdilər. Xarici ölkələrdən köçüb gələn erməniləri Qarabağda 
yerləĢdinnək yolu ilə onlar bir niyyətlərini də həyata keçirə bildilər. Rəsmi surətdə 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradılması baĢ tutdu. 
1929-cu ildə Qazaxın 50 kvadratkilometr torpaq sahəsi, Cəbrayıl qəzasının 
Nüvədi, Ernəzir və Tuğud kəndləri Ermənistana verilib. 
1946-cı ildə 40 kvadratkilometr meĢə sahəsi Ermənistana bağıĢlanıb. Sonra 
Tovuz rayonunun ərazisindən 7,6 kvadratkilometr torpaq sahəsi, Qazaxın 
ərazisindən müəyyən hissə Ermənistana bağıĢlanıb. 
Bədnam qonĢularımız Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda yaĢayan 
soydaĢlarımızın sıxıĢdırıb çıxarılmasını qarĢılarına məqsəd qoymuĢdular. Bu 
səbəbdən də onlar sovet ordusu hissələrindən aldıqları silahlar hesabına əvvəlcə 
indiki Ermənistanda, sonra isə Dağlıq Qarabağda analoqu olmayan vəhĢiliklər 
törədiblər. 
Qərbi Azərbaycanda, Dağlıq Qarabağ və onun ətrafında ələ keçirdikləri 
ərazilərdə azərbaycanlılara məxsus tarixi abidələri və mədəniyyət nümunələrini 
dağıtmaq, yaĢayıĢ yerlərinin, türk mənĢəli toponimlərin erməniləĢdirilməsi 
43 
 
ermənilərin həyat kredosudur. Son 100 ildə 2000-ə yaxın yaĢayıĢ məntəqələrinin 
adı erməni adları ilə əvəz edilmiĢdir. Qədim Oğuz ellərinə yönəlmiĢ bu toponimik 
genosidlə onlar tarixin yaddaĢına balta vurmağa çalıĢsalar da, yanılırlar. 
Cənubi Qafqazda sosialist rejiminin bərqərar 
olmasından öz məkrli məqsədləri üçün istifadə edən 
erməni millətçiləri 1948-1953-cü illərdə 
azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dən kütləvi 
deportasiyasına dövlət səviyyəsində nail oldular. 
1988-ci ildən ortaya atılan Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi vilayət və ətraf rayonlarda ermənilərin 
azərbaycanlılara qarĢı cəza aksiyalarını daha da 
gücləndirmiĢdir. 1990-cı ilin 20 yanvarında Bakıda 
və digər yerlərdə SSRĠ imperiyasının ermənipərəst 
qüvvələri xalqımıza qarĢı faciə törətmiĢlər. 
Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım kəndinin 
yandırılması soyqırım siyasətinin yeni 
həlqələrindən biri kimi təzahür etdi. Qarabağ 
münaqiĢəsi adı altında ermənilər Dağlıq Qarabağda 
MeĢəlini, Malıbəylini, Kərgicahanı, Həsənabadı, QuĢçuları, Qarabağlını və digər 
Azərbaycan kəndlərini iĢğal edib yüzlərlə insanı öldürürdülər. 
1992-ci ilin 26 fevralında Xankəndindəki, 366-cı alayın yaxından iĢtirak ilə 
ermənilər Xocalı soyqırımını törətdilər. Dinc əhali qətlə yetirildi, Ģəhər xarabalığa 
çevrildi. 1988-ci ildən açıq-aĢkar baĢlanmıĢ erməni qəsbkarlığı bəĢər tarixinə ən 
qanlı olaylardan birini də yazdı. 
Dünyanın ən qədim tarixi yerlərindən olan Xocalı haqqında elmi 
ədəbiyyatda geniĢ məlumat vardır. Son tunc və ilk dəmir dövrlərinə, bizim eradan 
əvvəl VII-XII əsrlərə aid tarixi abidələr mövcuddur. DaĢ qutu və kurqanlardan 
ibarət olan bu abidələr öz qoynunda saxsı qab, silah, qızıl ziynət əĢyaları, 
balıqqulağı, ĢüĢə parçaları qoruyub saxlamıĢdır. Eramızdan əvvəl 3-cü minilliyə 
aid Xankəndi, Xocalı, Qarağacı yaĢayıĢ məskəni, b.e.ə. II minilliyin I yarısına aid 
Üzərliktəpə Ģəhər yeri, Xocalı ilə həmdövr olan Axmalı, DovĢanlı, Ballıqaya, 
Sırxavənd abidələri bu qəbildəndir. 
Müasir dövrdə dünyamız terrorla üz-üzə qalmıĢdır. Aparıcı dövlətlər bu 
istiqamətdə geniĢ fəaliyyət göstərsələr də, bu Ģər qüvvələr heç də həmiĢə ədalət 
mühakiməsinə çəkilmirlər. Xalqımıza qarĢı son dövrlərdə törədilmiĢ irimiqyaslı 
cinayətlər, soyqırımların təĢkilatçıları haqqında ədalətli qərar çıxarılmasının vaxtı 
çoxdan çatmıĢdır. 
Şukufə İsmayılova, 
Azərrost qəzetinin xüsusi müxbiri 
44 
 
Moskva şəhəri 
 
Bu sənəd sübut edir ki, Göyçə mahalı vaxtilə Azərbaycan ərazisi olub. 
Ġndiki Ermənistan ərazisi azərbaycanlıların ata-baba yurdlarıdır. El ağsaqqalı, uzun 
müddət müəllim, məktəb direktoru iĢləmiĢ Əli Abbasov və onun minlərlə 
həmyerlisi öz doğma yurdlarından deportasiya edilib. 
S.M.Kirov Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin 
birinci katibi iĢlədiyi dövrdə Göyçə və Dilican əraziləri (1922), Naxçıvanın 9 
Azərbaycan kəndi (1923) Ermənistana verilib. 
 
AZƏRBAYCANLILARA QARġI APARILAN 
SOYQIRIMI SĠYASƏTĠNĠN XRONOLOGĠYASI 
 
6 fevral 1905-ci il. Bakı. Mixaylov xəstəxanasının sənədlərinə görə erməni 
milyonçuları Balabek Lalayevin, Artyom Babayantsın, Ġsay Ter-Osipovun və baĢqa 
maqnatların havadarlığı ilə terror qrupu 18 adamı öldürmüĢ və 33 nəfəri 
yaralamıĢdır. Onların 34-ü azərbaycanlı, 6-sı rus, qalanları baĢqa millətlərin 
nümayəndələridir.  
6 fevral 1905-ci il. Bakı. Həmin erməni terror təĢkilatı bu dəfə Ģəhərdə 100-
dək dinc vətəndaĢı öldürmüĢ və yaralamıĢdır. 
9 fevral 1905-ci il. Bakı. Yenə də həmin erməni terror təĢkilatı Ģəhər 
sakinlərini qətl-qarət etmiĢlər. Erməni terrorçularının Bakıda hələ 1904-cü ilin 
axırlarında yayılmıĢ intibahnamələrində ifadə ounmuĢ hədə-qorxuları ardıcıl 
surətdə həyata keçirilmiĢdir. Qatillər kütləvi qırğınlar törətdikdən sonra varlı 
ermənilərin evlərinə yığıĢmıĢ və binaların pəncərələrindən, damlarından Ģəhərin 
45 
 
küçələrinə atəĢ açmıĢ, bomba və qumbaralar atmıĢlar. 1905-ci ilin 6-10 fevral 
hadisələri tarixə “Bakı Ģəhərində qanlı qətliam” kimi daxil olmuĢdur. Yuxarıda 
adları çəkilən varlı ermənilərlə yanaĢı, MantaĢev, Ter-Qukasov, Melikyants da öz 
proqramlarını həyata keçirməyə baĢlamıĢ “DaĢnaksütyun” beynəlxalq terror 
təĢkilatının üzvləri və sponsorları idilər. 
20-21 fevral 1905-ci il. İrəvan. “DaĢnaksütyun” terror təĢkilatının quldur 
qrupları Ģəhərin azərbaycanlı sakinlərini qırıb çatmıĢlar. Dinc sakinlərin 
vəhĢicəsinə öldürülməsi Ģahidləri dəhĢətə 
gətirmiĢdi. “Kavkaz” rus qəzetinin yazdığına görə, 
bu qətlləri Parisdə və ya Venetsiyada nəĢr edilmiĢ 
erməni dərsliklərindən tərbiyə almıĢ adamlar 
törətmiĢdilər. Bu kitabların müəllifləri öz 
Ģagirdlərini bəĢəriyyətə qarĢı gələcək cinayətlərə 
sanki qabaqcadan proqramlaĢdırırdılar. 
May 1905-ci il. Naxçıvan. Erməni quldur 
birləĢmələri dinc əhaliyə qarĢı qanlı azğınlıq 
törətmiĢlər. Öldürülənlər arasında qadınlar, uĢaqlar 
və qocalar var idi. 
1905-ci il. Zəngəzur. Erməni quldur 
birləĢmələri Ģəhərin dinc əhalisinə qanlı divan 
tutmuĢlar. Onlarla adam öldürülmüĢdür. ġahidlərin 
dediklərinə görə, cəlladlar təsəvvürolunmaz, 
ətürpədici edam üsulları tətbiq etmiĢlər. Məsələn, 
adamları əl-ayaqlarından nəhəng ağacların əyilmiĢ budaqlarına bağlayırdılar. Sonra 
kəndiri kəsərək budaqları buraxırdılar. 
21 avqust 1905-ci il. Şuşa. Erməni quldurları ġuĢa qəzasının kəndlərindən 
birində məktəbin təmiri ilə məĢğul olan 17 azərbaycanlı ustaya basqın etmiĢ və 
onların baĢlarını kəsmiĢlər. 
1905-ci il, avqustun axırları. Bakı. Erməni quldur birləĢmələri 
azərbaycanlılara dəhĢətli divan tutmuĢlar. ġahidlərin dediklərinə görə, Bakıda 
avqustun axırlarında baĢ vermiĢ bu hadisələr öz qəddarlığına və kütləviliyinə görə 
həmin ilin fevralında törədilmiĢ faciəni kölgədə qoymuĢdur. 
3 okyabr 1905-ci il. Sırxavənd. Erməni terror və quldur birləĢmələri kəndə 
basqın etmiĢlər. Əməliyyata erməni terrorçu  Hamazasp  baĢçılıq edirdi, 
“DaĢnaksütyun” terror təĢkilatının komitəsi dinc kəndliləri xüsusi vəhĢiliklə 
qırdığına görə ona general rütbəsi vermiĢdir. Çox qısa müddətdə viran qoyulan 
Sırxavənd kəndi azərbaycanlıların müyitləri ilə dolmuĢdur. Quldurlar hətta 
qocalara rəhm etmir, körpələri isə bir yerə yığıb kütləvi Ģəkildə öldürürdülər. 
46 
 
1 yanvar 1906-cı il. Papravənd. Erməni 
quldur birləĢmələri azərbaycanlıların Papravənd 
kəndinə basqın etmiĢlər. Sakinlər dinc Ģəkildə 
müqavimət göstərsələr də, kənd iĢğal 
olunmuĢdur. Ermənilər kiĢilərin baĢlarını kəsir, 
hamilə qadınlarının qarnını qılıncla yarır və hələ 
dünyaya gəlməmiĢ uĢaqların baĢlarını 
vururdular. Qırğına erməni quldur Andronik 
rəhərlik edirdi. Əsrin əvvələrində Rusiyanın 
Ərzurumdakı konsulu general Q.Mayevski onun 
haqqında yazmıĢdı: “1901-ci il qıĢın əvvəllərində 
Andronik adlı birisinin erməni quldur dəstəsi 
MuĢ həndəvərində peyda olmuĢdur”.  
18 mart 1918-ci il. Şamaxı. Səhər tezdən 
erməni quldur birləĢmələri Ģəhərə soxulmuĢlar. 
Onlar evləri yandırır, tanınmıĢ ictimai xadimləri, 
ziyalıları öldürürdülər. Rusiyanın Birinci Dövlət 
Dumasının sabiq üzvü Məmmədtağı Əliyev də xüsusi qəddarlıqla qətlə 
yetirilmiĢdir. Dinc sakinlər ağılasığmaz iĢgəncə və əzabi-əziyyətlə öldürülürdülər. 
Küçələr iĢgəncə verilmiĢ, döĢlər kəsilmiĢ və qarınları yırtılmıĢ qadınların meyitləri 
ilə dolu idi. Payalarla torpağa sancılmıĢ uĢaqların qalaq-qalaq meyitləri Ģahidləri 
dəhĢətə gətirmiĢdi. Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının üzvü A.Novatskinin 
fikrincə, ġamaxını viran qoyan erməni quldur dəstələri bir ideyadarı –öldürmək və 
qarət etmək, qarət etmək və öldürmək ideyasından ruhlanmıĢdılar.  
19 mart. 1918-ci il. Bakı. Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının 
sənədlərində deyilir ki, martın 19-da tezdən azərbaycanlıların hələ yatdıqları vaxt 
Ģəhərin onlar yaĢayan hissəsinə hücum baĢlanmıĢdır. Azərbaycanlılar nələr baĢ 
verdiyini dərhal anlaya bilməmiĢdilər. Qanlı əməliyyatların bilavasitə baĢçısı 
“DaĢkansütyun” terror təĢkilatının fəallarından biri Bakıda qeyri-erməni əhalini 
kütləvi surətdə qırmaq barədə S.ġaumyanın göstəriĢini yerinə yetirən Stepan 
Lalayev olmuĢdur. Komissiyanın sənədlərinə görə, o, dinc vətəndaĢların 
öldürülməsində Ģəxsən iĢtirak edirdi. Xüsusi mühüm iĢlər üzrə məhkəmə 
müstəntiqi Komarovskinin raportuna görə, erməni quldurları Bakının mərkəzi 
küçələrində evlərə soxulur və silahsız sakinləri öldürürdülər.  
21 mart, 1918-ci il. ġahidlərin dediklərinə görə “DaĢnaksütyun” terror 
təĢkilatının saqqallılardan ibarət dəstəsi rus inqilabının bayrağı altında ĠçəriĢəhərin 
girəcəyindəki binanı mühasirəyə almıĢdı. Burada iki min nəfərədək yaralı və xəstə 
azərbaycanlı, rus ləzgi və yəhudi vardı. Erməni terrorçu Hamazasrin və 
“DaĢnaksütyun”un üzvü, qəddarlığı ilə ad çıxarmıĢ Anastas Mikoyanın (sonralar o, 
uzun müddət SSRĠ rəhbərlərindən biri olmuĢdur) əmri ilə ermənilər həmin binaya 
kerosin tökərək hər tərəfdən od vurmuĢlar. Bu dəhĢətli mənzərəni uzaqdakı bir 
47 
 
binanın damından açılan iri deĢikdən müĢahidə 
etmiĢ Bakı sakini demiĢdir ki, o, yanıb kömürə 
dönmüĢ və qalaq-qalaq yığılmıĢ meyitlərin 
arasında yarımcan adamlar görmüĢdür. Onlar 
dözülməz əzab-əziyyət içində qıvrılır, 
inləyirdilər. 
20-21 mart 1918-ci il. Gözəldərə. Kənd 
sakinləri Novruz bayramını qeyd edərkən 
təpədən-dırnağadək silahlanmıĢ erməni 
quldurları kəndə basqın etmiĢlər. Həmin 
günlərdə 600 dinc sakin öldürülmüĢ, kənd isə 
yandırılmıĢdır. Müsəlman qadınların kiçik bir 
dəstəsi meĢəyə qaçmıĢ, lakin ermənilərə əsır 
düĢməkdən qorxaraq özlərini öldürmüĢlər. 
Mart 1918-ci il. Şamaxı. ġamaxı 
qəzasındakı Qubalı kəndinə hücum edən erməni quldurları 250 kiĢini, 150 qadını, 
135 uĢağı görünməmiĢ üsullarla öldürmüĢlər. Südəmər körpələrin kütləvi surətdə 
öldürülməsi dünya tarixində görünməmiĢ haldır. 
Mart
 
1918-ci il. Şamaxı. QuĢçu kəndinə ermənilərin basqını nəticəsində 192 
kiĢi, 115 qadın, 25 uĢaq öldürülmüĢdür. Kəndlilərin əmlakı talan edilmiĢ, evləri 
yandırılmıĢ, müsəlmanların müqəddəs kitabı və məscidi mundarlanmıĢdır. 
1918-ci il. Aprelin əvvəlləri. “DaĢnaksütyun”un göstəriĢini yerinə yetirən 
silahlı erməni quldur birləĢmələri Bakıdan Navahi stansiyasına gəlmiĢ və sovet 
hakimiyyəti adından yerli əhaliyə ultimatum vermiĢlər. Sakinlər daĢnakların 
hakimiyyətini tanımaqdan imtina etdikdə onlara amansızcasına divan tutulmuĢdur. 
Həmin stansiyada ermənilər 55 kiĢini, 260 qadını və 140 uĢağı öldürmüĢlər. Qətlə 
yetirilənlər və yaralananlar arasında Azərbaycan, rus, ləzgi və yəhudi millətlərinin 
nümayəndələri vardı. 
25 aprel 1918-ci il. Qars. Erməni quldurları Qars viyalətinin Ģərqində 
yerləĢən Subatan kəndində 750 türkü öldürmüĢlər. ġahidlərin dediklərinə görə, 
ermənilər 257 uĢağı Tıptıp küçəsinə yığaraq çox qəddarcasına qətlə yetirmiĢlər. 
29 aprel 1918-ci il. “DaĢnaksütyun” erməni terror təĢkilatının göstəriĢini 
yerinə yetirən quldur dəstələri Gümrü yaxınlığında 3 min adamı öldürmüĢlər. Qətlə 
yetirilənlər arasında qadınlar, qocalar və uĢaqlar da vardı. 
1918-ci il. Aprel. Hamazaspin dəstəsinin hətta südəmər körpələrə rəhm 
etmədiyindən xəbər tutan Dəvəçibazar və Qızılburun kəndlərinin sakinləri yığıncaq 
keçirərək 15 nəfər hörmətli ağsaqqalı quldur dəstəsini duz-çörəklə qarĢılamağa 
göndərməyi qərara almıĢlar. Bu yerlərin sakinləri əmin idilər ki, Qafqaz adətinə 
uyğun olaraq ağsaqqalların duz-çörəklə qarĢıya çıxması sülhsevərlik və qan 
tökülməsinə yol verməməyə çalıĢmaq rəmzi sayılır. Amma Hamazaspin 
quldurlarının bu qocalara qarĢı törətdiyi vəhĢilik bütün mahalı sarsıtdı. 
48 
 
1-2 may 1918-ci il. Quba. Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının üzvü 
A.Novatskinin məruzəsinə görə, Hamazaspin dəstəsi səhər tezdən Quba Ģəhərini 
mühasirəyə almıĢdır. Mülki əhalinin silah olduğundan xəbər tutan ermənilər 
Qubaya soxularaq 200 evi və 22 məscidi dağıdaraq yandırmıĢlar. Təxminən üç min 
nəfər öldürülmüĢdür. 
21 may 1918-ci il. Axalkalaki. Rus hərbi həkimi XoroĢenkonun məlumatına 
görə, Axalkalakidə və ətraf kəndlərdə yüzlərlə azərbaycanlını doğram-doğram 
etmiĢlər. Məlumatda deyilirdi: “XX əsrin sivilizasiyalı ermənilərinin vəhĢilikləri 
bax, budur”. 
May 1918-ci il. Artyom Avanesovun baĢçılıq etdiyi erməni quldur 
birləĢmələri Xaçmazdan Qubayadək bütün yol boyunca yaĢayan dinc əhaliyə qanlı 
divan tutmuĢlar. ÖldürülmüĢ azərbaycanlıların bir qisminin meyitlərini iki-iki, beĢ-
beĢ bir qəbirdə basdırırdılar. Qalan meyitlər isə yol kənarlarındakı qanovlarda 
atılıb qalmıĢdı. Tarixi sənədlərə görə, dəstənin baĢçısı Hamazasp deyirdi ki, bütün 
müsəlmanları ta dağlaradək məhv etmək əmri almıĢdır. 
Dünyanın müxtəlif ölkələrində fəaliyyət göstərən erməni terror 
təĢkilatlarının Azərbaycana qarĢı apardıqları terror müharibəsinin dalğası 1988-ci 
illərdən baĢlayaraq ardıcıl xarakter almıĢdır. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsi 
və onun ətrafındakı 7 rayonun iĢğalı zamanı kütləvi vahimə yaratmaq, çoxlu insan 
tələfatına nail olmaq məqsədi ilə Ermənistanın xüsusi xidmət orqanları hərbi 
əməliyyatların getdiyi ərazilərdən xeyli uzaqda, dinc azərbaycanlı əhalisinin 
yaĢadığı məntəqələrdə terror aktları təĢkil etmiĢ, nəticədə minlərlə günahsız insan 
həlak olmuĢdur. Bu aksiyaların hamısı ya Ermənistanın məxfi orqanları tərəfindən 
hazırlanmıĢ, ya da Ermənistanın müvafiq dövlət strukturlarının himayəsi altında 
həyata keçirilmiĢdir. 
16 sentyabr 1989-cu il. Tbilisi-Bakı marĢrutu ilə hərəkət edən avtobus 
partladılmıĢ, 5 nəfər ölmüĢ, 25 nəfər yaralanmıĢdır. 
7 oktyabr 1989-cu il. Xankəndi yaxınlığındakı körpü partladılmıĢdır. 
4 yanvar 1990-cı il. Əsgəran qəsəbəsi ilə Ağdam Ģəhərin arasındakı körpü 
partladılmıĢdır. 
16 fevral 1990-cı il. ġuĢa-Bakı marĢrut avtobusu partladılmıĢ, nəfər ölmüĢ, 
13 nəfər yaralanmıĢdır. 
11 iyul 1990-cı il. Tərtər-Kəlbəcər sərniĢin avtobusu partladılmıĢ, dinc əhali 
olan maĢın karvanına qarĢı terror aksiyası keçirilmiĢ, nəticədə 14 nəfər qətlə 
yetirilmiĢ, 35 nəfər yaralanmıĢdır. 
10 avqust 1990-cı il. Tbilisi-Ağdam marĢrutu üzrə hərəkət edən sərniĢin 
avtobusu partladılmıĢ, 20 nəfər ölmüĢ, 30 nəfər yaralanmıĢdır. 
30 noyabr 1990-cı il. Xankəndi aeroportu yaxınlığındakı sərniĢin avtobus 
partladılmıĢ, 2 nəfər həlak olmuĢ, 11 nəfər yaralanmıĢdır. 
49 
 
9 yanvar 1991-ci il. Laçın-ġuĢa yolunda “Azərbaycan gəncləri” (rusca) 
qəzetinin müxbiri Salatın Əsgərova və sovet ordusunun 3 zabiti pusquda dayanmıĢ 
erməni   terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilmiĢdir. 
Aprel 1991-ci il. Rostov Ģəhərində SSRĠ DĠN-nin Qafqazdakı daxili 
qoĢunlarının komandanı polkovnik Vladimir Blaxotin ASALA terrorçuları 
tərəfindən öldürülmüĢdür. 
19 iyun 1991-ci il. Yevlax-Laçın avtomobil yolunun 106-cı kilometrində 
5449 saylı hərbi hissəyə məxsus “UAZ-469” markalı avtomaĢın partladılmıĢ, 3 
nəfər həlak olmuĢ, 3 nəfər ağır yaralanmıĢdır. 
31 iyul 1991-ci il. Dağıstanın Temirtan stansiyası yaxınlığında Moskva-
Bakı sərniĢin qatarı partladılmıĢ, 16 nəfər həlak olmuĢ, 20 nəfər yaralanmıĢdır. 
30 may 1991-ci il. Dağıstanın Xasavyurd stansiyası yaxınlığında “Moskva-
Bakı” sərniĢin qatarı partladılmıĢ, 11 nəfər ölmüĢ, 22 nəfər yaralanmıĢdır. 
2 avqust 1991-ci il. Hadrut rayonunun Dolanlar kəndində “QAZ-53” 
markalı avtomaĢın partladılmıĢ, nəticədə 4 nəfər həlak olmuĢ, 8 nəfər ağır 
yaralanmıĢdır. 
21 avqust 1991-ci il. Hadrut rayonunun Sadaxt kəndi yaxınlığında 
“KAMAZ” markalı 70-30 markalı AQO dövlət nömrə niĢanlı avtobus partladılmıĢ, 
nəticədə 2 nəfər həlak olmuĢ, 19 nəfər ağır bədən xəsarəti almıĢdır. 
8 sentyabr 1991-ci il. Ağdam-Xocavənd avtobusunun atəĢə tutulması 
nəticəsində 5 nəfər qətlə yetirilmiĢ, 34 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti 
almıĢdır. Terrorun Xaçaturyan Volodi, Yeremyan Saro, Salyan ġaĢa və Arustamyan 
Armo tərəfindən törədildiyi sübuta yetirilmiĢdir. Həmin gün Ağdam-Qaradağlı 
marĢrutu ilə iĢləyən avtobus erməni quldurları tərəfindən atəĢə tutulmuĢ, 8 nəfər 
həlak olmuĢ, 42 nəfər müxtəlif dərəcədə xəsarət almıĢdır. 
50 
 
26 sentyabr 1991-ci il. Yevlax-Laçın yolunda “VAZ-2106” markalı D 72-
07 AQ nömrəli niĢanlı avtomaĢın partadılmıĢ, nəticədə 2 nəfər həlak olmuĢ, 14 
nəfər yaralanmıĢdır. 
10 oktyabr 1991-ci il. Ağdərə rayonunun Sırxavənd kəndi yaxınlığında 
“UAZ-469” markalı avtomaĢın partladılmıĢ, nəticədə 3 nəfər həlak olmuĢ, 2 nəfər 
ağır yanaraq kül olmuĢdur. 
20 noyabr 1991-ci il. Qarakənd səmasında Azərbaycanın dövlət xadimlərini 
aparan vertolyot ermənilər tərəfindən vurulmuĢdur. 
26 dekabr 1991-ci il. ġuĢa-Laçın yolunun 4-cü kilometrliyində “ZĠL-130” 
və “Moskviç” maĢınları partladılmıĢ, 5 nəfər həlak olmuĢ, 4 nəfər yaralamnıĢdır. 
8 yanvar  1992-ci  il.  Erməni  terrorçuları  Krasnavodskdan l urkmonistan) 
Bakıya sərniĢin daĢıyan “Sovetskaya Kalmıkıya” bərəsini partlatmıĢlar. Nəticədə 
25 nəfər həlak olmuĢ, 88 nəfər yaralanmıĢdır. 
28 yanvar 1992-ci il. Ağdam-ġuĢa marĢrutu ilə uçan MI-8 vertolyotu ġuĢa 
Ģəhəri yaxınlığında erməni terrorçuları tərəfindən vurulmuĢdur. Nəticədə 44 nəfər 
həlak olmuĢdur. 
Təkcə 1992-ci ilin yanvar ayında erməni terrorçu dəstələri Kərkicahan 
qəsəbəsində 80 nəfər, 1992-ci ilin fevral ayında Xocavənd rayonunun Qaradağlı 
kəndində 77 nəfər və 26 fevral 1992-ci il tarixdə Xocalı Ģəhərində 613 nəfər dinc 
sakini qətlə yetirmiĢ, 650 nəfəri yaralamıĢlar. 
1992-ci il fevralın 25-i axĢamı 4-cü ordunun 23-cü diviziyasının 366-cı 
alayın komandiri polkovnik Y.Zaviqarova general rütbəsi verilmiĢdir. Bu “Ģərəfə” 
gecə Xocalı Ģəhəri misli görünməmiĢ soyqırıma məruz qalmıĢ, Ģəhər tamamilə 
yanıb kül olmuĢ, minə qədər insan vəhĢicəsinə qətlə yetirilmiĢdir. 
22 mart 1992-ci il. “UAZ-469” markalı 60-25 AZU dövlət niĢanlı 
avtomaĢın Qazax rayonu ərazisində partladılmıĢ, nəticədə 3 nəfər həlak olmuĢ, 2 
nəfər yaralanmıĢdır. 
28 mart 1992-ci il. “Kamaz-5410” markalı 40-53 AQS dövlət niĢanlı 
avtomaĢın partladılmıĢ, 3 nəfər həlak olmuĢ, 2-si yaralanmıĢdrr. 
18 aprel 1992-ci il. Qazax-Cəfərli yolunun 10-cu kilometrliyində “MAZ” 
markalı maĢın silahlı basqına məruz qalmıĢ, 2 nəfər ölümcül yaralanmıĢdır. 
20 may 1992-ci il. Zəngilan rayonunun Qarançı kəndi yaxınlığında “UAZ-
469” markalı 80-33 AQD dövlət nömrə niĢanlı avtomaĢın silahlı basqına məruz 
qalmıĢ, nəticədə 2 nəfər həlak olmuĢ, 2-si yaralanmıĢdır. 
28 fevral 1993-cü il. Rusiyanın ġimali Qafqaz ərazisində Qudermes 
stansiyası yaxınlığında “Kislovodsk-Bakı” sərniĢin qatarı partladılmıĢ, 11 nəfər 
həlak olmuĢ, 18 nəfər yaralanmıĢdır. 
2 iyun 1993-cü il. Bakı dəmir yolu vağzalında sərniĢin qatarının vaqonunun 
partladılması nəticəsində dövlətə külli miqdarda ziyan dəymiĢdir. PartlayıĢın 
icraçısı Rusiya vətəndaĢı Ġqor Xatkovski Ermənistan Respublikası Milli 
Təhlükəsizlik baĢ idarəsi kəĢfiyyat Ģöbəsinin rəisi, polkovnik Can Ohanesyan 
51 
 
tərəfindən məxfi əməkdaĢlığa cəlb edilərək casusluq və terrorçuluq məqsədilə 
Azərbaycana göndərildiyini, böyük insan tələfatı ilə nəticələnəcək partlayıĢlar 
törətmək tapĢırığı aldığını etiraf etmiĢdir. Ġstintaq zamanı sübuta yetirilmiĢdir ki, 
həmin qrup 1992-1994-cü illərdə Rusiya ərazisindən Bakıya gələn dəmir yolu 
sərniĢin qatarlarının partladılmasını təĢkil etmiĢdir. 
22 iyul 1993-cü il. Tərtər rayonunda törədilmiĢ partlayıĢ nəticəsində 6 nəfər 
həlak olmuĢ, 18 nəfər yaralanmıĢdır. Həmin gün Qazax rayonunun mərkəzində 
törədilmiĢ partlayıĢda 6 nəfər həlak olmuĢ, 10 nəfər yaralanmıĢdır. 
30 avqust 1993-cü il. Hadrut rayonu ərazisində “ZĠL” markalı maĢın 
partladılmıĢ, 2 nəfər həlak olmuĢdur. Bir necə gün sonra içərisində 12 nəfər kənd 
sakini olan “QAZ-66” markalı sərniĢin avtobusu rayondan çıxarkən partladılmıĢ, 
nəticədə 4 nəfər həlak olmuĢ, 8 nəfər ağır dərəcədə yaralanmıĢdır. 
1 fevral 1994-cü il. Bakı dəmir yolu vağzalında “Kislovodsk Bakı” sərniĢin 
qatarında terror aktı törədilmiĢ, 3 nəfər həlak olmuĢ, 20 nəfər yaralanmıĢdır. 
9 fevral 1994-cü il. Azərbaycanın Xudat stansiyasında ehtiyat yolda dayanan 
yük vaqonu partladılmıĢ, dövlətə külli miqdarda ziyan dəymiĢdir.  
18 mart 1994-cü il. Xankəndi Ģəhəri yaxınlığında Ġran Hərbi Hava 
Qüvvələrinə məxus “Herkules” tipli təyyarə vurulmuĢ, 34 diplomat ailə üzvləri ilə 
birlikdə həlak olmuĢdur.  
18 mart 1994-cü il. Bakı Metropoliteninin “20 Yanvar” stansiyasında 
törədilmiĢ partlayıĢ nəticəsində 14 nəfər həlak olmuĢ, 49 nəfər yaralanmıĢdır. 
Məhkəmə sübut etmiĢdir ki, terror aksiyası Ermənistan xüsusi xidmət orqanları 
tərəfindən həyata keçirilmiĢdir. 
13 aprel 1994-cü il. Dağıstan Respublikasının “Daqestanskiye Oqni” 
stansiyası yaxınlığında “Moskva-Bakı” sərniĢin qatarı partladılmıĢ, 6 nəfər həlak 
olmuĢ, 3 nəfər yaralanmıĢdır. 
3 iyul 1994-cü il. Bakı Metropoliteninin “28 May” və “Gənclik” 
stansiyaları arasındakı elektrik qatarında partlayıĢ törədilmiĢ, 14 nəfər həlak olmuĢ, 
54 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti almıĢdır. 
MəĢhur Amerika alimi, “Ermənistan-xristian ölkənin gizlinləri” əsərinin 
müəllifi Samuel Uimz demiĢdi ki, “Dünyada ermənilər qədər xəbis, riyakar, cəllad, 
qaniçən bir millət tapmaq imkan xaricindədir”. Onların hamısı terrorçudur: fəhləsi 
də, alimi də, qocası da, cavanı da, qadını da, uĢağı da”. 
 
ERMƏNĠ RĠYAKARLIĞI 
 
“Mən nə azərbaycanlıyam, nə gürcü, nə də türk; mən amerikalıyam. Mən 
ilk Ģotland əcdadı 1686-cı ildə Amerikaya gəlmiĢ sotland amerikalıyam. Mən 
cənubluyam. Ömrüm boyu babtist olmuĢam və Amerikaya vergi ödəyirəm. Bu 
kitabı VaĢinqton, Roma, Paris, London, Moskva və Ġstanbul Ģəhərlərində 
apardığım ardıcıl elmi-tədqiqat iĢlərinin iĢığı altında qələmə almıĢam. Ermənistan 
52 
 
da tədqiqat aparmaqda kömək edə bilərdi. Lakin onların arxivləri ictimaiyyətin 
üzünə bağlanmıĢdır”. 
 
Səmyuel A. Uimz, Amerikalı alim 
 
XIX əsrdən baĢlayaraq kök atan erməni millətçiliyi yarandığı vaxtdan 
digər xalqlara qarĢı amansız qəddarlığı ilə seçilib. Ġmperialist siyasət yürüdən 
havadarlarının Ģirnikləndirməsi ilə “Böyük Ermənistan” xülyasına düĢən, baĢqa 
xalqların tarixi torpaqları hesabına dövlət qurmaq iddiasında olan ermənilər tarixin 
bütün mərhələlərində Anadolu türklərinə, gürcülərə və azərbaycanlılara qarĢı 
bəĢəriyyətə, insanlığa yaraĢmayan qanlı əməlləri ilə yadda qalıblar. Bütün ətraf 
ölkələrdə çoxlu sayda insan erməni millətçiliyinin, Ģovinizminin qurbanı olsa da, 
dünya ictimaiyyəti əsl həqiqətləri, əslində nəyin baĢ verdiyini etiraf etməkdən çox 
uzaq olub və təəssüf ki, indi də beynəlxalq aləm ən yaxĢı halda ikili standartlardan 
çıxıĢ edir. Səbəb çox sadədir: qarĢısına türkləri, azərbaycanlıları soyqırımına məruz 
qoymaq kimi vəzifə qoyan erməni millətçiləri riyakarlıqla, sənədləri 
saxtalaĢdırmaqla gələcəklərini də müəyyən dərəcədə sığortalamağa çalıĢırlar. 
Erməni yalanlarının əsrlər boyu ayaq tutub yeriməsinin, bunun qarĢılığında 
beynəlxalq aləmdə susqunluğun acı nəticəsini bu gün Azərbaycan və Türkiyə 
dövlətləri yaĢayır. 
YaxĢı ki, xarici ölkələrdə XIX-XX əsrlərdə türklərin baĢına gətirilən 
faciələrə  obyektiv  qiymət verən,  ermənilərin  əsl simasını ifĢa edən, öz 
ölkələrinin ermənilərə sıcaq münasibətinə etiraz etməkdən çəkinməyən insanlar 
var. Düzdür, onların sayı barmaqla sayılacaq dərəcədə az olsa da, haqq-ədalətin 
tapdalanmasına qarĢı üsyan edən həmin tarixçilərin, tədqiqatçıların araĢdırmaları, 
yazdıqları əsərlər erməni faĢizminə, riyakarlığına verilən ən obyektiv qiymət kimi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Amerikalı hüquqĢünas Səmyuel A.Uimz də erməni 
yalanlarına qarĢı çıxan, onun iç üzünü, əsl mahiyyətini açaraq dünya ictimaiyyətinə 
çatdıran alimlərdən biridir. Səmyuel A.Uimz London, Paris, Roma, Moskva, 
Ġstanbul və digər Ģəhərlərin arxivlərində apardığı uzunmüddətli araĢdırmalardan 
sonra həqiqətin tərəfində dayanaraq qələmə aldığı “Ermənistan -terrorçu “xristian” 
ölkənin gizlinləri” adlı əsərində erməni həyasızlığını faktlarla sübuta yetirir. 
Əsərdə ən qədimlərdən müasir dövrümüzədək geniĢ təhlillər aparan müəllif 
ermənilərin tarix boyu xəyanət və satqınlıq yolu tutduğunu faktlarla oxuculara 
təqdim edir. 
Səmyuel A.Uimz bu kitabı hazırlayarkən dəfələrlə ölümlə hədələnsə də, 
haqq yolundan dönməyib. 2003-cü ilin aprelində ABġ-da nəĢr olunan “Ermənistan 
- terrorçu “xristian” ölkənin gizlinləri” kitabı “Ermənilərin böyük fırıldağı 
seriyası”nın birinci cildi idi. Amma təəssüf ki, alim baĢladığı iĢi tam baĢa çatdıra 
bilməyərək qəflətən müəmmalı Ģəkildə vəfat edib. Səmyuel A.Uimz bu gün 
Azərbaycan ictimaiyyəti tərəfindən bəlkə o qədər də dərindən tanınmır. Amma 
53 
 
sağlığında təĢəkkür edə bilmədiyimiz bu insanın “Ermənistan - terrorçu “xristian” 
ölkənin gizlinləri” əsəri əsl həqiqətlərin dünya birliyinə çatdırılması və təsdiqi üçün 
qiymətli mənbədir. 
Səmyuel A.Uimzin əsərdə söylədiyi fikirlərin və üzə çıxardığı faktların 
oxucularımız üçün maraqlı olacağını nəzərə alaraq onların bəzilərini təqdim edirik: 
1992-ci ildə Ermənistan heç bir əsası olmadan hücuma keçərək müsəlman 
Azərbaycanın ərazisinin 20 faizini iĢğal etdi. 
Ermənilər heç bir kompensasiya ödəmədən bir milyondan çox müsəlmanı 
ev-eĢiyindən qovdular və onları zığlı, palçıqlı qaçqın düĢərgələrindəki çadırlarda  
yaĢamağa  vadar  etdilər. Ruslar Ermənistana bir milyard dollarlıq hərbi silah-
sursat, avadanlıq bağıĢladılar. BirləĢmiĢ ġtatlar Konqresinin hesabatına əsasən, son 
on il ərzində ABġ Ermənistana 1,4 milyard dollar yardım göstərmiĢ, eyni zamanda 
Azərbaycanın xarici yardımını kəsməklə ayrı-seçkiliyə yol vermiĢdir”. 
*** 
“Azərbaycan dövləti erməni hücumlarından yaxa qurtarandan sonra özünü 
erməni terrorçularından qorumağa baĢladı. Konqres Azərbaycanı cəzalandırmaqla 
buna reaksiya verdi. BirləĢmiĢ ġtatların lobbiləĢmiĢ Konqresindəki erməni lobbisi 
Azərbaycana yardımın müxtəlif növlərini qadağan edən qanunlar qəbul etdi. 
Azərbaycana nöqsan tutulurdu ki, guya o, Ermənistanı blokadada saxlayır və 
göndərilən hərbi avadanlığın Ermənistana çatmasına mane olur. 1992-ci ildə 
Konqres Azadlığı Müdafiə Aktını qəbul edərək onun 907-ci maddəsi ilə 
Ermənistanı “qeyri-qanuni” blokadaya almasını aradan qaldırana qədər 
Azərbaycan xarici yardımın müxtəlif növlərindən məhrum edildi. 
*** 
“Özlərini ermənilər adlandıran balaca, lakin hay-küyçü qrupun siyasi 
təzyiqinə əsasən hərəkət etmək Konqresə baĢucalığı gətirmir. Erməni faktlarını 
yoxlamağın vaxtı çoxdan çatmıĢdır. 1918-ci ildən baĢlayaraq bu cubbulu ölkənin 
əsas məxarici terrorizm, əsas mədaxili isə bütün dünyanın xristianlarından edilən 
xarici yardım olmuĢdur”. 
* * * 
“1890-ci ildə Osmanlı imperiyasının daxilində kiçik bir erməni terrorçu 
bandası müsəlmanlara aid olan torpaqları və mülkiyyəti zorakılıqla ələ keçirmək 
üçün inqilabi hərəkata baĢladı. Həmin ermənilər bəyan edirdilər ki, təxminən üç 
min ü əvvəl bu torpaqlar onların əcdadlarına məxsus olmuĢdur. Buna baxmayaraq, 
erməni xristianlar 1890-cı ildə öz terrorçu kampaniyalarına baĢlayana qədər 500 
ildən artıq idi ki, Osmanlı müsəlmanları ilə sülh və əmin-amanlıq Ģəraitində 
yaĢayırdılar. Güman ki, ondan təxminən min il qabaq onlar Roma qanunları altında 
yaĢamıĢlar. Ta 1914-1915-ci illərə qədər Osmanlı imperiyasındakı bu narahatlıq 
doğuran banda o qədər kiçik idi ki, türklər onlara heç məhəl də qoymurdu. Sonra 
Rusiyanın Osmanlı imperiyasına qarĢı iĢğalçı müharibəsi baĢladı və rus çarının 
54 
 
ermənilərin həsrətində olduğu torpaqları onlara verəcəyinə inanan bu ermənilər 
elliklə ruslara meyilləndilər. Rus çarının isə belə bir niyyəti yox idi! 
Gündüzlər Türkiyə erməniləri özlərini Osmanlı qonĢularla dost kimi 
aparır, gecələr isə Osmanlı hərbi qüvvələri arxasında dağıdıcı, terrorçu hücumlar 
edirdilər. Türklərə qarĢı aparılan bu terrorçu hücumlar ruslarla döyüĢlərdə nəyə 
qadir olduğunu nümayiĢ etdirən türk ordusunu zəiflədirdi. Nəticədə Osmanlı 
hökuməti döyüĢ zonasının arxasındakı bütün erməniləri köçürməyə məcbur oldu. 
Çünki türklər hansı erməninin terrorçu olduğunu, hansınınsa olmadığını 
aydınlaĢdıra bilmirdilər. Min illər birlikdə yaĢayandan sonra özlərini satqın və xain 
kimi aparanlara qarĢı özünü müdafiə edən millətin yeganə çıxıĢ yolu bu idi”. 
*** 
“Ġkinci dünya müharibəsində faĢistlərin yəhduilərə qarĢı törətdiklərinə 
dünyanın necə münasibət bəslədiyini ermənilər yaxĢı gördülər. Hadisənin üstündən 
53 ildən artıq vaxt keçəndən sonra ermənilər 1915-ci ildə türklərin onlara qarĢı 
dəhĢətli “genosid” törətdikləri haqqında aləmə car çəkməyə baĢladılar. Müasir 
Türkiyə isə 1923-cü ilədək - osmanlılar terrorçuluq və satqınlıqlarına görə 
erməniləri ölkədən qovandan 8 il sonra hələ respublika elan olunmamıĢdı. 
Əgər Birinci dünya müharibəsində osmanlılar öz qüvvələrini Almaniya ilə 
birləĢdirməsəydi, erməni dövləti adlanan qurum tarixdə adı bir ləkə kimi qalacaq 
və itib-batacaqdı. Həmin böyük müharibə dövründə BirləĢmiĢ ġtatlar heç Osmanlı 
imperiyasına müharibə də elan etməmiĢdi. Hansı müəmmalı səbəbdən isə 
ermənilər o vaxt da, indi də Amerikanın mövqeyini dəstəklədiyini deyir və 
müsəlman torpaqlarının alınıb onlara verilməsini digər müttəfiq ölkələrin borcu 
sayırlar. Məsələ təkcə bununla bilmir, ermənilər belə bir inam nümayiĢ etdirirlər ki, 
müttəfiqlər onları öz qoĢunları və pulu ilə müdafiə etməyə və dənizdən-dənizə 
qədər olan müsəlman torpaqlarının iĢğalına kömək göstərməyə borcludurlar”. 
“Birinci dünya müharibəsi qurtarandan sonra diktatorların balaca bir 
bandası Rusiyanın münbit torpaqlar arasındakı dağlıq hissəsində kiçik bir ərazini 
nəzarətə götürərək özünü Ermənistan Respublikası elan etdi. Ermənistan adlı yeni 
ölkənin həyata keçirdiyi ilk tədbirlərdən biri qonĢuluqdakı xristian Gürcüstanına 
xaincəsinə hücum edərək torpaq ələ keçirmək cəhdlərini araya qoymaq oldu. Onda 
erməni terrorçu diktatorları məğlub oldular. 
Bundan az sonra erməni liderləri bu dəfə müsəlman Azərbaycanına digər 
təəccüb doğuran cəhd göstərdilər. Erməni terrorçu diktatorları bu dəfə də 
uduzdular. 
Özlərini müdafiə etmək üçün ermənilər müttəfiqlərdən silah və sursat 
almaq yalvarıĢına baĢladılar. Bu müddət ərzində ermənilərin muzdlu agentləri 
müttəfiq ölkələrin hər birindən qoĢun göndərməyi və qamarlamaq istədikləri 
müsəlman torpaqlarını onların əli ilə rahatca ələ keçirməyi xahiĢ edirdilər. Eyni 
zamanda, erməni liderləri türklər üzərinə hücumun planlarını cızırdılar. Bu dəfə 
55 
 
türklər erməniləri qabaqlayaraq hücuma keçdi və osmanlıların təxminən 800 il 
əvvəl sahiblik etdikləri “tarixi vətənlərini” geri götürdülər. 
Bütün bu müddət ərzində erməni liderləri türklərə qarĢı hücum üçün məxfi 
planlar cızır, eyni zamanda ruslarla da üstüörtülü iĢbirliyinə girirdilər. 
Özünümüdafiə üçün bir güllə də atmayan Ermənistan Sovet Ġttifaqının bir hissəsinə 
çevrildi. 1991-ci ildə Ermənistan özünün müstəqilliyini elan etsə də, Rusiya ilə 
yaxınlıq əlaqələrini kəsmədi. Öz kiçik ərazisində Rusiyanın hərbi bazalarını 
yerləĢdirməsi haqqında Ermənistanın xahiĢi deyilənlərə sübutdur. Həmin bazalarda 
rus qoĢunları, habelə rusların MĠQ qırıcı təyyarələri bu ölkədə yerləĢdirilib və bu 
gün orada çoxlu yer-hava raket batareyaları vardır. Bütün bunları Ermənistan özü 
xahiĢ etmiĢdir. Özləri Rusiyanın cibində olan belə adamlara nə üçün Konqres 
milyardlarla dollar pul verməlidir?” 
* * * 
“Yer üzünün xristianları ermənilərin dedikləri sözlərə öz qayğılı 
münasibətlərinə son qoymalı və özləri onların həqiqiliyini yoxlamalıdırlar. Bu 
sətirlərin müəllifi olan xristian öz müstəqil yoxlamasını apararaq belə bir qənaətə 
gəlmiĢdir ki, ermənilərin internet saytlarında və ya kitablarında və məqalələrində 
ermənilər tərəfindən yazılmıĢ heç nədə həqiqət tapıla bilməz. Çoxlu müsəlman 
zorla ölkədən çıxarılmıĢdır. Ġndi Ermənistan Yer üzünün ən qapalı xristian 
cəmiyyətlərindən biridir. Onun cəmisi bir “rəsmi” kilsəsi vardır. Bu kilsə dövlətin 
bir hissəsidir və Ermənistan konstitusiyası ona xüsusi səlahiyyət vermiĢdir. Bu 
balaca torpaqda kilsə və dövlətin ayrılığından söhbət gedə bilməz. 
Ermənilərin nifrət bəsləməyi sevdikləri türklərlə bu faktı tutuĢdurun. Belə 
bir cəhəti qeyd etmək maraqlıdır ki, Türkiyədə Ermənistanın özündə olandan çox 
erməni kilsəsi vardır. Mən bu yaxınlarda Türkiyədə olmuĢam. Gözlərimlə Ģahidi 
olmuĢam ki, türklər və ermənilər burada böyük azadlıq, harmoniya və dostluq 
içində birlikdə yaĢayır və ibadət edirlər. Bu isə BirləĢmiĢ ġtatlarda türklər əleyhinə 
nifrət və qəzəb toxumu səpən erməni amerikanların çirkin təqdimatı və cəhdləri ilə 
tamamilə ziddiyyət təĢkil edir. YaxĢı, bu erməni amerikanların belə əməlləri, 
görəsən, necə xristianlıqdır?” 
* * * 
“Bir dəfə bu kitabımın çap olunacağı barədə elan veriləndən sonra mənim  
özüm  də  Amerikanın  Erməni  Assambleyası tərəfindən qəzəbli hücum obyektinə   
çevrildim. Nifrot kampaniyası mənə qarĢı yönəldiyindən Amerikadakı Erməni 
Assambleyası Ģəxsən mənə hücum etmək üçün min dəfədən artıq xəbərdarlıq 
göndərmiĢdi.   Həmin  xəbərdarlıqların 23-ü ölümlə hədələməkdir”. 
* * * 
“Mən ermənilərdən xəbər aldım ki, nə üçün onların dövləti 1992-ci ildə 
qonĢu müsəlman Azərbaycanına xaincəsinə hücum etdi? Ermənilər həmin ölkənin 
ərazisinin 20 faizini iĢğal etdilər və 1 milyondan çox zavallı insanı öz ev-eĢiyindən 
didərgin salaraq onları çadır düĢərgələrində qaçqın vəziyyətində yaĢamağa vadar 
56 
 
etdilər. Bu da xristian Ermənistanının müsəlman Azərbaycanına qarĢı namərd 
hücumunu əsaslandıran tipik cavab: “Mənə söyləmə ki, ermənilərin azərilərlə 
döyüĢü ermənilərin xristianlığını azaldır. Geriyə, tarixə nəzər sal, onda görəcəksən 
ki, Müqəddəs müharibə baĢ vermiĢdir”. 
Faktlar belədir ki, ermənilər “Müqəddəs müharibə” adlandırdıqları həmin 
qanlı hadisələri törətmək üçün ruslardan 1 milyard dollardan artıq qiyməti olan 
hərbi sursat və avadanlıq almıĢdır. Xristian Rusiya və xristian Amerika həmin 
“Müqəddəs müharibə”də Ermənistanı müdafiə edirlər. Müsəlman dünyasının 
nədən ötrü BirləĢmiĢ ġtatlara nifrət bəslədiyinə əla misaldır. Ona təəccüblənməyə 
dəyərmi ki, müsəlman neft ölkələri Amerikaya satdıqları yanacağın qiymətini niyə 
belə tez-tez qaldırır?” 
Tarixçi alim V.Ġsxanyanın hələ 1916-cı ildə Sankt-Peterburqda dərc 
etdirdiyi “Narodnosti Kavkaza” məqaləsində yazdığı kimi, “ermənilərin lüğətində 
heç vaxt vətən sözü olmayıb. Onlar tarix boyu Kiçik Asiyadan və Rusiyadan 
kənarda, Fərat çayının yuxarı qolu olan Qaraçay sahillərində, Frakiya və 
Mesopatomiyada pərakəndə dəstələr Ģəklində yaĢayıblar. Onların Zaqafqaziyaya 
qətiyyən dəxli yoxdur. Onların Azərbaycan və Dağlıq Qarabağ haqqındakı iddiaları 
qeyri-qanuni və əsassızdır”. Bu fikirləri ermənilərin öz tarixçi alimləri Makuk 
Abekyan, K.Patkanyan, rus alimi Yuri Pompeev, Qafqaz tarixi üzrə məĢhur 
Amerika mütəxəssisi TadeuĢ Svyataxovski də təsdiqləyir. 
 
ERMƏNĠ XƏYANƏTĠ 
 
“DaĢnaksütyun” partiyasının qarĢıya qoyduğu vəzifələrdən biri “Dənizdən 
dənizə Böyük Ermənistan” dövləti yaratmaq idi. Bu sərsəm ideyanı yerinə 
yetirmək üçün Azərbaycan dövlətini parçalamaq, əhalisini soyqırıma məruz 
qoymaq ön plana çəkilmiĢdi. 
Ötən əsrin əvvəlldrində Bakı və Ģəhərin ətrafını iĢğal etmək daĢnak lideri, 
bolĢevik qiyafəli Stepan ġaumyana, ġirvan bölgəsi, ġamaxı, Muğan, Lənkəranı 
məhv etmək quldur Styopa Lalayana və onun silahdaĢı Tatoves Əmiryana, Quba 
qəzasını yerlə-yeksan etmək daĢnak lideri Hamazaspa, Naxçıvanı, Zəngəzuru, 
Qarabağı talan etmək Andronik Ozanyana tapĢırılmıĢdı. Bu quldurlara ġaumyan 
Ģəxsən rəhbərlik edir, onların törətdikləri faciələrdən ləzzət alır, daha da ruhlanırdı. 
ġaumyan kim idi? O, 1878-ci ildə Tiflisdə anadan olub. Hələ gənc 
yaĢlarından türk dünyasına qarĢı amansız olmağı qarĢısına məqsəd qoyub. 
S.ġaumyan Tiflisdə qərargah yaradır. Onun inqilabi təĢəbbüsü baĢ tutmur. Ona 
görə də o, qərargahını Bakıya köçürür. Çünki həmin dövrdə Bakıda Ģərait çox 
əlveriĢli idi. ġəhərdə cəbhələrdən qayıtmıĢ 25 minə yaxın silahlı erməni əsgəri və 
onların havadarı olan rus silahlıları vardı. DaĢnak lideri, bolĢevik qiyafəli quldur 
S.ġaumyan bu qaniçən qüvvələrə arxalanaraq Bakıda azərbaycanlıların 
soyqırımına giriĢdi. Silahlı erməni quldurları bu soyqırıma çoxdan hazırlaĢmıĢdılar. 
57 
 
S.ġaumyanın göstəriĢi ilə bütün azərbaycanlılar tərksilah edilmiĢdi, lakin erməni-
daĢnak dəstələri diĢindən dırnağına qədər silahlı idi. Bundan əlavə, Bakı erməniləri 
də onların yardımçısı idi. Bütün bunların əksinə olaraq ġaumyanın Ģəxsi tapĢırığı 
ilə müsəlman diviziyası nəinki tərksilah olunmuĢ, həm də diviziyanın rəhbərləri 
həbs edilmiĢdi. Onların arasında general TahĢınski də var idi. Beləliklə, 
S.ġaumyanın təhriki və rəhbərliyi ilə Bakıda və Bakı ətrafında dəhĢətli soyqırımı 
baĢlandı. Onu da qeyd edək ki, bu  soyqırımı  siyasəti  bolĢevizm bayrağı altında 
həyata keçirilirdi. Guya Ģura hökümətinə qarĢı çıxan əksinqilabçılarla bolĢeviklər 
mübarizə aparırdılar. S.ġaumyan öz çirkin əməlini pərdələyərək yazırdı: “Bizim 
siyasətimiz vətəndaĢ müharibəsi aparmaqdır. Kim bu siyasətə qarĢı çıxırsa, o, 
düĢmənlərimizin nökəridir”. 
Nəriman Nərimanov isə bu soyqırımından dəhĢətə gələrək yazırdı: 
“Müsəlman hətta bolĢevik olsaydı belə, ona aman vermirdilər”. 
DaĢnaklar deyirdilər: “Biz heç bir bolĢevik tanımırıq. Təkcə elə müsəlman 
olmağın kifayətdir”. 
Stepan ġaumyanın əmri ilə Hamazasp Quba qəzasına göndərilən erməni 
quldurlarının baĢçısı təyin edildi. O, çıxıĢ edərək deyirdi: “Mən buraya ġura 
höküməti qurmağa yox, türklərdən qisas almağa gəlmiĢəm”. Hamazaspın baĢçılığı 
ilə Quba qəzasında 122 kənd yerlə-yeksan edilmiĢ, əhalisinə cinsinə, yaĢına məhəl 
qoymadan qəddarcasına divan tutulmuĢdu. 
Nəhayət, “DaĢnaksütyun” partiyasının tapĢırığı ilə Andronik Naxçıvanı, 
Zəngəzuru və Qarabağı ələ keçirməli idi. Nəticədə, onlar Bərdədə görüĢməli idilər. 
Andronik Ozanyan 1865-ci ildə Türkiyənin Qarahisar yaxınlığında ġahtah 
qəzasında dünyaya gəlib. Gənc yaĢlarında eyĢ-iĢrət içərisində yaĢayıb, hələ 16 
yaĢında quldurluğa və terrorçuluğa meyilli olub. Öz xasiyyətində dığaları baĢına 
yığıb külli miqdarda mal-qoyun aparıb, insanları qətlə yetirib və onlar arasında 
ədavəti qızıĢdırıb. Məsələ belə qoyulmuĢdur ki, erməni quldurları rus çarına 
sədaqətlə qulluq edəcək olsa, əvəzində Türkiyənin ġərqi Ərzurum, SarıqamıĢ, Qars 
və Van gölü, Azərbaycanın qərbi-Uluxanlı, Vedibasar, Qəmərli, Dərələyəz, 
Zəngəzur bölgələrini Ermənistana birləĢdirib “Böyük Ermənistan” yaradacaq və 
Andronik də oranın hökmdarı olacaq. 
Andronik 1912-1914-cü illərdə Balkan müharibəsində quldurluq edərək 
bir müddət silahsız, dinc türk əhalisinə divan tutur. 1914-1915-ci ildə Tiflisə gəlir, 
türklərə qarĢı vuruĢmaq niyyətində   olduğunu   bildirir.   Türkiyə ərazisində 
erməni könüllülərindən ibarət rusların hazırladıqları 4 korpusdan birini quldurbaĢı 
Andronik Ozanyana həvalə edirlər. Erməni könüllüləri rus ordusu ilə çiyin-çiyinə 
Türkiyənin Van, Qars, SarıqamıĢ və Ərzurum vilayətlərində vuruĢur və türk 
əhalisinə divan tuturlar. Lakin bu savaĢda da məğlubiyyətə uğrayan Andronik 
1917-ci ildə çar hökümətinin devrildiyini, general Haratovun geri çəkildiyini görüb 
rusların silah-sursatlarını oğurlayıb 15 min qoĢunla qaçır. O, Ġranın Xoy Ģəhərini, 
Cənubi Azərbaycanı, Culfa Ģəhərini keçərək Naxçıvana basqın edir. S.ġaumyanla 
58 
 
əlaqə yaradan daĢnak Andronik “DaĢnaksütyun” partiyasının “Böyük Ermənistan” 
yaratmaq planı ilə tanıĢ olur. O, Naxçıvana soxulduqdan sonra elan edir ki, “Məni 
Naxçıvana rəhbər təyin ediblər”. Andronik S.ġaumyanın göstəriĢi ilə Naxçıvan 
əhalisindən bütün silahları yığır. Onun hu hərəkətləri, fəallığı S.ġaumyana xoĢ təsir 
bağıĢlayır və Androniki “xalq qəhrəmanı” adlandırır. O, bolĢevik lideri V.Ġ.Leninə 
belə bir teleqram vurur: 
“Andronik Ozanyan Naxçıvanda ġura hökümətini qurur. Ona əlavə kömək 
lazımdır”. Teleqram V.Ġ.Leninə çatar-çatmaz daĢnaka “əlavə kömək” təĢkil edilir. 
Əhrəqunis kəndində yaĢayan Ġslam Qurbanovun 1965-ci ildə mənə 
danıĢdıqlarından: 
- Kəndlərimizə basqın edən erməni quldurları dinc əhalimizi qılıncdan 
keçirir, qadınların bətninə nizə soxurdular. Bir az üzdə olan adamların, el 
qəhrəmanlarının boyunlarını vurur, baĢlarını dərə aĢağı diyirləyirdilər. Ordubad 
rayonun Tivi kəndindən Süleyman adlı bir nəfər var idi. Adına Qaçaq Süleyman 
deyirdilər. Qaçaq Süleyman qorxu bilməz oğullardan 25 nəfəri baĢına yığıb dəstə 
düzəltmiĢdi. Onlar ermənilərin kəndlərə soxulan quldurlarına divan tutur, 
silahlarını ələ keçirirdi. Qaçaq Süleymanın dəstəsi Andronikin qoĢununa xəlvəti 
zərbələr endirir, say-seçmə adamlarını dənləyirdi. Qaçaq Süleymanın dəstəsi Tivi 
dağlarının ətəklərində Bütöv kəndindəki Babək qalasında qalırdı. Androniki təqib 
edən Əbdülhəmidin əsgərləri Xoy Maku istiqaməti   ilə irəliləyərək Ərəblər, 
ġahtaxtı ərazisindən Araz çayını keçib Düzdağ təpələrindən daĢnakları top atəĢinə 
tuturlar. Mərmilərdən biri düz Andronikin qərargahının yanına düĢür. Türk 
qoĢununun zərbəsini görmüĢ Andronik öz əsgərlərinə qaçmaq komandası verir və 
ildırım sürəti ilə dağlara çəkilir. 
Bu quldur dəstə Sisyan mahalına çəkilərkən Ordubad rayonunun dağ 
kəndlərindən keçməli olur. Tivi, Bist, Ələhi, Nəsirvaz, Bülöv kəndlərindən keçib 
Qıpıcıqdan Zəngəzura aĢmağa tələsən quldur Tividə bir tələ qurur. O, öyrənir ki, 
Tividə Qaçaq Süleymanın “dostu” Hayrik adlı erməni yaĢayır. Andronik Hayriki 
ələ alır. Hayrikin qonağı olan Qaçaq Süleyman baĢının dəstəsi ilə Andronikin 
toruna düĢür. Andronikin göstəriĢi ilə Süleyman və onun dəstə üzvlərinin boyunları 
vurulur. Andronikin quldur dəstəsi Naxçıvanı tərk edərkən Naxçıvanda 11 kəndi, 
Ordubadda 9 kəndi, Culfada 3 kəndi viran qoymuĢ, Sirap dərəsində sığınacaq tapan 
20 min əhalini cinsinə, yaĢına görə fərqinə varmadan güllələmiĢ, Yayıcı kəndinin 
2500 nəfər əhalisini qılıncdan keçirib meyitləri Araz çayına atmıĢlar. 
Ümumiyyətlə, Naxçıvan bölgəsində Süleyman kimi Kəblalı xan, Cəfərqulu xanın 
oğlu, Kəngərli Salmanın oğlanları, Əliciqusun oğlu Həsən, hambal Hüseynin 
oğlanları kimi el qəhrəmanları olmasaydı, türk ordusu gəlməsəydi, daha böyük 
faciələr olardı.  
Mirzə Cabbar Baxçabanın dediklərindən: 
- 1918-ci ildə daĢnaklar Ġrəvan vilayətində 211 azərbaycanlı kəndini 
dağıdıb, 300 mindən çox insanı qətlə yetirmiĢlər. Fəlakətlə, ölümlə üzləĢən 
59 
 
azərbaycanlılar ev-eĢiklərini atıb dağlara qaçmıĢdılar. Mən NoraĢen kəndində ailə 
üzvlərimlə bir tövlədə bir köynəkdə, alt paltarında qalırdım. Bu kənd Ġrəvandan 
qaçmağa məcbur olan azərbaycanlılarla dolu idi. Həmin vaxt daĢnaklar Naxçıvanı 
viran etmiĢdilər. Andronikin göstəriĢi ilə adamların diri-diri dərisini soyurdular. 
Kütləvi surətdə əhalini qırırdılar. Ġran azərbaycanlıları Naxçıvana köməyə gəlmək 
istəyirdilər. Lakin Ġran dövləti onları Naxçıvana getməyə qoymur, qabaqlarını 
alırdı. 
Andronik Ozanyan Naxçıvandan Sisyana (Zəngəzura) aĢanda Qızılboğaz 
deyilən yerdə Keçili Dəli Təhməzin dəstəsi ilə toqquĢur, xeyli itki verir. Silah 
yüklü üç at Dəli Təhməzin əlinə keçir. Həmin silahlarla onun oğlu QuĢdan 30-cu 
illərə qədər erməni daĢnaklarına qarĢı vuruĢaraq ġahbuz dağlarında qaçaqlıq 
etmiĢdir. 
Andronik Zəngəzura aĢandan sonra azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərin 
əhalisinə divan tutur. Kəndlərin yaĢlı adamları danıĢırdılar ki, Andronikin dəstəsi - 
Bazaçay boyunca yerləĢən Ərikli, Sükar, Pulkənd, ġükarlı, Məliklər, Saybalı, Əlili, 
Zabazadır, Hortuyüz, Dulus, Ağdü, ġam, Pürüllü, Ġrmis, Bəhluli, Dərəkənd, 
Qalaçıq, Urud, Dərəbəs, Anabat, ġükürbəyli, Çınqıllı kəndlərini xaraba qoyub 
əhalini qırıb. 
Andronikin quldur dəstəsi Sisyanın 31 kəndini dağıdıb. Ağdü kəndində 
400 nəfər tutan məscidə adamları yığıb bütün çıxıĢları bağlayıblar. Sonra qəddar 
ermənilər məscidin damını söküb, içəri küləĢ doldurub od vurublar, məscidin 
küncündə, bucağında qalanlar da tüstüdən boğulub ölüblər. Bakıda, ġamaxıda 
olduğu kimi, insanları ən çox Allah evlərində - məscidlərdə məhv edirdilər. 
Şükar kəndindən Abbas kişinin 1967-ci ildə mənə dediklərindən: 
- Andronikin quldur dəstəsi kəndi mühasirəyə  almıĢdı. 
Bacılarım Gövhər və Nigar kənddə qalmıĢdılar,   Gövhər qonĢumuz 
Tağının oğlu Eldənizə adaxlanmıĢdı. Atam ġamil görür ki, çıxıĢ yolu yoxdur, ona 
görə də qızların erməni əlinə keçməməsi üçün onları öldürmək fikrinə düĢür. Elə 
də edir. 
Gavur əlinə düĢməsin deyə, övladlarını özü vurur. Eldəniz də niĢanlısını 
aparmağa gələndə quldur dığalar onu qamarlayıb tuturlar və belə Ģərt qoyurlar: 
“Get niĢanlın Gövhəri gətir ver bizə, səni buraxaq”. Eldəniz onlara ağır sözlər deyir. 
Dığalar onu aparıb   “Toxluqayanın” dibində doğrayırlar. Atam ġamil ermənilərə 
əsir düĢür. Onu Qarakilsənin həbsxanasında saxlayıb, iĢgəncə verirlər. Arsen adlı 
erməni atama zülm eləyib. Ətlə - dırnağın arasına iynə yeridib, barmağını qapının 
arasında qoyub sıxır, sol ayağını nallayaraq qaçaqların yerini ondan öyrənmək 
istəyirlər. Atam onlara sirr vermir. Axırda atamın sağ baldırınının dərisini soyur, 
yerinə duz səpib həməyir keçilərə yalatdırırlar. Sonra aparıb “Göyuçuqun” 
qayasından atırlar. 
DaĢnak tayqulaq Zəngəzur mahalının qərb hissəsini iĢğal edəndən sonra 
Minkənd-ġəlvə-Murovdağ istiqamətində Qarabağa keçmək qərarına gəlir. Yerli 
60 
 
daĢnak tör-töküntüləri Androniki baĢa salırlar ki, Zəngəzur dağlarında, 
yaylaqlarında elat tərəkəmələr ancaq yayda olurlar. Onlar quyruq doğan kimi 
dəvələr ağzı arana yatanda barxanasını bağlayıb və köçürlər. Onların nəzərdə 
tutduqları maneə Soltan bəy idi. Yediyi çörəyi itirən dığalar Androniki tamam 
arxayın salırlar ki, Soltan bəyin böyük təsərrüfatı var, baĢı qarıĢıb təsərrüfata. 
Andronik hərbi sursatını gətirib yığır Qaragölün ətrafına, gözləyir el yaylaqdan 
üzülsün. Onun məqsədi Qarabağa keçmək, nəzərdə tutulan planı yerinə yetirmək 
idi. 
QıĢda ovçular dağlara çıxırdılar. Onlar ayı, maral ovlayırdılar. ġəlvədən 
ovçu QaraĢ, ovçu Soltan ovçuluqda tanındıqları üçün onlara ovçular deyirdilər. 
Ovçular Qaragölün həndəvərində hərbi sursatı görüb Ģübhələnirlər. Onlar ov 
etməkdən vaz keçib özlərini çatdırırlar Soltan bəyə: 
- Bəy, baĢın qarıĢıb təsərrüfata düĢmən gəlib oturub çənənin altında. - 
Onlar gördüklərini yerbəyer Soltan bəyə çatdırırlar. Soltan bəy qəzəblənib deyir: 
- Mən bu dağlarda elə bir tufan qopardım ki, onun dalğası bütün 
Zəngəzuru bürüsün. 
Soltan bəy qüvvələri səfərbər edir. ĠĢi belə görən Andronik Soltan bəylə 
saziĢə girmək fikrinə düĢür. Din xadimlərinin toxunulmazlığından istifadə edən 
daĢnak Andronik keĢiĢ Mesropu Soltan bəylə görüĢə göndərir. Soltan bəy yad 
adamlarla pərdə arxasından söhbət edərmiĢ. KeĢiĢ Andronikin göndərdiyi məktubu 
Soltan bəyə təqdim edir. 
Məktubun məzmunu belə olur: 
“Soltan bəy, bizim ġuĢa yürüĢümüzün təhlükəsizliyini təmin etsəniz, 
Abdallar oylağından keçib getməyimizə icazə versəniz, sizə istədiyiniz qədər qızıl 
verərəm. Hörmətlə: Andronik PaĢa”.  
Soltan bəy keĢiĢə deyir ki, elə cavab məktubunu da özün yaz. Yaz ki, türk 
hərbi adı “PaĢa” sizə yaraĢan ad deyil. O ad türklərə məxsusdur. Siz isə eĢitdiyimə 
görə ermənisiniz. Və onu da bilməlisiniz ki, bu yurdun övladları qeyrətlərini pula 
satmayıblar. O ki, qaldı ġuĢa yürüĢünün təhlükəsizliyini təmin etməyə, bizə 20 
qatır yükü silah lazım olacaq. DanıĢıqlarımız baĢ tutsa, iĢarəmi gözləyin. Amma 
bütün silahları, topları, pulemyotları söküb qatırlara yükləyin, üstünü də basdırın 
diqqəti cəlb etməsin. Bu yerlərin dəliqanlı igidləri Ģuluqluq salar, biabır olarıq. 
Soltan bəy ixtisasca topçu idi. Fənd iĢlətməklə bir gecənin içində düĢmənin silah 
yüklü 170 qatır karvanının ağzını Kürdhacıya döndərir. Andronikin quldur 
dəstəsini, nizami ordusunu Zabığın dərəsində darmadağın edir. ÇıxıĢ yolu 
tapmayan quldur Andronik Ozanyan keĢiĢi öldürür, libasını geyinir. 5-6 yaĢında bir 
uĢağın əlindən tutub bəyə tərəf gedir. 
Qələbədə məğrurlaĢan Soltan bəy: 
- KeĢiĢ, hardan gəlib, hara gedirsən? 
Andronik uzun əbasının balağını dəstələyə-dəstələyə: 
61 
 
- Bəy, baĢına pırlanım, bu uĢağa hayıpım gəlir, azıb eyləyər, aparıb 
ötürüm. 
Soltan bəy deyir: 
- KeĢiĢ, gəl keç. 
Bir azdan əsgərlər xəbər gətirirlər ki, Andronik keĢiĢi öldürüb paltarlarını 
geyinib aradan çıxıb. Gedək onu tutaq gətirək. Soltan bəy üzünü onlara tutub: 
- Əzizlərim, Türkiyədə türklər onun qulağını kəsiblər. Burada da mənim 
qılçımın arasından keçib. O, bir daha Azərbaycana qayıtmayacaq. Doğrudan da, elə 
olur. 
Soyqırımı Azərbaycan xalqına böyük siyasi, maddi və mənəvi Zərbələr 
vurmuĢdur. Bütövlükdə, XX əsr ərzində 2 milyona yaxın azərbaycanlı deportasiya 
və soyqırımı siyasətinin ağır nəticəhrini öz üzərində hiss etmiĢdir... 
Bu hadisələri, onların dərslərini unutmağa bizim haqqımız yoxdur. Tarixi 
yaddaĢsızlıq və unutqanlıq xalqımıza baha baĢa gələ bilər. Azərbaycanlılara qarĢı 
zaman-zaman törədilən bu ağır cinayətləri unutmamaq, böyüyən nəsli bədxah 
qüvvələrə və onların məkrli niyyətlərinə qarĢı ayıq-sayıqlıq ruhunda tərbiyə etmək 
mühüm vəzifədir. 
Dünya ictimai fikrinə ermənilərin məkrli siyasətini, azərbaycanlıların 
erməni tərəfindən soyqırıma məruz qalmalarını çatdırmaq üçün ümummilli 
liderimiz Heydər Əliyevin 26 mart 1998-ci ildə imzaladığı fərman təqdirəlayiqdir. 
Həmin fərmanda “31 Mart Azərbaycanlıların soyqırımı günü” kimi qeyd olunur. 
Bu gün vəzifəsindən, siyasi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq hər bir 
azərbaycanlı, hər bir vətən övladı ermənilərin xəbis niyyətlərini, ortaya atdıqları 
yöndəmsiz, sərsəm planları ifĢa etməli, Azərbaycan xalqının haqq səsinin dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılması üçün əlindən gələni əsirgəməməlidir. 
 
Əvəz Mahmud Lələdağ 
 
1918-ci ilin mart ayından etibarən əksinqilabi mübarizə Ģüarı altında Bakı 
Kommunası tərəfindən ümumən Bakı quberniyasını azərbaycanlılardan 
təmizləmək məqsədi həyata keçirilməyə baĢlandı. Azərbaycanlıların soyqırımı 
Bakı, ġamaxı, Quba qəzalarında, Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Zəngilanda 
və Azərbaycanın baĢqa bölgələrində xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilmiĢdir. Bu 
ərazilərdə dinc əhali kütləvi surətdə qətlə yetirilmiĢ, kəndlər yandırılmıĢ, milli 
mədəniyyət abidələri dağıdılıb məhv edilmiĢdir. 
 
Heydər ƏLİYEV “Azərbaycanlıların  
soyqırımı haqqında Azərbaycan Respublikası  
Prezidentinin fərmanı”ndan 26 mart 1998-ci il 
 
 
62 
 
ġAMAXININ QƏTLĠAMI 
 
Jurnalist Famil Abbasovun qeydləri. Hər əsrdə ġamaxının qismətinə bir 
dəhĢətli, dağıdıcı zəlzələ düĢüb. ġamaxı, ətraf kəndlər viranəyə çevrilib, yerlə 
yeksan olub. Hətta bu müsibətlər eldə məsələ dönüb – “ġamaxı batan kimi...” 
Ancaq ġamaxı həmiĢə fələyin gərdiĢinə mərdanəliklə sinə gərib, xarabalıqlar 
arasından yenidən düzəlib, əvvəlkindən də qəddi-qamətli olub, qüruru, əzəməti ilə 
qibtə doğurub. 1670-ci ildə ġamaxıya gəlmiĢ Hollandiya səyyahı Yan Streys 
heyrətlə yazırdı: “Məni ən çox təəccübləndirən budur ki, Ģəhər əsasına qədər 
dağılmasından və adamsız qalmasından heç üç il də keçmədiyi halda yenidən bərpa 
olunmuĢdur... 1667-ci il zəlzələsi kimi güclü zəlzələ hələ heç kimin yadına gəlmir. 
Əvvəlcə çox güclü olan bu zəlzələ düz üç ay davam etmiĢdir. HesablamıĢlar ki, bu 
dəhĢətli dağıntı zamanı qadınlar, uĢaqlar, nökərlər nəzərə alınmazsa, Ģübhəsiz 80 
min nəfərdən çox silah oynatmağa qadir kiĢi həlak olmuĢdur”. 
Bəli, bu ġamaxıdı. Tarixlər boyu mərhumiyyətlər görən, ancaq həmiĢə 
baĢını dik tutan, qürurunu pozmayan, təbiətin qəzəbinə tuĢ gələndə belə ilk 
növbədə əli silah tutan, qeyrətinin, Ģərəfinin müdafiəçisi olan oğullarının hesabını 
aparan ġamaxı... 1918-ci ilin martı isə özgə bir müsibət idi. ġamaxılılar ocaqlarının 
baĢında isti yer verdikləri ermənilərin fitnə-fəsadı, məkri qarĢısında naəlac 
qalmıĢdılar. 1902-ci ilin dəhĢətli zəlzələsinin dağıntılarından, ölüm-itimindən 
özünə gəlməyə macal tapmamıĢ yeni bir müsibətə düçar olmuĢdular. O müdhiĢ 
günlərdə ġamaxı məĢhər ayağındaydı. Tarixin bütün sınaqlarından mərdanə çıxan 
bu qədim diyar namərd körpüsündəydi. Az sonra S.ġaumyan V.Ġ.Leninə müjdə 
teleqramı vuracaq ki, “1918-ci ilin yazında Bakı proletariatının yardımı və 
zəhmətkeĢlərin fəal iĢtirakı ilə ġamaxı sovet Ģəhərinə çevrildi”. Bəs həqiqətdə 
ġamaxıda nə baĢ vermiĢdi? Suala cavab tapmaq üçün Mərkəzi Dövlət Arxivində 
saxlanılan sənədlərə müraciət edəcəyik. Ġttihamçı arxiv materialları olacaq... 
1918-ci ilin yazında bolĢeviklər Bakını az qala baĢdan-baĢa hərbi 
kazarmaya çevirmiĢdilər. Milliyyətcə erməni olan T.N.Korqanovun sədrlik etdiyi 
Qafqaz Hərbi Ġnqilab Komitəsi Bakıda yerləĢirdi. Qırmızı qvardiya və Xəzər 
donanması Bakı Sovetinə tabe idi. Cəbhədən qayıdan 8 min erməni əsgərini burada 
saxlatdıran S.ġaumyan 20 minlik bir orduya malik idi. Bu ordu artıq qısa müddətdə 
Azərbaycan paytaxtında kütləvi qırğınlar, talanlar törətməkdə ad çıxarmıĢdı, 13 
mindən çox günahsız azərbaycanlını qətlə yetirmiĢdi. Ancaq ġaumyanla Bakı 
qarnizonunun rəisi Bağdasar Avakyanın məqsədi bütünlükdə Azərbaycanı qan 
gölündə boğmaq idi və onlar Amazaspın komandanlığı altında bir erməni qoĢun 
birləĢməsinin Quba, Lalayevin komandanlığı altında digər bir erməni birləĢməsinin 
ġamaxı istiqamətinə göndərilməsi barədə əmr verdilər... 
Xarici iĢlər naziri M.Hacınskinin Azərbaycan hökumətinə 15 iyul 1918-ci 
il tarixli məruzəsindən: 
63 
 
- Dörd aydır ki, Azərbaycanın müxtəlif əraziləri bolĢevik adı altında 
erməni bandaları tərəfindən talan edilir, dinc müsəlman əhalinin həyatı 
görünməmiĢ vəhĢiliklərə məruz qalır. Avropanın ictimai fikri isə həmin bandaların 
təĢkilatçılarının yaydıqları yanlıĢ məlumatlar sayəsində tamamilə səhv mövqeyə 
yönəldilir. Odur ki, xüsusi istintaq komissiyasının yaradılması vacibdir. 
Həmin komissiya aĢağıdakı vəzifələri yerinə yetirməlidir: 
- Bütün zorakılıq hallarının dəqiq qeydiyatı; 
- Həmin zorakılıqların haĢ vermə Ģəraiti; 
Günahkarların və dəymiĢ ziyanın həcminin müəyyənləĢdirilməsi. 
Komissiya fövqəladə xarakter daĢımalıdır və onun iĢi Avropa dillərində 
(rus, fransız, alman və əlbəttə ki, türk dillərində) yayılmalıdır. 
TanıĢ ssenaridir. Ermənilər qırğın törədirlər. Ancaq elə təbliğat aparırlar 
ki, dünya ictimaiyyəti onu təqsirli bilmir, əksinə, məzlum, yazıq, əzabkeĢ xalq kimi 
tanıyır. Bu, ermənilərin təxminən 200 illik bir tarixə malik fəaliyyət proqramıdır və 
həmin proqram bu gün də iĢləyir. 
Xarici iĢlər nazirinin məruzəsində xahiĢ edilirdi ki, həmin komissiya təcili 
təĢkil edilməlidir. Çünki isti izlərlə çox Ģeyi aydınlaĢdırmaq, istintaq aparmaq, 
fotoçəkiliĢlər etmək, digər inkaredilməz sübutlar tapmaq mümkündür. Vaxt ötsə, 
bu imkan əldən çıxa bilər. Cavab tez verildi. F.Xoyski 31 avqust 1918-ci il tarixdə 
Fövqəladə Ġstintaq Komissiyası yaradılması barədə sərəncam imzaladı. 7 nəfərdən 
ibarət komissiyada 3 nəfər rus hüquqĢünası təmsil olunurdu. Həmin komissiya qısa 
vaxtda çox iĢ gördü. Bir neçə aydan sonra ilkin nəticələr hazır idi. 
Mühüm iĢlər üzrə məhkəmə müstəntiqi Komarovskinin müttəfiq 
qoĢunların komandanına məruzəsindən: 
- Bakı Ģəhərində Ģahidlərin dindirilməsi göstərdi ki, Lalayev bu il martın 
19-da erməni əsgərlərinin Nikolayevski (indiki Ġstiqlal) küçəsindəki hücumlarında 
fəal iĢtirak edib. Onun baĢçılığı ilə erməni əsgərləri evlərə soxularaq dinc, silahsız 
müsəlmanları qətlə yetirmiĢlər. ġahidlərin ifadələrinə görə Azərbaycan - türk 
qoĢunlarının Bakıya gəliĢindən sonra öz dəstəsi ilə birlikdə Petrovsk (Mahacqala) 
Ģəhərinə qaçan Stepan Lalayev sistemli Ģəkildə fars təbəəsi olan müsəlmanları qətlə 
yetirmiĢdir. 
850 nəfərə yaxın müsəlman “Poseydon” gəmisində Petrovska golmiĢdi. 
“Kornilov” gəmisindəki yanğına görə onlar 3 gün reydə dayanmağa məcbur 
olmuĢlar. Dördüncü gün qocalar, qadm və uĢaqlar “Evelina” gəmisində Bakıya 
göndərilib. Təxminən 18-45 yaĢında olan 750 müsəlman Pctrovska düĢürdülüb. 
Yazıq müsəlmanlar əsasən məscidlərdə, imkanı olan az bir qismi isə mehmanxana 
və Ģəxsi evlərdə yerləĢdirilib. Stepan Lalayevin, Ruben Ağamalyantsın və 
baĢqalarının baĢçılığı altında erməni əsgərləri gündə bir neçə dəfə onların yanına 
gələrək hər dəfə də 10-15 adamı ya həbsxanaya götürüblər, ya da Ģəhər kənarındakı 
bağa apararaq dəhĢətli iĢgəncələrlə öldürüblər. Onlar 8-10 nəfəri bir-birinə 
bağlayaraq mərcləĢirmiĢlər ki, kimin tüfəngi bir dəfəyə daha çox müsəlman öldürə 
64 
 
bilər. Ya da müsəlmanları zəncirvari əl-ələ bağlayıb kənardakından baĢlayaraq 
baĢdan, qarından və sinədən endirilən zərbələrlə bir-birinin ardınca öldürürmüĢlər. 
Bəzilərini isə iki-iki üz-üzə bağlayaraq baĢlarını bir qılınc zərbəsi ilə kəsməyə cəhd 
etmiĢlər. Türk qoĢunları Petrovska gələndən sonra axırıncı üsulla öldürülən, bir-
birinə bağlı çoxlu belə cəsədlər aĢkar etmiĢlər. ġahidlərin ifadəsinə görə öldürülən 
müsəlmanların cəsədləri tanınmaz hala salınıbmıĢ. Ancaq türk qoĢunlarının gəliĢi 
nəticəsində sağ qalmıĢ müsəlmanların dediklərindən məlum olur ki, həbsxanada da 
çoxlu vəhĢicəsinə tanınmaz hala salınmıĢ müsəlman cəsədləri aĢkar edilmiĢdir. 
Məlum olmuĢdur ki, həbsxanaya aparılan müsəlmanlar da kütləvi halda qətlə 
yetiriliblər. 
ġamaxıda daha dəhĢətli hadisələr baĢ verib. Samson Aspirov və 
Saatrazbəyovla birlikdə erməni əsgərlərindən ibarət böyük bir hərbi birləĢmənin 
baĢında ġamaxıya gələn Lalayev müsəlman qocaların, qadınların və uĢaqların 
gizləndikləri bütün məscidləri mühasirəyə almağı və yandırmağı əmr edib. Küçəyə 
qaçmağa cəhd göstərənlər güllələnib. Məscidlərdə gizlənənlərin hamısı alov içində 
dəhĢətli Ģəkildə öldürülüblər. Beləliklə, ġamaxı Ģəhərinin bütün müsəlman hissəsi 
məhv edilib... 
- Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının sədri Ələkbər bəy Xasməmmədovun 
Ədliyyə Nazirinə 22 noyabr 1918-ci il tarixli məruzəsindən: 
Fövqəladə Ġstintaq Komissiyası aĢağıdakıları müəyyən etmiĢdir: ġamaxıda 
müsəlmanlar ermənilər və molokanlarla keçmiĢ zamanlardan sülh Ģəraitində 
yaĢamıĢ, onlara heç bir ziyan vurmamıĢ, onları incitməmiĢ və qonĢuluq əlaqələrini 
saxlamağa çalıĢmıĢlar. Fevral çevriliĢindən sonra isə ermənilər yerli əsgər və fəhlə 
deputatları soveti ilə əlaqəyə girmiĢlər. Ermənilər sovet nümayəndələrinin 
müsəlmanlara qarĢı üçüncü Ģəxslər vasitəsilə qaldırdıqları hər cür fitnəkar 
çıxıĢlarını müdafiə etmiĢlər. Yerli komanda oradan getdikdə onlar gizli olaraq silah 
anbarlarını ələ keçirərək erməni və malokanlardan ibarət qarnizon təĢkil etmiĢlər, 
öz kəndlərinə müxtəlif yollarla silah gətirib güclü surətdə silahlanmıĢlar. Silahı 
cəbhədən qayıdan əsgərlər də gətirirmiĢlər. Bütün bunlar müsəlmanları bərk 
həyəcanlandırmıĢdır.   Onlar  aydın  görürdülər  ki,  ermənilər hücuma hazırlaĢırlar. 
ġamaxı Ģəhərindən altı verst aralıdakı Mədrəsə kəndində Zaqafqaziyanın digər 
qəzalarından da erməni əsgərləri yığıĢırdı. Martın birinci yarısında məlumat alındı 
ki, Bakıdan ġamaxıya böyük miqdarda hərbi sursatla, top və pulemyotlarla 
silahlanmıĢ 2000-dən çox erməni qoĢun dəstəsi gəlir. ġamaxıdan dəstənin qabağına 
ictimai xadimlərdən ibarət nümayəndə heyəti göndərilir. Nümayəndə heyətinin 
dəstə ilə görüĢü molokan kəndi Qozlu çayda (hilmilli) olmuĢdur. Dəstə silahı 
ġamaxı qarnizonuna verməkdən imtina etmiĢ və bildirmiĢdir ki, onların məqsədi 
ġamaxı qəzasını quldur dəstələrindən təmizləmək, qəzada anarxiyaya son qoyub 
norma: həyatı bərpa etməkdir. Dəstə ġamaxının yanından keçib mədrəsə kəndinə 
gedəcəyinə söz vermiĢdir. 
65 
 
Elə həmin gün erməni yepiskopunun təĢəbbüsü ilə ġamaxının bütün 
xalqlarının və ruhanilərinin nümayəndələri yığıĢaraq and içirlər ki, sülh Ģəraitində 
yaĢayıb qayda-qanunu pozmayacaqlar. ġamaxıda olan kəndli müsəlman könüllülər 
evlərinə dağılıĢmıĢlar. Martın 18-də sübh çağı ġamaxı ətrafından top atəĢləri 
eĢidilməyə baĢlayır. Aydın olur ki, gecə ikən Ģəhər cənubdan ermənilər, Ģimal-
Ģərqdən isə molokanlar tərəfindən mühasirəyə alınmıĢdır və indi Ģəhərin müsəlman 
hissəsini bombalayırlar. Müsəlmanlar əvvəlcə müdafiə olunmaq istəyirlər, lakin 
topların qarĢısında dayana biləcək vəziyyətdə olmadıqlarından geri çəkilirlər. 
Ermənilər Ģəhərə atəĢi davam etdirir və hücum edirlər. AxĢama yaxın onlar Ģəhərin 
ən varlı hissəsi olan “Piran-ġirvan”a daxil olurlar. Evlər yandırılır, yanan evlərdən 
qaçan kiĢilər, qadınlar, uĢaqlar və ümumiyyətlə, küçələrdə görünənlərin hamısı 
güllələnir. 
ġəhərdə qırğın və talanlar Gəncədən müsəlman dəstəsi köməyə gələnə 
qədər davam etdi. Martın 28 - də “Xan dəstəsi” ġamaxıya daxil oldu. Ermənilər 
Qozlu çaya çəkildilər. Gəncədən köməyə gələn dəstənin baĢçısı Ġsmayıl xan 
Ziyadxanov Qozlu çaydan molokanları dəvət edərək erməniləri təhvil vermələrini, 
ya da onları kənddən çıxarmalarını tələb etdi. Molokanlar iki gün vaxt istədilər. Ġki 
gün ərzində Bakıdan əlavə kömək gələndən sonra molokanlar verdikləri sözdən 
imtina etdilər. Ġsmayıl xan geri çəkilməli oldu. Geri çəkilərkən əhalini xəbərdar 
etdi ki, ermənilər yenidən qayıdacaqlar, Ģəhərdən çıxsınlar. Camaatın xeyli hissəsi 
onunla birlikdə ġamaxını tərk etdi. Ancaq Göyçaydan gələn axund yerdə qalan 
camaatı sakitləĢdirdi ki, ermənilərlə münasibət yaradacaq. ġəhəri tərk etməyənlər 
əsasən imkansız, kasıb təbəqə və bir də qocalar idi. 6 gündən sonra ġamaxı 
tamamilə erməni vəhĢiliyinin və qəddarlığının qurbanı oldu. 
Ġsmayıl xan Ziyadxanov kim idi? Tarix kitablarında ġirvan mülkədarı, əks-
inqilabçı kimi təqdim olunan bu adamın adı Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının 
sənədlərində bir neçə dəfə xatırlanır. Ancaq həmin xatırlamalarda bu adama qarĢı 
qəribə bir məhəbbət hakimdir. Dar gündə kiçik bir dəstə ilə Ģamaxılı qardaĢlarının 
harayına yetiĢən bu igid azərbaycanlı haqqında daha nə bilirik? Əfsuslar ki, heç nə. 
Arxiv sənədlərində göstərilir ki, “Xan dəstəsi” gedəndən sonra ġamaxının 
əsl müsibəti baĢlandı. 
ġamaxı ermənilər tərəfindən ikinci dəfə zəbt olundu. Müəyyən edilmiĢdir 
ki, müsəlman dəstəsi ilə getməyib Ģəhərdə qalan bütün kiĢilər, qadınlar və uĢaqlar 
məhv edilib. Hamı tərəfindən hörmət edilən məĢhur axund   Cəfərqulu da 
vəhĢicəsinə öldürülmüĢdür. Onlar onun  saqqalını yolmuĢ, diĢlərini sındırmıĢ, 
gözlərini çıxarmıĢ, qulaqlarını və burnunu kəsmiĢdilər. Ermənilər onun evində və 
həyətində xilas olmaq istəyən çoxlu qadın və uĢaqları da öldürmüĢlər. Onun 
tamamilə yandırılmıĢ evinin həyətində çoxlu xırda insan sümükləri də aĢkar 
edilmiĢdir. Meyitlərin qalmıĢ iri sümükləri isə türklər erməniləri ġamaxıdan 
qovandan sonra toplayıb basdırmıĢlar. Bundan baĢqa, yandırılmıĢ evlərin və 
moscidlərin həyətlərində meyitlərin yanmıĢ sümükləri toplanıb. Məscidlərin 
66 
 
həyətlərində Ģəhərin hər yerindən yığılmıĢ sümüklərin torpağa basdırıldığı böyük 
miqdarda təzə qəbirlər vardır. ġəhərin bütün müsəlman hissəsi yandırılmıĢdır: 
yanğın hər Ģeyi məhv etmiĢdir. Müsəlman hissəsində bir dənə də olsun ev 
qalmamıĢdır. ġəhərin bütün müsəlman hissəsi xarabalığı, böyük küllüyü xatırladır. 
Məscidlər və müqəddəs yerlərə də aman verilməmiĢdir: on üç məhəllə məscidi və 
böyük “Cümə məscidi” yandırılmıĢdır. Bu, müsəlmanlar üçün təkcə ibadət yeri 
kimi deyil, həm də səkkiz yüz il bundan əvvəl tikilmiĢ qədim arxitektura abidəsi 
kimi qiymətli idi. ġamaxı qəzasının yetmiĢ iki müsəlman kəndinin də taleyi belə 
olmuĢdur. 
Həmin dəhĢətli günlər onilliklərin arxasında qalıb. Onilliklər bu gün-sabah 
bir əsr olacaq. Ancaq indinin özündə Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının 
məlumatlarını, Ģahid dindirmələrini oxuyanda damarda qan donur. 
Azərbaycan hökuməti yanında Fövqəladə İstintaq Komissiyasının 
dindirilmə protokollarından: 
- Adım Sıracəddin, familiyam Əfəndiyevdir. ġamaxı Ģəhərinin sakiniyəm. 
48 yaĢım var. 20 ildir ki, Bakı Ģəhərində ticarətlə məĢğulam.  Məlumdur ki,  
ermənilərlə  müsəlmanlar arasında ziddiyyət  çoxdan  mövcuddur.  Xüsusilə  
ermənilərin məkrli niyyəti 1905-1906-cı illərdə bütün kəskinliyi ilə aĢkar olundu 
və o  vaxtdan  onlar yeni həmlələr üçün məqam gözləyirdilər. Rusiyadakı dövlət 
çevriliĢi, bolĢevik hərəkatı, yaranmıĢ anarxiya Ģəraiti onlara bu imkanı verdi. 
DaĢnaklar Bakı bolĢeviklərini inandırdılar ki, müsəlmanlar köhnə rejimin 
tərəfdarıdırlar. Onlar nəinki Zaqafqaziyada bolĢevik ideyalarının,  ümumiyyətlə, 
inqilabın düĢmənləridirlər. Onlar  istədiklərinə  nail  oldular. Ermənilərin, eləcə də 
onların əsas nümayəndəsi olan ġaumyanın məqsədi,  ümumiyyətlə,  
Zaqafqaziyanın  müsəlman  əhalisini soyqırıma məruz qoymaq idi.  Onlar bu  
arzularına nail  ola bilmədilər. Bu məkrli niyyətlərini türklər gələnə qədər ancaq 
Bakı quberniyasında həyata keçirə bildilər. 
ġaumyanın cinayətkar fəaliyyətində köməkçiləri, tərəfdarları çox idi. 
Onların ən fəalları Atabəyov, Lalayev, ġamaxı poçt-teleqraf kontorunun rəisi 
Gülbəndov və bərbər Ovanes idi. Hansı vasitələrləsə Bakı Ģəhərində icrakom sədri 
olmuĢ Atabəyov ġaumyanın əsas köməkçisi idi. Atabəyovun da öz növbəsində 
ġamaxıda köməkçiləri çox idi. Onlar qısa müddətdə ġamaxının bütün erməni 
kəndlərini silahlandırmıĢdılar. Gün olmurdu ki, erməni kəndləri Bakıdan bir neçə 
furqon silah almasınlar. Təxminən fevralın əvvəllərində Mədrəsə kəndində 
çoxsaylı erməni hərbi hissələrinin yerləĢdiyi xəbərini eĢidib bir neçə həmyerlimlə 
ġamaxıya gəldik. ġəhər sübhdən top atəĢinə tutuldu. AxĢamüstü artıq ermənilər 
Ģəhərdə idilər. Qırğın, talan Ġsmayıl xan Ziyadxanovun dəstəsi ġamaxını azad 
edənədək davam etdi. Ġsmayıl xan geri çəkilərkən əhalini xəbərdar etdi ki, 
ermənilər yenidən qayıdacaqlar, Ģəhəri tərk etsinlər. 6 gün sonra isə ġamaxı 
həqiqətən erməni vəhĢiliyinin və qəddarlığının qurbanı oldu. Həmin vəhĢiliklərin 
təsviri çətindir. Ermənilər sanki insanı vəhĢi heyvandan fərqləndirən bütün 
67 
 
keyfiyyətləri itirmiĢdilər. Küçələrdə müsəlman kiĢilərin, qadınların, uĢaqların 
eybəcər hala salınmıĢ meyitləri qalaqlanmıĢdı. Bir dəhĢətli mənzərəni isə heç vaxt 
unuda bilməyəcəyəm. Küçələrdən birində iki yerə bölünmüĢ 3-4 yaĢlı uĢağın 
cəsədi yan-yana uzadılmıĢ kiĢi və qadın meyitlərinin sinələri üstünə qoyulmuĢdu.  
Mövsüm bəy Sadıqbəyov, Şamaxı sakini: 
-  Küçələrdə sürüdülən qadın və uĢaq meyitlərini öz 
gözlərimlə görmüĢəm. Ermənilərin vəhĢiliklərinin sübutu 
tamam dağıdılmıĢ ġamaxı Ģəhəri və qəddarlıqla qətlə yetirilmiĢ minlərlə qadın, 
uĢaq və qoca meyitləri idi. 
İbrahim Xəlil Tapdıq oğlu, Şamaxı qəzasının Müsəlman Mərəzəsi 
kəndinin starşinası: 
-  Kəndimiz molokan Mərəzəsinin bir verstliyində yerləĢir. Gəncə 
müsəlmanları geri çəkildikdən sonra müĢahidə etdik ki, molokan kəndinə yad 
adamların, xüsusilə də ermənilərin böyük axını var. Bakıya getmiĢ molokanlar 
geriyə hansısa Ģəxslərlə qayıtdılar. Onlar bizim kəndin ağsaqqallarını çağırtdıraraq 
kənd camaatında olan silahların bolĢevik hökumətinə verilməsini tələb etdilər. 
Həmçinin bildirdilər ki, tezliklə Bakıdan böyük rəislər gələcək. Ġki günlük möhlət 
alaraq vəziyyəti müzakirə etdik. Bəzilərimiz bu qənaətə gəldik ki, Ģübhəli adamlara 
aldanmayaq və qırğından qorxaraq “Qəbiristan” adlı qıĢlağa getdik. Camaatın 
əksəriyyəti   kənddə qalaraq  hadisələrin sonrakı gediĢatını gözləməyi üstün tutdu. 
Ġki gündən sonra kəndin ağsaqqalları yenidən çağırıldılar və az keçmiĢ ermənilər 
kəndə hücum etdilər. Kənd talan olundu, 300 nəfər qətlə yetirildi. Camaatın qalanı 
türklər gələnə qədər “Qönçə-bulaq” qıĢlağında gizləndilər. 
Arxiv sənədləri hamısı qan qoxuludur 
Sağ qalmıĢ ġamaxı sakinlərinin dedikləri ağılasığmaz dəhĢət idi. Bütün bu 
dəhĢətlər Ģahid ifadələrindən göründüyü kimi, əslən Ģamaxılı olan Stepan 
Lalayevin əmri və iĢtirakı ilə həyata keçirilirdi. 
-  Erməni əsgərləri 8-10 nəfər müsəlmanı bir-birinə spiralvari bağlayır, sonra 
tüfənglərinin süngüsü ilə bir zərbəyə neçə adamı öldürmək yarıĢı keçirirlər (Bu 
həm də Komarovskinin məruzəsinin təsdiqidir.) 
-  Öldürülən insanların kəllə qapaqları çıxarılır, əlləri, qolları, qulaq-burunları 
kəsilir, meyitlər təhqir edilirdi. 
-  Bakı Ģəhərində yaĢayan Ģamaxılılardan Hacı  Zamanov, Hacı Mir Ġsmayıl, 
Mir HəĢimov və MəĢədi Abdul Hüseyin Nadirov Bakıdakı müttəfiq qoĢunlarını 
komandanı Tomsona müraciətlərində bildirirdilər ki, Stepan Lalayev öz bandası ilə 
ġamaxıya gələrkən yol boyu bütün kənd və qəsəbələri yerlə yeksan etmiĢdir. Onlar 
dağıtdıqları kəndlərdə bütün kiĢiləri məhv etmiĢ, qadınlara və uĢaqlara olmazın 
əzablarını vermiĢlər. Qadınları və uĢaqları ərlərinin, atalarının gözləri qarĢısında 
tikə-tikə doğramıĢlar. 
68 
 
YaĢayıĢ məntəqələri starĢinaların ağsaqqalların iĢtirakı ilə tərtib etdikləri 
aktlarda göstərilən rəqəmlər ermənilərin ġamaxıda əsl soyqırımı həyata 
keçirdiklərinin sübutudur. 
-  217 evlik Qubalı kəndində 250 kişi, 150 qadın, 135 uşaq qətlə yetirilib. 
Həmin rəqəmlər başqa aktlarda müvafiq olaraq belədir:  
66 evlik Qaravəlli kəndi: 40 kiĢi, 50 qadın, 30 uĢaq.  
155 evlik Qonaqkənd kəndi: 25 kiĢi, 5 qadın, 4 uĢaq.  
600 evlik QuĢçu kəndi: 192 kiĢi, 115 qadın, 25 uĢaq.  
358 evlik Ərəb-qədim kəndi: 200 kiĢi, 100 qadın, 78 uĢaq. 
165 evlik Cəyirli kəndi: 40 kiĢi, 20 qadın, 15 uĢaq. 
Sündü kəndində 250 nəfər, Dilmanda 585 nəfər, Kalvada 500 nəfər, 
Mücüdə 230 nəfər, Tircanda 360 nəfər amansızlıqla qətlə yetirilmiĢdir. 
Bunlar Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının isti-isti, qırğından bir neçə ay 
sonra apardığı təhqiqatlarda açıqlanan mənzərədir. Ancaq təəssüflər olsun ki, 
komissiya öz iĢini sona çatdıra bilmədiyi üçün ġamaxı qırğını haqda məlumatlar da 
müxtəlifdir. Komissiyanın natamam tədqiqatına görə, təkcə 1918-ci ilin mart 
ayında ġamaxıda 7 mindən çox adanı qətlə yetirilib. Bunun 1653 nəfəri qadınlar, 
965 nəfəri uĢaqlardır. Ayrı-ayrı tarixi mənbələrdə isə bütövlükdə ġamaxı qəzasında 
40 minə qədər dinc əhalinin soyqırım qurbanı olduğu barədə məlumatlar var. 
Ancaq ən dəhĢətlisi odur ki, sovet dövləti 70 il ərzində həmin qanlı hadisələri 
inqilabın düĢmənləri ilə mübarizə, yəni ermənilərin təqdim etdikləri kimi, tarixə 
salmağa cəhd etdi və buna nail oldu. BolĢevik məhkəməsi 1920-ci ilin 23 
noyabrında ġamaxı qırğınının bilavasitə iĢtirakçıları və təĢkilatçıları olan Stepan 
Lalayevin və baĢqalarının haqqındakı cinayət iĢinə baxdı, qətl və zorakılıqların 
1918-ci ildə, vətəndaĢ müharibəsi Ģəraitində, milli ədavət zəminində baĢ verdiyini, 
2 fevral 1920-ci il tarixli amnistiya qanununu əsas götürüb iĢə xitam verdi, həmin 
qanlı hadisələri yaddaĢlardan silmək üçün bütün mövcud mexanizmi hərəkətə 
gətirdi. 
Bu gün insanlar bura ziyarətə gəlirlər, məzarın üstünə tər çiçəklər düzürlər. 
Yoldan ötənlər istər-istəməz avtomobillərinin sürətini azaldıb həmin döyüĢlərdə 
Ģəhid olmuĢlara Allahdan min rəhmət diləyirlər. 
Bu, on illərdir ki, belədir. Bundan sonra da əsrlər uzunu belə olacaq. Çünki 
həmin məzar ġamaxının bəlkə də tarixlər boyu yaĢadığı ən müdhiĢ günlərdən 
hüznlü bir xatirədir. Bu tənha məzar o günləri unutmağa imkan verməyib. Sovetlər 
dövründə “hökumətin qorxusundan” qəbrin ziyarətinə gizlin-gizlin gələn el-oba o 
dəhĢətləri heç vaxt unutmayacağını nümayiĢ etdirib. 
LaxtalanmıĢ qan yaddaĢımız bir də aradan 70 il ötəndən sonra duruldu. Bu 
müddətdə ermənini yenə ocaq baĢında oturtduq, hər Ģeyi unudub, “qardaĢ olub 
Hayastan Azərbaycan” dedik. HəmiĢə inqilabi hadisələr, müharibələr ərəfəsində 
kimlərinsə qoltuğuna sığınıb bizə arxadan namərd zərbəsi endirən erməni isə öz 
xislətindən dönmədi. Xocalı qırğınını törətdi, torpağımızın 20 faizini iĢğal etdi, 
69 
 
xarabazara çevirdi, bir milyona qədər soydaĢımızı doğma yurd - yuvasından 
didərgin saldı. Biz ġamaxıda törədilən soyqırım qurbanlarının xatirəsinə abidəni 
bütün bu müsibətlərdən sonra ucaltdıq. Ġndi hər il martın 31 - də rayon ictimaiyyəti 
həmin abidə ətrafına toplaĢır, abidə tər çiçəklərə bələnir, hamı günahkarcasına 
susub hüznə qərq olur. Soyqırım qurbanlarının ruhu keçirmi günahımızdan? 
Çətin... Axı biz qisası qiyamətə saxlamıĢıq... 
ġamaxı ilə Mərəzə arasında, Acıdərə adlanan ərazidə, Ģose yolunun 
kənarında, iki dərənin qovuĢacağındakı kiçik təpənin üstündə tənha bir məzar var. 
Həmin məzarda 89 il əvvəl erməni vəhĢiliyi ilə üzbəüz qalan qardaĢlarının 
harayına yetərkən Ģəhid olmuĢ qəhrəman bir türk zabiti uyuyur. Sovetlərin “türk” 
sözünə yasaq qoyduğu dövrlərdə belə bu məzar ziyarətgah olub. Qəbri keçən əsrin 
30-cu illərinin asıb-kəsən çağlarında Məlikməmməd Tağıyev adlı bir el adamı öz 
canı bahasına götürüb. Bu səbəbdən də 1937-ci ildə erməni donosu ilə türkçülükdə 
ittiham edilərək həbs olunub, xalq düĢməni kimi güllələnib. Sel - sudan uçub 
dağılmaq təhlükəsi qarsısında qalmıĢ qəbri 1954-cü ildə Babaxan Babaxanov adlı 
bir sürücü abadlaĢdırıb. 2000-ci ildə isə Qobustan Rayon Ġcra Hakimiyyəti həmin 
qəbri yenidən təmir etdirib və azca aralıda, Ģose yolunun üstündə 1918-ci ildə 
döyüĢlərdə həlak olmuĢ türk əsgərlərinin xatirəsinə abidə kompleksi tikdirib. 
 
BEYNƏLXALQ HÜQUQ NORMALARI XOCALIDA SOYQIRIMININ 
HƏYATA KEÇĠRĠLDĠYĠNĠ BĠRMƏNALI TƏSDĠQLƏYĠR 
 
KeçmiĢini unudanların, onu 
yenidən yaĢamaq məcburiyyətində 
qalması tarixin ibrət dərsidir. 
Azərbaycanın çağdaĢ tarixində də 
unudulması mümkün olmayan, 
bütövlükdə xalqın qəlbində dərin iz 
salaraq onu daim mübarizə və qisas 
ruhunda kökləyən elə faciəli 
hadisələr var ki, heç zaman milli 
yaddaĢdan silinməyəcəkdir. Erməni 
faĢizminin xislətini, gerçək 
mahiyyətini çılpaqlığı ilə açan 
Xocalı soyqırımı da məhz unudulması mümkün olmayan belə dəhĢətli 
hadisələrdəndir. 16 il öncə - 1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə belə 
amansız cinayətə rəvac vermiĢ ermənilər dünyanın ən əzazil, qəddar və qaniçən 
milləti olduqlarını, terroru dövlət siyasətinə çevirdiklərini bir daha təsdiq etmiĢlər. 
Tarixi faktlar təsdiqləyir ki, “Dənizdən-dənizə Ermənistan” xülyası ilə 
yaĢayan ermənilər müəyyən xarici havadarlarının köməyilə müxtəlif dönəmlərdə 
azərbaycanlılara və türklərə qarĢı amansız terror və soyqırımı siyasəti həyata 
70 
 
kcçirmiĢ, etnik təmizləmə siyasəti aparmıĢlar. Bir sıra dövlətlərin hakim dairələri 
tərəfindən himayə olunan bu mənfur siyasət çar Rusiyası və Sovet hakimiyyəti 
dövründə də ardıcıl Ģəkildə davam etdirilmiĢ, SSRĠ-nin süqutu prosesi 
azərbaycanlıların doğma torpaqlarından qovulması, qaçqın və məcburi köçkünə 
çevrilməsi, kütləvi qırğınlarla müĢayiət olunmuĢdur. Təcavüzkar erməni 
millətçilərinin və sərsəm “Böyük Ermənistan” ideoloqlarının etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasətinin nəticələrini bütövlükdə milyondan çox azərbaycanlı müxtəlif 
vaxtlarda öz üzərində hiss etmiĢdir. 
Xocalıda törədilmiĢ amansız qətliam isə nəinki türk dünyasına, bütövlükdə 
bəĢəriyyətin mütərəqqi dəyərlərinə, insanlığa və beynəlxalq hüquq normalarına 
qarĢı yönəlmiĢ genosid aktı idi. Həmin gün azğınlaĢmıĢ erməni quldur birləĢmələri 
mənfur imperiyanın 366-cı motoatıcı alayının bilavasitə iĢtirakı ilə mühasirəyə 
aldıqları Xocalı Ģəhərinə qarĢı əvvəlcədən hazırladıqları məkrli planı iĢə saldılar: 
613 nəfər dinc azərbaycanlını, o cümlədən 63 uĢağı, 106 qadını, 70 qocanı bir neçə 
saatın içində milli zəmində amansızlıqla qətlə yetirən, 487 nəfəri ağır xəsarətlərə 
məruz qoyan, 1275 nəfəri isə girov götürən ermənilər qaniçənlikdə vaxtilə dünyanı 
lərzəyə salmıĢ faĢizmi də geridə qoyduqlarını nümayiĢ etdirdilər. Beynəlxalq 
humanitar hüquq normalarını, insan hüquqları üzrə ən müxtəlif konvensiyaları ayaq 
altına atan erməni hərbi birləĢmələri insanları qətlə yetirmək məqsədilə ən qəddar 
üsullara əl atdılar. ġahidlərin təsdiqlədiyinə görə həmin gecə onlarla qadın, 2 
yaĢından 15 yaĢınadək olan uĢaqlar, ahıl qocalar güllələnmiĢ, insanların baĢlarının 
dərisi soyulmuĢ, müxtəlif əzaları kəsilmiĢ, gözləri çıxarılmıĢ, hamilə qadınların 
qarınları yarılmıĢ, adamlar diri-diri torpağa basdırılmıĢ və ya yandırılmıĢdır. Güllə 
yarasından ölməyənlərin baĢlarına sonradan güllə vurulmuĢ, meyitlər zorakılığa 
məruz qalmıĢdır. 
Xocalıda mülki əhalinin planlı Ģəkildə qətlə yetirilməsini sübut edən 
çoxsaylı faktlardan biri də məhz budur ki, həmin gün əhalinin zorakılıqdan qaçıb 
qurtarmaq istəyən hissələri ərazidən çıxıĢ yollarında əvvəlcədən xüsusi hazırlanmıĢ 
pusqularda güllələnmiĢlər. Xocalıdan çıxan əhalinin Naxçıvanik kəndi ərazisində 
pulemyot, avtomat və baĢqa silahlardan gülləbaran edilməsi faktı bunu bir daha 
təsdiqləyir. Bütün bunlar ermənilərin 16 il öncə Xocalı Ģəhərində törətdikləri qeyri-
insani hərəkətlərinin kökündə məhz genosid (soyqırımı) niyyətinin dayandığını 
aĢkar surətdə üz çıxarır. Genosid cinayəti üçün xüsusi niyyətin olması zəruri Ģərt 
sayılır və bu dəhĢətli akt hökmən milli, etnik, irqi, dini qruplara qarĢı yönəlməlidir. 
Bu hüquqi müstəvidən yanaĢdıqda aydın görünür ki, erməni silahlı birləĢmələrinin 
çirkin niyyəti Xocalı Ģəhərindəki azərbaycanlıları məhz milli-dini zəmində son 
nəfərədək qətlə yetirmək olmuĢdur. Ermənilər beynəlxalq humanitar hüquqda 
yolverilməz sayılan soyqırımı cinayətinə Ģüurulu, məqsədli Ģəkildə, bilərəkdən əl 
atmıĢ, misli görünməmiĢ qətliam törətmiĢlər. 
Beynəlxalq hüquq normaları Xocalı faciəsinin soyqırım cinayəti kimi tövsifi 
üçün kifayət qədər ciddi əsaslar verir. Ümumiyyətlə, ilk dəfə Nürnberq Hərbi 
71 
 
Tribunalının nizamnaməsində 
beynəlxalq cinayətlərin nədən 
ibarət olduğu göstərilmiĢdir. Orada 
soyqırımı cinayəti insanlıq əleyhinə 
olan cinayətlər kateqoriyasına aid 
edilmiĢdir. 
BMT-nin “Soyqırımı 
cinayətinin qarĢısının alınması və 
onun cəzalandırılması haqqında” 
1948-ci il tarixli Konvensiyasında 
isə soyqırımı cinayətinin mahiyyəti 
tam olaraq əksini tapmıĢdır. 
Beynəlxalq hüquqa görə, soyqırımı sülh və bəĢəriyyət əleyhinə yönələn əməl 
olmaqla ən ağır beynəlxalq cinayət sayılır. Soyqırımı hər hansı milli, irqi, etnik və 
dini əlamətlərinə görə fərqlənən xüsusi bir qrupun tamamilə və ya qismən məhv 
edilməsinə yönəlmiĢ bu cinayət hərəkətlərinə deyilir: birincisi, həmin qrupun 
üzvlərinin öldürülməsi; ikincisi, onların Ģikəst edilməsi, bədən xəsarəti, yaxud əqli 
pozğunluq yetirilməsi; üçüncüsü, hər hansı qrupa onun qəsdən tam, yaxud qismən 
fiziki məhvini nəzərdə tutan həyat Ģəraitinin yaradılması; dördüncüsü, həmin 
qrupda doğumun qarĢısını almağa yönəlmiĢ tədbirlərin həyata keçirilməsi; 
beĢincisi, azyaĢlı uĢaqların bir insan qrupundan alınıb baĢqasına verilməsi. 
Bunlardan hansısa bir hadisənin soyqırımı kimi qiymətləndirilməsi üçün kifayət 
edir. Bu meyarlar baxımından, Xocalı faciəsi soyqırımı cinayəti kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
Soyqırımı - beynəlxalq hüququn qəbul edilmiĢ ümumi prinsip və normalarının, 
habelə insan hüquq və azadlıqlarının kobud surətdə pozulmasıdır. Soyqırımın əsas 
ictimai təhlükəliliyi ondan ibarətdir ki, bu cinayətin törədilməsi nəticəsində ayrıca 
mədəniyyəti, adəti ənənələri, bir sözlə, yaĢam tərzi olan milli, etnik, irqi və ya dini 
qrup tamamilə və ya qismən öz mövcudluğunu itirə bilər. Bu isə insanlar birliyinin 
müxtəlifliyinin itirilməsinə beynəlxalq nizamlama qanunauyğunluqlarının 
əsaslarının sarsılmasına gətirib çıxara bilər. BMT BaĢ Məclisinin 10 dekabr 1948-
ci il qəbul etdiyi ümumdünya insan hüquqları bəyannaməsində qeyd olunmuĢdur. 
Hər bir insanın yaĢamaq azadlıq və Ģəxsi toxunulmazlıq hüququ vardır. Heç kəs 
insan ləyaqətini alçaldan alçaq, qeyri-insani cəza və iĢgəncələrə məruz qala bilməz. 
Hər bir insan onun harada olmasından asılı olmayaraq hüquq subyekti hesab 
olunur. Ġnsanlar qanun qarĢısında bərabərdir və qanunlarla eyni dərəcədə müdafiə 
olunurlar. 
XX əsrin ən dəhĢətli hadisələrindən olan Xocalı soyqırımının məhz 
azərbaycanlı milli qrupuna qarĢı yönəldiyi inkarolunmaz faktdır və bu da 
ermənilərin qeyri-insani davranıĢlarını genosid (soyqırımı) üçün ciddi hüquqi 
əsaslar verir. BMT BaĢ Məclisinin 9 dekabr 1948-ci ilə qəbul edilmiĢ və 1961-ci 
72 
 
ildə qüvvəyə minmiĢ “Genosid cinayətinin qarĢısının alınması və təqsirkarların 
cəzalandırılması haqqında” Konvensiyaya asanlıqla yönəlmiĢ bu qeyri-humanist 
aktın hüquqi əsasları təsbit olunmuĢdur. 
Ermənistanın müharibə zamanı davranıĢ normalarını müəyyənləĢdirən 
beynəlxalq hüquq prinsiplərinə məhəl qoymaması ilə bağlı faktlar yalnız bununla 
məhdudlaĢmır. Beynəlxalq humanitar hüququn tələblərinə əsasən müharibə yalnız 
silahlı münaqiĢədə oan tərəflərin silahlı qüvvələri arasında aparılmalıdır. Mülki 
əhali döyüĢlərdə iĢtirak etməməli və onlarla hörmətlə davranılmalıdır. “Müharibə 
zamanı mülki Ģəxslərin müdafiəsinə dair” IV Cenevrə Konvensiyasının 3-cü 
maddəsinə əsasən, mülki əhalinin həyatına və təhlükəsizliyinə qəsd, o cümlədən 
onların hər cür öldürülməsi, Ģikəst edilməsi, onlarla qəddar davranıĢ, onlara əzab 
və iĢgəncə verilməsi, insan ləyaqətinə qəsd, təhqir və alçaldıcı hərəkətlər qadağan 
edilir. Konvensiyanın 33-cü maddəsində isə qeyd olunur ki, heç bir mülki Ģəxs 
törətmədiyi hüquq pozuntusuna görə cəzalandırıla bilməz. Mülki əhaliyə qarĢı 
kollektiv cəza tədbirlərinin görülməsi, mülki əhalini qorxuya salmaq, onlara qarĢı 
terror hərəkətləri, onların repressiyaya məruz qoyulması birmənalı qadağan edilir. 
Həmin Konvensiyanın 34-cü maddəsinə görə mülki əhalinin girov götürülməsi də 
qadağandır. Lakin təkcə Xocalıda 1000-dən artıq insanı girov götürən ermənilər bu 
prinsipə də aĢkar sayğısızlıq nümayiĢ etdirmiĢlər. Ermənistan silahlı qüvvələri bu 
hüquq normalarına məhəl qoymamıĢ, Xocalıda dinc əhalinin məhvi üçün ən qəddar 
üsullara əl atmıĢlar. 
Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin 1993-cü ilin iyununda xalqın təkidli tələbi 
ilə hakimiyyətə qayıdıĢından sonra bir çox milli faciələrimiz kimi Xocalı 
soyqırımına da siyasi-hüquqi qiymətin verilməsi mümkün olmuĢdur. 1996-cı il 
fevralın 24-do xocalılarla görüĢən ulu öndərimiz Heydər Əliyev Xocalı faciəsinin 
xalqımızın qəhrəmanlıq tarixində xüsusi yeri olduğunu vurğulamıĢdır: 
“Bir tərəfdən bu, hər bir Xocalı sakininin öz torpağına, millətinə, Vətəninə 
sədaqətinin nümunəsidir, ikinci tərəfdən də Ermənistanın millətçi, vəhĢi qüvvələri 
tərəfindən Azərbaycana qarĢı edilən soyqırımıdır, vəhĢiliyin görünməmiĢ bir 
təzahürüdür. Əgər Xocalı faciəsi bir tərəfdən erməni iĢğalçılarının vəhĢililiyinin 
nəticəsi olubsa, ikinci tərəfdən bizim dövlət orqanlarının, o vaxt respublikaya 
rəhbərlik edən səlahiyyətli Ģəxslərin cinayətkarlığı, hətta deyərdim, xəyanətkarlığı 
nəticəsində olubdur. Ona görə də biz bu soyqırımını pisləməliyik, ermənilərin bu 
vəhĢiliyini dünyaya göstərməliyik, onları bir vəhĢi kimi ifĢa etməklə yanaĢı, eyni 
zamanda, özümüzə etdiyimiz cinayəti, xəyanəti də aĢkar etməliyik”. 
Ümummilli liderimizin təĢəbbüsü ilə Milli Məclis 1994-cü il fevralın 24-də 
“Xocalı soyqırımı günü haqqında” xüsusi qərar qəbul etmiĢ, sənəddə hadisənin baĢ 
vermə səbəbləri, günahkarlar təfsilatı ilə açıqlanmıĢdır. 
Eyni zamanda, Xocalı faciəsi ilə bağlı həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılması, erməni qəsbkarlarının beynəlxalq müstəvidə ifĢası mühüm vəzifələr 
kimi önə çəkilmiĢdir. Ümummilli liderimizin “Xocalı soyqırımı qurbanlarının 
73 
 
xatirəsinə sükut dəqiqəsi elan edilməsi haqqında” 25 fevral 1997-ci il tarixli 
sərəncamı ilə hər il fevral ayının 26-sı saat 17:00-da Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində Xocalı soyqırımı qurbanlarının xatirəsi ehtiramla yad edilir. 
Son 15 ildə Xocalı həqiqətlərinin dünyaya tanıdılması, Ermənistanın sovet 
hərbi dairələrinin dəstəyi ilə həyata keçirdiyi insanlıq əleyhinə cinayətin 
beynəlxalq miqyasda ifĢası istiqamətində xeyli iĢ görülmüĢ, xarici dillərdə kitablar, 
sənədlər dərc olunmuĢ, Xocalı genosidi müxtəlif təĢkilatlarda gündəmə gətirilmiĢ, 
bununla bağlı bir çox internet saytları yaradılmıĢdır. BəĢəriyyətə qarĢı ən dəhĢətli 
cinayətlərdən olan Xocalı soyqırımı barədə həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılması baxımından son 4 ildə Azərbaycan prezidenti cənab Ġlham Əliyevin 
rəhbərliyi altında həyata keçirilən ardıcıl tədbirləri də xüsusi vurğulamaq lazımdır. 
“VətəndaĢlarımız, soydaĢlarımız unutmamalıdır ki, erməni millətçilərinin 
antiazərbaycan təbliğatı getdikcə geniĢlənir, mənfur formalarda davam etdirilir. 
Ermənilər ərazi iddialarını əsaslandırmaq üçün yeni-yeni əsassız tezislər uydurur, 
məkrli siyasət aparırlar. Buna görə də biz belə iedoloji təxribatlara qarĢı ayıq 
olmalı, onları vaxtında ifĢa etməliyik” - deyən cənab Ġlham Əliyev Ermənistanın 
təcavüzü nəticəsində xalqımızın üzləĢdiyi faciələri real faktlarla dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılmasını Xarici ĠĢlər Nazirliyinin, xaricdəki diplomatik 
korpuslarımızın və diasporumuzun qarĢısında mühüm vəzifələr kimi 
müəyyənləĢdirmiĢdir. 
Beynəlxalq cinayət ayrı-ayrı dövlətlərin hüquq və qanun mənafelərini, 
beynəlxalq səviyyədə tanınmıĢ insan hüquqlarının kobud və kütləvi Ģəkildə pozan, 
hüquqi tərkibi beynəlxalq hüquq normalarında müəyyən olunmuĢ, beynəlxalq 
hüquqa zidd olan əməllərə deyilir. Beynəlxalq hüquq elmində “beynəlxalq cinayət” 
və “beynəlxalq xarakterli cinayət” kateqoriyaları fərqləndirilir. Soyqırım cinayəti 
beynəlxalq cinayət kateqoriyasına aiddir. Həmin cinayətlərin əsas tərkibləri ikinci 
dünya müharibəsindən sonra yaradılmıĢ Beynəlxalq Hərbi tribunalların (Nürnberq 
və Tokio) nizamnaməsində ifadə olunmuĢdur. 
 
Xocalı soyqırımının beynəlxalq cinayət kimi hüquqi əsasları 
 
Xocalı soyqırımının beynəlxalq cinayət kimi tövsifi üçün hüquqi əsaslar 
aĢağıdakılar hesab olunmalıdır: 
1.  BMT BaĢ Məclisinin 9 dekabr 1948-ci il tarixli 260 (III) saylı qətnaməsi ilə 
qəbul edilmiĢ Soyqırım cinayətinin qarĢısının alınması və cəzalandırılması 
haqqında Konvensiya (Konvensiya 1951-ci ildə qüvvəyə minmiĢdir); 
2.  Nürnberq Hərbi Tribunallarının Nizamnaməsi (Nizamnamədə birbaĢa soyqırım 
cinayəti göstərilməsi də, həmin cinayəti təĢkil edən əməllər insanlıq əleyhinə 
cinayətlər və müharibə cinayətləri kimi nəzərdə tutulmuĢdur); 
3. Yuqoslaviya Beynəlxalq Cinayət Tribunalı Nizamnaməsi (maddə. 74); 
4. Ruanda Beynəlxalq Cinayət Tribunalı Nizamnaməsi (maddə. 1); 
74 
 
5. Beynəlxalq Cinayət Məhkəməsinin Statusu (maddə. 6); 
6. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi (maddə.103); 
7. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbaycanlılarının soyqırımı 
haqqında” 26 mart 1998-ci il tarixli fərmanı. 
 
Xocalı soyqırımının beynəlxalq hüquqi nəticələri 
 
Beynəlxalq hüquq soyqırım cinayəti ilə əlaqədar aĢağıdakıları 
müəyyənləĢdirmiĢdir; 
1.  Soyqırım cinayəti törətmiĢ Ģəxslərin cinayət mühakiməsi və cəzalandırılması 
labüddür. 
2.  Soyqırım cinayətinin təkcə icraçıları deyil, soyqırım törətməyə sui-qəsd, 
soyqırıma birbaĢa və açıq təhrikçilik, soyqırıma cəhd və soyqırımda iĢtirak etmək 
də cinayət məsuliyyəti doğurur. Soyqırım cinayəti törətmiĢ Ģəxslərə universal 
yurisdiksiya prinsipi tətbiq olunmalıdır. 
3. Soyqırım cinayətini törətməkdə əmrin icrası istinad edilən Ģəxsi cinayət 
məsuliyyətindən azad etmir. 
4. Soyqırım cinayətinin törədilməsinin qarĢısının alınması üçün tədbir görməməyə 
görə rəhbər Ģəxs məsuliyyət daĢıyır. 
5. Soyqırım cinayətlərinə cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə müddətləri tətbiq 
edilmir. 
6. Soyqırım cinayətinə görə qanunun retroaktiv tətbiqinə yol verilir. 
7. Soyqırım cinayətini törətmiĢ Ģəxslər cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmaq üçün 
tələb edən dövlətə verilməlidir. 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi zamanı törədilmiĢ bir 
sıra cinayətlər onların törədildiyi dövrdə Azərbaycan Respublikası Cinayət 
Məcəlləsində beynəlxalq cinayət kimi ifadəsini tapmıĢdı. Lakin bu, heç də həmin 
cinayəti törədən Ģəxslərin cinayət məsuliyyətini istisna etmir. Çünki yuxarıda qeyd 
olunan beynəlxalq cinayətlərə görə məsuliyyətin zəruriliyi barədə müddəa artıq 
Beynəlxalq Birlik tərəfindən qəbul edilmiĢ və beynəlxalq hüququn adət norması 
kimi fəaliyyət göstərir. Ona görə də azərbaycanlılara münasibətdə törədilmiĢ 
vəhĢiliklər beynəlxalq aləm tərəfindən qəbul olunmuĢ hüquq prinsiplərinə müvafiq 
olaraq beynəlxalq cinayət kimi tanınmıĢ və həmin cinayət əməllərinə görə heç nə 
həmin cinayəti törətmiĢ Ģəxsləri cinayət məsuliyyətindən azad edə bilməz. 
Məhz elə buna görə də, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi zamanı beynəlxalq cinayət törətmiĢ Ģəxslərin tələb olunması və 
mühakimə edilməsi üçün hüquqi baza mövcuddur. Həmin hüquqi əsaslara 
söykənərək soyqırım cinayəti, müharibə cinayətləri və insanlıq əleyhinə cinayət 
törətmiĢ Ģəxslərin axtarılıb tapılması, tələb olunması və mühakimə edilməsi 
istiqamətində iĢ aparılmalıdır. 
75 
 
Ġkinci Dünya müharibəsi zamanı törədilmiĢ Xatın faciəsi, Xoloost qırğını, 
Xirosima və Naqasaki fəlakətlərini, eləcə də bir sıra digər dəhĢətli hadisələri 
Xocalı faciəsi ilə müqayisə etmək üçün, əvvəlcə bu hadisənin Ģahidi olmuĢ Fransız 
jurnalisti Can iv Juistin yazdıqlarına diqqəti cəlb etmək istəyirəm: 
“Mən qəddarlıq haqqında çox eĢitmiĢəm. Ancaq ermənilər 5-6 yaĢlı 
uĢaqları, mülki əhalini öldürməklə onları ötüb keçiblər. 
Leonid Kravets - hərbi təyyarəçi, mayor: “Fevralın 26-da mən 
Stepanakertdən yaralıları çıxarıb Əsgəran darvazasından geri qayıdırdım. AĢağıda 
gözümə nəsə tünd ləkələr dəydi. Birdən bortmexanik qıĢqırdı: “Baxın, orada 
qadınlar, uĢaqlar gör nə günə düĢüblər”. Gözəyarı saydıq. YoxuĢa səpələĢmiĢ iki 
yüzə yaxın meyitin arasında əlisilahlılar gəziĢirdilər. 
Təcili ora uçduq və meyitləri götürməyə cəhd etdik. Hər yana səpələnmiĢ 
qadın, qoca, uĢaq meyitləri adamı sarsıdırdı. Yerli milis kapitanı da bizimlə idi. 
Meyitlərin arasında baĢı yarılmıĢ dörd yaĢlı oğlunu görəndə dəli oldu... Bizi atəĢə 
tutmamıĢdan imkan tapıb bir neçə meyiti götürə bildik”. 
Daud Xeyriyan - Xocalı faciəsinin Ģahidi olan erməni yazır: “Martın 2-də 
erməni “Qaflan” qrupu 100-dən artıq azərbaycanlı meyitini yığaraq Xocalının 
təxminən bir kilometr qərbində yandırdı. Sonuncu maĢında alnından və əllərindən 
yaralanmıĢ təqribən on yaĢlı qız gördüm; aclığa, soyuğa, aldığı yaralara 
baxmayaraq sir-sifəti gömgöy göyərmiĢ bu qız uĢağı hələ sağ idi. Güclə nəfəs 
alırdı. Tiqranyan adlı bir əsgər hərəkətəsiz qalan bu qızı götürüb meyitlərin üstünə 
tulladı, sonra onlara od vurdular”. 
V.Belix – “Ġzvestiya” qəzetinin müxbiri: “VaxtaĢırı Ağdama diri 
girovlarla dəyiĢdirilmiĢ azərbaycanlıların meyitləri gətirilir. Belə Ģeyi dəhĢətli 
yuxuda da görmək mümkün deyil, deĢilmiĢ gözlər, kəsilmiĢ baĢlar, qulaqlar, 
doğram-doğram olmuĢ bədənlər kəndirlə bir-birinə sarınaraq zirehli maĢının 
arxasında sürüklənmiĢ çıl-çılpaq meyitlər, vəhĢiliyin həddi-hüdudu yoxdur”. 
Validimir Savelyev - 02270 saylı hərbi hissədə əks kəĢfiyyatın rəisi: 
Onun “məxfi-arayıĢ”ında deyilir ki, azərbaycanlı meyitləri qalaqlanan çalaların 
ətrafında axĢamlar itlərin və çaqqalların səs-küyündən, dartıĢmalarından qulaq 
tutulur, adam vahimələnirdi. 
Karabelnikov Ġ - rus zabiti: “Birinci batalyonun qərargah rəisi, mayor 
Abram Çitçiyan 13 nəfərlik Babayevlər ailəsini güllədən keçirib. Buna görə ona 
Fransa erməni diasporu tərəfindən 150 min dollar pul və ən böyük təltif sayılan 
“Kilsə mükafatı” verilib”. 
Xocalı soyqırımı zamanı yol verilmiĢ zorakılıq əməllərinin qabaqcadan 
düĢünülmüĢ qaydada, milli əlamətinə görə insanların tamamilə və ya qismən məhv 
edilməsi niyyəti ilə törədilməsi beynəlxalq və dövlətdaxili hüquqa əsasən məhz 
genosid olduğunu sübut edir. Erməni qəsbkarlarının vəhĢilik və vandalizm aktı 
tərəqqipərvər bəĢəriyyətin genosid kimi tanıdığı Xatın və Sonqmi faciələri ilə eyni 
76 
 
səviyyədə qiymətləndirməli, insanlığa qarĢı törədilən bu cinayət öz layiqli 
qiymətini almalıdır. 
ABġ Konqresində Ġndiana ġtatının təmsilçisi, Beynəlxalq Münasibətlər 
Komitəsinin üzvü, konqresmen Dən Bartonun Nümayəndələr Palatasında çıxıĢ 
edərək, Konqresi Xocalı soyqırımını tanımağa çağırması artıq Amerika 
ictimaiyyətinin də erməni vəhĢiliklərindən xəbərdar olması və insan hüquqlarının 
kobudcasına pozulması ilə müĢayiət olunan qəddarlığa son qoyulması istəyindən 
xəbər verir. 
Konqresmen Xocalı Ģəhərində ermənilər tərəfindən insanlığa xas olmayan 
qəddarlıqla qadın, uĢaq və yaĢlıların qətlə yetirilməsi, cəsədlərin belə təhqir 
olunması faktlarını həmkarlarının diqqətinə çatdırmıĢ, daha sonra ABġ 
Konqresinin Xocalı soyqırımını tanımaqla beynəlxalq ictimaiyyətin uzun illərdən 
bəri bu məsələ ilə bağlı sükut buzunu qıracağına əmin olduğunu qeyd etmiĢdir. 
Təəssüf ki, insan hüquqlarının kütləvi və kobud Ģəkildə pozulması ilə 
nəticələnmiĢ Xocalı soyqırımına hələ də beynəlxalq miqyasda hüquqi qiymət 
verilməmiĢ, terrorçu, iĢğalçı əməllərə qarĢı qəti tədbirlər görülməmiĢdir. 
ÜmumbəĢəri dəyərlərlə, beynəlxalq hüquqi normalara əsasən düĢünmək və qərar 
qəbul etməyin zamanı çatmıĢdır. 
Bir daha böyük ümidlərlə dünya birliyinə, mötəbər beynəlxalq qurumlara və 
dünya xalqlarına müraciət edərək Azərbaycana qarĢı aparılan uzunmüddətli erməni 
təcavüzünə, terror siyasətinə, kütləvi Ģəkildə insan hüquqlarının pozulmasına son 
qoyulacağına, bu ağrılı münaqiĢənin sülh və danıĢıqlar yolu ilə aradan 
qaldırılmasına dəstək veriləcəyinə, zəbt olunmuĢ torpaqların qaytarılacağına, 
qaçqına və məcburi köçkünə çevrilmiĢ yüz minlərlə soydaĢımızın öz yurdlarına 
dönəcəyinə, onların konstitusion hüquqlarının bərpa ediləcəyinə inanırıq. 
Ümid edirik ki, nüfuzlu beynəlxalq təĢkilatlar Azərbaycanın haqq 
mövqeyini dəstəkləyəcək, ölkəmizə qarĢı təcavüzü, Xocalı soyqırımını törədən 
erməni terrorçuları və onların havadarları cinayət məsuliyyətinə cəlb ediləcək, 
iĢğalçı Ermənistan dövlətinə qarĢı səlahiyyətli beynəlxalq qurumlar tərəfindən 
sanksiyalar tətbiq olunacaqdır. 
BMT-nin və Avropa ġurasının üzvü olan Azərbaycan yeni minilliyə qədəm 
qoymuĢ, vətəndaĢ cəmiyyətinin, vətəndaĢ hüquqlarının dolğun təminatına 
yönəlmiĢ, demokratik inkiĢaf yolunu seçmiĢ, beynəlxalq konvensiyalara və 
qanunlara riayət edən nüfuzlu qurumlara hörmətlə yanaĢan hüquqi, sivil dövlətdir. 
Həmin qurumlar tərəfindən isə ölkələrlə münasibətdə ayrı-seçkiliyə, ikili 
standartlara yol verilməməlidir. 
Ermənilər azərbaycanlılara qarĢı Azərbaycan ərazisində zaman-zaman 
dəhĢətli soyqırımlar, qətllər törədiblər. Lakin onlar tarixi saxtalaĢdıraraq bunu 
erməni soyqırımı kimi dünya ictimaiyyətinə təqdim etməyə çalıĢırlar. Bu dəhĢətləri 
həyata keçirən ermənilər nəinki özlərinin törətdikləri qanlı cinayətləri uzun müddət 
77 
 
ört-basdır edə biliblər. Tamamilə əks mövqedən çıxıĢ edərək guya özlərinin 
soyqırıma məruz qaldıqlarını iddia edirlər, hətta bəzi hallarda bir sıra ölkələrdə 
müxtəlif səbəblər üzündən tarixi saxtalaĢdırmağa, əsl həqiqəti gizlətməyə nail ola 
biliblər. AĢkar edilmiĢ Quba məzarlığı ilə bağlı erməni qəddarlığını sübut edən 
faktları bütün dünya ölkələrinin parlamentlərinə, xüsusilə erməni təbliğatına 
uyaraq erməni soyqırımı barədə qərarlar qəbul etmiĢ dövlətlərə göndərmək 
lazımdır. Bunun əsasında biz bütün dünyaya erməni soyqırımının uydurma 
olduğunu sübut etməliyik. Erməni xəyanətinə, saxtakarlığına, yalanına qarĢı 
mübarizəni gücləndirməliyik. Bu iĢ ardıcıl, sistemli aparılmalı, bir mərkəzdən idarə 
olunmalıdır. 
Artıq bu gün dünya əsl genosid olan Xocalı soyqırımı ilə bağlı bütün 
həqiqətləri təfərrüatı ilə bilməlidir. Heç nə unudulmur, heç nə yaddan çıxmır. 
Ġnsanlığa qarĢı yönəlmiĢ heç bir cinayət cəzasız qalmamalıdır. Günahsız insanları 
yaĢamaq hüququndan məhrum edən əliqanlı canilər cavabdehlik daĢımalı, öz 
bədxah, çirkin əməlləri üçün vicdanları, tərəqqipərvər bəĢəriyyət, ədalət 
mühakiməsi, tarix məhkəməsi qarĢısında cavab verməlidirlər. 
 
“ERMƏNĠLƏR BĠZĠ ÜÇ GÜN 
OV KĠMĠ OVLADILAR, QARIġQA KĠMĠ QIRDILAR” 
 
Xocalı yanğısını canında, varlığında yaĢandanların sayı ilbəil azalır, bu 
yanğıya acıyanlar, ağlayanlar isə azalmır, əksinə, illər ötdükcə yaralarımız, 
yaddaĢlarımız daha Ģiddətlə qövr eləyir, ürəyimiz sızıldayır. Əgər 15 il əvvəl övlad, 
vətən, torpaq itirmiĢ Ģikəst taleli, sınıq qəlbli Xocalı köçkünü öz dərdini tək özü 
çəkirdisə, indi bu, bütöv bir millətin, xalqın dərdidir. 
Sumqayıtda yerləĢmiĢ Xocalı məcburi köçkünlərinin icra nümayəndəsi 
Aydın Əliyev deyir ki, 26 fevral 1992-ci il qırğınından salamat qalmıĢ hər bir 
xocalının baĢına gələnlər qələmə alınsa, bu, üç-dörd kitablıq bir dastan olar. 
Ermənilər bizi üç gün qarlı-Ģaxtalı çöllərdə ov kimi ovladılar, qarıĢqa kimi 
qırdılar, baĢımıza olmazın müsibətlər gətirdilər. Həmin müdhiĢ günlərdə təkcə 
bizim ailə 12 nəfər ən yaxın adamını itirdi, 17 nəfər Ģikəst oldu. 
Hadisə baĢ verən günə qədər Xocalı 4 ay idi ki, ermənilərin mühasirəsində 
ürək kimi çırpınırdı. Həmin müddətdə, demək olar ki, hər gün üstümüzə güllələr 
yağıĢ kimi yağırdı, lakin Xocalı gəncləri, könüllülər səngərlərdə növbə çəkərək 
erməni basqınçılarının qarĢısını mərdliklə alırdılar. Tez-tez güclü artilleriya atəĢi 
olanda bizim ailələr qaçıb yaxınlıqdakı dəmir yolu körpüsünün altında mərmi və 
78 
 
güllələrdən mühafizə olunurdu. Bir növ atəĢə alıĢmıĢdıq. Lakin fevralın 25-i 
axĢamı daha xalq dözüm gətirə bilmədi. AxĢam saat 10-dan sonra ermənilər hər 
cür müasir odlu silahla üstümüzə güclü hücuma keçdilər, dörd tərəfdən baĢımıza 
güllə, mərmi yağıĢ kimi yağırdı. 
DüĢmən soyuq səmanı fiĢənglərlə iĢıqlandırıb qaçanlara aman vernıirdi. 
Vahimə içərisində baĢsız qalmıĢ dinc əhali ev-eĢiyini buraxıb, hara gəldi qaçır, 
yerdən, göydən - aman istəyirdi. Bizim məhəllənin 300-dən çox sakini - gecənin 
zülmətində və qıĢın sazağında Qarqar çayını keçib Əsgərana tərəf getmək istədik. 
Lakin xəbər gəldi ki, ermənilər orda da qırğın törədiblər. Gülablı tərəfə üz tutduq, 
lakin hansı tərəfə döndüksə erməni silahlılarının atəĢi ilə qarĢılaĢdıq. Belə 
qarĢılaĢmalardan sonra sıralarımız seyrəlir və gözümüzün qarĢısında 
doğmalarımızı, əzizlərimizi qarlı çöllərdə, meĢə və dağlarda qoyub hey qaçır, 
sürünür və yenə qaçırdıq. Nabələdlik və hər tərəfin qarla örtülməsi ucbatından 
neçə-neçə Xocalı sakini qayadan uçdu, uĢaqlar, qocalar Ģaxtaya, yorğunluğa, 
xüsusən susuzluğa dözməyib heysizləĢərək çöllərdə, meĢələrdə donub buz heykələ 
döndülər. Bizim dəstə doğmalarımızı itiri-itirə üç gündən sonra Ģil-küt vəziyyətdə 
gəlib Gülablıya, doğmalarımızın nəfəs aldığı müqəddəs torpağa çatdıq. Bizi 
gülablılar necə dəhĢətli vəziyyətdə gördülərsə, bütün kənd ağlayırdı... 
O günlərin faciəsi kitab-dəftərə sığan dərd deyil. Hər dəfə gözümüzün 
qarĢısında əzabla məhv edilmiĢ körpə nəvələrim yadıma düĢəndə tüklərim biz-biz 
olur və “Allah ermənilərə lənət eləsin!” deyirəm. Heç faĢist də bu qələti eləməyib. 
Erməni daĢnakları Xocalı faicəsini törətməklə insan olmadıqlarını, yəni əsl 
simalarını dünyaya göstərdilər. Allah bizə səbr versin! Ümidvaram ki, qisas 
qiyamətə qalmaz. Xocalıya dönməyimiz bizim ən böyük qisasımız olacaq. 
 
Qalib Əhmədov, 
Azərbaycan 
 
NƏ ÇƏTĠNDĠR QAÇQIN ÖMRÜ YAġAMAQ... 
 
Qarabağ savaĢının əvvəlindən tökülüĢüb kəndi-kəsəyi   qoruyurduq. Nə 
gecəmiz vardı, nə gündüzümüz.  Qarım qapının  ağzına yığıĢan mal-qaranı  içəri 
salmaq üçün küçəyə çıxanda “Qrad”a tuĢ gəldi.  Anasının parçalanmıĢ cəsədini 
görən balaca qızım dözmədi bu dərdə.  Sağalmaz xəstəliyə düçar oldu. Bir ayın   
içində Ģam kimi əridi yazıq balam. Allah bala dərdini heç kimə göstərməsin, ay 
oğul! 
79 
 
Dörd oğul atası idim. Böyük oğlumun qorxusundan düĢmən kəndin 
həndəvərinə çönə bilmirdi. Kəndə yaxınlaĢan ZTR-i susduran oğlum minaya 
düĢdü. Ġki oğlum da qardaĢlarınını intiqamını almaq üçün getdi. Qayıtmadılar. 
Balaca oğlum, mən, bir də qızım birlikdə kənddən çıxdıq. Nə vaxtsa harada 
qaldığım yadıma gəlmir. Ġndi 13 ildir ki, qarımın, oğlanlarımın ruhu dolaĢan yurd 
yerindən aralı düĢmüĢük. Hər cümə axĢamı ev-eĢiyimizi dolaĢan ruhlara onlarla 
görüĢəndə nə deyək, görəsən? Vallah, cənnət qapısının ağzına belə bizi 
buraxmayacaqlar bu əməllərimizlə. 
Hər ayın əvvəlinci günü bura gəlirəm. Bir gün yuxuda gördüm ki, üç oğlum 
və qarım burada dayanab söhbət edir. Elə xoĢbəxt görünürdülər ki, elə bil toya 
gedəcəklər. Bax, bu dayandığım yerdə qucaqlaĢıb görüĢdük. Qarım susub üzümə 
baxırdı. SoruĢdum ki, niyə bir söz demirsən? Böyük oğlum cavabında mənə belə 
dedi: “Lələ, anam nənəmə söz verib ki, səninlə danıĢmayacaq”. 
Niyəsində dedi ki, nənəmin qəbrini ermənilər yandırıblar. O da anama and 
verdirib ki, səninlə danıĢmasın. Taxıllıqlarımızı yandırırlar, qəbiristanlıqları 
yandırırlar, onlar da susub dayandıqlarına görə nənəmi burada incidirlər ki, yaxĢı 
oğul böyütməmisən. Cavabında dedim ki, ay bala, mən neyləyə bilərəm ki? Mən 
nə günah etmiĢəm ki? Yuxudan ayıldım. Bax, o vaxtdan hər ayın əvvəlində bura 
gəlirəm. Vallah, mənə elə gəlir ki, onlar mənimlə birgədirlər. 
Buynuzlu qoçun qisası buynuzlu qoçda qalmaz - demiĢlər. Bu gün erməni 
öz ayağının altındakı torpağı yandırır. Vay o gündən ki, həmin torpağı biz 
yandırmağa baĢlayaq. Yəqin onda küsən ruhlarda bizimlə barıĢar. 
 
Akif Əliyev 
 
CĠHAD!!! 
(esse) 
 
Qoz ləpəsi üstündəki qırıĢlarıyla insan beyninin yarımkürəsini xatırladır. Ġki 
qoz ləpəsi (ceviz içi) insan beyninin kiçik modelidir - yeməli!.. Yadıma vaxtilə 
məni heyrətə gətirən bir yazı düĢdü: Hansısa inkiĢaf etmiĢ Qərb ölkəsində tutiya 
(delikates) sayılan və yalnız ən varlı adamların menyusunda olan bir yemək (təam) 
var: - “Diri meymun beyni”. Canlı meymun xüsusi bir qurğuya fiksə olunur. 
BaĢının qapağı kəsilib götürülür. Meymun bağırır və adam qaĢıqla diri meymunun 
beynini yeyir... 
80 
 
Xocalı faciəsi XX əsrin ən böyük cinayəti! Həmin gün mən özüm öz 
beynimi yeyirdim. Xocalı qırğınının 11 dəqiqəlik kinoxronikasına baxmamaq üçün 
45 dəqiqə mübahisə edən millət vəkilləri, sizənə deyim?.. 
Xocalı... Gecənin qaranlığında qaçhaqaçda üç aylıq Salatını öz əlləriylə 
boğan ANA (uĢaq ağlayırmıĢ, uĢağın səsini düĢmənlər eĢitməsin deyə) və dörd saat 
möcüzəylə yenidən dirilən uĢaq. Xəstəxanada Salatının mənə baxan gözləri... 
Qaçhaqaçda yaralı bacısını düĢmən əlinə keçməsin deyə, onun öz təkidiylə 
güllələyən qardaĢ. Ürəyinə, üz-gözünə süngü sancılmıĢ bir uĢaq... DonmuĢ, 
ayaqları kəsilmiĢ 18 yaĢında qız. Üzünün dərisi soyulmuĢ meyit... Gözləri 
çıxarılmıĢ oğlan... Respublika Xəstəxanasının qadın Ģöbəsi həkiminin tükürpədən 
söhbətləri... ÖlmüĢ anasının döĢünü əmən uĢaq... Ağıla sığmayan vəhĢiliyə, 
iĢgəncəyə tuĢ olan körpə, qadın, kiĢi, qoca meyitləri... 
ġahidlərdən biri deyirdi ki, saqqallılar tutulan əsir qızların səsini səs 
gücləndiricilərlə uzaqlara verirdilər ki, eĢidin, çox qeyrət, qeyrət deyirsiniz... 
Kimlərsə, qaĢıqla diri meymun beyni yeyibsə də, mən o gün öz beynimi 
yeyirdim... 
Cihad, damarlarımızda qan qaynayır, Cihad!!! 
Heç nəyimiz olmasa da, dilimizi diĢləyib yeddi milyon ət kimi tüpürək 
düĢmən gözünə! 
Dədə Ələsgərin çəkdiyi ah - zəlzələdən güclü ruhum, ġah babam Ġsmayılın, 
Babəkimin qeyrətinə sığınan torpağım, “Təbrizin” qanı tökülən torpağım, 
göylərim, siz də mənə kömək olun! 
Yüz min insan bəbəyinə toxunan əllərim, Tanrımın töhfəsi - qanadlarım, siz 
də mənə kömək olun! 
“DaĢa varlığınla inansan, daĢ göyərər”, - deyən, atamın ruhu, sən də mənə 
kömək ol! 
Ey gözəgörünməz, darda qalanların arxası, köməksizlərin pənahı, bir 
zərrəlik hüceyrəyə dünyanı sığıĢdıran kamil sənətkar, müqəddəs ruh, sən də kömək 
ol! 
Kömək olaq, arxa olaq, çəpər olaq bir-birimizə, Azərbaycan oğulları qızları! 
Cihad, qıĢqırır Vətən, Cihad! 
Müqəddəs müharibəyə, son döyüĢə hazır olun, el oğulları, el qızları! 
Olum, ya ölüm! 
 
Paşa Qəlbinur, 
tibb elmləri doktoru, professor 
81 
 
II FƏSĠL 
 
TÜRK DÜNYASI VƏ MÜASĠR SĠYASĠ PROSESLƏR 
 
1921-ci ilin dekabrında Türkiyə Böyük Millət 
Məclisində çıxıĢında Atatürk qeyd edirdi ki, türklər 
müsəlman xalqı etibar ilə öz din qardaĢlarının taleyi ilə 
həmiĢə maraqlanacaq, bütün müsəlman xalqlarının 
müstəmləkəçilikdən azad olmasını, daha da 
çiçəklənməsini, xoĢbəxtliyini arzu edəcəkdir. Lakin 
türklər heç bir vaxt bütün bu xalqların Türkiyənin 
baĢçılığı altında vahid imperiyada birləĢdirmək fikrinə 
düĢməməlidirlər. Atatürk bu fikirlərin qorxulu olduğunu 
və heç vaxt həyata keçirilə bilməyəcəyini qeyd edirdi. O 
göstərirdi ki, keçmiĢdə türklər bu cür xülya ideyaları irəli 
sürməklə bütün dünyanın nifrət və qəzəbini qazanmıĢdır. 
“Cənablar, biz müstəqil olmaq və yaĢamaq istəyən bir 
millətik. Biz həyatımızı ancaq bu məqsədə həsr 
edəcəyik”. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, türk xalqları 
içərisində yeganə müstəqil dövlət olan Türkiyə türkçülük 
ideologiyasının mərkəzinə çevrildikcə türk xalqlarının 
birlik, yekdillik ideyaları son nəticədə Türkiyə ilə 
bağlanırdı və müəyyən mənada bu təbii idi.  
Türkçülüyün gerçəkləĢməsi uğrunda mübarizədə onun türk xalqlarına 
aĢılanmasında Ziya Göy Alp xüsusilə fərqlənirdi. O, türkçülüyü “Türk millətini 
yüksəltmək deməkdir” - tərifini vermiĢ, bu yüksəlməyin proqramını, yollarını və 
prinsiplərini iĢləyib hazırlamıĢdı. Bu yolda ən mühüm vəzifəni Ziya Göy Alp türk 
millətinin milli Ģüurunu, milli vicdanını gücləndirməkdə görürdü. 
XX əsrin əvvəllərinə nisbətən türklərin sayı 3 dəfəyəcən artmıĢdır. Bir sıra 
dünya siyasətçilərini və türk xalqlarının bədxahlarını qorxudan da elə budur. 
Dünyada demoqrafik dəyiĢikliklər açıq-aydın türk xalqlarının, eyni zamanda 
müsəlmanların xeyri nədir. Sonuncu onillikdə Azərbaycan türklərinin orta illik 
artımı 2,1 faiz, özbəklərin 3 faiz, qazaxların 2,2 faiz, türkmənlərin 3 faiz, 
qırğızların 2,9 faiz təĢkil etdiyi halda, Fransada əhalinin orta illik artımı 0,8 faiz, 
Böyük Britaniyada 0,1 faiz, Ġsveçdə 0,08 faiz, Almaniyada 0,1 faiz, Yaponiyada 
82 
 
0,9 faiz olmuĢdur. Müxtəlif ölkələrdə əhalinin artım surətinin bu cür davam etməsi 
qarĢımıza gələn əsrdə ciddi demoqrafik disproporisiyanın yaranacağını xəbər verir. 
Bu isə öz növbəsində müasir siyasi proseslərə və gələcəkdə dünya siyasətinə təsir 
göstərməyə bilməyəcəkdir. 
Lakin dünya siyasətçilərinin türk dünyasına diqqətlərinin artması təkcə 
demoqrafik “partlayıĢ”la bağlı deyildir. Son dövrlərin siyasi hadisələri türk 
xalqlarının əksəriyyətini dünya siyasətinin coĢqun axarına qoĢmuĢdur. Bu prosesə 
təsadüfi bir hadisə kimi baxmaq sadəlövhlük olardı. Türk dünyasının dünya 
siyasətinin burulğanına daxil olması və xeyli dərəcədə ona təsir etməyə 
baĢlamasına tarixin qanunauyğun inkiĢafının nəticəsi kimi baxılmalıdır. Sovet 
imperiyasının dağılması nəticəsində türkdilli xalqları təmsil edən beĢ müstəqil 
dövlətin yaranması qüvvələr nisbətinin dəyiĢməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Ġndi BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatında altı türk dövləti təmsil edilmiĢdir. Bir sıra 
türkdilli xalqların muxtar qurumlarının möhkəmlənməsi dövlətçilik ənənələrinin 
bərpa edilməsi yolunda ciddi addım saymalıdır. Türkdilli xalqların təmsil etdikləri 
müstəqil və muxtar dövlət qurumları ciddi siyasi, iqtisadi, hərbi, ərazi potensialına 
malikdir. Altı müstəqil türk dövlətinin (Azərbaycan, Qazaxıstan, Qırğızıstan, 
Özbəkistan, Türkiyə, Türkmənistan) və Rusiya Federasiyasına daxil olan və 
əhalisinin əksəriyyətini türkdilli xalqlar təĢkil edən altı muxtar qurumun 
(Tatarıstan, BaĢqırdıstan, ÇuvaĢiya, Saxa, Tuva, Qaraçay-Çərkəz) ərazisi 8,2 
milyon kvadratkilometr, əhalisinin sayı isə 126 milyondur. Bura Çin 
Respublikasının sahəsi 1,7 milyon kvadratkilometr, əhalisi 15 milyona yaxın olan 
Sintszyan-Uyğur muxtar rayonunu da daxil etməklə türk xalqlarının yaĢadıqları 
arealın aydın mənzərəsini yarada bilərik. 
Türk dünyasının yuxarıda adları çəkilən ölkələrində ildə təxminən 200 
milyon tondan artıq neft, 160 milyard kubmetr qaz. 250 milyon tona yaxın kömür 
çıxarılır. 17 milyon ton polad, 9 milyon tona yaxın çuqun, 16 milyon ton qara 
metal prokatı, 350 milyard kilovat-saat elektrik enerjisi, 3 milyon tondan artıq 
pambıq lifi, müasir silahlar, avadanlıq, maĢm və mexanizmlər istehsal edən 
zavodlar, müxtəlif məhsullar buraxan fabriklər fəaliyyətdədir. Türk xalqlarının 
ərazilərində becərilən taxıl və digər yeyinti məhsulları nəinki özlərini, onlarca 
digər ölkə xalqlarını da dolandıra bilər. Qazaxıstan ərazisində keçmiĢ SSRĠ-yə 
məxsus nəhəng Baykonur raketburaxma kompleksi, nüvə silahı arsenalı da bu 
potensiala əlavə edilə bilər. 
Bütün bunlarla yanaĢı, qeyd edilməlidir ki, türk dünyasının qabaqcıl 
ölkələrin inkiĢaf axınına qoĢulması yolunda ciddi çətinliklər və maneələr 
83 
 
mövcuddur. Hər Ģeydən əvvəl, onu qeyd etmək lazımdır ki, türk xalqlarının inkiĢaf 
səviyyələri müxtəlifdir. 
Siyasi məsələlərə gəldikdə isə birinci növbədə qeyd edilməlidir ki, türk 
dünyasının oyanması həm Qərbi, həm də ġərqi ciddi narahat etmiĢdir. Türk 
xalqlarının əksəriyyətinin müsəlman olması bu narahatlığın əsas səbəbidir. 
Bu bölgədə əsas təsir gücünə malik olan Rusiyanın mövqelərinin saxlaması 
təbii olaraq türk ölkələrarası inteqrasiyasının güclənməsinə gətirib çıxarmalıdır. 
Belə olan surətdə Ģərait Qərbin və Yaponiyanın müəyyən dərəcədə səbrli 
olmalarını tələb edir. Odur ki, indiki Ģəraitdə türk dünyası ölkələrinin dünya 
siyasətinə daxil olmaları asanlıqla mümkün olmayacaqdır. Ona görə də türk 
xalqlarının yaxınlaĢması, hər cür əlaqələrinin geniĢləndirilməsi günün həyati 
tələbatına çevrilir. Bu yaxınlaĢma ayrılıqda bu ölkələrin milli vəzifələrinin 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsinə kömək etməklə yanaĢı, bütövlükdə türk 
dünyasının problemlərinin həllində yaxından iĢtirak etməsinə gətirib çıxarmıĢdır. 
Son illər türk dünyası ölkələrinin 
yaxınlaĢması, türkdilli xalqların özünə 
qayıtması ilə əlamətdardır. Bu proses 
müasir dünyanın siyasi təlatümlərindən 
və oyanmıĢ xalqların həyatı 
mənafeyindən irəli gələn tələbat kimi 
təzahür etməkdədir. Türk dövlətlərinin 
əməkdaĢlığı və yaxınlaĢması 
zəruriyyətini dəfələrlə qeyd edən ulu 
öndərimiz Heydər Əliyev 1994-cü ildə türk dövlət baĢçılarınm ikinci zirvə 
toplanıĢı ərəfəsində demiĢdir: “Mən bu görüĢə çox böyük əhəmiyyət verirəm. 
Orada hansı sənədin imzalanıb-imzalanmamasından asılı olmayaraq, elə bu 
görüĢlərin özü, fikir mübadiləsi, həmin ölkələrin prezidentlərinin ünsiyyəti - bunlar 
hamısı respublikaları həm iqtisadi, həm mədəni, həm də bütün baĢqa sahələrdə 
bundan sonra da bir-biri ilə sıx əlaqələr yaratması üçün imkanlar açacaqdır”. 
Türk xalqlarının yaxınlaĢması, onların 
qarĢılıqlı əlaqələrinin geniĢlənməsi müasir siyasi 
proseslərin fövqündə baĢ verir və bu proseslərlə 
Ģərtlənməyə bilməz. SSRĠ-nin dağılması ilə 
əlaqədar yaranmıĢ geopolitik vəziyyət, Ģübhəsiz, 
bu proseslərin mərkəzində durur. Yeni yaranmıĢ 
türk respublikalarına həm Qərb (Avropa və 
84 
 
ABġ), həm ġərq (Yaponiya və Çin), həm də bu regionda ənənəvi təsir gücünə 
malik Rusiya ciddi olaraq maraq göstərirlər. Qərb Türkiyənin türk xalqları ilə 
iqtisadi, mədəni, siyasi əlaqələrinin fəallaĢmasına o qədər də qısqanclıqla 
yanaĢmır, hərçənd burada Qərb dövlətlərinin özlərinin də ciddi iqtisadi və siyasi 
məqsədləri vardır. Bununla belə, Türkiyənin Qərb aləminə iqtisadi, siyasi və hərbi 
bağlılığı Türkiyənin bu sahədə fəaliyyətinə Qərbin xeyir-duası üçün lazımi əsas 
verir. Digər tərəfdən, Qərbin Türkiyənin bu regionda roluna müsbət münasibəti 
xeyli dərəcədə islam fundamentalizmi deyilən amilin üstünlük qazana biləcəyi 
təhlükəsi ilə izah edilə bilər. Türkiyənin islam fundamentalizminə strateji və faktiki 
münasibəti Qərbi qane edir. 
Bu məsələdə pantürkizm və panturanizm ideologiyasının hazırkı dövrdə 
müəyyən transformasiyanın də təsiri az olmamıĢdır. Ġndi türk ölkələrinin rəsmi 
dairələrində söhbət uzaq gələcəyin xülyası olan Turan dövlətindən yox, türk 
xalqlarının qarĢılıqlı münasibətlərinin əməli vəzifələrindən gedir. 
Yaponiyanın və Çinin türk dünyasına münasibətlərinə gəldikdə isə bu iki 
qüdrətli və güclü potensiala malik Asiya ölkəsinin yeni yaranmıĢ türk 
respublikalarına çox ehtiyatla, eyni zamanda nikbin yanaĢdıqlarını aydın sezmək 
mümkündür. 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı təcavüzünə türk xalqlarının müxtəlif 
münasibəti, bəzən də torpağımızda təcavüzkarların törətdikləri vəhĢiliklər qardaĢ 
xalqların sadəcə biganəlik göstərməsi, bəlkə də bu tarixin türk dünyasını çəkdiyi 
sınağın təzadlı təzahürlərindən ilkidir. Bu çətinliklərə sinə gərmək, bu sınaqlardan 
uğurla çıxmaq türk dünyasından tarixin dərslərini unutmamaq Ģərti ilə müasir 
siyasətin ənginliklərində çeviklik, sərrastlıq, acı həqiqətlərin özünə düz baxmaq, 
Ģirin vədlərə, müvəqqəti güzəĢtlərə aldanmamaq, dostu düĢməndən ayıra bilmək 
qabiliyyətini tələb edir. 
 
Bəhruz Abdullayev, 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin beynəlxalq  
münasibətlər kafedrasının müdiri, tarix elmləri doktoru, professor 
85 
 
ERMƏNĠSTANDA REAL ĠSTEHSALA  
VƏ ĠXRACATA HESABLANMIġ ĠQTĠSADĠYYAT YOXDUR 
 
Ġstisna deyil ki, faktiki separatizm ocağı olan və daha ciddi siyasi, sosial-
iqtisadi problemlərə malik Dağlıq Qarabağda insan alveri problemi ciddi təhlükə 
hesab edilməyə baĢlayıb. Əks halda, bu tədbiri tutaq ki, Ermənistanda da keçirmək 
olardı. Yerli erməni əhalinin Dağlıq Qarabağı tərk etmək və daha yaxĢı həyat 
Ģəraiti axtarmaq istəyi baĢadüĢüləndir. Görünür ki, bu fonda əhalinin qadın 
qisminin iĢ dalınca bölgəni tərk etmə halları daha intensiv xaraketr daĢıyır. 
“DQR”in faktiki olaraq yalnız Ermənistanla “gömrük” məntəqəsinə malik 
olmasından çıxıĢ edib deyə bilərik ki, yerli erməni qadınlarının əsas və ilkin 
dislokasiya məkanı elə sözügedən ölkə olur. Üstəlik, onu da əlavə edək ki, 
gerçəklikdə ortada heç bir “gömrük” məntəqəsi də yoxdur. Sadəcə olaraq, 
ermənilər əhalinin bölgəni tərk etmə tendensiyasından ehtiyatlanaraq prosesin 
qarĢısını almaq məqsədilə müxtəlif tədbirlərə əl atmalı olurlar. 
Ermənistan hazırda tək Dağlıq Qarabağın erməni qadınları deyil, həm də 
beynəlxalq terror Ģəbəkəsinin nümayədələri üçün tranzit statusunu daĢıyır. 
Yerevanda terrorçuluğun maliyyələĢdirilməsi ilə mübarizəyə dair seminar keçirilir, 
digər tərəfdən isə dünya mətbuatında Ġraqın Ģimalında qərarlaĢmıĢ PKK terrorçu 
təĢkilatın üzvlərinin Ermənistana, oradansa Dağlıq Qarbağa köçmə perspektivləri 
barədə məlumatlar əks olunur. Ġlk belə informasiyanı Türkiyənin “Zaman” qəzeti 
yayıb. 
Məlumatda bildirilir ki, Ankaranın kəĢfiyyat orqanları PKK-çıların türk 
ordusunun zərbələrindən sonra dünyanın digər dövlətlərində özünə sığınacaq 
axtarmaları barədə informasiya əldə ediblər. Daha sonra bu barədə Türkiyənin 
“AkĢam” qəzeti də məqalə dərc etdi və bildirdi ki, hazırda Ankara Bakı və Tbilisi 
arasında problemlə bağlı ciddi müzakirələr və məsləhətləĢmələr gedir. Məlumatın 
dəqiqliyi güman ki, Ģübhə obyekti ola bilməz, çünki bir neçə gün keçməsinə 
baxmayaraq Türkiyənin hökumət dairələri heç bir təkziblə çıxıĢ etməyiblər. O da 
məlumdur ki, bir müddət əvvəl ABġ-la Türkiyə arasında kəĢfiyyat məlumatlarının 
mübadiləsinə dair anlaĢma əldə olunub və bundan sonra VaĢinqton Ankaram PKK-
nın dislokasiyası və hərəkət marĢrutları barədə məlumatlarla təchiz etməyə 
baĢlayıb. Görünür, bu xəbər də həmin sözləĢmənin nəticəsi kimi məlum olub. 
Əlavə edək ki, PKK-nın bazarlarını Dağlıq Qarabağ ərazisinə köçürmək niyyəti 
barədə informasiya Rusiyanın “Kommersant” qəzetində Ġraqın Ģimalında baĢ verən 
86 
 
proseslərlə bağlı dərc olunmuĢ məqalələrdən birində də tapıb. BaĢqa sözlə, 
məluamatın dezinformasiya olmasına dair Ģübhəhərə yer yoxdur. 
“AkĢam” qəzetinin yazdığına görə, “PKK erməni diasporu ilə əlaqələr 
yaratmağa müvəffəq olub. Plana əsasən, terrorçular Avropa ölkələrindən birinə, 
oradan isə Ermənistana gələcək, buradan Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ ərazilərinə 
ötürüləcəklər. Mənbənin verdiyi məlumata əsasən, son zamanlar Ermənistan 
Dağlıq Qarabağda Ġraq və Suriyadan gəlmiĢ kürd mənĢəli Ģəxsləri yerləĢdirir. 
Digər bir xəbərə görə, Gürcüstan Prezidenti Mixail SaakaĢvili də bu iĢdə Türkiyə 
və Azərbaycana dəstək verəcəyini bildirib. “AkĢam” yazır ki, “terrorçular 
narkotiklərin dövriyyəsi ilə yanaĢı, Ermənistanda çirkli pulların yuyulması ilə də 
məĢğul olurlar”. 
Türkiyə və Azərbaycan mətbuatının son günlər bu problemə yer ayırmaları 
ermənilərin narahatçılığına səbəb olub. Bu səbəbdən hətta Dağlıq Qarabağın 
“müdafiə nazirliyi”nin “mətbuat xidməti” xüsusi bəyanat da yayıb. Bəyanatda 
erməni tərəfin heç bir əsaslı dəlil-sübutuna rast gəlinmir, problemə üstüörtülü 
yanaĢılır və bildirilir ki, “bu, Türkiyə və Azərbaycanın fantaziyasının məhsuludur”. 
“Mətbuat katibi” Senor Həsrətyan deyib ki, bu məlumat həqiqətə uyğun deyil və 
Dağlıq Qarabağda PKK terrorçuları yoxdur. 
Əslində, Ermənistan dünya terrorçuluğu üçün heç də yad yeri, Ermənistan-
Dağlıq marĢrutu isə yeni deyil. Hər kəsə məlumdur ki, dünyanın ilk və ən qəddar 
terror təĢkilatları ermənilərə məxsus olub, bu gün siyasiləĢmiĢ “DaĢnaksütyun” 
partiyası kimi bir qurum kimi sırf terror üzərində qurulub, terroru mübarizə metodu 
kimi qəbul edən partiya nizamnaməsindəki müvafiq maddə yalnız son illərdə 
çıxarılıb. Bu günün özündə Ermənistan həbsxanalarında terror maddəsilə cəzasını 
çəkən daĢnaklar var ki, onlar ötən əsrin 90-cı illərinin əvvəllərində rəhbərlikdə olan 
yaxud ictimaiyyətdə tanınmıĢ ermənilərin özlərini qətlə yetirməklə məĢğul olublar. 
Erməni terrorunun son mərhələ nümayəndələri iki il əvvəl həbs olunan Jirayr 
Səfiyan və Vardan Malxazyandırlar ki, onlar Dağlıq Qarabağın iĢğalında yaxından 
iĢtirak ediblər, birinci ġuĢanın alınmasında xüsusilə fəal olub, sonra Ermənistanda 
siyasi fəaliyyətə keçib və sonda Robert Koçaryan hakimiyyətinin devrilməsini 
qarĢısına məqsəd qoyan planın üstündə tutulub. Robert Koçaryan-Serj Sarkisyan 
cütlüyü məgər terrorçu deyil? Halbuki Ermənistan dövlətinə rəhbərlik edirlər. 
Bütövlükdə, bu Ģəxslər hələ üzdə olanlardır. Ermənistan hökumətində, 
parlamentində və xüsusilə də güc strukturlarında terror Ģəbəkəsindən keçmiĢ 
minlərlə Ģəxs var. Bu yaxınlarda Ermənistanda dünyada məĢhur olmuĢ terrorçu 
Monte Melkonyanın anım günləri keçirildi. Melkonyan türklərə qarĢı həyata 
87 
 
keçirilən terror aktlarının əsas ideoloqlarından biri kimi tanınıb, Fransada həbs 
edilib, sonra müəmmalı səbəblərlə azadlığa buraxılıb və Dağlıq Qarabağda peyda 
olub. Təbii ki, Ermənistan vasitəsilə, Azərbaycan əsgəri tərəfindən məhv edilən 
Melkonyan Yerevanda basdırılıb, ona “milli qəhrəman” adı verilib, özü də bu gün 
sülh tərəfdarı kimi çıxıĢ edən Ermənistanın birinci prezidenti Levon Ter-Petrosyan 
tərəfindən. 
Bu baxımdan, PKK-ın Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda özünə sığınacaq 
tapması, yaxud tapmaq niyyəti qeyri-adi qarĢılanmamalıdır. PKK-nın erməni 
diasporu ilə əlaqələri də son  dövrün  məhsulu deyil. Erməni diasporu Türkiyə və 
türklərlə maraqları zidd olan bütün  dövlətlər,  terrorçu təĢkilatlarla həmiĢə sıx 
əlaqədə olub və bundan yararlanıb. Tək  onu  xatırlatmaq olar ki, terrorçu Abdulla 
Öcalanın tutulmamıĢdan əvvəl mümkün daldalanma yerlərindən biri kimi 
Ermənistan göstərilirdi. O, həbs olunanda Yerevanda yerli yezidi kürdləri  
tərəfindən etiraz aksiyaları keçirilmiĢdi. Bu məntiqlə, Türkiyə mətbuatında iĢıq üzü 
görmüĢ məlumat həqiqəti tam əks etdirir. 
PKK-nın bazarlarının bir qisminin Ermənistan və Dağlıq Qarabağa 
köçürülməsinin mümkünlüyünü daha bir məntiq təsdiqləyə bilər. Söhbət ondan 
gedir ki, Ermənistanın sülh nizamlanması prosesində arqumentləri tükənir, 
Yerevanın səyləri nə siyasi-diplomatik, nə təbliğatı sahədə əvvəlki effektini vermir. 
Azərbaycanın isə dünyada nüfuzu artır, regionda liderə çevrilir, iqtisadi qüdrəti 
yüksəlir, deməli, həm də hərbi və siyasi imkanları da çoxalır. Hərtərəfli təzyiq 
Ģəraitində Ermənistan bütün mümkün tədbirlərdən istifadə etmək istəyir. Hazırda 
belə vasitələrdən ən əsası həm ermənistanda, həm də Azərbaycanda keçiriləcək 
prezident seçkilərinin sülh prosesinə problem yaratması barədə bəhanədir. Bir ara 
Yerevan Kosova prezidentinə bərk bel bağlayırdı, lakin sonra gördü ki, dünya 
birliyi bu münaqiĢələr arasında oxĢarlıq axtarmır və bərabərlik iĢarəsi qoymaq 
niyyətində deyil. Odur ki, perspektivdə PKK yardımı yerinə düĢə bilər. 
Ermənistanın isə bu terrorçu təĢkilatlarla əlaqə yaratması ciddi problem deyil. O ki, 
qaldı Yerevanda terrorçuluğun maliyyələĢdirilməsi və çirkli pulların yuyulması ilə 
mübarizəyə dair seminara, maraqlı bir nüansa diqqət yetirmək olar. 
Ölkənin böhranlı iqtisadiyatında az-çox dinamikası ilə seçilən sahə 
banklardır. Təbii ki, Ermənistan banklarını Azərbaycanın maliyyə institutları ilə 
müqayisə etmək yersizdir. Ancaq tək-tük inkiĢafda olan sahələrdən biri kimi 
bankların ixtisaslaĢma problemi maraq doğurur. Necə olur ki, ortada real istehsala 
və ixraca hesablanmıĢ iqtisadiyyat yoxdur, banklar isə inkiĢaf edir? Yalnız 
diaspordan və Rusiyadan köçürülən pulların hesabınamı? 
88 
 
ERMƏNĠ VANDALĠZMĠNĠN QURBANLARI 
təkcə dinc azərbaycanlılar deyil.  
Quba yəhudiləri də erməni vəhĢiliyinə məruz qalmıĢlar 
 
Quba məzarlığı tədqiq olunduqca “əzabkeĢ” ermənilərin qəddar və quduz 
simasının yeni-yeni çalarları üzə çıxır. Dağ yəhudilərinin yaĢadığı Qırmızı qəsəbə 
ilə üzbəüz Qudyalçayın sahilindəki yamacda yerləĢən Ģəhər stadionunda təmir 
iĢləri aparılarkən təsadüfən üzə çıxmıĢ bu məzarlıq ilk öncə təmirçilərin və yerli 
sakinlərin diqqətini cəlb etmiĢdir. Bundan xəbər tutan rayon rəhbərliyi dərhal 
zəruri tədbirlər görmüĢ, ilk növbədə ərazinin mühafizəsi təĢkil edilmiĢdir. 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun 
əməkdaĢları ərazidə geniĢ qazıntı və tədqiqat iĢlərinə baĢlamıĢdır. 
Ekspedisiyanın rəhbəri Qəhrəman Ağayevin komissiyaya verdiyi məlumata 
görə, indiyədək məzarlıqdan 135 insan kəlləsi tapılmıĢdır. Quba Rayon 
Prokurorluğunda faktla bağlı araĢdırmalar aparılır. AĢkar edilmiĢ nümunələr 
ekspertiza üçün Ədliyyə Nazirliyinin Tibbi Ekspretiza və Patoloji Anatomiya 
Birliyinə göndərilmiĢdir. 
Mütəxəssislər bu fikirdə yekdildirlər ki, kütləvi məzarlıqda aĢkar edilmiĢ 
nümunələr vəhĢi erməni-daĢnak vandalizminin izləridir. 
1918-ci ilin mart-aprel aylarında erməni millətçiləri daĢnak, bolĢevik, 
sosialist və bu kimi siyasi maskalar altında Azərbaycan xalqına qarĢı kütləvi qırğın 
aksiyası təĢkil etmiĢlər. Həmin dövrdə erməni hərbçiləri təkcə Quba bölgəsində 10 
mindən çox insanı qətlə yetirmiĢ, dinc əhali olmazın əzab və əziyyətlərə məruz 
qalmıĢdır. Zahirən kommunist, daxilən qatı millətçi olan ġaumyanın birbaĢa 
göstəriĢi ilə qəddar daĢnak Hamazaspin baĢçılıq etdiyi erməni hərbi qüvvələri 
Quba qəzasında 122 kəndi yandıraraq yerlə-yeksan etmiĢlər. 
Quba rayonu dağ yəhudiləri dini icması idarə heyətinin sədri, 75 yaĢlı Boris 
Sumanduyevin dediyinə görə, o vaxt qubada yaĢayan dağ yəhudiləri də erməni 
vəhĢiliyinə məruz qalmıĢdır. Hadisələrin baĢ verdiyi dövrlərdə Qubada və ətraf 
kəndlərdə 13 xalqın nümayəndəsi yaĢayırdı. Məzarlıqda tapılan insan kəllələrinin 
ölçüləri göstərir ki, bu soyqırımı aktıdır, yəni qatillər heç kimə - uĢaq, qoca, qadın, 
çağa, cavan və s. fərq qoymadan qarĢılarına çıxan hər kəsi qırmıĢlar. Təbii ki, 
gözlərini qan örtmüĢ qatillər bu ərazidə yaĢayan insanların milli mənsubiyyətinin 
də fərqinə varmamıĢlar. Bizim valideynlərimizin yaĢadığı indiki Qırmızı qəsəbə 
yerləĢdiyi məkana görə hadisələrin lap mərkəzində olmuĢ, bütün bu qırğın və 
qovğalar bizim doğmalardan da yan keçməmiĢdir. 
89 
 
Mən çox sonralar, sovet dövründə doğulmuĢam. Rəhmətlik atam Yusif kiĢi 
isə 1911-ci ildə anadan olub. 1918-ci ildə mart qırğını günlərində onun cəmi 7 yaĢı 
olub və təbii ki, bu hadisələrin mahiyyətini həmin dövrdə o dərk edə bilməzdi. 
Sonralar isə kommunist rejimi bu mövzuda söhbət edənləri, milli ayrı-seçkilik 
təbliğatı aparan “xalq düĢməni” kimi bərk cəzalandırır və gedər-gəlməzə 
göndərirdi. Ona görə bizim dövrdə yaĢayan nəsillər arasındakı təbii xalq yaddaĢı 
zədələndi, arada böyük bir boĢluq, manqurtluq dövrü yarandı. XX əsrin 
əvvəllərində inqilabi situasiyadan istifadə edib Azərbaycanda yaĢayan xalqlara 
qarĢı amansız zorakılıq etmiĢ millətçi erməni daĢnakları sovet dönəmində əlüstü 
dəyiĢib “beynəlmiləlçi” oldular və öz günahlarını arxivlərdə ört-basdır etdilər. 
Lakin Quba məzarlığı hər Ģeyi açıb üzə çıxartdı. Bu məzarlıq tarixin böyük ittiham 
məhkəməsidir və ondan hamı ibrət götürməli, nəticə çıxarmalıdır. 
Qırmızı qəsəbə bələdiyyəsinin sədri Nisim Nisimov deyir ki, mənim atam 
Hilil Nisimov qəsəbənin “canlı ensiklopediyası” idi. O deyirdi ki, yəhudilər neçə 
əsrdir azərbaycanlılarla bir yerdə yaĢayır. Biz dağ yəhudiləri 280 ildir burada, 
Qubanın gündoğanında məskən salmıĢıq. Birgə yaĢayır, birgə kədərlənirik. Təbii 
fəlakətlərə də birgə sinə gəririk ictimai fəlakətlərə də. Sel gələndə, zəlzələ olanda, 
dolu düĢəndə təbii fəlakət heç birimizə fərq qoymur. O cümlədən yağı düĢmən də 
bizi fərqləndirmir. Təbiətimiz, suyumuz, havamız eyni olduğu kimi, dostlarımız, 
düĢmənlərimiz də birdir. Odur ki, Quba kütləvi soyqırımı məzarlığı da bizim 
Ģərikli dərdimizdir. Yəqin ki, gələcək elmi tədqiqatlar da bunu bir daha sübut 
edəcək. Qətlə yetirilənlər arasında kimin çox, kimin az olması isə mahiyyəti 
dəyiĢmir. 
Quba məzarlığının azərbaycanlıların soyqırımı aktının nəticəsi olduğu tam 
elmi təsdiqini tapmıĢdır. Məzarlıq aĢkar ediləndən 3 gün sonra - 2007-ci il aprelin 
4-də AMEA-nın Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunun əməkdaĢları bölgəyə 
ezam olunmuĢlar. Aparılan arxeoloji qazıntı iĢləri nəticəsində məzarlıqda 1918-ci 
ilin Quba soyqırımı qurbanlarının basdırıldığı birmənalı təsdiqini tapmıĢdır. Ötən il 
iyul ayının 13-dən isə ərazidə geniĢ arxeoloji qazıntı iĢlərinə baĢlanılmıĢdır. 
Quba soyqırımı ekspedisiyasının rəhbəri, AMEA-nın Arxeologiya və 
Etnoqrafiya Ġnstitutunun aparıcı elmi iĢçisi, tarix elmləri namizədi Qəhrəman 
Ağayevin verdiyi məlumata görə amansızlıqla qətlə yetirilərək dərin quyulara 
basdırılmıĢ dinc insanların torpaqdan təmizlənmiĢ, üzərində iĢgəncə izi bugünədək 
qalmıĢ müxtəlif bədən sümükləri Quba soyqırımının miqyası və mahiyyəti barədə 
bir çox qaranlıq mətləblərdən xəbər verir. Qətliam zamanı insanların kəllə 
sümüklərinə müxtəlif küt və kəsici alətlərlə yetirilmiĢ ağır xəsarətlərin izləri 
90 
 
bugünün özündə də qabarıq görünür. Məzarlıqda bütöv insan skeletinə rast 
gəlinməməsi isə deməyə əsas verir ki, soyqırımı zamanı qətlə yetirilən insanların 
cəsədləri müxtəlif hissələrə parçalanıb. Quba qəzası əhalisinin qətliamı zamanı 
əsasən soyuq silahlardan - kəsici, deĢici və küt alətlərdən istifadə edildiyindən 
arxeoloji qazıntı iĢləri zamanı güllə gilizləri tapılmayıb. 
Məzarlıqdakı insan sümüklərini yaxından izləyərkən məlum olur ki, erməni 
cəlladları qətliam zamanı əsasən balta və mismarlardan istifadə ediblər. 1918-ci 
ilin mayında erməni general Hamazaspin rəhbərliyi altında Qubanı iĢğal etmiĢ 
daĢnak-erməni dəstələri bir neçə gün ərzində dinc əhalini öldürmək üçün xüsusi 
zorakılıqlara, iĢgəncə metodlarına əl atıblar. O dövrün Ģahidlərinin sözlərinə görə, 
azğınlaĢmıĢ silahlı dəstələr hətta ahıllara, qadınlara və qocalara də rəhm etməmiĢ, 
onları olmazın iĢgəncələrlə öldürməkdən həzz almıĢlar. Arxeoloq alimin 
bildirdiyinə görə, ermənilər çoxlu sayda dinc sakini vaxtı ilə Qudyalçaya yaxın 
ərazidə yerləĢmiĢ hamamda buxarla boğaraq cəsədlərini arabalarda çay sahilinə 
gətirmiĢlər. Quyulardakı insan kəllələrinin əza sümüklərinin büzüĢməsi insanların 
məhz boğularaq öldürülüyünün əlamətidir. Eyni zamanda, Quba sakinlərinin böyük 
qismi məhz Qudyalçayın kənarına gətirilərək xüsusi amansızlıqla öldürülüb. Bu 
zaman onların alın hissəsinin sağ tərəfinə balta ilə zərbələr vurulub. Daha dəhĢətli 
iĢgəncə forması isə mismarla insanların gicgah və beyin hissələrinin deĢilməsi 
olub. Qazıntı iĢlər zamanı onlarla kəllə sümüyünü dəlib deĢmiĢ, kustar formada 
hazırlamıĢ mismarlar aĢkar edilib. 
Həmin dövrdə erməni vandalizminin qurbanları təkcə dinc azərbaycanlılar 
deyil, həm də digər millətlərin nümayəndələri də olmuĢlar. AparılmıĢ arxeoloji 
qazıntılar zamanı onlarla kəllə sümüyünün digər millətlərə məxsus olması üzə 
çıxıb. Bu sırada yəhudi və ləzgilər üstünlük təĢkil edirlər. 
Tarixi faktlar göstərir ki, daĢnak-bolĢevik silahlı birləĢmələrinin 1918-ci ilin 
martından etibarən azərbaycanlılara qarĢı həyata keçirdikləri dəhĢətli soyqırımı 
aktının qurbanları sırasında Quba qəzasının sakinləri də olmuĢlar. Həmin vaxt Xalq 
Komissarları Sovetinin sədri Stepan ġaumyan və hərbi komissar Korqanovun 
tapĢırığı əsasında erməni generallar Hamazasp Azərbaycanın Ģimalında, Lalayan 
isə mərkəzi və cənub rayonlarında “sovet hakimiyyəti qurmaq” adı altında 
insanlara qarĢı misli görünməmiĢ vəhĢiliklər törətmiĢlər. Amansız üsullarla kütləvi 
qırğın törətmiĢ erməni general Hamazasp ġaumyana ünvanladığı məktubda təkcə 
Quba qəzasında 10 mindən artıq müsəlmanı qətlə yetirdiyini fəxrlə yazır. Müxtəlif 
tarixi mənbələrə əsasən, Hamazaspin baĢçılıq etdiyi hərbi dəstə Quba qəzasında 
ümumilikdə 40 minə yaxın dinc əhaliyə divan tutub. Təkcə Quba Ģəhərində 1800 
91 
 
uĢaq, 2000-ə yaxın qoca və yaĢlı qadın qətlə yetirilib. Həmin insanlardan 3 mini 
Qubanın Ģimal hissəsindəki Qudyalçay sahilində basdırılıb. 
BDU-nun professoru, tarix elmləri doktoru Anar Ġsgəndərov tədqiqatlarında 
yazır ki, daĢnak-bolĢevik qoĢunları ġamaxını iĢğal etdikdən sonra mayın 
əvvəllərində Quba qəzasına daxil olmuĢlar. Xaçmazda yaĢayan ermənilər 
əvvəlcədən bu barədə xəbərdar edilmiĢ, onlara xeyli əlavə silah və sursat 
göndərilmiĢdi. Quba faciəsi sırf siyasi məqsəd daĢımıĢ, qırğınlarda erməni daĢnak 
qüvvələri ilə yanaĢı, bolĢevik əsgərləri də iĢtirak etmiĢlər. Bu qırğınlarda əsas 
məqsəd Azərbaycanda müsəlman əhalini məhv edərək sovet rejimi qırmaq idi. 
Buna rəhbərlik edən ġaumyan isə Cənubi Qafqazda, “böyük Ermənistan” dövləti 
yaratmaq üçün bütün imkanlardan istifadə edirdi. 
AraĢdırmalar göstərir ki, Quba qəzasında qırğınlar əvvəlcədən düĢünülüb və 
buna geniĢ hazırlıq iĢləri görülüb. Həmin dövrdə qırğına baĢlamaq üçün bəhanə 
yalnız milli münaqiĢə ola bilərdi. Erməni daĢnak qüvvələri dünyanın hər yerinə 
ermənilərin guya müsəlmanlar tərəfindən sıxıĢdırıldığı barədə teleqramlar 
göndərirdilər. Hamazasp ġaumyandan Quba qəzasında bütün müsəlmanları qırıb 
məhv etmək, yaĢayıĢ məntəqələrini dağıtmaq, sonra isə bu qırğını sünni və Ģiə 
məzhəbləri arasında toqquĢma kimi qələmə vermək tapĢırığını almıĢdı. Qubada 
yaĢayan M.Kasparov, H.Hayrapetov, A.Mikoyan və A.Boqdanov tərəfindən 
göndərilmiĢ teleqramda iddia olunurdu ki, müsəlmanlar guya milli ədavət, milli 
qırğın törədir, erməni və rus kəndlərini dağıdır, kilsələrə od vurub yandırırlar. 
1918-ci il martın əvvəllərində əmlaklarını sataraq Qubadan tələsik çıxıb gedən 
varlı ermənilərdən bunun səbəbini soruĢduqda onlar demiĢdilər ki, “sizinlə bizim 
aramıza nə isə gözlənilir, ona görə də komitə bizi geri çağırır”. 
Ermənilər bolĢeviklərin köməyi ilə Quba qəzasında üç dəfə qırğın 
törətmiĢlər. Qubaya hücum edənlər içərisində özünü bolĢevik kimi qələmə verən 
və 2 min əsgərə baĢçılıq edən David Gelovanidən baĢqa, bolĢevik Srurua da var 
idi. Onlardan əvvəl isə Muradyanın rəhbərlik etdiyi 2 min erməni əsgəri Quba 
qəzasında qırğın törətmiĢdi. Həmin dəstə Birinci dünya müharibəsində özünü rus 
çarizminin ən yaxın müttəfiqi kimi qələmə venııiĢ “DaĢnaksütyun” partiyasının 
əsgərlərindən ibarət idi. 
D.Gelovani Qubaya gələndə buradakı həbsxanada saxlanılan 200-dək 
erməni hərbi əsirini azadlığa buraxmıĢdı. Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının 
sənədlərindən və Ģahid ifadələrindən aydın olur ki, həbsxanadakılar ilin əvvəlində 
bölgədə vəhĢiliklər törətmiĢ erməni əsgərlərinin bir hissəsi idi. O vaxt qusarın 
Kuzun kəndinin sakini, Türkiyədə təhsil almıĢ nüfuzlu din xadimi Möhübəli 
92 
 
əfəndi, həmçinin Cağar kəndinin sakini Hətəm Sərkarov yeri əhalini erməni 
daĢnaklarına qarĢı mübarizəyə qaldırılmıĢ, Cənubi Dağıstan ləzgilərindən də 
kömək alaraq iĢğalçıları darmadağın etmiĢlər. Muradyan 100 nəfər əsgərlə qaçıb 
canını qurtarmıĢ, əsir düĢmüĢ 200-dək daĢnak Möhübəli əfəndinin tapĢırığı ilə 
Quba həbsxanasına salınmıĢdı. 
Təhqiqat materiallarından məlum olur ki, 1918-ci il mayın 1-də Qubaya 
girən daĢnak-bolĢevik birləĢmələrinin sayı 5 mindən artıq idi. Ona görə də onlar 
silahsız dinc əhaliyə azğınlıqla divan tuta bilmiĢdilər. Həmin azğınlığın miqyasını 
təsəvvür etmək üçün iki gün ərzində yalnız Quba Ģəhərində 4 minədək müsəlmanın 
öldürüldüyünü xatırlatmaq kifayətdir. Bu rəqəm Quba Ģəhər əhalisinin beĢdə biri 
demək idi. 
Hamazaspin azğınlığı nəticəsində 1918-ci ilin ilk beĢ ayı ərzində Quba 
qəzasında üst-üstə 10 mindən çox insan məhv edildi. 1918-ci ilin qırğınları zamanı 
daĢnak-bolĢevik birləĢmələri Quba qəzasında 162 kəndi dağıtmıĢdılar. Həmin 
kəndlərdən 35-i bu gün də mövcud deyil. 
Erməni generalı Hamazaspin Qubada azərbaycanlılara qarĢı törətdiyi 
soyqırımının qarĢısını isə Nuru paĢanın rəhbərliyi altında Azərbaycana köməyə 
gəlmiĢ türk əsgərləri aldı. Qanlı dərə adlanan ərazidə üç gün davam edən döyüĢlər 
ermənilərin darmadağın edilməsi ilə baĢa çatdı. Yerli əhali mayın 10-da Nuru 
paĢanı və onun ordusunu Qubada böyük sevinc hissi ilə qarĢıladı. Türk əsgərləri 
Ģəhərdə erməni dəstələrindən qalmıĢ 96 silahlını tərksilah eləyib 18 ailəni qanlı 
düĢmənin əlindən aldılar. 
Quba soyqırımı 1918-ci ilin aprel-dekabr aylarında Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti hökumətinin yaratdığı Fövqəladə Ġstintaq Komissiyası tərəfindən 
ciddi araĢdırılmıĢdır. Bununla bağlı AMEA-nın müxbir üzvü, professor Azad 
Nəbiyevin Azərbaycan Dövlət Arxivindən əldə etdiyi məlumatlar xüsusilə maraq 
doğurur. Məlum olur ki, o illərdə istefada olan polkovnik Hacı Ələkbər Quba 
sakinləri adından Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının sədri Ələkbər bəy 
Xasməmmədova aĢağıdakı məzmunda məktub göndərmiĢdir: 
“Cənab sədr! 
Fövqəladə Ġstintaq Komissiyasının üzvləri! Sizə məlum olduğu kimi, 
erməni cəza dəstələri Bakdakı mart qırğınlarının daha dəhĢətli bir davamını Quba 
qəzasında həyata keçirmiĢlər. Ġnsanlar amansızcasına qətlə yetirilmiĢ, əzab və 
əziyyətlərə düçar edilmiĢ, qan su yerinə axıdılmıĢdır. Təkcə Quba Ģəhərində üç 
mindən artıq körpə iĢgəncələrlə öldürülmüĢ, Ģəhərin böyük bir hissəsi məzarıstana 
çevrilmiĢdir. 
93 
 
...Mən neçə-neçə qanlı döyüĢlərin iĢtirakçısı olmuĢam. Rus-türk 
müharibələrində, Fin cəbhələrində, Birinci cahan müharibəsində çoxlu qanlı 
döyüĢlər görmüĢəm. 1917-ci ildə ömrümün son illərini sakit və rahat yaĢamaq üçün 
doğulduğum Quba Ģəhərinə qayıtmıĢam. Əlimdə əsa, çar ordusunun istefa vermiĢ 
polkovniki libasında doğma vətənim məni yenidən öz qoynuna almıĢdır. Ancaq 
buradakı rahat həyatım uzun çəkmədi. KaĢ mən baĢqa ölkəyə gedəydim. Vətənə 
qayıtmayaydım. KaĢ mənim gözlərim erməni bıçağı ilə soyulmuĢ vətən 
övladlarının baĢlarını, kürəyindən soyulub saman təpilmiĢ cəsədlərini, ana və 
bacılarımızın kəsilmiĢ döĢlərini, hamilə gəlinlərimizin yırtılmıĢ qarnından çıxıb 
qalmıĢ, hələ də nəfəsi üstündə olan körpələrimizin bu acı taleyini görməyəydim. 
Dünyanın heç bir məmləkətində, heç bir cahan savaĢında belə qəddar 
əməllər görünməyib və tarix belə qəddarlıqlarla hələ rastlaĢmamıĢdır. Qubadakı bu 
qanlı qırğını kifayət qədər təsdiqləyən faktlar, sənədlər və canlı Ģahidlər var. 
Təcili olaraq Qubaya istintaq komissiyası göndərməyinizi, bu qətllərin 
təĢkilatçısı və icraçısı olan ġaumyanın, Caparidzenin, hərbi komissar Korqanovun, 
qatil D.A.Selovanın, cəllad Hamazasp Ağacanyanın, onun köməkçisi Nikolayın və 
baĢqalarınının qanlı əməllərinə görə həbs olunub hərbi tribunalara verilməsini 
təmin etməyi sizdən xahiĢ edirik. Bu müraciət Quba qəzasında nahaq yerə qanına 
qəltan edilən, ev-eĢiyi xarabazara çevrilən on minlərlə qubalının fikrini ifadə edir. 
Sizdən təcili tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edirik”. 
Quba məzarlığı aĢkar olunandan sonra Azərbaycanın dövlət rəsmiləri, Milli 
Məclisin deputatları, ayrı-ayrı ictimai-siyasi xadimlər, nüfuzlu ziyalılar buranı 
ziyarət ediblər. Milli Məclisin Sədri Oqtay Əsədovun Aġ PA prezidenti Luis 
Mariya de Ruçla birgə Quba məzarlığında olması isə daha mühüm və yadda qalan 
oldu. ġübhəsiz, Avropa ġurası kimi mötəbər təĢkilatın Parlament Assambleyası 
sədrinin Quba məzarlığına baĢ çəkməsi və tarixi həqiqətləri öz gözü ilə görməsi 
təbliğatı baxımdan Azərbaycan üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Səfər zamanı 
Milli Məclisin sədri Oqtay Əsədov burada tədqiqat iĢlərinin geniĢləndirilməsi üçün 
beynəlxalq arxeoloqlar qrupunun cəlb edilməsi vacibliyini bildirib. “Qubada 
aĢkarlanan məzarlıq dünyada tanıdılmalı olan soyqırımdır. Lakin təəssüflər olsun 
ki, indiyə qədər bu məsələnin araĢdırılması ilə yalnız yerli tarixçilər və arxeoloqlar 
məĢğul olublar. Məzarlığın araĢdırılmasına beynəlxalq arxeoloqlar cəlb 
olunmalıdır”, - deyə Milli Məclisin Sədri vurğulayıb. Aġ PA prezidenti isə Quba 
məzarlığında Ģahidi olduğu hadisələrdən bərk sarsıldığını deyib. “Mən bunun kim 
tərəfindən törədildiyini deyə bilmərəm. Amma bu, dəhĢətli soyqırımdır və 
insanların vəhĢicəsinə öldürüldüyünü öz gözlərimlə gördüm. Bununla bağlı Aġ 
94 
 
PA-da fəaliyyət göstərən xüsusi komissiyaya məlumat verəcəyəm ki, bu əraziyə 
baxıĢ keçirsinlər”, - deyə Luis Mariya de Puç vurğulayıb. 
Milli Məclisin deputatı Yevda Abramov isə Qubada yəhudilərin qətlə 
yetirilməsi ilə bağlı faktların Ġsrail Knessetinin gündəliyinə salınması üçün israilli 
deputatlarla müzakirələrin aparıldığını bildirib. Qanlı dərə döyüĢündə yəhudilərin 
ermənilər tərəfindən qətlə yetirilməsi barədə sənədləri artıq ABġ Senatına təqdim 
etdiyini bildirən Yevda Abramov onlarla yəhudi ailəsinin ermənilər tərəfindən 
soyqırımına məruz qaldığını vurğulayıb. Onun sözlərinə görə, tarixi sənədlər 
ümumilikdə 1918-ci il hadisələri zamanı ermənilər tərəfindən 101 yəhudi ailəsinin 
qətliama məruz qaldığını təsdiq edir. 
Erməni faĢizminin xislətini, gerçək mahiyyətini çılpaqlığı ilə açan Quba 
soyqırımı da məhz unudulması mümkün olmayan belə dəhĢətli hadisələrdəndir. 90 
il öncə belə amansız cinayətə rəvac vermiĢ ermənilər dünyanın ən əzazil, qəddar və 
qaniçən milləti olduqlarını, terroru dövlət siyasətinə çevirdiklərini bir daha 
təsdiqləmiĢlər. 
 
“Azərbaycan” qəzeti 
 
AZƏRBAYCANIN APARDIĞI MÜBARĠZƏ  
HAQQ-ƏDALƏT MÜBARĠZƏSĠDĠR 
 
KeçmiĢini unudanı gələcəyini topa-tüfəngə tutar, - deyiblər. Tarix boyu 
unutqanlığımız bizə baha baĢa gəlib. Zaman-zaman itirmiĢik, itkilərimizə yansaq 
da, onu yenidən təkrarlamıĢıq, yenidən həmin səhvləri təkrar etmiĢik. Vaxtilə 
Göyçəni də, Zəngəzur mahalını da beləcə bağıĢlamıĢıq. Vətən, torpaq niskili bizi 
için-için göynətsə də, Sovet rejiminin “bir ailənin üzvüyük” prinsipindən kənara 
çıxa bilməmiĢik. Dəfələrlə, təkcə bir əsrdə dörd dəfə, soydaĢlarımız öz doğma, 
dədə-baba ocaqlarından, ev-eĢiklərindən deportasiyaya məruz qalıblar. 
Ġrəvanda soydaĢlarımıza divan tutublarsa, biz isə onlara “gözün üstə qaĢın 
var” - deməmiĢik. Bir balaca xətirlərinə dəyən olubsa, həmin andaca havadarları 
tapılıb. Vaxtı ilə Azərbaycan KP MK-da iĢləyən bir nəfərin müsahibəsində 
deyilirdi ki, Mircəfər Bağırov birinci katib olanda bir erməni qadınını (MK-nın adı 
iĢçisi olub) iĢdən çıxarmıĢdı. Moskvadan Mikoyan Bağırova zəng vuraraq: “Sən 
orada milli ayrı-seçkilik edirsən”, - deyə etirazını bildirmiĢdi. HəmiĢə belə olub və 
Qarabağın erməniləĢməsi siyasətini də, necə deyərlər, burnumuzun ucunu da 
görməmiĢik. Gevorkov kimilər uzun müddət Qarabağa rəhbərlik edib, sözün əsl 
mənasında, Ģovinist siyasəti aparıb, azərbaycanlıları daim gözümçıxdıya salıb... 
95 
 
Zaman göstərdi ki, erməniləĢmə siyasəti bizə çox baha baĢa gəldi. Ayılanda 
bircə onun Ģahidi olduq ki, evimizin yuxarı baĢında əyləĢdirdiyimiz “qonaq” 
evimizi əlimizdən almaq istəyir. Elə də oldu. Azərbaycanın cənnət guĢəsi sayılan 
Qarabağ əldən getdi. 
1993-cü ildə xalqın yekdil tələbi, təkidi ilə ikinci dəfə hakimiyyətə qayıdan 
Heydər Əliyev, Qarabağ məsələsinin həllində, yaranmıĢ qarıĢılıqda çətinliklərlə 
üzləĢdi. Azərbaycan hərbi bir 
“poliqon”u xatırladırdı. ÖzbaĢınalıq, 
hakimiyyət sizlik son həddə 
çatmıĢdı. Əli silahlı dəstələr, belə 
demək mümkünsə, qardaĢ qardaĢla 
üz-üzə dayanmıĢdı. Nəhayət, böyük 
həyat təcrübəsinə, zəngin biliyə 
malik olan ümummilli liderimiz bu 
özbaĢınalığa son nöqtə qoya bildi. 
Həmin zaman on vacib addım hesab 
olunan atəĢkəsə nail oldu, heç nədən 
hərbi təlim görməyən, silahla davranmağın nə olduğunu bilməyən gənclərimizi 
ölümün pəncəsindən qurtardı. Heydər Əliyev gözəl baĢa düĢürdü ki, Azərbaycan 
təkcə erməni əsgərləri ilə yox, rus hərbi birləĢmələri ilə də müharibə aparır. 
Biləcəridən o yana səsi çatmayan Azərbaycan dünya qarĢısında aciz 
qalmıĢdı. Bütün dünyaya “qanqal” kimi səpələnən ermənilər isə öz lobbilərinin 
gücü hesabına böyük ustalıq və bicliklə dünya ictimaiyyətini çox böyük məharətlə 
aldada bilirdi. Heç kəsə, heç yana səsimiz çatmırdı, əslində bu səsi eĢidən də yox 
idi. Heydər Əliyev Azərbaycan xəritəsini özü ilə birlikdə bütün dünyanı dolaĢdı, 
əlində çubuq bütün dünyaya baĢa saldı ki, bizim dərdlərimz nədir. Hər yerdə də 
erməni lobbisinin gücünü görən dahi Ģəxsiyyət bütün dünyaya səpələnən 50 
milyonluq azərbaycanlılara üz tutdu, onları sınaq hədəfinə çəkdi. Bakıda Dünya 
Azərbaycanlılarının I Qurultayı çağırıldı. Bu, Azərbaycan üçün çox böyük tarixi 
hadisə idi. 
Ümummilli liderimiz dünyada Azərbaycan diasporunun yaranmasını 
qarĢıya vacib bir məsələ kimi qoydu. Az bir zaman ərzində Azərbaycanı dünyaya, 
dünyanı Azərbaycana tanıtdı. Və sübut etdi ki, iĢimiz haqq-ədalət iĢidir. Bizim heç 
kəsin torpağında gözümüz yoxdur. Dünyanı buna inandırdı. Amma nə etmək 
olardı, dünyanın özündə də bir haqsızlıq kabusu dolaĢmaqdadır, dünya özü də 
həqiqəti eĢitməkdə və görməkdə aciz və gücsüzdür. 
96 
 
Çox təəssüf ki, torpaqlarımız azad olunacağı günü ümumilli liderimiz görə 
bilmədi, necə deyərlər, baĢlanan iĢi sona çatdıra bilmədi. 
Prezident Ġlham Əliyev 2003-cü ilin seçki kampaniyası dövründə elan 
etmiĢdi ki, əgər Azərbaycan xalqı ona etibar edərsə, ona səs verərsə, prezident kimi 
fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri - Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsinin sülh yolu ilə həlli məsələsi, qaçqınların, məcburi köçkünlərin öz 
doğma yurd-yuvalarına qaytarılması olacaqdır. Öz sözünə, verdiyi vədinə əməl 
edən prezident Qarabağ məsələsinin həllini daim diqqət mərkəzində saxlamıĢ, 
bütün xarici səfərlərində, görüĢlərində, dünya diplomatları ilə apardığı danıĢıqlarda 
həmiĢə Qarabağ münaqiĢəsini, qaçqın-köçkün problemini önə çəkmiĢdi. 
“Dağlıq Qarabağ torpağı Azərbaycan torpağıdır. Azərbaycan torpaqlarında 
ikinci erməni dövlətinin yaranmasına heç vaxt imkan verməyəcəyik. Mən çox 
Ģadam ki, Azərbaycan cəmiyyətində bu məsələ ilə bağlı heç bir fikir ayrılığı 
yoxdur. Bəzi hallarda opponentlərimiz istəyirlər bizi tənqid etsinlər ki, Qarabağ 
məsələsi niyə həll olunmur. Ona görə həll olunmur ki, bizi qane etməyən 
razılaĢmaya heç vaxt getməyəcəyik. Ona görə həll olunmur ki, bütün təzyiqlərə 
baxmayaraq, prezident kimi mən Azərbaycan dövlətinə, Azərbaycan xalqına sərf 
etməyən razılaĢmalara getməyəcəyəm”. Bu fikirlərin müəllifi olan cənab Ġlham 
Əliyev prezident səlahiyyətlərini icra etdiyi dövr ərzində bütün istiqamətlər üzrə 
xalqa verdiyi vədləri yerinə yetirir, sözü ilə əməlinin düz olduğunu öz əməli iĢi ilə 
sübut etmiĢdir. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin 
Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə riayət edilməsi 
əsasında diplomatik vasitələrin həlli, demək olar ki, cənab Ġlham Əliyevin xarici 
siyasətinin prioritetidir. 
Azərbaycan Prezidenti bütün siyasi və diplomatik vasitələrdən istifadə 
edərək, problemin konstruktiv həllinə çalıĢdığını aydın və birmənalı Ģəkildə dünya 
ictimaiyyətinə nümayiĢ etdirir. “Nə vaxt Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ torpaqları 
düĢmən tapdağından qurtaracaq, məcburi köçkünlərimiz öz isti ocaqlarına 
qayıdacaq, bax onda Dağlıq Qarabağın statusuna baxılacaq”, - söyləyən ölkə 
baĢçısı həmiĢə Azərbaycanın mövqeyinin beynəlxalq hüquq normalarına 
əsaslandığını, apardığımız mübarizənin haqq və ədalətli olduğunu söyləmiĢdir. 
Ermənistanın isə konstruktiv danıĢıqlardan boyun qaçırması, iĢğalçılıq siyasətini 
durmadan davam etdirməsi beynəlxalq təĢkilatların, bir sözlə bütün dünyanın 
diqqətindən yayınmır. MünaqiĢə ilə bağlı məsələnin BirləĢmiĢ Millətlər 
TəĢkilatının BaĢ Assambleyasının 59-cu sessiyasının gündəliyinə salınması, 
Avropa ġurasının 2005-ci il yanvar sessiyasında Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
97 
 
Qarabağ münaqiĢəsilə bağlı qəbul edilən qətnamədə Azərbaycan torpaqlarının 
ermənilər tərəfindən iĢğal olunma faktının təsdiqlənməsi, eyni zamanda, BMT-nin 
Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə bağlı qəbul etdiyi dörd qətnamənin yerinə 
yetirilməsi tələbinin səslənməsi Azərbaycan diplomatiyasının xarici siyasət 
sahəsində əldə etdiyi ən mühüm nailiyyətlərindən sayıla bilər. Mənfur 
düĢmənlərimiz həmiĢə bizi provakasiyalara çəksə də, Azərbaycan xalqı sülh 
tərəfdarı olmuĢ və bu problemi sülh yolu ilə həll etmək niyyətində olduğunu 
bildirmiĢdir. Azərbaycan Prezidenti də həmiĢə öz xalqının fikir və mövqeyini 
nəzərə almıĢdır. Dəfələrlə ən yüksək səviyyəli görüĢlərində Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi yalnız və yalnız Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyü çərçivəsində öz həllini tapa bilər, - söyləməklə prinsipial mövqedə 
olmasını bir daha sübut etmiĢdir. Amma çox təəssüf ki, Ermənistanın qeyri-
konstruktiv mövqeyi, danıĢıqların hər dəfə bir bəhanə ilə yarımçıq kəsilməsi, 
həmin ölkənin prezidentlərinin qeyri-ciddi mövqeyi bu məsələnin sülh yolu ilə 
həllinə imkan vermir. Bütün bunlar dünya ictimaiyyətinin, xüsusilə bu məsələdə 
maraqlı tərəf kimi çıxıĢ edən dünyanın aparıcı dövlətlərinin də ümidlərini puça 
çıxarır. Aydındır ki, bu münaqiĢə indi təkcə Azərbaycan və erməni xalqının 
problemi deyil, beynəlxalq ictimaiyyətin problemi olmuĢdur. 
Hazırda dünyanın maraqlarının cəmləĢdiyi mərkəzlərdən biri də Qərb-ġərq 
dəhlizində yerləĢən Xəzər hövzəsidir. Xəzərin sərvətlərinin dünyaya çıxıĢı - 
Azərbaycan ərazisi ilə, Bakı-Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Tbilisi-Ərzurum kəmərləri 
vasitəsilə həyata keçirilir. Odur ki, Qarabağ problemi beynəlxalq aləmin 
təhlükəsizliyinə, iqtisadi maraqlara qarĢı yönələn təhlükədir. Deməli, bu problemin 
sülh yolu ilə həllinə bütün dünya maraqlıdır. 
Göründüyü kimi, bu gün Azərbaycan sürətlə inkiĢaf edir, regionun ən güclü 
dövlətinə çevrilir. Cənubi Qafqaz regionunda həyata keçirilən beynəlxalq 
layihələrdə yalnız iĢtirakçı yox, sözün əsl mənasında, söz sahibi kimi çıxıĢ edir. 
Deməli, Azərbaycan problemi beynəlxalq hüquq normaları əsasında həll etmək və 
ərazi bütövlüyünün bərpa etmək üçün həm mənəvi, həm hüquqi, həm də hərbi 
imkanlara malikdir. Prezident Ġlham Əliyev demiĢdir: “BeĢ il bundan əvvəl 
Ermənistan və Azərbaycanın iqtisadiyyatı təxminən eyni səviyyədə idi. Bu gün 
bizim iqtisadiyyatımız onların iqtisadiyyatından 7 dəfə böyükdür. BeĢ il bundan 
əvvəl büdcə xərclərimiz təxminən eyni idi. Bu gün bu sahədə 7 dəfə fərq var. 
Azərbaycan dünya və Avropa üçün əhəmiyyətli ölkəyə çevrilir. Azərbaycan çox 
zəngin neft, qaz ehtiyatlarına malikdir. 
98 
 
Hamı artıq bilir ki, dünyanın gündəliyində enerji məsələləri bir nömrəli 
məsələlərdir. Ġndi enerji məsələlərini beynəlxalq təĢkilatlarda və aparıcı ölkələrdə 
təhlükəsizlik məsələsi kimi qəbul edirlər. Bu resurslar bizdə var. Biz artıq 
dünyanın, Avropanın təhlükəsizliyi üçün iĢlər görürük. Biz Bakı-Tbilisi-Ceyhan, 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum kimi nəhəng layihələri icra etmiĢik. Biz nəqliyyat üçün 
tranzit ölkəyə çevrilirik. Ermənistanda bunların heç biri yoxdur və gələcək inkiĢaf 
perspektivləri də yoxdur, iqtisadi inkiĢaf üçün heç bir zəmin yoxdur”. 
Əslində heç bir ölkə tərəfindən müstəqil respublika kimi qəbul edilməyən 
Dağlıq Qarabağ artıq dünya birliyində müstəqil respublika kimi yox, Azərbaycanın 
tərkib hissəsi kimi tanınır və belə qəbul olunur. Odur ki, bu vaxta kimi Dağlıq 
Qarabağda keçirilən bütün seçkilər beynəlxalq qurumlar tərəfindən tanınmayıb. 
Dünyanın super dövlətləri - ABġ, Fransa kimi, NATO, Avropa Ġttifaqı, Ġslam 
Konfransı TəĢkilatı kimi nüfuzlu beynəlxalq təĢkilatları birmənalı olaraq 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaĢmıĢ, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsini 
ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində, sülh yolu ilə həlli prosesini dəstəklədiklərini 
bəyan etmiĢlər. Separatçıların Dağlıq Qarabağda bu günədək keçirdikləri bütün 
seçkilər dünyanın gülüĢ hədəfinə çevrilmiĢ, sanki bir uĢaq oyunu kimi qəbul 
olunmuĢdur. ABġ-ın Dövlət Departamenti dəfələrlə belə bir bəyanatla çıxıĢ 
etmiĢdir: “BirləĢmiĢ ġtatlar “Dağlıq Qarabağ Respublikası”nı və orada keçirilən 
“seçkilər”i tanımır, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə hörmətlə yanaĢır”. Həmçinin 
Ġslam Konfransı TəĢkilatı da bəyanat yaymıĢdır ki, Azərbaycanın Ermənistan 
tərəfindən iĢğal olunmuĢ Dağlıq Qarabağ bölgəsində qondarma seçkilər beynəlxalq 
hüquq normalarının və prinsiplərinin kobud Ģəkildə pozulmasıdır, davam edən sülh 
danıĢıqlarına əngəl törədir. Bu səbəbdən seçki və onun nəticələri heç bir hüquqi 
qüvvəyə malik deyildir. 
Bunlar göstərir ki, bütün dünya Dağlıq Qarabağ bölgəsini və onun ətrafında 
baĢ verən münaqiĢənin Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə hörmət, beynəlxalq 
səviyyədə tanınmıĢ sərhədlərinin toxunulmazlığı səviyyəsində yanaĢır. 
Ġndi Azərbaycan təkcə iqtisadi göstəricilərinin artımına deyil, hərbi 
qüdrətinin möhkəmlənməsinə çalıĢır. Qüdrətli ordusu olan ölkə heç vaxt basılmaz. 
Əgər sabah lazım gəlsə, iĢğal olunmuĢ torpaqlarımızı ordumuzun gücü ilə azad 
etməyə qadir olmalıyıq. Gec-tez məcuri köçkünlərimiz öz doğma yurdlarına, isti 
od-ocaqlarına qayıtmalıdırlar. Mənfur qonĢular Azərbaycan torpağında yeni erməni 
dövləti yaratmaq fikrindən əl çəkməli, dünya birliyinin fikrinə hörmətsiz 
münasibətə birdəfəlik son qoymalıdır. 
99 
 
Bu, həm də ümumilikdə xalqımızın fikridir. Bizim heç vaxt özgə 
torpağında, var-dövlətində gözümüz olmayıb. Tarix boyu parçalanmaya, yersiz 
hücumlara, haqsızlığa düçar olmuĢuq. Zaman-zaman kəsilə-kəsilə sərhədlərimiz 
114 min kv. kmdən 86,5 kv.km-ə endirilib. Ürəyimizin yumĢaqlığı, qəlbimizin 
geniĢliyi həmiĢə baĢımıza bəla olub. Dünya qarĢısında ağlaya-ağlaya özlərini rəzil, 
yazıq göstərən ermənilərə öz torpağımızda yer verib onları dövlət elədik. Ancaq 
çox təəssülər olsun ki, onların heç vaxt məkrli niyyətlərini, Xəzər-Qara dəniz 
əhatəsində qurmaq istədikləri dövlət xülyasını anlamamıĢıq, gec də olsa, anladıq. 
Nəhayət, anladıq ki, torpaq, vətən yada etibar ediləsi deyil, onu özümüz, özü də 
göz bəbəyimiz kimi qorumalıyıq... 
Bu gün prezident Ġlham Əliyev Ali BaĢ Komandan olaraq qan, müharibə 
yolu yox, sülh yolunu seçir, xalqını faciəyə sürükləmək istəmir. Söz yox, əgər 
danıĢıqlar öz səmərəsini verməsə, təbii ki, Azərbaycan baĢqa variantları nəzərdən 
keçirəcək, iĢğal altında olan torpaqlarını nəyin bahasına olursa, olsun, azad 
edəcəkdir. 
Deyirlər haqq nazilsə də, heç 
vaxt üzülməyib. Bu gün 
Azərbaycanın apardığı mübarizə 
haqq-ədalət mübarizəsidir. Gec-tez 
qalibiyyət bizimlə olacaq. Bəlkə də 
bu münaqiĢənin bitəcəyi tarixi 
söyləmək çox çətindir, ancaq bu 
mübarizənin qələbə ilə baĢa çatacağı 
gün heç də uzaqda deyil. AlqıĢlanmalıdır ki, indi Azərbaycanda Müdafiə Sənayesi 
Nazirliyi yaradılmıĢdır. Məlum olduğu kimi, bəzi hərbi avadanlıqların istehsalına 
öz ölkəmizdə baĢlanılacaqdır. Odur ki, Azərbaycanın sürətlə inkiĢafından qorxuya 
düĢən ermənilər istənilən anda daxili sabitliyimizin pozulmasına ciddi-cəhdlə 
çalıĢır, dünya dövlətləri qarĢısında Azərbaycanı gözdən salmağa, ölkəmizə siyasi 
təzyiqlər göstərməyə çalıĢırlar. Lakin bu cəhdlər boĢa çıxır, düĢmənlərimizin xarici 
havadarlarının da ətəklərindən əlləri üzülür, özləri gülünc vəziyyətdə qalırlar. Tarix 
boyu güclü ordusu, möhkəm sərhədi olan ölkə yağı düĢmən tapdağında qalmayıb. 
Ġndi Azərbaycanın güclü orduya ehtiyacı var. Ərazisinin 20 faizi iĢğal altında 
olması, 1 milyondan çox vətəndaĢının öz ata-baba yurdundan didərgin düĢməsi 
deməyə əsas verir ki, ölkədə ordu quruculuğuna böyük diqqət yetirilməsi çox 
vacibdir. Möhtərəm Ġlham Əliyev bütün bu amilləri nəzərə alaraq, həmiĢə ordu 
quruculuğu məsələsini vacib bir məsələ kimi ön plana çəkmiĢdir. 
100 
 
Əgər 2003-cü ildə Azərbaycanın hərbi xərcləri 135 milyon dollar 
olmuĢdusa, 2007-ci ildə bu məbləğ 1 milyard dollara çatdırılmıĢdır. Demək, 
Azərbaycanda dövlət büdcəsində hərbi xərclər birinci yer tutur. Elə düĢmənlərimizi 
də qorxuya salan budur. 
Bir daha əminliklə deməliyik ki, iĢğal altında olan torpaq-arımız cənab 
Prezident, Ali BaĢ Komandan Ġlham Əliyevin rəhbərliyi ilə azad olacaq, 
Azərbaycan tam Ģəkildə öz suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə nail olacaqdır. 
Xalqımız üçün ən ağır problem olan Ermənistan-Azərbaycan-Dağlıq 
Qarabağ problemi ölkə prezidentini daim narahat edir. Mövcud vəziyyətlə 
barıĢmayan Ġlham Əliyev özünün möhkəm və qətiyyətli mövqeyini də ortaya 
qoyur: “Heç kəsə sirr deyil ki, iqtisadi cəhətdən zəif ölkələrdə güclü ordu olmur. 
Yalnız iqtisadi cəhətdən güclü olan ölkələr güclü orduya malik olurlar. Bizim də 
vəzifəmiz budur. Biz ölkəmizi gücləndirəcək, zənginləĢdirəcəyik. Ölkəmiz sürətlə 
inkiĢaf edəcək və yaranmıĢ iqtisadi potensial, o cümlədən bəlkə də, ilk növbədə, 
ordu quruculuğuna sərf olunacaqdır. 
Ölkəmiz müharibə Ģəraitindədir. Bizim iĢimiz haqq iĢidir. Biz heç kəsin 
torpağını iĢğal etməmiĢik, heç kəsin torpağında da gözümüz yoxdur. Bizim ərazi 
bütövlüyümüz pozulubdur, torpaqlarımız iĢğal altındadır. Azərbaycan xalqı, 
Azərbaycan ordusu hər an öz ərazi bütövlüyünü bərpa etmək üçün lazımi addımlar 
ata bilər. Bizim buna haqqımız çatır. Beynəlxalq hüquq normaları da bizə belə bir 
imkan yaradır. Ermənistan bütün beynəlxalq normaları pozubdur. Artıq dünyada 
bu məsələ ilə əlaqədar ictimai rəy formalaĢıbdır. Deyə bilərəm ki, bu ictimai rəy 
ədaləti əks etdirən rəydir, bizim üçün müsbət rəydir. Azərbaycanın tələbləri artıq 
böyük diqqətlə qarĢılanır və biz görürük ki, beynəlxalq ictimaiyyət, dünyanın 
aparıcı ölkələri bu məsələyə daha ədalətli yanaĢmağa baĢlamıĢlar. 
Biz ümid edirik ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü danıĢıqlar yolu ilə bərpa 
olunacaqdır. Biz buna çalıĢacayıq və sülh danıĢıqlarına sadiqik. Ancaq, eyni 
zamanda, Azərbaycan xalqı heç vaxt torpaqlarının itirilməsi ilə barıĢmayacaqdır. 
Əgər biz görsək ki, danıĢıqların heç bir nəticəsi yoxdur, bütün vasitələrdən istifadə 
edib torpaqlarımızı azad edəcəyik. Bunu etmək üçün güclü ordu lazımdır, 
vətənpərvərlik ruhu lazımdır, xalqın birliyi, iradəsi lazımdır. Bunların da hamısı 
var”. 
Daha sonra prezident demiĢdir: 
“Orduya ayrılan xərclər hər il artır. Büdcədə nəzərdə tutulmuĢ xərclər artır. 
Bundan sonra da orduya ayrılan vəsaitlər artacaqdır. Azərbaycanın iqtisadi 
potensialı güclənir. Ölkə zəngin ölkəyə çevriləcəkdir. Əlbəttə, bütün baĢqa 
101 
 
sahələrlə yanaĢı, ordu quruculuğunda da böyük addımlar atılacaqdır. Biz öz ordu, 
hərbi potensialımızı gücləndirməliyik. Artıq bu istiqamətdə çox önəmli addımlar 
atılır. 
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təĢəbbüsü ilə bu istiqamətdə çox 
önəmli, demək olar ki, həlledici addımlar atılmıĢdır. Bu siyasət bundan sonra da 
davam etdiriləcəkdir. Bizim ordu istənilən vaxtda torpaqlarımızı düĢməndən azad 
etməyə qadirdir. Amma biz istəyirik ki, ordumuz daha da güclü olsun. Orduda 
xidmət edən zabitlərin, əsgərlərin Ģəraiti daha da yaxĢı olsun. Orduya qayğı var və 
bundan sonra da olacaqdır”. 
Artıq beĢ ilə yaxındır ki, Azərbaycanda hər hansı məsələlərin müzakirəsi 
zamanı Ġlham Əliyev faktoruna müraciət olunur. Həm ölkə prezidenti, həm də 
ziyalı, vətəndan kimi Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında bu qısa, lakin uğurlu 
həyat təcrübəsi Ġlham Əliyevə istinad edənlərin sayını günbəgün artırır. Təbii ki, 
bütün bunlar Heydər Əliyev siyasətinin davamının təntənəsidir. Bu siyasi kurs 
məhz Heydər Əliyev tərəfindən baĢlanmıĢdır. 
 
Namiq Əsgərov,  
“Kinq-boks” federasiyasının vitse-prezidenti 
 
AZƏRBAYCANIN QƏTĠYYƏTLĠ VƏ ÇEVĠK DĠPLOMATĠYASI 
 
MünaqiĢənin həllinə beynəlxalq səviyyədə yönəlmiĢ səylərin güclənməsi, 
ATƏT-in Minsk qrupu səviyyəsində danıĢıqların konkret həll formatında 
aparılması rəsmi Bakının mühüm siyasi-psixoloji üstünlüyü kimi diqqəti çəkir. 
Cənab Ġlham Əliyev münaqiĢənin yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və 
suverenliyi çərçivəsində həllini mümkün saydığını, sülh danıĢıqlarının da yalnız bu 
formatda aparıla biləcəyini qətiyyətlə vurğulayaraq bir daha aydın və qətiyyətli 
mövqe ortaya qoymuĢdur. “...Bizim tələbimiz ondan ibarətdir ki, iĢğal olunmuĢ 
bütün torpaqlar heç bir Ģərt qoyulmadan azad olunmalıdır. Düzdür, əvvəlki 
mərhələlərdə təkliflər ondan ibarət idi ki, 5 rayon azad olunsun. Kəlbəcər və Laçın 
rayonları qalsın, gələcək danıĢıqların mövzusuna çevrilsin. Biz buna heç vaxt 
razılıq verməmiĢik. Çünki biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, Kəlbəcər və 
Laçının Azərbaycana qaytarılması hansısa Ģərtlərlə uyğunlaĢdırılsın. Ona görə 
danıĢıqların indiki mərhələsində ümumi razılaĢma var ki, 7 rayon iĢğalçı 
qüvvələrdən təmizlənir, Azərbaycana qaytarılır. Əlbəttə, biz baĢa düĢürük ki, bunu 
mərhələli yolla edə bilərik, amma bu mərhələ çox uzana bilməz” deyən Prezident 
102 
 
Ġlham Əliyev Ermənistanla aparılan danıĢıqların nəticə verməyəcəyi təqdirdə 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpası üçün digər zəruri vasitələrdən, konkret 
desək, hərb yolundan istifadə olunması məsələsinin müzakirəyə çıxarılacağını açıq 
bəyan etmiĢdir. Bu qətiyyətli bəyanatı ilə Prezident Ġlham Əliyev Azərbaycandan 
güzəĢt umanlara sərt mesaj ünvanlamıĢ, xalqın heç zaman ərazi itkisi ilə 
barıĢmayacağını bir daha izhar etdirmiĢdir. Sentyabr ayında qaçqınların 
problemlərinə həsr olunmuĢ son müĢavirə təsdiqləmiĢdir ki, rəsm Bakı Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin keyfiyyətcə yeni mərhələyə 
transformasiyasını və siyasi-hərbi yolla həllini hər an gündəmə gətirə bilər. 
Azərbaycan iqtidarının həyata keçirdiyi qətiyyətli və çevik diplomatiya 
ölkəmizin danıĢıqlar prosesinə psixoloji-siyasi üstünlüyünü təmin etmiĢdir. Artıq 
Minsk Qrupunun hazırladığı bütün həll variantlarında Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün önə çəkilməsi özlüyündə Ermənistana dolayı təsir vasitəsi kimi 
diqqəti çəkir. Rəsmi Yerevan 2004-2007-ci illərdə ciddi diplomatik təpkilər 
qarĢısında münaqiĢənin mərhələli həlli ilə bağlı müzakirələrə qatılmağa məcbur 
olmuĢdur. Təcavüzkar dövlətin “Praqa prosesi” yəni “mərhələli həll” modeli 
ətrafında danıĢıqları davam etdirməsi rəsmi Bakının mühüm diplomatik 
nailiyyətlərindən biri kimi vurğulanmalıdır. Azərbaycanın hər zaman israr etdiyi 
yanaĢma - məsələnin mərhələli həlli prinsipi Minsk qrupu tərəfindən dəstəklənir və 
danıĢıqları aparan tərəflər – Ermənistan və Azərbaycan bu prosesin iĢtirakçılarıdır. 
“Praqa prosesi” termini, sadəcə, “mərhələli həll” sözünün əvəzinə iĢlədilən, 
erməniləri və Ermənistanı qıcıqlandırmamaq məqsədi daĢıyan diplomatik ibarədir. 
Prezident Ġlham Əliyev həmsədrlərin iĢtirakı ilə keçirilən danıĢıqların ərazi 
bütövlüyünü prinsipi çərçivəsində aparılmasını da haqlı olaraq Azərbaycanın 
mühüm uğuru kimi dəyərləndirir. 
MünaqiĢənin yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və suverenliyi 
formatında konkret nəticəyə gətirib çıxara biləcəyini artıq təcavüzkar dövlətin 
radikal siyasi dairələri də etiraf edir. Ermənistan rəhbərliyində təmsil olunmuĢ 
yüksək vəzifəli Ģəxslər bu ölkənin Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıması 
zəruriliyi barədə danıĢır, arqessiv ritorikadan geri çəkilməyə baĢlayırlar. 
Ermənistanın baĢ naziri, prezidentliyə real namizəd Serj Sarkisyan Avropa 
Birliyinin Cənubi Qafqaz üzrə xüsusi nümayəndəsi Piter Semnebi ilə görüĢündə 
bildirmiĢdir ki, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin sülh yolu ilə həlli imkanları 
tükənməmiĢdir. Sarkisyanın sözlərinə görə, bunun üçün Ermənistanın 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü, Azərbaycanın isə “Dağlıq Qarabağ xalqının öz 
müəddəratını təyin etmə” hüququnu tanıması vacibdir. 
103 
 
Nə qədər qəribə səslənsə belə, Sarkisyanın bu bəyanatı onun Azərbaycanın 
rəsmi mövqeyi ilə hesablaĢdığına dəlalət edir. Əslində, Azərbaycan Prezidenti 
Ġlham Əliyev Ermənistanın Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və suverenliyini 
tanıması müqabilində rəsmi Bakının da Dağlıq Qarabağa ən yüksək status verməyə 
hazır olduğunu dəfələrlə bəyan etmiĢdir. Dağlıq Qarabağ ermənilərinin öz 
müqəddəratnı təyinetmə hüququna gəlincə, rəsmi Bakı bu hüquqa hörmətlə 
yanaĢır. Milli özünütəyin - öz müqəddəratını təyinetmə prinsipi hər bir xalqın 
beynəlxalq hüquqda təsbit olunmuĢ müstəsna hüququdur. Lakin beynəlxalq 
normalara görə, müstəqil dövləti olmayan xalqlar da müəyyən hüquqi çərçivədə 
müqəddəratlarını təyin etmək iddiası ilə çıxıĢ edə bilərlər. Erməni xalqının isə 
müstəqil dövləti var və bu baxımdan, Dağlıq Qarabağdakı separatçı erməni 
rejiminin belə bir iddia ilə çıxıĢ etməsinin hüquqi-siyasi əsasları yoxdur: 
“Azərbaycan ikinci erməni dövlətinin yaradılmasına heç vaxt razılıq 
verməyəcəkdir. Dağlıq Qarabağda yaĢayan insanlara, ermənilərə və oraya 
qayıdacaq azərbaycanlılara yüksək özünüidarə statusu verilə bilər. Bu barədə də 
danıĢıqlar zamanı bütün mərhələlərdə - 1990-cı illərdə, indiki zəmanədə dəfələrlə 
Azərbaycan rəhbərliyi öz sözünü demiĢdir. Dünyada və Avropada olan ən yüksək 
muxtariyyət statusu öyrənilə bilər, - daha doğrusu, biz buna hazırıq, biz buna 
gedəcəyik və Azərbaycanın ərazi bütövlüyü bərpa ediləcə, eyni zamanda, nəhayət, 
bölgədə sülh yaranacaq və iki ölkə arasında gələcəkdə münasibətlər normallaĢa 
bilər”. 
Azərbaycan Prezidenti Ġlham Əliyev hesab edir ki, Dağlıq Qarabağ 
ermənilərinin “öz müqqəddəratını təyin etməsi” iddiası reallıqdan tamamilə 
uzaqdır. Cənab Ġlham Əliyevə görə, SSRĠ dağıldıqdan sonra separatizm postsovet 
məkanında inanılmaz dərəcədə siyasətin aparıcı amilinə çevrilmiĢ, bəzi hallarda 
hətta “milli-azadlıq hərəkatı” kimi qondarma və saxta məzmun almıĢdır. Reallıqda 
isə bu münaqiĢələrin kökündə millətlərin öz müqəddəratını təyin etməsi arzusu 
deyil, ərazi ilhaqı, təcavüzkarlıq niyyəti dayanır. 
Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyanın son açıqlaması təcavüzkar dövlətdə 
Azərbaycan Prezidentinin mövqeyinin qəbul olunduğunu, realist düĢüncə nümayiĢ 
etdirən, yaranmıĢ vəziyyətdən, beynəlxalq praktikanın və regionda qüvvələr 
nisbətinin dəyiĢməsi reallıqlarından düzgün nəticə çıxaran siyasətçilərin 
mövqeyinin gücləndiyini göstərir. Serj Sarkisyanın elə həmin görüĢdə “siyasətçilər 
özlərində cəsarət tapıb xalqa həqiqəti deməlidirlər” fikri bir daha bunu sübut edir. 
Bir çox Ermənistan rəsmilərinin mövqeyi, bəyanatları artıq kəskinliyi ilə seçilmir, 
onlar dünya siyasətinin reallıqlarına, uyğun hərəkət etməyə baĢlayıblar. 2008-ci ilə 
104 
 
Ermənistanda prezident seçkilərinin keçiriləcəyini, ənənəvi olaraq seçkilər 
dövründə Ermənistan hakimiyyətinin və müxalifətinin Dağlıq Qarabağ kartından 
isüfadə etdiyini nəzərə alsaq, təcavüzkar dövlətin siyasətçilərinin və vəziyyətə təsir 
etmək imkanları geniĢ olan bir sıra rəhbər dairələrin mövqeyində dəyiĢikliklərin 
səbəblərini təsəvvür etmək mümkündür. 
Bu, bir daha göstərir ki, Azərbaycanın haqlı və prinsipial mövqeyi getdikcə 
güclənir. Bu günə kimi Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı danıĢıqlar məhz 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü kontekstində aparılmıĢ və Azərbaycan Prezidentinin, 
diplomatiyasının səyləri artıq bəhrəsini verməyə baĢlamıĢdır. Beynəlxalq arenada 
Azərbaycanın mövqeyi gücləndikcə, ölkəmizin haqlı mövqeyi daha geniĢ dəstək 
qazandıqca, beynəlxalq təĢkilatların, aparıcı dövlətlərin Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü tanıyan bəyanatlarının sayı artdıqca, erməni lobbisinin səyləri iflasa 
uğrayır, onun beynəlxalq arenada, həmçinin Ermənistanın özündəi ictimai rəyi 
çaĢdırmaq imkanları tükənir. 
Gözləyirdilər, amma yanılmıĢdılar. Üstəlik, Terri Devis bir daha 
təsdiqləmiĢdir ki, beynəlxalq birlik Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın iĢğal altında 
olan torpağı kimi tanıyır və orada keçirilməsi nəzərdə tutulan qondarma “prezident 
seçkiləri” qanunsuzdur. Terri Devis müstəqillik əldə etmiĢ Ġngiltərə müstəmləkələri 
ilə Qarabağ arasında oxĢarlıq olduğunu iddia edən erməni siyasətbazlarına 
xatırlatmıĢdır ki, Qarabağ müstəmləkə deyil, Azərbaycanın bir hissəsidir. O, daha 
sonra əlavə etmiĢdir ki, ölkəsinin tarixində “bir müstəsna hal olmuĢdur - ġimali 
Ġrlandiyanın BirləĢmiĢ Krallıqdan ayrılmasına imkan verilməmiĢdir”. 
Avropa ġurasının BaĢ katibi bu yaxınlarda demiĢdir: “Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsi ilə ATƏT-in Minsk qrupu məĢğuldur, Avropa ġurası bilavasitə bu 
məsələ ilə məĢğul olmur. 
Bundan əlavə, həmin problemin ətrafında çətinliklər çoxdur. Regionda o 
qədər seçkilər keçirilir ki, münaqiĢənin tənzimlənməsi çətinləĢir. Ermənistanda 
seçkilərin gediĢində əldə edilmiĢ nisbətən yaxĢı nəticələr bu məsələnin həllinə 
müsbət təsir göstərə bilər”. O, qondarma “DQR”-də keçirilən seçkiləri bir daha 
pisləĢmiĢdir: “Dünya ictimaiyyəti Dağlıq Qarabağı tanımır, o, ayrıca bir ölkə deyil, 
orada keçirilən seçkilər tanınmayıb və tanınmayacaqdır”. 
Görünür, ermənilər Avropa ġurasında hay-küylə nəyəsə nail olmağa qərara 
almıĢlar, belə olmasaydı, onların Yerevanda keçirilmiĢ mətbuat konfransda AĠ-nin 
baĢ katibinə həmlələrini necə izah etmək olar? 
Həmin mitinqdə deyilmiĢdir: “Terri Devisin Azərbaycan neftində ciddi 
Ģəxsi marağı var, ona görə də Ermənistanda bu cür bəyanatlarla çıxıĢ edir...” 
105 
 
“DQR” separatçılarının lideri də buna oxĢar fikirlər söyləmiĢdir: “Terri 
Devisin bəyanatları erməni xalqının mənafelərinə uyğun deyildir”. Guya 
Ermənistanın indiki hakim dairələrinin əməlləri, “özgə cür düĢünmək” hallarının 
qarĢısının qətiyyətlə alınması, yuxarı eĢelonun elektrota münasibətdə yeritdiyi 
siyasət erməni xalqının mənafelərinə zidd deyildir. Bəlkə Ermənistanın baĢlıca və 
çox güman ki, yeganə həqiqi düĢmənləri olan daĢnakların öz ölkəsini məruz 
qoyduğu regional iqtisadi izolyasiya bu xalqın mənafelərinə uyğundur. 
Ermənistanın baĢ naziri Serj Sarkisyan Qarabağ probleminin tənzimlənməsi 
barədə erməni tərəfin mövqeyini bu yaxınlarda belə səsləndirmiĢdir: “Dağlıq 
Qarabağ xalqının öz müqəddəratını təyin etmək hüquqi beynəlxalq miqyasda 
tanınmalı və bu hüququn reallaĢdırılması üçün Ģərait yaradılmalıdır. Ermənistan və 
“DQR-ın müĢtərək sərhədi olmalı” və “DQR” əhalisinin və onun sərhədlərinin 
təhlükəsizliyi təmin edilməlidir. Serj Sarkisyan bu məsələdə erməni tərəfin 
mövqeyini bəyan edərkən, deyəsən, bir detalı dəqiqləĢdirməyi yaddan çıxarmıĢdır. 
O, “Dağlıq Qarabağ xalqı” dedikdə nəyi nəzərdə tutur? Deyəcəksiniz ki, bu, 
onsuz da aydındır. Haqlısınız, aydın olmağına aydındır, lakin hüquqi qaydalara 
müvafiq deyildir - əlbəttə, əgər Serj Sarkisyanın bu anlayıĢlardan, ümumiyyətlə, 
xəbəri varsa. Bəs öz torpaqlarından, əsrlər boyu ata-babalarına mənsub olmuĢ tarixi 
vətənindən qovulmuĢ azərbaycanlıların hüquqları necə olsun? 
Nədənsə, bu faktı nəzərə almırlar. 
“DQR” separatçılarının lideri Bako Saakyan hesab edir ki, bu qondarma 
“respublikada” iqtisadiyyatın inkiĢaf etdirilməsi onun beynəlxalq birlik tərəfindən 
tanınmasına nail olmağa imkan verər: “Biz yaxĢı baĢa düĢürük ki, iqtisadi cəhətdən 
inkiĢaf etmiĢ, səmərəli idaretmə sistemi və güclü ordusu olan ölkənin (?) 
sivilizasiyalı dünyada ləyaqətlə təmsil olunmaq və beynəlxalq birlik tərəfindən 
tanınmağa nail olmaq Ģansı çoxdur”. Görəsən, hansı iqtisadiyyatın inkiĢafından 
söhbət gedir? Hərçənd Saakyan daha sonra əsas sektor kimi kənd təsərrüfatının 
adını çəkmiĢdir. Nə deyəsən, tut arağı çəkilməsinə və ən baĢlıcası, bu məhsulun 
istehlakına görə onlar, həqiqətən birinci yeri tuturlar. 
Bako Saakyan dünya ermənilərinin “Hayastan” fondu tərəfindən Los-
Ancelesdə təĢkil edilmiĢ təqdimat mərasimindəki çıxıĢında demiĢdir ki, Dağlıq 
Qarabağ heç vaxt Azərbaycanın tərkib hissəsinə çevrilməyəcəkdir. Onun oraya 
səfərindən məqsəd isə diaspordan pul dilənmək idi: “Biz artıq formalaĢmıĢ 
ənənələri davam etdirərək Arsax (onlar Dağlıq Qarabağı belə adlandırırlar) ilə 
diaspor arasında əməkdaĢlığı müvafiq səviyyəyə çatdıra bilərik. Əminəm ki, biz 
Arsaxın hər bir erməninin fəxrinə çevrilməsi, onun həmiĢə müstəqil, qüdrətli və 
106 
 
ermənilərinki olması üçün lazım olan hər Ģeyi birlikdə edəcəyik”. Görünür, 
qarĢılıqlı əməkdaĢlıq dedikdə pul dilənməyi baĢa düĢmək lazımdır: dünya 
ermənilərinin “Hayastan” fondu Ermənistanın və Dağlıq Qarabağın kəndləri üçnü 
artıq 1,4 milyon avro vəsait toplanmıĢdır. Avropa fonetonunun (15-18 noyabr) 
nəticələrinə görə, 1,1 milyon avro toplanmıĢdır. Argentinada foneton nəticəsində 
250 min dollar yığılmıĢdır. Bu da son hədd deyildir. Valyuta toplanması davam 
edir. Xatırladaq ki, 2006-cı il noyabrın 23-də keçirilmiĢ telemarafor zamanı 13,7 
milyon dollar ianə edilmiĢdir. Bu pulların silah alınması və miskin bir görkəm 
alaraq xaricdəki soydaĢlarına əl açan, onların gözlərini yaĢardan, eyni zamanda öz 
separatçılıq hərəkətlərinə azərbaycanlılarla birgə yaĢamağın mümkün olmaması ilə 
bəraət qazandırmağa çalıĢan dünya miqyaslı dilənçi Bako Saakyanın arzuladığı 
“güclü ordu” yaradılmasına sərf edilməyəcəyinə heç bir zəmanət yoxdur. 
Ermənistanın baĢ naziri bu məsələdə daha irəli gedərək, Qarabağ 
münaqiĢəsinin səbəbini dini amillə izah etmiĢdir. 
“Biz uzun müddət bu amili nəzərə almamağa, onun barəsində 
danıĢmamağa, çalıĢmıĢıq, özü də təkcə Türkiyə ilə münasibətlərdə deyil, qonĢu 
Azərbaycanla münasibətlərdə də. Lakin bizim istəyimizə rəğmən, bu amil 
mövcuddur və o, kifayət qədər sanballı amildir. Əgər bu məsələyə minilliklər 
kəsiyində baxsaq, bəlkə də, bizim münaqiĢənin yeganə səbəbi dini amildən 
ibarətdir”. Bu sözlər Serj Sarkisyanın “Los Angeles Times” qəzetinin redaksiya 
Ģurası üzvləri ilə görüĢünün stenoqramından götürülmüĢdür. 
Ermənistanın baĢ naziri sonradan özünün bu sözlərindən imtina edərək 
bildirmiĢdir ki, onun dediklərini düzgün yazmamıĢlar ki, Qarabağ problemi dini 
zəminə malikdir. Lakin onun iddiasına görə, Qarabağ mübarizəsində dini amil də 
vardır. Ermənistandakı bütün kütləvi informasiya vasitələri və ABġ-ın bəzi nəĢrləri 
onun bu sözlərini sitat gətirmiĢdir. Bununla da xoruzun quyruğu göründü. 
“Ġsrail-Azərbaycan” Beynəlxalq Assosiyasının baĢ direktoru Lev Spivak bu 
“problem” barədə öz mövqeyini belə səciyyələndirmiĢdir. “Tolerantlıq” - 
Azərbaycan xalqının səciyyəvi cəhətdir və bu fikrə yalnız obyektiv informasiyaya 
malik olmayan adam etiraz edə bilər. Statistik məlumatlara görə, Azərbaycanda 
141 xalqın nümayəndələri yaĢayır, onlardan 22-si yığcam halda məskunlaĢmıĢdır. 
Səciyyəvi haldır ki, əsrlər boyu etnik azərbaycanlılarla yanaĢı yaĢayan bu xalqlar 
assimilyasiyaya məruz qalmamıĢdır, onların hər biri öz dilini, ənənələrini, 
mədəniyyətini qoruyub saxlamıĢdır”. 
Ġndi isə Azərbaycan dağ yəhudiləri icmasının sədri Semyon Ġxilovun bu 
barədə fikirləri ilə tanıĢ olun: “Bizdə tolerantlıq o qədər yüksəkdir ki, o, bütün 
107 
 
dünya üçün nümunədir. Dinlərarası münaqiĢələrə gəldikdə isə, mən bu yaĢımda 
Azərbaycanda belə münaqiĢələr olmasını xatırlamıram. Necə demək olar ki, 
Azərbaycanda hansısa bir dinə təzyiq göstərilir? Məgər bu həqiqətdir? Hamımızın 
yaxĢı yadındar ki, ermənilər burada hamıdan yaxĢı yaĢayırdılar: Onların Bakının ən 
yaxĢı rayonlarındakı ən yaxĢı mənzillərdə yaĢayır, idarəetmə orqanlarında, 
tikintidə, xidmətlər sahəsində, iri sexlərdə rəhbər vəzifələr tuturdular...” 
Noyabrın 16-da Bakıda Beynəlxalq tolerantlıq gününə həsr edilmiĢ konfrans 
keçirilmiĢdir. 
Qafqaz Müsəlmanları Ġdarəsinin sədri A.PaĢazadə öz çıxıĢında demiĢdir, 
“Etnik və dini cəhətdən rəngarəng dövlət olan ölkəmizdə azərbaycanlılarla yanaĢı, 
müxtəlif baĢqa millətlərin nümayəndələri də əsrlər boyu yaĢamıĢlar. Son günlər 
Ermənistanın rəhbər dairələri Qarabağ probleminin guya din amili ilə bağlı olması 
barədə tamamilə cəfəng sərsəm fikirlərə söyləyirlər”. A.PaĢazadə ermənilərin bu 
məkrli hərəkətlərinə katolikos I Vazgenin sözləri ilə cavab vermiĢdir: “Qarabağ 
münaqiĢəsinin dinlərarası konflikt kimi təqdim olunması cəhdləri qəti 
yolverilməzdir və bunu edənlər Yaradan qarĢısında ən ağır günah iĢlətmiĢ olurlar”. 
Hədsiz ambisiyaları ucbatından özləri özlərini çıxılmaz vəziyyətə salmıĢ 
ermənilər onların fikrincə, sonuncu dəlilə - XXI əsr üçün əsla məqbul olmayan din 
amilinə əl atmağı qərara almıĢ və islam ilə xristianlıq arasında qarĢıdurma 
yaratmaq həddinə yuvarlanmıĢlar. Görünür ki, onlar dünyada baĢ verən 
proseslərdən bixəbərdirlər və inkiĢaf etmiĢ dövlətlərin xüsusi əhəmiyyət verdiyi 
prinsiplərdən çox uzaq düĢmüĢlər. 
Ġsraildəki “IC rublic relations research” institutunun direktoru, informatika 
üzrə professor Lev Spivak Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi 
problemindən danıĢarkən demiĢdir: “Separatçı və terrorçu təĢkilatların əksəriyyəti 
öz hərəkətlərinə bəzən çox bəlağətli və inandırıcı təsir bağıĢlayan tarixi ritorika ilə 
bəraət qazandırmağı üstün tutur, bu halda “azadlıq”, “ədalət”, “tapdalanmıĢ milli 
ləyaqət” və s. kimi yüksək anlayıĢlardan bacarıqla istifadə edirlər. bizim ulu 
babalarımız separatçılarla heç vaxt danıĢıq aparmamıĢlar”. 
Məlum olmuĢdur ki, siyasi tədbirlər üzrə Ermənistan-Amerika komissiyası 
(ARMENPAC) əsasən ABġ prezidenti vəzifəsinə namizədlərə göndərilməsi 
nəzərdə tutulan anketlər hazırlamıĢdır. Həmin namizədlər ermənilər üçün “Həyati 
əhəmiyyət” kəsb edən “erməni soyqırımı”, “Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin 
tənzimlənməsi” və bir sıra baĢqa məsələlər barədə özlərinin dəqiq mövqeyini 
göstərməlidirlər. Doğrudan da, həyasızlığın həddi olmazmıĢ... 
108 
 
Noyabrın 20-do Yerevanda keçirilən mətbuat konfransında Ermənistanın 
sabiq baĢ naziri, Milli Demokratik Ġttifaqın lideri Vazgen Manukyan Ermənistanın 
indiki iqtidarını tənqid edərək demiĢdir: “Bu gün Azərbaycan Ermənistandan çox-
çox üstündür. Ġlk növbədə onun nefti və nüfuzlu dostları var, iqtisadiyyat sürətlə 
inkiĢaf edir. Azərbaycan o qədər güclənə bilər ki, Ermənistan bir anda marginal 
ölkəyə çevrilər və onda Qarabağ məsələsi öz-özünə həll edilər”. 
 
Rüstəm Qaraxanlı 
 
ERMƏNĠSTANIN BEYNƏLXALQ 
HUMANĠTAR HÜQUQUN NORMA VƏ PRĠNSĠPLƏRĠNĠ KOBUDCASINA 
POZDUĞUNU TARĠXĠ FAKTLAR DA TƏSDĠQLƏYĠR 
 
BəĢəriyyətin baĢını qara kabus kimi bürüyən, insanlığa və türk dünyasına 
qarĢı yönələn erməni terroru, vandalizmi Azərbaycan tarixində qanlı izlər 
buraxmıĢdır. Həqiqət budur ki, “Böyük Ermənistan”, “Dənizdən-dənizə” xülyası 
ilə yaĢayan ermənilər öz “arzu” və “ideyalarını” reallaĢdırmaq üçün terror və 
soyqırımı “milli mübarizə” yoluna və dövlət siyasətinə çevirmiĢlər. 
Yaxın keçmiĢdə, 1988-ci ildə ermənilər azərbaycanlılara qarĢı növbəti 
iĢğalçılıq siyasətini, soyqırımı, hərbi təcavüzü həyata keçirmiĢlər. BəĢər tarixində 
törədilməyən və analoqu olmayan cinayətləri, etnik təmizləmə, soyqırım, 
vandalizm aktları törətmiĢ, azərbaycanlıların tarixi ərazilərindən izini silməyə, 
itirməyə çalıĢmıĢdır. Ermənistan bu gün ərazisi beynəlxalq təĢkilatlar tərəfindən 
tanınan, qəbul edilən ərazimizin 20 faizini iĢğal etmiĢ, həmin ərazilərdə vəhĢiliklər 
törətmiĢlər. 
Erməni təcavüzünün törətdiyi ən ağır cinayətlərdən biri də məhz əsir, girov 
və itkinlərlə bağlıdır. Azərbaycan Respublikası ədalətsiz müharibənin qurbanına 
çevrilmiĢ vətəndaĢlarının taleyi ilə bağlı məsələlərin həlli məqsədilə müvafiq 
beynəlxalq konvensiyalara qoĢulmuĢ və sənədlərdən irəli gələn öhdəlikləri yerinə 
yetirərək 1993-cü ildə əsir və itkin düĢmüĢ, girov götürülmüĢ vətəndaĢlarla 
əlaqədar Dövlət Komissiyası yaradılmıĢdır. Belə bir mötəbər təĢkilatın yaradılması 
erməni təcavüzü nəticəsində əsir, girov götürülmüĢ, eləcə də itkin düĢmüĢ 
vətəndaĢlarla bağlı dövlət siyasətini mərkəzdən sistemli Ģəkildə təĢkil etmək 
məqsədindən irəli gəlmiĢdir. 
Əsir və itkin düĢmüĢ, girov götürülmüĢ vətəndaĢlarla əlaqədar Dövlət 
Komissiyasının katibi ġahin Sayılovun məlumatına görə, Ermənistan Azərbaycan 
torpaqlarını iĢğal edərkən qarĢısına qoyduğu ən “baĢlıca məqsədi”ni Dağlıq 
109 
 
Qarabağı və ətraf əraziləri azərbaycanlılardan “təmizləmək” olmuĢdur. Bu 
məqsədlə onlar iĢğalçı ordunun əlindən qaçıb qurtara bilməyənləri qəddarlıqla 
qətlə yetirmiĢ, bir hissəsini isə əsir və girov götürərək faĢizmin vaxtilə əsirlərə 
yaratdığı Ģərtlərdən daha ağır vəziyyətdə saxlamıĢlar. 
Ermənistanın müharibə zamanı beynəlxalq humanitar hüququn norma və 
prinsiplərini kobud Ģəkildə pozduğunu danılmaz tarixi faktlar da təsdiqləyir. 1993-
cü ilin aprel ayının 1-də Ermənistan silahlı birləĢmələrinin Azərbaycanın Kəlbəcər 
rayonuna geniĢmiqyaslı hücumu zamanı Ermənistanın Vardenis rayonundakı 
radiostansiyadan (“QSM-7”) Kəlbəcər döyüĢ bölgəsindəki radiostansiyaya 
(“Uraqan”) bölgədəki bütün səyyar radiostansiyalara çatdırmaq üçün təcili əmr 
verilmiĢdi. Əmrdə əsir və girov götürülmüĢ Azərbaycan vətəndaĢlarını, o cümlədən 
qocaları, qadınları və uĢaqları təcili məhv edib basdırmaq tələb olunurdu. 
Ermənilərin bunda məqsədi azərbaycanlılar barəsində törətdikləri vəhĢiliklərin 
izlərini həmin vaxt döyüĢ bölgəsinə gələn beynəlxalq nümayəndə heyətindən, o 
cümlədən jurnalistlərdən gizlətmək idi. Erməni hərbi birləĢmələri komandirlərinin 
efirdəki bu radiodanıĢıqları Azərbaycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyi tərəfindən lentə alınmıĢdır. 
Ermənilər əsir və girov götürdükləri Azərbaycan vətəndaĢlarına olmazın 
əzab və iĢgəncələr verməklə yanaĢı, onları qətlə yetirməkdən də çəkinməmiĢlər. 16 
fevral 1994-cü ildə Ermənistanın Xarici ĠĢlər Nazirliyi guya qaçmağa cəhd edərkən 
atıĢma zamanı 8 azərbaycanlı hərbi əsirin öldürüldüyünü bəyan etmiĢdir. Bakıda 
meyitlər üzərində keçirilən məhkəmə tibbi ekspertizası zamanı isə Beynəlxalq 
Hüquq və Sosial Təbabət Akademiyası Rəyasət Heyətinin və Böyük Britaniyanın 
“Həkimlər insan hüquqları uğrunda” təĢkilatının üzvü, professor Derrik Paunder 
azərbaycanlı hərbi əsirlərin eyni silahdan (tapança) gicgah nahiyəsinə yaxın 
məsafədən açılan atəĢ nəticəsində qətlə yetirildiyini bildirmiĢ, əsirlərin guya 
“qaçmağa cəhd edərkən öldürülməsi” fikrini rədd etmiĢdir. 
Dövlət Komissiyasında ermənilər tərəfindən törədilmiĢ bu cür vəhĢilikləri 
təsdiq edən yüzlərlə fakt toplanmıĢdır. Dövlət Komissiyası fəaliyyətdə olduğu 
müddətdə qarĢısına qoyulmuĢ vəzifənin yerinə yetirilməsi üçün bütün vasitələrdən 
istifadə etməyə çalıĢmıĢdır. Əsir və girov götürülmüĢ, itkin düĢmüĢ 
vətəndaĢlarımızla bağlı faktların beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması üçün 
komissiya tərəfindən bütün zəruri tədbirlər həyata keçirilir. 
2006-cı il aprel ayının 3-də əsir və itkin düĢmüĢ, girov götürülmüĢ 
vətəndaĢlarla əlaqədar Dövlət Komissiyasının sədri Eldar Mahmudov Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsinin prezidenti Yakob Kellenberqeri, qurumun Avropa üzrə 
110 
 
əməliyyat bölməsinin rəhbəri xanım Ġzabel Barranı və Azərbaycandakı 
nümayəndəliyinin rəhbəri xanım Merri Verntsi, habelə digər məsul Ģəxsləri qəbul 
etmiĢdir. 
GörüĢlərdə Dövlət Komissiyasının fəaliyyəti, əsir və girov götürülmüĢ 
Ģəxslərin azad olunması, itkinlərin axtarıĢı istiqamətində görülən iĢlər, Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsi ilə əməkdaĢlığın daha da geniĢləndirilməsi, hər iki qurumda 
olan siyahılar üzrə fərqin aradan qaldırılması istiqamətində ilkin nəticələr əsas 
müzakirə predmeti olmuĢdur. Həmçinin BQXK tərəfindən təqdim olunmuĢ 
“Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsi ilə bağlı itkin düĢmüĢ Ģəxslərin axtarıĢının təĢkil 
edilməsi haqqında” memorandum layihəsi müzakirə olunmuĢ, gələcək fəaliyyət 
istiqamətləri müəyyənləĢdirilmiĢdir. Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin 
prezidenti Yakob Kellenberqer Dövlət Komissiyasının daha səmərəli fəaliyyət 
göstərdiyini, bu sahədə görülən iĢlərin təqdirəlayiq olduğunu bildirmiĢdir. 
Komissiya sədri Eldar Mahmudovun ötən ilin yekunları ilə əlaqədar 
iclasdakı bir fikrini xatırlatmaq yerinə düĢərdi: “Ölkə rəhbərliyinin narahatlığı və 
qətiyyətli mövqe tələbi heç də təsadüfi deyil. Ermənistan öz ambisiyalarını həyata 
keçirmək üçün geniĢ miqyaslı, ardıcıl və düĢünülmüĢ siyasət aparır. Dövlət 
strukturları, qeyri-hökumət təĢkilatları və diaspora bir mövqedən çıxıĢ edirlər. 
Ermənistanın əsrlər boyu soyqırım, təcavüzə məruz qalması barədə beynəlxalq 
ictimaiyyətdə yanlıĢ rəy yaradılmasına səylər göstərilir və bunun üçün bütün 
vasitələrdən istifadə olunur. Bir yandan Dağlıq Qarabağ problemi qabardılır, digər 
tərəfdən Naxçıvana və ġərqi Türkiyəyə qarĢı ərazi iddiaları irəli sürülür, həmçinin 
guya hazırda Azərbaycan Respublikasına məxsus torpaqlarda “qədim erməni” 
mədəni və dini abidələrinin dağıdılması barədə hay-küy qaldırılır. Beynəlxalq aləm 
bir növ dilemma qarĢısında qoyulur. Bu gün biz növbəti dəfə tarixi sınaq 
qarĢısındayıq və bu sınaqdan uğurla çıxmalıyıq. Bizim müdrik, qətiyyətli dövlət 
baĢçımız və vətənpərvər xalqımız var. Bütün qüvvələr, imkan və vasitələr səfərbər 
olunmalı, bir məqsəd ətrafında birləĢməlidir!” 
Bu müddət ərzində itkinlərin taleyinin müəyyən olunması, əsir və girov 
götürülmüĢ Ģəxslərin azad edilməsi istiqamətində beynəlxalq təĢkilatlarla iĢin 
düzgün qurulması üçün səylər artırılmıĢ, onlarla mütəmadi əlaqələr saxlanılmıĢ, 
görüĢlər keçirilmiĢ, müzakirələr aparılmıĢdır. 2006-cı il ərzində Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsi ilə 30-dan artıq görüĢ keçirilmiĢ, “Ante mortem” proqramı 
(bu məqsədlə toplanılması nəzərdə tutulan məlumatlar meyitlərin eksqumasiyası 
zamanı DNT analizləri ilə tutuĢdurmağa və nəticələrin əldə olunmasına imkan 
verəcək. Məlumatlar itkin düĢmüĢ Ģəxsin itkin düĢməmiĢdən əvvəlki dövrünü əhatə 
111 
 
edir, eyni zamanda, onun yaxın qohumlarına aid olur) çərçivəsində görüləcək iĢlər 
barədə fikir mübadiləsi aparılmıĢ, itkinlərin hər iki qurumda olan siyahıları 
arasındakı fərqin aradan qaldırılması, əməkdaĢlığın daha da səmərəli qurulması 
üçün təkliflər müzakirə olunmuĢdur. Həmçinin görülmüĢ iĢlər nəzərdən keçirilmiĢ, 
əsir düĢmüĢ 5 erməni və 2 azərbaycanlının azad olunması istiqamətində tədbirlər 
görülmüĢdür (ümumiyyətlə, təkcə son iki il ərzində 9 azərbaycanlı, 13 erməni azad 
olunmuĢdur). 
2006-cı il ərzində Əsir və girovların azad edilməsi, itkinlərin axtarıĢı üzrə 
Beynəlxalq ĠĢçi qrupunun həmsədrləri Bernhard Klazen (Almaniya), Svetlana 
QannuĢkina (Rusiya) və Paata ZakaraeĢvili (Gürcüstan) Azərbaycan və 
Ermənistana səfər etmiĢ, onlar komissiyada qəbul edilmiĢlər. 
Ötən il həmçinin Ġnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsində Azərbaycan 
Respublikasının maraqlarını müdafiə edən vəkillər - Qabriel Lanski, Malkolm 
Shou və Lan Brounli ilə Dövlət Komissiyasında görüĢ keçirilmiĢ, onlara 
Ermənistanın təcavüzü zamanı törədilmiĢ cinayətlər barədə ətraflı məlumatlar, 
itkin düĢmüĢ Ģəxs kimi qeydiyyata alınmıĢ, həmçinin əsir və girov götürülməsi 
barədə faktlar olan Ģəxslər barədə materiallar təqdim edilmiĢdir. 
ġahin Sayılovun məlumatına görə, Xocalı soyqırımının ildönümü ilə 
əlaqədar Dünya Azərbaycanlıları Konqresi ilə birlikdə tədbirlər hazırlanmıĢdır. 
Fevral ayının 20-də Bakı Ģəhərində ġəhidlər xiyabanında baĢlayan tədbir 
Türkiyənin Ġstanbul Ģəhərindəki “Taksim meydanı”nda mitinqlə davam etdirilmiĢ, 
Belçikanın Brüssel Ģəhərində konfrans, Parlamentin inzibati binasının və 
Hollandiyanın Haaqa Ģəhərində Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsinin qarĢısında 
mitinqlərin keçirilməsi ilə yekunlaĢmıĢdır. Silsilə tədbirlərin yüksək səviyyədə 
təĢkili üçün Dövlət Komissiyasının iĢçi qrupu tərəfindən Xocalı faciəsini əks 
etdirən plakatlar, transparantlar, müxtəlif ölçülü bayraqlar, fotoĢəkillər, broĢür və 
kitablar, kompakt disklər hazırlanaraq yayılmıĢdır. 
“31 Mart azərbaycanlıların soyqırımı günü” ilə bağlı Türkiyədə təĢkil 
olunmuĢ tədbirlərdə, Ġstanbulun “Fateh” meydanında keçirilmiĢ mitinqdə, 
“Ermənilərin türklərə qarĢı soyqırımı və Türkiyə-Azərbaycan münasibətlərinin 
gələcəyi simpoziumu”nda Dövlət Komissiyasının materialları əsasında ermənilər 
tərəfindən azərbaycanlılara qarĢı törədilmiĢ soyqırım, terror və iĢğal siyasəti barədə 
çıxıĢ edilmiĢ, əsir və girov götürülmüĢ insanların ermənilər tərəfindən gizlədilməsi, 
komissiyanın bu sahədə gördüyü iĢlər haqqında məlumat verilmiĢdir. 
24 aprel “erməni soyqırımı”nın ildönümü ilə bağlı qabaqlayıcı tədbir kimi 
“Nyu-York Azərbaycanlıları Assosiasiyası”nın bu Ģəhərdə yaĢayan türklərin və 
112 
 
azərbaycanlıların birgə iĢtirakı ilə 22 aprel 2006-cı il tarixdə təĢkil etdiyi tədbirə 
Dövlət Komissiyası tərəfindən hərtərəfli köməklik göstərilmiĢ, Xaricdə YaĢayan 
Azərbaycanlılarla ĠĢ üzrə Dövlət Komitəsinin xətti ilə Türkiyədə keçirilmiĢ 
“Dünya azərbaycanlıları ziyalılarının forumu”nda Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzü nəticəsində törədilmiĢ cinayət faktları ilə bağlı məruzə edilmiĢ, Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi və Dövlət Komissiyasının materialları əsasında hazırlanmıĢ 
“Erməni terroru” adlı film nümayiĢ etdirilmiĢdir. 
Ötən ilin noyabr-dekabr aylarında Dünya Azərbaycanlıları Konqresi 
tərəfindən Türkiyənin Ġstanbul Ģəhərində təĢkil edilmiĢ “Xocalı soyqırımı” adlı 
elmi konfransda, Avrasiya Strateji AraĢdırmalar və Türk Dünyası Ġnsan Hüquqları 
mərkəzləri tərəfindən Türkiyənin Ankara Ģəhərində təĢkil olunmuĢ “Erməni 
terroru” adlı tədbirdə komissiyanın iĢçi qrupunun əməkdaĢları təmsil olunmuĢlar. 
Hollandiyada və Fransada Azərbaycan və türk diaspor təĢkilatları ilə 
əlaqələrin yaradılması, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü zamanı törədilmiĢ 
cinayət faktları ilə onların yaxından tanıĢ edilməsi, həmçinin Dövlət Komissiyası 
tərəfindən hazırlanmıĢ təbliğat materiallarının yayılması məqsədi ilə müxtəlif 
səviyyələrdə görüĢlər keçirilmiĢdir. Komissiyanın əməkdaĢları “dəyirmi 
masa”larda, konfranslarda iĢtirak edərək məruzə və çıxıĢlar etmiĢlər. Səfərlər 
zamanı həmçinin əsir, girov və itkin problemi ilə məĢğul olan tanınmıĢ 
jurnalistlərlə görüĢlər keçirilərək onlara ətraflı məlumatlar və vəsaitlər təqdim 
olunmuĢ, gələcəkdə filmlərin hazırlanması üçün əməkdaĢlıq edilməsinin zəruriliyi 
vurğulanmıĢdır. 
2006-cı ilin sentyabr ayında Belçikanın beynəlxalq humanitar hüquq üzrə 
idarələrarası komissiyasının Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsi ilə birlikdə itkin 
düĢmüĢ Ģəxslərin talelərinin aydınlaĢdırılmasının mexanizmləri və hüquqi 
tədbirlərlə bağlı Brüssel Ģəhərində keçirilmiĢ Avropa simpoziumunda Dövlət 
Komissiyasının yaradılması tarixi, keçdiyi yol, osir, itkin düĢmüĢ və girov 
götürülmüĢ Ģəxslər, onlarla bağlı statistika, axtarıĢ tədbirləri, siyahılarla iĢ, 
həmçinin erməni əsirliyində azərbaycanlılara qarĢı qeyri-insani münasibət, 
beynəlxalq humanitar hüquq normalarının ziddinə olaraq onların bir-birinə qarĢı 
cinayət törətməyə, Azərbaycanın tarixi-mədəni abidələrini dağıtmağa, vandalizm 
aktlarında iĢtiraka məcbur edilmələri barədə geniĢ məlumatlar vermiĢlər.  
Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin vasitəçiliyi ilə Azərbaycanın və 
Ermənistanın Dövlət Komissiyaları iĢçi qrupu rəhbərlərinin görüĢü keçirilmiĢdir. 
Ġtkinlərin axtarıĢı iĢinin fəallaĢdırılması, bu sahədə informasiya mübadiləsi və 
qarĢıya çıxan çətinliklərin aradan qaldırılması, siyahılar üzrə iĢin təĢkili və 
113 
 
təkmilləĢdirilməsi, eyni vaxtda hər iki ölkə ərazisində monitorinqin keçirilməsi, 
əsirlikdə saxlanılanlar barədə məlumatların gecikdirilmədən verilməsi, zərurət 
yarandığı tədbirdə üçüncü ölkə ərazisində birbaĢa görüĢlərin təĢkili və azad 
olunmuĢ Ģəxslərə aid siyahılar üzərində dəqiqləĢdirmə iĢinin aparılması müzakirə 
mövzusu olmuĢdur. 
Ümumiyyətlə, erməni terroru, əsir-girov problemləri, Xocalı soyqırımı ilə 
bağlı respublikada və xarici ölkələrdə keçirilmiĢ 20-dən çox “dəyirmi masa”da və 
toplantıda Dövlət Komissiyasının üzvləri də iĢtirak etmiĢ, onların vasitəsi ilə 
müxtəlif materiallar yayılmıĢdır. 
2006-cı ildə itkin düĢmüĢ Ģəxslərin axtarıĢı ilə bağlı iĢlər daha çox 
canlanmıĢdır. Onların axtarıĢı istiqamətində aparılmıĢ araĢdırmalar nəticəsində il 
ərzində Dövlət Komissiyasında itkin kimi qeydiyyatdan keçən 122 nəfərin taleyi 
müəyyən olunmuĢ, adları siyahıdan çıxarılmıĢdır. Onlardan 37 nəfərin sağ, 25 
nəfərin döyüĢlərin gediĢində həlak olduğu, yaxınları tərəfindən tanınaraq dəfn 
edildiyi, 60 nəfərin adının siyahıdan təkrar keçdiyi müəyyənləĢdirilmiĢdir. 7 
nəfərin itkin düĢdüyü aĢkar edilmiĢ, adı müvafiq siyahıya salınmıĢdır. Hazırda (1 
mart 2007-ci il tarixə olan statistika) Dövlət Komissiyasının qeydiyyatında 4499 
nəfər itkin düĢmüĢ Ģəxs vardır. 
Dövlət Komissiyasında olan məlumatların dəqiqləĢdirilməsi və itkin 
düĢmüĢ Ģəxslərin axtarıĢı ilə əlaqədar müxtəlif dövlət orqanlarına və beynəlxalq 
təĢkilatlara 702 nəfər barədə sorğular göndərilmiĢ, əlavə məlumatlar toplanmıĢ, 
təhlil edilərək sistemləĢdirilmiĢdir. Dövlət Komissiyasının itkinlər siyahısında 
adları keçən, lakin qohumları tərəfindən müraciət olunmadığından Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsində itkin kimi qeydiyyata alınmamıĢ Ģəxslərin siyahısı üzrə 
təhlil iĢi davam etdirilmiĢ, həmin Ģəxslərlə bağlı Dövlət Komissiyasına daxil olmuĢ 
müraciətlər təkrar araĢdırılmıĢdır. 286 nəfərlə bağlı məlumatlar (yaxın 
qohumlarının ünvanı, əlaqə telefonları, itkin düĢməsi barədə informasiyanın 
mənbəyi) BQXK-ya təqdim olunmuĢdur. Həmçinin yaxın qohumlarının 
ünvanlannın təkrar dəqiqləĢdirilməsi məqsodi ilə BQXK-dan 181 nəfər itkin 
düĢmüĢ Ģəxsə aid daxil olmuĢ siyahı dəqiqləĢdirilib onlara göndərilmiĢdir. 
Dövlət Komissiyasında itkin düĢmüĢ 50-dən artıq vətəndaĢın valideynləri 
tərəfindən Azərbaycan Respublikası Prezidentinə, Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti Mehriban xanım Əliyevaya, Dövlət Komissiyasının sədrinə və digər 
dövlət orqanlarına ünvanlanmıĢ ərizələrə baxılmıĢ, qaldırılmıĢ məsələlər 
araĢdırılmıĢ, görülmüĢ iĢlərlə əlaqədar aidiyyəti orqanlara və vətəndaĢlara 
məlumatlar verilmiĢdir. Həmçinin Dövlət Komissiyasına müraciət etmiĢ 289 nəfər 
114 
 
itkinin qohumları iĢçi qrupunda qəbul olunmuĢ, onlara yaxınlarının axtarıĢı ilə 
əlaqədar görülmüĢ iĢlər barədə ətraflı məlumatlar verilmiĢ, itkin düĢmə Ģəraitləri 
barədə əlavə məlumatlar alınaraq sənədləĢdirilmiĢ, anket vərəqələri 
doldurulmuĢdur. Ümumiyyətlə, vətəndaĢların qəbuluna və onların yazılı 
müraciətlərinə həssaslıqla yanaĢılır, bu məsələ komissiya sədrinin gündəlik diqqət 
mərkəzindədir. 
Ümumən 1988-2007-ci illər ərzində 1390 Azərbaycan vətəndaĢı erməni 
əsir-girovluğundan azad edilmiĢdir. Onlardan 167 nəfəri uĢaq, 342 nəfəri qadın, 
288 nəfəri isə qocalar olmuĢdur. Qeyd olunan 1390 nəfərdən yalnız 24 nəfəri 
törətdikləri konkret cinayət əməllərinə görə məsuliyyətə cəlb edilmiĢdir. Əsir və 
girovluq dövründə Ermənistanın xüsusi xidmət orqanları tərəfindən məcburiyyət 
qarĢısında məxfi əməkdaĢlığa cəlb edilmiĢ 100-dən çox Ģəxs isə qayıtdıqdan sonra 
bu faktı etiraf etdiyi üçün cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmamıĢdır. 
Göründüyü kimi, erməni təcavüzünün ölkəmizə vurduğu yaraların aradan 
qaldırılması üçün düĢünülmüĢ, sistemli və məqsədyönlü fəaliyyət göstərilməsi 
zəruridir. Bu fəaliyyət bütün sahələri əhatə etməli, hər bir Azərbaycan vətəndaĢının 
vətənpərvərlik borcu olmalıdır. Möhtərəm prezidentimiz Ġlham Əliyev demiĢdir: 
“Azərbaycanın haqq iĢi, Azərbaycanın siyasəti və görülmüĢ bütün iĢlər, atılmıĢ 
addımlar, bizim bu məsələyə yanaĢmamız Ermənistan Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqiĢəsinin ədalətli Ģəkildə həllinə gətirib çıxaracaqdır... Milli 
təhlükəsizlik orqanlarının bu istiqamətdə gördüyü və görəcəyi iĢlər böyük 
əhəmiyyət kəsb edir”. 
 
RƏSMĠ BAKI REAL VƏZĠYYƏTĠ DÜZGÜN DƏYƏRLƏNDĠRĠR 
 
Azərbaycan Prezidenti Ġlham Əliyevin Cənubi Qafqazda sülh və 
təhlükəsizliyi təhdid edən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin 
beynəlxalq hüquq normalarına və xalqımızın milli mənafeyinə uyğun həlli 
istiqamətindəki fəaliyyəti 2007-ci ildə daha da intensivləĢmiĢdir. MünaqiĢənin həlli 
strategiyası ilə bağlı ulu öndərimiz Heydər Əliyevin beynəlxalq hüquq normalarına 
əsaslanmaqla müəyyənləĢdirdiyi prinsiplərdən çıxıĢ edən dövlət baĢçısı cənab 
Ġlham Əliyev yeni siyasi mexanizmlərin tətbiqi yolu ilə prosesi Azərbaycanın milli 
maraqlarına uyğun irəliyə aparmağa müvəffəq olmuĢdur. Ermənistanın ölkəmizə 
qarĢı hərbi təcavüzü nəticəsində doğma torpaqlarından didərgin düĢmüĢ 
soydaĢlarımızın problemlərinin müzakirəsinə həsr olunmuĢ son müĢavirədə 
Prezident Ġlham Əliyev münaqiĢənin həlli ilə bağlı aparılan danıĢıqlara bir daha 
115 
 
aydınlıq gətirmiĢ, müəyyən qərəzli qüvvələrin əsassız fərziyyələrinə birdəfəlik son 
qoymuĢdur. Dövlət baĢçısının dərin məzmunlu çıxıĢı növbəti dəfə təsdiqləmiĢdir 
ki, danıĢıqlar prosesi məhz Azərbaycanın milli maraqlarına cavab verən prinsiplər 
çərçivəsində aparılır. 
Rəsmi bakı real vəziyyəti düzgün dəyərləndirərək, münaqiĢənin həlli 
prosesinə təsir amillərini gücləndirmək siyasətinə üstünlük verir. 2007-ci ildə bu 
prosesdə müəyyən canlanma müĢahidə olunur. Belə ki, münaqiĢənin həllinə 
beynəlxalq səviyyədə yönəlmiĢ səylərin güclənməsi, ATƏT-in Minsk qrupu 
səviyyəsində danıĢıqların konkret həll formatında aparılması rəsmi Bakının mühüm 
siyasi-psixoloji üstünlüyü kimi diqqəti çəkir. Cənab Ġlham Əliyev son müĢavirədə 
çıxıĢ edərkən münaqiĢənin yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü və suverenliyi 
çərçivəsində həllini mümkün saydığını, sülh danıĢıqlarının da yalnız bu yönümdə 
aparıla biləcəyini qətiyyətlə vurğulayaraq bir daha aydın və qətiyyətli mövqe 
ortaya qoymuĢdur: “...Bizim tələbimiz ondan ibarətdir ki, iĢğal olunmuĢ bütün 
torpaqlar heç bir Ģərt qoyulmadan azad olunmalıdır. Düzdür, əvvəlki mərhələlərdə 
təkliflər ondan ibarət idi ki, 5 rayon azad olunsun, Kəlbəcər və Laçın rayonları 
qalsın, gələcək danıĢıqların mövzusuna çevrilsin. Biz buna heç vaxt razılıq 
verməmiĢik. Çünki biz heç vaxt imkan verə bilmərik ki, Kəlbəcər və Laçının 
Azərbaycana qaytarılması hansısa Ģərtlərlə uyğunlaĢdırılsın. Ona görə danıĢıqların 
indiki mərhələsində ümumi razılaĢma var ki, 7 rayon iĢğalçı qüvvələrdən 
təmizlənir, Azərbaycana qaytarılır. 
Prezident Ġlham Əliyevin dəfələrlə bildirdiyi kimi, təcavüzkar ölkə 
Azərbaycanın çox güclü, mobil və peĢəkar orduya malik olduğunu aĢkar duymalı 
və bu, psixoloji təsir amili aparılan danıĢıqların pozitiv məcrada getməsini təmin 
etməlidir. Bununla yanaĢı, Azərbaycan haqlı mövqeyini bundan sonra da müxtəlif 
beynəlxalq təĢkilatlarda müdafiə etmək, Ermənistanın təcavüzkar siyasətinin daha 
qlobal miqyasda ifĢasına nail olmaq, ideoloji-təbliğatı sahəsində psixoloji 
üstünlüyü ələ almaq üçün diplomatik fəaliyyətini davam etdirməlidir. Prezident 
Ġlham Əliyevin 2007-ci ildə münaqiĢənin həlli istiqamətində yeritdiyi siyasətin 
əsas mahiyyəti yenə də Ermənistanın mövqeyinin beynəlxalq hüquq baxımından 
əsassızlığını sübuta yetirmək, təcavüzkar ölkəni Cənubi Qafqazdakı dinamik 
inkiĢaf prosesindən, qlobal enerji - kommunikasiya layihələrindən təcrid etmək, ən 
nəhayət, Azərbaycanın iqtisadi-hərbi qüdrətini artırmaqla qarĢı tərəfin mövqeyinə 
təsir göstərməkdən ibarət olmuĢdur. Dövlət baĢçısı Ġlham Əliyev qaçqınların 
problemlərinə həsr olunmuĢ son müĢavirədə münaqiĢənin hərb yolu həlli 
variantının aktuallaĢa biləcəyini istisna etməmiĢdir: “...Hərbi sahədə biz tam 
116 
 
hazırıq ki, öz doğma torpaqlarımızı iĢğalçılardan azad edək. Bundan sonra da 
hazırlaĢacağıq, hərbi qüdrətimizi daha da artıracağıq və elə edəcəyik ki, bizim 
ordumuz Ermənistanın ordusundan on dəfə güclü olsun. Bu vəzifə qoyulub və biz 
buna nail olacağıq. Bizim gördüyümüz iĢlərin tarixi də göstərir, qarĢıya hansı 
vəzifəni qoyuruqsa, onu da həll edirik. Vaxtilə mən deyəndə ki, bizim hərbi 
xərclərimiz bir milyard dollar olacaq, bəziləri buna inanmırdı. Amma indi bu 
reallıqlar və bu da son hədd deyildir. Biz həm peĢəkarlığı artırırıq, hazırlığı 
artırırıq, həm də maddi-texniki bazanı artırırıq və hazırlaĢırıq”. 
Azərbaycanın iqtisadi cəhətdən gücləndirmək, respublikamızın hərbi 
büdcəsinin əhəmiyyətli dərəcədə artması fonunda danıĢıqlar prosesi də keyfiyyətcə 
yeni mərhələyə qədəm qoymuĢdur. Ermənistan rəsmilərinin ictimai rəyə 
hesablanmıĢ ənənəvi və populist bəyanatlarına rəğmən, son 4 ildə təcavüzkar 
dövlətin mövqeyində ciddi diplomatik geriləmələr müĢahidə edilmiĢdir. Rəsmi 
Yerevan 2004-2007-ci illərdə ciddi diplomatik təpkilər qarĢısında münaqiĢənin 
mərhələli həlli ilə bağlı müzakirələrə qatılmağa məcbur olmuĢdur. Təcavüzkar 
dövlətin “Praqa prosesi”, yəni “mərhələli həll” modeli ətrafında danıĢıqları davam 
etdirməsi rəsmi Bakının mühüm diplomatik nailiyyətlərindən biri kimi 
vurğulanmalıdır. Məsələnin mərhələli həlli prinsipi Minsk qrupu tərəfindən 
dəstəklənir və danıĢıqları aparan tərəflər - Ermənistan və Azərbaycan bu prosesin 
iĢtirakçısıdır. Prezident Ġlham Əliyev həmsədrlərin iĢtirakı ilə keçirilən danıĢıqların 
ərazi bütövlüyü prinsipi çərçivəsində aparılmasını da haqlı olaraq Azərbaycanın 
mühüm uğuru kimi dəyərləndirir. 
Müasir dövrdə iqtisadi maraqların daha üstün mövqelərə çıxdığını nəzərə 
alsaq, münaqiĢənin həllində hansı tərəfin daha böyük təsir imkanlarına malik 
olduğunu təxmin etmək çətin deyil. Üstəlik, Ermənistanın təcavüzü ilə üzləĢmiĢ 
Azərbaycanda yüksək döyüĢ qabiliyyətli, hərtərəfli təchiz olunmuĢ ordunun 
formalaĢdırılması istiqamətində atılan addımlar son illərdə daha da 
intensivləĢmiĢdir. Həyata keçirilən uğurlu islahatlar nəticəsində respublikamızın 
iqtisadi qüdrətinin ildən-ilə güclənməsi Prezident Ġlham Əliyevə bu sahədə ardıcıl 
tədbirlər həyata keçirməyə, hərbi xərcləri durmadan artırmağa imkan vermiĢdir. 
Dövlət baĢçısı ölkəmizin hərbi potensialının daha da gücləndirilməsi, bu prosesdə 
qabaqcıl dövlətlərin təcrübəsinə istinad olunması kimi mühüm məsələləri diqqət 
mərkəzində saxlamıĢdır. Azərbaycanın 2007-ci ilin dövlət büdcəsində ən böyük 
vəsait də məhz Azərbaycan Ordusu üçün nəzərdə tutulmuĢ, Prezident Ġlham 
Əliyevin vəd etdiyi kimi, ölkəmizin təkcə hərbi büdcəsi bütövlükdə Ermənistanın 
dövlət büdcəsinə çatmıĢdır. Bütün bunlar isə 2007-ci ildə münaqiĢənin həlli ilə 
117 
 
bağlı danıĢıqların Azərbaycanın maraqlarına uyğun keçməsini Ģərtləndirən mühüm 
amillərdir. 
Prezident Ġlham Əliyevin qaçqınların problemlərinə həsr olunmuĢ 
müĢavirədə vurğuladığı kimi, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqiĢəsində beynəlxalq hüquq və normaları, ədalət meyarı Azərbaycanın 
tərəfindədir və bunu dünya ictimaiyyəti də birmənalı təsdiq edir. Beynəlxalq 
birliyin tamhüquqlu üzvü olan Azərbaycan hələlik münaqiĢənin sülh yolu ilə həlli 
üçün səylərin davam etdirilməsini zəruri saysa da, ərazi bütövlüyünün pozulması 
ilə uzun müddət barıĢmaq niyyətində deyildir. Ermənistan münaqiĢənin hamılıqla 
qəbul olunmuĢ norma və prinsiplərlə həllinə razılıq verməyəcəyi, təcavüzkarlıq 
siyasətini davam etdirəcəyi təqdirdə, Azərbaycan öz torpaqlarını azad etmək üçün 
hərbi əməliyyatlara baĢlayacaqdır. Bu, Azərbaycan xalqının müstəsna hüququdur 
və onu heç bir dövlət bu yoldan çəkindirə bilməyəcəkdir. MünaqiĢənin 
baĢlanmasının əleyhinə olan dövlətlər isə “ikili standartlar”dan ol çəkərək, ilk 
növbədə, təcavüzkar dövlətə təsir göstərməli, BMT qətnamələrinin icrasını təmin 
etməlidir. 
 
  
118 
 
Ġstifadə olunmuĢ ədəbiyyat 
 
1. “Qarabağnamlərə”. Birinci kitab. Bakı, 1989. 
2. “Qarabağnamələr”. Bakı, 1988. 
3. Z. Bünyadov, B.Yusifov. “Azərbaycan tarixi”. Bakı, 1994. 
4. Yaqub Mahmudov. “Azərbaycan” qəzeti, 31 mart 2007. 
5. Samuel A.Uimz. “Ermənistan terrorçu xristian ölkənin gizlinləri”, 2003. 
6. M.Ġmanlı. “Azərbaycanda hüquqi dövlət quruculuğu əsas insan haqları və 
azadlıqlarının təmini məsələləri”. Bakı, 2005. 
7. Ġ.Məmmədov. “Azərbaycan tarixi”. Bakı, 2005. 
8. L.Hüseynov. “Beynəlxalq hüquq”, “Bakı, Hüquq ədəbiyyatı”, 2002. 
 
 
  
119 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
I FƏSĠL ............................................................................................................................................... 4 
“BÖYÜK ERMƏNĠSTAN” UYDURMASI: ........................................................................................... 4 
TERROR, SOYQIRIMLARI VƏ ÖZGƏ TORPAQLARINA YĠYƏLƏNMƏK “ĠDEOLOGĠYASI” .... 4 
ERMƏNĠLĠK BƏġƏRĠYYƏTƏ QARġI TƏHLÜKƏDĠR .................................................................... 15 
ERMƏNĠSTAN ADLI DÖVLƏTĠN BÜTÜN ....................................................................................... 24 
ƏRAZĠSĠ TARĠXĠ AZƏRBAYCAN TORPAQLARIDIR .................................................................... 24 
QARABAĞ XANLIĞI .......................................................................................................................... 29 
ĠRƏVAN XANLIĞI .............................................................................................................................. 31 
GƏNCƏNĠN ĠġĞAL EDĠLMƏSĠNDƏ ĠġTĠRAK ETMĠġ GENERAL KORYAGĠNĠN 
GÜNDƏLĠYĠNDƏN ............................................................................................................................. 31 
I PYOTRUN VƏSĠYYƏTLƏRĠ ............................................................................................................ 32 
“DAġNAKSÜTYUN” SĠYASĠ PARTĠYA DEYĠL, .............................................................................. 34 
SĠLAHLI TERROR TƏġKĠLATIDIR ................................................................................................... 34 
ERMƏNĠLƏRĠN SOYQIRIM VƏ DEPORTASĠYA  SĠYASƏTĠ ........................................................ 37 
AZƏRBAYCANLILARA QARġI APARILAN ................................................................................... 44 
SOYQIRIMI SĠYASƏTĠNĠN XRONOLOGĠYASI ............................................................................... 44 
ERMƏNĠ RĠYAKARLIĞI .................................................................................................................... 51 
ERMƏNĠ XƏYANƏTĠ........................................................................... Error! Bookmark not defined. 
ġAMAXININ QƏTLĠAMI ..................................................................... Error! Bookmark not defined. 
BEYNƏLXALQ HÜQUQ NORMALARI XOCALIDA SOYQIRIMININ HƏYATA KEÇĠRĠLDĠYĠNĠ 
BĠRMƏNALI TƏSDĠQLƏYĠR ............................................................................................................. 69 
“ERMƏNĠLƏR BĠZĠ ÜÇ GÜN ............................................................................................................. 77 
OV KĠMĠ OVLADILAR, QARIġQA KĠMĠ QIRDILAR” .................................................................... 77 
NƏ ÇƏTĠNDĠR QAÇQIN ÖMRÜ YAġAMAQ.................................................................................... 78 
CĠHAD!!! .............................................................................................................................................. 79 
II FƏSĠL ........................................................................................................................................... 81 
TÜRK DÜNYASI VƏ MÜASĠR SĠYASĠ PROSESLƏR ...................................................................... 81 
ERMƏNĠSTANDA REAL ĠSTEHSALA VƏ ĠXRACATA HESABLANMIġ ĠQTĠSADĠYYAT 
YOXDUR .............................................................................................................................................. 85 
ERMƏNĠ VANDALĠZMĠNĠN QURBANLARI.................................................................................... 88 
120 
 
TƏKCƏ DĠNC AZƏRBAYCANLILAR DEYĠL. QUBA YƏHUDĠLƏRĠ DƏ ERMƏNĠ 
VƏHġĠLĠYĠNƏ MƏRUZ QALMIġLAR .............................................................................................. 88 
AZƏRBAYCANIN APARDIĞI MÜBARĠZƏ HAQQ-ƏDALƏT MÜBARĠZƏSĠDĠR ........................ 94 
AZƏRBAYCANIN QƏTĠYYƏTLĠ VƏ ÇEVĠK DĠPLOMATĠYASI ................................................. 101 
ERMƏNĠSTANIN BEYNƏLXALQ ................................................................................................... 108 
HUMANĠTAR HÜQUQUN NORMA VƏ PRĠNSĠPLƏRĠNĠ KOBUDCASINA POZDUĞUNU 
TARĠXĠ FAKTLAR DA TƏSDĠQLƏYĠR .......................................................................................... 108 
 
  
121 
 
ERMƏNĠ XƏYANƏTĠ: 
 
TERROR, SOYQIRIM VƏ DEPORTASĠYA SĠYASƏTĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NəĢriyyat redaktoru: 
Asəf Novruzov 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır: 28.11.2008 
Kağız formatı: 70x100 1/16 
Həcmi: 11 ç.v.; SifariĢ: 409; Sayı: 1000 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab “Avropa nəĢriyyatı servis”də nəĢrə hazırlanmıĢdır. 
“Ġlay” MMC-nin mətbəəsində hazır diapozitivlərdən  
istifadə olunmaqla ofset üsulu ilə çap edilmiĢdir. 
Ünvan: Bakı Ģəh., ġərifzadə küçəsi, 202 
Tel: 433-00-43. 
