Azərbaycan Respublikası Milli Elmlər Akademiyası 
Fəlsəfə, Sosiologiya və Hüquq İnstitutu
QARAYEV RAUF MƏMMƏD oğlu
AM  E A Fəlsəfə, Sosiologiya və Hüquq 
İnstitutunun Elmi Şurasınınl3 noyabr 
2010-cu il tarixli qərarı ilə çapa tövsiyə 
olunub
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQİŞƏSİNİN NİZAMLANMASINDA 
BEYNƏLXALQ TƏŞKİLATLARIN QƏRARLARININ 
ƏHƏMİYYƏTİ VƏ BEYNƏLXALQ HÜQUQ
15594______
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI 
B ak ı- 2012_______
Qarayev R.M.
hüquq elmləri üzrə fəlsəfə doktoru 
Məmmədzadə İ.R.
Fəlsəfə, Sosiologiya və Hüquq İnstitutunun 
direktoru, fəlsəfə elmləri doktoru
Əliyev Ə.İ.
BDU hüquq fakültəsinin dekanı, 
hüquq elmləri doktoru, professor;
Zahidov B.S.
Fəlsəfə, Sosiologiya və Hüquq 
İnstitutunun direktor müavini, hüquq elmləri 
doktoru, professor.
Rauf Məmməd oğlu Qarayev. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasında beynəlxalq təşkilatların 
qərarlarının əhəmiyyəti və beynəlxalq hüquq. Bakı, 2012. 344 səh.
Dünya birliyi dövlətlərin mövqeyi ilə yanaşı, Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması prosesinə əhəmiyyətli dərəcə­
də təsir göstərən vacib amillərdən biri də bu münaqişəyə aid nüfuzlu bey­
nəlxalq dövlətlərarası təşkilatların öz qərarlarında əks olunmuş mövqeləri­
dir. Monoqrafiyada ilk dəfə azərbaycan beynəlxalq hüquq ədəbiyyatında 
sistemləşdirilmiş şəkildə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi­
şəsinə aid BMT, ATƏT, Avropa Şurası, Avropa Birliyi, İK.T, НАТО, 
GUAM kimi dünyanın aparıcı beynəlxalq hökumətlərarası təşkilatlan tərə­
findən qəbul olunmuş beynəlxalq aktlar tədqiq edilmişdir. Aparılmış tədqi­
qat nəticəsində müəllif belə bir nəticəyə gəlir ki, bu münaqişənin nizamlan­
masında Azərbaycanın mövqeyi müasir beynəlxalq hüquq norma və prinsip­
lərin tələblərinə uyğundur. Bu isə, öz növbəsində, sübhəsiz ki, azərbaycan 
tərəfinin mövqesinin əsaslı, qanuni və ədalətli olmasının sübutedici bazasını 
daha da gücləndirir. Monoqrafiya alimlər, tələbələr, beynəlxalq hüquq və 
münasibətlər problemləri ilə məşğul olan mütəxəssislər, ekspertlər, polito- 
loqlar və beynəlxalq hüquq problemləri ilə maraqlananlar üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.
ISBN 978-9952-445-10-7
Müəllif:
Elmi redaktor:
Rəyçilər:
© Qarayev R. M., 2012
MÜNDƏRİCAT
G iriş............................................................................................. 4
Fəsil I. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün ümumi
beynəlxalq - hüquqi aspektləri ................................................. 13
Fəsil II. Ermənistan-Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi­
nin nizamlanmasında BMT-nın qərarlarının rolu 
və əhəmiyyəti ............................................................................ 25
1.1. BMT Təhlükəsizlik Şurasının qərarları.......................... 25
1.2. BMT Baş Məclisinin qərarları ........................................31
Fəsil III. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişə­
sinin nizamlanmasında İKT-nın qərarlarının rolu
və əhəmiyyəti ............................................................................ 39
Fəsil IV. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi­
nin nizamlanmasında Avropa regional təşkilatlarının qərarları­
nın rolu və əhəmiyyəti...............................................................66
4 .1. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanmasında ATƏT qərarlarının rolu
və əhəmiyyəti............................................................................ 66
4.2. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin
Nizamlanmasında AŞPA-nın qərarları.....................................85
4.3. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin
nizamlanmasında Avropa Birliyinin qərarları........................ 88
Fəsil V. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanmasında NATO-nun qərarlarının rolu
və əhəmiyyəti .........................................................................  104
Fəsil VI. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi­
nin nizamlanmasında QlJAM-ın qərarlarının rolu
və əhəmiyyəti ......................................................................... 116
Nəticə ....................................................................................... 128
İstifadə olunmuş ədəbiyyat siyahısı ....................................... 134
Olavələr..................................................................................  149
3
GİRİŞ
Müasir dünyada geosiyasi vəziyyət və dünya arenasında 
dövlətlərin qüvvələrin nisbəti kəskin surətdə dəyişir. Sosialist 
sisteminin və bu düşərgəyə başçılıq edən Sovet İttifaqının dağıl­
masından sonra ideoloji meyarlara görə ölkələrin iki düşərgəyə 
bölünməsinə qədər mövcud olan ikiqütblü dünya hansısa bir 
zaman dövründə birqütblü dünyaya çevrildi. Bu, dünyanın ye­
ganə superdövləti olan -  Amerika Birləşmiş Ştatlarının iqtisadi, 
hərbi və siyasi qüdrətinin artması ilə bağlı idi. Hətta ABŞ dövlət 
katibi xanım Hillari Klinton öz ölkəsinin beynəlxalq mü­
nasibətlər üzrə Şurasında çıxış edərək bəyan etdi ki: “ABŞ üçün 
dünya liderliyi eyni vaxtda həm məsuliyyətdir, həmdə yeganə 
imkandır”. Onun sözlərinə görə müasir beynəlxalq müna­
sibətlərdə elə bir zaman gəldi ki: “ABŞ dünya liderliyi həyati də­
rəcədə zəruridir, hətta bunu yeni yollarla həyata keçirmək məc- 
buriyyətinda olsa bilə...Bütün dünya bizə baxır, çünki Amerika 
dünya problemlərinin həlli məqsədilə birgə səyləri səfərbərlik 
etmək üçün imkana və qüdrətə malikdir. Bunda bizim rəqibimiz 
yoxdur”.[90] Lakin hazırki dövrdə dünya siyasətçilərin, 
beynəlxalq münasibətlər və beynəlxalq hüquq üzrə alimlərin, 
ekspertlərin və politoloqların çoxu artıq dünyanın çoxqütblü 
istiqamətinə doğru inkişafından danışır və bunu beynəlxalq mü­
nasibətlər sistemində müşayiət olunan ABŞ-ııın rolunun dur­
madan daimi azalması tendensiyası və bununla yanası digər döv­
lətlərin (m.ü. Çinin, Hindistanın) və ya dövlətlər ittifaqının (m.ü. 
Avropa Birliyinin) təsirinin tədricən artması ilə bağlayırlar. 
Məsələn, Amerika hökumətinin araşdırma təşkilatı -  Milli Kəş­
fiyyat Şurası (National Intelligence Council, NIC) 2025-ci il 
üçün dünyanın ən qüdrətli dövlətlərinin (yəni dünya hadisələrin
4
inkişafına təsir göstərə bilən dövlətlərin) siyahısını tərtib etmiş­
dir. “International Futures” nümunəsi (modeli) əsasmda hazır­
lanmış cədvələ uyğun olaraq 2010-cu ildə dünyanın ən qüdrətli 
dövləti Amerika Birləşmiş Ştatlarıdır. Dünyada təsirin 20 fai­
zindən çoxu bu dövlətin payına düşür. İkinci yeri Avropa Birliyi 
ölkələri, üçüncü yeri Çin, dördüncü yeri Hindistan, beşinci yeıi 
Yaponiya, altıncı və yeddinci yerləri isə müvafiq olaraq Rusiya 
və Braziliya tuturlar. 2025-ci ilə isə, mütəxəssislərin proqnozuna 
görə, qüvvələrin nisbəti dəyişəcək. ABŞ liderliyi saxlasada, 
onun təsir payı 18% qədər enəcək, ikinci yerə Çin çıxacaq (onun 
təsir faizi təxminən 16% çatacaq), Avropa Birliyi ölkələri 
üçüncü yeri tutacaq. Hindistan dördüncü yerdə qalacaq və onun 
təsiri az qala 10% qədər artacaq. Yaponiya, Rusiya və Braziliya 
öz yerlərində qalacaq, lakin Yaponiya və Rusiya bir qədər 
geriyələcək. Braziliya isə bir qədər irəliyəcəkdir. (“International 
Futures” modelində hesablamalar siyahıya daxil edilmiş 
ölkələrin ÜDM və həmdə bu ölkələrin müdafiəyə ayrılmış 
xərclərinə, əhalinin sayına, texnologiyaların inkişaf səviyyəsinə 
əsaslanır). Aparılmış hesablamalar əsasənda hazırlanmış bu 
cədvəl çoxqütblü dünyaya doğru inkişaf edilməsi tendensiyasını 
göstərir. m  «Berlin divarının sökülməsindən sonra yaranmış 
düzüm dağılır, ABŞ və Qərbin təsiri, bütövlükdə azalır” -  bu 
Londonda britaniya strateji araşdırmalar beynəlxalq institutunun 
təqdim etdiyi illik məruzəsinin əsas nəticəsidir. İnstitutun başçısı 
professor Jon Çipman geosiyasi problemlərin öyrənilməsi üzrə 
dünyada analitik mərkəzlərin arasında ən nüfuzlulardan biri olan 
bu təşkilatın “2009 ilin Strateji icmalı” adlı məruzəsini təqdim 
etdi. Məruzədə qeyd olunur ki, indiki ağır maliyyə və iqtisadi 
böhran, SSRİ-in dağılmasından və Berlin divarının sökülməsin­
dən sonra yaranmış dünya geosiyasi düzümüm özünün əsasında
5
güclü hərəkatların baş verməsinə gətirib çıxartdı. Yüksək 
geosiyasi qeyri-müəyyənlik bu şəraitdə beynəlxalq gündəliyin 
əsas məsələsi ABŞ-nın zəifliyinin dərk edilməsi dərəcəsidir və 
bu dövlətin yeni dövrün çağırışlarına qarşı tab gətirməsi 
qabiliyyətidir. Bu institutun mütəxəssislərinin rəyinə görə, yeni 
qlobal izasiya dövrünə müvafiq yaranan yeni dünya düzümü, 
regional dövlətlərin mövqelərini gücləndirir, ABŞ-nı isə 
təkbaşına dünya liderliyindən imtina etməsinə və konkret 
problemlərin həll edilməsi üçün müxtəlif ölkələrlə yeni 
əməkdaşlıq formaların axtarılmasına məcbur edir. Jon Çipmen 
hətta həm beynəlxalq məsələlərin həlli iştirakçılarının kom­
promis xarakterini, həmdə öz qərarlannı digər ölkələrə və xalq­
lara zorla qəbul etdirmək qabiliyyətinə malik olan fövqəldöv­
lətin olmamasıni qeyd edən “marağlı olan tərəflərin koalisiyası” 
- yeni bir termin təklif etdi. Bütövlükdə, institut tədqiqatçılarının 
rəyinə görə, dünyada olan, indiki vəziyyət daha qeyri-müəyyən 
və əvvəlcədən proqnozlaşdırılmayan olmuşdur, bu isə yeni 
dünya düzümünün yaranmasının təzahürüdür. [89\
Beləliklə, qeyd etmək olar ki, artıq dünyada heç bir dövlət 
dünya siyasətində hakim mövqe vəziyyətinə sahib deyil və bir 
çox problemlərin həlli bütövlükdə dünyada və ya ayrı-ayrı regi­
onlarda olan dövlətlərin (və ya dövlətlər birliklərinin) geosiyasi 
qüvvələrinin konkret nisbətindən asılıdır.
Bu isə, öz növbəsində, dövlətlərarası münasibətləri nizamla­
yan beynəlxalq hüquq sistemində, onun institutlarının və prin­
siplərinin təsirinin effektliyinə və buna müvafiq olaraq bey­
nəlxalq hüquq doktrinasında əks olunmaya bilməz.
Bütün bunlar regional münaqişələrin, o cümlədən Ermənis­
tan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması­
na aid də ədalətlidir.
6
Belə ki, xarici siyasət üzrə Almaniya şurasının eksperti 
Aleksandr Rar Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna­
qişəsi ilə bağlı: “Azərbaycanda çoxları təsdiq edirlər ki, ATƏT- 
in Minsk qrupu qarabağ probleminin nizamlanmasına kömək 
etmir və bu hal ondan irəli gəlir ki, qrupun həmsədrləri Er­
mənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə öz təmsil 
etdikləri dövlətlərin mövqeyindən yanaşırlar. Sizin fikrinizcə, 
belə bir fikir həqiqətə uyğundurmu?” suala birbaşa cavab verdi 
ki: “Siz bilirsiniz, bu yəgin ki elə belədir, axı bu dövlətlərin öz 
geosiyasi maraqları var...Amerika gah bu tərəfdə, gah o biri 
tərəfdə oynayaraq hal-hazırda bu münaqişənin indiki status-kvo 
vəziyyəti ilə kifayət qədər rahat yaşayır. Rusiyada eyni vəziy­
yətdədir, o nə Ermənistan nə də Azərbaycan ilə öz münasi­
bətlərini korlamaq istəmir. İndiki mövcud olan status-kvo, mə­
nim anlamımda, həm Amerikanı, həm də Rusiyanı qane edir. 
Əlbətdə ki, qeyd etmək lazımdır ki, Amerika Rusiyanın pos­
tsovet məkanda möhkəmlənmək üçün bütün cəhdlərinə qarşı 
hərəkət edir, burada iki ölkənin siyasətində müəyyən fikir ay­
rılıqları var. Rusiya, öz növbəsində, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
kimi olan belə münaqişələrin vasitəsi ilə Amerikanı ikinci cər­
gəyə çəkmək istəyir”, və sonra dəqiqləşdirir: «o ki qaldı Rusi­
yanın Kavkazdakı təsirinə... hər şey ondan asılıdır ki, kim bu 
məkanda Rusiya ilə rəqabət aparacaq, misal üçün, maliyyə böh­
ranından sonra bu regiondan neft və qaz tranzitinin alternativ 
yollarını tikmək üçün Amerikanın gücü çatacaq mı”. Ədalət na­
minə qeyd etmək lazımdır ki, Aleksandr Rar özü də o faktı xü­
susi vurğulayır ki, “beynəlxalq hüquq nöqteyi-nəzərindən Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycana məxsusdur”.[79]
Azərbaycana qarşı apardığı təcavüzkar müharibə nəticəsində 
Ermənistan Azərbaycan Respublikasının ərazisinin böyük bir
7
hissəsini işğal etmişdir. Dağlıq Qarabağla yanaşı (Xocavənd, 
Xodcalı, Şuşa, Ağdərə və s.) bu regionun ərazisindən dörd 
dəfədən artıq olan digər azərbaycan torpağları, o cümlədən, 
Ağdam (böyük bir hissəsi), Fizuli (qismən), Cəbrayıl, Zəngilan, 
Qubadlı, Kəlbəcər və Laçın rayonları, Ermənistan Respublikası­
nın silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir. Bütövlükdə 900 
yaxın azərbaycan yaşayış məntəqəsi talan edilmiş və sonradan 
dağıdılıb məhv edilmişdir. Ermənistanın Azərbaycan Respubli­
kasına qarşı təcavüzü nəticəsində ölkə ərazisinin 20 faizindən 
çoxu, yəni 17.000 kv. km torpaq sahəsi işğal altında qalmışdır. 
20 mindən çox azərbaycan əhalisi (onların əksəriyyəti azərbay­
canlılardır) həlak olmuş, 50 mindən çox insan yaralanmış və 
bunun nəticəsində ya əlil olmuş yada kı şikəst olmuşdur. Bir 
neçə min insan itkin düşmüşdür. Ermənistanla həmsərhəd olan 
bir çox azərbaycan rayonlarının yaşayış məntəqələri tam 
dağıdılmış və dinc əhali oz doğma obalarını tərk etməyə məcbur 
olmuşlar. Bununla yanaşı, Ermənistanla həmsərhəd olan bir çox 
azərbaycan rayonlarının iqtisadiyyatına da çox böyük və ciddi 
zərər vurulmuşdur. Bir milyondan çox insan qaçqın və ya di­
dərgin olmuşdur. Azərbaycan əhalisinə, onun ərazisinə, iqtisa­
diyyatına və ekologiyasına, bitki və heyvanat aləminə böyük 
maddi və mənəvi zərər vurulmuşdur. Vurulmuş zərərin miqdarı 
həqiqətən də çox böyükdür.
İşğal olunmuş ərazilərdə 6 minə yaxın kənd təsərrüfatı və 
sənaye obyekti, 150 min yaşayış evi və mənzil (bunların ümumu 
səhəsi 9,1 mln. kv. m.), 4366 sosial-mədəni təyinatlı' obyekt, 7 
min ictimai bina, 693 orta məktəb, 855 məktəbəqədər müəssisə, 
695 xəstəxana və digər tibb müəssisələri, 4 sanatoriya - 
müalicəvi kompleks, 31 məscid, 9 tarixi saray, 160 körpü, 368 
klub, 927 kitabxana, 85 musiqi məktəbi, 464 muzey və tarixi
8
abidə, 6 dövlət teatri dağıdılmış, 800 km. dəmir yolu və avtomo­
bil yollan, 15 min km. elektrik və qaz xəttləri, 2300 km. regional 
əhəmiyyətli su kommunikasiya sistemləri sıradan çıxanlmış, 1 
milyon hektar kənd təsərrüfatı sahəsi, 250 min hektar meşə sahə­
si, 200 paleontoloji və geoloji abidə erməni işğalçıların əlinə 
keçmiçdir. Bunlann əksəriyyəti talanmış, məhv edilmiş, dağıdıl­
mış və ya yararsız hala salınmışdır. Bəzi mənbələrə görə, Ermə­
nistanın təcavüzü nəticəsində Azərbaycana vurulmuş (maddi və 
mənəvi) zərərin ümumi dəyəri on milyardlarla ABŞ dollanna 
bərabərdir. Bu təkcə ilkin hesablamalardir.[80]
Başqa ölkə ərazisinin bir hissəsini işğal etməsi bir daha sü­
but edir ki, Ermənistan Respublikası müasir beynəlxalq hüququn 
ümumtanınmış norma və prinsiplərini kobud surətdə pozur və öz 
təcavüzkar hərəkətləri ilə Cənubi Kavkaz regionunda beynəlxalq 
sülhü və təhlükəsizliyi ciddi təhlükə altına alır. Ermənistanın 
bütün cəhdlərinə baxmayaraq, onun işğal edilmişdir azərbaycan 
torpağlarında yaratdığı seperatist əldəqayırma rejimi heç bir 
dünya ölkəsi tanımır.
Dünya birliyi dövlətlərin mövqeyi ilə yanaşı, Ermənistan- 
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması prose­
sinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərən vacib amillərdən biri də 
bu münaqişəyə aid nüfuzlu beynəlxalq dövlətlərarası təşkilatla­
rın öz qərarlarında əks olunmuş mövqeləridir. Bu, ilk növbədə, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı (BMT), Avropa Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşiıq Təşkilatı (ATƏT), Avropa Şurası (AŞ), Avropa Bir­
liyi (AB), İslam Konfransı Təşkilatı (İKT), Şimali Atlantika Mü­
qaviləsi Təşkilatı (НАТО), Demokratiya və iqtisadi inkişaf üzrə 
Təşkilat -  GUAM kimi beynəlxalq dövlətlərarası təşkilatlara 
aiddir.
Qlobalizasiya dövründə müasir beynəlxalq münasibətlər sis­
9
temində və onu nizamlayan beynəlxalq hüquqda beynəlxalq təş­
kilatların rolunun güclənməsi və artması tendensiyası getdikçə 
daha çox özünü biruzə verir. Dövlətlərin bir-biri ilə bağlılığının 
artması, hər bir dövlət tərəfindən təklikdə həll edə biləcəyi 
problemlərin dairəsini azaldır və hətta bir çox hallarda belə 
problemlərin həll edilməsini mümkünsüz edir.
Beynəlxalq təşkilatların meydançaları bir tərəfdən dünyanın 
fövqəldövlətləri üçün çox önəmlidir, çünki öz tədbirlərinin və ya 
görüləcək tədbirlərinin digər dünya dövlətləri tərəfindən necə 
qarşılayacaqlarının öyrənilməsi, belə tədbirlərin digər dövlətlər 
tərəfindən yaxşı qarşılanması və ya ən azı başa düşülməsi üçün, 
imkan yaradır, müxtəlif problemlər üzrə müxtəlif ölkələrin üst- 
üstə düşməyən mövqelərinin bir araya gətirilməsinə, kompro- 
misslər tapılmasına yardım edir. Digər tərəfdən, belə 
təşkilatların meydançaları kiçik və orta dövlətlər üçün də çox 
önəmlidir, çünki müxtəlif dünya problemlərinin çözülməsirıdə 
öz ölkələrinin səylərinin bir araya gətirilməsinə, öz səslərinin çə­
kisinin artmasına, və s. yardım edir. Bu amillər dünyanın 
qloballaşma dövrünə qədam qoyulması zamanı xüsusilə vacib 
əhəmiyyat kəsb edir.
Təbii haldır ki, bu beynəlxalq təşkilatların çərçivəsində qə­
bul olunmuş qərar və qətnamələrlə hesablaşmayan dövlət dünya 
birliyi sistemində hər tərəfdən təcrid olunmuş hala diişür. onun 
“çəkisi" azalır və o, faktiki olaraq, həm iqtisadi, həmdə siyasi 
cəhəddən təcrid olmağa malikdir.
Bu mülahizə həmdə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qara­
bağ münaqişəsinə aid də ədalətlidir. Ermənistanı təcavüzkar 
dövlət kimi tanıyan, bu ölkə tərəfindən azərbaycan torpağlarının 
zəbtini və işğalını qanunsuz hesab edən və pisləyən bir sıra bey­
nəlxalq hökumətlərarası təşkilatların qəbul etdiyi beynəlxalq-
10
hüquqi sənədlər mövcuddur. Qeyd etmək lazımdır ki, Ermə­
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dairaparici və 
nüfuzlu beynəlxalq dövlətlərarası təşkilatların qərarları böyük 
praktiki əhəmiyyətə malikdir, çünki bu qərarlarda, cəmlənmiş 
şəkildə, bir tərəfdən bu təşkilatlara üzv olan dövlətlərin möv­
qeyi, digər tərəfdən isə bu təşkilatlann öz iradəsi ifadə olunub. 
Məhz bu səbəbdən bu qərarların təhlil edilməsi nəzəri cəhətdən 
çox aktual xarakter daşıyır, praktiki cəhətdən isə olduğca 
vacibdir və böyük əhəmiyyət kəsb edir. Onu da qeyd etmək ma­
raqlıdır ki, erməni tərəfi Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qara­
bağ münaqişəsinə dair aparici və nüfuzlu beynəlxalq dövlət- 
lərarası təşkilatların qərarlarının böyük praktiki əhəmiyyətini 
çox yaxşı başa düşür və bundan çox ehtiyatlanır. Məsələn, Er­
mənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə 
bağlı erməni qazeti “Ayots Aşxar” qeyd edir ki, hadisələrin in­
kişafının iki mümkün olan ssenariyası ola bilər. Bunlardan bi­
rincisi - bu problemin BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının gündə­
liyinə çıxardılması - bu qurumda konsensus prinsipinin qüvvədə 
olmasını nəzərə alaraq, az ehtimallı görünür, ikincisi isə - bey­
nəlxalq təşkilatlarda təcavüzkar bir ölkə kimi Ermənistana qarşı 
sanksiyaların tətbiq edilməsi tələbin irəli sürülməsi -  Azər­
baycana Dağlıq Qarabağ statusu məsələsinin ərazilərin geri 
qaytan İması {söhbət Ermənistan tərəfindən işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərindən gedir - R.Qarayev) məsələsindən ay­
rılması üçün zəruri arqumentlərin verilməsini təmin edəcək. Və 
nəzərə alsaq ki, beynəlxalq təşkilatların qətnamələrində “azad 
olunmuş ərazilərin” {kursiv mənimdir - R.Qarayev) işğal olun­
masına dair müddəa əks olunub, tam təbii ki, gələcəkdə də Azər­
baycan ЛТОТ-in Minsk qrupu çərçivəsində apanlan danışıq­
larda bu müddəalara arxalanaraq erməni silahlı qüvvələrinin bü­
11
tün işğal olunmuş ərazilərdən çıxardılmasmı, “Dağlıq Qarabağ 
Respublikası” {erməni tərəfi Azərbaycanın işğal olunmuş əra­
zilərində yaradılmış əldəqayırma qondarma qurumu belə ad­
landırır -  kursiv mənimdir R.Qarayev) statusu məsələsini təxirə 
salınmasım tələb edəcək. [97]
Ölkə hüquq ədəbiyyatında Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinə dair beynəlxalq dövlətlərarası təşkilatlar 
tərəfindən qəbul edilmiş sənədlərin ayn-ayrı hüquqi aspektləri­
nin tədqiqinə bir neçə əsərlərdə toxunulmuşdur. Bunlann içində 
E. Abdullayevin [78], R.Qarayevin [82], V.İbayevin [83] N.Əli- 
yevin [100] işlərini göstərmək olar.
Bununla yanaşı, ölkə hüquq ədəbiyyatında bu problemin 
ayrı-ayrı hüquqi aspektlərinin tədqiq edilməsinə baxmayaraq, tə­
əssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bu problemin sistemli şəkildə 
hərtərəfli araşdırılması ayrıca aparılan müstəqil tədqiqatın pred- 
meti olmamışdır və bu sahədə müəyyən boşluqlar var. Bundan 
əlavə, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
dair bir neçə beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən yeni qərarlar ( m.ü. 
Avropa Şurası Parlament Assambleyası, Avropa Birliyi, NATO 
və s. tərəfindən) qəbul olunmuşdur. Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə ədalətli beynəlxalq-hüquqi qiymət 
verilməsində bu qərarların hüquqi təhlili və araşdırılması da 
vacib əhəmiyyət kəsb edir.
Hazırki elmi araşdırmanın əsas məqsədi bu boşluqlan müəy­
yən dərəcədə aradan qaldırmaqdan və beynəlxalq hüquq nöqte- 
nəzərindən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi­
şəsinin nizamlanmasında beynəlxalq təşkilatların qərarlarının 
mahiyyətini və məzmununu sistemli şəkildə tədqiq etmək və 
praktiki əhəmiyyətini göstərməkdən ibarətdir.
12
FƏSİL L
ERMƏNİSTANIN AZƏRBAYCANA 
QARŞI TƏCAVÜZÜNÜN
ÜMUMİ BEYNƏLXALQ - HÜQUQİ ASPEKTLƏRİ
Hərbi təcavüzə və azərbaycan torpağlarının işğalına görə Er­
mənistanın beynəlxalq-hüquqi məsuliyyətin daşıması, bu bey­
nəlxalq-hüquqi məsuliyyətdən irəli gələn Azərbaycana vurulmuş 
maddi və mənəvi zərərin ödənilməsi və bütövlükdə Ermənistan - 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həll edilmə­
si probemlərinin hüquqi aspektlərinin araşdırılması ölkə beynəl- 
xalq-hüquq ədəbiyyatında ən vacib problemlərdən biridir.
Təcavüzə və azərbaycan torpağlarının işğalına görə Ermə­
nistanın beynəlxalq-hüquqi məsuliyyət daşıması heç bir şübhə 
doğurmur. Ermənistan Respublikası beynəlxalq hüquq normala­
rını və BMT Nizamnaməsini kobud şəkildə pozaraq, nəinki sül­
hə qarşı ən ağır cinayət sayılan və beynəlxalq hüquqa görə tə­
cavüzkarın ciddi məsuliyyəti yaradan təcavüzkar müharibəyə 
başladı, o həmdə Azərbaycan ərazisinin 20% işğal etdi.
Ermənistan - Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı Ermənistanın məsuliyyətini iki növə bölmək olar:
1. Dünya birliyi dövlətləri qarşısında Ermənistanın məsu­
liyyəti
“Barselona Trakşn” (Belçika İspaniyaya qarçı) işi üzrə 
BMT-nin Beynəlxalq Məhkəməsi öz qərarında göstərmişdir ki, 
hər bir dövlət dünya dövlətləri birliyi qarşısında müəyyən öhdə­
liklər daşıyır. Bu qərarda xüsüsi kateqoriyalı öhdəliklərin -  bü­
13
tövlükdə dünya dövlətləri birliyinə münasibətdə öhdəliklərin 
mövcud olması göstərilirdi. Təcavüz, soyqırım, irqi ayrı-seçki­
lik, etnik təmizləmə, aparteid, humanitar faciə və s. əməllərin tö­
rədilməsi BMT Nizamnaməsi, 1973-cü ildə qəbul olunmuş apar­
teid cinayətlərinin qarşısının alınması və onun cəzalandirilması 
haqqında Beynəlxalq Konvensiya və '‘Soyqırım cinayətlərinin 
qarşısının alınması və cəzalandırılması haqqında” 1948-ci il 9 
dekabr tarixli Konvensiya kimi digər ən vacib beynəlxalq sənəd­
lərin pozulmasına yönəlib və dünya birliyi dövlətləri tərəfindən 
beynəlxalq cinayətlər kimi tövsif edilir. Belə növ əməllərin 
törədilməməsi öhdəlikləri bütövlükdə dünya birliyi dövlətləri 
qarşısında xüsusi kateqoriyalı öhdəliklər xarakteri daşıyır, erga 
omnes (hamı arasında) öhdəlikləri. Nəzərə alsaq ki, bütün 
dövlətlərin hüquqi marağı var, onlar erga omnes öhdəliyini 
pozmuş dövləti məsuliyyətə cəlb etmək hüququna malikdirlər. 
Bu müasir beynəlxalq hüquqda, bütövlükdə dünya birliyi 
dövlətlərinin marağlarına toxunan beynəlxalq cinayətlərə qarşı 
kollektiv surətdə əks hərəkət etmə konsepsiyasının əks olun­
masıdır. BMT-nin Beynəlxalq Hüquq Komissiyası “Beynəlxalq 
hüquqazidd əməllərə görə dövlətlərin məsuliyyəti” adlı 
maddələr lahiyəsini qəbul edib BMT Baş Məclisinə təqdim etdi. 
BMT Baş Məclisi 12 dekabr 2001 -ci ildə özünü plenar iclasında 
bu layihəyə baxıb qətnamə qəbul etdi. Qətnamədə deyilir ki, bu 
maddələr layihəsi dövlətlər tərəfindən nəzərə alınır, bu 
qətnaməyə əlavə kimi daxil edilir. Dövlətlərin məsuliyyəti 
haqqında maddələr layihəsinə şərhdə deyilir ki: “Hər bir dövlətin 
özünün beynəlxalq dünya birliyi üzvü olması gücünə bəzi əsas 
hüquqların müdafiəsində və bəzi əsas öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsində hüquqi marağı var”.
Ermənistanın dünya birliyi dövlətləri qarşısında məsuliyyəti
14
Azərbaycana qarşı təcavüzə son qoyulması və işğal olunmuş 
ərazilərdən bütün işğalçı qüvvvələrin çıxardılması, Xocalı soy­
qırımını törətmiş və təcavüzkar müharibəyə başlamış təqsirkar 
şəxslərin cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi və bununla yanaşı 
Ermənistanın azərbaycan xalqından rəsmi üzr istəməsi zərurətini 
yaradır.
2. Vurulmuş konkret maddi və mənəvi zərərə ğörə Ermə­
nistanın Azərbaycan qarşısında məsuliyyəti
Yaxşa bəlli olunduğu kimi, Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
təcavüzü nəticəsində azərbaycan torpaqlarının 20% işğal edilmiş 
və bir milyona yaxııı insan qaçqın və köçkün olmuş, Azərbayca­
nın əhalisinə, ərazisinə, iqtisadiyyatına, ekologiyasına, bitki və 
heyvanat aləminə böyük maddi və mənəvi ziyan vurulmuşdur.
Vurulmuş zərərin miqdarı həqiqətən çox böyükdür. 900 ya­
xın yaşayış məntəqəsi dağıdılmış və məhv edilmişdir. 20 mindən 
çox azərbaycanlı həlak olmuş, 50 mindən çox azərbaycanlı isə 
yaralanmış və ya almış zədə nəticəsində əlil və ya şikəst olmuş­
lar. Bir necə min insan isə xəbərsiz itkin düşmüşdür.
Bütövlükdə, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü nəti­
cəsində Azərbaycanın 17000 k v . km ərazisi işğal edilmişdir. İş­
ğal edilmiş ərazilərdə 6 minə yaxın sənaye, kənd təsərrüfatı və 
digər obyektlər, ümumi sahəsi 9.1 mln kv. m olan 150 min ya­
şayış evləri və mənzillər, 4366 sosial-mədəni təyinatlı obyekt, 7 
min ictimai bina, 693 məktəb, 855 məktəbəqədər müəssisə, 4 
sanatoriya-müalicə kompleksi, 695 xəstəxana və digər tibb 
müəssisəsi dağıdılmışdır.
31 məçid, 9 tarixi saray, 6 dövlət teatrı və konsert təşkilatı, 
368 klub, 927 kitabxana, 85 musiqili məktəb, 464 tarixi abidə ta­
15
lanmış və məhv edilmişdir. Erməni hərbi qüvvələri tərəfindən 
200 paleontoloji və geoloji abidə ələ keçirilmişdir. Bununla ya­
naşı, üzunluğu 800 km olan dəmir və avtomobil yollan və həm- 
də üzunluğu 15 min km olan elektrik xəttləri sıradan çıxardılmış 
və məhv edilmişdir. Ümumu uzunluğu 3834 m olan 160 körpü 
partladılmış və sıradan çıxardılmışdır. Uzunluğu 2 min km olan 
qaz kəmərləri xəttləri və 35 qazbölüşdürücü məntəqə tamamilə 
məhv edilib. Ümumu həcmi 674 mln. kub m. təşkil edən 5 su 
ambarından, 7296 gidrotexniki qurğusundan, 36 nasos 
stansiyasından və 26 suvarma sistemindən ibarət olan 1203 kilo- 
metrli irriqasiya infrastrukturu və su kommunikasiya sistemi 
tamamilə məhv edilmişdir. Azərbaycanın vahid irriqasiya in­
frastrukturu sisteminin bir hissəsi olan Dağlıq Qarabağ regionu­
nun irriqasiya sisteminin məhv edilməsi nəticəsində işğal olun­
muş ərazilər hüdudundan kənarda qalmış Azərbaycanın 5 rayo­
nunda 120 min hektar torpaq sahəsi suvarmasız qalmış və prak­
tiki olaraq təsərrüfat dövriyyəsindən çıxardılmışdır. Ümumi 
olaraq isə 1 milyon hektardan çox torpağ sahəsi, o cümlədən 
127700 hektar suvarılan torpaq sahəsi və 34600 hektar üzüm və 
meyvə bağçaları əkin növbəsindən çıxardılmış və yararsız hala 
düşmüşdür. İşğal olunmuş rayonlardan 244 min xırda buynuzlu 
və 69 min iri buynuzlu malqara oğurlanmış və Azərbaycanın 
hüdudlarından kənara sürülüb aparılmışdır. Azərbaycanın yay 
otlaqlarının 70% işğal zonasında qalmışdır. Cəbhə xəttinə bitişik 
olan Azərbaycanın Ermənistan ilə sərhədyanı rayonlarına 
vurulmuş birbaşa iqtisadi zərər də çox böyükdür. Ermənistan ilə 
həmsərhəd olan rayonların bir çox məntəqələri tamamilə 
dağıdılmış, dinc əhali isə öz doğma yurdlarını tərk etməyə 
məcbur olmuşlar. Təcavüz nəticəsində təkcə Azərbaycanın kənd 
təsərrüfatına birbaşa vurulmuş zərərin miqdarı, bu günkü
16
/3
S
9
?
hesablamalara görə təqnbən milyardlarla ABŞ dolları dəyərində 
qiymətləndirilir. Erməni işğalı nəticəsində vurulmuş humanitar 
və mədəni-tarixi zərərin miqdarı da çox böyükdür. Erməni 
təcavüzkarları azərbaycan mədəni irsini təşkil edən obyektləri 
xüsusi abırsızlıqla məhv edirdilər. Belə ki, erməni vəhşiləri 22 
muzey və 4 incəsənət qalereyasını məhv etmişlər. Əksəriyyəti 
unikal tarixi və mədəni əhəmiyyət kəsb edən 40 mindən çox 
muzey eksponatı talan edilmişdir. Talan edilmiş və yandırılmış 
927 kitabxanada 4.6 mln kitab və çox dəyərli əlyazmalar məhv 
edilmişdir. Dağlıq Qarabağ regionunda erməni qəsbkarları 
tərəfindən Azərbaycanın milli mədəniyyətinə vurulmuş ziyanı 
qiymətləndirmək mümkün deyil, çünki talan və məhv edilmiş 
əşyalar təkcə Azərbaycanın yox, həmdə bütün dünya 
sivilizasiyasının çox dəyərli mədəniyyət nümunələridir. Azər­
baycanın ekologiyasına da vurulmuş zərərin ölçüsü həddindən 
artıq çox böyükdür. Hərbi əməliyyatlar gedişatında və sonrakı 
erməni işğalı nəticəsində Azərbaycanın təbiətinə əvəzolunmayan 
zərər yetirilmişdir. Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
flora və fauna nümayəndələrinin təbii yaşayış mühiti məhv 
edilir. Bütün regionun və işğal olunmuş ərazilərə yaxın olan 
zonanın su təminatı və suvarma sistemi pozulub, bu isə torpağın 
və bitki qatının vəziyyətinə mənfi təsir göstərir. Ermənilər qişda 
suyu işğal olunmuş ərazilərdə yerləşən Sərsəng su ambarından 
buraxırlar, və bunun nəticəsində torpağlar su altında qalır, yollar 
dağılır, sel baş verir. İnsanların və kənd təsərrüfatının suya çox 
böyük ehtiyac duyulduğu yay mövsümündə isə, əksinə suyun 
qarşısını kəsirlər. Azərbaycanın ərazisindən axan transsərhəd 
çaylar Ermənistan tərəfindən qəsdən zəhərləyici maddələrlə 
çirkidilir. Belə çaylar -arasmda- Araz, Aqstafa və s. çaylarının 
adlarım çəkmdkərıbtäf? RD ^ llk8äPr? | i ^ ,ınbtmək lazımdır ki,
İşlər idarəsi
PREZİDENT KİjP/tBXANASI
Azərbaycanın çay sulan resurslarının təxminən 70% tranzit 
çaylar hesabına formalaşır. Çay sularının çirklədilməsi ilə 
mübarizə üzrə bir çox regional sazişlərdə birbaşa nəzərdə tutulur 
ki, digər dövlətin ərazisindən axan çay sularının əhəmiyyətli 
dərəcədə çirklədilməsi və bununla da bu dövlətə əhəmiyyətli 
dərəcədə zərər vurulması beynəlxalq hüquq normalannın ciddi 
şəkildə pozulması deməkdir.
Ölkələr arasında dövlət sərhədinin rejimi haqqında bir çox 
sazişlərdə nəzərdə tutulur ki, əgər sərhəd yaxınlığında yanğınlar 
baş verərsə, öz ərazisində yanğın baş vermiş tərəf belə yanğının 
söndürülməsi və yanğının sərhəddən keçib digər dövlətin əra­
zisinə yayılmaması üçün bütün mümkün olan tədbirlərə əl at­
masına borcludur. Lakin tamamilə əksi baş verir. İşğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərində erməni tərəfinin özü qəsdən yanğınlar 
törədir. Çox guman ki, bütün sərhəd xətti üzrə erməni tərəfindən 
törədilən belə yanğınlar hərbi məqsəd güdür. Ola bilər ki, 
ermənilər azərbaycan ordusunun bütün hərəkətlərinin dəqiq iz­
lənməsi üçün ərazinin təmizlənməsinə can atırlar. Belə qəsdən 
törədilən yanğınlar həmdə Azərbaycanın öz nəzarəti altında olan 
ərazilərə də əhəmiyyətli zərər vurmuşdur. Yanğınların nəticəsi 
kimi torpaq eroziyaya məruz qalır, bu ərazilərin unikal bitki və 
heyvan aləmi məhvolma təhlükəsi altına düşür.
Bundan əlavə, erməni təcavüzü nəticəsində işğal altında 280 
min meşə sahəsi (Azərbaycanın meşə örtüyü olan 25% sahəsi), 2 
dövlət qoruğu və 4 müvəqqəti qoruq qalmışdır.
Erməni təcavüzkarları tərəfindən bütün zəbt edilmiş ərazi­
lərdə “yandırılmış torpaq və etnik təmizləmə” siyasəti həyata ke­
çirilmişdir.
Erməni qəsbkarları tərəfindən Azərbaycanın təbiətinə aid 
planlaşdırılmış ekosid siyasəti həyata keçirilir. İşğal edilmiş
18
Azərbaycan ərazilərində meşələrin qırılması və məhv edilməsi 
hesabına Ermənistanda ağac emalı sənayesi inkişaf edir. Təkcə
1993-cü ildə işğal edilmiş ərazilərdən Ermənistana 206.6 min 
kub m qiymətli ağac növləri aparılmışdır.
İşğal edilmiş regionun faunasına da əvəzolunmayan zərər 
vurulmuşdur. Regionun bioloji müxtəlifliyi təhlükə altındadır, 
çünki bir çox növü qirmizi kitaba salınmış faunanın nəzarətsiz 
məhv olunması prosesi gedir. İşğal edilmiş ərazilərdə Ermənis­
tan təbii ehtiyatlan yirticıcasma istismar edir. İşğal olunmuş La­
çın rayonunda təbii qoruq məhv edilir. Bu qoruğda yerləşən Ha- 
cışamlı meşəsində ermənilər, sonradan xaricə satış məqsədilə, 
qırmızı palıdın qınlması və tədarük edilməsi ilə məşğuldurlar. 
Bununla yanaşı, xarici ölkələrə satış məqsədilə, dekorativ mebel 
və parketin hazırlamasında əvəzsiz olan Bəsitçay qoruğu əra­
zisində bitən genişyarpağlı palıd meşələri, çinar və qoz ağaclan 
da qirilir. Sahəsi 240 hektar olan Qaragöl qoruğu da tamamilə 
məhv olunma ləhlükəsi qarşısındadır. Burada 68 müxtəlif bitki 
növlərinə və 27 bitki ailələrinə mənsub olan bitkilər var idi.
Sahəsi 13160 hektar meşə təsərrüfatı olan Qubadlıda da me­
şələr tamamilə məhv edilib. 2005-ci ilə kimi ermənilər işğal edil­
miş ərazilərdən 720 min kub m ağac tədarük etmişlər. Erməni 
qəsbkarları tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdə regionun mineral 
resurslarının vəhşicəsinə istismar edilməsi və dağıdılması 
siyasəti həyata keçirilir. İşğal edilmiş rayonların 2 qızıl, 4 civə, 2 
xromit, 1 qurquşun-sink, 1 mis və 1 surma mədənlərində 
çıxarılan faydalı mineral resursları Ermənistanın zənginləşdirici 
emal müəssisələrinə daşınır. Azərbaycanın işğal edilmiş ərazi­
lərində Ermənistan tərəfindən aparılan qanunazidd siyasətin 
nümunəsi kirni Kəlbəcərdə yerləşən Söyüdlü qızıl mədənin birgə 
işlədilməsinə və istismar edilməsinə dair Kanadanın “First
19
Dinesty Mines” şirkəti ilə bağlanılan müqaviləni göstərmək olar. 
Ermənistan bu mədənlərdən ildə 13 ton qizil çıxardır. Erməni 
işğalçıları həmdə Zəngilan və Kəlbəcərdə yerləşən “Vəcnəli” və 
“Qızıl bulaq” qızıl mədənlərini də qanunsuz istismar edirlər.
Azərbaycanın BMT-də Daimi Nümayəndəliyinin BMT Baş 
Katibinə ünvalandığı 26 Oktyabr 1996-cı il tarixli məktubunda 
göstərilir ki, ilkin və axıra qədər müəyyən olunmayan məlumat­
lara görə Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün nəti­
cəsində vurulmuş maddi və mənəvi zərərin ümumi dəyəri on 
milyardlarla ABŞ dolları təşkil edir. [107] Digər mənbələrdə bu 
rəqəm 60 mlrd, çox ABŞ dolları həcmində qiymətləndirilir. 
[110, 111] İslam Konfransı Təşkilatının sənədlərində də bu rə­
qəm, yəni 60 mlrd. ABŞ dolları həcmində göstərilir. Məsələn, 
13-14 Mart 2008 keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatının On Bi­
rinci Zirvə Görüşündə (“Müsəlman Umması 21-ci əsrdə”) qəbul 
olunmuş “Üzv ölkələrə, İKT üzvü olmayan ölkələrə və müsəl­
man icmalanna iqtisadi yardım göstərilməsinə aid fəaliyyət haq­
qında” adil 2/11-E (IS) nömrəli qətnaməsinin Azərbaycana aid 
olan hissəsində qeyd edilir ki, Ermənistan tərəfindən işğal edil­
miş ərazilərdə Azərbaycana dəymiş iqtisadi zərərin həcmi 60 
mlrd. ABŞ dollarıdır. [122]
Fikrimcə bu rəqəm tam deyil, çünki bu illər ərzində əldə 
edilməmiş mənfəət nəzərə alınmayıb. Hesablamalar bu günə ye­
nidən aparılsa, əldə edilməmiş mənfəət nəzərə alınmaqla, bu rə­
qəm 220 mlrd. $ civarındadır. [129, 363J
Qeyd etmək lazımdır ki, beynəlxalq hüquqda bir neçə dəfə 
kodifikasiya etmək cəhdlərinə baxmayaraq, dövlətlərin məsuliy­
yətini nizamlayan beynəlxalq hüquq normaların mənşəyi əsasən 
adətdir.
BMT-nin Beynəlxalq Hüquq Komissiyası dövlətlərin məsu­
20
liyyətinə dair normaların kodifıkasiyası üzrə öz işinə 1956-cı il­
də başladı və yanlız 2001-ci ildə “Beynəlxalq hüquqazidd əməl­
lərə görə dövlətlərin məsuliyyəti” adlı maddələr lahiyəsini qəbul 
etdi. BMT Baş Məclisi 12 dekabr 2001-ci ildə BMT-nin Bey­
nəlxalq Hüquq Komissiyası tərəfindən təqdim edilən bu layihəyə 
baxaraq “dövlətlər arasında münasibətlərdə məsuliyyət möv- 
züsünün böyük əhəmiyyətini” xüsusi qeyd edən qətnamə qəbul 
etdi. Bu layihədə əks olunan maddələr nəzərə alınmış, əlavə 
şəkildə qətnaməyə daxil edilmiş və “onların gələcəkdə qəbul 
edilməsi və ya digər lazımi ölçüdə olması məsələsinə toxun­
mayaraq hökumətlərin nəzərinə” təklif edilmişdir.
Ermənistanın Azərbaycana vurduğu maddi və mənəvi zərər 
belə zərərin tam həcmdə ödənilməsi zərurətini yaradır. Belə ki, 
beynəlxalq hüquqa görə məsuliyyət daşıyan dövlət özünün 
hüquqazidd əməli ilə digər dövlətə vurmuş ziyanı tam həcmdə 
ödəməlidir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, vurulmuş ziyanın 
tam həcmdə ödənilməsi öhdəliyi, həm beynəlxalq hüquqa, həm 
də müxtəlif ölkələrin milli hüquq sistemlərinə xas olan, hüququn 
ümumi bir prinsipidir. Beynəlxalq hüquqda bu prinsip hələm 
XX əsrin əvvəlində öz təsdiqini tapmışdır. Məsələn, 1927-ci ildə 
llorfusdakı fabrika haqqında iş üzrə beynəlxalq ədalət məh­
kəməsinin Daimi Palatasının qərarını göstərmək olar. Bu qərarda 
deyilir ki, “öhdəliyin pozulması nəticəsində ödəmənin adekvat 
formada təmin edilməsi vəzifəsinin yaradılması beynəlxalq 
hüququn prinsipidir", [108, 21] və daha sonra: “Ödəmə, nə 
qədər bu mümkünsə, hüquqazidd əməlin bütün nəticələrini ləğv 
etməlidir və, çox guman ki, əgər belə əməl törədilməsə idi, 
mövcud olmalı olan vəziyyəti bərpa etməlidir”. [108, 47] Bu 
prinsip beynəlxalq hüququn subyekti olan beynəlxalq dövlət- 
lərarası təşkilatların qərarlarında da öz əksini tapmışdir. Məsə­
21
lən, İslam Konfransı Təşkilatının 9-cu Zirvə Görüşündə qəbul 
olunmuş “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzü’* adlı 21/9-P (IS) nömrəli qətnaməsinin 
17 bəndində qeyd olunur ki, İKT hesab edir ki, Azərbaycan, ona 
vurulmuş zərərə görə, müvafiq ödəmə almaq hüququna malikdir 
və bu zərərə görə müvafiq ödəmə etmə məsuliyyəti Ermə­
nistanın üzərinə düşür. [123]
Beynəlxalq hüquqa görə, dövlətin hüquqazidd əməlləri nəti­
cəsində vurulmuş zərərin ödənilməsi restitusiya, kompensasiya 
(əvəzini vermə) və satisfaksiya formasında ola bilər.
Restitusiya - hüquqazidd əməlin törədilməsinə qədər möv­
cud olan vəziyyətin mümkün olan hüdudlar çərçivəsində bərpa 
edilməsi deməkdir. Restitusiya dağıdılmış əmlakın bərpa edil­
məsi və ya əmlakın geri qaytarılması formasında ola bilər. Resti­
tusiya qismən də ola bilər və kompensasiya ilə müşalıiyət oluna 
bilər. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə aid 
Ermənistanın qanunazidd əməli nəticəsində Azərbaycana 
vurulmuş zərərin restitusiya formasında ödənilməsi bütüb işğal 
olunmuş azərbaycan ərazilərinin qaytarılması deməkdir. Bəzən 
restitusiya digər formalarda çox çətin həyata keçirilir və ya hətıa 
bəzən reslitusiyanın həyata keçirilməsi mümkün belə olmur. 
Məsələn, muzeyin dağıdılması və onun eksponatlarının məhvi 
halında restitusiya faktiki mümkün olmur. Nəzərə alsaq ki, 
erməni qüvvələri tərəfindən azərbaycan torpaqlarının işğalından 
təqribən 20 ilə yaxın bir vaxt keçir, o zaman zəbt edilmiş 
əmlakın geri qaytarılması (tarixi və mədəni dəyərə malik olan 
əşyalar istisna olmaqla) ödəmə ilə əvəz edilməlidir. Kompen­
sasiya - əldən verilmiş xeyir də daxil edilməklə zərərin ödənil­
məsi deməkdir. Dövlət özünün qanunazidd əməli ilə vurduğu 
zərəri, restitusiya ilə ödənilməyən hissədə, ödəməyə borcludur.
22
BMT-nin Beynəlxalq Məhkəməsi “Qabçikovo -  Nadmaroş” işi 
üzrə öz qərarında müəyyən etdi ki: “zərər çəkmiş dövlət 
beynəlxalq qanunazidd əməl törətmiş dövlətdən ona vurulmuş 
zərərə görə kompensasiya almaq hüququqa malik olmasına dair 
formalaşmış beynəlxalq hüquq norması mövcuddur”. [109, 5İ]
Kompensasiya - tam ödəməni təmin etməyə yönəlməlidir. 
Beynəlxalq hüququn bu müddəası beynəlxalq ədalət mühakimə­
si Daimi Palatasının mövcud olan beynəlxalq məhkəmə prak­
tikası ilə də təsdiq edilir, (bax, məsələn, Horfuzda olan fabrikaya 
dair iş üzrə beynəlxalq ədalət mühakiməsi Daimi Palatasının 
1928-ci ildə çıxartdığı qərara [108, 47]). Ümumiyyətlə, 
vurulmuş zərər deyəndə həm dövlətin özünə vurulmuş zərər, 
həmdə onun vətəndaşlarına, təşkilatlarına və kommersiya struk­
turlarına vurulmuş zərər nəzərdə tutulur. Dövlət, həmdə onun 
vətəndaşlarının sağlamlığına vurulmuş zərərə görə müəyyən 
kompensasiyanın ödənilməsini tələb etmək hüququna malikdir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, birbaşa vurulmuş maddi itkilərlə 
yanaşı, həmdə mənəvi zərərə görə də, məsələn, doğmaların və 
yaxınlarının itirilməsinə, ağrı və əzablara, təhqirlərə, mülki 
əhalinin qanunsuz həbsdə saxlanılmasına, işgəncələrə, şi- 
kəstetməyə və s. görə kompensasiya verilməlidir.
Satisfaksiya - zərərin tam ödənilməsi öhdəliyinin yerinə ye­
tirilməsinə borclu olan məsuliyyət daşıyan dövlətin ödəmə for­
masıdır. Burada söhbət qeyri-maddi xarakterli ziyanın ödənil­
məsindən gedir. Bu dövlətin ləyaqətinə zərərvurmaya, dövlətin 
təhqir olunmasına, məsələn, dövlət bayrağının təhqir olunma­
sına, onun vəzifəli şəxslərinə hücum edilməsinə, diplomatik 
toxunulmazlığa aiddir. Tez-tez zərər maddi nəticələrdən asılı ol­
mayaraq öhdəliyin pozulmas) faktının özündən irəli gəlir. Satis­
faksiya formaları müxtəlif ola bilər. Bu həm faktın pozulmasının
23
etiraf edilməsi, peşmançılıq etmə, rəsmi üzr istəmə, belə ha­
disələrin təkrarlanmamasına dair söz vermə formalarında ola bi­
lər. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
satisfaksiya Ermənistan tərəfindən Azərbaycana qarşı təcavüz 
faktının etiraf edilməsi, Azərbaycan torpaqlarının işğal edilməsi 
faktının etiraf edilməsi, Xocalıda törədilmiş soyqırımın etiraf 
edilməsi, azərbaycan xalqı qarşısında rəsmi üzr istəməsi forma­
larında ola bilər.
Təcavüz nəticəsində vurulmuş zərərə görə maddi ödəmənin 
misalı qismində Küveytə qarşı İraqın təcavüzü ilə bağlı vəziyyəti 
göstərmək olar. Küveytin İrak tərəfindən işğalına görə təxminən 
41.8 mlrd.$, məbləğində kompensasiya müəyyən edilmişdir. 
Bunlardan artıq 17.5 mlrd.$, ödənilib.
Beləliklə, Azərbaycana vurulmuş maddi və mənəvi zərərin 
ödənilməsi problemin həlli erməni təcavüzünün nəticələrinin 
aradan qaldırılmasının və Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qara­
bağ münaqişəsinin ədalətli nizamlanmasının vacib aspektlərin­
dən biridir.
24
FƏSİL II.
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ
MÜNAQİŞƏSİNİN NİZAMLANMASINDA BMT-NİN 
QƏRARLARININ ROLU VƏ ƏHƏMİYYƏTİ
L L BMT Təhlükəsizlik Şurasının qərarları.
İkinci dünya müharibəsindən sonra yaranmış və formalaş­
mış Birləşmiş Millətlər Təşkilatı müasir dünya quruluşunun ay­
rılmaz bir hissəsinə çevrilmişdir.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı dünya siyasətinin bu və ya di­
gər problemləri üzrə müxtəlif, hətta hərdən birbaşa bir-birinə 
zidd olan mövqelərdə duran dövlətlər üçün, onların xarici siyasi 
maraqlarına cavab verə biləcək balanslaşdırılmış qərarlar tapıl­
ması məqsədilə ən əsas meydançalardan biridir. Birləşmiş Mil­
lətlər Təşkilatı öz hüquqi təbiətinə görə beynəlxalq hüquq sub­
yekti olan universal xarakerli beynəlxalq dövlətlərarası təşkil­
atdır.
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ilin 2 mart tarixində 
BMT-nin üzvlüyünə qəbul olunmuş [99] və 1992-ci il mayın 6- 
da Azərbaycanın BMT nəzdində Daimi Nümayəndəliyi açılmış­
dır. Azərbaycanın BMT ilə əməkdaşlığının əsas istiqamətlərin­
dən biri beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətini Ermənistan-Azər­
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə cəlb etməyi və BMT-nin 
potensial imkanlarından istifadə etməklə bu münaqişənin 
ədalətli nizamlanmasına və sülh sazişinin əldə olunmasına 
çalışmaqdır.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ni­
zamlanmasına dair bu münaqişəyə aid BMT əsas orqanları tə­
25
rəfindən mühüm əhəmiyyət daşıyan bir neçə qərar və qətnamə 
qəbul edilmişdir. Məhz bu səbəbdən bu qərarların təhlili və araş­
dırılması xüsusi maraq kəsb edir və böyük əhəmiyyətə malikdir.
BMT-nin Nizamnaməsinin 24 maddəsinə uyğun olaraq 
BMT-yə üzv olan dövlətlər beynəlxalq sülhün və təhlükəsizliyin 
qorunması üzrə əsas vəzifəni BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının 
üzərinə qoyurlar. [76] 1992-1996-cı illərdə BMT-nin Təh­
lükəsizlik Şurasının Sədri və BMT Baş Katibi Azərbaycan Res­
publikasının suverenliyini və ərazi bütövlüyünü təsdiqləyən və 
münaqişənin sülh yolu ilə həll olunmasına yönəlmiş ATƏT-in 
Minsk Qrupunun səylərini dəstəkləyən münaqişə üzrə bir sıra 
bəyanatlarla çıxış etmişlər.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 4 qətnamə qəbul etmişdir.
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 30 aprel 1993-cü ildə özünün 
qəbul etdiyi 822 (1993) nömrəli qətnaməsində Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair BMT Təhlükəsizlik Şurası Sədrinin 29 yanvar 
və 6 aprel 1993-cü ildə edillmiş bəyanatlarına istinad edərək və 
BMT Baş Katibinin 14 aprel 1993-cü il tarixli məruzəsini nəzərə 
alaraq, regionda sülhə və təhlükəsizliyə təhlükə yaradan 
vəziyyətdən narahat olduğunu bildirərək, regionda, xüsusən 
Kəlbəcərdə rayonunda, fövqəladə humanitar vəziyyətdən və 
çoxlu sayda mülki şəxslərin yerdəyişməsi ilə bağlı dərin nara­
hatlığını bildirərək, regionda bütün dövləllərin suverenliyinə və 
ərazi bütövlüyünə hörmətini təsdiqləyərək və bununla yanaşı 
beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığını və ərazi əldə edilməsi 
üçün gücdən istifadə edilməsinin yolverilməzliyini təsdiqləyə­
rək, bütün işğalçı qüvvələrin Kəlbəcər rayonundan və Azərbay­
canın digər işğal edilmiş rayonlarından dərhal çıxarılmasını tələb 
etdi. [/] BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının bu qətnaməsi böyük
26
əhəmiyyətə malikdir.
Birincisi, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi­
şəsinə dair bu BMT Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən çəxardılan 
ilk qətnamədir.
İkincisi, bizim fikrimizcə, bu qətnamədə BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının Ermənistan - Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi­
şəsinə dair münasibətinin ilk cizgiləri müəyyən edilib. Belə ki, 
qətnamədə BMT Təhlükəsizlik Şurası Azərbaycan Respublikası 
və Ermənistan Respublikası arasında münasibətlərin pisləşməsi 
ilə bağlı öz dərin narahatlığını bildirir. Fikrimizcə, burada bu 
münaqişənin dövlətlərarası münaqişə olduğuna işarə edilir.
Üçüncüsü, bu münaqişənin xarakterinə qiymət verilir və bu 
münaqişə regionda sülhə və təhlükəsizliyə təhlükə yaradan və­
ziyyət kimi qiymətləndirilir.
Dördüncüsü, bu regionda olan bütün dövlətlərin, o cümlə­
dən Azərbaycan Respublikasmin ərazi bütövlüyü, suverenliyi, 
sərhədlərinin sarsılmazlığı təsdiqlənir.
Beşincisi, ərazi əldə edilməsi üçün gücdən istifadə edilməsi­
nin yolverilməzliyini təsdiqlənir. Bununla da BMT Təhlükəsiz­
lik Şurası gücdən istifadə etməklə başqa dövlətin ərazisinin əldə 
edilməsinin yolverilməzliyinin hüquqi əsasını müəyyən edir. 
Fikrimcə, məhz bu hüquqi əsas BMT Təhlükəsizlik Şurasına 
Azərbaycanın bütün işğal edilmiş ərazilərindən bütün işğalçı 
qüvvələrin dərhal çıxarılmasını tələb etməsinə imkan yaratdı.
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 29 iyul 1993-cii ildə özünün 
qəbul etdiyi 853 (1993) nömrəli qətnaməsində, Azərbaycanın 
Ağdam rayonunun zəbt edilməsini qeyd edərək, yenidən Azər­
baycanın suverenliyini və ərazi bütövlüyünü təsdiqləyərək, və 
həmdə beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığını və ərazi əldə 
edilməsi üçün gücdən istifadə edilməsinin yolverilməzliyini təs­
27
diqləyərək, Ağdam rayonunun və bütün digər işğal edilmiş 
Azərbaycan Respublikasının rayonlarının zəbt edilməsini pislədi 
və işğalçı qüvvələrin Ağdam rayonundan və bütün digər işğal 
edilmiş Azərbaycan rayonlarından dərhal, tam və şərtsiz çıxa­
rılmasını tələb etdi. BMT Təhlükəsizlik Şurasının bu qətnamə­
sinin 9 bəndində “Azərbaycanın dağlıq qarabağ regionunun er­
məniləri” dusturu əks olunub və fikrimcə, bunu xüsusi qeyd 
etmək çox vacibdir.[2]
Birincisi, bu düstur, Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın regio­
nu olması faktını təsdiqləyir.
İkincisi, burada yaşayan əhali, ermənilərin iddia etdiyi kimi, 
təbiətdə mövcud olmayan “Dağlıq Qarabağ xalqı” yox, bir his­
səsi Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda yaşayan ermə­
nilərin, yəni erməni icmasının olduğunu təsdiqlənir (bu regionda 
yaşayan əhalinin digər hissəsini, Ermənistan Respublikasının 
silahli qüvvələri tərəfindən aparılmış etnik təmizləmə siyasəti 
nəticəsində, öz doğma yurdlarından qovulmuş və hal-hazırda 
didərgin həyatı yaşayan azərbaycan icması təşkil edir).
Üçüncüsü, qətnamədə BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822 
nömrəli qətnaməsində öz əksini tapmış “Azərbaycan Respubli­
kası və Ermənistan Respublikası arasında münasibətlərin pisləş­
məsi ilə bağlı öz dərin narahatlığının bildirilməsi" düsturuna 
“onların arasında artan gərginlik” ifadəsi də əlavə olunmuşdur. 
Fikrimizcə, bu BMT Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən bu münaqi­
şənin təbiətcə məhz dövləllərarası münaqişənin olması faktının 
getdikcə daha aydın təsəffür etməsini əks etdirir.
Dördüncüsü, əgər BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822 nömrə­
li qətnaməsində “əgər regionda, xüsusən Kəlbəcərdə rayonunda, 
fövqəladə humanitar vəziyyətdən və çoxlu sayda mülki şəxslərin 
yerdəyişməsi” ilə bağlı dərin narahatlığını bildirilirdisə, artıq bu
28
düstur daha dəqiqləşdirilir və göstərilir ki, “regionda fövqəladə 
humanitar vəziyyətdən və Azərbaycanda çoxlu sayda mülki 
şəxslərin yerdəyişməsindən” dərin narahatlığını bildirir. Bununla 
da bu sənəddə göstərilir ki, əsasən azərbaycan mülki əhalisi 
“yerdəyişmə”, əslində isə etnik təmizləməyə məruz qalıb.
Beşincisi, əgər BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822 nömrəli 
qətnaməsində bu regionda olan bütün dövlətlərin surenliyi və 
ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsi təsdiqlənirdisə, BMT Təhlü­
kəsizlik Şurasının 853 nömrəli qətnaməsində, ilk növbədə Azər­
baycanın, sonra isə regionda olan digər ölkələrin surenliyinə və 
ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsi təsdiqlənir. Lakin hərbi 
əməliyyatlar bütövlükdə Azərbaycanın ərazisində aparılırdı nə­
zərə alsaq, belə bir qənaətə gəlmək olar ki, burada söhbət əsasən 
Azərbaycanın suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət 
edilməsindən gedir və bu amili BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 
xüsusi vurğulayır.
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 14 oktyabr 1993-cu ildə özü­
nün qəbul etdiyi 874 (1993) nömrəli qətnaməsində yenidən 
Azərbaycanın və regionda olan digər dövlətlərin suverenliyini və 
ərazi bütövlüyünü təsdiqləyərək, və həmdə yenidən beynəlxalq 
sərhədlərin toxunulmazlığını və ərazi əldə edilməsi üçün gücdən 
istifadə edilməsinin yolverilməzliyini təsdiqləyərək, və 
Azərbaycanda çoxlu sayda mülki şəxslərin yerdəyişməsi ilə 
bağlı öz ciddi narahatlığını bildirərək, Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərindən (erməni) qüvvələrinin çıxarılmasına 
çağırdı. Bu qətnamənin preambulasmda hamdə “Azərbaycanın 
dağlıq qarabağ regionu və onun ətrafındakı münaqişə” dusturu 
öz əksini tapmışdır, f.?] Bu düsturun çox vacib əhəmiyyatı var. 
Belə ki, söhbət təkcə Dağlıq Qarabağ regionunda olan münaqi­
şədən getmir, həmdə “onun ətrafında münaqişədən” gedir. Nəzə­
29
rə alsaq ki, Dağlıq Qarabağın Ermənistanla heç bir sərhədi yox­
dur, və Dağlıq Qarabağ regionu digər azərbaycan torpaqları ilə 
əhatə olunur, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, söhbət artıq təkcə 
Dağlıq Qarabağdan yox, Ermənistan-Azərbaycan münaqi­
şəsindən, daha doğrusu Ermənistanın Azərbaycana qarşı təca­
vüzündən gedir, və bu fakta dolayısı olaraq qətnamədə işarə 
edilir. Belə ki, bu qətnamədə BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası 12 
noyabr oktyabr 1993-cu ildə özünün qəbul etdiyi 884 (1993) 
nömrəli qətnaməsində, Azərbaycanın Horadiz şəhərini və 
Zəngilan rayonunun işğalını narahatçılıqla qeyd edərək, Azər­
baycanın və regionda olan digər dövlətlərin suverenliyini və əra­
zi bütövlüyünü təsdiqləyərək, və həmdə beynəlxalq sərhədlərin 
toxunulmazlığını və ərazi əldə edilməsi üçün gücdən istifadə 
edilməsinin yolverilməzliyini təsdiqləyərək, böyük sayda mülki 
şəxslərin son yerdəyişməsi halı və Horadiz şəhərində və Zən­
gilan rayonunda və Azərbaycanın cənub sərhədində yaranan 
fövqəladə humanitar vəziyyət ilə bağlı öz ciddi narahatlığını 
ifadə edərək, Horadiz şəhərinin və Zəngilan rayonunun işğal 
edilməsini, dinc əhaliyə hücumları və Azərbaycan Respublikası­
nın ərazisinin atəşə tutulmasını pislədi və işğal qüvvələrinin 
Zəngilan rayonundan birtərəfli çıxardılmasmı və işğal qüvvələri­
nin digər işğal olunmuş Azərbaycan rayonlarından çıxardılına- 
sım tələb etdi.
Bu qətnamənin preambulasında da ‘‘Azərbaycan Respubli­
kasının dağlıq qarabağ regionu və onun ətrafındakı münaqişə" 
dusturu öz əksini tapmışdır. Bundan əlavə, qətnamənin 2-ci bən­
dində həmdə ‘‘Azərbaycanın dağlıq qarabağ regionunun 
erməniləri” dusturu əks olunub. [4]
Beləliklə, bu beynəlxalq hüquqi sənədlərin təhlili belə bir 
nəticəyə gəlmək üçün əsas verir ki:
30
- BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası öz qətnamələrində birmə­
nalı olaraq Dağlıq Qarabağ regionunun Azərbaycana məxsus 
olmasını təsdiqləyir. Ədalətli olaraq bu hal beynəlxalq-hüquq 
ədəbiyyatında da göstərilmişdir [5].
- BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının 30 aprel 1993 -cü  il 
tarixli 822, 29 iyul 1993-cü il tarixli 853, 14 oktyabr 1993 -cü  il 
tarixli 874 və 12 noyabr 1993-cu il tarixli 884 nömrəli qətnamə­
lərində Azərbaycanın suverenliyi, ərazi bütövlüyü və onun 
beynəlxalq tanınmış sərhədləri dəstəklənir. Bu qətnamələrdə di­
gər dövlətlərin ərazisinin əldə edilməsi üçün gücdən istifadə 
edilməsinin yolverilməzliyi xüsusi qeyd olunur və Azərbaycanın 
ərazisinin işğal olunması və dinc əhaliyə qarşı hücumların edil­
məsi qətiyyətlə pislənir.
- BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrində erməni 
işğalçı qüvvələrin Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən 
dərhal çıxardılması tələb olunur.
1.2. BMT Baş Məclisinin qərarları
Ermənistan-Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
BMT-nin Baş Məclisi tərəfindən bir neçə mühüm əhəmiyyətli 
qətnamə və qərar qəbul edilmişdir.
İlk olaraq qeyd etmək lazımdır ki, ‘‘Azərbaycan Respublika­
sının dağlıq qarabağ regionu” düsturu BMT-nin Baş Məclisinin 
qətnamələrində də öz əksini tapmışdır. Belə ki, BMT Baş Məc­
lisi tərəfindən, baş komitələrə vermədən, qəbul olunmuş 16 
yanvar 1998-ci il tarixli ‘‘Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Av­
ropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında əmək­
daşlıq haqqında”, adlı A/ RES/ 52/22 qətnamənin 16-cı bəndində 
‘‘Azərbaycan Respublikasının dağlıq qarabağ regionu və onun
31
ətrafında olan münaqişə” ifadəsi əks olunmuşdur.[6] Analoji 
düstur BMT Baş Məclisi tərəfindən 9 fevral 2000-ci ildə qəbul 
olunmuş A/RES/54/117 (Ъ. 16), [7] 2 mart 2001-ci ildə qəbul 
olunmuş A/RES/55/179 (b. 15, qeyd etmək maraqlıdır ki, bu 
qətnamənin lehinə 147-di dövlət, əleyhinə isə cəmi 1 dövlət -  
Ermənistan səs vermişdir), [8j 14 fevral 2002-ci ildə qəbul 
olunmuş A/RES/56/216 (bax b.21), [9] 6 fevral 2003-cü ildə qə­
bul olunmuş A/RES/57/298 (bax b.26) qətnamələrdə öz əksini 
tapmışdır. [Щ
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə və 
bu münaqişə nəticəsində humanitar sahədə yaranmış ağır nəticə­
lərin aradan qaldırılmasına dair BMT-nin Baş Məclisi özünün 
48-ci sessiyasının 20 dekabr 1993-cü ildə keçirilmiş 85-ci plenar 
iclasında “Azərbaycanda qaçqınlara və məcburi köçkünlərə 
fövqəladə beynəlxalq yardımın göstərilməsi haqqında” adlı 
qətnamə qəbul etmişdir (sənəd A/RES/48/114). [ //]  Bu sənəddə 
ilk dəfə BMT səviyyəsində etiraf edilir ki, Ermənistan-Azərbay­
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi nəticəsində Azərbaycanda hu­
manitar vəziyyət ciddi şəkildə pisləşmiş və qaçqın və məcburi 
köçkünlərin sayı bir milyonu keçmişdir.
Beynəlxalq hüquqda və ölkələr arasında dövlət sərhədinin 
rejimi haqqında bir çox ikitərəfli beynəlxalq hüquqi müqavilə­
lərdə, sərhəd yanında yanğınların baş verilməsi halında öz. ərazi­
sində yanğın baş vermiş ölkə bu yanğının söndürülməsi və sər­
hədi keçib digər ölkənin ərazisinə yayılmaması məqsədilə bütün 
mümkün olan tədbirlərə əl atmasına dair müvafiq hüquq 
normaları öz əksini tapmışdır. Erməni tərəfi özü azərbaycanın iş­
ğal olunmuş ərazilərində qəsdən yanğınlar törədir. Çox guman 
ki, bütün cəbhə xətti üzrə ermənilər tərəfindən törədilən 
yanğınlar hərbi məqsəd güdür. Ola bilər ki, onlar azərbaycan or­
32
dusunu və onun yərəkətlərini izləmək üçün ərazini təmizləmək 
istəyirlər. [12] Bu qəsdən törədilmiş yanğınlar həmdə Azər­
baycanın digər ərazilərinə də mühüm zərər vurmuşdur. Azərbay­
can QHT tərəfindən həyata keçirilmiş monitorinq əsasında, 
Azərbaycanın Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi ermənilər 
tərəfindən törədilmiş yanğınların nəticələrinə dair hesabat 
hazırlamışdır. Bu sənədə uyğun olaraq 2006-cı ilin yay aylarında 
ermənilər Ağdam, Fizuli, Cəbrayıl, Tərtər, Xocavənd və həmdə 
Qazax və Tovuz rayonunun ərazilərini yandırırdılar. Ağdam 
rayonunda Yusifcanlı, Novruzlu, Bağbanlıq, Saybalı, Sancalı və 
Baş Qərvənd kəndləri tamamilə yanmışlar. Həmdə Şixbabalı, 
Mərzili, Xıdırlı və Göytəpə kəndləri də yanqıllara məruz 
qalmışlar.
Alovun toqquşması xətti üzrə yanğınlardan 31 km məsafə­
sində 6330 hektar torpaq sahəsi zərər çəkmişdir. Bu rayonlann 
flora və faunasına da ciddi zərər vurulub. 47 bitki növü, o cüm­
lədən, 19 ağac növü tamamilə məhv edilib. Yanğın Fizuli və 
Cəbrayıl rayonlarında 10 min hektarları əhatən edən otlaqlan 
məhv etmişdir. Tərtər rayonunda yanğın 550 hektar torpaq sahə­
sinə zərər vurmuşdur. Xocavənd rayonunda öz təbiətinə görə 
unikal yerlər olan “Qaraçux” və “Nərgiz təpə” yanğının qurban­
ları olmuşlar. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, yandırılmış Nərgiz 
təpədə hələ bizim eramızdan II min əvvəl yaradılmış qədim 
mədəniyyət abidələri var idi. Çox guman ki, yanğın azər­
baycanın tarixi və mədəni abidələrini yer üzündən silmək üçün 
törədilmişdir. [&?] Nəticədə bu yerlərdə flora və faunanın 15 
nadir növü məhv edilmişdir. Bütövlükdə, yandırılmış ərazilərin 
ümumi sahəsi 34900 hektar təşkil edirdi. [/J] Yanğınlardan 
vurulmuş birbaşa zərər 8,6 mln. ABŞ dolları təşkil etmişdir. 
[Щ
33
Heç də təsadüfi deyil ki Azərbaycan bu problemi BMT-nin 
Baş Məclisinin sessiyasının müzakirəsinə çıxartmağa məcbur 
idi. BMT-nin qərarlarında Ermənistan tərəfindən işğal olunmuş 
azərbaycan torpağlarında yanğınların törədilməsi ilə bağlı müva­
fiq müddəalar da öz əksini tapmışdır.
7 sentyabr 2006-cı ildə keçirilmiş özünün 61-ci sessiyasının 
98-cı plenar iclasında BMT-nin Baş Məclisi 60/285“Azərbay- 
canın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət"’ adlı qətnamə qəbul 
etmişdir. Bu qətnamə erməni işğalçılarının Qarabağda və ona 
bitişik olan ərazilərdə törətdikləri yanqınlarla bağlı yaranmış 
vəziyyətə həsr olunmuşdur (sənəd A/60/L.60/Rev.2). Qətnamə 
BMT-nin Baş Məclisi tərəfindən baş komitələrə verilmədən 
qəbul olunmuşdur. BMT Baş Məclisinin 7 sentyabr 2006-cı il 
tarixli 60/285 qətnaməsinin həm adında, həm də mətnində 
“Azərbaycanın işğal olunmuş əraziləri’" düsturu öz əksini tap­
mışdır [56]
Qətnamənin adı öz-özlüyündə çox məqamlardan məlumat 
verir. Qətnamənin adından görüldüyü kimi dünya ölkələr birliyi 
hüquqi cəhətdən azərbaycan torpağlarının işğal olunması faktını 
etiraf edilir. [100\
Qətnamədə deyilir ki, “BMT-nin Baş Məclisi geniş miqyaslı 
iqtisadi ziyan vurmuş yanğınlardan ciddi narahatdır və zərər çək­
miş ərazilərdə yanğınların söndürülməsi və onların nəticələrinin 
aradan qaldırılması məqsədilə təcili təbiətqoruyucu tədbirlərin 
həyata keçirilməsi zərurətini qeyd edir”. [/5]
BMT-nin Baş Məclisinin sessiyasında ATƏT-in Minsk qru­
punun üç həmsədrləri bəyanatla çıxış etdilər və qeyd etdilər ki. 
“Biz Dağlıq Qarabağın ətrafında Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərinin şərq hissəsində yanğınlarla bağlı Azərbaycan 
hökumətinin təqdim etdiyi məlumatları diqqətlə tədqiq etdik.
34
Biz xüsusilə qeyd edirik ki, bu rayonlarda təbii və suni xarakterli 
yanğıllar mütəmadi hal daşıyır ”. [16] Bu qətnamənin müsbət 
halı ondan ibarətdir ki, qətnamədə Azərbaycan ərazilərinin işğal 
olunması faktı öz əksini tapmışdır. Lakin erməni tərəfinin əks 
hərəkətlərinin nəticəsində qətnamədə bu ərazilərin kim 
tərəfindən və nə vaxt işğal olunması əks olunmamışdır. ATƏT- 
in Minsk qrupunun həmsədrlərinin bəyanatlarının müsbət halı 
ondan ibarətdir ki, yanğıllarm təkcə təbii deyil, həmdə suni 
xarakter daşıdığı qeyd olunur, yəni həmsədrlər faktiki olaraq 
işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində ermənilər tərəfinin yan- 
ğılların tərətdiyi faktları təsdiqlədilər.
Təbii ki, belə hüquqazidd əməllərə görə beynəlxalq hüquqi 
məsuliyyət bütövlükdə Ermənistan Respublikasının üzərinə dü­
şür. «Yanğın törədilən Dağlıq Qarabağ ərazisinə və ona yaxın 
olan ərazilərə görə məsuliyyəti Ermənistan daşıyır. Kim nəzarət 
edirsə o da məsuliyyət daşıyır. Hazırki halda söhbət Ermənis­
tandan gedir» - Rusiyanın Azərbaycandakı səfiri Vasiliy İstratov 
ədalətli olaraq qeyd edir. |/7 |
I ikrimizcə, BMT-nin Baş Məclisinin aşağıda göstərilən qət­
naməsini xüsusi qeyd etmək lazımdır. BMT-nin Baş Məclisi 14 
mart 2008-ci ildə özünün 62 sessiyasında “Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində vəziyyət” adlı qətnamə qəbul etmişdir (sə­
nəd A/62/L.42). Qətnamədə onun beynəlxalq tanınmış sərhədlər 
çərçəvəsində Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və ərazi 
bütövlüyünə dəstək verilməsi və daimi hörmət edilməsi 
haqqında deyilir və Azərbaycan Respublikasının bütün işğal 
olunmuş ərazilərindən bütün erməni qüvvələrinin dərhal, tam və 
şərtsiz çıxarılması tələb olunur. Qətnamə o fakta əsasianır ki, 
heç bir dövlət Azərbaycan Respublikasının ərazilərinin işğal 
olunması nəticəsində yaranmış vəziyyəti qanuni saymamalıdır
35
və belə vəziyyətin saxlanılmasına kömək etməməlidir [1S\. Bu 
qətnamə xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Qətnamədə yenidən onun 
beynəlxalq-tamnmış sərhədləri çərçivəsində Azərbaycan Res­
publikasının ərazi bütövlüyünün dəstəklənməsinə və suverenliyi­
nə daimi hörmət edilməsi bəyan edilir və Azərbaycan Res­
publikasının bütün işğal olunmuş ərazilərindən erməni qüvvələ­
rinin qeyd-şərtsiz çıxardılması tələb olunur. Bu sənəddə həmdə 
Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş ərazilərindən qo­
vulmuş əhalinin öz evlərinə qayıtmasına olan ayrılmaz hüququ 
təsdiqlənir və belə qayıdış üçün lazımi şəraitin, o cümlədən, mü­
daxilədən zərər çəkmiş ərazilərin hərtərəfli reabilitasiyası daxil 
olunmaqla, yaradılması zərurəti qeyd olunur. Bununla yanaşı, 
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda erməni 
və azərbaycan icmaları üçün normal, təhlükəsizlik və bərabər 
yaşayış şəraitinin təmin edilməsi zərurəti etiraf edilir. Bu isə bu 
regionda Azərbaycan Respublikasının hüdudları çərçivəsində 
özünü idarəetmə effektiv demokratik sistemin yaradılması 
imkanı yaradacaqdır. Sənəddə həmdə xüsusi qeyd olunur ki, 
Azərbaycan Respublikasının ərazilərinin işğal olunması 
nəticəsində yaranmış vəziyyətin qanuni olmasını heç bir dövlət 
tanımamalıdır və belə vəziyyətin saxlanılmasına kömək və ya 
yardım etməməlidir.
Qeyd etmək lazımdır ki, bu qətnamə birdəfəlik xarakter da­
şımır.
Qətnamənin 8 bəndində BMT-nin Baş Katibindən bu qətna­
mənin həyata keçirilməsinə dair hərtərəfli mənizə təqdim edil­
məsi xahişi əks olunmuşdur. Bundan əlavə, qətnamənin 9 bəndi 
“Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət” adlı mə­
sələni Baş Məclisin 63-cü sessiyasının gündəliyinə salınmasını 
nəzərdə tutur.
36
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu qətnamələrlə yanaşı 
BMT-nin Baş Məclisi, Ermənistanın və onun himayədarlarının 
bütün əks hərəkətlərinə, tədbirlərinə baxmayaraq QU AM ölkələ­
rinin təşəbbüsü ilə qaldırılmış keçmiş SSRİ ərazisində dondurul­
muş münaqişələr haqqında “QUAM məkanında uzadılmış mü­
naqişələr və beynəlxalq sülhə, təhlükəsizliyə və inkişafa onlann 
təsiri” adlı məsələnin öz 61-ci sessiyasının gündəliyinə salınması 
haqqında qərar qəbul etdi. [79]. Sonradan bu məsələ BMT-nin 
Baş Məclisinin 62-ci, daha sonra 63-cü və 64-cü sessiyalarının 
və yenidən 65-cü sessiyasının gündəliyinə salındı.
Fikrimizcə, yuxanda qeyd edilənlərdən belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının və Baş Məcli­
sinin rəsmi sənədlərində:
1) Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın bir regionu kimi tanınır. 
BMT-nin sənədlərində birmənalı olaraq Dağlıq Qarabağ regio­
nunun Azərbaycana mənsub olmasını təsdiq edilir. Bu hal, əda­
lətli olaraq, beynəlxalq hüquq ədəbiyyatında da qeyd olunur. 
[82, 44; 105]
2) Azərbaycan ərazilərinin işğal olunması faktı etiraf edilir;
3) aparılmış etnik təmizləmə nəticəsində azərbaycan əhalisi­
nin qovulmasından sonra Dağlıq Qarabağ ərazisində qalmış əha­
li təbiətdə mövcud olmayan “Dağlıq Qarabağ xalqı” kimi yox, 
“Azərbaycan regionunun dağlıq qarabağ erməniləri” kimi ta­
nınır;
4) regionda olan bütün dövlətlərin suverenliyi və ərazi bü­
tövlüyü və beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığı və ərazinin əl­
də edilməsi üçün gücdən istifadə edilməsinin yolverilməzliyi 
təsdiqlənir;
5) Azərbaycanın işğal olunmuş bütün rayonlarından işğalçı 
qüvvələrin dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxarılması tələb olunur;
37
6) Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş ərazilərindən 
qovulmuş əhalinin öz evlərinə qayıtmasına olan aynlmaz hüqu­
qu təsdiqlənir və belə qayıdış üçün lazımi şəraitin, o cümlədən, 
müdaxilədən zərər çəkmiş ərazilərin hərtərəfli reabilitasiyası da­
xil olunmaqla, yaradılması zərurəti qeyd olunur;
7) Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda 
erməni və azərbaycan icmaları üçün normal, təhlükəsizlik və bə­
rabər yaşayış şəraitinin təmin edilməsi zərurəti etiraf edilir. Bu 
isə bu regionda Azərbaycan Respublikasının hüdudları çərçi­
vəsində özünüidarəetmə effektiv demokratik sistemin yaradıl­
ması imkanı yaradacaqdır;
8) xüsusi qeyd olunur ki, Azərbaycan Respublikasının ərazi­
lərinin işğal olunması nəticəsində yaranmış vəziyyətin qanuni 
olmasıni heç bir dövlət tanımamalıdır və belə vəziyyətin saxla­
nılmasına kömək və yayardım etlməməlidir. [131, 68]
38
FƏSİL IIL
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ
MÜNAQİŞƏSİNİN NİZAMLANMASINDA İKT-NIN 
QƏRARLARININ ROLU VƏ ƏHƏMİYYƏTİ
İslam Konfransı Təşkilatı dünyanın beynəlxalq hökumətlər- 
arası regional təşkilatlann ən vaciblərindər biridir və ən böyük 
və ən nüfuzlu müsəlman hökumətlərarası regional təşkilatıdır. 
Ümumiyyətlə, İKT ona üzv olan dövlətlərin sayma görə 
Birləşmiş Millətlət Təşkilatından sonra dünyanın ikinci beynəl­
xalq hökumətlərarası təşkilatıdır. Hal-hazırda İKT dörd qitədə - 
Aziyada, Avropada, Afrikada və Cənubi Amerikada yerləşən, 
əhalisinin ümumi sayı 1,5 milyard insan təşkil edən 57 ölkəni 
birləşdirir. İKT müasir beynəlxalq münasibətlər sistemində xü­
susi çəkiyə malikdir. Bircə onu qeyd etmək kifayətdir ki, ABŞ- 
nin yeni seçilmiş prezidenti Barak Obama bəyan etdi ki, o İslam 
Konfransı Təşkilatı ilə əməkdaşlıq edəcəkdir. [20] İKT-nın müa­
sir beynəlxalq əlaqələr sistemində xüsusi yeri BMT və İKT 
arasında əməkdaşlıq haqqında bağlanmış müqavilədədə əks olu­
nur.
İKT dünyada müxtəlif xalqlar arasında beynəlxalq sülhün və 
təhlükəsizliyin və həmdə harmoniyanın yaranması və əməkdaş­
lığın inkişaf edilməsində müsəlman dünyasının marağlarını mü­
dafiə etrnəyə və qorumağa yönəlmiş İslam dünyasının kollektiv 
səsi kimi çıxış edir. [211
Ölkə beynəlxalq-hüquq ədəbiyyatında Ermənistan-Azərbay­
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair İKT tərəfindən 1998-ci 
ilə qədər qəbul edilmiş sənədlərin hüquqi aspektlərinin tədqiqini 
ilk olaraq V.İbayev aparmışdır. [83; 101) Lakin 1998-ci ildən
39
hal-hazıra kimi Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair İKT tərəfindən həm İKT-yə üzv ölkələrinin 
dövlət və hökumət başçılarının zirvə görüşlərində (summitlə- 
rində), həmdə İKT-yə üzv ölkələrinin xarici işlər nazirləri sə­
viyyəsində çoxlu sayda yeni sənədlər, o cümlədən qətnamələr və 
qərarlar qəbul olunmuşdur. Azərbaycan İKT-yə üzv olduqdan 
sonra 1998-ci ilə qədər İKT-in İKT-yə üzv ölkələrinin dövlət və 
hökumət başçılarının iki zirvə görüşü (summiti) keçirilmişdir. 
Bunlar -  13-15 dekabr 1994-cü ildə Kasablanka şəhəri, Mərakeş 
Krallığında keçirilmiş İKT-in Yeddinci Zirvə Görüşü və 9-11 
dekabr 1997-ci ildə Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasında 
keçirilmiş İKT-in Səkkizinci Zirvə Görüşüdür.
1998-cu ildən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü­
naqişəsinə dair müddəalar İKT baş orqanı - üzv ölkələrinin döv­
lət və hökumət başçılarının zirvə görüşlərində (summitlərində) 
qəbul olunmuş bir sıra sənədlərdə öz əksini tapmışdır. Onlann 
içində, 2000-ci ilin noyabr ayında İKT Doqquzuncu Zirvə 
Görüşündə (Doha, Qatar dövləti) qəbul olunmuş Yekun Kom- 
munikeni (61 -ci bənd), 2003-cü ilin oktyabr ayında İKT Onuncu 
Zirvə Görüşündə (Putrajaya, Malayziya) qəbul olunmuş Yekun 
Kommunikeni (33-cü bənd), 2005-ci ilin dekabr ayında İKT 
Üçüncü Fövqəladə Zirvə Görüşündə (Məkkə, Səudi Ərəbistan) 
qəbul olunmuş Yekun Kommunikeni, 2008-ci ilin mart ayında 
İKT On birinci Zirvə Görüşündə (Dakar, Seneqal Respublikası) 
qəbul olunmuş Yekun Kommunikeni (61-ci bənd) göstərmək 
olar.
Bununla yanaşı, Doqquzuncu Zirvə Görüşündə (Doha, Qa­
tar dövləti) qəbul olunmuş 21/9-P (IS) nömrəli “Ermənistan Res­
publikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü” adlı 
qətnaməni, 21/9-E (IS) nömrəli “Azərbaycan Respublikasına
40
iqtisadi yardım göstərilməsi haqqında” adlı qətnaməni, 25/9-C 
nömrəli “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv 
edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı qətnaməni, Onuncu 
Zirvə Görüşündə (Putrajaya, Malayziyada) qəbul olunmuş 12/10- 
P (İS) nömrəli “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı qətnaməni, 21/10- 
E (IS) nömrəli “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında” adlı qətnaməni, mədəniyyət məsələləri 
mövzusuna dair Mədəniyyat və İslam işləri üzrə qətnamələrin (j) 
“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi və 
dağıdılması haqqında” adlı qətnaməni, On Birinci Zirvə 
Görüşündə (Dakar, Seneqal Respublikası) qəbul olunmuş 10/11- 
P(1S) nömrəli “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Res­
publikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı qətnaməni, 2/11-E(İS) 
nömrəli “Üzv dövlətlərə və İKT-yə üzv olmayan ölkələrə və 
müsəlman icmalarına iqtisadi yardım edilməsinə aid fəaliyyət 
haqqında” adlı qətnaməsinin “Azərbaycan Respublikasına iq­
tisadi yardım göstərilməsi” B. bölməsini, Mədəniyyat və sosial 
məsələlər üzrə qətnamələrdə, 2/11-C (İS) nömrəli “İslam mü­
qəddəs yerlərinin müdafiəsi haqqında” adlı qətnaməni də gös­
tərmək olar.
Bundan əlavə, ümumiyyətlə, Ennənistan-Azərbaycan, Dağ­
lıq Qarabağ münaqişəsinə dair müddəalar İKT Xarici İşlər Na­
zirləri Şurasının sessiyalarında qəbul olunmuş müxtəlif növlü 
sənədlərdə, o cümlədən yekun kommunikelər və bəyanatlarda və 
çoxsaylı qətnamələrdə öz əksini tapmışdır.
41
İKT Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi­
nə dair İKT tərəfindən 2004-cü ilə qədər qəbul edilmiş bəzi sə­
nədlərin hüquqi aspektlərinin tədqiqini həmdə E.Abdullayev 
“Dağlıq Qarabağ problemi beynəlxalq müstəvisində” adlı öz 
əsərində aparmışdır. [78] Lakin bu işdə, bir tərəfdən Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair İKT tərəfindən 
qəbul edilmiş müxtəlif siyasi xarakterli sənədlər və hüquqi 
əhəmiyyətli qətnamələr sistemləşdirilməmiş və bir neçə qətnamə 
və qərar sadalanmaqla pərakəndə şəkildə verilmişdir, (məsələn, 
işdə təkcə İKT 1993-eü ildə Pakistanın Kəraçi şəhərində 
keçirilmiş xarici işlər nazirlərinin 21-ci, İKT 1993-ci ildə İs­
tanbul şəhərində keçirilmiş xarici işlər nazirlərinin 5-ci fövqə­
ladə, 1996-cı ildə İndoneziyanın Cakarta şəhərində keçirilmiş 
İKT xarici işlər nazirlərinin 21-ci sessiyalanna və 1994-cü ildə 
Mərakeşin Krallığının Kasablanka şəhərində keçirilmiş İKT-in 
dövlət və hökumət başçılarının Yeddinci Zirvə Görüşünə istinad 
edilir). Bundan əlavə, bəzi sənədlər (bəlkə də texniki yanlışlıq 
səbəbindən) səhv göstərilmiş, bəzi rəsmi sənədlərin isə 
azərbaycan dilinə tərcüməsində səhvlərə yol verilmişdir.
Bununla yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, 2004-cü ildən hal- 
hazıra kimi artıq İKT-in dövlət və hökumət başçılarının 2 zirvə 
görüşü və 6 xarici işlər nazirlərinin görüşləri keçirilmiş və Ermə­
nistan-Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair bir sıra 
yeni sənəd və qərarlar qəbul edilmişdir.
Yuxarıda göstərilən elmi əsərləri qeyd edərək, onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, ölkə beynəlxalq-hüquq ədəbiyyatında Ermə­
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair İKT tərə­
findən qəbul edilmiş sənədlər nəzəri cəhətdən sistemləşdirilmə­
miş, onların məzmunu bir-biri ilə sistemli şəkildə bağlılığı, bu 
sənədlərdə əks olunmuş normaların hüquqi təbiəti və qüvvəsi
42
təhlil edilməmiş və araşdırılmamışdır və bu sahədə müəyyən 
boşluqlar var. Digər tərəfdən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinə dair İKT-in İKT-yə üzv ölkələrinin döv­
lət və hökumət başçılarının zirvə görüşlərində (şuranıitlərində), 
həmdə İKT-yə üzv ölkələrinin xarici işlər nazirləri səviyyəsində 
qəbul etdiyi bütün sənədlərin vahid bir kompleks şəklində sis­
temləşdirilməsi, hərtərəfli təhlili böyük əhəmiyyat kəsb edir.
Bu sahədə müəyyən araşdırmalar aparılmışdır. Yuxanda 
qeyd edilən problemlərin bir qisminin, o cümlədən Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair İKT tərəfindən 
qəbul edilmiş sənədlərin müxtəlif hiiquqi aspektlərinin, tədqiqi 
və təhlili R.Qarayevin əsərlərində aparılmışdır. |24; 35] Bununla 
yanaşı, bu tədqiqatda Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair İKT tərəfindən həm İKT-yə üzv ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının zirvə görüşlərində (summit- 
brində). həmdə İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının sessiya­
larında qəbul olunmuş bütün sənədlər sistemləşdirilmiş və tədqiq 
edilmişdir. Bu isə, ö/ növbəsində, Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair İK'E vahid mövqesinin mü­
əyyən və daha dəqiq göstərilməsi imkanını yaradır.
f ormal və hüquqi cəhətdən İKT yaradılması haqqında qərar 
Mərakəş Krallığının paytaxtı, Rabat şəhərində hicri tarixi ilə 12 
Racab 138911 (25 Sentyabr 1969) keçirilmiş dövlət və hökumət 
başçılarının zirvə görüşündə qəbul olunmuşdur.
IKT-nin birinci Nizamnaməsi 1972-ci ilin mart ayında Cid- 
də, Səudi Ərəbistanda xarici işlər nazirlərinin 3-cü görüşündə 
qəbul olunmuşdur. İK'E birinci Nizamnaməsi giriş və 14 maddə­
dən ibarət idi.
13-14 Mart 2008-ci ildə Seneqalın paytaxtı Dakar şəhərində 
İK'E dövlət və hökumət başçılarının Xİ-ci Zirvə Görüşündə İKT-
43
nın ikinci və hal-hazırda qüvvədə olan Nizamnaməsi qəbul 
olunmuşdur. Bu Nizamnamə 18 fəsildə 39 maddə birləşdirir. 
[111] İKT Nizamnaməsinin 1 fəslin 1 maddəsinin 4-cü bəndin­
də, Azərbaycanın səyləri nəticəsində işğal altında olan dövlət­
lərin öz ərazi bütövlüyünü bərpa etməsi hüququnun üzv dövlət­
lər tərəfindən birmənalı dəstəklənməsi barədə müddəa təsbit 
edildi. Bu isə, öz növbəsində, ölkəmiz üçün gələcək xarici siya­
sət kursunun istiqamətləndirilməsinin hüquqi bazasının möh­
kəmləndirilməsində müstəsna əhəmiyyət kəsb etməsinə xidmət 
edir.
Onu da əlavə etmək lazımdır ki, Azərbaycan İKT-nın növ­
bəti dövlət və hökumət başçılarının ХШ-cü zirvə görüşünün 
(sammitinin) 2014-cü ildə Bakıda keçirilməsi təklifini irəli sür­
dü. Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri Elmar Məm­
mədyarovun Nyu-Yorkda İKT ölkələrinin xarici işlər nazirləri­
nin illik görüşündə qeyd etdiyi kimi, İKT-nin belə bir sammiti­
nin Azərbaycanda keçirilməsi xüsusilə vacibdir, çünki postsovet 
məkanda bu birinci belə bir növ tədbir olacaqdır. Həmdə E. 
Məmmədyarov onu da vurğuladı ki, Bakıda sammitin keçirilmə­
si Xəzər və Qara dəniz regionunda və MDB məkanında İslam 
Konfransı Təşkilatının rolunu artırar. O, bu təşkilat çərçivəsində 
yüksək səviyyədə görüşlərin təşkili və keçirilməsində ölkəmizin 
təcrübəsini nəzərə alaraq, Azərbaycanın bu təşəbbüsünü 
dəstəkləmək xahişi ilə İKT ölkələrinin hökumətlərinə müraciət 
etdi. [102]
Azərbaycan İKT-na 8 dekabr 1991-ci ildə tamhüquqlu üzv 
kimi qəbul olunub. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, keçmiş So­
vet İttifaqının dağılmasından sonra postsovet məkanda yaranmış 
müstəqil dövlətlər arasında Azərbaycan Respublikası İKT-na 
qəbul olunan ilk dövlətdir. Müqayisə üçün göstərmək olar ki,
44
Qırğızıstan Respublikası, Tacikistan Respublikası və Türkmə­
nistan Respublikası 1992-ci ildə, Qazaxıstan Respublikası ilə 
Özbəkistan Respublikası isə 1995-ci ildə İKT-na qəbul olun­
muşdur.
İKT Nizamnaməsinə əsasən təşkilatın məqsədləri, inter alia, 
aşağıdakılardır.
• Üzv-dövlətlər arasında qardaşlıq və həmrəylik əlaqələ­
rini genişləndirmək və möhkəmləndirmək;
• ümumilikdə beynəlxalq birlik və, xüsusən, İslam dünyası 
qarşısında duran məsələləri nəzərə almaqla üzv-dövlətlərin ümu­
mi maraqlarını qorumaq və müdafiə etmək və qanuni işlərini 
dəstəkləmək və səylərini birləşdirmək və koordinasiya etmək;
• hər bir üzv-dövlətin öz müqəddəratını təyin etmək hüqu­
quna və daxili işlərinə müdaxilə etməmək və suverenliyinə, 
müstəqilliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət etmək;
• onlann ümumi maraqlarının qorunması üçün qlobal siya­
si, iqtisadi və sosial sahədə qərarların qəbul edilməsi proseslə­
rində üzv-dövlətlərin fəal iştirakını təmin etmək;
• BMT-nin Nizamnaməsində və beynəlxalq hüquqda nə­
zərdə tutulduğu kimi xalqların hüquqlarına öz dəstəyini təsdiq 
etmək;
• İslam ümumi bazarın yaradılmasına aparan iqtisadi in­
teqrasiyanın əldə edilməsi məqsədilə İslam daxili iqtisadi-ticarət 
əməkdaşliğım möhkəmləndirmək;
• üzv-dövlətlərdə insan potensialın sabit və hərtərəfli inki­
şafının və iqtisadi rifahın əldə edilməsi üzrə səylər göstərmək;
• İslamın əsl simasını qorumaq və müdafiə etmək, İslamın 
təhrif edilməsi ilə mübarizə aparmaq və sivilizasiyalar və dinlər 
arasında dialoqu təşviq etmək;
• Bu sahələrdə üzv-dövlətlər arasında elmi tədqiqatların
45
aparılmasına və əməkdaşlığına kömək etmək və elmi və texnolo­
giyaları genişləndirmək və inkişaf etdirmək;
Üzv-dövlətlər bu məqsədlərin həyata keçirilməsi üçün, xü­
susən aşağıdakı prinsiplərə müvafiq olaraq, fəaliyyət göstərməli­
dirlər:
• Bütün üzv-dövlətlər BMT Nizamnaməsinin məqsədləri 
və prinsiplərinə əməl edilməsi öhdəliyini öz üzərinə götürürlər;
• Üzv-dövlətlər hüquq və öhdəliklərdə suveren, müstəqil 
və bərabərdir;
• Bütün üzv-dövlətlər öz mübahisələrini dinc yolla həll 
edəcəklər və öz münasibətlərində gücdən istifadə etməkdən və 
ya gücdən istifadə etmək hədə-qorxu gəlməsindən çəkinəcəklər;
• Bütün üzv-dövlətlər öz üzərinə digər üzv-dövlətlərin 
milli suverenliyinə, müstəqilliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət 
etmək öhdəliyini götürürlər və digər dövlətlərin daxili işlərinə 
müdaxilə etməkdən çəkinməlidirlər;
• üzv-dövlətlər milli və beynəlxalq səviyyədə effektiv ida­
rəetməni, demokratiyanı, insan hüquqları və əsas azadlıqlarım və 
qanunun aliliyini dəstəkləmələri və təşviq etməlidirlər.
İKT əsas orqanları aşağıdakılardır:
- islam Zirv3 Görüşü (Sammiti). O, üzv ölkələrin dövlət 
və hökumət başçılarının keçirdiyi rəsmi görüşdən ibarətdir və 
İKT-nın ali orqanıdır. O, siyasi qərarların müzakirə olunması, 
qəbul edilməsi və ya məqsədlərin həyata keçirilməsinə aid bütün 
məsələlər üzrə məsləhətlər vermək və üzv-dövlətlər və umma 
üçün maraq doğuran digər məsələləri araşdırmaq üçün üç ildə 
bir dəfə çağırılır. (Nizamnamənin IV fəsli).
- Xarici İşbr Nazirbri Şurasının giirüşhri (konfransla­
rı). İldə bir dəfə keçirilən Xarici İşlər Nazirbri Şurasının görüş­
ləri (konfransları) Təşkilatın ümumi siyasətinin həyata keçiril­
46
məsi üçün vasitələri araşdırır, xusüsən:
a. Təşkilatm ümumi siyasəti və məqsədlərinin həyata keçiril­
məsində ümumi maraq doğuran məsələlər üzrə qətnamələrin və 
qərarların qəbul edilməsi;
b. Xarici İşlər Nazirləri Şurasının əvvəlki Sammitlərində qə­
bul olunmuş qətnamə və qərarların həyata keçirilməsi gedişa- 
tırun nəzərdən keçirilməsi və s. (Nizamnamənin V fəsli).
Yuxanda göstərilən iki orqanın qərarlarının həyata keçiril­
məsi vəzifəsi İKT-nın icraedici orqanı olan-Baş Katibliyin üzə­
rinə qoyulub.
Hal -  hazıra kimi İKT-nin üzv ölkələrin dövlət və hökumət 
başçılarının 10 adi və bir fövqəladə Zirvə Görüşü keçirilmişdir. 
Bundan əlavə. İKT-nin Xarici İşlər Nazirlərinin 37 illik, 10 
fövqəladə və 4 növbədənkənar (əlavə) görüşləri keçirilmişdir.
Azərbaycan İKT-yə üzv olduqdan sonra İKT-in İKT-yə üzv 
ölkələrinin dövlət və hökumət başçılarının 6 zirvə görüşü (sum­
mit!) keçirilmişdir. Bunlar -  13-15 dekabr 1994-cü ildə Ka­
sablanka şəhəri, Mərakeş Krallığında keçirilmiş İKT-ir. 
Yeddinci Zirvə Görüşü, və 9-11 dekabr 1997-ci ildə Tehran şə­
həri, İran İslam Respublikasında keçirilmiş İKT-in Səkkizinci 
Zirvə Görüşü, 2000-ci ilin noyabr ayında Doha, Qətər dövlətin­
də keçirilmiş İKT-in Doqquzuncu Zirvə Görüşü, 2003-cü ilin 
oktyabr ayında Putrajaya, Malayziyada keçirilmiş İKT-in Onun­
cu 7 irvə Görüşü, 2005-ci ilin dekabr ayında Məkkə, Saudi Ərə­
bistanda keçirilmiş İKT-in Üçüncü Fövqəladə Zirvə Görüşü, 
2008-ci ilin Mart ayında Dakar, Seneqal Respublikasında ke­
çirilmiş İKT-in On Birinci Zirv'ə Görüşüdür.
Ermənistan-Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
müddəalar İKT-yə üzv ölkələrinin dövlət və hökumət başçıla­
rının zirvə görüşlərində (summitlərində) qəbul olunmuş müxtəlif
47
növlü sənədlərlə, o cümlədən yekun kommunikelər və bəya­
natlarla və çoxsaylı qətnamələrlə əks olunmaqla yanaşı həm də 
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının sessiyalannda qəbul olun­
muş müxtəlif növlü sənədlərdə, o cümlədən yekun kornmu- 
nikelər və bəyanatlarda və çoxsaylı qətnamələrdə də öz əksini 
tapmışdır.
Burada onların siyahısını göstərmək olar:
16-17 Zul Hiccə 1412H (17-18 İyun 1992-ci ildə) İstanbul, 
Türkiyə Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı 
Xarici işlər nazirləri Şurasının 5-ci fövqəladə sessiyasımn Yekun 
Kommurtikesinin 15-ci bəndi; 2-4 Rəbi əs sani 1415H (7-9 Sent­
yabr 1994-ci ildə) tslamabad, Pakistan İslam Respublikasında 
keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şu­
rasının 7-ci fövqəladə sessiyasının Yekun Kommunikesinin 
“Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişə” bölməsinin 64, 
65, 66, 67, 68, 69, 70-ci bəndləri və “Ermənistan və Azərbaycan 
arasında münaqişə haqqında” adlı 5/7-EX nömrəli Qətnamə; 4-8 
Zil hiccə qadah 1413H (25 - 29 Aprel 1993) Karaçi, Pakistan 
İslam Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 21-ci sessiyasının Yekun 
Kommunikesinin 44 bəndi və “Ermənistan və Azərbaycan ara­
sında münaqişə haqqında” adlı 12/21-P nömrəli Qətnamə; 8-10 
Rəcəb, 1415H (10-12 Dekabr, 1994) Kasablanka, Mərakeş 
Krallığında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının 22-ci sessiyasının Yekun Kommunikesinin : 
Azerbaijan - Ermənistan bölməsinin 70,71,72,73-cü bəndləri və, 
bununla yanaşı, “Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişə 
haqqında” adlı 11/22-P nömrəli və “Azərbaycan Respublikasına 
iqtisadi yardım göstərilməsi haqqında” adlı 16/22-E nömrəli 
Qətnamələr; 17-20 Rəcəb, I416H (9-12 Dekabr, 1995) Konakri,
48
Qvineya Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 23-cü sessiyasının Yekun 
Kommunikesinin B. Siyasi məsələlər fəslin : Ermənistan - 
Azerbaycan bölməsinin 73-76 bəndləri və “Ermənistan və 
Azərbaycan arasında münaqişə haqqında” adlı 11/23-P nömrəli 
və “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım göstərilməsi 
haqqında” adlı 17/23-E nömrəli Qətnamələr; 28Rəcəb -  3 
Şaban, 1417H (9-13 Dekabr, 1996) Cakarta, İndoneziya Res­
publikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının 24-cü sessiyasının Yekun Kommunikesinin 
“B. Siyasi məsələlər: Ermənistanın -  Azərbaycana qarşı təca­
vüzü” fəslin 80-85-ci bəndləri və “Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 
12/24-P nömrəli və “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında” adlı 18/24-E nömrəli Qətnamələr; 17-19 
Zul Qadah, 1418H (15-17 Mart, 1998) Doha, Qatar dövlətində 
keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 25-ci sessiyasının Yekun Kommunikesinin “Ermə­
nistanın -  Azərbaycana qarşı təcavüzü” fəslin 63-cü bəndi və 
“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü haqqında” adlı 13/25-P nömrəli və “Azərbaycan Res­
publikasına iqtisadi yardım göstərilməsi haqqında” adlı 18/25-E 
nömrəli Qətnamələr; 15-18 Rabi ul aval, 1420H (28 İyun -  1 
İyul, 1999) Uaqaduqu, Burkina Fasoda keçirilmiş İslam Kon­
fransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 26-cı sessiyasının 
Yekun Kommunikesinin “Ermənistanın -  Azərbaycana qarşı 
təcavüzü” fəslin 63-cü bəndini və “Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 
14/26-P nömrəli və “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında” adlı 19/26-E nömrəli və “Ermənistan
49
Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünün 
bir hissəsi kimi Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində İslam 
tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv 
edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı 39/26-C saylı 
Qətnamələr; 24-27 Rabi ul aval, 1421H (27-30 İyun, 2000) Kua­
la Lumpur -  Malayziyada keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 27-ci sessiyasının Yekun 
Kommunikesinin “Ermənistan Respublikasının -  Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü” fəslinin 72-ci bəndini və “Er­
mənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü haqqında” adlı 17/27-P nömrəli və “Azərbaycan Res­
publikasına iqtisadi yardım göstərilməsi haqqında” adlı 20/27-E 
nömrəli və “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın 
işğal olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidə­
lərinin və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haq­
qında” adh 25/27-C saylı Qətnamələr; 4-6 Rabi ul tani, 142211 
(25-27 İyun, 2001) Bamako, Mali Respublikasında keçirilmiş 
İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 28-ci 
sessiyasının Yekun Kommunikesinin 47 bəndi və “Ermənistan 
Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü 
haqqında” adh 21/28-P nömrəli və “Azərbaycan Respublikasına 
iqtisadi yardım göstərilməsi haqqında” adlı 21/28-E nömrəii və 
“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və mü­
qəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı 
12/28-C saylı Qətnamələr; 14-16 Rabi ul tani, 1423H (25-27 
İyun, 2002) Xartum, Sudaıı Respublikasında keçirilmiş İslam 
Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 29-cu ses-
50
siyasinin Yekun Kommunikesinin 37 bəndi və “Ermənistan Res­
publikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haq­
qında” adh 20/29-P nömrəli və “Azərbaycan Respublikasına 
iqtisadi yardım göstərilməsi haqqında” adlı 21/29-E nömrəli və 
“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal olunmuş əra­
zilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs 
yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı 11/29-C 
saylı Qətnamələr; 27-29 Rabi ul avval, 1424H (28-30 May, 
2003) Tehran. İran İslam Respublikasında keçirilmiş İslam 
Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 30-cu ses­
siyasının Yekun Kommunikesinin 41-ci bəndi və “Ermənistan 
Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haq­
qında” adlı 13/30-P saylı və “Azərbaycan Respublikasına iq­
tisadi yardım göstərilməsi haqqında” adh 21/30-E nömrəli və 
“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal olunmuş əra­
zilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs 
yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı 10/30-C 
saylı Qətnamələr; 26-28 Rabiul sani, 1425H (14-16 İyun, 2004) 
İstanbul, Türkiyə Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı 
Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 31-ci sessiyasının 
Yekun Kommunikesinin 38-ci bəndi və İstanbul Bəyan­
naməsinin 7-ci bəndi və “Elrmanistan Respublikasının Azərbay­
can Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 10/31-P nöm­
rəli və “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım göstərilməsi 
haqqında” adh 2 1/31-E nömrəli və “Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində İslam tarixi və 
mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi və
51
dağıdılması haqqında” adlı 11/31-C nömrəli Qətnamələr; 21-23 
Jumada əl ulva 1426И (28-30 İyun 2005) Sana, Yəmən 
Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı Xarici 
İşlər Nazirləri Şurasının 32-ci sessiyasının Yekun Kommuni- 
kesinin 40 və 41-ci bəndləri və ‘'Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 9/32- 
P nömrəli və “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım gös­
tərilməsi haqqında” adlı 10/32-E nömrəli Qətnamələr və “İslam 
müqəddəs yerlərinin qorunması haqqında” adlı 2/32-C nömrəli 
qətnamənin c) “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Res­
publikasına qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və 
müqəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı 
bölməsi; 23-25 Cumadaəl uvla 1427H (19-21 İyul 2006) Bakı, 
Azərbaycan Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təş­
kilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü sessiyasının Bakı 
Bəyannaməsinin 14 bəndi və Yekun Kommunikesinin 45 və 46- 
ci bəndləri və “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 9/33-P nömrəli və “Azər­
baycan Respublikasına iqtisadi yardım göstərilməsi haqqında” 
adlı 10/33-E nömrəli Qətnamələr və “İslam müqəddəs yerlərinin 
qorunması haqqında” adlı 2/33-C nömrəli qətnamənin c) “Ermə­
nistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qaışı təcavü­
zünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin 
məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı bölməsi; İKT-nın 
Baş Katibinin “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Res­
publikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı məruzəsini; 28-30 
Rabi al-Thani 1428H (15-17 May 2007) İslamabad, Pakustan 
İslam Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı
52
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 34-cü sessiyasının Yekun Kom­
munikesinin 26 və 27-ci bəndləri və İslamabad Bəyannaməsinin
20-ci bəndi və “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Res­
publikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 7/34-P nömrəli və 
İKT-na üzv ölan və üzv olmayan ölkələrə və müsəlman icmala­
rına iqtisadi yardımın göstərilməsinə aid fəaliyyət haqqında” adlı 
3/34-E nömrəli qətnamənin Azərbaycan Respublikasına iqtisadi 
yardımın göstərilməsinə haqqında D. bölməsi və “İsiam 
müqəddəs yerlərinin qorunması haqqında” adlı 2/34-C nömrəli 
qətnamənin c) “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Res­
publikasına qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və 
müqəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı 
bölməsi; hicri tarixi ilə 14-16 Cumada al Sani 1429H (miladi 
tarixi ilə 18-20 İyun 2008) Kampala, Uqanda Respublikasında 
keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 35-ci sessiyasının Kampala Bəyannaməsinin 25-ci 
bəndi və “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublika­
sına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 6/35-P nömrəli və İKT-na 
üzv ölan və üzv olmayan ölkələrə və müsəlman icmalarına 
iqtisadi yardımın göstərilməsinə aid fəaliyyət haqqında” adlı 
3/35-E nömrəli qətnamənin Azərbaycan Respublikasına iqtisadi 
yardımın göstərilməsinə haqqında B. Bölməsi və “İslam müqəd­
dəs yerlərinin qorunması haqqında” adlı 3/35-C nömrəli qətna­
mənin c) “E'rmənistan Respublikasının Azərbaycan Respublika­
sına qarşı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal olun­
muş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və mü­
qəddəs yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı 
bölməsi; 28 Camadul avval - 1 Camadul Sani, I430H (23-25 
May, 2009) Doməşk, Suriya Ərəb Respublikasında keçirilmiş
53
İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 36-cı 
sessiyasının “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respubli­
kasına qarşı təcavüzü haqqında*’ adlı 9/36-P nömrəli və İKT-na 
üzv ölan və üzv olmayan ölkələrə və müsəlman icmalarına iqti­
sadi yardımın göstərilməsinə aid fəaliyyət haqqında” adlı 3/36-E 
nömrəli qətnamənin Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardı­
mın göstərilməsinə haqqında B. bölməsi və “İslam müqəddəs 
yerlərinin qorunması haqqında” adlı 3/35-C nömrəli qətnamənin 
c) “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qar­
şı təcavüzünün nəticəsi kimi Azərbaycanın işğal olunmuş ərazi­
lərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs 
yerlərin məhv edilməsi və dağıdılması haqqında” adlı bölməsi;
04-06 Cumada al Sani, 143111 (18-20 May, 2010) Düşənbə, 
Tacikistan Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatı 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 36-cı sessiyasının Düşənbə 
Bəyannaməsinin müddəaları və “Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 
10/37-P nömrəli qətnaməsi və İKT-na üzv olan və üzv olmayan 
ölkələrə və müsəlman icmalarına iqtisadi yardımın göstərilməsi­
nə aid fəaliyyət haqqında” adlı 6/37-E nömrəli qətnamənin 
Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardımın göstərilməsinə 
haqqında A. bölməsi və “İslam müqəddəs yerlərinin qorunması 
haqqında” adlı 2/37-C nömrəli qətnamənin c) “Ermənistan Res­
publikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünün nəti­
cəsi kimi Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində İslam tarixi 
və mədəniyyət abidələrinin və müqəddəs yerlərin məhv edilməsi 
və dağıdılması haqqında” adlı bölməsi.
İKT tərəfindən qəbul olunmuş sənədlərin və bu sənədlərdə 
əks olunmuş normaların təbiəti müxtəlifdir. İKT üzv olan ölkələ­
rin dövlət və hökumət başçıların summitlərində, həmdə İKT üzv
54
olan ölkələrin xarici işlər nazirləri səviyyəsində qəbul olunmuş 
kommunuke və bəyanatlarda əks olunmuş normalar öz təbiətinə 
görə siyasi normalardır. Onların əhəmiyyəti bu sənədləri qəbul 
etmiş dövlətlərin siyasi iradəsini əks etdirməsindən ibarətdir. 
İKT üzv olan ölkələrin dövlət və hökumət başçıları, həmdə İKT 
üzv olan ölkələrin xarici işlər nazirləri səviyyəsində qəbul olun­
muş qətnamələrdə əks olunmuş normalar öz təbiətinə görə hüqu­
qi xarakterli normalardır. Həm siyasi normalar, həmdə hüquqi 
normalar müəyyən sosial münasibətləri nizamlamağa yönəliblər, 
yəni onlar sosial normalardır. Və bu amil onlan birləşdirir. 
Lakin siyasi normalar yanlız siyasi münasibətləri nizamlayır, 
hüquqi normalar isə müxtəlif münasibətləri, o cümlədən həmdə 
ölkələr arasında siyasi münasibətləri nizamlaya bilər. Bu halda 
onlar dövlətlərin subyektiv hüquqlarını və öhdəliklərini müəy­
yən edir.
Bununla yanaşı, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair İKT qəbul olunmuş qərar və qətnamələrin 
müəyyən təsnifatını aparmaq olar. Bunlar aşağıdakılardır:
1 .“Ermənistanla Azərbaycan arasında münaqişə haqqında” 
və “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü haqqında” Qətnamələr.
“Ermənistanla Azərbaycan arasında münaqişə haqqında” 
Qətnamə (I2/2I-P) ilk dəfə İKT Xarici İşlər Nazirlərinin 1993- 
cii ildə Kəraçidə keçirilmiş 21-ci sessiyasında, sonralar isə İKT 
Xarici İşlər Nazirlərinin 1994-cü ildə Kasablankada keçirilmiş 
22-ci sessiyasında (11/22-P) və İKT Dövlət və Hökumət başçıla­
rının 1994-cü ildə Kasablankada keçirilmiş VII Zirvə Görüşündə 
(1 l/7-P(İS), eləcə də İKT Xarici İşlər Nazirlərinin 1995-ci ildə 
Konakridə keçirilmiş 23-cü sessiyasında (İ1/23-P) qəbul edil­
mişdir. Sonralar isə “Ermənistanla Azərbaycan arasında mü­
55
naqişə haqqında” düstur Ermənistanla - Azərbaycan münaqi­
şəsinin mahiyyətini daha dəqiq ifadə edən “Ermənistan Respub­
likasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” 
düsturu ilə əvəz edilmişdir.
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 1996-cı ildə Cakartada 
keçirilmiş 24-cü sessiyasında “Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” Qətnamə 
(12/24-P) adını almış bu sənəd İKT Dövlət və Hökumət başçıla­
rının 1997-ci ildə Tehranda keçirilmiş VIII Zirvə Görüşündə 
(12/8-P (İS), İKT Xarici İşlər Nazirlərinin 1998-cı ildə Dohada 
keçirilmiş 25-ci sessiyasında (13/25-P), İKT Xarici İşlər Nazirlə­
rinin 1999-cu ildə Uaqaduquda keçirilmiş 26-cı sessiyasında 
(14/26-P), İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 2000-cı ildə Kua- 
la-Lıımpurda keçirilmiş 27-ci sessiyasında (17/27-P), İKT Döv­
lət və Hökumət başçılarının 2000-ci ildə Doha, Qətər dövlətində 
keçirilmiş IX Zirvə Görüşündə (21/9-P(İS), İKT Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının 2001-ci ildə Bamakoda keçirilmiş 28-ci 
sessiyasında (21/28-P), İKİ' Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 
2002-ci ildə Xartumda keçirilmiş 29-cu sessiyasında (20/29-P), 
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının İran İslam Respublikasının 
Tehran şəhərində 28-30 may 2003-cü ildə keçrilmiş 30-cu 
sessiyasında (13/30-P), İKT Dövlət və Hökumət başçılarının 16- 
17 Oktyabr 2003-cü ildə Putracaya, Malayziyada keçirilmiş X 
Zirvə Görüşündə (12/10-P(İS), İKT Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının İstanbul, Türkiyə Respublikasında 26-28 İyun 2004-cü 
ildə keçirilmiş 31 -ci sessiyasında (10/31-P), İKT Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının Sana, Yəmən Respublikasında 28-30 İyun 
2005 ildə keçirilmiş 32-ci sessiyasında (9/32-P), İKT Xarici İşlər 
Nazirlərinin Bakı şəhəri, Azərbaycan Respublikasında hicri 
tarixi ilə 23-25 camadal avval 1427H ildə (miladi tarixi ilə 19-21
56
İyun 2006-cı ildə) keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
33-cü sessiyasında (9/33-P), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici 
İşlər Nazirləri Şurasının Islamabad, Pakistan İslam Respublika­
sında 15-17 May 2007 ildə keçirilmiş 34-cü sessiyasında (7/34- 
P), İKT Dövlət və Hökumət başçılarının 13-14 Mart 2008-ci ildə 
Dakar, Seneqal Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı 
Təşkilatının On Birinci Zirvə Görüşündə (10/11-P (İS), İslam 
Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının Kampala, 
liqanda Respublikasında hicri tarixi ilə 14-16 Cumada al Sani 
1429H (miladi tarixi ilə 18-20 İyun 2008) ildə keçirilmiş 35-ci 
sessiyasında (6/35-P), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının Dəməşk, Suriya Ərəb Respublikasında hicri 
tarixi ilə 28 Camadul avval - 1 Camadul Sani, 1430H (miladi 
tarixi ilə 23-25 May, 2009) ildə keçirilmiş 36-cı sessiyasında 
(9/36-POL), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının Düşənbə, Tacikistan Respublikasında hicri tarixi ilə 
04-06 Cumada al Sani, 1431H (18-20 May, 2010) ildə keçirilmiş 
37-ci sessiyasında (10/37-POL) bir daha qəbul olunmuşdur.
2.“Azərbayean Respublikasına İqtisadi yardım göstərilməsi 
haqqında” Qətnamələr.
İlk dəfə bu qətnamə İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
1994-cü ildə Kasablanka, Mərakeş Krallığında keçirilmiş 22-ci 
sessiyasında (16/22-E) qəbul olunmuşdur. Sonralar eyniadlı və 
ya eyniməzmunlu qətnamələr İKT Dövlət və Hökumət başçıları­
nın 1994-cü ildə Kasablanka, Mərakeş Krallığında keçirilmiş 
VII Zirvə Görüşündə (16/7-E(İS), İKT Xarici İşlər Nazirləri Şu­
rasının 1995-ci ildə Konakridə keçirilmiş 23-cü sessiyasında 
(17/23-E), İKT Xarici İşlər Nazirlərinin 1996-cı ildə Cakartada 
keçirilmiş 24-cü sessiyasında (18/24-E), İKT Dövlət və Höku­
mət başçılarının 1997-ci ildə Tehranda keçirilmiş VIII Zirvə Gö­
57
rüşündə (I8/8-E (İS), İKT Xarici İşlər Nazirlərinin 1998-ci ildə 
Dohada keçirilmiş 25-ci sessiyasında (18/25-E), İKT Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının 1999-cu ildə Uaqaduquda keçirilmiş 26-cı 
sessiyasında (19/26-E), İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 
2000-ci ildə Kuala-Lumpurda keçirilmiş 27-ci sessiyasında 
(20/27-E), İKT Dövlət və Hökumət başçılarının 2000-ci ildə Do­
hada keçirilmiş IX Zirvə Görüşündə (21/9-E(İS), İKT Xarici İş­
lər Nazirləri Şurasının 2001-ci ildə Bamakoda keçirilmiş 28-ci 
sessiyasında (21/28-E) və İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 
2002-ci ildə Xartumda keçirilmiş 29-cu sessiyasında (21/29-E), 
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının İran İslam Respublikasının 
Tehran şəhərində 28-30 may 2003-cü ildə keçirilmiş 30-cu 
sessiyasında (21/30-E), İKT Dövlət və Hökumət başçılarının 16- 
17 Oktyabr 2003-cü ildə Putracaya, Malayziyada keçirilmiş X 
Zirvə Görüşündə (21/10-E(1S), İKT Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının İstanbul, Türkiyə Respublikasında 26-28 İyun 2004-cü 
ildə keçirilmiş 31-ci sessiyasında (21/31-E), İKT Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının Sana, Yəmən Respublikasında 28-30 İyun 
2005 ildə keçirilmiş 32-ci sessiyasında (10/32-E), İKT Xarici 
İşlər Nazirlərinin Bakı şəhəri, Azərbaycan Respublikasında hicri 
tarixi ilə 23-25 camadal avval 1427H ildə (miladi tarixi ilə 19-21 
İyun 2006-cı ildə) keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
33-cii sessiyasında (10/33-E), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici 
İşlər Nazirləri Şurasının İslamabad, Pakustan İslam Respublika­
sında 15-17 May 2007 ildə keçirilmiş 34-cü sessiyasında (3/34- 
E), İKT Dövlət və Hökumət başçılarının 13-14 Mart 2008-ci ildə 
Dakar, Seneqal Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı 
Təşkilatının On Birinci Zirvə Görüşündə (2/11-E (İS), İslam 
Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının Kampala, 
Uqanda Respublikasında hicri tarixi ilə 14-16 Cumada al Sani
58
1429H (miladi tarixi ilə 18-20 İyun 2008) ildə keçirilmiş 35-ci 
sessiyasında (3/35-E), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının Dəməşk, Suriya Ərəb Respublikasında hicri 
tarixi ilə 28 Camadul avval - 1 Camadul Sani, 1430H (miladi 
tarixi ilə 23-25 May, 2009) ildə keçirilmiş 36-cı sessiyasında 
(3/36-E), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının Düşənbə, Tacikistan Respublikasında hicri tarixi ilə 
04-06 Cumada al Sani, 143IH (18-20 May, 2010) ildə keçirilmiş 
37-ci sessiyasında (6/37-E) qəbul olunmuşdur.
3.“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal olunmuş ərazi­
lərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi 
və dağıdılması haqqında” Qətnamələr.
İlk dəfə belə bir qətnamə İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurası­
nın 1999-cü ildə Uaqaduquda keçirilmiş 26-cı sessiyasında 
(39/26-C) və o vaxtdan etibarən cüzi dəyişikliklərlə İKT Xarici 
İşlər Nazirləri Şurasının 2000-cı ildə Kuala-Lumpurda keçiril­
miş 27-ci sessiyasında (25/27-C), İKT Dövlət və Hökumət baş­
çılarının 2000-ci ildə Dohada keçirilmiş IX Zirvə Görüşündə 
(25/'9 C(İS), İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 2001 -ci ildə 
Bamakoda keçirilmiş 28-ci sessiyasında (12/28-C) və İKT Xari­
ci İşlər Nazirləri Şurasının 2002-ci ildə Xartumda keçirilmiş 29- 
cu sessiyasında (1 1/29-C), İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 
İran İslam Respublikasının Tehran şəhərində 28-30 may 2003-cü 
ildə keçirilmiş 30-cu sessiyasında (10/30-C), İKT Dövlət və 
Hökumət başçılarının 16-17 Oktyabr 2003-cü ildə Putracaya, 
Malayziyada keçirilmiş X Zirvə Görüşündə, İKT Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının İstanbul, Türkiyə Respublikasında 26-28 
İyun 2004-cü ildə keçirilmiş 31-ci sessiyasında (1 1/31-C), İKT 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının Sana, Yəmən Respublikasında
59
28-30 İyun 2005 ildə keçirilmiş 32-ci sessiyasında (2/32-C), İKT 
Xarici İşlər Nazirlərinin Bakı şəhəri, Azərbaycan Respublikasın­
da hicri tarixi ilə 23-25 camadal avval 1427H ildə (miladi tarixi 
ilə 19-21 İyun 2006-cı ildə) keçirilmiş İKT' Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 33-cü sessiyasında (2/33-C), İslam Konfransı Təşkilatı 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının İslamabad, Pakustan İslam 
Respublikasında 15-17 May 2007 ildə keçirilmiş 34-cü sessiya­
sında (2/34-C), İKT Dövlət və Hökumət başçılarının 13-14 Mart 
2008-ci ildə Dakar, Seneqal Respublikasında keçirilmiş İslam 
Konfransı Təşkilatının On Birinci Zirvə Görüşündə (2/11 -C (İS), 
İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının Kam­
pala, Uqanda Respublikasında hicri tarixi ilə 14-16 Cumada al 
Sani 1429H (miladi tarixi ilə 18-20 İyun 2008) ildə keçirilmiş 
35-ci sessiyasında (3/35-C), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici 
İşlər Nazirləri Şurasının Dəməşk, Suriya Ərəb Respublikasında 
hicri tarixi ilə 28 Camadul avval - 1 Camadul Sani, 1430H 
(miladi tarixi ilə 23-25 May, 2009) ildə keçirilmiş 36-cı sessiya­
sında (2/36-C), İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının Düşənbə, Tacikistan Respublikasında hicri tarixi ilə 
04-06 Cumada al Sani, 1431H (18-20 May, 2010) ildə keçirilmiş 
37-ci sessiyasında (2/37-C) qəbul olunmuşdur.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
İKT qəbul etdiyi son qətnamələrin qeyd olunması da çox vacib­
dir. 25 may 2009-cu ildə Dəməşkdə keçirilmiş İKT-nın xarici 
işlər nazirlərinin 36-cı konfransında İKT və 18-20 may 2010-cu 
ildə Düşənbədə keçirilmiş İKT-nin xarici işlər nazirlərinin 37-ci 
konfrasmda yenidən Azərbaycana qarşı erməni təcavüzünü 
pislədi. İKT yekun toplantısında qəbul olunmuş qətnamələrin 
içərisində Azərbaycana qarşı Ermənistanın təcavüzü haqqında, 
Azərbaycana qarşı Ermənistanın təcavüzü ilə bağlı Azərbaycana
60
iqtisadi yardımın göstərilməsi haqqında, Azərbaycan Respubli­
kasına qarşı Ermənistan Respublikasının təcavüzü nəticəsində 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində İslam mədəni və tarixi 
abidələrin məhv edilməsi haqqında qətnamələr də öz əksini tap- 
mışdır.[25]
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
İKT tərəfindən qəbul olunmuş sənədlərin, o cümlədən qərarların 
və qətnamələrin məzmununu qısaca ifadə edərək, aşağıdakı 
nəticələrə gəlmək olar:
- Birincisi, İKT Ermənistan tərəfindən azərbaycan torpaqla­
rının işğal olunması faktını təsdiq edir ( məsələn, bax 13-15 de­
kabr 1994 -ci ildə Kasablanka, Mərakeşdə keçirilmiş İKT VII 
sammitinin Yekun kommünikesinin 8 bəndi; 12-13 noyabr 
2000-ci ildə Doha, Qətərdə keçirilmiş İKT IX sammitinin Yekun 
kommünikesinin 61 bəndi; 16-17 oktyabr 2003-cü ildə Malay­
ziyada keçirilmiş İKT X sammitinin Yekun kommünikesinin 33 
bəndi; 13-14 mart 2008-ci ildə Dakarda, Seneqal Respub­
likasında keçirilmiş İKT XI sammitinin Yekun kommünikesinin 
61 bəndi və s.). [22];
- İkincisi, İKT Azərbaycan Respublikasına qarşı Ermənista­
nın təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir və bu təcavüzə son qoyulma­
sını tələb edir və bununla yanaşı həmdə Ermənistan silahlı qüv­
vələrinin bütün işğal olunmuş azərbaycan torpağlarından dərhal, 
tam və şərtsiz çıxarılmasını tələb edir;
- Üçüncüsü, İKİ’ Ermənistanı təcavüzkar kimi tanıyaraq, 
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasına, Azərbaycana qarşı təcavüzün 
baş verməsi faktının tanınması və BMT-nin Nazamnaməsinin 
Vll fəslinə uyğun olaraq BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası tərəfin­
dən özünün əvvəllər qəbul etdiyi qərarlarının təmin edilməsi 
məqsədilə müvafiq addımların atılması üçün müraciət etdi. Er­
61
mənistan tərəfindən müasir beynəlxalq hüquq norma və prinsip­
lərinin pozulması bu dövlətin beynəlxalq hüquqi məsuliyyətini 
yaradır. Bu halda bu dövlətə qarşı BMT-nin Nizamnaməsinə 
uyğun olaraq BMT Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən beynəlxalq 
hüquqi məcburetmə tədbirləri sisteminin tətbiq edilməsi tam 
hüquqauyğundur;
- Dördüncüsü, İKT tərəfindən Ermənistanın təcavüzkar döv­
lət kimi tanınması o demək idi ki, Ermənistan Respublikası bir­
başa Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
iştirakçısıdır. Bu fakt sonradan öz əksini 2 dekabr 2008-ci ildə 
imzalanmış Moskva Bəyannaməsində tapmışdır. Bu faktın bey­
nəlxalq sənədlərdə əks olunmasının böyük əhəmiyyatı var. Belə 
ki, bu faktın etiraf edilməsi, guya ki bu münaqişənin Azərbaycan 
və “Dağlıq Qarabağ”, mərkəz və əyalət arasında baş verməsinə 
dair erməni separatçılarının konsepsiyasının əsassız olmasını bir 
daha sübut edir. [23];
- Beşincisi, İKT Ermənistanın silahlı qüvvələri tərəfindən iş­
ğal olunmuş azərbaycan ərazisində azərbaycan əhalisinə qarşı 
edilmiş hərəkətləri insanlığa qarşı törədilmiş cinayətlər kimi qiy­
mətləndirir. Bu fakt işğal olunmuş azərbaycan ərazisində azər­
baycan əhalisinə qarşı törədilmiş cinayətlərdə, o cümlədən Xo­
calıda mülki əhaliyə qarşı soyqırımın həyata keçirilməsində əli 
olan Ermənistanın rəsmi və vəzifəli şəxslərinin məsuliyyətə cəlb 
edilməsinin zərurətinə dair məsələnin qoyuluşu haqqında hüquqi 
əsaslar verir. Çünki belə cinayətlər beynəlxalq hüquqi nöqtc 
nəzərdən insanlığa qarşı törədilmiş cinayətlər kimi tövsif olunur;
- Altıncısı, İKT Ermənistan və Azərbaycan arasında müna­
qişənin ədalətli və dinc yolla nizamlanmasının əsas prinsiplərini 
müəyyən edir. Bunlar dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq 
tanınmış sərhədlərin sarsılmazlığı prinsipləridir,
62
- Yeddincisi, İKT Ermənistanın hər hansı bir qanunsuz iqti­
sadi fəaliyyətinə və Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
təbii resursların istismarına və İslam abidələri daxil olmaqla, 
Azərbaycanın mədəni və tarixi abidələrinin dağıdılması prakti­
kasına son qoyulması zərurətini qeyd edir;
- Səkkiziııcisi, İKT yuxanda qeyd olunan məqsədin həyata 
keçirilməsi üçün üzv olan ölkələr tərəfindən əlaqələndirici ad- 
dımlann atılmasına dair qərar qəbul etmişdir. Xüsusilə qeyd et­
mək lazımdır ki. İKT öz qərarlannda üzv dövlətlərə digər beynə­
lxalq təşkilatlar çərçivəsində də Azərbaycan xalqı ilə öz həm­
rəyliyini göstərmək zərurətini qeyd edir. [24, 68]
Belə ki, İKT-nın XI sammitinin kommünikesinin 61-ci bən­
dində qeyd olunur ki, İKT Azərbaycanın təşəbbüsü ilə irəli sü­
rülmüş BMT Baş Məclisinin “Azərbaycanın işğal olunmuş əra­
zilərində vəziyyət” adlı layihəsinə öz dəstəyinin gücləndirilməsi 
zərurətinə razılığını iladə etmişdir. Əhəmiyyətli dərəcədə, İKT 
üzv dövlətlərin dəstəyi nəticəsində BMT-nin Baş Məclisi 14 
mart 2008-ci ildə özünün 62-cİ sessiyasında “Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində vəziyyət” adlı qətnaməni qəbul etmişdir 
(sənəd A/62/L.42). BMT-nin Baş Məclisinin bu qətnaməsində 
onun beynəlxalq tanınmış sərhədləri çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi biitöviiiyünə daimi 
hörmət edilməsindən və dəstəyindən deyilir və Azərbaycanın 
biitürı işğal olunmuş ərazilərindən bütün erməni qüvvələrinin 
dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxarılması tələbi əks olunur. Bu 
qətnamə həmdə işğal olunmuş ərazilərdən qovulmuş əhalinin öz 
doğma evlərinə qayıtması hüququnu təsdiq edir və belə qayıdış 
üçün, o cümlədən münaqişədən zərər çəkmiş ərazilərin tam 
reabilitasiyası daxil olunmaqla, müvafiq şərtlərin yaradılması 
zərurətini qeyd edir. Bununla yanaşı, Azərbaycan Respublikası-
63
nın Dağlıq Qarabağ regionunda erməni və azərbaycan icmaları 
üçün normal, təhlükəsiz və bərabər şərtlərin təmin edilməsi zəru­
rəti qeyd olunur. Qətnamə o fakta əsaslanır ki, dünyanın heç bir 
dövləti Azərbaycan Respublikasının ərazilərinin işğal olunması 
nəticəsində yaranmış vəziyyəti qanuni hesab etməməlidir və belə 
vəziyyətin saxlanılmasına kömək etməməlidir. [75]
BMT-nin Baş Məclisinin sessiyasında qətnamə layihəsinin 
müzakirəsi zamanı Pakistan Respublikasının nümayəndəsi, İKT- 
nın adından çıxış edərək qeyd etdi ki, İKT Azərbaycana qarşı 
Ermənistanın təcavüzünə dair prinsipial və qəti mövqe tutur və 
özünün bu mövqeyini İKT-ə üzv olan ölkələrin dövlət və hö­
kümət başçılarının sammitlərində və bu ölkələrin nazirlər səviy­
yəsində (bir qayda olaraq xarici işlər nazirləri səviyyəsində) qə­
bul edilmiş bəyanatlarda, kommünikelərdə və qətnamələrdə ifa­
də etmişdir. İKT bütün işğal olunmuş azərbaycan ərazilərindən 
erməni silahlı qüvvələrinin təxirəsalınmadan, tam çıxarılmasını 
və ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin to­
xunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasənda bu müna­
qişənin dinc yolla nizamlanmasına çağırır. İKT 1 milyondan ar­
tıq olan azərbaycan qaçqınların və məcburi köçkünlərin faciəli 
vəziyyətindən dərin narahatlığını bildirir və onların doğma yer­
lərinə təhlükəsiz qayıtması üçün lazımi şərtlərin yaradılmasına 
çağırır. Bu qətnamə layihəsinin lehinə səs vermiş 39 dövlətdən 
31 İKT-yə üzv olan dövlətləri təmsil edir və bu, həlledici dərəcə­
də, qətnamənin qəbul edilməsində öz təsirini göstərdi. [106]
Bu qətnaməyə qarşı cəmi yeddi dövlət səs vermişdir. Onlar­
dan üçü, “sülh danışıqlarının nəticələrini əvvəlcədən müəyyən 
etməmək”, bəhanəsi ilə “taktiki nöqte-nəzərdən” çıxış edən 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri olan ölkələrdir, digərləri isə 
Ermənistanın özü, Hindistan (“daimi” düşməni olan Pakistanın
64
əleyhinə olaraq), Sakit okeanın kiçik bir adasında yerləşən 
Vanuatu (bu ölkənin dünya siyasətində demək olar ki, heç bir 
çəkisi yoxdur) və sonradan öz peşmançılığını bildirən Anqola­
dır. Çox maraqlıdır ki, Anqolanın Azərbaycandakı yeni səfiri 
Tutu Artnandu özünün etimaq fərmanının surətini Azərbaycanın 
xarici işlər naziri Elmar Məmmədyarova təqdim edərək, Anqo­
lanın prezidenti Joze Eduardu Duş Santuşun Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü dəstəklənməsinə və işğal olunmuş azərbaycanın 
ərazilərindən bütün erməni qüvvələrinin çıxarılmasına dair BMT 
Baş Məclisinin GA/10693 qətnaməsinə qarşı onun dövlətinin səs 
verməsini adi anlaşılmazlıq hesab edilməsi xahişini çatdırmışdır. 
[26]
Müqayisə edilməsi üçün qeyd etmək lazımdır ki, BMT Baş 
Məclisinin 62/249 “Gürcüstan, Abxaziyadan qaçqınların və da­
xili yerlərini dəyişmiş şəxslərin vəziyyəti” adlı qətnamənin le­
hinə cəmi 14 dövlət, əleyhinə isə 11 dövlət səs vermişdir və bu­
nu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Gürcüstana özünün əsl mü­
nasibətini bildirmiş Ermənistan bu qətnamənin əleyhinə səs ve­
rən dövlətlərin biri idi. Beləliklə, belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, İKT qərarlarında və qətnamələrində Ermənistan-Azərbay­
can Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə ədalətli beynəlxalq-hüquqi 
qiymət verilir və bu münaqişənin nizamlanmasının beynəlxalq- 
hüquqi əsaslan müəyyən edilir.
65
FƏSİL IV.
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQİŞƏSİNİN NİZAMLANMASINDA AVROPA 
REGİONAL TƏŞKİLATLARININ QƏRARLARININ 
ROLU VƏ ƏHƏMİYYƏTİ
4.1. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi­
nin nizamlanmasında ATƏT qərarlarının rolu və əhəmiyyəti
ATƏT - Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı 
(ingl. OSCE, Organization for Security and Co-operation in 
Europe, ft. Organisation pour la securite et la cooperation en 
Europe, əvvəlki adı -  Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Müşavirəsi, ingl. Conference for Security and Cooperation in 
Europe— CSCE)— uzun müddət dünyanın ideoloji əsaslara 
görə iki qütbə bölünmüş ölkələr arasında yeni ürnumavropa təh­
lükəsizlik sistemini formalaşdıran, ilk növbədə Avropada döv- 
lətlərarası münasibətləri əməkdaşlıq və qarşılıqlı mənafe isti­
qamətlərinə yönəldən, silahların yayılması üzərində nəzarət, mü­
naqişələrin qarşısının alınmasına yönəlmiş preventiv diploma­
tiya səyləri, etibar doğuran münasibətlərin qurulması və təhlü­
kəsizlik üzrə tədbirlərin görülməsi, iqtisadi və əkoloji təhlükə­
sizlik məsələləri, insan hüquqları, demokratik institutların inki­
şafı, seçkilərin monitorinqi ilə məşğul olan dünyanın ən böyük 
regional təşkilatlarından biridir. ATOT özündə Avropanın, Şi­
malı Amerikanın və Asiyanın ( Mərkəzi Asiyanın) 56 dövlətini 
birləşdirir və onun əhatə etdiyi ərazi Kanadanın Vankuver şəhə­
rindən Rusiyanın Vladivostok şəhərinə kimi üzanır. ATƏT-in 
əsasını ümumi təhlükəsizlik konsepsiyası təşkil edir. Bu
66
konsepsiyaya əsasən heç bir dövlət digər dövlətlərin ziyanına öz 
təhlükəsizliyini möhkəmləndirməməlidir.
ATƏT öz hüquqi statusuna görə çox unikal bir qurumdur. 
Belə ki, hüquqi cəhətdən müəyyən öhdəliklər doğuran onun heç 
bir təsis sənədləri mövcud deyil və bu qurumun qərarları formal 
nöqte-nəzərdən hüquqi cəhətdən məcburi xarakter daşımasada, 
lakin bu sənədlərin ən yüksək səviyyədə - ölkələrin dövlət və 
hökumət başçıları səviyyəsində qəbul edilməsi onlara hüquqi 
öhdəliklər daşıyan beynəlxalq-hüquqi aktlarla müqayisə oluna 
biləıı xüsüsi əhəmiyyət verir. ATƏT-in dövlət və hökumət 
başçıları səviyyəsində qəbul olunan qərarlar adətən “razılaş­
malar” adlandır. Beynəlxalq-hüquq ədəbiyyətinda ATƏT sənəd­
lərinin və, ilk növbədə 1975-ci il Xelsinki Yekun Aktının hüquqi 
təbiətinə dair müxtəlif fikirlər mövcuddur. [71, 30-3); 124; 125, 
89]. A.S.Baxov qeyd edir ki, beynəlxalq müqavilənin hüquqi 
forması kimi Yekun Akt beynəlxalq müqaviləyə məlumdur. O, 
1885-ci il Berlin konfransının Yekun Aktına və beynəlxalq 
müqavilələr hüququ üzrə 1969-cu il Vyana konfransının Yekun 
Aktına istinad edir. Nəzərə alaraq ki, ATƏT-in Yekun Aktı, 
yuxanda qeyd olunmuş beynəlxalq-hüquqi sənədlərə uyğun 
müqavilə strukturuna malikdir, o belə bir qərara gəlir ki, 
ATOM-in Yekun Aktı beynəlxalq-hüquqi müqavilədir. 1126, 
201.
Bunun əksinə, İ.İ.Lukaşuk qeyd edir ki, «Yekun Akt, sözün 
dəqiq hüquqi mənasında, müqavilə deyil, lakin bu onun adından 
yox, onun mətni BMT Nizamnaməsinin 102 maddəsinin əsa­
sında qeydiyyata düşməməsinə dair aktın yekun müddəalarından 
irəli gəlir». \127, 109]
Prof. Q.V. İqnatenko Yekun Aktın BMT Nizamnaməsinin 
102 maddəsinə əsasən BMT Katibliyində qeydiyyata düşmədi­
67
yini qeyd edərək, xüsusi vurğulayır ki, “Nizamnaməyə görə 
müqavilənin qeydiyyatı haqqında qaydanın tətbiq edilməməsi 
təkcə prosedur nəticə yaradır (tərəflər BMT orqanlarında qeydə 
alınmamış müqaviləyə istinad edə bilməzlər), lakin belə müqa­
vilənin hüquqi qüvvəsinə və etibarlığına heç bir cür təsir etmir» 
[128, 109].
Burada onu da qeyd etmək lazımdır ki, ATƏT üzvü olan 
dövlətlər rəsmi sənəd qismində Təşkilatın bütün üzvləri arasın­
da onun yayılması məqsədilə Yekun Aktın mətnini BMT Baş 
Katibinə göndərilməsi xahişi ilə Finlandiyanın hökümətinə mü­
raciət etdilər. Bu sənəd BMT-yə göndərilmiş və BMT-də yayıl­
mışdır.
Beləliklə, ATƏT-in Xelsinki Yekun Aktı həmdə BMT-nin 
rəsmi sənədidir. Yekun Aktın mətninin təhlili göstərir ki, nə 
onun preambuiasmda, nə onun digər hissələrində, və həmdə nə 
onun yekun müddəalarında ATƏT-in üzv ölkələri ona beynəl­
xalq müqavilə kimi baxmavırlar. Yekun Aktın böyük, ilk növ­
bədə, siyasi mənasını qeyd edərək üzv ölkələrin nümayəndələ­
rinin heç biri bu sənədi beynəlxalq-hüquqi sənəd kimi xarakte­
rizə etməmişdir. Bunun nəticəsi olaraq. Yekun Aktda onun 
beynəlxalq müqavilə olmasını göstərən müddəalar yoxdur. 
Bunula yanaşı, ATƏT-in bütün üzv ölkələri Yekun Aktı sülhün 
və təhlükəsizliyin təminatı və həmdə Avropada sabit inkişaf və 
əməkdaşlıq üzrə sonrakı birgə hərəkətlərin edilməsi üçün özün­
də prinsip və razılaşmaları əks etdirən müstəsna əhəmiyyətə 
malik olan siyasi sənəd kimi qiymətləndirdilər.
Burada sual yarana bilər. Öz mahiyyəti üzrə beynəlxalq- 
hüquqi müqavilə olmadığı halda Yekun Akt beynəlxalq hüqu­
qun mənbəsidir mi, və onda öz əksini tapmış müddəalara bey­
nəlxalq hüququn subyektləri üçün ümumməcburi normativ xa­
68
rakter daşıyan beynəlxalq-hüquqi norma və prinsiplər kimi 
baxmaq olarmı.
Xelsinki Yekun Aktında öz əksini tapmış müddəalar 
ATƏT-ə üzv olan dövlətlərin maraqlarını əks etdirir. Bütün qə­
rarlar konsensus əsasında qəbul edilir. Bundan əlavə, ATƏT-ə 
qoşulmuş və onun sənədlərini imzalamış ölkələrin sayı durma­
dan artırdı. Əgər Xelsinki Yekun Aktını bu sənədin qəbul olun­
ması vaxtı, yəni 1 avqust 1975-ci ildə 35 ölkə imzalamışdırsa, 
hal-hazırda bu təşkilata üzv olan ölkələrin sayı 56 çatmışdır 
(sonuncu dəfə Çernoqoriya Respublikası 22 iyun 2006 ildə qə­
bul olunmuşdur). Bunlar Qərbi, Mərkəzi və Şərqi Avropaya da­
xil olan, ABŞ, Kanada, Qazaxstan və Mərkəzi Asiyanın digər 
ölkələridir. Dünyanın 11 ölkəsi isə bu təşkilat ilə əməkdaşlıq 
üzrə tərəfdaşdır.
Azərbaycan Respublikası 30 yanvar 1992-ci ildə Avropada 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin üzvü oldu. Azər­
baycan 1992-ci ilin iyul ayının 10-da ATƏM-in Helsinkidə 
keçirilən ölkələrin dövlət və hökumət başçıları səviyyəsində 
keçirilən Zirvə Görüşündə təşkilatın sənədlərini imzaladı.
Öz siyasi əhəmiyyəti və beynəlxalq, ilk növbədə dövlətlər- 
arası münasibətlərə təsiretmə gücünə görə, Xelsinki Yekun Ak­
tı bir çox beynəlxalq-hüquqi müqavilələrdən üstündür.
Xelsinki Yekun Aktının bütün üzv-dövlətləri onlar üçün 
ümumi bir fikir ifadə etdilər ki, bu Yekun Aktın müddəaları 
qeyd-şərtsiz, və dəqiq yerinə yetirilməsi üçün nəzərdə tutulub. 
Sənəddə qeyd edilir ki, onun nəticələrinə tam təsir qüvvəsi ver­
mək üçün üzv dövlətlər təhlükəsizlik və əməkdaşlıq üzrə Müşa­
virənin Yekun Aktın müddəalarının həyata keçirilməsini nəzərdə 
tutaraq bu sənədi qəbul etdilər və həmdə Müşavirədən sonrakı 
dövrdə Yekun Aktın müddəalarını lazımi surətdə yerinə
69
yetirmək və nəzərə almaq üçün öz qətiyyətlərini ifadə etdilər.
Beləliklə, üzv dövlətlər beynəlxalq hüququn əsas prinsipləri 
daxil olmaqlaYekun Aktda əks olunmuş müddəalardan irəli gə­
lən öhdəliklərin dəqiq yerinə yetirilməsi üçün özlərinin ümumi 
razılığını ifadə etdilər. Burdan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki. 
bu müddəalar beynəlxalq hüququn adət-hüquqi normaları for­
masını aldılar. Adət-hüquq normaları isə müqavilə-hüquq nor­
maları iiə yanaşı beynəlxalq-hüquq normaların mövcud olan for­
masıdır. Beləliklə, Yekun Aktın müddəaları normativ mahiyyətə 
malikdir və icra olunması üçün ümumməcburi beynəlxalq- 
hüquqi norma və prinsiplərdir. [82, 110]
ATƏT BMT Nizamnaməsinin VIII fəslinin mənasına görə 
regional təhlükəsizliyin təminatına yönəlmiş avropa strukturu­
dur. Hüquq ədəbiyyatında bu haqda fikir yekdildir.
ATƏT (ATƏM) müşavirəsi üç mərhələ üzrə keçirilmişdir.
Birinci mərhələdə ( 3 - 9  iyul 1973-cü ildə) Xelsinki şəhə­
rində 35 ölkələrin xarici işlər nazirlərinin konfransi keçirilmiş­
dir. Bu konfransda Müşavirənin gündəliyi və prosedur qaydala­
rını müəyyən və əks etdirən “Göy kitab” adlı sənəd qəbul olun­
muşdur.
İkinci mərhələdə (18 sentyabr 1973-cü il -  21 iyul 1975-ci 
il) Cenevrədə, səfirlər səviyyəsində, Avropada Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq üzrə Müşavirəsinin üzv dövlətləri nümayəndələri­
nin görüşü keçirilmişdir. Bu görüşdə Xelsinki Yekun Aktı layi­
həsinə düzəlişlər edilmiş, bu sənədin son variantı hazırlanmış 
və razılaşdırılmışdır.
Üçüncü mərhələ (30iyul - 1 avqust 1975-ci il) Xelsinki şə­
hərində 35 üzv ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının Zirvə 
Görüşü səviyyəsində keçirilmiş və burada Avropada Təhlükə­
sizlik və Əməkdaşlıq üzrə Müşavirənin Yekun Aktı imzalan­
70
mışdır. (Bu ölkələrdən 7-si Varşava Müqaviləsi Təşkilatı, 16-sı 
NATO-ya üzv olan dövlətlər və 12-si bitərəf və heç bir tərəfə 
qoşulmamış dövlətlər idi.)
Sonrakı dövrdə Xelsinki Yekun Aktının yerinə yetirilməsi­
nin gözdən keçirilməsi və bu əməkdaşlığın inkişafı və dərinləş­
dirilməsi məqsədilə üzv dövlətlərin bir neçə görüşü (4 oktyabr 
1977-8 mart 1978-ci illər Belqradda, 11 noyabr 1980 -  9 sent­
yabr 1983-ci illər Madriddə, 4 noyabr 1986 -  19 yanvar 1989- 
cu illər Vyanada) keçirilmişdir. Bununla yanaşı 17 yanvar 1984 
-  19 sentyabr 1986 illər Stokholmda etibar etmə tədbirləri, təh­
lükəsizlik və tərksilah olma üzrə Konfrans keçirilmişdir. Bun­
dan əlavə, 1989-cu il Parisdə, 1990-cı il Hopenhaqendə, 10 
sentyabr— 4 oktyabr 1991-ci il Moskvada ATƏT-in İnsan Öl­
çüsü üzrə Konfransları keçirilmişdir.
1975-ci il Xelsinki şəhərində keçirilmiş ölkələrin dövlət və 
hökumət başçılarının Zirvə Görüşündən sonra başqa bir neçə 
digər Zirvə Görüşü də keçirilmişdir (ölkələrin dövlət və höku­
mət başçıları səviyyəsində).
19-21 noyabr 1990-cı ildə ATƏM-ə üzv ölkələrin dövlət və 
hökumət başçıları səviyyəsində Paris Zirvə Görüşü keçirildi. Bu 
görüşdə bir neçə mühüm əhəmiyyətli sənəd qəbul edildi. Bun­
ların içərisində “soyuq müharibəyə” son qoyulmasını elan etmiş 
“Yeni Avropa Üçün Paris Xartiyası” imzalandı, Avropada adi si­
lahlı qoşunlar haqqında Müqavilə (AASQM) bağlanmış, 22 üzv 
dövlətin (NATO və VMT üzvləri) birgə bəyannaməsi qəbul 
olunmuş, və hal-hazırda da mövcud olan siyasi məsləhətləşmələ­
rin üçpilləli mexanizmi: Zirvə Görüşləri, Xarici İşlər Nazirlərin 
Şurası, Yüksək vəzifəli şəxslər Komitəsi yaradılmışdır (sonralar 
bu qurum Rəhbəredici Komitəyə çevrilmişdir).
24 mart 1992-ci ildə Xelsinkidə ATƏT-in üzv dövlətləri
71
ölkələrinin dövlət və hökumət başçıları səviyyəsində Zirvə Gö­
rüşü keçirilmiş və bu görüşdə “Dəyişikliklər Zamanına Çağı­
rış” adlı sənəd qəbul edilmiş və “Vankuverdən Vladivostoka 
qədər” hərbi-siyasi sabitliyin və əməkdaşlığın inkişafmi dəstək­
ləmək məqsədini qoyan ATƏM-in üzv dövlətlər arasında əsa­
sən siyasi dialoq forumundan regional təşkilata çevrilməsinin 
əsası qoyulmuşdur.
6 dekabr 1994-cü ildə Budapeşt Zirvə Görüşü keçirilmiş və 
bu görüşdə ATƏM-in adı 1 yanvar 1995-ci ildən Avropada Təh­
lükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatına (ATƏT-ə) dəyişdirilmə­
sinə dair razılıq əldə edilmiş və “Yeni Dövrdə Əsl Tərəfdaşlıq 
Yolunda” adlı siyasi Bəyannamə qəbul edilmişdir. Zirvə görü­
şündə qəbul olunan ən mühüm qərarlardan biri təşkilatın Avro­
pada sülhün və təhlükəsizliyin bərqərar edilməsi istiqamətində 
fəaliyyətinin genişləndirilməsi oldu.
2-3 dekabr 1996-cı ildə ATƏT-ə üzv ölkələrin dövlət və 
hökumət başçıları səviyyəsində Lissabon Zirvə Görüşü keçiril­
miş və bu görüşdə böluşdürücü xəttlər olmadan vahid, dinc və 
demokratik Avropanın qurulması zərurətini qeyd edilən “XXI 
əsrdə Avropa üçün ümümi və tamhəcmli təhlükəsizlik modeli 
haqqında” adlı Bəyannamə qəbul olunmuşdur.
18-19 noyabr 1999-cu ildə ATƏT-ə üzv ölkələrin dövlət və 
hökumət başçıları səviyyəsində Stambul Zirvə Görüşü keçiril­
miş və bu görüşdə “Avropa Təhlükəsizlik Xartiyası” adlı sənəd 
qəbul olunmuşdur.
1 dekabr 2010-cu ildə Astana şəhəri Qazaxıstanda ATƏT- 
in son Zirvə Görüşü keçirilmiş və bu görüşdə “Təhlükəsizlik 
Cəmiyyətinə doğru” adlı sənəd qəbul olunmuşdur.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
ATƏT-in diqqət mərkəzində saxladığı məsələlərdən biri olmuş­
72
dur. Bu təşkilat münaqişənin həlli prosesində vasitəçilik missiya­
sını öz üzərinə götürmüş və bu istiqamətdə müəyyən irəliləyişlər 
əldə olunması üçün bir çox mühüm addımlar atmışdır.
1992-ci ilin fevralında ATƏM-in ilk missiyası Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair məruzə hazır­
lamaq məqsədilə Azərbaycana gəldi. Missiyanın məruzəsi 
Yüksək Vəzifəli Şəxslər Komitəsinin (YVŞK) fevral ayında 
Praqa şəhərində keçirilən iclasına təqdim olundu. Bu məruzədə 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycan ərazisi olması faktı bir daha 
təsdiqləndi. YVŞK münaqişənin nizamlanmasına sülh vasitə­
lərlə nail olmağın zəruriliyini də bəyan etmişdi.
1992-ci ilin mart ayında ATƏM-in nümayəndələri yenidən 
regiona səfər etdilər və bu dəfə də YVŞK-nın iclasında məruzə 
dinlənildi və komitə yenidən tərəfləri Dağlıq Qarabağa dair 
sülh konfransının keçirilməsinə şərait yaratmağa çağırdı.
Martın 24-də ATƏM-in Xarici İşlər Nazirləri Şurası vəziy­
yəti müzakirə edərək münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanmasını 
təmin etmək üçün YVŞK-nin zəmanəti əsasında Dağlıq Qara­
bağa dair sülh konfransının çağırılması barədə qarar qəbul etdi. 
Həmin il martın 24-də Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu 
ilə, danışıqlar vasitəsi ilə həlli üçün ATƏT-in Minsk qrupu 
yaradılmışdır. Konfransda ABŞ, Fransa, Almaniya, İtaliya, Tür­
kiyə, Çexiya-Slovakiya, Belarus, İsveç, Azərbaycan və Ermə­
nistan nümayəndələrinin iştirakı nəzərdə tutulmuşdu. 1992-ci 
ilin mayında ATƏM-in Yüksək Vəzifəli Şəxslər Komitəsi tərə­
findən konfransın təşkili və iclasın keçirilməsi şərtləri, eləcə də 
sədrin səlahiyyətlərini müəyyənləşdirən qərar qəbul olundu. 
Minsk Konfransının keçirilməsi üçün yaradılan Minsk qrupu 
münaqişənin həlli prosesində iştirak etməli və nəticədə Minskdə 
bu münaqişənin həllinə dair yekun sənəd qəbul olunmalı idi.
73
ATƏT-in Nazirlər Şurası Dağlıq Qarabağda və onun ətra­
fında silahlı münaqişənin genişlənməsinin davam etməsi və bu­
nun nəticəsində əhali arasında əzab çəkənlərin və insan tələfatla­
rının sayının artması ilə əlaqədar darin narahatlıqlarını ifadə et­
dilər. Onlar münaqişənin davam etməsinin və daha da genişlən­
məsinin regional və beynəlxalq təhlükəsizliyə göstərə biləcəyi 
təsiri nəzərdə tutaraq, münaqişənin aradan qaldırılması yollan və 
vasitələrini geniş şəkildə müzakirə etdilər. Onlar bütün tərəfləri 
təmkinli olmağa çağırdılar. Nazirlər Şurası yenidən ən qəti 
şəkildə cavabdeh yerli komandirləri onların aktiv iştirakı ilə 
həyata keçiriləsi təcili və effektiv atəşkəsə çağırdılar. Onlar, 
siyasi və iqtisadi təzyiq tədbirlərinin dayandırılması da daxil 
olmaqla, etibarlı mühit və konstruktiv dialoq şəraitinin bərpa 
edilməsi çağırışı ilə müraciət etdilər. Nazirlər Şurası ATƏM çər­
çivəsində həyata keçirilən fəaliyyəti nəzərdən keçirdilər və 
YVŞK qəbul etdiyi qərarları bütövlükdə bəyəndilər. Onlar bu­
nunla əlaqədar gördüyü tədbirlərə görə ATƏM-in Fəaliyyətdə 
olan Sədrinə minnətdarlıqlarını bildirdilər və lazım olduğu hər 
hansı təqdirdə ona bütün mümkün olan yardımı göstərməyə ha­
zır olduqlarını qeyd etdilər. Nazirlər Şurası Avropa Birliyi və 
onun üzv-dövlətləri, Müstəqil Dövlətlər Birliyinin üzv-dövlətlə­
ri, Şimali Atlantika Əməkdaşlıq Şurasının üzvləri və, xüsusilə, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Katibi tərəfindən həyata 
keçirilən bir-birini tamamlayan səyləri alqışladılar. Onlar bu­
nunla əlaqədar ATƏM-in Fəaliyyətdə olan Sədrindən Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı ilə sıx əlaqə saxlamağı və mütəmadi məlumat 
mübadiləsi təşkil etməyi xahiş etdilər. Nazirlər Şurası razılığa 
gəldi ki, ATƏM bu münaqişə ilə bağh sülh prosesinin inkişafı 
işində əsas rol oynamalıdır. Onlar razılaşdılar ki, Dağlıq 
Qarabağda və onun ətrafında mövcud olan vəziyyət ATƏM lərə-
74
ündən növbəli tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. Na­
zirlər Şurası ATƏM-in Nazirlər Şurasının Fəaliyyətdə olan Sədri 
cənab İrci Dinstbirə, xüsusilə effektiv atəşkəsin əldə olunması və 
qorunub saxlanılması., həmçinin məsələnin sülh yolu ilə hərtərəf­
li nizamlanması üçün çərçivənin yaradılmasına kömək məqsədi­
lə yaxın vaxtlarda regiona səfər etməyi tapşırdılar. Nazirlər Şu­
rası qəti əmin olduqlarını bildirdilər ki, ATƏM-in himayəsi 
altında Dağlıq Qarabağ üzrə konfrans böhranın ATƏM-in 
prinsipləri, öhdəlikləri və müddəaları əsasında sülh yolu ilə 
nizama salınması məqsədilə danışıqlar üçün fəaiiyyət göstərən 
forumu təmin edəcək. Nazirlər bununla əlaqədar ATƏM-in 
Nazirlər Şurasının Fəaliyyətdə olan Sədrindən mümkün qədər 
tez bir zamanda belə konfransı keçirməyi xahiş etdilər. Bundan 
əlavə nazirlər razılaşdılar ki„ Minskdə keçiriləcək bu konfransın 
iştirakçıları Hrmənistan. Azərbaycan, Belarus, Çexiya və 
Slovakiya Federativ Respublikası, Fransa, Almaniya, İtaliya, 
Rusiya Federasiyası, İsveç, Türkiyə və Amerika Birləşmiş 
Ştatları olacaq. Dağlıq Qarabağın seçilmiş və digər nü­
mayəndələri maraqlı tərəf kimi konfransa onun Sədri tərəfindən 
konfransda iştirak edən dövlətlərlə məsləhətləşmələrdən sonra 
dəvət olunacaqlar. ATOM-in Nazirlər Şurasının fəaliyyətdə 
oian Sədri ATOM-in hiınayəsi altında Dağlıq Qarabağ üzrə 
konfransın sədrini təyin edəcək. Nazirlər Şurası ATOM-in bütün 
iştirakçı dövlətlərini və bütün maraqlı tərəfləri beynəlxalq 
nəzarət altında olan təhlükəsiz dəhlizlər daxil olmaqla sürətli və 
effektiv vasitələrdən istifadə edərək, humanitar yardımla ona 
ehtiyacı olanların təmin edilməsi üçün bütün lazımi addımların 
atılmasına təkidlə çağırdılar. Nazirlər Şurası Hrmənistan və 
Azərbaycanın ATOM-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin bu regiona 
missiyasına, həmçinin ATOM şurasının razılaşdığı bütün
75
fəaliyyətə tam kömək etmək öhdəliyini nəzərə aldılar və mə­
sələnin davamlı, sülh yolu ilə həll olunmasına nail olmaq məq­
sədilə hər iki tərəfi bu öhdəliyi fəal şəkildə yerinə yetirməyə 
çağırırlar.
1994-cü ilin dekabrında Budapeştdə ATƏM üzvü olan öl­
kələrin dövlət və hökumət başçılarının növbəti Zirvə Görüşü 
keçirildi. Zirvə toplantısının iştirakçıları Ermənistan-Azərbay­
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsini də müzakirə edərək bu ba­
rədə qəbul olunmuş sənədlərə müvafiq bölmənin salınmasına 
razılıq verdilər. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə bu sənədin 
Regional Məsələlər hissəsində "Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
ilə əlaqədar ATƏM-in fəaliyyətinin intensivləşdirilməsi" adlı 
bölmə həsr edilmişdir. Bu bölmədə tərəflər arasında atəşkəsin 
əldə edilməsi alqışlanır və ATƏM-in fəaliyyətdə olan sədrinə 
Minsk Konfransı həmsədrlərinin təyin edilməsi tapşırılmışdır. 
Sənəddə deyilir: “Münaqişənin davam etməsi və bunun 
nəticəsində baş verən insan faciəsindən təəssüfləndiklərini 
ifadə edərək, iştirakçı dövlətlər ATƏM-in Minsk qrupu ilə 
əməkdaşlıqda Rusiya Federasiyasının vasitəçilik səyləri 
nəticəsində 1994-cü il mayın 12-də razılaşdırılmış atəşkəsi 
münaqişə tərəflərinin təsdiqlədiklərini alqışladılar. Onlar 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 
müvafiq qətnamələrinə sadiq qaldıqlarını təsdiqlədilər və 
ATƏM-in münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanmasına 
yönəlmiş səylərinə Təhlükəsizlik Şurasının göstərdiyi siyasi 
dəstəyi alqışladılar. Bu məqsədlə onlar münaqişə tərəflərini 
birbaşa əlaqələr daxil olmaqla məsələnin mətləbinə dair daha 
intensiv danışıqlara çağırdılar. Bu mənada onlar ATƏM-in 
səyləri və köməyini ikiqat gücləndirəcəklərinə söz verdilər. 
Onlar ATƏM-in Minsk qrupunun vasitəçilik səylərini qəti
76
şəkildə bəyəndilər və Rusiya Federasiyasının həlledici yardı­
mını və Minsk qrupunun digər fərdi üzvlərinin səylərini yük­
sək qiymətləndirdilər. Onlar bu səyləri ATƏM çərçivəsində 
əlaqələndirərək bir araya gətirmək qərarına gəldilər. Bu məq­
sədlə onlar danışıqlar üçün vahid və razılaşdırılmış baza 
yaratmaq, həmçinin bütün vasitəçilik və danışıqlar
fəaliyyətinin tam şəkildə əlaqələndirilməsini təmin etmək 
məqsədilə, Fəaliyyətdə olan Sədrə, iştirakçı dövlətlərlə 
məsləhətləşmələr əsasında və mümkün qədər tez hərəkət 
etməklə, Minsk qrupunun həmsədrlərini təyin etməyi 
tapşırdılar. Həmsədriər bütün danışıqlar səylərində ATƏM 
prinsiplərini və razılaşdırılmış mandatı əsas tutaraq. Minsk 
qrupunun görüşlərində birlikdə həmsədrlik və Fəaliyyətdə 
olan Sədrə birlikdə məruzə edəcəklər. Onlar işlərinin gedişi 
barəsində Daimi Şuraya müntəzəm olaraq məlumat verəcək­
lər. Bu səylər çərçivəsində ilk addım kimi, onlar mövcud atəş­
kəsin davam etdirilməsinə kömək etmək məqsədilə Rusiya 
Federasiyasının və Minsk qrupunun digər fərdi üzvlərinin 
dəstəyilə və onlarla əməkdaşlıq şəraitində təcili tədbirlərin gö­
rülməsini, və əvvəllər vasitəçilik fəaliyyəti zamanı əldə 
olunmuş irəliləyişə əsaslanaraq, həyata keçirilməsi bütün 
tərəflər üçün münaqişənin əsas nəticələrini aradan qaldırmağa 
və Minsk Konfransını çağırmağa imkan verəcək silahlı 
münaqişənin dayandırılması haqqında siyasi sazişin 
imzalanması məqsədilə tezliklə danışıqlar aparmağı Minsk 
qrupunun həmsədrlərinə tapşırdılar. Daha sonra onlar Minsk 
konfransının həmsədrlərindən, xüsusilə humanitar sahədə, 
inamın möhkəmləndirilməsi tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
istiqamətində münaqişə tərəfləri ilə birgə işi davam etdirməyi 
xahiş etdilər. Onlar iştirakçı dövlətlər tərəfindən həm fərdi
77
əsasda, həm də müvafiq beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində 
qaçqınların acınacaqlı vəziyyətini yüngülləşdirməyə xüsusi 
diqqət yetirmək şərtilə regionun əhalisinə humanitar yardımın 
göstərilməsi üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsi vacibliyini 
qeyd etdilər.
Sənəddə münaqişənin həlli üçün sülhməramlı qüvvələrin 
göndərilməsinin zəruriliyi də öz əksini tapmışdı. Belə ki, sə­
nəddə qeyd olunur ki, onlar razılaşdılar ki, münaqişə tərəfləri­
nin fikirlərinə uyğun olaraq yuxarıda qeyd olunan sazişin əldə 
edilməsi həmin sazişin həyata keçirilməsinin vacib elementi ki­
mi çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrin yerləşdirilməsinə imkan 
verə bilərdi və silahlı münaqişənin dayandırılması haqqında tə­
rəflər arasında sazişin əldə edilməsindən sonra, BMT Təhlükə­
sizlik Şurasının müvafiq qətnaməsinin qəbul edilməsi şərtilə, 
ATƏM-i çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrlə təmin etmək üçün 
siyasi hazırlıqlarını bəyan etdilər. Onlar Fəaliyyətdə olan Sədr­
dən 1992-ci il Helsinki Sənədinin III fəsli əsasında və Birləş­
miş Millətlər Təşkilatı Nizamnaməsinə tam uyğun olaraq təşkil 
ediləcək belə qüvvələrin yaradılmas;, tərkibi və fəaliyyəti barə­
sində qısa zaman ərzində plan işləy ib hazırlamağı xahiş etdilər. 
Bu məqsədlə Fəaliyyətdə olan Sədrə Minsk konfransı həmsədr­
ləri və Minsk qrupu, həmçinin Baş Katib tərəfindən kömək edi­
ləcək; müvafiq məsləhətləşmələrdən sonra o, həmçinin bu qüv­
vələrin, başqa məsələlərlə yanaşı, ölçüsü və xarakteri, onlara 
rəhbərliyi və onların idarəsi, maddi-texniki təchizatı, müvafiq 
altbölümlərin və resursların bölünməsi, güc tətbiq etmək qay­
dası və silahlı qüvvə verən dövlətlərlə razılaşmalar haqqında 
tövsiyələrin hazırlanması üçün Vvanada yüksək səviyyəli plan­
laşdırma qrupu yaradacaq. O, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
texniki məsləhət və ekspertiza yardımının göstərilməsinə ha/ır
78
olması haqqında etdiyi bəyanatına əsaslanaraq. Birləşmiş Mil­
lətlər Təşkilatına kömək üçün müraciət edəcək. O, həmçinin, 
ATƏM-in sülhməramlı qüvvələrinin miimküm yerləşdirilməsi 
üçün BMT Təhlükəsizlik Şurasının uzunmüddətli siyasi dəstə­
yini əldə etməyə çalışacaq.
Belə hazırlıq işini və 1992-ci il Helsinki sənədinin III fəsli­
nin müvafiq müddəalarına əsasən və tərəflər arasında razılığın 
əldə olunmasından və onların Minsk Konfransının həmsədrləri 
vasitəsilə Fəaliyyətdə olan Sədrə rəsmi xahişindən sonra Daimi 
Şura ATƏM-in sülhməramlı əməliyyatının keçirilməsi barəsində 
qərar qəbul edəcək.
АГЭМ-in Zirvə Görüşü Minsk Konfransına Minsk qrupu­
nun köməyi ilə mövcud atəşkəsin davam etdirilməsi və sülh sa­
zişinin imzaianması üçün müvafiq tədbirlər görülməsi istiqamə­
tində səylərini artırmağı tövsiyə edirdi. Burada sülh sazişinin 
imzalanmasından sonra münaqişə bölgəsinə çoxmillətli sülh­
məramlı qüvvələrin göndərilməsi də nəzərdə tutulurdu.
Budapeşt Zirvə Görüşünün əsas nəticələrindən biri Minsk 
Qrupunda həmsədrlik institutunun yaradılması oldu. Sülhmə­
ramlı qüvvələrin müxtəlif dövlətlərin hərbi qüvvələrindən təşkil 
olunması barədə qərar Rusiyanın məsələni təkbaşına həll etmək 
istəyinin qarşısını aldı.
1996-cı ilin dekabrında Lissabonda ATƏT üzvü ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarını növbəti Zirvə Görüşü keçirildi. Bu 
Zirvə Görüşündə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü­
naqişəsinin nizamlanmasının əsas parametrləri müəyyən edil­
mişdir. Onlar ATƏT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin Bəyanatında 
öz əksini tapmışdir. Bəyanatda qeyd olunur ki: “...son iki il 
ərzində Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin və Azərbaycan Respub­
likasının ərazi bütövlüyü məsələsinin həllində heç bir irəliləyiş
79
əldə edilməmişdir. Mən təəssüflə qeyd edirəm ki, məsələnin 
nizamlanması prinsiplərinə dair tərəflərin mövqelərinin yaxın- 
laşdırılması istiqamətində Minsk konfransı həmsədrlərinin 
səyləri uğurla nəticələnmədi. Minsk qrupunun həmsədrləri tərə­
findən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasının tərkib 
hissəsi kimi formalaşdırılan üç prinsip tövsiyə edilmişdir. Bu 
prinsipləri Minsk qrupunun bütün üzv-dövlətləri dəstəkləyir. Bu 
prinsiplər aşağıdakılardır:
-Ermənistan Respublikasının və Azərbaycan Respublikası­
nın ərazi bütövlüyü;
-Azərbaycanın tərkibində Dağlıq Qarabağa ən yüksək sə­
viyyəli özünüidarəetmə verən öz müqəddəratım təyin etməyə 
əsaslanmış sazişdə müəyyən edilmiş Dağlıq Qarabağın hüquqi 
statusu;
-bütün tərəflərin nizamlama müddəalarına riayət olunması­
nın təmin edilməsinə dair qarşılıqlı öhdəliklər də daxil olmaqla, 
Dağlıq Qarabağ və onun bütün əhalisinin təmin edilmiş təhlükə­
sizliyi.
Mən təəssüflə etiraf edirəm ki, bir iştirakçı dövlət bunu qə­
bul edə bilmədi. Bu prinsiplər digər iştirakçı dövlətlər tərəfin­
dən dəstəklənir. Bu bəyanat Lissabon Zirvə Görüşünün sənəd­
lərinə daxil ediləcək”.
Beləliklə, ATƏT bir beynəlxalq təşkilat kimi, münaqişənin 
yalnız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü, Dağlıq Qarabağ regionu­
nun Azərbaycanın tərkibində qalması və Dağlıq Qarabağın bü­
tün əhalisinin (həm erməni, həmdə azərbaycan icmasının) təhlü­
kəsizliyinin təmin edilməsi şərtləri daxilində nizamlanmasının 
mümkünlüyünü təsdiqlədi. Ermənistan isə ilk dəfə məhz bu 
sammit zamanı beynəlxalq birliyin ciddi səpkisi ilə qarşılaşdı və 
özünü təcrid olunmuş vəziyyətə saldı. Bu qərarı ilə ATƏT
80
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair öz 
münasibətini müəyyən etdi.
19 noyabr 1999-cu ildə ATƏT-in İstanbul Zirvə Görüşü ke­
çirildi. İstanbul Zirvə Görüşünün Bəyannaməsinin 20 və 2 i-ci 
maddələri tamamilə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə həsr olunmuşdur. Bəyannamədə qeyd olunur ki: 
“Biz Dağlıq Qarabağ münaqişəsilə bağlı yaranan vəziyyət və 
son hadisələr haqqında ATƏT-in Minsk Qrupunun Həmsədr­
lərinin məruzəsini aldıq və onların səylərini müsbət qiymət­
ləndiririk. Biz Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri arasında 
aktivləşən dialoqu xüsusilə alqışlayırıq ki, onların müntəzəm 
görüşləri problemin möhkəm və hərtərəfli həllinin tapılması 
prosesinin dinamikası üçün imkan yaratmışdır. Biz qəti şəkildə 
bu dialoqu dəstəkləyirik və ATƏT-in Minsk Qrupu çərçivəsində 
danışıqların bərpası ümidilə bu dialoqun davam etdirilməsinə 
çağırırıq. Biz həmçinin təsdiq edirik ki, ATƏT və məsələnin 
həllinin tapılması üçün ən münasib format olan ATƏT-in Minsk 
Qrupu sülh prosesini və onun gələcəkdə həyata keçirilməsini, 
tərəfləri bütün zəruri köməklik ilə təmin etmək də daxil olmaqla, 
daha da irəlilətməyə hazırdır”.
2-3 dekabr 2010-cu ildə ATƏT-in Astana Zirvə Görüşü ke­
çirildi. Bu Zirvə Görüşündə “Təhlükəsizlik cəmiyyətinə doğru” 
adlı Bəyannamə qəbul olunmuşdur. Fikrimcə, bu sammitin çox 
vacib əhəmiyyəti var. Əvvala, 1999-cu ildən sonra (Stambul 
sammitindən sonra) ATƏT-in Zirvə Görüşü baş tutdu və bu 
təşkilatın fəaliyyətinin sona çatması haqqında söhbətlər bitli. 
İkincisi, Gürcüstanın regionu olan Cənubi Osetiyada məlum ha­
disələrdən sonra, ilk növbədə rusiya politoloqları və siyasətçiləri, 
İkinci dünya müharibəsindən sonra formalaşmış müasir bey- 
nəlxaiq hüququn məhv olması, sona çatması haqqında fikirlər
81
irəli sürdülər. 22 iyul 2010-cu ildə Kosovo ilə bağü BMT-nin 
Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsinin konsultativ qətnaməsinin elan 
olunmasından sonra bəzi Azərbaycan politiloqlan və hüquq­
şünasları da bu fikir ilə həmrəy olduqlarını bildirdilər. [112,148- 
160] Lakin, ATƏT-in Astana Zirvə Görüşündə “Təhlükəsizlik 
cəmiyyətinə doğru” adlı Bəyannaməsində üzv dövlətlər, o cüm­
lədən də Rusiya, BMT Nizamnaməsinə, Xelsinki Yekun Alam­
dan, Paris Xartiyasından, Avropa Təhlükəsizliyi Xartiyasından 
başlayaraq və bütün digər ATƏT-in qəbul olunmuş sənədləri ilə 
bitirərək, ATƏT-in bütün norma, prinsipləri və öhdəliklərinə 
özlərinin tam tərəfdar olduqlarını yenidən təsdiqlədilər 
(Bəyannamənin 2-ci bəndi). Üzv dövlətlər Bəyannamənin 3-cü 
bəndində bəyan edirlər ki, beynəlxalq hüquq çərçivəsində 
(kursiv bizimdir -  R.Qarayev) öhdəliklərini və təhlükəsizlik sa­
həsində üzv dövlətlərin qanuni maraqlarını nəzərə almaqla, təkcə 
o hərbi potensialı dəstəkləməyə öhdəlik götürürlər ki, o fərdi və 
ya kollektiv təhlükəsizliyin təminatında bizim qanuni tələblə- 
rimizlə uyğun olsun. ATƏT-ə üzv olan dövlətlərin ərazilərində 
mövcud olan münaqişələrin həlli üzrə işin gücləndirilməsinin 
zəruriliyinə toxunaraq, Bəyannamədə qeyd olunur ki, bu müna­
qişələr BMT Nizamnaməsində və Xelsinki Yekun Aktda öz ək­
sini tapmış beynəlxalq hüququn norma və prinsiplərinə (kursiv 
bizimdir -  R.Qarayev) riayət edilməsi ilə nizamlanmalıdır.
Bütün bunlara əsaslanaraq belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
müasir beynəlxalq hüququn məhv olması, sona çatması haqqın­
da fikirlər üçün əsas yoxdur.
ATƏT-in Astana sammitində həmdə ATƏT-in Minsk Qru­
punun həmsədrləri olan ölkələrin nümayəndə heyətlərinin başçı­
larının, Azərbaycan və Ermənistan Prezidentlərinin Birgə Bəya­
natı qəbul olunmuşdur. Bu Bəyanatda deyilir ki: “ATƏT-in As­
82
tanada (Qazaxıstan) keçirilən sammiti ilə əlaqədar ATƏT-in 
Minsk qrupunun həmsədrləri olan ölkələrin nümayəndə heyətlə­
rinin başçıları (Rusiya Federasiyasının Prezidenti D.Medvedyev, 
Fransanın Baş naziri F.Fiyon və Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
dövlət katibi H.Klinton), Azərbaycan Prezidenti t.Əlivev və Er­
mənistan Prezidenti S.Sarkisyan razılığa gəldilər ki, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin tənzimlənməsinə yönəlmiş daha qətiy­
yətli tədbirlər görmək vaxtı çatmışdır.
Bununla əlaqədar onlar Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya 
Federasiyası prezidentlərinin 2 noyabr 2008-ci il tarixli (Mosk­
va) və 27 oktyabr 2010-cu il tarixli (Həştərxan) bəyanatlarına 
istinad etdilər. Onlar razılaşdılar ki, danışıqlar yolu ilə dinc tən­
zimləmə regionda sabitliyi və xalqların təhlükəsizliyini təmin 
edər və onların arasında barışığa nail olmaq üçün yeganə im­
kan olar.
Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsini beynəlxalq hüququn prinsipləri və normaları, 
BMT-nin Nizamnaməsi, Helsinki Yekun Aktı, eləcə də prezi­
dentlər D.Medvedyev, N.Sarkozi və B.Obamanın 2009-cu il iyu­
lun 10-da Akvilldə və 2010-cu il iyunun 26-da Muskokada ver­
dikləri bəyanatlar əsasında qəti tənzimləməyə çalışmaq öhdəlik­
lərini təsdiq etdilər.
I Jç həmsədr ölkə dinc tənzimləməyə nail olmaq üçün zərııri 
qərarlar qəbul edən Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərini 
dəstəklədiklərini bildirdilər. Onlar Ermənistan və Azərbaycan 
rəhbərlərini səylərini Əsas Prinsiplərdə hələ qalan mübahisəli 
məsələlərin həlli üzərində yeni qüvvə ilə cəmləşdirməyə çağır­
dılar və öz. həmsədrlərinə münaqişə tərəflərinin bu səylərini 
həyata keçirmələrinə kömək etmək üçün onlarla işi davam et­
dirməyi tapşırdılar. Onlar danışıqların keçdiyi atmosferi yaxşı­
83
laşdırmaq üçün tərəflərə müraciətlə onları atəşkəs rejiminin 
möhkəmlənməsinə və bütün sahələrdə etimad tədbirlərinin həya­
ta keçirilməsinə yönəlmiş əlavə addımlar atmağa çağırdılar. Sə­
nədin mahiyyətindən göründüyü kimi, o daha çox ümumi xa­
rakter daşıyır.
Qeyd etmək lazımdır ki, ATƏT münaqişənin nizamlanması 
ilə məşğul olan və real nəticələrin əldə edilməsi istiqamətində 
həqiqətən fəallıq nümayiş etdirən beynəlxalq təşkilatdır. Minsk 
Qrupunun fəaliyyəti bu mənada xüsusən yüksək qiymətləndiril­
məlidir. Bu qurumun fəaliyyəti hələlik real sülhə gətirib çıxar­
masa da, etiraf etmək lazımdır ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağ­
lıq Qarabağ münaqişəsinin həmişə beynəlxalq ictimaiyyətin 
diqqət mərkəzində qalmasında ATƏT-in fəaliyyəti çox vacib rol 
oynayır. Onu da xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, digər beynəlxalq 
təşkilatlardın fərqli olaraq ATƏT, hər iki tərəfin razılığı ilə, 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizam­
lanması ilə birbaşa məşğul olan təşkilatdır. Ola bilsin ki bu sə­
bəbdən ATƏT münaqişəyə dair daha çox “neytral mövqe’" 
tutmağa çalışır. Halbuki, mənim fikrimcə, təcavüzkarla təcavüz 
qurbanı arasında fərqin qoyulmaması münaqişənin həllinə yox, 
əksinə uzadılmasına aparır.
Bununla bərabər, yekun olaraq belə bir nəticəyə gəlmək 
olar ki, ATƏT-in sənədlərində və ilk növbədə ATƏT-in Zirvə 
Görüşlərində qəbul olunmuş sənədlərdə:
- Dağlıq Qarabağın Azərbaycan Respublikasının bir regio­
nunun olması faktı etiraf olunur və təsdiqlənir;
- Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü dəstəklənir;
- Dağlıq Qarabağın hüquqi statusunun yanlız Azərbaycanın 
tərkibində ən yüksək səviyyəli özünüidarəetmə hüququ verən 
öz müqəddəratım təyin etmə əsasında müəyyən edilməsi vur-
84
ğulamr;
- bütün tərəflərin nizamlama müddəalarına riayət olunma­
sının təmin edilməsinə dair qarşılıqlı öhdəliklər də daxil olmaq­
la, Dağlıq Qarabağ və onun bütün əhalisinin təmin edilmiş təh­
lükəsizliyinin zəruriliyi qeyd olunur. [130, 63]
4.2. Ermenistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi­
nin nizamlanmasında AŞPA-nın qərarlarının rolu və əhəmiy­
yəti
Avropa Şurası Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
bir neçə qərar və qətnamə qəbul etmişdir. Avropa Şurasının bu 
qərarlarında bu nüfuzlu beynəlxalq təşkilatın Ermənistan-Azər­
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair mövqeyi əks olunur. 
Belə kİ, 10 aprel !997-ci ildə xüsusi məruzəçi Saytlinqerin mə­
ruzəsi əsasında [29] 22 aprel 1997-ci ildə Avropa Şurasının əsas 
orqanlarından biri olan, Avropa Şurası Parlament Assambleyası 
“Zakavkaziyada münaqişələr haqqında” 1119 (1997) nömrəli 
qətnamə qəbul etmişdir. Abxaziya və Dağlıq Qarabağ mü­
naqişələrinə dair Assambleya qeyd etmişdir ki: “öz təbiətinə gö­
rə bu münaqişələr fərqlənsə də, lakin Assambleya qeyd edir ki, 
onların siyasi nizamlanması 1975-ci il Xelsinki Yekun Aktına və
1990-cı il Paris Xartiyasına əsaslanan aşağıdakı prinsiplərin: 
sərhədlərin toxunulmazlığı, xüsusən çoxmillətli sülhməramlı 
qüvvələrdən istifadə edərək bu regionda bütün insanların təhlü­
kəsizliyi qarantiyası, bütün maraqli olan tərəflərin danışıqları 
əsasında Abxaziyaya və Dağlıq Qarabağa geniş muxtariyyət 
verilməsi, insan hüquqlarına riayət edilməsini nəzərə almaqla, 
qaçqınların və məcburi yerlərini dəyişmiş şəxslərin öz evlərinə
85
qayıtması hüququ və onların reinteqrasiya olunması əsasmda 
münaqişəyə cəlb olunan bütün tərəflərin danışıq predmeti 
olmalıdır ”. [30]
Avropa Şurasının Parlament Assambleyasında (AŞPA) xü­
susi məruzəçi D.Atkinsonun 29 noyabr 2004-cü ildə təqdim etdi­
yi məruzəsində (sənəd 10364) qeyd olunur ki, “Azərbaycan əra­
zisinin mühüm bir hissəsi hələ də erməni qüvvələri tərəfindən 
işğal olunub”. D.Atkinsonun məruzəsində xüsusi qeyd olunur ki, 
“Azərbaycanın sərhədləri ölkənin 1991-ci ildə müstəqil dövlət 
kimi tanınması anında beynəlxalq tanınmış idi. Azərbaycanın 
ərazisinə Dağlıq Qarabağ regionu daxil idi” (b.5, bölmə Ш) [31]. 
Bu məruzənin əsasmda AŞPA “Onun həlli ilə ATƏT-in Minsk 
Konfransı məşğul olan Dağlıq Qarabağ regionu ətrafında müna­
qişəyə dair ” 1416 (2005) qətnamə qəbul etmişdir. Bu qətnamə­
də Azərbaycan ərazisinin mühüm bir hissəsinin erməni qüvvələri 
tərəfindən işğal olunması və digər dövlət tərəfindən (Ermənistan 
tərəfindən -  qeyd müəllifindir) Dağlıq Qarabağ regionun ərazisi­
nin işğal olunması faktı öz əksini tapmışdır. Bu fakta aid qətna­
mədə qeyd olunur ki: “Assambleya bir daha bəyan edir ki, təşki­
latın üzvü olan hər hansı bir ölkə tərəfindən xarici ərazinin işğal 
edilməsi, Avropa Şurasının üzvü kimi bu ölkənin öhdəliklərinin 
ciddi pozulmasini təşkil edir”[J2].
Bu qərar çox böyük əhəmiyyətə malikdir. İslam Konfransı 
Təşkilatından sonra AŞPA öz qərarında Ermənistanı Azərbayca­
nın ərazilərini işğal edən dövlət kimi göstərdi və faktiki bu döv­
ləti Azərbaycana qarşı təcavüzdə ittiham eldi. Və bununla da 
guya ki, Ermənistan yox, yanlız dağlıq qarabağ separatçıları və 
Azərbaycan münaqişənin tərəfləri olması haqqında erməni tə­
rəfinin iddiasını təkzib etdi. 1119, 16]
AŞPA 2008-ci ildə özünün yay sessiyasında da Azərbayca­
86
nın ərazi bütövlüyünə öz dəstəyini göstərdi. AŞPA-nın bu sessi­
yasında 6 iyun 2008-ci ildə xiisusi məruzəçilər Andreas Xerkel 
və Yevqeniya Jivkova tərəfindən edilmiş “Azərbaycanda de­
mokratik institutların fəaliyyət göstərməsi haqqında” [32] adlı 
məruzə əsasmda 24 iyul 2008-ci ildə 1614 nömrəli eyniadlı 
qətnamə qəbul edilmişdir.
AŞPA-nın 1614 nömrəli qətnaməsinin 25.1 bəndində de­
yilir ki, Assambleya: “hesab edir ki, ölkənin ərazi bütövlüyü 
bərpa edilməyənə qədər Azərbaycanda sabit demokratik 
inkişaf çox çətin olaçaqdır”. AŞPA-nın 1614 nömrəli 
qətnaməsinin 25.2 bəndində deyilir ki: “ Assambleya BMT- 
nin Baş Məclisinin 14 mart 2008-ci tarixində qəbul edilmiş 
“Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət haqqında” 
adlı qətnaməsini nəzərə alır. (BMT-nin Baş Məclisi özünün 
14 mart 2008-ci il tarixli qətnaməsində öz ciddi narahatlığını 
bildirir ki, Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionu və onun 
ətrafında hərbi münaqişə beynəlxalq sülhə və təhlükəsizliyə 
təhlükə yaratmağı davam edir, Azərbaycanın ərazi bütövlüyü­
nü təsdiqləyir, onun beynəlxalq tanınmış sərhədlərinə dəstək 
verir və işğal olunmuş ərazilərdən erməni silahlı qüvvələrinin 
dərhal çıxardı imasını tələb edir). [34]
Beləliklə, AŞPA BMT Baş Məclisinin 14 mart 2008-ci il 
tarixli “Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət 
haqqında” adlı qətnaməsinə öz dəstəyini bildirdi. Dağlıq 
Qarabağ regionunun ərazi mənsubiyyətini Azərbaycana məx­
sus olduğunu təsdiqlədi və Azərbaycanın işğal olunmuş əra­
zilərindən erməni hərbi qüvvələrinin dərhal çıxarılmasını tə­
ləb etdi. Heç də təsadüfi deyil ki, erməni tərəfinin hu qətna­
məyə reaksiyası çox sərt oldu.
87
4.3. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi­
nin nizamlanmasında Avropa Birliyinin qərarlarının rolu və 
əhəmiyyəti
Avropa Birliyi müasir dünyada qüvvələrin geosiyasi duru­
muna böyük təsir göstərən əsas aktorlardan biridir. Avropa Birli­
yi (digər adları — Avrobirlik, AB, Avropa İttifaqı, Aİ) 27 avro- 
pa dövlətini birləşdirən iqtisadi və siyasi birlikdir. [85] Regional 
inteqrasiyaya yönəlmiş bu İttifaq Maastrix müqaviləsi ilə 1993- 
cü ildə Avropa Birliyi prinsipləri əsasında yaranmışdır. [86] Beş 
yüz million sakini olan [87] Avropa Birliyinin payı 2009-cu ildə 
dünya ümumdaxili məhsulda nominal üzrə 28% və alıcıliq 
qabiliyyəti pariteti üzrə 21% təşkil edirdi. [88] Beynəlxalq 
Valyuta Fondunun məlumatına görə Avropa Birliyinin iqti­
sadiyyatı təkcə 2009-cu ildə alıcıliq qabiliyyəti pariteti üzrə 
16,523 трлн.$ məbləğində dünya ümumdaxili məhsulu istehsal 
etmişdir. Mahiyyətcə, Avropa Birliyi vahid bir bazar təşkil edir 
və Ümumdünya Ticarət Təşkilatında (ÜTT) vahid qurum qis­
mində təqdim olunur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Avropa 
Birliyi ənənəvi beynəlxalq dövlətlərarası təşkilat anlayışı çərçi­
vəsini aşan mürəkkəb regional inteqrasiya birliyidir. Bəzi hüquq­
şünas alimlər hesab edirlər ki, Avropa Birliyində eyni bir zaman­
da həm beynəlxalq təşkilatın, həm konfederasiyanın, həmdə 
federasiyanın cizgilərini görmək olar. [98, 192] Onu da qeyd 
emək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası ilə Avropa Birliyi 
arasında münasibətlərin hüquqi əsasını Tərəfdaşlıq və 
Əməkdaşlıq Sazişi (TOS) qoymuşdur. Bu sənəd 22 aprel 1996- 
cı ildə Lüksemburq şəhərində imzalanmış və onu imzalamış 
bütün dövlətlər tərəfindən ratifikasiya edildikdən sonra I iyul 
1999-cu il tarixində qüvvəyə minmişdir. TƏS əməkdaşlığı möh­
kəmləndirmək üçün müvafiq mexanizmlər təmin etməklə, Azar-
88
baycan Respublikası ilə Avropa Birliyi arasında münasibətlərə 
yeni təkan vermişdir. Bu Saziş siyasi dialoq, insan hüquqları, 
ticarət, investisiya, iqtisadi, qanunverici, mədəni və digər 
əməkdaşlıq sahələrində genişmiqyaslı əməkdaşlığı nəzərdə tutur. 
Onun əsas məqsədlərindən biri Azərbaycan qanunvericiliyinin 
AB qanunvericiliyinə uyğunlaşdırılınası təşkil edir.
TƏS-ə əsasən, Azərbaycan Respublikası ilə Avropa Birliyi 
arasında ikitərəfli mütəmadi dialoqun aparılması məqsədilə 
Əməkdaşlıq Şurası, Əməkdaşlıq Komitəsi, Parlamentlərarası 
Əməkdaşlıq Komitəsi, Ticarət, İqtisadiyyat və Əlaqədar Hüquqi 
məsələlər üzrə Alt-komitə və Enerji, nəqliyyat və ətraf mühit 
məsələləri üzrə Alt-komitə kimi strukturlar yaradılmışdır. 
Əməkdaşlıq Şurası əməkdaşlığın əsas istiqamətlərini müəyyən­
ləşdirir, Əməkdaşlıq Komitəsi isə Şuraya tövsiyələr verməklə 
yardım edir. Ticarət, iqtisadi və əlaqədar hüquqi məsələlər, həm­
çinin enerji, nəqliyyat və ətraf mühit məsələləri üzrə Alt-komi­
tələr Əməkdaşlıq Komitəsinin nəzdində fəaliyyət göstərir. Azər­
baycan Respublikasını Avropa Qonşuluq Siyasətinə (AQS) daxil 
etmək haqqında Avropa Birliyi Şurasının 14 iyun 2004-cü il 
tarixli qərarı ikitərəfli əməkdaşlıqda irəliyə doğru mühüm addım 
olmuşdur. Avropa Birliyi ilə əlaqələrdə daha yüksək səviyyəli 
siyasi və iqtisadi inteqrasiya vəd edən AQS ona daxil olan ölkə­
lər üçün tərəfdaşlığın gələcək inkişafı baxımından yeni bir mər­
hələ olmuşdur. AQS Azərbaycan Respublikası üçün aşağıdakı 
imkanlar yaratmışdır:
- siyasi, iqtisadi və inzibati islahatların həyata keçirilməsi və 
birgə dəyərlərə hörmət edilməsində konkret irəliləyişə nail olun­
ması müqabilində Avropa Birliyinin daxili bazarında müəyyən 
paya sahib olma imkanı;
- vətəndaşların, əmtəələrin, xidmətlərin və kapitalın sərbəst
89
dövriyyəsini təmin etmək məqsədilə gələcək inteqrasiya və 
liberalizasiya proseslərində iştirak;
- Avropa Birliyinə üzv ölkələri ilə daha səmərəli siyasi dia­
loq və əməkdaşlıq, güzəştli ticarət əlaqələri və açıq bazar, miqra­
siya, narkotiklər və mütəşəkkil cinayətkarlıqla mübarizə sahə­
sində əməkdaşlıq, sərmayələrin təşviqi, yeni maliyyə mənbələ­
rinin əldə edilməsi, bizim ölkəmizin Ümumdünya Ticarət Təş­
kilatına üzv' olmasının dəstəklənməsi və s.
Həmçinin, AQS tərəfdaş ölkələr, o cümlədən Azərbaycan 
Respublikası üçün mədəni, təhsil və ətraf mühit kimi sahələr üz­
rə əlaqələri təşviq edən müəyyən Avropa Birliyi proqramlarında 
daha çox iştirak və texniki yardım imkanları təqdim etmişdir. Bu 
kontekstdə, xüsusilə Avropa Qonşuluq və Tərəfdaşlıq Aləti 
(AQTA) çərçivəsində Tvinninq, Texniki yardım və Məlumat 
mübadiləsi (TAİEX), Büdcəyə dəstək, Tempus, Erasmus, 
Mundus kimi proqramlar qeyd oluna bilər.
AQS-in mərkəzi elementi isə AB ilə hər bir tərəfdaş ölkə 
arasında razılaşdırılmış və ölkə üzrə bir sıra qısa və orta müddət­
li prioritetlərin əks olunduğu Fəaliyyət Planlarıdır. AQS Stra­
tegiya Sənədinə əsasən, AB-nin tərəfdaş ölkələrlə münasibətlə­
rini yaxın gələcək üçün tənzimləyən əsas sənəd Fəaliyyət Plan­
larıdır. 3-5 illik müddət üçün nəzərdə tutulan bu sənədlər hər bir 
ölkənin ehtiyac və imkanları, o cümlədən qarşılıqlı dəyər və 
maraqlar nəzərə alınaraq hazırlanmışdır.
Azərbaycan Respublikası - Avropa Birliyi Fəaliyyət Planı 
14 noyabr 2006-cı il tarixində Brüsseldə Azərbaycan Respub­
likası -  Avropa Birliyi Əməkdaşlıq Şurasının iclası zamanı qə­
bul edilmişdir. Beləliklə, daha əvvəl TƏS ilə tənzimlənən 
Azərbaycan Respublikası — Avropa Birliyi münasibətlərinin 
gələcək inkişafının istiqamətləri AQS çərçivəsində Azərbaycan
90
Respublikası -  Avropa Birliyi Fəaliyyət Planı ilə müəyyən 
olunmuşdur. Azərbaycan Respublikası ilə Avropa Birliyi ara­
sında əməkdaşlığın əsas istiqamətlərindən birini enerji diaioqu 
təşkil edir. Bu çərçivədə 7 noyabr 2006-cı il tarixində Azərbay­
can Respublikası Prezidentinin Brüsselə səfəri zamanı imzalan­
mış “Avropa Birliyi ilə Azərbaycan Respublikası arasında 
enerji sahəsində strateji tərəfdaşlıq haqqında Anlaşma Memo­
randumu” Azərbaycan Respublikası — Avropa Birliyi arasında 
enerji dialoqunun genişləndirilməsi istiqamətində yeni imkan­
lar yaratmışdır. Bu Memorandumun əsas məqsədləri Birliyini 
enerji təchizatının diversifikasiyası və təhlükəsizliyi, həmçinin 
Azərbaycanın enerji infrastrukturunun inkişafı və müasirləşdi­
rilməsi, enerjidən səmərəli istifadə, enerjiyə qənaət və bərpa 
olunan enerji mənbələrinin istifadəsidir.
1991-ci ildə Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıq­
dan sonra Avropa Birliyi Azərbaycan iqtisadiyyatına yardım 
göstərən əsas donorlardan biri olmuşdur. Bu müddət ərzində Av­
ropa Birliyi ilə münasibətlər “MDB ölkələrinə texniki yardım” 
(TAC İS), “Avropa-Qafqaz-Asiya Nəqliyyat Dəhlizi” 
(TRACECA), “Avropaya neft və qazın nəql edilməsi üzrə döv- 
lətlərarası proqram” (INÖGATE), “humanitar yardım” (ECHO) 
və digər proqramlar çərçivəsində inkişaf etdirilmişdir.
1 yanvar 2007-ci il tarixindən etibarən TACİS proqramı Av­
ropa Qonşuluq və Tərəfdaşlıq Aləti (AQTA) ilə əvəz olunmuş­
dur. Daha geniş mandat və əhatə dairəsinə malik olan AQTA 
AQS Fəaliyyət Planlarının həyata keçirilməsi üçün əsas maliyyə 
alətidir. AQTA 3 başlıca strateji məqsədi ehtiva edir: de­
mokratiya və insan hüquqlarının təşviqi, bazar iqtisadiyyatına 
keçidin asanlaşdırılması və davamlı inkişafın təşviqi, habelə qar­
şılıqlı maraq kəsb edən sahələrdə əməkdaşlığın inkişafı.
91
AQTA çərçivəsində 2007-2013-cü illər üçün nəzərdə tutul­
muş Azərbaycan üzrə Strategiya Sənədi Avropa Birliyinin yar­
dım məqsədlərini və siyasət məsuliyyətini əks etdirərək prioritet 
olan əməkdaşlıq sahələrini dəqiqləşdirir. Bu prioritetlər Azər­
baycanın bazar iqtisadiyyatına və demokratik idarəetmənin 
təşviqinə yardım, Fəaliyyət Planının həyata keçirilməsi və təh­
lükəsizlik məsələlərini əhatə edir. Azərbaycan Respublikasının 
Avropa Birliyinin nəqliyyat və enerji sahələrində təşəbbüslə­
rində iştirakı TRACECA və INOGATE proqramları çərçivəsin­
də həyata keçirilirdi. «Yeni tpək Yolu» adlandırılan TRACECA 
proqramı Mərkəzi Asiya, Qafqaz və Avropa arasında nəqliyyat 
əlaqələrini inkişaf etdirən bir proqramdır. TRACECA (Avropa- 
Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizi) Brüsseldə 3 may 1993-cü il 
tarixində keçirilmiş 8 təsisçi dövlətin (5 Mərkəzi Asiya və 3 
Cənubi Qafqaz ölkələri) ticarət və nəqliyyat nazirlərinin Kon­
fransında təsis olunmuşdur. Proqramın məqsədi qeyd edilən 
dövlətlərin siyasi və iqtisadi müstəqilliyini dəstəkləməklə onla­
rın alternativ nəqliyyat yolları vasitəsilə Avropa və dünya bazar­
larına çıxış qabiliyyətini yüksəltmək və Avropadan Qara Dəniz 
və Qafqaz vasitəsilə Mərkəzi Asiyaya və əks istiqamətdə ən tez 
və ən ucuz nəqliyyat dəhlizinin yaradılmasından ibarətdir. 8 
sentyabr 1998-ci ildə Bakıda Azərbaycan və Gürcüstan Prezi­
dentlərinin təşəbbüsü və AB-nin TRACECA proqramının dəstə­
yi ilə “Tarixi İpək Yolunun bərpası'’ adlı Beynəlxalq Konfrans 
keçirilmişdir. 32 ölkə və 12 beynəlxalq təşkilat nümayəndələri 
bu konfransda iştirak etmişlər. Konfransda əldə edilmiş ən mü­
hüm nailiyyət Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan, Qazaxıstan, 
Qırğızıstan, Tacikistan, Özbəkistan, Türkiyə, Ukrayna, Moldo­
va, Rumıniya və Bolqarıstanın imzaladığı “Avropa-Qafqaz- 
Asiya Dəhlizinin inkişafı üçün beynəlxalq nəqliyyat üzrə Əsas
92
Çoxtərəfli Saziş” (Əsas Saziş) və onun Texniki Əlavələri olmuş­
dur. INOGATE (Avropaya dövlətlərarası neft və qazın ixracı) 
Avropa Birliyinin yeni müstəqil dövlətlərə maliyyə dəstəyi çər­
çivəsində həyata keçirilən əsas regional təşəbbüslərdən biridir. 
1999-cu ilin iyul ayında 15 dövlətin (Azərbaycan Respublikası 
da daxil olmaqla) iştirakı ilə imzalanan dövlətlərarası neft və qaz 
ixracını nəzərdə tutan Çərçivə Sazişi INOGATE-in hüquqi 
bünövrəsini təşkil edir. INOGATE çərçivəsində həyata keçirilən 
texniki əməkdaşlığa əlavə olaraq, Avropa Birliyi zəngin təbii 
ehtiyatlara və strateji coğrafi əraziyə malik olan Şərqi Avropa, 
Qafqaz və Mərkəzi Asiya ölkələrinin eneıji təminatını və tranzit 
potensialını səmərəli istifadəsinə yönəlmiş fəaliyyətində AQS-a 
daxil olan ölkələr daxil olmaqla bütün maraqlı tərəfdaşların 
dəstəyi ilə enerji əməkdaşlığı prosesini genişləndirməkdədir. Bu 
əməkdaşlıq “Bakı Prosesi” təşəbbüsü ilə güclənmişdir. “Bakı 
Prosesi” (və ya Bakı Təşəbbüsü) 13 noyabr 2004-cü ildə Bakıda 
Enerji Nazirliklərinin Konfransında Avropa Birliyi, Qara Dəniz 
və Xəzər dəniz hövzəsi ölkələri arasında enerji sahəsində əmək­
daşlığı gücləndirmək məqsədi daşıyan siyasi dialoq şəklində 
başladılmışdır.
Avropa Birliyi tərəfindən Şərq Tərəfdaşlığı (Şərqi Partnyor- 
luq) layihəsi yaradılması xüsusilə qeyd edilməlidir. Bu layihə 26 
may 2008-ei ildə ümumi məsələlər və xarici əlaqələr üzrə 
Avropa Birliyinin Şurasında İsveçin iştirakı ilə Polşanın xarici 
işlər naziri tərəfindən irəli sürülmüşdür, yəni Şərq Tərəfdaşlığı 
proqramının təşəbbüskarları qismində Polşa və İsveç çıxış etdi­
lər. 2008-ci ilin iyun ayında Brüsseldə 2 günlük görüş zamanı 
Avropa Birliyinə üzv olan 27 ölkənin liderləri Şərq Tərəfdaşlığı 
layihəsini bəyəndilər. Şərqi AQS ölkələri üçün vahid formatın 
təsis edilməsini nəzərdə tutan sözügedən təşəbbüs Azərbaycan,
93
Gürcüstan, Ermənistan, Ukrayna, Moldova və Belarusu (Şərq 
tərəfdaş ölkələri) əhatə edir.
3 dekabr 2008-ci il tarixində Şərqi Partnyorluq təşəbbüsü 
üzrə Məlumat Sənədi və onu müşayiət edən İşçi Sənəd AK 
tərəfindən Avropa Parlamentinə və Avropa Birliyinin dövlət və 
hökumət Başçılarmm Şurasına təqdim olunmuşdur. Bu iki sənəd 
Şərqi Partnyorluğa dair Avropa Komissiyasının mövqeyini və 
təkliflərini əks etdirərək, AQS çərçivəsində Avropa Birliyinin 
Şərq tərəfdaş ölkələri ilə gələcək əməkdaşlıq istiqamətlərini mü­
əyyən etmişdir.
7 May 2009-cu ildə, o zamanAvropa Birliyində rəhbərlik 
edən Çexiyanın paytaxtın Praqada — “Şərq Partnyorluğu” proq­
ramı üzrə Zirvə görüşü keçirilmişdir. Bu görüşdə sözügedən 
təşəbbüsün əsas məqsədləri və prinsipləri, həmçinin gələcək 
əməkdaşlıq prosesinin ümumi cizgilərinin müəyyən edən il 
Avropa Birliyinə üzv olan 27 dövlət və bu proqrama qoşulmuş 6 
ölkə tərəfindən imzalanaraq Birgə Bəyannamə qəbul edilmiş və 
bununla da ŞP-ğa yüksək rəsmi səviyyədə başlanğıc verilmişdir. 
Bu layihənin əsas məqsədi -  Avropa Birliyinin keçmiş SSRİ-nin 
6 ölkəsi: Azərbaycan, Ukrayna, Gürcüstan, Moldova, Ermənis­
tan və Belarus ilə yaxınlaşmasıdır. Şərqi Partnyorluq Avropa 
Birliyi və Şərq tərəfdaş ölkələri arasında münasibətlərin daha 
yüksək səviyyəyə qaldırılması, mövcud əməkdaşlığın ikitərəfli 
və çoxtərəfli formatda davam etdirilərək genişləndirilməsini 
nəzərdə tutur. Belə ki, Avropa Birliyi və hər bir tərəfdaş ölkə 
arasında daha sıx əlaqələrin yaradılması məqsədilə ikitərəfli 
format çərçivəsində mövcud Tərəfdaşlıq və Əməkdaşlıq Sazişlə­
ri əvəzinə yeni, Assosiasiya Sazişlərinin imzalanması, tərəfdaş 
ölkənin Ümumdünya Ticarət Təşkilatına üzv olduğu təqdirdə 
onunla dərin və müfəssəl azad ticarət zonasının yaradılması,
94
həmçinin vizaiarın tədricən liberallaşdırılması, tərəfdaş ölkələrin 
və Avropa Birliyinin enerji təhlükəsizliyinin gücləndirilməsi 
məqsədilə daha dərin əməkdaşlığın həyata keçirilməsi və s. 
planlaşdırılır. Şərqi Partnyorluq həmçinin Avropa Birliyi və Şərq 
tərəfdaş ölkələri arasında münasibətlərə yeni format əlavə 
etmişdir. Çoxtərəfli format tərəfdaş ölkələr arasında əlaqələri 
təşviq edərək, islahatlar sahəsində tərəfdaş ölkələrin həyata 
keçirdikləri tədbirlər üzrə məlumat və təcrübə mübadiləsinin və 
Şərqi Partnyorluğun gələcək inkişafına dair müzakirələrin 
aparılması üçün forum kimi nəzərdə tutulur. Bu format çərçivə­
sində ŞP-ğa daxil olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
hər iki ildən bir görüşünün, hər il Avropa Birliyinə üzv dövlətlə­
rin və Şərq tərəfdaş ölkələrin Xarici İşlər Nazirlərinin illik iclası­
nın keçirilməsi nəzərdə tutulur. Əməkdaşlığın əsas sahələrinə 
uyğun olaraq dörd tematik platforma (demokratiya, yaxşı idarə­
çilik və sabitlik; iqtisadi inteqrasiya və Avropa Birliyi siyasətinə 
yaxınlaşma; enerji təhlükəsizliyi; insanlar arasında təmaslar) ya­
radılmışdır. Ümumiyyətlə, Şərq Partnyorluğu ona qoşulmuş 
dövlətlərə Avropaya inteqrasiya olunmasına və islahatlar aparıl­
masına kömək edəcək. O cümlədən bu sənəddə viza rejiminin 
sadələşdirilməsi istiqamətində əməkdaşlığın davam etdirilməsi 
təklif olunub. “Şərq Partnyorluğu” layihəsi ümumi maraqlar və 
qəbul edilən dəyərlər üzərində qurulub. Məhz bu dəyəriər Avro­
pa Birliyi ilə uzunmüddətli münasibətlər və əməkdaşlıq üçün 
çərçivələrdir. Bütövlükdə isə “Şərq Partnyorluğu” layihəsi ona 
qoşulmuş ölkələri siyasi, iqtisadi və sosial sahələrdə Avropa 
Birliyinin standartlarına yaxınlaşdırılmasına, onların daha mobil 
olmasına, onların ticarət dövriyyəsinin artmasına və son olaraq 
xalqın rifahının daha da yaxşılaşdırılmasına gətirəcəkdir. Faktiki 
olaraq Avropa Birliyi tərəfindən tərtib və qəbul olunmuş Şərq
95
Partnyorluğu proqramı 6 postsovet ölkəsinin Avropa Birliyinə 
tədricən inteqrasiya olunmasım nəzərdə tutur. Faktiki olaraq, 
Şərq Partnyorluğu proqramı bu ölkələrin Avropa Birliyinə qəbul 
etmədən bu təşkilatla siyasi və iqtisadi sahələrdə daha sıx tərəf­
daşlığım nəzərdə tutur.
Şərq Partnyorluğu çərçivəsində Azərbaycanla Avropa Birli­
yi arasında əməkdaşlığın nümunəsi kimi Azərbaycan hökuməti 
və Avropa Birliyinin “Hərtərəfli institusional quruluş” proq­
ramına fəal hazırlığına başlanmasını göstərmək olar. Şərq Partn­
yorluğu təşəbbüsünün nəticəsi olan Avropa Birliyi tərəfindən 
maliyyələşdiriləli bu proqram yaxın üç ildə həyata keçirilməlidir. 
Proqramın məqsədi gələcəkdə planlaşdırılan Avropa Birliyi və 
Azərbaycan Respublikası arasında assosiasiya haqqında sazişə 
dair danışıqlann aparılması və həmdə bunun yerinə yetirilməsi 
üçün müvafiq hökumət strukturlarının möhkəmləndirilməsidir. 
“Hərtərəfli institusional quruluş” proqramı çərçivəsində ədliyyə, 
ticarət məsələləri sahəsində və bütövlükdə dövlət idarəçiliyi üzrə 
hökumət strukturlarının potensial quruluşuna yardım göstərilmə­
si planlaşdın lıb.
Assosiasiya haqqında Sazişlərin bağlanması proseduruna və 
qaydasına gəlincə, qeyd etmək lazımdır ki, Avropa Komissiyası 
belə sazişlərin layihəsini tərtib etdikdən sonra onları Avropa 
Birliyinə üzv olan dövlətlərin baxışma təqdim etməlidir. Yalnız 
Avropa Birliyinə üzv olan dövlətlər tərəfindən belə mandata 
razılıq verildikdən sonra Avropa Komissiyası Cənubi Qafkaz 
ölkələrinin hər biri ilə assosiasiya haqqında Sazişin bağlanması­
na dair hüquqa malik olacaqdır.
Avropa Birliyi ölkələrinin xarici işlər nazirləri 14 sentyabr 
2010-cu ildə Avropa Komissiyasına Avropa Birliyinin Azərbay­
canla, Gürcüstanla və Ermənistanla assosiasiya haqqında ikitə­
96
rəfli Sazişlərin bağlanmasına dair danışıqlara mandat verdilər. 
Assosiasiya haqqında Saziş, Avropa Birliyi və Cənubi Qafkaz 
ölkələri arasında münasibətlərdə ikitərəfli əməliyyat planlarını 
əvəz edəcək yeni praktiki alətdir.
Artıq “Şərq Partnyorluğu” proqramı çərçivəsində Avropa 
Birliyi assosiasiya sazişləri haqqında Gürcüstanla (daha öncə), 
Azərbaycanla (daha sonra, 2010-cu ilin iyul ayının 16-da) və Er­
mənistanla (2010-cu ilin iyul ayının 19-da) rəsmi danişıqlara 
başlamışdır.
Avropa Birliyinin xarici əlaqələr üzrə Komissan Benita 
Ferrero -  Valdnerin mətbuat katibi xanım Kristian Xomanın 
sözlərinə görə: “Avropa Birliyi ilə assosiasiya haqqında Sazişin 
daha tez bir zamanda imzalanması Cənubi Qafqaz ölkələrinin 
hər birinin özündən asılı olacaqdır. Hər bir dövlət ilə Saziş 
fərqlidir və bir birindən asılı deyil. Hər bir dövlət ilə danışıqlar 
fərqli surətlə aparılacaq və hər şey hər bir dövlətdə olan vəziy­
yətdən asılı olacaqdır. Buna müvafiq olaraq, danışıqlar müxtə­
lif vaxtda yekunlaşa bilər. Bu, həmdə, dövlətin islahatlar apar­
masından və ya əvvəlki tək hazırlıq mərhələsində qalmasından 
asılıdır. Bu sazişlər hər bir ölkənin inkişafının səviyyəsinə 
uyğun bağlanmalıdır. Azərbaycanda, Gürcüstanda və Ermənis­
tanda inkişafın səviyyəsi eyni deyil. Bu dövlətlərdən bəziləri 
“daha irəli gedib”, digərləri isə “daha çox işləməli olacaqlar”. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Avropa Birliyi ilə azad ticarət 
haqqında sazişin imzalanması üçün ÜTT üzv olunması şərti 
zəruridir. Gürcüstan 14.06.2000, Ermənistan isə 05.02.2003 
ildən ÜTT üzvüdür. Azərbaycan 1997-ci ildən ÜTT müşahidə­
çidir və bu təşkilata üzv olunması üçün fəal danışıqlar aparır.
Avropa Birliyi və Azərbaycan arasında assosiasiya haqqında 
Saziş siyasət, təhlükəsizlik, iqtisadiyyat, ticarət, qanunun aliliyi,
97
demokratiya, insan hüquqlarına hörmət, bazar iqtisadiyyatının 
genişlənməsi sahəsində əməkdaşlığı əhatə edəcək.
Azərbaycan tərəfindən bu danışıqlara rəhbərlik edən Azər­
baycan Xarici İşlər Nazirinin müavini M. Məmmədquliyevin 
sözlərinə görə: “Azərbaycan Avropa Birliyi ilə assosiasiya haq­
qında Sazişin imzalanması perspektivini müsbət qəbul edir. He­
sab edirik ki, bu sazişin imzalanması ölkədə islahatların dərin­
ləşməsinə kömək edəcək”. Onun fikrincə, bu sazişdə siyasi təh­
lükəsizlik və təhsil məsələlərinə xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. 
O həmdə qeyd etdi ki. regionda siyasi stabilliyə, erməni- 
azərbaycan münaqişəsinin nizamlanmasına böyük diqqət yetiril­
məlidir. Öz növbəsində Avropa Birliyinin nümayəndəsi C.Kra- 
yer qeyd etdi ki, Cənubi Qafkaz ölkələri ilə eyni vaxtda danı­
şıqların başlanması AB və bu region arasında əməkdaşlığının 
yeni mərhələsinin başlanğıcıdır. C.Krayer həmdə qeyd etdi ki, 
assosiasiya haqqında Saziş iqtisadiyyat, ticarət, bazar iqtisadiy­
yatının genişlənməsi, yaxşı idarəçilik və demokratiya sahəsində 
Avropa Birliyinin Azərbaycanla və regionla əməkdaşlığına əlavə 
təkan verəcək. O, həmdə ölkənin Avropa Birliyi ilə partnyor- 
luğun inkişaf edilməsində Azərbaycanın Ümumdünya Ticarət 
Təşkilatına (ÜT7) üzv olmasının vacibliyini qeyd etdi. Geniş­
lənmə və avropa qonşuluq siyasəti üzrə Avropa Birliyi Komissa­
rı Ştefaıı Tüle bəyan etdi ki: “Bu assosiasiya haqqında sazişlər 
bizim Azərbaycanla. Ermənistanla, Gürcüstanla münasibətlərin 
yeni hüquqi əsasını yaradacaq. Assosiasiya haqqında sazişin 
əsas məqsədi bu ölkələrlə Avropa Birliyi arasında daha sıx siyasi 
birliyin və tədricən iqtisadi inteqrasiyanın əldə edilməsidir.” 
Məsələ ondadır ki, Azərbaycan və Avropa Birliyi arasında 
assosiasiya haqqında Saziş yanlız Azərbaycanın l’JTT üzv 
olduğundan sonra bağlana bilər. Bununla bərabər, Azərbaycanın
98
ÜTT üzv olmaması faktı Azərbaycan və Avropa Birliyi arasında 
əmtəə dövriyyəsinə təsir edə bilməz. Çünki bizim ölkə 2009-cu 
ilin əvvəlində Avropa Birliyi ilə ticarətdə Ümümləşdirilmiş 
preferensiyalar sisteminə (GSP+) qoşulmuşdur. (GSP+) layihəsi­
nin əsas məqsədi Azərbaycanın qeyri-neft sektorunun inkişafını 
dəstəkləmək və ixracat potensialını yüksəltməkdir. Bu proqram 
vasitəsilə azərbaycanın iş adamları öz mallarını güzəştli şərtlərlə 
və həmdə rüsumsuz Avropa Birliyinə ixrac etmək imkanını əldə 
edirlər. Cənubi Qafkaz Avropa Birliyinin cənubi sərhədlərinə 
yaxın oldüğü üçün bu regionda baş verən hadisələr Avropa Birli­
yini narahat etməyə bilməz. Avropa Birliyi beynəlxalq hüququn 
subyekti qismində çıxış edərək Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması probleminə öz mü­
nasibətini açıq şəkildə bildirmişdir. Qeyd etmək maraqlı olardı 
ki, ekspertlər və politoloqlar arasında, (nəzərə alaraq ki, Avropa 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanması işində öz gücsüz­
lüyünü nümayiş etdirir), belə bir fikir irəli sürülmüşdür ki, Er­
mənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlan­
masında həlledici rolu Avropa Birliyi oynamalıdır. Belə ki, Bor­
do siyasi tədqiqatlar İnstitutunun əməkdaşı Samuel Eussak qeyd 
etmişdir ki: “Mən özümü bu münaqişənin potensial həlli Mos­
kvada və ya Vaşinqtonda yox. Brüsseldə olmasını hesab edənlə­
rə aid edirəm. Bu münaqişəni həll etməyə kömək etmək üçün 
Avropa Birliyi daha aktiv olmalıdır. Avropa Birliyi yeganə tərəf­
dir ki, ona Ermənistan və Azərbaycan arasında bitərəf vasitəçi 
kimi baxıla bilinər. I Jmid edirəm ki, biz Eştonun kabinetinin tam 
formalaşmasından sonra, bu regionda Avropanın aktivliyinin 
şahidi olacağıq». [96|
Avropa Birliyinin əsas orqanlarından biri Avropa Parlamen­
99
ti, Yevqeniy Kirilovun - Bolqarıstandan olan deputatın məruzəsi 
əsasənda 20 may 2010-cu ildə 2216 nömrəli “Cənubi Kavkazda 
Avropa Birliyi strategiyasının tərtib edilməsi zərurəti haqqında” 
qətnamə qəbul etmişdir. [95] Bu qətnamə çoxqütblü dünyada 
əsas təsir mərkəzlərindən biri olan bu çox nüfuzlu avropa siyasi 
strukturun mövqeyini əks etdirir. Xüsusilə qeyd etmək lazımdır 
ki, bu qətnamədə Dağlıq Qarabağ probleminə ayrica bir bölmə 
həsr edilib. “Şərqi Partnyorluq” və qonşuliq siyasəti üzrə Avropa 
Birliyinin təşəbbüsünü dəstəkləyərək, Avropa Parlamenti Cənu­
bi Kavkaz ölkələrinin avropa siyasətinə inteqrasiya səviyyəsinin 
qaldırılması məqsədilə Cənubi Kavkazın möhkəm sülh, stabil və 
çiçəklənən regiona çevrilməsində Avropa Birliyini daha fəal rol 
oynamağa çağırır. Avropa Parlamenti öz qərarında Cənubi Kav­
kaz ölkələrinin ərazi bütövlüyünə və suverenliyinə hörmət edil­
məsi prinsiplərinə əsaslanaraq, yada salır ki, “Şərqi Partnyorluq” 
proqramı prinsiplərindən biri partnyor ölkələrin dövlətçiliyinə və 
ərazi bütövlüyünə real dəstək verilməsidir. Bununla yanaşı, Av­
ropa Parlamenti Cənubi Kavkaz regionu ölkələrinin ərazi bütöv­
lüyünə və suverenliyinə hörmət edilməsinə dair hər-hansı bir 
şərtlərin irəli sürülməsini yolverilməz hesab edir. 2216 nömrəli 
qətnamənin ən mühüm müddəalarından biri öz əksini qətnamə­
nin 8-ci bəndində tapmışdır. Bu bənddə Avropa Parlamenti Dağ­
lıq Qarabağ münaqişəsi zamanı və ya bu münaqişə ilə bağlı öz 
doğma evlərini tərk etmiş yüz minlərlə qaçqın və məcburi köç­
künün mövcudluğu faktından və bununla bərabər, onların geri 
qayıtma hüququ, mülkiyyət hüququ, şəxsi təhlükəsizlik hüququ 
daxil olmaqla, onların hüquqlarının inkar edilməsindən, öz ciddi 
narahatlığını bildirdi, və tərəfləri birmənalı və heç bir qeyd-şərt 
olmadan bu hüquqların tanınmasına çağırdı. Bununla yanaşı, bü­
tövlükdə, problemin tezlikə həll edilməsi üçün bu hüquqların hə­
100
yata keçirilməsi zərurəti xüsusi qeyd edilir. Avropa Parlamenti 
beynəlxalq hüquq prinsiplərinə hörmət edilməsi zərurətindən 
çıxış edərək erməni qüvvələrini Azərbaycanın bütün işğal 
olunmuş ərazilərindən çıxardılmasını tələb etdi. Qeyd etmək 
lazımdır ki, bu qətnamənin qəbul edilməsinə maneə yaratmaq 
məqsədilə erməni tərəfinin bütün cəhdlərinə baxmayaraq bu 
qətnamə Avropa Parlamentinin əsas siyasi qruplarının güclü 
dəstəyini aldı. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair Avropa Par­
lamentinin bu aydın və vaxtında verilmiş bəyanatı Azərbaycan 
torpağlarının işğal altında saxlanılmasına, münaqişənin həllinin 
uzadılmasına yönəlmiş siyasətinin həyata keçirilməsinin dayan­
dırılması məqsədilə Ermənistan üçün ciddi həyəcan siqnalıdır. 
Cənubi Kavkaza dair Avropa Parlamenti tərəfindən qəbul edil­
miş qətnamədə öz əksini tapmış “bütün işğal edilmiş azərbaycan 
torpağlarından erməni qüvvələrinin çıxardılması tələbi Ermənis­
tan üçün ciddi siqnal olması” təsdiqləməsi, haqlı olaraq bir sıra 
avropa ekspertləri tərəfindən də qeyd edilmişdir. Belə ki, Brüs­
seldə yerləşən Avropa siyasi mərkəzinin tədqiqatçısı Amanda 
Paulun fikrincə “Azərbaycan qarabağ münaqişəsi üzrə öz möv­
qesinin irəliləməsində çox böyük çətinliklərlə üzləşir, çünki er­
məni diasporası Azərbaycanın “günahkar” tərəf olmasında dün­
ya ictimaiyyətini inandırmaq üçün inanılmaz dərəcədə çox bö­
yük bir iş görmüşdür. Və bu qətnamə tədricən “balansı dəyişmə­
yə” kömək etmək üçün pozitiv (müsbət) addımdır”. [84]
Heç də təsadüfi deyil ki, Avropa Parlamentinin bu qətnamə­
sinə erməni tərəfinin reaksiyası çox əsəbi, hətta demək olar ki, 
isterik oldu. Xüsusən, Avropa Parlamentinin bu qətnaməsi üzrə 
Ermənistan Xarici İşlər Nazirliyi son bəyanatında öz mövqeyini 
heç düzəməlli əsaslandırmayaraq bütün günahlarda avropa par­
lament üzvlərini ittiham etməkdən yaxşı heç nə tapmadı. [91]
101
Ermənistan parlamentinin spikeri Ovik Abramyan özünün Avro­
pa Parlamentinin sədri Yeji Buzekin adma ünvanladığı məktu­
bunda bu qətnamənin müəllifini- Yevqeniy Kirilovu ittiham 
etməkdən yaxşı heç nə tapmadı.
Bununla yanaşı, Abramyanın fikrinə görə, belə yanaşma 
Avropa Parlamentinin nüfuzuna ciddi zərər vurur və münaqişə­
nin nizamlanması prosesi üçün ciddi neqativ nəticələr yarada bi­
lər. [92] Faktiki olaraq Ermənistanın müxalifətdə olan qüvvələri 
də etiraf edirlər ki, Avropa Parlamentinin bu qətnaməsi Er­
mənistanın hərəkətlərini pisləyir və bu ölkə tərəfindən azərbay­
can torpağlarının işğal edilməsi faktını təsdiqləyir. “Cənubi Kav- 
kaza dair Avropa Parlamentinin qətnaməsi, onda qarabağ müna­
qişəsinə aid erməni tərəfi üçün neqativ müddəalar olduğuna görə 
“İrs” partiyası üçün qəbuledilməzdir. Bu qətnamə Ermənistan 
Respublikasının parlament heyətinin passiv fəaliyyətinin nə-ticə- 
sidir” -  bu haqda Ermənistan parlamentində “İrs” fraksiyasının 
katibi Larisa Alaverdyan bəyan etdi. Həmdə onun sözlərinə gö­
rə, Avropa Birliyinin Cənubi Kavkaza təkcə neft-qaz dəhlizi qis­
mində baxması qəbuledilməz bir haldır. [93]
Qeyd etmək lazımdır ki. Avropa Parlamentinin bu qətnamə­
si ədalətli olaraq Dağlıq Qarabağ münaqişəsini, Cənubi Kavkaz 
regionunda olan digər həll olunmamış münaqişələrlə birlikdə, 
Cənubi Kavkaz ölkələrində “Şərq partnyorluq” proqramının tam 
həyata keçirilməsinə və bu ölkələrin iqtisadi və sosial inkişafına 
maneə kimi qiymətləndirir. Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyi­
nin bəyanatında deyilir ki: “Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyi 
Avropa Parlamentinin Bolqarıstandan olan deputatı Yevqeniy 
Kirillovun məruzəsi əsasında Avropa Parlamentinin 20 May 
“Cənubi Kavkazda Avropa Birliyi strategiyasının tərtib edilməsi 
zərurəti haqqında” adlı qətnaməsinin qəbulunu alqışlayır”. Daha
102
sonra bu bəyanatda qeyd olunur ki, Azərbaycanın XİN-yi: 
“Sonrakı aylarda münaqişənin həll edilməsi üzrə səylərin 
aktivləşdirilməsinə, beynəlxalq səviyyədə əsası olmayan və güc 
vasitəsilə yaradılmış status-kvo-nun ləğv edilməsinə dair Avropa 
Birliyinin çağırışını xüsusi qeyd edərək Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə və onun ağır nəticələrinə aid bu 
parlamentin erməni qüvvələrinin Azərbaycanın bütün işğal 
olunmuş ərazilərindən çıxardılması tələbi üzrə dəqiq və vahid 
mövqeyini müsbət qiymətləndirir». [94]
Bizim fıkrimizcə, onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, şübhə­
siz, Avropa Parlamenti qətnamələrinin müddəaları həm birbaşa 
Avropa Birliyinin digər rəhbər orqanlarının, həmdə, digər tərəf­
dən, Avropa Birliyinə üzv olan ölkələrin rəhbərliyinin möv­
qelərinə böyük təsir göstərir və Dağlıq Qarabağ problemi üzrə 
bü nüfuzlu təşkilatın öz siyasətini formalaşdırır.
Qeyd etmək lazımdır ki, həm dünya birliyi ölkələri bütövlü­
kdə, həmdə müxtəlif beynəlxalq təşkilatlar və bununla yanaşı, 
müxtəlif faktorlar gücünə beynəlxalq münasibətlər sisteminə bö­
yük təsir göstərən ayrı-ayrı ölkələr də, erməni təcavüzü nəticə­
sində azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsi faktını etiraf edərək, 
daha tez-tez azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsinin yolve­
rilməzliyi və işğalçı erməni qüvvələrin bütün işğal olunmuş 
azərbaycan torpaqlarından çıxarılmasının zəruriliyi haqqında da­
nışırlar. Ermənistan həm Cənubi Kavkaz regionunda müxtəlif 
genişmiqyaslı və iqtisadi baxımdan çox sərfəli layihələrdən 
kənarlaşdın İmiş qalır və həmdə müxtəlif beynəlxalq meydan­
çalarında, o cümlədən beynəlxalq təşkilatların müxtəlif mey­
dançalarda getdikcə daha tez-tez təcrid olunmuş hala düşür.
103
FƏSİL V
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQİŞƏSİNİN NİZAMLANMASINDA NATO-mm 
QƏRARLARININ ROLU VƏ ƏHƏMİ Y Y ƏTİ
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə əda­
lətli, müvafiq beynəlxalq-hiiququ qiymətin verilməsi NATO-nun 
sənədlərində öz əksini tapmışdır. NATO beynəlxalq hüququn 
subyekti olan hökumətlərarası beynəlxalq təşkilatdır və dünyada 
mövcud olan ən effektiv hərbi-siyasi blokdur. O, 4 aprel 1949 
ildə yaranıb. NATO-nun keçmiş Yuqoslaviyada (Operation 
Allied Force), Əfqanıstanda və İrakda həyata keçirdiyi əmə­
liyyatlar bu təşkilatın effektiv hərbi-siyasi blok olmasını bir daha 
təsdiq etdi. 4 April 2009-ci ildə Strastburqda-Kelledə keçirilmiş 
NATO-ya üzv olan ölkələrin dövlət və hökumət başçılarının 
summitində (zirvə görüşündə) iki ölkə, Albaniya və Xorvatiya, 
NATO-ya üzv seçilmişlər və beləliklə, bu təşkilata üzv olan 
ölkələrin sayı hal-hazırda 28 çatmışdır. NATO-ya üzv olan 
ölkələrin sırasında Şimali Amerikada, Avropada və Aziyada 
yerləşən və dünya siyasətində aparıcı rol oynayan və qüdrətli 
siyasi, hərbi, iqtisadi potensiala malik olan ABŞ, Böyük 
Britaniya, Fransa, Kanada, Almaniya, İtaliya, İspaniya, Türkiyə, 
Polşa və digər dövlətləri göstərmək olar.
NATO-nun əsas məqsədi - BMT-nin Nizamnaməsinin prin­
siplərinə uyğun olaraq Avropada və Şimali Amerikada bütün öz 
üzvlərinin təhlükəsizliyini və azadlığını təmin etməkdən ibarət­
dir. Bu məqsədə nail olmaq üçün NATO öz siyasi təsirini və 
hərbi potensialını istifadə edir. NATO-nun əsas prinsipi bu təş­
kilatın Nizamnaməsinin 5 maddəsində öz əksini tapmışdır. Bu
104
maddədə deyilir ki, “tərəflər razılaşırlar ki onların birinə və ya 
bundan çoxuna hərbi hücum, Avropada və ya Şimali Amerikada, 
onların hamısına qarşı hücüm kimi qiymətləndiriləcək”.
Beləliklə, NATO BMT-nin 51-ci maddəsində öz əksini tap­
mış regional təşkilatların kollektiv özünümüdafiə hüququnu nə­
zərdə tutan müddəaya uyğun yaradılmışdır. Buna görə, guya ki, 
NATO dövlətlərarası beynəlxalq təşkilat kimi, beynəlxalq hüquq 
normalarının pozulması ilə yaradılması haqqında müddəanın 
nəinki vaxtı ilə sovet beynəlxalq hüquq doktrinasında hökm­
ranlıq edən, həmdə bu gün də, xüsusən rusiya beynəlxalq hüquq 
doktrinasında tərəfdarı az olmayanların nöqte-nəzərilə razılaş­
maq olmaz. Belə ki, “Beynəlxalq hüquq kursu” adlı fundamental 
əsərdə (müvafiq fəslin müəllifi S.A.Malinindir) qeyd olunur ki, 
NATO: “Regional müqavilələr” adlanan BMT-nin VIII fəslində 
öz əksini tapmış regional təhlükəsizlik sazişlərinin bağlanması­
nın əsas şərtlərinin pozulması ilə rəsmiləşdirilmişdir: bu təşkilata 
müxtəlif regionlarda yerləşən ölkələr daxildir (məsələn, İtaliya, 
Türkiyə, Yunanıstan birbaşa Şimali atlantik hövzəsinə aid edilə 
bilməz); müqavilədə iştirakçı dövlətlərin dəniz arxasında olan 
ərazilərinə dair müddəalar var idi və s. (deməli, Pakt üzrə hərə­
kətlər, bu rayonun hüdudlarından kənara çıxır); müqavilə nəinki 
görülmüş, həmdə nəzərdə tutulan tədbirlər haqqında BMT-nin 
Təhlükəsizlik Şurasını məlumatlandırmaq öhdəliyini nəzərdə 
tutmurdu ( bu isə BMT Nizamnaməsinin 54 maddəsini pozur)”. 
[69, 186J Lakin ədalət naminə, demək lazımdır ki, postsovet 
dövrün ilkin mərhələsində, çox guman ki, Rusiyanın Qərblə mü­
nasibətlərinin yaxşılaşdırılması ilə bağlı, rusiya hüquq ədəbiyya­
tında qeyd olunurdu ki: “Şimali atlantik müqaviləsinin təhlili 
göstərir ki, onun mətni BMT-nin Nizamnaməsinin müddəalarina 
uyğun olaraq tərtib edilib”.[70, 328; 71, 168; 72, 298] 1999-cu
105
üdə dərc olunmuş NATO-nun Strateji konsepsiyası, NATO-mın 
birinci dərəcəli məqsədlərini aşağıdakılar kimi müəyyən edir: 
Avroatlantik regionda stabilüyin əsası kimi çıxış etmək, təhlükə­
sizlik problemləri üzrə məsləhətləşmələrin aparılması üçün fo­
rum kimi çıxış etmək, NATO üzvləri olan hər hansı bir dövlətə 
qarşı təcavüz təhlükəsindən müdafiəni həyata keçirmək, böhran 
nizamlanmasında fəal iştirak etmək və münaqişələrin effektiv 
qarşısının alınmasına kömək etmək, Avroatlantik regionun digər 
üzvləri olan ölkələrlə hərtərəfli partnyorluğun, əməkdaşlığın və 
dialoqun inkişaf edilməsinə yardım etmək və s.
1994-cü ildə NATO-nun bu təşkilatın üzvii olmayan 23 av- 
ropa dövlətləri və postsovet ölkələri ilə “Sülh Naminə Tərəf­
daşlıq” (Partnership for Peace— PfP) hərbi və müdafiə sahəsi­
nin bir çox istiqamətləri üzrə əməkdaşlıq proqramı qəbul olun­
muşdur. Təhlükəsizlik sahəsində ən müxtəlif ənənələrə malik 
olan ölkələrə bu proqram birgə tədbirlərin geniş spektrindən on­
ların konkret milli ehtiyaclarına cavab verən əməkdaşlıq 
növlərini seçmək imkanı verir.
Bu proqram NATO üzvləri olan ölkələrlə “Sülh Naminə Tə­
rəfdaşlıq” proqramında iştirak edən ölkələr arasında münasibət­
lərin inkişafında aparıcı amillərdən biridir. “Sülh Naminə Tərəf­
daşlıq” proqramı Avropada siyasi və hərbi əməkdaşlığı geniş­
ləndirir və aktivləşdirir, stabili iy i artırır, sülhə qarşı təhlükəni 
azaldır və yaranmış əlaqələri möhkəmləndirir.
Azərbaycan bu proqramda iştirak edir [ daha ətraflı, hax 
41]. Azərbaycan MDB dövlətləri arasında NATO-nun Sülh na­
minə tərəfdaşlıq (SNT) proqramına qoşulan ilk tərəfdaş dövlət­
lərdəndir. Azərbaycan Respublikası 4 may 1994-cü ildə NA'IO- 
nun mənzil qərargahında SNT-yə qoşulmaq haqqında SNT Çər­
çivə Sənədini imzalamışdır. NATO ilə gələcək əməkdaşlıq
106
sahələrini müəyyən etmək və dəqiqələşdirmək məqsədilə Azər­
baycan SNT Təqdimat sənədini hazırladı və 1996-cı ilin apre­
lində Alyansa təqdim etdi. İkitərəfli əməkdaşlığa hərbi sahədə 
əməkdaşlıq, hərbi modernizasiya, silahlı qüvvələr üzərində de­
mokratik nəzarət, təhlükəsizlik məsələləri üzrə siyasi məsləhət­
ləşmələr, sülhməramlı əməliyyatlar, təhlükəsizlik sektorunun is­
lahatı, mülki-fövqəladə planlaşdırma, təhlükəsizliklə əlaqədar 
elmi, iqtisadi və ətraf mühit üzrə əməkdaşlıq kimi sahələr daxil 
olunmuşdur. 1996-cı ildən etibarən Azərbaycanın təqdimat sənə­
di və NATO-nun Tərəfdaşlıq İşçi Proqramı əsasında ölkənin 
mülki və hərbi nümayəndələrinin qatıldığı bütün birgə fəaliyyət 
və tədbirlərin daxil olduğu illik Fərdi Tərəfdaşlıq Proqramı 
(FTP) tərtib olunmuşdur.
1997-ci ildə Azərbaycan MDB dövlətləri arasında ilk döv­
lətlərdən olaraq, Planlaşdırma və Analiz Prosesinə (PAP) qoşul­
muşdur. PAP ilə əlaqədar olan tədbirlər əməliyyatlar üçün 
NATO-nun müdafiə planlaşdırma sisteminə Azərbaycanın daha 
da yaxınlaşması məqsədini daşıyır. O vaxtdan etibarən iki illik 
dövr əsasında Azərbaycan Silahlı Qüvvələri öz üzərinə artan 
sayda Tərəfdaşlıq Məqsədləri (TM) adlandırılan məqsədlər gö­
türür. TM NATO-nun hərbi-siyasi, hərbi, təlim və texniki 
standartlarını nəzərdə tutmaqla, NATO qüvvələri ilə hərbi opera­
tiv uyarlılığın əldə edilməsinə istiqamətlənmişlər. 2002-ci ildə 
Azərbaycan tərəfindən təklif olunmuşdur ki, SNT əməkdaşlığı 
terrorizmə qarşı müdafiə, Dövlət Sərhəd Xidmətinin moder- 
nizasiyası, Daxili Qoşunların transformasiyası kimi geniş təh­
lükəsizlik sektoru məsələlərinə doğru inkişaf etdirilsin. Hal-ha­
zırda Azərbaycan, xüsusilə müdafiə və təhlükəsizlik sektoruna 
aid olan 53 TM öz üzərinə götürmüşdür.
2002-ci ildə NATO/Avro-Atlantika Tərəfdaşlıq Şurasının
107
Praqa sammitində tərəfdaş ölkələrlə əməkdaşlığı genişləndir­
mək məqsədilə NATO tərəfindən İPAP (Individual Partnership 
Action Plan) Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Fəaliyyət Planı (FTƏP) 
proqrami qəbul edilir. 2003-ci ilin mayında Azərbaycan FTƏP- 
ə qoşulmaq üçün rəsmi müraciət etmişdir. FTƏP 2004-cü ilin 
mayında Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyev 
NATO-ya rəsmi səfəri zamanı Azərbaycanın siyasi, iqtisadi və 
təhlükəsizlik sahəsində inkişafı barəsində müfəssəl məlumatı 
özündə birləşdirən FTƏP Təqdimat Sənədini Alyansa təqdim 
etmişdir.
Təqdimat Sənədi əsasında Azərbaycanın FTƏP sənədi hazır­
lanmış və 2005-ci ilin mayında qəbul edildikdən sonra Azərbay­
can bu proqrama qoşulur. FTƏP ən başlıca siyasi, müdafiə və 
təhlükəsizlik, o cümlədən təhlükəsizliklə bağlı olan iqtisadi, elmi 
və ətraf mühit sahələrini əhatə edir. FTƏP-in icrası və yenil- 
əşdirilməsi iki illik dövrə əsaslanır və illik qiymətləndirmə he­
sabatları “Şimali Atlantika Şurası + Azərbaycan” formatında 
keçirilən görüşlərdə nəzərdən keçirilir. 2005-ci ilin mayında 
Azərbaycanın ilk FTƏP sənədinin qəbul edilməsindən bəri təh­
lükəsizlik sektorunun islahatı daxil olmaqla, onun uğurla həyata 
keçirilməsi üçün real addımlar atılmışdır. FTƏP məqsədlərinin 
çoxunun, o cümlədən 2006-cı ilin payızında FTƏP sənədinə 
yeniləşmə zamanı əlavə edilmiş və ya düzəliş edilmiş tədbirlər 
də daxil olmaqla, həyata keçirilməsində irəliləyiş əldə olunmuş­
dur. Həmçinin 2006-cı ilin yaz qiymətləndirməsi zamanı qeyd 
edilmiş FTƏP prosesinə nəzarət edilməsi, istiqamətləndirilməsi 
və planlaşdırılması sahəsində olan çatışmazlıqların aradan qaldı­
rılmasına başlanmışdır.
Milli Təhlükəsizlik Konsepsiyasının layihəsi hazırlanaraq 
ölkə rəhbərliyi tərəfindən 2007-ci ilin may ayının 19-da təsdiq
108
edilmişdir. Hərbi Doktrinanın layihəsi üzərində iş yekunlaşdınl- 
mışdır. Bu iki fundamental sənəd təhlükəsizlik bölməsinin Stra­
teji Müdafiə İcmalını müəyyən edəcək. Davam etməkdə olan 
münaqişəyə rəğmən, Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin tədricən 
transformasiyası prosesi başlanmışdır. Müdafiə Nazirliyi, Baş 
Qərargah və ordu birliklərində struktur dəyişikliklərinə başlan­
mışdır. Dövlət Sərhəd Xidmətinin tədricən hərbi strukturdan 
hüquq-mühafizə tipli təşkilata çevrilməsi ilə bağlı müvafiq təd­
birlər həyata keçirilməkdədir. Dövlət Sərhəd Xidmətinin texniki 
imkanlan gücləndirilmiş və heyətin idarəolunması sistemi tək­
milləşdirilmişdir. Azərbaycan milli hərbi təhsil və təlim proq­
ramları tamamilə NATO standartlarına uyğunlaşdırılmışdır. 
Silahlı qüvvələr üzərində mülki nəzarətin daha da gücləndi­
rilməsi üçün müdafiə sistemi daxilində mülki heyətin karyerasını 
inkişaf etdirmək ilə bağlı praktiki siyasətin yaradılması üzrə 
milli qanunvericiliyə əlavələr hazırlanmaqdadır. İctimai 
Diplomatiya və Elm sahəsində əməkdaşlıq, həmçinin partlama­
mış sürsatlarm təmizlənməsi üzrə Etimad Fondu layihəsi, uğu­
run əldə edildiyi xüsusi sahələr olmuşdur. Bakıda və Gəncədə 
Avro-Atiantika Mərkəzlərinin təsis edilməsi, Azərbaycanda 
NATO Beynəlxalq Məktəbi - NİSA-nın fəaliyyəti, Melanjın 
konversiyası layihəsinin icrası və NATO/SNT Saloğlu Etimad 
Fondunun (Azərbaycanın Aqstafa rayonunun Saloğlu kəndində 
600 hektar ərazinin partlamamış artilleriya mərmiləri və digər 
sürsatlardan təmizlənməsi) layihəsinin 2-ci fazasının başa 
çatması bu istiqamətdə əsas məsələlərdir. Hazırda bu layihənin
3-cü fazasına başlanılmışdır. 2007-ci ilin avqust ayında FTƏP-in 
2 illik dövrü başa çatmış və 2008-ci ilin martında yeni 2 illik 
dövr planı təsdiq edilmişdir. Sonucu FTƏP-in 2 illik dövr planı 
Cənubi Qavkaz və Orta Aziya ölkələri üzrə NATO Baş
109
Katibinin xüsusi nümayəndəsi Robert Simmonsun sözlərinə 
görə, artıq imzalanıb və yaxın zamanda təsdiqlənəcəkdir. Bu sə­
nəd növbəti iki il üçün Azərbaycanın NATO ilə yeni əməkdaşlıq 
perspektivlərini və prioritetlərini müəyyən edir. [27]
Ümumiyyətlə, Azərbaycan NATO-nun tədbirlərində və 
proqramlarında fəal iştirak edir. Təkcə 2008-ci ildə bizim ölkə 
NATO/SNT tədbirlərinin 200 tədbirində iştirak etmiş [42], 
2009-cu ildən isə bu iştirakı bir qədər də artırmaq niyyətindədir.
2006-cı ildə SNT üçün ayrılan vəsait 300 000 ABŞ dollarından 
850 000 ABŞ dollarına qədər artırılmışdır. 2007-c ildə bu rəqəm 
1.8 milyon ABŞ dollarına qədər artırılmışdır. 2008 və 2009-cu 
illər üçün ayrılan məbləğ eyni olmuşdur -  təxminən 2 milyon 
ABŞ dollan.
Azərbaycanın NATO ilə əməkdaşlığının digər bir istiqaməti 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri ilə sanksiyalaşdırıl- 
mış, NATO-nun rəhbərlik etdiyi sülhü dəstəkləmə əməliyyat­
larında iştirak etməsidir.
Azərbaycan 1999-2008-ci illərdə NATO-nun Serbiyanın 
Kosovo əyalətindəki əməliyyatında (KFOR) iştirak etmiş, 2008- 
ci ildə bu əyalətin öz müstəqilliyini birtərəfli şəkildə elan et­
məsindən sonra öz qüvvələrini oradan çıxarmışdır.
Azərbaycan NATO-nun Əfqanıstanda apardığı NATO/ Bey­
nəlxalq Təhlükəsizliyə Yardım Qüvvələri (İSAF) əməliyyatına 
hərbi və mülki sahədə töhfə verməkdədir. 20 noyabr 2002-ci il 
tarixindən etibarən Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin sülh­
məramlı taborunun 22 nəfərlik heyəti Əfqanıstandakı əməliyyata 
cəlb olunmuşdur. 15 yanvar 2008-ci il tarixində Əfqanıstanda 
xidmət edən Azərbaycan hərbçilərinin sayı 45 nəfər çatdırılmış 
və 19 fevral 2009-cu il tarixində isə bu rəqəm daha iki dəfə 
artırılmışdır. Hazırda Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin 90 nələr­
110
dən ibarət bir taboru İSAF tərkibində xidmət edir.
Tərəfdaşlığın gələcəyi və NATO-nun regiona siyasəti ilə 
bağlı, Avro-Atlantika təhlükəsizliyi böhranların idarəolunması 
sahəsində imkanların artırılması, etibarlı nəqliyyat dəhlizlərinin 
yaradılması və enerji təhlükəsizliyi kimi sahələrin inkişaf etdiril­
məsindən asılıdır. Bütün bunlar Tərəfdaşlığın bir institut kimi 
daha da inkişaf etdirilməsini tələb edir. Tərəfdaşlığın inkişaf et­
dirilməsi NATO ilə 3 pilləyə əsaslanan təhlükəsizlik əməkdaş­
lığının inkişaf etdirilməsinə şərait yaratmalıdır: siyasi yekdillik 
(political unanimity), hüquqi ahəngdarlıq (legal harmony) və 
əməli uyarlılıq (practical interoperability). Belə inkişaf NATO­
nun hazırda artan qlobal rolu çərçivəsində və Sülh Naminə 
Tərəfdaşlıq proqramının Çərçivə Sənədində əks olunmuş 
prinsiplər əsasında fəal, Avropa dəyərlərini bölüşən və bey­
nəlxalq hüquqa hörmətlə yanaşan tərəfdaşlara təhlükəsizlik qa­
rantiyalarının verilməsini ehtiva etməlidir. Təhlükəsizlik qaran­
tiyalarının verilməsi beynəlxalq hüququn pozulmasının qarşısını 
alar və beynəlxalq münasibətlərdə sabitliyi təşviq edərdi.
Təəssüflər olsun ki, ölkə hüquq ədəbiyyatında Hrınənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə aid NATO çərçivə­
sində qəbul olunmuş beynəlxalq hüquqi sənədlərin təhlilinə 
həsr olunmuş işlər, bir neçə istisna çixmaqla [43; 44], yoxdur. 
Flalbuki. NATO tərəfindən bu konfliktə dair bir sira qərarlar və 
qətnamələr qəbul olunub.
2006-cı ilin noyabrında Riqada keçirilmiş NATO-ya üzv 
olan ölkələrin dövlət və hökumət başçıları summitinin (zirvə 
görüşünün) yekun kommünikesinin 43-cü bəndində postsovet 
ölkələrində mövcud olan münaqişələrə münasibət bildirilmiş­
dir. Sənəddə Azərbaycanın, Ermənistanın, Gürcüstanın və Mol­
dovanın ərazi bütövlüyünə, müstəqilliyinə və suverenliyinə
111
dəstək verilir. (45) Bu çox vacib bir müddəadır. Avropa ölkələ­
ri və Avrasiya üzrə ABŞ dövlət katibinin müavini Daniel Frid 
qeyd edir ki, “NATO bu haqda ilk dəfə bəyan edir və bu, bu öl­
kədə olan dövlətlər üçün vacib siqnaldır ”. [46]
NATO-nun bu mövqeyi NATO-nun 2008-ci ilin aprel ayın­
da Buxarestə keçirilmiş NATO-ya üzv olan ölkələrin dövlət və 
hökumət başçılarının summitində (zirvə görüşündə) bir daha oz 
təsdiqini tapmışdır. Buxarest zirvə görüşünün yekunu üzrə 3 
aprel 2008-ci ildə qəbul olunmuş Bəyannamənin 43 bəndində 
deyilir ki, "NATO Cənubi Kavkazda və Moldovada regional 
münaqişələrin saxlanılmasından öz narahatlığını bildirir. Bizim 
xalqlar Azərbaycanın, Ermənistanın, Gürcüstanın və Moldo­
vanın ərazi bütövlüyünə, müstəqilliyinə və suverenliyinə öz 
dəstəyini verirlər. Biz, bu prinsiplər nəzərə alinrnaqla, bu regio­
nal münaqişələrin dinc yolla nizamlanmasına yönəlmiş tədbir­
lərə dəstək verilməsini davam edəcəyik”. [47] Riqada qəbul 
olunmuş sənədə nisbətən Buxarestə qəbul olunmuş sənəddə çox 
vacib bir əlavə var. Sənəddə Cənubi Kavkazda və Moldovada 
regional münaqişələrin, o cümlədən Ermənistan-Azərbaycan, 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınmasının prinsipləri 
müəyyən edilir. Bunlar Azərbaycanın və Ermənistanın ərazi 
bütövlüyü, müstəqilliyi və suverenliyi prinsipləridir. Ermə­
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair nəzərə 
almaq lazımdır ki, Azərbaycan rəsmi olaraq hal-hazırda Ermə­
nistanın ərazisinə iddia etmir və heç bir iddia tələbi irəli sürmür. 
Əksinə olaraq, Ermənistan Azərbaycanın torpağlarını işğal 
altında saxlayır və Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü pozur. 
Deməli, NATO-nun Buxarest Bəyannaməsinin 43-cü bəndinin 
mahiyyəti faktiki Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü­
naqişəsinə dair Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə dəstək verilməsi
112
və bu münaqişənin yanlız Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çər- 
çəvəsində nizama salınmasından ibarətdir. NATO-nun eyni 
mövqesi 3 dekabr 2008-ci ildə Brüsseldə NATO-nun baş gərar- 
gahmda NATO-nun Xarici İşlər Nazirləri səviyyəsində keçiril­
miş görüşün yekun kommünikesinin 35 bəndində [48] və 4 Ap­
rel 2009-ci ildə Strastburqda-Kelledə NATO ölkələrinin dövlət 
və hökumət başçılarının summitinin (zirvə görüşünün) yekun bə­
yannaməsinin 58-ci bəndində öz əksini tapmışdır. Bəyannamədə 
qeyd olunur ki, NATO Cənubi Kavkaz ölkələrinin və Moldova­
nın ərazi bütövlüyünə, müstəqilliyinə və suverenliyinə dəstək 
verməsini davam edir və bu prinsiplər nəzərə alınmaqla bu 
reqional münaqişələrin sülh yolu ilə nizama salınmasına yönəl­
miş tədbirlərin dəstəklənməsinə davam edəcəkdir. [49]
19-20 noyabr 2010-cu ildə Lissabonda NATO-nun növbəti 
sammiti baş tutdu. Bu sammitdə də Azərbaycanın ərazi bütövlü­
yü yenidən dəstəkləndi. Belə ki, NATO-ya üzv olan ölkələrin 
dövlət və hökumət başçılarının Lissabon Summitində (zirvə 
görüşündə) qəbul olunmuş Bəyannamənin 35-ci bəndində Ermə­
nistanın, Azərbaycanın, Gürcüstanın və Moldova Respublikası­
nın ərazi bütövlüyünə, müstəqlliyinə və suverenliyinə dəstək 
verilir və bu prinsiplər nəzərə alınmaqla bu reqional münaqi­
şələrin sülh yolu ilə nizama salınmasına yönəlmiş tədbirlər dəs­
təklənir. [114] Cənubi Qavkaz və Orta Aziya ölkələri üzrə 
NATO Baş Katibinin xüsusi nümayəndəsi Robert Simmons 
qeyd edir ki, NATO regionda bu münaqişələrin nizamlanmasın­
da maraqlıdır və bu istiqamətdə siyasi danışıqları dəstəkləyir. 
Onun sözlərinə görə, Cənubi Qavkazda olan münaqişələrin döv­
lətlərin ərazi bütövlüyü çərçivəsində həll edilməsi NATO-nun 
Lissabon sammitində qeyd olunmuşdur. (27J Faktiki olaraq, 
NATO-nun bu mövqeyi bir daha Azərbaycanın dəstəklənməsinə
113
Ц VÜ.IM **JÜ«1**wii
yönəlib. Çox maraqlidir ki, NATO tərəfindən qəbul edilmiş 
qərarlarda Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə heç bir qeyd-şərt ol­
madan dəstək verilir, və bununla yanaşı, ümümiyyətlə, Ermənis­
tan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasına 
yönəlmiş prinsiplərin sırasında xalqların öz müqəddaratını 
təyinetmə prinsipinin heç adı belə çəkilmir. NATO Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasını 
ölkələrin ərazi bütövlüyü, müstəqilliyi və suverenliyi prinsipləri 
əsasında görür və bu prinsiplər nəzərə alınmaqla bu reqional 
münaqişələrin sülh yolu ilə nizama salınmasına yönəlmiş 
tədbirləri dəstəkləyir.
Heç də təsadüfi deyil ki, məhs bu səbəbdən Ermənistan Pre­
zidenti S. Sarqsyan NATO-nun Lissabon Summitinə qəlməsin- 
dən boyun qaçırdı. “ATƏT tərəfindən bəyan edilmiş prinsip­
lərdən təkcə birinə istinad edilən cənubi-qavkaz münaqişələrin 
həllinin əvvəlki unifikasiya edilmiş ifadələrin NATO-nun Lissa­
bon sammitinin qətnamə layihəsində saxlanılması pis əsas ola 
bilər və Qarabağ münaqişəsinin sülh nizamlanmasına dair danı­
şıqlar prosesində əlavə çətinliklə yarada bilər” - Ermənistan 
Prezidenti mətbuat xidməti nümayəndəsi A. Arzumanyanın bu 
sözlərini BBC iqtibas gətirir. [28; 115] Və bunun nəticəsi olaraq 
Ermənistan Prezidenti S. Sarqsyan NATO-nun Lissabon sammi­
tinə getməmək qərarına gəldi. Təbii ki, bu bir bəhanədir. Ermə­
nistan prezidenti dünya dövlətləri qarşısında öz sifətini tamamilə 
itirməmək üçün müxtəlif vasitələrə əl atmağa çalışir. Lakin, çox 
çətin ki Ermənistan Prezidentinin bu addımı НАТО-ya və onun 
qərarlarına hər hansı bir təsir etsin.
НАГО tərəfindən qəbul olunmuş sənədlər bir daha sübut 
edir ki, NATO Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır və Ermə­
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlan­
114
masını Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində dəstəkləyir. 
NATO-nun Baş Katibi Yaap de Hoop Sheffer NATO-nun bu 
mövqeyini bir daha təsdiqlədi. O Azərbaycan prezidenti ilə 
görüşün nəticələrinə dair 29 aprel 2009-cu ildə keçirilən mətbuat 
konfransında bəyan etdi ki, NATO-nun üzvü olan 28 ölkə hesab 
edir ki, Dağlıq Qarabağ probleminin həlli ’’suverenlik və ərazi 
bütövlüyü prinsipinə əməl edilmək əsasında tapılmalıdır” [50]. 
Yaap de Hoop qeyd etmişdir ki, “NATO Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsində birbaşa iştirak etməsədə, lakin hesab edir ki, 
onun nizamlanmasında ərazi bütövlüyü prinsipi sual altına alın­
mamalıdır”. [68|
Beləliklə, belə bir nəticəyə kəlmək olar ki, NATO tərəfindən 
qəbul olunmuş qərarlarda Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qa­
rabağ münaqişəsinə ədalətli beynəlxalq hüquqi qiymət verilir və 
bu münaqişənin nizamlanmasının beynəlxalq hüquqi əsasını 
təşkil edən prinsiplər müəyyən edilir. Bu prinsiplər ölkələrin 
ərazi bütövlüyü, müstəqilliyi və suverenliyi, o cümlədən Azər­
baycanın ərazi bütövlüyü prinsipləridir.
115
FƏSİL VI.
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ QARABAĞ 
MÜNAQİŞƏSİNİN NİZAMLANMASINDA QUAM-ın 
QƏRARLARININ ROLU VƏ ƏHƏMİYYƏTİ
QUAM tərəfindən qəbul edilmiş qərarlar, kommünikelər 
və qətnamələr xüsusi əhəmiyyətə malikdir, çünki bu birliyə da­
xil olan ölkələr postsovet ölkələridir və bu ölkələrin üçünün, 
yəni Azərbaycanın, Gürcüstanın və Moldovanın ərazisində in­
diyə qədər nizamlanmamış regional münaqişələr mövcuddur. 
Bu nöqte-nəzərdən Ukraynada da hər şey çox da qənaətbəxş 
deyil. Bircə Vladimir Putin tərəfindən edilmiş xəbərdarlığı 
qeyd etmək kifayətdir. "Ъ" agentliyinin məlumatına görə, V. 
Putin Rusiya-NATO şurasının qapalı iclasında qeyd etdi ki, 
Alyansa qəbul olması Ukraynanın vahid bir dövlət kimi möv­
cud olmasına son qoya bilər. V.Putin ABŞ Prezidenti J.Buşa 
müraciət edərək dedi ki: “Jorc, axı sən başa düşürsən ki, Uk­
rayna heç dövlətdə deyil! Ukrayna nədir? Onun ərazisinin bir 
hissəsi -  Şərqi Avropadır, digər bir hissəsi isə, böyük bir hissə­
si, bizim tərəfdən hədiyyə edilib!” Və burada o açıqca işarə 
etdi ki, əqər sonda Ukrayna NATO-ya üzv qəbul olunacaqsa, 
bu dövlət sadəcə öz mövcudluğunu itirəcək. Yəni, faktiki, o hə­
dələdi ki, Rusiya Krımın və Şərqi Ukraynanın zorla alınmasına 
başlaya bilər. Xarici qüvvələrin gizli iştirakı və müdaxiləsi ilə 
Ukraynada separatizm ocaqları yaradılırdı. Gah “rusin dövlət­
çiliyinin yenidən yaradılması” və “22 noyabr 1938-ci il sta­
tusunda Altkarpatı Rus respublikasının yaradılması” bəyan edi­
lir və həmdə qeyd edilir ki, bu “ I dekabr 1991-ci ildə keçiril­
miş referendumda rusin xalqının” iradəsinə uyğun gəlir: “Za-
116
karpatya -  xüsusi özünüidarəedən ərazidir və Ukraynanın tərki­
bində beynəlxalq hüquq subyektidir“. Bununla yanaşı, hədə- 
qorxu gəlinir ki, əgər hakimiyyət Altkarpatı Rus respublikası 
muxtariyyətinin tanınması prosesinə başlamasalar, rusinlər öz 
dövlətçiliyinin müstəqil elan edilməsinə hazırdırlar. [51]
Gah da. Krımda “Sol qüvvələr birliyi” partiyasının lideri 
Vasiliy Volqa bəyan edir ki: “Krım Ukraynadan ayrilmağa ha- 
zırdir” və xüsusi vurğulayır ki, referenduma, praktiki olaraq, 
Knmın bütün ictimai rəy və ictimai-siyasi strukturlarının liderlə­
ri hazırdılar və “yarımadanın Ukraynadan ayrılması üçün təkcə 
yandırılmış kibrit dənəsi çatmır”. [52]
Hətta bıı prosesə məhkəmə instansiyalarını cəlb etməyə çalı­
şırlar. Belə ki, Krımın paytaxtı Simferopol şəhərində “Sevasto- 
pol-Krım-Rusiya” Xalq cəbhəsinin iddiası üzrə yarımadanı Uk­
raynanın tərkibində bərkitmiş 1998-ci il Krım Konstitusiyasının 
ləğv edilməsi haqqında Dairə inzibati məhkəməsinin iclası 
keçirilmişdir. Xalq cəbhəsinin əlaqələndiricisi Valeriy Pogya- 
çinın məlumatına görə iş üzrə cavabdehlər krım parlamenti və 
onun spikeri Anatoliy Qriscnkcdur. İddiaçı onlardan nəinki 
qanunsuz Krım Konstitusiyasının ləğv edilməsini, həmdə “ 1991- 
ci il krım referendumunun nəticələri əsasında” Krımın Rusiya ilə 
yenidən birləşdirilməsi haqqında Bəyanatı qəbul etməyi tələb 
edir. Valeriy Pogyaçiy işə mahiyyət üzrə baxılmasını “ancaq” 
Ukrayna Konstitusiyasının əsasında və ondan başqa heç bir 
digər sənədlərlə təsdiqlənməyən Krımın Ukraynanın tərkibində 
olması hüquqi kolliziyanı dolayısı təsdiq edən irəliyə böyük 
addım” hesab edir və qeyd edir ki: “Ukrayna Knnısız” tədbirinin 
gedişatında ilk dəfə məhkəmə qərarı çıxardılacaq. Sonradan 
məhkəmənin bu qərarından daha yuxarı məhkəmə instansiyaları­
na şikayət vermək və problemi beynəlxalq səviyyəyə çıxartmaq
117
olacaq” .[5JJ
QUAM Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişə­
sinin hərtərəfli nizamlanması İşində mühüm əhəmiyyətə malik 
olan bir neçə qərar və qətnamə qəbul etmişdir. Təəssüflər olsun 
ki, ölkə hüquq ədəbiyyatında, faktiki olaraq, Ermənistan-Azər­
baycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasına dair 
QUAM çərçivəsində qəbul olunmuş sənədlərin təhlilinə həsr 
edilmiş hər hansı bir əhəmiyyətli əsər yoxdur. Ümumiyyətlə 
qeyd etmək lazımdır ki, QUAM-ın fəaliyyətinin hüquqi aspekt­
lərinin təhlil edilməsi problematikası, nadir istisnalarla [54]. 
digər ölkələrin hüquq ədəbiyyatında da zəif işlənib. Görünür, bu 
onunla bağlıdır ki, bu problematika nisbətən yenidir, az araşdırı­
lıb və kifayət qədər işlənilməyib. Halbuki, Ermənistan-Azərbay­
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasına dair bu təş­
kilatın mövqeyini əks etdirən bir sıra qərar qəbul etmişdir. 
QUAM 23 may 2006-cı ildə Azərbaycan Respublikası, Gür­
cüstan, Moldova Respublikası və Ukrayna Prezidentlərinin iş­
tirakı ilə keçirilmiş QUAM Sammitində yaradılmışdır. Qonaq 
qismində Sammitdə Polşa və Litva Prezidentləri, Bolqarıstanın 
Vise-Prezidenti, ABŞ-nın, Rumıniyanın, Qazaxıstanın və həmdə 
ATƏT-in, QDİBT-in və diplomatik missiyaların yüksək səviy­
yəli nümayəndələri iştirak edirdilər. [55] Azərbaycan Respub­
likası, Qürcüstan, Moldova Respublikası və Ukrayna tərəfindən 
“QUAM -  Demokratiya və iqtisadi inkişaf təşkilatı”-nın yaradıl­
ması haqqında Kiev Bəyannaməsi qəbul olunmuş {56] və onun 
təsis edilməsi sənədi -  Nizamnaməsi imzalanmışdır. Bəyanna­
mədə deyilir ki, Azərbaycan, Qürcüstan, Moldova və Ukrayna 
BMT Nizamnaməsində, ATƏT-in əsas sənədlərində əks olun­
muş müddəaları, beynəlxalq norma və prinsipləri rəhbər tutaraq, 
beynəlxalq terrorçuluqdan, aqressiv separatizmdən və ekstre­
mizmdən və onlarla bağlı oları digər neqativ hadisələrdən irəli 
gələn davam edən münaqişələrlə və təhlükəsizliyə qarşı artan 
təhlükələrlə bağlı dərin narahatlığını bildirərək, suverenlik, ərazi 
bütövlüyü və dövlətlərin beynəlxalq tanınmış sərhədlərinin 
toxunulmazlığı prinsiplərinə riayət edilməsi əsasında beynəlxalq 
sülhün, təhlükəsizliyin və sabitliyin möhkəmlənməsinə kömək 
etmək qətiyyətini təsdiqləyərək. QUAM -  Demokratiya və iqti­
sadi inkişaf təşkilatı adlı beynəlxalq regional təşkilatın yaradıl­
ması haqqında bəyan edirlər.
Nəzərə alaraq ki, QUAM təşkilatına üzv olan 4 ölkədən 3-də 
həll olunmamış regional münaqişələr mövcuddur, QUAM öl­
kələri bu problemə xüsusi diqqət ayırırlar.
Bəyannamədə xüsusi qeyd olunur ki, tərəflər bu dövlətlərin 
suverenliyini, ərazi bütövlüyünü və müstəqilliyini pozan bir sıra 
QUAM dövlətlərində həll olunmamış münaqişələrin nizamlan­
ması məqsədilə fəal əməkdaşlıq etmək üçün öz niyyətləri haq­
qında bəyan edirlər. Beləliklə, QUAM təşkilatına üzv olan ölkə­
lərin mövqeyi bu sənəddə öz əksini tapmışdır. Sənəddə göstərilir 
ki, QUAM təşkilatına üzv olan bir sıra ölkələrdə həll olunmamış 
münaqişələr bu dövlətlərin suverenliyini, ərazi bütövlüyünü və 
müstəqilliyini pozur, bu isə müasir beynəlxalq hüquq normaları 
ilə bir araya sığmır. Şübhəsiz, nizamlanmamış münaqişələrə dair 
QUAM-ın xüsusi sənədi 23 may 2006-cı il tarixində qəbul 
olunmuş “Həll olunmamış münaqişələrin nizamlanması məsələ­
lərinə dair” QlJAM-ın birgə Bəyannaməsidir. |57] Bu sənəddə 
QUAM təşkilatına üzv olan ölkələr münaqişəli zonalardan irəli 
gələn təhlükəsizliyə artan təhlükələrlə, o cümlədən beynəlxalq 
terrorçuluq, aqressiv separatizm, ekstremizm, mütəşəkkil cina­
yətkarlıqla və onlarla bağlı olan digər təhlükəli hadisələrlə bağlı 
olaraq dərin narahatçılığını ifadə edərək beynəlxalq təhlükəsizii-
119
yin dəstəklənməsi əsaslarının biri qismində suverenliyinə, ərazi 
bütövlüyünə və dövlətlərin beynəlxalq tanınmış sərhədlərinə 
əməl edilməsi zərurətini təsdiqləyirlər və etiraf edirlər ki, Azər­
baycanın, Qürcüstamn və Moldovanın ərazisində nizamlanma­
mış münaqişələr və qanunazidd hərbi iştirakçılıq bu ölkələrin su­
verenliyini, ərazi bütövlüyünü və siyasi müstəqilliyini sarsıdır, 
tammiqyaslı demokratik dəyişikliklərin və sabit inkişafın əldə 
edilməsinin həyata keçirilməsini çətinləşdirir, regional təhlükə­
sizliyə təhlükə yaradır, ümumavropa inteqrasiya proseslərinə 
mənfi təsir göstərir. Bununla bağlı, Bəyannamədə bəyan edilir 
ki, QUAM ölkələrinin ərazisində olan münaqişələrin nizamlan­
ması yanlız müstəsna olaraq bu dövlətlərin suverenliyi, ərazi bü­
tövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərinin toxunulmazlığı 
əsasında həyata keçirilə bilər. QUAM təşkilatına üzv olan ölkə­
lər qeyd edirlər ki, müvafiq beynəlxalq hüquq normalarının po­
zulmasına yönəlmiş gücdən istifadə etmə və ya hədə-qorxu gəl­
mə təhlükəsi nəticəsi kimi dövlətlərin ərazisi hərbi işğalın və ya 
əldə etmənin obyekti ola bilməz və heç bir ərazi əldəetmələri və 
bunun nəticəsində özünübəyanetmiş qurumlar hec bir hallarda 
qanuni hesab edilə bilməz. Göründüyü kimi, burada 1975-ci il 
tarixli Xelsinki Yekun Aktının müddəaları bir daha təsdiqlən­
mişlər. [55]
Bununla yanaşı, bəyannamədə yeni bir müddəa öz əksini və 
məntiqi inkişafını tapmışdır. Bu müddəaya görə belə bir hüqu­
qazidd fəaliyyət nəticəsində yaranmış özünü bəyan etmiş qurum­
lar heç bir hallarda qanuni hesab edilə bilməz. Analoji müddəa 
Avropa Birliyinin sənədlərində də öz əksini tapmışdır. Belə ki. 9 
- 11 dekabr 1991-ci ildə Maastrixdə qəbul olunmuş Avropa 
Birliyinin qərarına əsasən 23 dekabr 1991-ci ildə Brüsseldə 
xarici işlər nazirləri səviyyəsində Avropa Birliyi Şurasının iclası
120
keçirilmiş və iclasda SSRİ-də və Şərqi Avropanın bəzi ölkələrin­
də vəziyyət müzakirə olunmuşdur. Sovet İttifaqı və Şərqi Avro­
pa ərazisində yeni dövlətlərin rəsmi tanıma məsələsinə dair Av­
ropa Birliyi ölkələrinin ümumi yanaşması müəyyən edilmişdir. 
Bununla yanaşı, həmdə Avropa Birliyi ölkələrinin xarici işlər 
nazirləri xüsusi qeyd etdilər ki, təcavüz nəticəsində yaranmış 
dövlətlər tanınmayacaq. [59]
Bununla da, QUAM ölkələrinə üzv olan dövlətlər, bu döv­
lətlərin ərazilərində, digər seperatist qurumlarla yanaşı, Azərbay­
canın ərazisində “Dağlıq Qarabağ Respublikası” kimi adlanan 
separatist əldəqayırma rejimin yaradılmasının hüquqazidd olma­
sını qeyd edirlər.
Bəyannamədə QUAM ölkələrinə üzv olan dövlətlər tərəfin­
dən separatizmin və dezinteqrasiyanm perspektivsizliyini, güc­
dən istifadə edilməsinin, etnik təmizləmə praktikasının və ərazi­
lərin zəbt edilməsinin universal və avropa dəyərləri, sülh, de­
mokratiya prinsipləri və idealları, sabitlik və regional əmək­
daşlıq ilə bir araya sığmazlığını vurğulayan müddəaya xüsusi 
diqqət yetirmək lazımdır. Bu kontekstə QUAM ölkələrinə üzv 
olan dövlətlər onların bir hissəsi olan nəzarət edilməyən ərazilə­
rin bu dövlətlərə reinteqrasiyası, məcburi köçkünlərin daimi 
yaşayış yerlərinə qaytarılması və dövlətlərin beynəlxalq tanınmış 
sərhədlər çərçivəsində müxtəlif etnik qrupların birgə dinc yaşa­
masının təmin edilməsi, əhalinin geri qaytarılması və etnik icma­
ların birgə dinc yaşaması üçün şəraitlərin yaradılması yolu ilə 
QUAM ölkələrinə üzv olan dövlətlərin ərazisində olan müna­
qişələrin nizamlanmasında QUAM ölkələrinin və dünya ölkələri 
birliyinin səylərinin konsolidasiya edilməsinin vacibliyini qeyd 
edirlər.
Bununla yanaşı, Bəyannamədə qeyd olunur ki, o cümlədən
121
də bütün səviyyələrdə leqitim regional hakimiyyət orqanlarının 
formalaşması vasitəsi yolu ilə, nəzarət edilməyən ərazilərin əha­
lisini təşkil edən icmalar üçün dövlət işlərinin idarə edilməsində 
bərabər iştirakçılığa onlarm hüquqlarının effektiv realizasiyası 
məqsədilə, zəruri şərtləri təmin edəcək özünüidarəetmə statusu 
müstəsna olaraq qanuni və demokratik proses çərçivəsində 
müəyyən edilə bilər.
Faktiki, burada erməni-azərbaycan, dağlıq qarabağ münaqi­
şəsi daxil olmaqla, postsovet məkanda regional münaqişələrin 
nizamlanmasının əsas elementləri və prinsipləri müəyyən edilir.
Bəyannamədə həmdə qeyd olunur ki, bir sıra QU AM ölkələ­
rinin ərazisində nizamlanmamış münaqişələr bu ölkələrdə de­
mokratik islahatların tammiqyaslı həyata keçirilməsini çətinləş­
dirir. Sizim fikrimizcə, bu hala diqqətin cəlb edilməsi xüsusilə 
vacibdir.
Qeyd etmək maraqlıdır ki, bu müddəa 24 iyul 2008-ci il ta­
rixli AŞPA-nm 1614 nömrəli ”Azərbaycanda demokratik insti­
tutların fəaliyyəti haqqında” adlı qətnaməsinin 25.1 bəndində 
[34J və 25 iyun 2008-ci il tarixli AŞPA-nın 1619 nömrəli “Avro­
pada demokratiyanın vəziyyəti. Avropada demokratik institut­
ların fəaliyyəti və Assambleya tərəfindən monitorinq prosedu­
runun keçirilməsi” adlı qətnaməsinin 10.1 bəndində öz əksini 
tapmış müddəa ilə eyni səslənir. (,?#j (AŞPA-nın bu qətnamələ­
rində qeyd olunur ki, Azərbaycanda, Gürcüstanda və Moldovada 
bıı ölkələrin ərazi bütövlüyü bərpa olunmayana qədər demok­
ratik dəyişiklikləri möhkəmləndirmək mümkün olmayacaq).
2007-ci ildə Azərbaycan, Gürcüstan və Ukrayna Prezident­
lərinin, Moldovanın Baş nazirinin iştirakı ilə Bakıda keçirilmiş 
QIJAM sammitində “QUAM: Qitələri birləşdirərək” adlı Bakı 
Bəyannaməsi qəbul olunmuşdur. (Bu sammitdə - xüsusi qonaq
122
qismində Polşa, Litva və Rumıniya Prezidentləri, Bolqarıstanın 
Vise-Prezidenti, Estoniyanın Vise-Spikeri, Latviyanın iqtisadiy­
yat naziri, ABŞ-nın, Yaponiyanın, ATƏT-in, Qara dəniz iqtisadi 
əməkdaşlıq təşkilatının, YUNESKOnun yüksək səviyyəli nü­
mayəndələri, Azərbaycanda akkreditə edilmiş diplomatik nüma- 
vəndiklərin başçıları iştirak edirdilər). Bəyannamədə ölkələrin 
suverenliyi, ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin 
sarsılmazlığı prinsiplərinə riayət edilməsi əsasında və 2006-cı 
ildə münaqişələrin nizamlanması məsələsi üzrə QUAM ölkələri 
başçıları tərəfindən qəbul olunmuş birgə Bəyannamənin müd­
dəalarına uyğun olaraq QUAM regionunda uzanan münaqişə-lə- 
rin nizamlanması üzrə birgə fəal hərəkətləri davam etmək zəruri­
liyi təsdiq edilir. Bununla yanaşı, Bakı Bəyannaməsində belə 
münaqişələrin həll edilməsi üçün beynəlxalq birlik tərəfindən 
dəstəklənməsinə səfərbərliyin vacibliyi haqqında müddəa əks 
olunub. Bakı Bəyannaməsində, Kiev Bəyannaməsində olduğu 
kimi, onların toxunduğu ərazilərin dövlətin siyasi, hüquqi və 
sosial-iqtisadi sisteminə rcinleqrasiyası, onların tam reabilitasiya 
olması, köçürülmüş əhalinin daimi yaşayış yerlərinə qaytarılma­
sı, nəqliyyat yollarının bərpa olunması və bu ərazilərdə icmalar 
arasında dinc yaşayışın və əməkdaşlığın təmin edilməsi yolu ilə 
münaqişələrin nizamlanmasının allernativsizliyinə, ədalətliliyinə 
və möhkəmliliyinə inam ifadə olunur \6Ц
2007-ci ildə QUAM-ın yubiley Vilnyus sammiti keçirilmiş­
dir. Bu sammitin işində Azərbaycan, Gürcüstan. Ukrayna Prezi­
dentləri, Moldova nümayəndə heyətinin başçısı və həmdə qonaq 
qismində - Latviya, Litva, Polşa Prezidentləri, ABŞ Energetika 
nazirinin müavini iştirak edirdilər. Sammitin nəticələrinə görə 
bəyanat qəbul olunmuşdur. Bəyanatda böyük narahatçılıqla qeyd 
olunur ki, bizim dövlətlərin inkişafı və inteqrasiya olunması pro­
123
r*WV,lı
sesi hələm də bir çox həll olunmamış problemlərlə bağlıdır. 
Bunların içində Azərbaycanın, Gürcüstanın və Moldovanın əra­
zilərində həll olunmamış münaqişələr də var. Bununla bağlı, bu 
münaqişələrin həllini dövlətlərin suverenliyi, ərazi bütövlüyü və 
beynəlxalq tanınmış sərhədləri əsasında axtarmaq öhdəliyini ye­
nidən təsdiqləmişlər. Bundan əlavə. Bəyanatda aqressiv millət­
çiliyin, hərbi separatizmin və dezinteqrasiyanın bizim regionda 
heç bir gələcəyinin olmamasına dair qəti inam ifadə olunub. [62]
1 iyul 2008-ci ildə Gürcüstanda, Batumi şəhərində QUAM- 
ın üçüncü sammiti keçirilmişdir. Bu sammitdə Azərbaycanın, 
Gürcüstanın, Ukraynanın Prezidentləri, Moldova Respublikası­
nın xarici işlər naziri, qonaq qismində isə - Polşa və Litva Pre­
zidentləri, Çexiya Respublikasının xarici işlər naziri, Qazaxısta­
nın nəqliyyat və rabitə naziri, ABŞ-nın, Yaponiyanın, Rusiya 
Federasiyasının, Rumıniyanın, Slovakiya Respublikasının, Tür­
kiyənin, Finlandiyanın (ATöT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin nü­
mayəndəsi qismində), Fransız Respublikasının (AB sədrlik edən 
dövlətin nümayəndəsi qismində), Müstəqil Dövlətlər Birliyi, 
Ərəb Dövlətləri Liqası beynəlxalq təşkilatlarının yüksək sə­
viyyəli nümayəndələri, Gürcüstanda akkreditə edilmiş diploma­
tik nümayəndiklərin başçıları iştirak edirdilər. [6.?] Dövlət baş­
çıları uzanan münaqişələrdən, aqressiv separatizm və ekstre­
mizmdən, beynəlxalq terrorçuluq və digər cinayətlərdən doğulan 
təhlükələrlə bağlı öz dərin narahat)ıqlannı bildirdilər və QUAM- 
ın beynəlxalq strukturlar ilə sıx əməkdaşlıqda bu təhlükələrə 
qarşı birgə çıxış etməyə hazır olmasını təsdiqlədilər.
Sammitin nəticələri üzrə "QUAM -- Şərqi Avropanı inteqra­
siya edərək” adlı Batum Bəyannaməsi imzalanmışdır. Bəyan­
namənin 8 bəndində 15-16 aprel 2008-ci ildə Bakı şəhərində 
keçirilmiş “QUAM dövlətlərinin ərazisində münaqişələrin ni-
124
zamlanmasmın prinsipial əsasları” adlı beynəlxalq konfransın 
tövsiyələri nəzərə alınmaqla suverenlik, ərazi bütövlüyü və döv­
lətlərin beynəlxalq hüquqi sərhədlərinin toxunulmamazlığı prin­
siplərinə riayət edilməsi əsasında nəzarət olunmayan ərazilərin 
onlann bir hissəsi olan dövlətlərə reinteqrasiyasi, məcburi köç­
künlərin onların daimi yaşayış yerlərinə qayıtması və dövlətlərin 
beynəlxalq hüquqi sərhədlərinin çərçivəsində müxtəlif etnik 
qrupların birgə dinc yaşayışının təmin edilməsi, vətəndaş cə­
miyyətinin inkişafı, bu ərazilərdə dağıdılmış infrastrukturun bər­
pa edilməsi və həmdə bütün tərəflərin faydası üçün kommunika­
siyaların istifadə edilməsi yolu ilə QUAM regionunda mü­
naqişələrin dinc nizamlanmasına tərəfdarlığını yenidən təsdiq 
edilir. [64]
Qeyd etmək lazımdır ki, QUAM ölkələri beynəlxalq təşki­
latlar, o cümlədən BMT və ATƏT çərçəvəsində əməkdaşlıq 
edirlər. 24 may 2000-ci il tarixində keçirilmiş QUAM ölkələri 
xarici işlər nazirlərinin birgə kommünikesi belə əməkdaşlığa 
əhəmiyyətli dərəcədə təkan verdi. Bu sənəddə beynəlxalq təşki­
lat və forumlar çərçivəsində, xüsusən BMT-də, ЛТОТ-də, Avro­
pa Şurasında, MDB-ə, ümumi maraqların irəlilənməsi üçün 
əməkdaşlığın möhkəmləndirilməsinin zəruriliyi bəyan edilmiş­
dir. Həmdə QUAM ölkələri adından ümumi təşəbbüslərin irəli 
sürülməsi və çıxışlardan fəal istifadə edilməsi zərurəti qeyd 
olunmuşdur. Oııənəvi olaraq. Nyu-Yorkda BMT-nin Baş Məcli­
sinin işində iştirak etmə çərçivəsində QUAM ölkələrinin xarici 
işlər nazirləri Şurasının iclasları keçirilir. Mütəmadi əsasda həm 
BMT və ATƏT yanında QUAM-a üzv olan ölkələrin daimi 
nümayəndələri səviyyəsində, həmdə ekspertlər səviyyəsində 
görüşlər keçirilir. QUAM-da BMT, ATƏT və digər beynəlxalq 
təşkilatların iclaslarında ümumi çıxışların həyata keçirilməsi
125
praktikası əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf edilib. Bununla yanaşı, 
beynəlxalq fəaliyyətin aktual məsələlərinə dair bu ölkələrin 
ümumi yanaşmasıntn işıqlandırılması beynəlxalq təşkilatlarda 
QUAM-ın imicinin möhkəmləndirilməsinə kömək edir. [65]
Bununla bağlı, “QUAM məkanında uzanmış münaqişələr və 
beynəlxalq sülh, təhlükəsizlik və inkişaf üçün onların nəticələri” 
adlı BMT Baş Məclisinin 61-ci sessiyasının 27 bəndi üzrə 
qətnamə layihəsinin irəlilənməsinə dair QUAM-a üzv olan 
ölkələrin birgə səylərini qeyd etmək lazımdır. [66]
Hal-hazırda bu qətnamənin layihəsi BMT Baş Məclisinin 
65-ci sessiyasının gündəliyinə daxil edilib. O cümlədən, BMT- 
də QUAM ölkələrinin koordinasiya edilmiş fəaliyyəti nət­
icəsində, BMT Baş Məclisinin 62-ci sessiyasında “Azərbaycanın 
işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət”, və BMT Baş Məclisinin 
64-cü sessiyasında “Gürcüstan. Abxaziyadan qaçqınların və 
daxildə yerlərini dəyişmiş şəxslərin vəziyyəti” adlı BMT Baş 
Məclisinin qətnamələrini qəbul etmək mümkün olmuşdur.
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair 
QUAM təşkilatının qərarlarının digər bir xüsusiyyətinin vurğu- 
lanması da vacib əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, Azərbaycandan 
başqa bu təşkilata üzv olan digər dövlətlər dini nöqte-nəzərdən 
xristian dövlətləridir.
Məsələ ondadır ki, Ermənistanın dünya ictimaiyyətini aldat­
maq məqsədilə dini amilə belə əl atmaqdan çəkinmirdi. Ermə­
nistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ilk mərhə­
ləsində erməni emissarları və erməni diasporu xristian dünyasını 
“müsəlman ölkələri ilə hərtərəfdən əhatə olunmuş xristian 
Ermənistanın” müdafiəsinə qalxmağa və onu “müsəlmanların 
əlindən xilas etməyə” çağırırdı. Bu çağırışlar boş çıxdığı halda, 
erməni tərəfi öz taktikasını dəyişməyə cəhd etdi. Bu dəfə isə
126
erməni tərəfi iddia etdi ki, guya ki. azərbaycan tərəfi Ermə­
nistan-Azərbaycan. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin dini xarakter 
daşımasını qabardır. Məsələn, Ermənistanda Qətər dövlətinin 
yeni təyin olunmuş fövqəladə və səlahiyyətli səfiri İbrahim Al- 
Rəman Al-Muqaysib öz etimadnaməsinin surətini Ermənistan 
Prezidenti S.Sarqsyana təqdim edilməsi ilə bağlı görüşündə, 
Ermənistan Prezidenti S.Sarqsyan guya ki “azərbaycanlıların 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin dini xarakter daşıması cəhdlərini 
yolverilməz" adlandırdı və “bəzi İslam dövlətlərin bu cəhdlərə 
yardım etməsindən öz təəssüiunü bildirdi.” [116] Cavab sözündə 
səfir qeyd etdi ki, bu münaqişə dini xarakter daşımır, və faktiki 
olaraq Ermənistan Prezidentinə işarə etdi ki, məhs S.Sarqsyanın 
özü bu münaqişəni dini müstəviyə keçirir. [116]
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində 
QUAM dövlətləri tərəfindən Azərbaycanın mövqesinin tam dəs­
təklənməsi, Ermənistan tərəfindən irəli sürülən iddianı -  guya ki, 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində Azər­
baycan tərəfindən bıı münaqişənin dini xarakterli olmasının qa- 
bardılması, və məhs bu səbəbdən İKT tərəfindən, ənənəvi ola­
raq, Azərbaycanın dəstəklənməsinin bu amillə bağlı olmasını, ta­
mamilə təkzib edir.
Beləliklə, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, QUAM təşkilatı­
nın qərarlarında Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ müna­
qişəsinin nizamlanmasının əsas parametrləri müəyyən olun­
muşdur. Bunların içində on əsaslıları -  dövlətlərin suverenliyinə, 
ərazi bütövlüyünə və dövlətlərin beynəlxalq hüquqi sərhəd­
lərinin loxunulmamazbğı prinsiplərinə riayət edilməsi, məcburi 
köçkünlərin onların daimi yaşayış yerlərinə qaytarılması və 
dövlətlərin beynəlxalq hüquqi sərhədlərinin çərçivəsində müx­
təlif etnik qrupların birgə dinc yaşayışının təmin edilməsidir.
127
NƏTİCƏ
Aparılmış tədqiqat nəticəsində belə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, dünya ölkələri birliyi ilə yanaşı, beynəlxalq hüququn subyekti 
olan ən aparıcı və nüfuzlu beynəlxalq hökumətlərarası təşkilatlar 
da bütövlükdə Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəkləyir və 
Ermənistan tərəfindən azərbaycan torpağlarının zəbtini və 
işğalını qanunsuz və əsassız hesab edir.
Ermənistanın azərbaycan torpağlarının zəbtini və işğalım 
qanunsuz hesab edən və pisləyən, Ermənistanı işğalçı kimi tanı­
yan bir sıra niifuzlu beynəlxalq hökumətlərarası təşkilatlar tərə­
findən qəbul edilmiş beynəlxalq-hüquqi sənədlər mövcuddur. 
Bu sənədlərin dəyəri ondan ibarətdir ki, onlar müasir beynəlxalq 
hüquq prinsipləri və normalarına əsaslanır. Beləliklə, Azər­
baycanın mövqeyi həm birbaşa beynəlxalq-hüquqi prinsip və 
normalara, həm də nüfuzlu beynəlxalq hökumətlərarası təşki­
latların qərarları və qətnamələrinə əsaslanır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyev qeyd edir 
ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağ­
lı: “BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri, digər beynəlxalq 
təşkilatların qətnamə və qərarları bizim mövqeyimizi güc­
ləndirir... Bu qətnamələr Azərbaycanın mövqeyini, yəni ədaləti, 
tamamilə dəstəkləyir... Biz başa düşürük ki, bu qətnamələr 
Ermənistanı bərk narahat etdi. Yəni, erməni təbliğatına ciddi 
zərbə endirilib. Buna əyani sübut onların isteriya xarakterli 
reaksiyasıdır”. |77J
Bizim fikrimizcə, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi ilə bağlı müasir beynəlxalq hüquq prinsipləri və nor­
malarına əsaslanan nüfuzlu beynəlxalq hökumətlərarası təş­
kilatların qərarları və qətnamələrin həm birbaşa, həmdə dolayısı
128
yolla, dünya ictimai birliyinin rəyinin formalaşması vasitəsilə, 
birbaşa münaqişəyə cəlb olunmuş tərəflərə, və ilk növbədə, bu 
münaqişənin nizamlanmasında son dərəcədə qeyri-konstruktiv 
mövqe tutan Ermənistana güclü təsir göstərir.
Belə bir nəticə çoxlu sayda politoloq və siyasi xadimlər 
tərəfindən də təsdiqlənir. Məsələn, Azərbaycan prezidenti ad­
ministrasiyasının beynəlxaq əlaqələr şöbəsinin müdiri N.Məm­
mədovun fikrincə: “Dağlıq Qarabağ probleminin həll edilmə­
sində böyük dövlətlərin marağlı olması artıq tamamilə aydın- 
aşkar görünür və buna görə Ermənistana münasibətdə təzyiq 
artır”.j673 Erməni mənşəli berlin politoloqu A. Manuçaryanın 
etirafına görə: “Yerevana təzyiqin göstərilməsinə gəlincə, bu 
həmişə vardır”. [73| İ.Sareqorodseva qeyd edir ki: “Qərbi Kav- 
kazda öz təsirini itirərək, Vaşinqton Dağlıq Qarabağ münaqişə­
sinin həll edilməsinə keçməyi qərarı verdi. Münaqəşədə olan 
tərəflərin birinə - Azərbaycana arxalanaraq, ABŞ fəal təzyiq et­
mə vasitəsilə münaqişədə olan digər tərəfi - Ermənistanı öz 
ssenarisinin seçməsinə meylləndirməyə çalışır. [74\
Ermənistan parlamentinin üzvü, “İrs” müxalifət partiyasının 
üzvü S.Safaryan belə bir qənaətdə idi ki, Sankt-Peterburqda 
S.Sarkisyanm Azərbaycanın prezidenti İ.Əliyevlə görüşü 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlərinin Ermənistana təzyiq 
edilməsi ilə müşayiət ediləcəkdir. [75]
Fikrimcə, belə təzyiqin edilməsi əsaslı və qanunidir. Ermə­
nistan Azərbaycana qarşı təcavüzkar müharibə apararaq və 
Azərbaycan Respublikasının 20%-dən çox ərazisini işğal edib. 
Ermənistan tərəfindən Azərbaycan ərazisinin bir hissəsinin qəsb 
edilməsi göstərir ki, Ermənistan Respublikası, digər dövlətlərin 
ərazisinin parçalanmasına yönəlmiş bütün hərəkətlərdən 
çəkinməsini nəzərdə tutan müasir beynəlxalq hüququn ürnum-
129
&Л1
tanınmış norma və prinsiplərini kobud şəkildə pozur, və buna 
ğörə də məsuliyyət daşıyır.
Deməli, Ermənistana -  təcavüzkar ölkəyə -  müxtəlif (siyasi, 
iqtisadi, diplomatik və s.) növlərdə beynəlxalq təzyiqin edilməsi, 
bütövlükdə, bu münaqişənin ədalətli nizamlanmasına kömək və 
yardım edə və Cənubi Qavkaz regionunda stabillik yarada bilən 
ən vacib amillərdən biridir.
Beləliklə, belə bir nəticəyə kəlmək olar ki, dünyanın aparıcı 
beynəlxalq hökumətlərarası təşkilatlar tərəfindən, o cümlədən 
BMT Təhlükəsizlik Şurası və Baş Məclisi, Avropa Şurası, Av­
ropa Birliyi, İKT, ATƏT, QUAM, NATO tərəfindən qəbul olun­
muş qərar və qətnamələrdə Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinə ədalətli beynəlxalq hüquqi qiymət verilir 
və bu münaqişənin nizamlanmasının beynəlxalq hüquqi əsasını 
təşkil edən prinsiplər müəyyən edilir. Bunlar: ölkələrin ərazi 
bütövlüyü, o cümlədən Azərbaycanın ərazi bütövlüyü, müstə­
qilliyi və suverenliyi, beynəlxalq tanınmış sərhədlərin sar­
sılmazlığı prinsipləridir.
Bizim fikrimizcə, Ermənistanın dünya dövlətlərinin vacib si­
yasi meydançalarından biri olan aparıcı beynəlxalq hökumətlər- 
arası təşkilatlar tərəfindən, o cümlədən BMT Təhlükəsizlik Şu­
rası və Baş Məclisi, Avropa Şurasıni, Avropa Birliyi, İKT, 
ATƏT, QUAM, NA TO tərəfindən qəbul olunmuş qərar və qət­
namələrdə əks olunan beynəlxalq hüquq normalarına əməl etmə­
məsi və bu normaları pozması aşağıdakı nəticələrə gətirir:
1. Aparıcı beynəlxalq hökumətlərarası təşkilatlann qəbul et­
dikləri qərar və qətnamələrində Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
tam dəstəklənir, azərbaycan torpaqlarının işğal olunması etiraf 
edilir və bütün işğal olunmuş azərbaycan torpaqlarından erməni 
işğalçı qüvvələrinin tam, dərhal və qeyd-şərtsiz çıxardılması lə-
130
ləb olunur.
2. Ermənistan bir sira hökumətlərarası təşkilatlar tərəfindən 
(məsələn, İslam Konfransı Təşkilatı, Avropa Şurası Parlament 
Assambleyası) təcavüzkar dövlət kimi elan olunur; müasir bey­
nəlxalq hüquqa görə başqa dövlətlərə qarşı təcavüz isə ən ağır 
beynəlxalq cinayətlər sırasında yer tutur və sülhə və beynəlxalq 
təhlükəsizliyə qarşı ciddi təhlükə varadır.
3. Aparıcı beynəlxalq hökumətlərarası təşkilatların qəbul et­
dikləri qərarların yerinə yetirilməməsi Ermənistanı getdikçə də­
rinləşən və hər tərəfdən təcrid olunma halına düşməsinə aparır. 
Artıq Ermənistan Cənubi Qavkazda və Cənubi Qavkazla yanaşı, 
Orta Aziya, Yaxın Şərq və Avropa regionlarını əhatə edən bir 
sıra önəmli və iqtisadi baxımdan çox sərfəli beynəlxalq layi­
hələrdən kənarda qalmış və qalmaqda davam edir.
4. Aparılmış tədqiqat nəticəsində müəllif belə bir nəticəyə 
gəlir ki, bu münaqişənin nizamlanmasında Azərbaycanın möv­
qeyi müasir beynəlxalq hüquq norma və prinsiplərin tələblərinə 
uyğundur. Bu isə, öz növbəsində, sübhəsiz ki, dünya dövlətləri 
birliyində və dünya ictimai fikirdə azərbaycan tərəfinin mövqe­
sinin əsaslı, qanuni və ədalətli olmasının sübutcdici bazasını da­
ha da gücləndirir.
Bunu erınəni tərəfi də çox yaxşı başa düşür. Ermənistanın 
nüfuzlu qa/.ctlərindən biri olan “Ayots Aşxar” qeyd edir ki, bu 
strukturlarda (qazet AŞPA, BMT Baş Məclisi. İKT və Avropa 
Parlamentitərəfindən erməni hərbi qüvvələrin (“azad olunmuş 
ərazilərdən” - erməni tərəfi azərbaycanın işğal olunmuş ərazilə­
rini belə adlandırır -  qeyd müəllifindir R.Q.) çıxardılması haq­
qında qətnamələri nəzərdə tutur -  qeyd müəllifindin), təcavüzkar 
kimi Ermənistana qarşı sanksiyaların tətbiq edilməsi tələblərin 
irəli sürülməsi Dağlıq Qarabağın statusu məsələsinin ərazilərin
131
geri qaytarılması (söhbət azərbaycanın işğal olunmuş əra­
zilərindən gedir -  qeyd müəllifindin R.Q.) məsələsindən ayrıl­
ması üçün Azərbaycanı zəruri arqumentlərlə təmin edəcəkdir. 
Bütün yuxanda göstərilən qətnamələrdə “azad olunmuş əra­
zilərin” (erməni tərəfi azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərini 
belə adlandınr -  qeyd müəllifindir R.Q.) işğal olunması haqqın­
da müddəası əks olunmasına görə, tamamilə təbiidir ki, Azər­
baycan ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində danışıqlarda gələ­
cəkdə də bu müddəalara arxalanacaq və işğal olunmuş ərazilər­
dən erməni hərbi qüvvələrin çıxardılmasma qədər DQR statusu 
məsələsini təxirə salınmasını tələb edəcəkdir.[117]
5. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
dair aparıcı beynəlxalq hökumətlərarası təşkilatlann qəbul etdik­
ləri qərar və qətnamələr bu münaqişəyə dair həm ayn-ayrı döv­
lətlərin, həmdə dünya ictimai rəyin formalaşmasına əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir göstərmiş və göstərməkdə davam edir. Çox ma­
raqlıdır ki, hətta Ermənistanın hərbi müttəfiqi olan Rusiya Fede­
rasiyasında da artıq Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair fərqli fikirlər söylənir. Məsələn, Rusiya Fede­
rasiyası Dövlət Dumasının MDB dövlətləri və həmvətənləri ilə 
əlaqələr üzrə komitəsinin sədri A. Ostrovskiy Cənubi Qavkaz- 
daıı olan jurnalistlərlə görüşündə bəyan etdi ki, Ermənistan- 
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi məsələsində dünya ic­
timai rəy Azərbaycanın tərəfindədir. |118J
Ermənistanın beynəlxalq hüquqi məsuliyyət daşıması prob­
lemi, o cümlədən bu dövlətə qarşı beynəlxalq məcburiyyət təd­
birlərinin tətbiq edilməsi problemi daha da aktuallaşır. Belə 
beynəlxalq məcburiyyət tədbirlərinə Ermənistana qarşı beynəl­
xalq sanksiyaların tətbiq edilməsi zərurəti də aiddir.
Bununla yanaşı, onu da qeyd etmək istərdim ki, beynəlxalq
132
hüquqi normaları və prinsiplərini kobud şəkildə pozmuş Ermə­
nistan Respublikasına qarşı beynəlxalq sanksiyaların tətbiq edil­
məsi problemi bizim araşdırdığımız problem ilə sıx bağlı və ya­
xın olsada, fikrimizcə, bu bizim tədqiqatın çərçivəsindən kənara 
çıxan başqa bir marağlı tədqiqat mövzusudur və bu sahədə ay­
rıca araşdırmanın aparılmasını tələb edir.
133
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT SİYAHISI
1. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 30 aprel 1993-cü il tarixli 822 
(1993) nömrəli qətnaməsi //http://wvw.un.org/russian/ docu- 
men/scresol/res 1993/res 822.htm
2. 29 iyul 1993-cü il tarixli BMT Təhlükəsizlik Şurasının 853 
(1993) nömrəli qətnaməsi// http://www.un.org/russian/documen- 
/scresol/res 1993/res 853.htm.
3. 14 oktyabr 1993-cü il tarixli BMT Təhlükəsizlik Şurasımn 
874 (1993) nömrəli qətnaməsi // http://www.un.org/russian/do- 
cumen/scresol/res 1993/res 874.htm.
4. 12 noyabr 1993-cü il tarixli BMT Təhlükəsizlik Şurasının 884 
(1993) nömrəli qətnaməsi // http://www.un.org/russian/docu- 
men/scresol/res 1993/res 884.htm.
5. Мусаев Тофик. Правовые аспекты нагорно-карабахского 
кoнфликтa//http://www.azerbembassy.org.cn/rus/back legal.htm
6. “BMT və Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı ara­
sında əməkdaşlıq” adlı
16 yanvar 1998-ci il tarixli BMT Baş Məclisinin qətnaməsi 
//http://www.un.org/russian/ga/52/docs/res52 I .htm
7. 9 fevral 2000-ci il tarixli BMT Baş Məclisinin qətnaməsi // 
http://daccess-
ods. un.org/access. nsf/Get?Open&DS-A/RES/54/11 Z&Lang^R
8. 2 mart 2001-ci il tarixli BMT Baş Məclisinin qətnaməsi//!ıttp- 
://daccessdds.un.org/doc/UNDO(7GEN/N00/570/15/PDF/- 
N0057015.pdf?0penElcment
9. 14 fevral 2002-ci il tarixli BMT Baş Məclisinin qətnaməsi 
//http://daccessdds.un.org/doc/lJNDOC7GEN/N0i/493/90/PDT/ 
NO 149390. pdf?OpenElement
10. 6 fevral 2003-cü il tarixli BMT Baş Məclisinin qətnaməsi//-
134
http:// daccessdds.un.org/doc/UNDOC/GEN/N02/561/19/PDF- 
/N0256119.pdf?OpenElement
11. http://www.un.org/russian/ga/48/docs/res48_3.htm
12. Армяне игнорируют международные соглашения и 
нормы, не обращают внимания на общественное мнение// 
Газ. Право выбора, № 09 (034), сентябрь 2006.
13. Г’ат Право выбора, № 09 (034), сентябрь 2006 г.
14. Г аз. Зеркало. 6 сентября 2006 г.
15. “Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət” adlı 7 
sentyabr 2006-cı il tarixli BMT Baş Məclisinin qətnaməsi 
//http://dacccssdds.un.org/doc/UN DOC7GEN/N05/504'72/PDF- 
/N0550472.pdf?OpcnElement
16. Газ. Зеркало, 9 сентября 2006 г.
17. Газ. Зеркало, 2 сентября 2006 г.
18. “Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət” adlı 14 
mart 2008-ci il tarixli BMT Baş Məclisinin qətnaməsi //http:// 
dacccssdds.un.org/doc/UNDOC7GEN/N07/478/37/PDl/N07478
37.pdf?OpenElement
19. “QUAM məkanında uzadılmış münaqişələr və beynəlxalq 
sülhə, təhlükəsizliyə və inkişafa onların təsiri” /http://www.- 
un.org/russian/ga/ 61 /issues/ps.shtml.
20. Ьарак Обама пообещал сотрудничать с Организацией 
Исламской Конференции// http://www. I news.az. 2009-02-04 
21 .http://dacces.sdds.un.org/doc/UNDOCyGHN/N08/477/65/PDF 
/N0847765.pd(7OpenHlement
22. http://www.oic-oci.org.
23. Московская Декларация документально подтвердила 
«межгосударственноегь» конфликта и поставила точку в 
вопросе о его сторонах// http://www.day.az/news/armenia/- 
136892.html. 15 ноября 2008
135
24. Qarayev R.M. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli həllin­
də İslam Konfransı Təşkilatının qərarlarının əhəmiyyəti// 
“Beynəlxalq hüquq və inteqrasiya problemləri” jurnalı, 2008, № 
4, s. 66-70.
25. На итоговом заседании ОИК приняты резолюции об 
агрессии Армении против Азербайджана //http://www.day,- 
az/news/politics /158631 .html. 25 Мая 2009.
26. Вугар Сеидов. Историческая правда в итоге всегда 
вытесняет армянскую ложь// http://www.memo.ru/hr/hotpoin- 
ts/caucasl/msg/2009/02/m 171710.htm
27. Роберт Симмонс: "Двери НАТО открыты для новых 
членов, в том числе для Азербайджана"// http://news.day.az- 
/politics/240260.html
28. Президент Армении отказался участвовать в саммите 
НАТО// http://news.liga.nct/news/N 1033248.html
29. Report on conflicts in Transcaucasia (Rapporteur: Mr. Jean 
SEITLINGER)//
http://assembly.coe.int//main.asp?link=http://assembly.coe.int/- 
documents/ WorkingDocs/doc97/edoc7793.htm
30. http://assembly.coe.int/main.asp?Eink-/documents/adoptedte 
xt/ta97/eres 1119.htm
31. Doc. 29 November 2004 The conflict over the Nagorno- 
Karabakh region dealt by the OSCE Minsk Conferencc//http:- 
//assembly.coe.int/documents/working 
Docs/doc04/EDOC 10364 htm.
32. http://assembly.coe.int/Main.asp?link=/Documents/Adopted'l 
ext/ta05/ERES 1416.htm
33. Report Committee on the Honouring of Obligations and 
Commitments by Member States of the Council of Europe 
(Monitoring Committee).The functioning of democratic
136
institutions in Azerbaijan//http:// assembly.coe.int/Main.- 
asp?link=/Documents/WorkingDocs/Doc08/EDOCl 1627.htm
34. Resolution 1614 (2008) The functioning of democratic 
institutions in Azerbaijan// http://assembly.coe.int/Mainf.asp?- 
link=/Documents/AdoptedText/ta08/ERES 1614.htm
35. Армянский депутат Армен Ашотян: «Попытка связать 
проблему демократических институтов в Азербайджане с 
проблемой Нагорного Карабаха не поддается 
apryMei!TauHu»//http://www.ay.az/news/armenia/l 22496.html
36. Армянская оппозиция выражает недовольство пунктами 
резолюции Г1АСЕ, требующими восстановления террито­
риальной целостности Азербайджана// http://www.day.az/- 
news/armenia/122469.html
37. Report Committee on the Honouring o f Obligations and 
Commitments by Member States of the Council of Europe (Mo­
nitoring Committee). The state of democracy in Europe. The 
functioning of democratic institutions in Europe and progress of 
the Assembly’s monitoring procedure //http://assembly.coe.int- 
//Mainf.asp?link=/Documents/Workingocs/-
DocOS/EDOC 11628.htm
38. Resolution 1619 (2008) State of democracy in Europe 
Functioning of democraticinstitutions in Europe and progress of 
the Assembly’s monitoring procedure// http://assembly.coe.int/- 
Mainf.asp?link=/Documents/AdoptedText/ta08/HRES 1619.htm
39. Караев P.M. Косовская проблема и урегулирование 
армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфлик­
та./ Международно-правовые аспекты/. // “Dircəliş-XXI əsr” 
jurnalı, 2008, № 122-123,- с.267-283.
40. Президент ПАСЕ: «Позиция Совета Европы состоит в 
гом, что вооруженные силы Армении должны покинуть ок­
137
купированные территории» //http://www.day.az/news/politics- 
/123050.html
41 .Babayev Z.A. NATO-nun formalaşması prosesində postsovet 
ölkələrinin NATO ilə əməkdaşlığının beynəlxalq hüquqi tən- 
zimlənməsi//Nəqliyyat hüququ, 2008, №4. s. 94 - 105.
42. Ильхам Алиев: «Мы благодарим НАТО за занятую 
позицию в Карабахском конфликте»// http://l news.az/- 
politics/20090427054434891 .html
43. Qarayev R.M.Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ mü­
naqişəsinin ədalətli həllində NATO qərarlarının rolu və əhəmiy­
yəti //Nəqliyyat hüququ, 2008, №4. -  s. 140-147.
44. Рауф Мамед оглы Караев. Соотношение принципов тер­
риториальной целостности и самоопределения народов в 
теории и практике международного права. Баку, 2009. -  304
с.
45.3аявление по Итогам Встречи НАТО на Высшем Уровне 
в Риге, обнародованное главами государств и правительств, 
участвовавшими в заседании Североатлантического совета 
в Риге 29 ноября 2006 г. http://www.nato.int/- 
cps/en/natolive/olTicial_texts_37920.htm
46. Газ. Зеркало, 2 декабря 2006 г.
47. Bucharest Summit Declaration Issued by the Heads o f  Stale 
and Government participating in the meeting of the North Atlan­
tic Council in Bucharest on 3 April 2008 http://www.nato.int/- 
cps/en/nato!ive/offieial_texts_8443.htm
48. Final communique Meeting of the North Atlantic Council at 
the level of Foreign Ministers held at NATO Headquarters. 
Brussels/ http://www.nato.int/cps/eri/natoiive/oiTlcial texts-
46247.htm
49.Strasbourg / Kehl Summit Declaration Issued by the 1 leads of
138
State and Government participating in the meeting of the North 
Atlantic Council in Strasbourg / Kehl on 4 April 2009/ 
http://www.nato.int/cps/en/natolive/news_52837.htm
50. Генсек НАТО: «Решение Карабахского конфликта
должно быть решено в рамках территориальной целостнос­
ти Азербайджана»// http://www.navigator.az/news/3/l 1586.ht- 
ml
51. Украина затрещала по швам //http://www.utro.ru/articles/- 
2008/10/29/778004.shtml
52. В Крыму решили провести референдум о выходе из сос­
тава Украины//Комсомольская правда. Украина, 31 октября 
2008 года.
53.12 ноября суд может оставить Украину без Крыма 
//www.regnum.ru/news/l079083.html. 05.11.2008
54. Савчук К.А., Проценко И.П., Мельник С.А. Эволюция 
международно-правового статуса и институциональной ст­
руктуры TyAM//Beynəlxalq hüquq və inteqrasiya problemləri, 
2007, № 1,(09), c. 125-135.
55. Коммюнике Саммита ГУАМ, 23 мая 2006 года. г. Киев// 
http://guam-organization.org/nodc/441
56. Киевская Декларация о создании Организации за демок­
ратию и экономическое развитие -  I'yAM//http://guam-orga- 
nization.org/en/node/573
57. Совместмая Декларация глав государств Организации за 
демократию и экономическое развитие - ГУАМ но вопросу 
у роллирования KO!u{umKTOR//htlp://guam-organization.org/en- 
/node/572
58.1 lelsinki. I August 1975 Final A ct//http://www.osce.org/do- 
cumeııts/mcs/1975/08/4044_ru.pdf
59.Принятие новых государств в между народное сообщест-
во // EJIL, 1998. №3//http://www. Iaw.edu.ru/script/cnt-
Source.asp?cntID=l 00080336
60. Report Committee on the Honouring o f Obligations and 
Commitments by Member States o f the Council o f Europe 
(Monitoring Committee).The functioning of democratic instituti­
ons inAzerbaijan//http://
Assembly. coe.int/Main.asp?link=/Documents/WorkingDocs/- 
Doc08/EDOC11627.htm
61. Бакинская Декларация «ГУАМ: Объединяя континен­
ты»// http://guam-organization.org/node/343
62.3аявление Вильнюсского саммита ГУАМ// http://guam-or- 
ganization.org/en/node/528
63. Коммюнике Батумского саммита ryA M //http://guam-or- 
ganization.org/node/373
64. Батумская Декларация «ГУАМ -  интегрируя Восток 
Европы»// http://guam-organization.org/node/372
65. Сотрудничество государств ГУАМ в международных 
opraHHianHHxy/http://guam-organization.org/node/396
66. Коммюнике Бакинского саммита ГУАМ //http://guam- 
organization.org/node/344
67. Новруз Мамедов: «Из-за своего геостратегического 
положения, Южный Кавказ находится в поле внимания ве­
дущих стран мира» //http://lnews.az/politics/- 
20090808030059699.html
68. Азербайджан: Спасибо НАТО за Карабах//' http://www.- 
rosbalt.ru/2009/04/29/637331 .html
69. Курс международного права. В 7 т. Т. 4. Отрасли между­
народного права.- М.: Наука, 1990. 272 с.
70. Международное право: Учебник. Отв. ред. Ю.М. Коло­
сов, В.И. Кузнецов,- М.; Междунар. отношения, 1999.- 624
140
с. (Автор соответствующей статьи Егоров С.А.)
71. Европейское международное право: Учебник. Отв. ред. 
Ю.М. Колосов, Э.С. Кривчикова, П.В. Саваськов.- М.; Меж­
дунар. отношения, 2005,- 408 с.
72. Лукашук И.И. Международное право. Особенная часть.- 
Изд. 3-е, перераб. и доп.- М.: Волтере Клувер, 2007,- 544 с.
73. Как Нагорный Карабах превратить в Южную Осетию без 
«Градов»// http://svpressa.ru/world/article/12760
74. Ирина Царегородцева. Новая схватка на Кавказе между 
Россией и США вокруг Нагорного Карабаха// http://www,- 
yerkramas.org/news/2008-10-06-1103
75.0тказ Армении от участия в учениях НАТО вГрузии сто­
ил Нагорному Карабаху $7 млн. в год?// http://www.yerkra- 
mas.org/news/2009-05-13-5645
76. Charter of the United Nations //http://www.un.org/en/docu- 
ments/charter/index.shtml
77. Ильхам Алиев. Азербайджан восстановит территориаль­
ную целостность, и для этого есть достаточно оснований 
//http://ru.trend.az/news/official/chronicle/1695644.html
78. Abdullayev E. Dağlıq Qarabağ problemi beynəlxalq hüquq 
müstəvisində. Bakı, Təhsil, 2004, 216 s.
79. Александр Pap: «Ни Россия, ни США не знают, как 
решить нагорно-карабахский конфликт»// http://www.day.- 
az/news/politics/161708.html
80. better dated 25 October 1996 from the Permanent Represen­
tative of Azerbaijan to the United Nations addressed to the 
Secretary-General //http://www.un.Org/documents/ga/docs/51 /- 
c3/ac35 l-9.htm
81. В США спрогнозировали мировые центры силы к 2025 
году// http://news.day.az/world/229703.html
14)
82. Караев Р.М. Соотношение и взаимосвязь принципов тер­
риториальной целостностии равноправия и самоопределе­
ния народов в теории и практикемеждународного права. 
Баку -  2009. —304 с.
83. İbayev V.İslam Konfransı Təşkilatının Ermənistan-Azərbay­
can münaqişəsi ilə əlaqədar qəbul etdiyi qətnamələr beynəlxalq 
hüquqa əsaslanan sənəddir//Qanun jurnalı, 1998, №7 (47).
84. Резолюция Европарламента по Южному Кавказу может 
стать началом перемен в политике ЕС по карабахскому 
процессу — эксперты// http://ru.trend.az/news/politics/fc- 
reign/1692555.htm!
85. Райзберг Б. А., Лозовский Л. Ш., Стародубцева Е. Б. 
Европейский союз. //Современный экономический словарь. 
— 5-е изд., перераб. и доп. — М : ИНФРА-М, 2007.
86. Treaty of Maastricht on European Union//http://europa.eu- 
/fegislationsummaries/economicandmonefaryaffairs/institu 
tionai_and_economic_irarnework/treaties maastricht en.htm
87. Giampaolo Lanzieri Populalion and social conditions (англ.) 
(PDF). Евростат (1İ декабря 2009).
88. World Economic Outlook Database (англ.) (апрель 2010).
89. Британские эксперты: «Вызревает новый миропорядок»// 
http://www.day.az/news/world/172599.html.
90. Хиллари Клинтон: «Для США мировое лидерство 
единственная возможность» //http://lnews.az/world/- 
20100908094320835.html.
91. Глава МИД Армении истерично озреагировал на резо­
люцию, принятую Европарламептом по Южному Кавказу 
//http://www.day.az/news/ armenia/210356.html
92. Спикер парламента Армении: «Резолюция Евро-
парламента противоречит мирному решению карабахской
142
npooaeMbi»//http://day.az/news/armenia/ 210521. html
93. Наследие»: «Резолюция Европарламента -  результат пас­
сивной деятельности армянской стороны»// http://day.az/- 
nevvs/armenia/210521 .html.
94. МИД Азербайджана выступил с заявлением в связи с ре­
золюцией Европарламента, связанной с карабахским 
KOH({uHiKTOM//http://ww'w.day.a7/ncws/po!itics/210450.html
95. EU strategy for the South Caucasus//http://www.europarl.- 
europa.eu/oeil/FindByProcnum.do?lang=en&procnum-
INİ1/2009/2216
96. Россия имеет давнюю традицию вести "двойную игру" в 
отношении Баку и Еревана: европейский 3Kcııepr//www.- 
regnum.ru/news/1330066.html
97. Территориальиая целостность - не "священная корова": 
Армения в зеркале СМИ// http://www.regnum.ru/ncws
/1287257.html
98. Европейское международное право: Учебник/Отн.ред. 
Ю.М. Колосов, Э. С. Кривчикова, П.В. Саваськов.- М.; 
Междунар. отношения, 2005,- 408 с.
99. Azərbaycan Respublikasının Birləşmiş Millətlər Təşkilatına 
qəbulu” adlı 2 mart 1992-ci il tarixli BMT Baş Məclisinin 
qətnaməsi//un.org.//
100. üliyev N. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması­
nın hüquqi aspektləri // Dirçəliş XXI əsr, 2005, № 84-85. -  
s. 167- 178.
101. Vəfəddin İbayev. İslam Konfransı Təşkilatı.Bakı, Film, 
1998, 98 s.
!02.Азербайджан предложил провести очередной саммит 
ОИК в Баку// http://1news.az/poiitics/20100925041708997.- 
htm!
143
ШЛ'Ъ
103. İbayev V.Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqi­
şəsi beynəlxalq hüquq müstəvisində. Bakı: Elm, 2006.- 696 s.
104. Алиев Намик. Вопросы международного права в
нагорно-карабахском конфликте.- Тбилиси: Универсал,
2009.- 98 с.
105. Мусаев Т.Ф. Правовые рамки урегулирования конф­
ликтов на примере территориальных притязаний Армении к 
Азербайджану //Diplomatiya aləmi, № 1,2002.
106-Qarayev R.M. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin ədalətli 
həllində İslam Konfransı Təşkilatının qərarlarının əhəmiyyəti// 
Beynəlxalq hüquq və inteqrasiya problemləri, 2008, № 3, (15), 
c. 66-70.
107. Letter dated 25 October 1996 from the Permanent Represen­
tative of Azerbaijan to the United Nations addressed to the Sec­
retary-General// http://www.un.Org/documents/ga/docs/5 l/c3/- 
ac351-9.htm
108. PCIJ, 1928, Ser.A, № 9.
109. 15.ICJ, Reports, 1997.
110. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi: Tammətnli elektron materiallar 
məcmuəsi.-Bakı, 2005. - 167s.
111. Charter of the Organisation of the Islamic Conferen- 
ce//http://www.oic-oci.org./isl 1/english/Charter-en.pdf
112. Юсифова С. Косово: что дальше? Международного 
права, которое мы знали до сих пор, больше Her//Dirçə!iş- 
XX əsr, 2010, № 147-148, с. 148-161.
ПЗ.Юсифова С. Односторонняя декларация независимости 
Косово, или что ждет международное право. Баку, 2010. 364 
с.
114.Lisbon Summit Declaration// http://www.nato.int/cps/en/na- 
tolive/official_texts_68828.htm?mode=pressrelease
144
115. Президент Армении проигнорировал саммит НАТО из- 
за Нагорного Kapa6axa//http://www.vsesmi.ru/news/4681769- 
/7658468/)
116. Сержу Саргсяну преподнесли урок дипломатии// http://- 
1 news.az/region/armenia/20100612100104210.html
1 ^Территориальная целостность - не "священная корова": 
Армения в зеркале СМИ// http://www.regnum.ru/news/- 
1287257.html
П8.Алексей Островский: «Международное общественное 
мнение на стороне Азербайджана»// http://lnews.az/politics/- 
20100923045843538.html
119. Караев Р.М. Правовые аспекты решений Совета Европы 
в урегулировании армяно-азербайджанского нагорно-кара­
бахского конфликта// Право и политология», Тбилиси, № 
13,2010, с.15-18.
120. Хагани Вайрам оглы Мамедов. Территориальный фак­
тор в межгосударственных конфликтах с позиции новых ас­
пектов принципа территориальной целостности и права 
наций на самоопределение на современном этапе. Баку, 
«Элм и Тахсил», 2009.- № 384 стр.
121-Dov Lynch. Managing scperetist states: a Eurasian case 
study, Paris, November, 2001/- 43 p.
122. Resolutions on economic affairs adoptedby the Eleventh 
session of theislamicSummit Conference//ResoIution No.2/11- 
L(IS). On the activities related to economic assistance to mem­
ber states and non-oic countries and muslim communities//http:- 
//www.oic-oci.org./is 11/english/res/l 1SUM-ECO-RES-
I INAE.pdf
123. Resolutions on political, Muslim Minorities & Communiti­
es, Legal and Information affairs adopted by the 9-th session of
145
the Islamic Summit Conference// Resolution No.21/9-P(IS). On 
the aggression of the Republic of Armenia against the Republic 
of Azerbaijan // http://www.oic-ci.org./english/conf/is/9/9th-is- 
sum-political_2.htm
124. Григелёнис Я.А. К вопросу о правовой природе Заклю­
чительного акта Совещания по безопасности и сотрудни­
честву в Европе 1975 г.// Советский ежегодник международ­
ного права 1977, М.: Издательство « Наука», 1979,- с. 161 - 
171.
125. Блищенко И.П. Заключительный акт Совещания по бе­
зопасности и сотрудничеству в Европе -  дальнейшее разви­
тие международного права //Советское государство и право. 
1976, №12. - с.87-98.
126. Бахов А.Свод принципов мирного сосуществования // 
Новое время, 1976, № 19, с. 18-25.
127. Лукашук И.И. Международные политические нормы в 
условиях разрядки напряженности // Советское государство 
и право. 1976, № 8. - с.85-96.
128. Игнатенко Г.В. Заключительный акт общеевропейского 
Совещания в Хель-синки // Правоведение, 1976, № 8.- с. 105- 
116
129. Qaraycv R.M. Ermənistanın təcavüzü nəticəsində Azərbay­
cana vurulmuş zərərin ödənilməsinin bəzi beynəlxalq -  hüquqi 
məsələləri// Ulu öndər Heydər Əliyevin ad gününə və Azərbay­
can Respublikasının dövlətçiliyinin bərpasının 20 illiyinə həsr 
olunmuş “Hüquq elminin və təhsilinin müasir problemləri və 
həlli yolları” adlı beynəlxalq konfransın Materialları. 1 hissə. 
Bakı, 201 I , -  360-365.
130. Qarayev R.M. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanma­
sında A FƏT qərarlarının beynəlxalq -  hüquqi aspektləri//! iüquq
146
elminin müasir problemləri -  I Respublika elmi konfransının 
materialları, Bakı. “Təhsil”, 2011. -  s. 59-64.
131.Garayev R. International legal aspects of the UN resolutions 
in the solution of Armenian-Azerbaijani Nagorno-Karabakh 
conflict// Beynəlxalq hüquq və inteqrasiya problemləri, 2010, № 
2, p. 66 -  70.
147
Караев Рауф Мамед оглы, 
доктор философии по юридическим наукам
Значение решений международных организаций в 
урегулировании армяно-азербайджанского, нагорно­
карабахского конфликта и международное право.
В монографии анализируется содержание постановлений и 
решений различных международных организаций относительно 
армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта. На 
основе проведенного исследования автор заключает, что в этих 
документах дается справедливая международно-правовая оценка 
армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта и 
определяются международно-правовые принципы
урегулирования данного конфликта. В этих документах особая 
роль отводится принципу территориальной целостности 
государств, в том числе Азербайджана.
Garayev Rauf Mamed (Phd)
The international organizations decisions meaning in the 
Armenian-Azerbaijani, Nagorno-Karabakh conflict resolution 
and international law.
In the monoqraph is analyzed the content of the decisions of the 
international organizations concerning the resolution of Armenian- 
Azerbaijani, Nagorno-Karabakh conflict. Based on currying research, 
the author concluded, that in the decisions of these organizations has 
given justice international law appreciation of Armenian-Azerbaijani, 
Nagorno-Karabakh conflict and has determined international law 
principles of this conflict. In these documents, special role has 
assigned to the principle of territorial integrity of states, including 
Azerbaijan.
148
ƏLAVƏLƏR SİYAHISI
1. BMT sənədləri
1. l.BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələri
1.1.1. Qətnamə 822 (1993)
3 0  A p r e l  1 9 9 3 -c ü  il
Təhlükəsizlik Şurası,
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair Təhlükəsizlik Şurasının Sədri 
tərəfindən edilən 1993-cü il 29 yanvar1 və 6 aprel2 tarixli bəyanatlarına 
əsaslanaraq.
Baş Katibin M aprel 1993-cü il3 tarixli məruzəsini nəzərə alaraq,
Ermənistan Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasında 
münasibətlərin pisləşməsi ilə əlaqədar ciddi narahatçılığını ifadə 
edərək,
Silahlı hərbi əməliyyatların genişlənməsini və, xüsusilə, yerli 
erməni qüvvələrinin Azərbaycan Respublikasının Kəlbəcər rayonuna 
sonuncu hücumunu həyəcanla qeyd edərək,
Belə vəziyyətin regionda sülh və təhlükəsizliyə təhlükə yaratması 
ilə əlaqədar narahat olaraq,
Böyük sayda mülki şəxslərin yerlərinin dəyişməsi və regionda, 
xüsusilə Kəlbəcər rayonunda, fövqəladə humanitar vəziyyətlə bağlı 
ciddi narahatçılığını ifadə edərək,
Regionda bütün dövlətlərin suverenliyi və ərazi bütövlüyünə 
hörmət edilməsini bir daha təsdiq edərək,
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və ərazi əldə 
etmək məqsədilə gücdən istifadənin yolverilməzliyini bir daha təsdiq 
edərək,
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi çərçivəsində 
həyata keçirilən sülh prosesini dəstəklədiyini bəyan edərək, və silahlı
1 S/25199.
? S/25539.
’ Təhlükəsizlik Şurasının rəsmi hesabatları, qırx səkkizinci il, 1993-cü ilin 
aprel, may və iyun ayları üçün əlavə, sənəd S/25600.
149
hərbi əməliyyatların genişlənməsinin bu proses üçün dağıdıcı nəticə 
verə biləcəyindən dərindən narahat olaraq,
1. Möhkəm atəşkəsin əldə edilməsi məqsədilə bütün hərbi əməliy­
yatların vədüşmənçilik aktlarının dərhal dayandırılmasını, həmçinin 
bütün işğalçı qüvvələrin Kəlbəcər rayonundan və Azərbaycanın digər 
bu yaxınlarda işğal olunmuş rayonlarından dərhal çıxarılmasını tələb 
edir;
2. Münaqişənin Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşa­
virəsinin Minsk qrupunun sulh prosesi çərçivəsində həll edilməsi 
məqsədilə maraqlı tərəfləri danışıqları dərhal bərpa etməyə və 
problemin sülh yolu ilə həllini çətinləşdirən hər hansı hərəkətlərdən 
çəkinməyə çağırır;
3. Mülki əhalinin əzablarını yüngülləşdirmək üçün regionda, 
xüsusilə münaqişəyə məruz qalmış rayonlarda, humanitar yardımın 
göstərilməsi üzrə beynəlxalq fəaliyyətin maneəsiz həyata 
keçirilməsinə çağırır, bütün tərəflərin beynəlxalq humanitar hüququn 
prinsip və normalarına riayət etməyə borclu olduqlarını yenidən təsdiq 
edir;
4. Baş Katibdən Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşa­
virəsinin Fəaliyyətdə olan Sədri, həmçinin Müşavirənin Minsk 
qrupunun Sədri ilə məsləhətləşmədə regionda, xüsusilə Azərbaycanın 
Kəlbəcər rayonunda, vəziyyətin qiymətləndirilməsini aparmağı, və 
Şuraya növbəti məruzəni təqdim etməyi xahiş edir;
5. Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qərara
alır.
3 2 0 5  s a y l ı  ic la s d a  y e k d i l l i k b  ıp b u l  e d ilm işd ir .
1. 1.2. Qətnamə 853(1993)
2 9  iy u l 1 9 9 3 -c ü  il  
Təhlükəsizlik Şurası,
30 aprel 1993-cü il tarixli 822 (1993) saylı qətnaməsini təsdiq 
edərək,
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin (AlƏM ) 
Minsk qrupunun Sədrinin 27 iyul 1993-cü il' tarixində dərc olunmuş
Təhlükəsizlik Şurasının rəsmi hesabatları, qırx səkkizinci il. 199.1-eiı 
ilin iyul, avqust və sentyabr ayları üçün əlavələr, sənəd S/26184.
150
məruzəsini nəzərdən keçirərək,
Ermənistan Respublikası və Azərbaycan Respublikası arasında 
münasibətlərin pisləşməsi və onlar arasındakı gərginliklə əlaqədar 
ciddi narahatçılığını ifadə edərək.
Maraqlı tərəflərin 822 (1993) saylı qətnamənin həyata keçirilməsi 
üzrə təxirəsalınmaz tədbirlər planını qəbul etməsini alqışlayaraq,
Hərbi əməliyyatların genişlənməsini və, xüsusilə Azərbaycan 
Respubliksının Ağdam rayonunun işğal edilməsini həyəcanla qeyd 
edərək.
Belə vəziyyətin regionda sülh və təhlükəsizliyə təhlükə yarat­
masının davam etməsilə əlaqədar narahat olaraq,
Azərbaycan Respublikasında böyük sayda mülki şəxslərin yer­
lərinin dəyişməsi və regionda fövqəladə humanitar vəziyyətlə əlaqədar 
yenidən ciddi narahatçılığını ifadə edərək,
Azərbaycan Respublikasının və regionda bütün digər dövlətlərinin 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünü bir daha təsdiq edərək,
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və ərazi əldə 
etmək məqsədilə gücdən istifadənin yolverilməzliyini bir daha təsdiq 
edərək,
1. Ağdam rayonunun və Azərbaycan Respublikasının digər bu 
yaxınlarda işğal olunmuş rayonlarının işğalını pisləyir;
2. Bundan başqa regionda bütün düşmənçilik hərəkətlərini, 
xüsusilə mülki şəxslərə hücumları və məskunlaşmış rayonların 
bombardman edilməsini pisləyir;
3. Bütün hərbi əməliyyatların dərhal dayandırılmasını, müna­
qişədə iştirak edən işğalçı qüvvələrin Ağdam rayonundan və 
Azərbaycan Respublikasının digər bu yaxınlarda işğal edilmiş 
rayonlarından dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb edir;
4. Maraqlı tərəfləri atəşkəsə dair möhkəm razılaşmalar əldə 
etməyə və oniara riayət elməyə çağırır;
5. Yuxarıdakı 3 və 4-cü maddələr kontekstində regionda iqtisadi, 
nəqliyyat və enerci əlaqələrinin bərpa edilməsinə dair özünün əvvəlki 
çağırışlarını yenidən təsdiq edir;
6. 822 saylı (1993) qətnamənin həyata keçirilməsi səyləri də 
daxil olmaqla, ЛТОМ-in Minsk qrupunun münaqişənin sülh yolu ilə 
həllinə nail olmaq üzrə davam edən səylərini bəyənir, və hərbi
151
əməliyyatlann genişlənməsinin bu cəhdlər üçün doğurmuş dağıdıcı 
nəticələri ilə bağlı ciddi narahatçılığını ifadə edir;
7. Yerləşdirilməsi cədvəli ilə ATƏM-in müşahidə missiyasının 
hazırlanmasını, həmçinin Müşavirənin regionda iştirakının təmin 
edilməsi təklifinin Müşavirə çərçivəsində nəzərdən keçirilməsini 
alqışlayır;
8. Maraqlı tərəfləri münaqişənin sülh yolu ilə həllinə mane olan 
hər cür hərəkətlərdən çəkinməyə, və ATƏM-in Minsk qrupu 
çərçivəsində, həmçinin birbaşa əlaqələr vasitəsilə məsələnin qəti 
həllinin əldə edilməsi məqsədilə onlar arasında danışıqları davam 
etdirməyə təkidlə çağırır;
9. Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunun 
erməniləri tərəfindən 822 saylı (1993) qətnamənin və hazırki 
qətnamənin müddəalarına riayət edilməsi və bu tərəfin ATƏM-in 
Minsk qrupunun təkliflərini qəbul etməsi məqsədilə Ermənistan 
Respublikasının hökumətini öz təsirini göstərməkdə davam etməyi 
təkidlə çağınr;
10. Dövlətləri münaqişənin intensivləşməsinə və ya ərazi işğalının 
davam etdirilməsinə apara biləcək har hansı silahın və hərbi sursatın 
təchiz edilməsindən çəkinməyə təkidlə çağırır;
11. Mülki əhalinin artan əzablannı yüngülləşdirmək məqsədilə, 
regionda, xüsusilə münaqişəyə məruz qalmış bütün rayonlarda, 
humanitar yardımın göstərilməsi üzrə beynəlxalq fəaliyyətin maneəsiz 
təmin edilməsinə bir də çağınr, və bütün tərəflərin beynəlxalq 
humanitar hüququn prinsip və normalarına riayət etməyə borclu 
olduqlannı bir daha təsdiq edir;
12. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq qurumlardan zərər çək­
miş mülki əhaliyə təcili humanitar yardım göstərməyi və qaçqın 
düşmüş şəxslərin öz evlərinə qayıtmalarına kömək göstənuəyi xahiş 
edir;
13. Baş Katibdən ATƏM-in Fəaliyyətdə olan Sədri, həmçinin 
Minsk qrupunun Sədri ilə məsləhətləşmədə vəziyyət barədə Şuraya 
məruzələr təqdim etməsinin davam etdirilməsini xahiş edir;
14. Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qərara
alır.
3 2 5 9  s a y lı  ic la s d a  y e k d i l l ik lə  q ə b u l e d ilm işd ir .
152
1. 1.3. Qətnamə 874 (1993)
14 o k ty a b r  1 9 9 3 -c ü  il
Təhlükəsizlik Şurası,
30 aprel 1993-cü il tarixli 822 saylı (1993) və 29 iyul 1993-cü il 
tarixli 853 saylı (1993) qətnamələrini təsdiq edərək və 18 avqust 1993- 
cü ildə' Təhlükəsizlik Şurası Sədrinin Şuranın adından oxuduğu 
bəyanata əsaslanaraq,
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsinin (ATƏM) 
Dağlıq Qarabağ üzrə Minsk konfransının Sədrinin Təhlükəsizlik 
Şurası Sədrinin adına müraciətlənmiş 1 oktyabr 1993-cü il tarixli 
məktubunu2 nəzərdən keçirərək,
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və onun 
ətrafında münaqişənin davam etdirilməsi və Ermənistan Respublikası 
ilə Azərbaycan Respublikası arasında gərginliyin regionda sülh və 
təhlükəsizliyə təhlükə yarada biləcəyi ilə əlaqədar dərin narahatçılığını 
ifadə edərək,
8 oktyabr 1993-cü ildə Moskvada yüksək səviyyədə keçirilən 
görüşləri qeyd edərək, və bu görüşlərin vəziyyətin yaxşılaşmasına və 
münaqişənin sülh yolu ilə həll edilməsinə töhvə verəcəyinə dair 
ümidlərini ifadə edərək,
Azərbaycan Respublikasının və regionda bütün digər dövlətlərin 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünü bir daha təsdiq edərək,
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığını və ərazi əldə 
etmək məqsədilə gücdən istifadənin yolverilməzliyini bir daha təsdiq 
edərək,
Münaqişə üzündən insanların məruz qaldığı əzablar və regionda 
ciddi fövqəladə humanitar vəziyyətlə əlaqədar, və xüsusilə 
Azərbaycan Respublikasında bö>ük sayda mülki şəxslərin yerlərinin 
dəyişməsilə əlaqədar ö/ünün ciddi narahatçılığını bir daha ifadə 
edərək,
1.Maraqlı tərəfləri ATƏM-in Minsk qrupuna kömək məqsədilə 
Rusiya Federasiyası hökumətinin yardımı ilə həyata keçirilən birbaşa
1 S/26326.
2 Təhlükəsizlik Şurusının rəsmi hesabatları, qırx səkkizinci il,
1993-cü ilin oktyabr, noyabr və dekabr ayları üçün əlavə, sənəd
S/26522.
153
əlaqələr nəticəsində əldə edilən atəşkəsi effektiv və daimi etməyə 
çağırır;
2.ATƏM çərçivəsində həyata keçirilən sülh prosesini və M insk 
qrupunun yorulmaz səylərini tam şəkildə dəstəklədiyini yenidən bəyan 
edir;
3.28 sentyabr 1993-cü il tarixində ATƏM-in Minsk qrupunun 
iclasında üzə çıxarılan və Minsk qrupunun doqquz digər üzvünün 
hərtərəfli dəstəyi ilə Qrupun Sədri tərəfindən maraqlı tərəflərə təqdim  
olunan «Təhlükəsizlik Şurasının 822 (1993) və 853 (1993) saylı 
qətnamələrinin həyata keçirilməsi üzrə təxirəsalınmaz addımların 
yeniləşdirilmiş cədvəl bini1 alqışlayır və tərəflərin diqqətinə çatdınr, və 
tərəfləri onu qəbul etməyə çağırır;
4. Münaqişədən irəli gələn və Yeniləşdirilmiş cədvəldə bilavasitə 
nəzərdən keçirilməyən bütün başqa həll olunmamış məsələlərin M insk 
prosesi kontekstində sülh danışıqları vasitəsilə tezliklə həll edilməsi 
vacibliyinə əmin olduğunu ifadə edir;
5. Bu yaxınlarda işğal edilmiş ərazilərdən qoşunların çıxarılması 
və rabitə və nəqliyyat üçün bütün maneələrin aradan qaldırılması da 
daxil olmaqla, ATƏM-in Minsk qrupunun Yeniləşdirilmiş cədvəlində 
nəzərdə tutulan qarşılıqlı və təcili addımların dərhal həyata 
keçirilməsinə çağırır;
6. ATƏM-in Nazirlər Şurasının 24 mart 1992-ci il tarixli man­
datına uyğun olaraq, Yeniləşdirilmiş cədvəldə nəzərdə tutulduğu kimi 
münaqişənin danışıqlar yolu ilə həll edilməsinə nail olmaq məqsədilə 
tezliklə Minsk konfransının keçirilməsinə çağırır;
7. Baş Katibdən ATƏM-in Minsk konfransında iştirak etmək üçün 
nümayəndə göndərmək dəvətinə müsbət cavab verməyi və Konfransın 
açılmasından sonra mətləbə dair başlanan danışıqlara bütün mümkün 
kömək göstərməyi xahiş edir;
8. ATƏM tərəfindən yaradılmış müşahidəçilər missiyasım dəs­
təkləyir;
9. Bütün tərəfləri beynəlxalq humanitar hüququ pozmaqdan çə­
kinməyə çağırır və münaqişəyə məruz qalmış bütün rayonlarda 
humanitar yardımın göstərilməsi üzrə beynəlxalq fəaliyyətin maneəsi/, 
həyata keçirilməsinin təmin edilməsinə dair 822 (1993) və 853 (1993) 
saylı qətnamələrindəki çağırışlarını təkrar edir;
1 Yenə orada, sənəd S/26522, əiavə.
154
10. Regionda bütün dövlətləri münaqişənin genişlənməsinə gətirib 
çıxaran və regionda sülh və təhlükəsizliyi pozan hər cür düşmənçilik 
hərəkətlərindən və hər cür müdaxilədən çəkinməyə təkidlə çağırır;
11. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq qurumlardan zərər çək­
miş mülki əhaliyə təcili humanitar yardımın göstərilməsini və 
qaçqınlara və məcburi köçkünlərə təhlükəsiz şəraitdə və ləyaqətlə öz 
evlərinə qayıtmağa köməklik edilməsini xahiş edir;
12. Baş Katibdən, ATƏM-in Fəaliyyətdə olan Sədrindən və 
ATƏM-in Minsk Konfransının Sədrindən Minsk prosesinin gedişi və 
yerdə vəziyyətin bütün aspektləri və bununla əlaqədar ATƏM ilə 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı arasında indiki və gələcək əməkdaşlıq 
haqqında Şuraya məruzələrin verilməsini davam etdirməyi xahiş edir;
13. Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qərara
alır.
3 2 9 2  s a y l ı  ic la s d a  y e k d i l l ik lə  q ə b u l e d i lm iş d ir
1.1.4. Qət namə 884 (1993)
12 noyabr 1993-cü il
Təhlükəsizlik Şurası,
30 aprel 1993-cü il tarixli 822 (1993), 29 ivul 1993-cü il tarixli 
853 (1993) və 14 oktyabr 1993-cü il tarixli 874 (1993) saylı 
qətnamələrini təsdiq edərək,
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi (ATOM) çər­
çivəsində həyata keçirilən sülh prosesi, və ATƏM-in Minsk qrupunun 
yorulmaz səylərini tam şəkildə dəstəklədiyini təsdiq edərək,
ATƏM-in Dağlıq Qarabağ üzrə Minsk konfransının Fəaliyyətdə 
olan Sədrinin l əhlükəsi/.ük Şurası Sədrinin adma müraciəılənmiş 9 
noyabr 1993-cü il tarixli məktubunu və ona əlavələri nə/əra alaraq,
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və onun 
ətrafında münaqişənin davam etdirilməsi və Tmıənistan Respublikası 
ilə A/oıhaycan Respublikası arasındakı gərginliyin regionda sülh və 
təhlükəsizliyi təhlükə altına atması ilə əlaqədar ciddi narahatçılığını 
ifadə edərək,
Atəşkəsin pozulması və buna cavab olaraq gücün həddindən artıq 
toıbiq edilməsi, xüsusilə Azərbaycan Respublikasında Zəngilan 
rayonunun və i loıadi/ şəhərinin işğalı nəticəsində hərbi əməliyyatların 
genişlənməsini həyəcanla qeyd edərək.
155
Azərbaycan Respublikasının və regionda digər dövlətlərinin 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünübir daha təsdiq edərək,
Həmçinin, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığı və ərazi əldə 
etmək məqsədilə gücün tətbiqinin yolverilməzliyini bir daha təsdiq 
edərək,
Son zamanda böyük sayda mülki şəxslərin yerlərinin dəyişməsi 
və Zəngilan rayonunda, Horadiz şəhərində və Azərbaycanın cənub 
sərhədində fövqəladə humanitar vəziyyətin yaranması ilə əlaqədar 
ciddi narahatçılığını ifadə edərək,
1. Hərbi əməliyyatların yenidən başlanması ilə nəticələnən tərəf­
lər arasında əldə edilmiş atəşkəsin pozulmasını, xüsusilə Zəngilan 
rayonunun və Horadiz şəhərinin işğal edilməsini, dinc əhaliyə qarşı 
hücumları və Azərbaycan Respublikasının ərazisinin bombardman 
edilməsini pisləyir;
2. Ermənistan hökumətini Azərbaycan Respublikasının Dağlıq 
Qarabağ regionunun erməniləri tərəfindən 822 (1993), 853 (1993) və 
874 (1993) saylı qətnamələrə riayət edilməsinə nail olmaq məqsədilə 
öz nüfuzundan istifadə etməyə və hərbi kampaniyanı genişləndirmək 
üçün lazımi vasitələrin münaqişəyə cəlb olunan qüvvələrə 
verilməməsini təmin etməyə çağırır;
3. ATƏM-in Minsk qrupunun doqquz üzvünün 4 noyabr 1993- 
cü il tarixli Bəyannaməsini1 alqışlayır və onun tərkibində atəşkəsin 
dayandırılması haqqında olan birtərəfli bəyanatlarla bağlı təklifləri 
yüksək qiymətləndirir;
4. Maraqlı tərəflərdən ATƏM-in Minsk qrupunun 2-8 noyabr
1993-cü tarixində Vyanada keçirilən iclasında edilən düzəlişlərlə 
«Təhlükəsizlik Şurasının 822 (1993) və 853 (1993) saylı 
qətnamələrinin həyata keçirilməsi üzrə təxirəsalınmaz addımların 
Yeniləşdirilnıiş cədvəlinə»* 2 uyğun olaraq hərbi əməliyyatların və 
düşmənçilik hərəkətlərinin dərhal dayandırılmasını, Zəngilan 
rayonundan və Horadiz şəhərindən işğalçı qüvvələrin birtərəfli 
qaydada çıxarılmasını və Azərbaycan Respublikasınnm bu yaxınlarda 
işğal edilmiş başqa rayonlarından işğalçı qüvvələrin çıxarılmasını tələb
Təhlükəsizlik Şurasının rəsmi hesabatları, qırx səkkizinci il, 1993-cü ilin
oktyabr, noyabr və dekabr ayları üçün əlavə. Sənəd S/26718.2
Yenə orada, sənəd S/26522, əlavə.
156
edir;
5. Maraqlı tərəfləri ATƏM-in Minsk qrupuna kömək məqsədilə 
Rusiya Federasiyası hökumətinin yardımı ilə həyata keçirilən birbaşa 
əlaqələr nəticəsində əldə edilən atəşkəsi təcili bərpa, onu effektiv və 
daimi etməyə, və ATƏM-in Minsk prosesi və Minsk qrupunun 2-8 
noyabr 1993-cü il tarixli iclasında edilmiş düzəlişlərlə birlikdə 
«Yeniləşdirilmiş cədvəl» kontekstində münaqişənin danışıqlar 
vasitəsilə həllinin axtarılmasına təkidlə çağırır;
6. Regionda olan bütün dövlətləri münaqişənin genişlənməsinə 
və regionda sülh və təhlükəsizliyin pozulmasına gətirib çıxara biləcək 
hər cür düşmənçilik hərəkətlərindən və hər cür müdaxilədən 
çəkinməyə bir daha çağırır;
7. Baş Katibdən və müvafiq beynəlxalq qurumlardan Zəngilan 
rayonunun, Horadiz şəhərinin və Azərbaycanın cənub sərhədinin 
əhalisi də daxil olmaqla zərər çəkmiş əhaliyə təcili humanitar yardım 
göstərməyi, və qaçqın və məcburi köçkünlərə təhlükəsiz və ləyaqətlə 
öz evlərinə qayıtmaqda köməklik etməyi xahiş edir;
8. Baş Katibə, ATƏM-in Fəaliyyətdə olan Sədrinə və ATƏM-in 
Minsk Konfransının Sədrinə Minsk prosesinin gedişi və yerlərdə 
vəziyyətin bütün aspektləri, xüsusilə Şuranın müvafiq qətnamələrinin 
həyata keçirilməsi, və bununla əlaqədar ATƏM ilə Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı arasında indiki və gələcək əməkdaşlıq haqqında Şuraya 
məruzələrini davam etdirmək barədə xahişini təkrar edir;
9. Məsələ ilə fəal şəkildə məşğul olmağı davam etdirməyi qə­
rara alır.
3 3 1 3  s a y l ı  i c la s d a  y e k d i l l ik lə  q ə b u l e d ilm iş d ir .
157
1.2. BMT Baş Məclisinin qətnamələri.
/.2./.BMT Baş Məclisi A/RES/62/243
Altmış ikinci sessiya
Gündəliyin 20-ci bəndi
2 5  a p r e l  2 0 0 8 - c i  i l
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[baş komitələrə vermədən (A/62/L.42)]
62/243. Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət
Baş Məclis,
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin məqsədləri, 
prinsipləri və müddəalarını rəhbər tutaraq,
Təhlükəsizlik Şurasının 30 aprel 1993-cü il tarixli 822 (1993) 
nömrəli, 29 iyul 1993-cü il tarixli 853 (1993) nömrəli, 14 oktyabr 
1993-cü il tarixli 874 (1993) nömrəli və 12 noyabr 1993-cü il tarixli 
884 (1993) nömrəli qətnamələrinə, və həmdə "‘Azərbaycanda olan 
qaçqın və məcburi köçkünlərə fövqəladə beynəlxalq yardımın 
göstərilməsi haqqında” adlandırılmış 20 dekabr 1993-cü il tarixli 
48/114 nömrəli və “Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində 
vəziyyət” adlandırılmış 7 sentyabr 2006-cı iltarixli 60/285 nömrəli Baş 
Məclisin qətnamələrinə istinad edərək, həmdə, Dağlıq Qarabağa 
bitişik Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində Avropa Təhlükəsizlik 
və Əməkdaşlıq Təşkilatı Minsk qrupunun faktların müəyyən edilməsi 
üzrə missiyasının məruzəsinə, və faktların müəyyən edilməsi üzrə mis­
siya haqqında Minsk qrupunun həmsədrlərinin Avropa Təhlükəsizlik 
və Əməkdaşlıq Təşkilatının Daimi surasına məktubuna' istinad edərək.
Dağlıq Qarabağda və ona bitişik rayonlarda yanğınlardan 
zərərçəkmiş ərazilərdə ekoloji vəziyyətin qiymətləndirilməsi üzrə, 
Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı missiyasının 
məruzəsini2 nəzərə alaraq, münaqişədə tərəflərin beynəlxalq humanitar 
hüqııq normalarına şərtsiz, əməl elmək öhdəliklərini təsdiqlədərək,
Azərbaycan Respublikasının dağlıq qarabağ regionunda və onun
1 Bax A/59/747-S/2005/187
2 A/61/696, əlavə
158
ətrafındakı hərbi münaqişənin beynəlxalq sülhə və təhlükəsizliyə 
təhlükə yaratmasının davam etməsindən ciddi narahat olaraq və onun 
Cənubi Qafqaz ölkələrində humanitar vəziyyətə və bu ölkələrdə 
inkişaf üçün mənfi nəticələrini nəzərə alaraq,
l.onun beynə1 xalq tanınmış sərhədlər çərçivəsində Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə daimi hörmət 
edilməsi və dəstək'ənməsi haqqındayenidən bəyan edir;
2. Azərbaycan Respublikasının bütün işğal olunmuş ərazilərindən 
erməni qüvvələrinin dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını tələb 
edir;
3. Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş ərazilərindən 
qovulmuş əhalinin öz evlərinə qayıtması ayrılmaz hüququnu 
təsdiqləyir və münaqişədən zərər çəkmiş ərazilərdə kompleks bərpa 
olma daxil olmaqla, bu qayıdış üçün lazımi şərtlərin yaradılması 
zərurətini qeyd edir;
4. Azərbaycan Respublikasının dağlıq qarabağ regionunda erməni 
və azərbaycan icmaların normal, təhlükəsiz və bərabər həyatı üçün 
şərtlərin təmin edilməsi zərurətini tanıyır, bu isə Azərbaycan 
Respublikası hüdudlarında bu regionda effektiv demokratik idarəetmə 
sisteminin yaradılmasına imkan verər;
5. yenidən bəyan edir ki, heç bir dövlət Azərbaycan Respublika­
sının ərazilərinin işğalı nəticəsində yaranmış vəziyyətin qanuni 
olmasını tanımamalıdır və belə vəziyyətin saxlanılmasına kömək və ya 
vasitəçilik etməməlidir;
6. beynəlxalq hüquq normaları və prinsiplərinə uyğurı olaraq 
münaqişənin dinc nizamlanmasına yönəlmiş beynəlxalq vasitəçilik 
səylərinə, o cümlədən Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı 
Minsk qrupunun həmsədrlərinin səylərinə öz dəstəyini bəyan edir, və 
yuxanda göstərilən müddəalara uyğun olaraq uzunmüddətli və 
möhkəm sülhün təmin edilməsi məqsədləri üçün bu səylərin 
fəallaşması zərurətini tanıyır;
7. üzv dövlətləri və beynəlxalq və regional təşkilatları və 
mexanizmləri, öz səlahiyyətləri çərçivəsində, münaqişənin nizam­
lanması prosesinə effektiv kömək etməyə çağırır;
8. Baş Katibdən hazırki qətnamənin həyata keçirilməsinə dair Baş 
Məclisə onun altmış üçüncü sessiyasinda hərtərəfli məruzəni təqdim 
etməyi xahiş edir;
9. qərara alır - “Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət”
***.*»v,II
adlandırılmış bəndi özünün altmış üçüncü sessiyasının gündəliyinə 
daxil edilsin.
8 6 -c ı p le n a r  ic la s , 
1 4  m a r t 2 0 0 8 - c i  il
1.2.2. BMT Baş Məclisi A/RES/60/285
Altmışıncı sessiya
Gündəliyin 40-cı bəndi
1 5  s e n ty a b r  2 0 0 6 - c ı  il
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[bas komitələrə verilmədən (A/60/L.60/Rev.2)]
60/285. Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət
Baş Məclis,
zərərçəkmiş ərazilərdə genişmiqyaslı ekoloji zərər vuran yan­
ğınlardan ciddi narahat olaraq,
1 .zərərçəkmiş ərazilərdə yanğınların söndürülməsi və onların 
məhvedici nəticələrinin aradan qaldırılması üçün ekoloji əməliyyatın 
təxirəsalınmaz həyata keçirilməsi zərurətini qeyd edir;
2. bu məqsədlərlə tərəflərin əməkdaşlıq etmək hazırlığını alqışlayır 
və belə əməliyyatı etibarın möhkəmləndirilməsinin vacib ölçüsü hesab 
edir;
3. ekoloji əməliyyata hazırlıq addımı qismində ətraf mühit üçün 
yanğınların nəticələrinin qısa və uzunmüddətli qiymətləndirilməsi 
məqsədilə Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı missiyasının 
regiona göndərilməsini təşkil etmək niyyətini nəzərə alır;
4. bununla bağlı Birləşmiş Millətlər Təşkilatı sisteminin təşkilat və 
proqramlarını, xüsusən ətraf mühit üzrə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı­
nın Proqramını Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı ilə 
əməkdaşlıqda, o cümlədən, digərləri arasında, regionda ətraf mühitin 
vəziyyətinin pisləşməsinin nəticələrinin vəonlara müqavimətin, və 
həmdə onların reabilitasiyasında qısa və uzunmüddətli qiymətləndiril­
mə aparılması üçün bütün zəriri yardımı göstərməyə və ekspert biliklə­
rini təqdim etməyə çağırır;
5. Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyət
160
göstərən sədrini 30 aprel 2007-ci ilə Baş Məclisə üzv dövlətlərə bu 
məsələ üzrə məruzəni təqdim etməyixahiş edir.
9 8 -c i p le n a r  ic la s , 
7 s e n ty a b r  2 0 0 6 - c ı  il.
1.2.3.BMT Baş Məclisi A/RES/48/631 
Qırx səkkizinci sessiya
Gündəliyin 113-cii bəndi 2 3  m a r t 1 9 9 4 -c i  il
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[üçüncü komitənin məruzəsi üzrə (A/48/631)]
Azərbaycanda olan qaçqın və məcburi köçkünlərə fövqəladə 
beynəlxalq yardımın göstərilməsi haqqında (48/114)
Baş Məclis, qaçqın və məcburi köçkün olan şəxslərə humanitar 
yardımın göstərilməsinə aid öz müvafiq qətnamələrinə istinad edərək,
- Birləşmiş Millətlər Təşkilatının qaçqınların işləri üzrə Ali Ko­
missarının məruzəsini1 araşdırıb, Ali komissarın, beynəlxalq 
cəmiyyətlə və inkişaf məsələləri ilə məşğul olan təşkilatlarla birlikdə 
humanitar yardımın miqyasının genişlənməsində və qaçqinlara və 
məcburi köçküniərə aid davamlı və uzunmüddətli qərarların tapılması 
məqsədlərinə kömək etməkdə oynayan katalitik rolunuctiraf edərək, 
Azərbay canda böyük sayda mülki şəxslərin yerdəyişməsi nəti­
cəsində humanitar vəziyyətin daimi pisləşməsi səbəbinə görə dərin 
narahatlığını ifadə edərək,
Azərbaycanda ehtiyacların qiymətləndirilməsi və humanitar 
yardımın göstərilməsi ilə bağlı tədbirlərin koordinasiya edilməsi 
məqsədləri ilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının müvəqqəti bölməsi 
tərəfindən və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının qaçqınların işləri üzrə 
Ali Komissarın İdarəsinin səylərini alqışlayaraq,
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının, I iyul 1993-cü ildən 31 mart
1994-cü ilə qədər dövrünü əhatə edən, Azərbaycan üçün birgə 
idarələrarası humanitar proqramınıməmnuniyyətlə qeyd edərək,
Azərbaycanın humanitar tələblərinin təmin edilməsi üzrə 
tədbirləri qəbul etmiş və qəbul etməkdə davam edən dövlətlərə və
I. A/48/12 və Add. I.
161
hökuırıətlərarası və qeyri-hökumət təşkilatlarına və həmdə müvafiq 
humanitar yardımın çatdırılmasının səfərbərlik etməsi və əlaqələndir­
məsi üzrə Baş Katibə və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının orqanlarına 
minnətdarlığını ifadə edərək,
həmdə Azərbaycandan gəlmiş yerlərini dəyişmiş şəxslərin 
yerləşdirilməsi və onlar üçün öz ərazilərindən tranzit marşrutların 
təşkil edilməsi daxil olmaqla, zəruri humanitar yardımı göstərənqonşu 
dövlətlərin hökumətlərinə minnətdarlığını ifadə edərək,
1993-cü ilin iyununda proqramın təsdiq edilməsindən sonrakı 
dövrdə Azərbaycanda humanitar vəziyyətin ciddi pisləşməkdə davam 
etməsini və Azərbaycanda qaçqınların vəyerlərini dəyişmiş şəxslərin 
sayının bir milyonu keçməsini narahatlıqla qeyd edərək, qaçqmlann 
vəyerlərini dəyişmiş şəxslərin kifayət qədər yeməməsi və xəstəliklər 
təhlükəsi ilə qarşılaşaraq müstəsna ağır vəziyyətdə olmasını və onların 
ərzaqla, tibbi yardımla və qışı keçirmək üçün zəruri yaşayışla təmin 
edilməsi üçün lazımi xarici yardımın tələb olunmasını dərk edərək, 
qaçqınların vəyerlərini dəyişmiş şəxslərin kütləvi şəkildə olmasının 
ölkənin infrastrukturuna ağir yük olaraq düşməsindən ciddi 
narahatçılıq keçirərək, qaçqınların vəyerlərini dəyişmiş şəxslərin, 
xüsusən ən zəif qrupları yaşayışla, dava-dərmanla, və ərzaqla 
təminatında Azərbaycana yardım etmək üzrə sonrakı beynəlxalq 
hərəkətlərin çox gərəkli zərurətini təsdiq edərək,
1. beynəlxalq cəmiyyətin diqqətinin azərbaycan qaçqmlann 
vəyerlərini dəyişmiş şəxslərin ağır problemlərinə və onlara yardım 
göstərilməsi üçün səfərbərliyə cəlb edilməsinə dair Baş Katibin 
səylərini minnətdarlıqla qeyd edirlər;
2. bütün dövlətləri, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının təşkilatlarını və 
orqanlarını, ixtisaslaşdırılmış idarələri və digər hökümətlərarası və 
qeyri-hökümat təşkilatlarını azərbaycan qaçqınları vəyerlərini 
dəyişmiş şəxslərə lazımivə kifayət olan maliyyə, tibbi və maddi 
yardım göstənnəyə israrla çağırır;
3. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı sisteminin beynəlxalq maliyyə 
idarələrini və ixtisaslaşdırılmış idarələrini, təşkilatlarını və proqram-la- 
rını müvafiq hallarda özlərinin müvafiq rəhbəredici orqanlarının 
nəzərinə azərbaycan qaçqınların vəyerlərini dəyişmiş şəxslərin xüsusu 
ehtiyaclarını çatdırmağa və Baş Katibi bu orqanların qərarları 
haqqında məlumatlandırmağa çağırır;
4. Baş Katibi Azərbaycanda qaçqmlann və yerlərini dəyişmiş
162
şəxslərin ümumi vəziyyətinin izləməsini davam etməsinə və zərurət 
yarandıqca, öz xoş məramlarını təqdim etməyə çağırır;
5. Azərbaycanda qaçqınlara və yerlərini dəyişmiş şəxslərə əsas 
xidmətlərin göstərilməsi sisteminin möhkəmləndirilməsi və 
genişləndirilməsi məqsədlərlə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının müvafiq 
idarələri və hökümətlərarası, hökümət və qeyri-hökümət təşkilatları ilə 
əməkdaşlıqda Birləşmiş Millətlər Təşkilatının qaçqmlann işləri üzrə 
Ali Komissarından öz səylərini davam etdirmək üçün xahiş edir;
6. Baş Katibdən bu məruzənin həyata keçirilməsində əldə edilmiş 
tərəqqi haqqında məruzəni Baş Məclisə onun qırx doqquzuncu 
sessiyasında təqdim etməyi xahiş edir.
8 5 - c i  p le n a r  ic la s ,  
2 0  d e k a b r  1 9 9 3 -c ü  il
1.2.4.BMT Baş Məclisi A/RES/51/57
Əlli birinci sessiya
Gündəliyin 38-cı bəndi
2 7 y a n v a r  1 9 9 7 - c i  i l
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[baş komitələrə verilmədən (A/51/L.52və Add. 1 və A/51/L.54))
51/57. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Təhlükəsizlik və 
ƏməkdaşlıqTəşkilatı arasında Əməkdaşlıq
(q ə tn a m ə d ə n  ç ıx a r ış )
9. Azerbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və 
onun ətrafındakı münaqişənin dinc nizamlanmasının əldə edilməsi 
üzrə Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyətini 
alqışlayır və bununla əlaqədar Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 'Təşkilatı arasında Əməkdaşlığı 
alqışlayır;
8  l - c i  p le n a r  ic la s ,  
12 d e k a b r  1 9 9 6 -c ı i l
* » Jt И*\Д
1.2.5.BMT Baş Məclisi A/RES/52/22
Əlli ikinci sessiya 
Gündəliyin 40-cı bəndi 
1 6  y a n v a r  1 9 9 8 - c i  i l
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[baş komitələrə verilmədən (A/52/L.38və Add.1 və A/52/L.39)]
52/22. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Təhlükəsizlik və 
ƏməkdaşlıqTəşkilatı arasında Əməkdaşlıq
(q ə tn a m ə d ə n  ç ıx a r ış )
16. Azerbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda və onun 
ətrafındakı münaqişənin dinc nizamlanmasının əldə edilməsi üzrə 
Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyətini tam 
dəstəkləyir və bununla əlaqədar Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və 
Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlığı 
alqışlayır;
5 5 - c i  p le n a r  ic la s ,  
2 5  n o y a b r  1 9 9 7 - c i  i l
1. 2. 6. BMT Baş Məclisi A/RES/53/85 
əlli üçüncü sessiya 
Gündəliyin 36-cı bəndi 
2 6 y a n v a r 1 9 9 9 -c u  il  
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[bas komitələrə verilmədən (A/53/L.60 və Add. 1 və A/53/L.61)|
53/85.Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlıq
(q ə tn a m ə d ə n  ç ıx a r ış )
12. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda və onun 
ətrafındakı münaqişənin dinc nizamlanmasının əldə edilməsi üzrə 
Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyətini 1am
164
dəstəkləyir və və bu sahədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlığı alqışla­
yır;
8 0 -c i  p le n a r  ic la s , 
7 d e k a b r  1 9 9 8 -c ı  il
1.2.7.BMT Baş Məclisi A/RES/54/117
əlli dördüncü sessiya
Gündəliyin 30-cu bəndi
9  f e v r a / 2 0 0 0 - c i  i l
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[baş komitələrə verilmədən (A/54/L.64 və A/54/L.65)]
54/117.Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Təhlükəsizlik 
və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlıq
(q ə tn a m ə d ə n  ç ıx a r ış )
16. Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionu və 
onun ətrafındakı münaqişənin dinc nizamlanmasının əldə edilməsi 
üzrə Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyətini 
tam dəstəkləyir və bu sahədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa 
Təhlükəsizlik və Oməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlığı alqışla­
yır;
8 0 - c i  p le n a r  ic la s , 
15 d e k a b r  1 9 9 9 -c u  il
1.2.8. BMT Baş Məclisi A/RES/55/179
əlli beşinci sessiya 
Gündəliyin 29-cu bəndi 
2  m a r t2 0 0 1 - c i  i l
Səsvermədə iştirak etdi: lehinə - 147, 
əleyhinə - I, 
bitərəf - 0
165
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnaməsi
[bas komitələrə verilmədən (A/55/L.69 və Add.l и A/55/L.70)]
55/179.Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Təhlükəsizlik 
və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlıq
(q ə tn a m ə d ə n  ç ıx a r ış )
15 Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və 
onun ətrafındakı münaqişənin dinc nizamlanmasının əldə edilməsi 
üzrə Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyətini 
tam dəstəkləyir və bu sahədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlığı alqışla­
yır.
8 6 -c ı p le n a r  ic las. 
1 9  d e k a b r  2 0 0 0 -c i i l
1.2.9. BMT Baş Məclisi A/RES/56/216
əlli altıncı sessiya 
Gündəliyin 21 i -ci bəndi 
1 4  f e v r a l  2 0 0 2
Səsvermədə iştirak etdi: 
lehinə - 123, 
əleyhinə - 0, 
bitərəf - 4
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[baş komitələrə verilmədən (A/56/L.66 və Add.l və A/56/(,.67)|
56/216. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Təhlükəsizlik 
və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlıq
(q ə tn a m ə d ə n  ç ıx a r ış )
2 1. Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və  
onun ətrafındakı münaqişənin dinc nizamlanmasının əldə edilməsi
166
üzrə Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyətini 
tam dəstəkləyir və bu sahədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlığı 
alqışlayır;
9 1 -c i  p le n a r  ic la s , 
2 1  d e k a b r  2 0 0 1 - c i  il
1.2.10. BMT Baş Məclisi A/RES/57/298
əlli yeddinci sessiya
Gündəliyin 22 i -ci bəndi
6  f e v r a l  2 0 0 3
Səsvermədə iştirak etdi: 
lehinə - 147, 
əleyhinə - 0, 
bitərəf - 3
Baş Məclisin qəbul etdiyi qətnamə
[bas komitələrə verilmədən (A/57/L.72 və Add.l və A/57/1 ,.73)|
57/298. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avropa Təhlükəsizlik 
və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlıq
(q ə tn a m ə d ə n  ç ıx a r ış )
26. Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ regionunda və 
onun ətrafındakı münaqişənin dinc nizamlanmasının əldə edilməsinə 
yönəlmiş Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının fəaliyyəti­
ni tanı dəstəkləyir və bıı sahədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və Avro­
pa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı arasında Əməkdaşlığı al-qış- 
layır;
7 9 -cu  p le n a r  ic las, 
2 0  d e k a b r  2 0 0 2 - c i  il
2.Avropa Birliyi tərəfindən qəbul edilmiş sənədlər və 
qərarlar.
2.1.1. Dağlıq Qarabağa dair bəyanat
B rü sse l, 2 2  m a y  1 9 9 2 - c i  il
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Dağlıq Qarabağ regionunda 
döyüşlərin son vaxtlar intensivləşməsi ilə bağlı dərin narahatlığını 
bildirir və hər hansı bir tərəfdən güc tətbiq edilməsini qəti şəkildə 
pisləyir. Birlik və ona üzv olan dövlətlər davamlı döyüşlər 
nəticəsində əhalinin yenidən üzləşdiyi əzab-əziyyətdən və insan 
tələfatından təəsüflənir.
Dağlıq Qarabağın erməni və Azərbaycan əhalisi daxil olmaqla, 
Ermənistan və Azərbaycan xalqlan, hər iki hökumətin ATƏM-in 
prinsip və öhdəliklərini qəbul etdikləri nəticəsində, eyni səviyyəli 
mühafizə ilə təmin olunmaq hüququna malikdirlər. Buna görə də 
Birlik və ona üzv olan dövlətlər qəbul edilmiş prinsip və öhdəliklərə 
zidd olaraq ərazi bütövlüyünə qarşı və ya, mülki əhaünin daimi 
yaşayış yerlərindən qovulması da daxil olmaqla, siyasi məqsədlərə 
nail olmaq üçün gücə əsaslanan hərəkətləri pisləyir. Azərbaycan və 
erməni əhalisinin fundamental hüquqları mövcud sərhədlər məzmu­
nunda tam şəkildə bərpa edilməlidir.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Ermənistan və Azərbaycana 
müraciət edərək, maksimal dərəcədə təmkinlik nümayiş etdirməyə 
və ATOM prosesinə konstruktiv töhfə verməyə çağırır. Bu mənada 
Birlik və ona üzv olan dövlətlər bütün tərəfləri Dağlıq Qarabağ üzrə 
ATƏM-in Sülh Konfransının tezliklə keçirilinəsi istiqamətində iş 
aparmağa və Dağlıq Qarabağ icmalarının təmsil olunmaları 
şərtlərinə dair razılıq əldə etməyə dəvət edir ki, onsuz davamlı 
sülhün bərqərar olması mümkün deyil.
2.1.2. Dağlıq Qarabağa dair bəyanat
B rü sse l, 1 8  iyu n  1 9 9 2 - c i  il
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Dağlıq Qarabağda davam edən 
döyüşlər ilə bağlı dərin narahatlığını bildirir. Birlik və ona üzv olan 
dövlətlər böhranın həllinə qətiyyən kömək etməyən hər hansı gücün 
tətbiq edilməsini ciddi şəkildə pisləyir. Onlar böhrana qatılan 
tərəfləri təmkinliliyə dəvət edir və növbəti əzab-əziyyət və ya insan
168
tələfatı ilə nəticələnən hərəkətlərdən çəkinməyə çağırır.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər aidiyyəti olan hökumətləri 
nüfuzlarından istifadə edərək baş verən dəhşətli zorakılığa son 
qoymağa və davamlı atəşkəsə nail olmağa çağırır.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Ermənistan və Azərbaycana bir 
daha müraciət edərək ATƏM-ə daxil olarkən götürdükləri 
öhdəliklərə əsasən insan hüquqlarına hörmət etməyə çağırır. Onlar 
tərəfləri regionda sülhü bərpa etməyin ən yaxşı ümidini təklif edən 
ATƏM-in himayəsi altında Minsk Konfransının tezliklə 
keçirilməsinin zəruri şərtlərinin yaradılması üçün Romada ilkin 
fövqəladə görüş çərçivəsində göstərilən səylərə töhvə verməyə 
çağınr.
2.1.3. Dağlıq Qarabağa dair bəyanat
B rü sse l, 7  a p r e l  1 9 9 3 - c ü i l
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
əlaqədar Ermənistan Respublikası və Azərbaycan
Respublikası arasında münasibətlərin son zamanlarda kəskin 
şəkildə pişləşməsindən dərin narahatçılıq keçirir. Birlik və ona üzv 
olan dövlətlər hərbi əməliyyatların Kəlbəcər və Fizuli rayonları 
ərazisinə yayılmasından təəsüfləndiyini bildirir. Azərbaycan ərazilə­
rindən dərhal çıxarılması və bu ərazilərdə döyüşlərin dayandırılması 
məqsədilə Ermənistan hökuməti Dağlıq Qarabağın hərbi birləşmələri 
üzərində olan təsirindən istifadə etməyə qətiyyətlə çağırılır. Cərəyan 
edən son hadisələrə baxmayaraq, bütün tərəflərdən ATƏM-in Minsk 
qrupunda aparılan danışıqları tərk etməməyi xahiş edilir.
2.1.4.Dağlıq Qarabağa dair bəyanat
B rü sse l, 2 4  iyu n  1 9 9 3 -c ü  il
Birlik və ona üzv olan dövlətlər cənab Rafaellinin təqdim etdiyi 
ATOM planının Dağlıq Qarabağ mübahisəsinin bütün iştirakçıları 
tərəfindən qəbul edilməsini alqışlayır. Onlar inanırlar ki, sözügedən 
plan regionda hərtərəfli atəşkəs, BMT TŞ-nın 30 aprel 1993-cü il 
tarixli 822 saylı qətnaməsinin həyata keçirilməsi və Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin danışıqlar vasitəsilə həlli istiqamətində əsil irəliləyiş
169
üçün ən yaxşı ümiddir. Onlar Dağlıq Qarabağda erməni icması 
nümayəndələrinin plana razılıqlarını təmin etmək məqsədilə 
Ermənistan prezidenti Ter - Petrosyanın uğurlu şəxsi müdaxiləsini 
yüksək qiymətləndirilər.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər ümid edirlər ki, Ermənistan 
hökuməti Dağlıq Qarabağda sülh planını hələ qəbul etməyən 
elementlər tərəfindən onu tam şəkildə qəbul etmək və Azərbaycanda 
Dağlıq Qarabağ və onun ətrafındakı indiki daxili çətinliklərdən sui- 
istifadə etməkdən çəkinmək çağırışlarını davam etdirəjəkdir. Birlik 
və ona üzv olan dövlətlər xəbərdarlıq edirlər ki. hazırki vəziyyətdə 
hər hansı bir tərəfin hücum əməliyyatı sülh planını təhlükə altına 
sala bilər.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər münaqişə tərəflərini planı tam 
şəkildə dəstəkləməyə çağırır ki, bu, ATƏM-in müşahidəçi 
missiyasının yerləşdirilməsinin ilk mərhələsini asanlaşdırar. Onlar 
həmçinin tərəfləri qoşunların işğal edilmiş ərazilərdən çıxanlmasmı 
qəbul etməyə razılıq və A'l'ƏM müşahidəçilərin ərazilərdə 
yerləşdirildiyi andan təhlükəsizliyinə təminat verməyə təkid edirlər
2.1.5.Dağlıq Qarabağa dair bəyanat
B rü sse l, 3  s e n ty a b r  1 9 9 3 -c ü  il
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Dağlıq Qarabağda getdikcə 
genişlənən Azərbaycan ərazisini işğal edən yerli erməni qoşunlarının 
hücumlarını pisləyir. Onlar təasuf hissi ilə qeyd edirlər ki. bu 
hərəkətlər döyüş bölgəsini genişləndirməklə daha böyük Azərbaycan 
ərazisini əhatə edir, Azərbaycanda çox ciddi qaçqın problemi 
meydana gətirir və qonşu ölkələri qatmaqla regiona! təhlükəsizliyi 
getdikjə azaldır.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər region dövlətlərinin əra/i bü­
tövlüyü və suverenliyinə olan dəstəklərinibir daha bəyan edirlər.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Azərbaycan Hökuməti və 
Dağlıq Qarabağın rəhbərliyi arasında 31 avqust 1993-cü il tarixində 
əldə edilmiş müvəqqəti atəşkəsin davam etdirilməsi üçün ATOM-in 
Minsk Qrupu çərçivəsində göstərilən səyləri tam dəstəkləyir. Birlik 
və ona üzv olan dövlətlər hər iki münaqişə tərəfini iyun ayının 
sonunda prinsip etibarı ilə razılaşdırılmış cədvəli yerinə yetirməyi
170
mümkün edən hər hansı bir formada əlavə dialoqa başlamağa 
çağırırlar.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər həmçinin Dağlıq Qarabağın 
yerli erməni silahlı qüvvələrinin BMT TŞ-nın 822 və 853 saylı 
qətnamələrinə hörmət etdiyini və Kəlbəcər, Ağdam, Fizuli və 
Cəbrayıl rayonlarından geri çəkiləcəklərini görəcəklərinə ümid 
edirlər. Birlik və ona üzv olan dövlətlərin əlində Azərbaycanın bu 
ərazilərdən irimiqyaslı hüciimlar həyata keçirmək iktidannda 
olduğuna dair heç bir dəlil yoxdur.
Birlik və ona üzv olan dövlətlər Dağlıq Qarabağ ermənilərinin 
BMT TŞ-nın 822 və 853 saylı qətnamələrinə və ATƏM-in Minsk 
Qrupunun təkliflərinə əməl etmələri üçün Ermənistan hökumətini 
özünün həlledici təsirindən istifadə etməyə çağırır. Birlik və ona üzv 
olan dövlətiər Ermənistana müraciət edərək Azərbaycan ərazisində 
lıücümlar həyata keçirən yerli erməni hərbi birləşmələrinin bu cür 
hücumlarını daha da genişləndirmək üçün onlara maddi yardımın 
verilməməsini təmin etməyə çağırır.
2.1.6.Dağlıq Qarabağa dair bəyanat
B r ü s s e l  9  n o y a b r  1 9 9 3 -cü  il
Avropa İttifaqı 24 oktyabr 1993-cü i! tarixində Dağlıq Qarabağ 
regionunda əldə edilmiş atəşkəsin pozulmasını pisləyir və bütün 
qüvvələri son vaxtlarda işğal edilmiş ərazilərdən geri çəkilməyə 
çağırır. Avropa İttifaqı ATOM prinsiplərinə uyğun olaraq Azərbay­
can Respublikasının əra/i bütövlüyünə və suverenliyinə verdiyi əhə­
miyyəti bir daha vurğulayır,
Avropa İttifaqını döyüşlər nəticəsində yurdlarından didərgin 
salınmış insanların aqibəti xüsusilə narahat edir. Bu insanların qəbul 
edilməsi və qorunması beynəlxalq ictimaiyyətin əsas vəzifəsi 
olmalıdır. Bundan əlavə qaçqınların mövcudluğu münaqişənin 
beynəlxalq xarakter alması təhlükəsini artırır və bütün regionun 
sabitliyini təhdid edir.
Avropa İttifaqı /ərər çəkmiş əhaliyə göstərilən yardımı davam 
etdirmək əzmindədir və region dövlətlərini həmin yardımların 
çatdırılması prosesini asandlaşdmnağa çağırır.
Avropa İttifaqı Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin uzun müddətli 
siyasi həllinə nail olmaq məqsədilə ATOM-in Minsk Qrupu
171
tərəfindən göstərilən səyləri tam şəkildə dəstəklədiyini bir daha 
bildirir. Avropa İttifaqı münaqişə tərəflərini 24 oktyabr 1993-cü il 
tarixində pozulmuş atəşkəsi bərpa etməyə çağırır.
2.1.7. Azərbaycan
1.3.7. Avropa İttifaqının Sədrliyi adından Azərbaycandakı 
vəziyyət ilə bağlı 17 yanvar tarixində Afina və Brüssel şəhərlərində 
yayılmış kommünike:
“Avropa İttifaqı dekabr ayının ortalarından etibarən Dağlıq 
Qarabağ regionunda irimiqyaslı döyüşlərin yenidən başlanması ilə 
bağlı dərin narahatlıq hissi keçirir. Avropa İttifaqı mövcud tərəfləri 
təmkinlilik nümayiş etdirməyə və artıq müharibə nəticəsində əziyyət 
çəkmiş insanlara yenidən əzab verməməyə çağınr.
Avropa İttifaqı bir daha Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
prinsipini dəstəklədiyini bildirir və münaqişənin sülh yolu ilə 
nizamlanmasına dəvət edir. Məsələnin beynəlxalq xarakter alması 
təhlükəsini nəzərə alaraq, Avropa İttifaqı aidiyyəti olan tərəfləri 
döyüşləri dayandırmağa və BMT TŞ müvafiq qətnamələrinə əməl 
etməyə çağınr. Avropa İttifaqı tam şəkildə dəstəklədiyi, ATƏM-in 
Minsk Qrupu çərçivəsində münaqişə tərəfləri arasında aparılan 
danışıqları ən qısa zamanda yenidən başlamağa çağınr.”
2.1.8. Dağlıq Qarabağ
1.3.5. Avropa İttifaqının Sədrliyi adından Dağlıq Qarabağa dair 
5 avqust tarixində Brüssel və Bon şəhərlərində yayılmış 
kommünike:
“Avropa İttifaqı 12 may 1994-cü ildən etibarən qüvvədə olan 
atəşkəsin Ermənistan və Azərbaycan Müdafiə Nazirləri, habelə 
Dağlıq Qarabağın hərbi birləşmələri tərəfindən 27 iyul 1994-cü il 
tarixində yazılı şəkildə təsdiq edilməsini təqdirəlayiq olduğunu 
bəyan edir. Münaqişə iştirakçılannın atdığı bu addım gələcəkdə 
məsələnin qarşılıqlı razılıq əsasında siyasi nizamlanmasına xidmət 
edəcəkdir.
Beləliklə, Avropa İttifaqı bu istiqamətdə tərəfləri ATƏM-in 
Minsk Qrupu ilə yaxından əməkdaşlıq etməyə və davamlı siyasi 
nizamlanmaya nail olmaq üçün üzərilərinə düşənləri yerinə 
yetirməyə çağırır. Fürsətdən istifadə edərək, Avropa İttifaqı bir daha
172
Minsk Qrupunun səylərini tam şəkildə dəstəklədiyini bəyan edir. 
Atəşkəsin təsdiq edilməsi təkcə ilk mərhələ deyil, eyni zamanda 
davamlı siyasi nizamlanmanın əldə edilməsi üçün danışıqların 
apanlması istiqamətində mühüm səy deməkdir. Avropa İttifaqı 
ATƏM müşahidəçilərinin regiona göndərilməsi üçün müvafiq razı­
laşmanın imzalanması məqsədilə avqust ayında danışıqların sürət- 
ləndirməsinə dair tərəflərin niyyətini alqışlayır. Belə ki, Avropa İtti­
faqı münaqişə tərəflərini ATƏM-in müşahidə missiyasının 
maksimum dərəcədə həyata keçirilməsindən ibarət olan ilk 
mərhələni dəstəkləməyə çağınr.
Bu kommünike dörd dövlətin mövqeyini bildirir.
2.1.9.Dağlıq Qarabağ
1.3.5. Avropa İttifaqının Sədrliyi adından Dağlıq Qarabağa dair 
15 (1994) senytabr tarixində Brüssel və Bon şəhərlərində yayılmış 
kommünike:
“Avropa İttifaqı son günlərdə Ermənistan, Azərbaycan və 
Dağlıq Qarabağ rəhbərləri tərəfindən ATƏM-in Minsk Qrupunun 
Sədri səfir Eliassonun regiona səfəri zamanı verilmiş bəyanatlan 
böyük məmnuniyyətlə qarşılayır. Həmin bəyanatlarda tərəflər 
münaqişənin nizamlanmasına dair razılığın əldə edilməsinə qədər 
atəşkəsə riayət edəcəkləri ilə bağlı niyyətlərini vurğulamışlar. 
Bundan əlavə, Avropa İttifaqı məsələ ilə əlaqədar Ermənistan və 
Azərbaycan hökumətləri, habelə Stepanakert rəhbərliyi tərəfindən 
verilmiş rəsmi bəyanatları alqışlayır.
Avropa İttifaqı hesab edir ki, atəşkəsin gücləndirilməsi və 
məsələnin siyasi nizamlanması yolunda bu addıın mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Avropa İttifaqı ATƏM-in Minsk Qrupuna 
sözügedən bəyanatlarla nəticələnən səylərinə görə minnəttdarlığmı 
bildirir və Qrupun Dağlıq Qarabağ regionunda sülhün bərqərar 
olunması naminə mühüm fəaliyyətini dəstəkləyir. Avropa İttifaqı 
Minsk Konfransının tezliklə çağırıla biləcəyinə səmimi şəkildə ümid 
edir.
Nəhayət, Avropa İttifaqı ümid edir ki, münaqişə tərəfləri 
özlərinin ictimaiyyət üçün nəzərdə tutulmuş bəyanatlarında 
təmkinlilik nümayiş etdiriləcəkdir. Bundan əlavə, Avropa İttifaqı 
danışıqlar prosesi üçün münbit və psixoloji nöqteyi nəzərdən
173
əlverişli şəraitin yaradılması üçün tərəflər arasında təmasların davam 
etdirilməsini tövsiyə edir.
Bu kommünike dörd dövlətin mövqeyini bildirir.
2.1.10. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair Avropa 
İttifaqının mövqeyi
Avropa İttifaqı Sədrliyinin Azərbaycan Respublikasının Dağlıq 
Qarabağ regionunda qondarma “prezident seçkilərp’ni pisləyən və 
münaqişənin sülh yolu ilə həll edilməsinin əsası kimi Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünü bir daha təsdiqləyən Bəyannaməsi.
Dağlıq Qarabağda qarşıdan gələn “Prezident seçkiləri”nə dair 
Avropa ittifaqı adından Sədrliyin Bəyannaməsi
B rü sse l, 2  a v q u s t  2 0 0 2 - c i  il
Avropa İttifaqı Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü dəstəklədiyini 
təsdiq edir və bir daha bəyan edir ki, o, Dağlıq Qarabağın müs­
təqilliyini tanımır. Avropa İttifaqı həmişə Dağlıq Qarabağla bağlı 
Azərbaycan və Ermənistan üçün məqbul sayılan sabit siyasi 
razılaşmanın əldə edilməsinin zəruriliyini vurğulamışdır. Avropa 
İttifaqı 11 avqust 2002-ci il tarixində Dağlıq Qarabağda keçirilməsi 
nəzərdə tutulan “prezident seçkiləri”ni qanuni hesab edə bilməz. 
Avropa İttifaqı bu seçkilərin sülh prosesinə təsir edəcəyinə inanmır.
Avropa İttifaqı iiə əlaqədə olan Mərkəzi və Şərqi Avropa öl­
kələri, Kipr, Malta və Türkiyə, Avropa Azad Ticarət Assosiasiyasına 
üzv olan İslandiya, Lixtenşteyn və Norveç, Avropa İqtisadi Məkanı 
üzvləri olan ölkələr bu bəyannaməy ə qoşulurlar.
2 .2.Avropa Parlamentinin sənədləri
2.2.1. “Cənubi Kavkazda Avropa Birliyi strategiyasının 
tərtib edilməsi zərurəti haqqında” adlı 20 İVIay 2010 il tarixli 
Avropa Parlamentinin qətnaməsi (2009/2216(1NI)
(ç ıx a r ış )
Avropa Parlamenti,
174
- Cənubi Qavqaz üzrə özünün əvvəlki qərarlarını, o cümlədən 
Avropa Mehriban Qonşuluq Siyasətinin (AMQS) möhkəmləndiril­
məsi üzrə özünün 15 Noyabr 2007-ci il tarixli qətnaməsini (1) və 
Cənubi Qavqaz üçün daha səmərəli AB siyasəti haqqında (2) və 
Qara Dəniz Regional Siyasətinə Yanaşma haqqında (3) özünün 17 
Yanvar 2008-ci il tarixli qətnamələrini nəzərə alaraq,
-  Azərbaycana dair: ifadə azadlığı 17 Dekabr 2009-cu il tarixli 
(4), Gürcüstana dair 3 Sentyabr 2008-ci il tarixli (5); Gürcüstanda 
vəziyyətin pisləşməsinə dair 5 İyun 2008-ci il tarixli (6); və 
Ermənistana dair 13 Mart 2008-ci il tarixli özünün son qətnamələrini 
nəzərə alaraq,
-  “Şərq Partnyorluğu (Tərəfdaşlığı)" adlı 3 Dekabr 2008-ci il 
tarixli Komissiyanın Avropa Parlamenti və Şurasına Məlumatını 
(COM( 2008)08*23) nəzərə alaraq,
-  7 May 2009 Praqa Şərq Partnyorluq Zirvə Görüşünün 
(Sammitinin) Birgə Bəyanatını nəzərə alaraq,
-  2006-cı ilin noyabr ayında Ermənistan, Azərbaycan və 
Gürcüstan tərəfindən Avropa Qonşuluq Siyasəti (AQS) Əməliyyat 
Planlarının qəbul olunmasım və Avropa Qonşuluq Siyasəti 
əməliyyat planlarının həyala keçirilməsi ilə sıx bağlı olan Avropa 
Qonşuluq və Partnyorluq Alətini (AQPA) nəzərə alaraq,
-  23 Aprel 2009-cu ildə Komissiya tərəfindən qəbul olunmuş 
Hnnənistana, Azərbaycana və Gürcüstana dair Avropa Qonşuluq 
Siyasəti üzrə işlərin gedişatı haqqında Hesabatı nəzərə alaraq,
-  AQPA çərçivəsində Ermənistan. Azərbaycan və Gürcüstan 
üzrə 2007-2013 illər üçün Dövlət Strateqiyasını və 2007-2010 illər 
üçün Milli Indikativ Proqramları nəzərə alaraq,
-  Ermənistan, Azərbaycan və Gürcüstan üzrə AQPA Proqram 
Sənədlərinin ortamüddətli icmalını nəzərə alaraq,
- 1990-cı ildə Ermənistanla, Azərbaycanla və Gürcüstanla 
bağlanmış Partnyorluq və Əməkdaşlıq Müqavilələrini nəzərə alaraq,
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının (AŞPA) müvafiq 
monitor inq hesabatım nəzərə alaraq,
30 sentyabr 2009-cu ildə dərc olunmuş Gürcüstanda 
miinaqişəy'ə dair Beynəlxalq Fakt-Araşdırıcı Komissiyasının 
məruzəsini ( Taqliavini Məruzəsi) nəzərə alaraq,
-özünün Prosedur Qaydalarının 48 nömrəli Qaydasını nəzərə 
alaraq,
175
-Xarici İşiər üzrə Komitənin məruzəsini və Beynəlxalq Ticarət 
üzrə Komitənin rəyini (A7-0123/2010) nəzərə alaraq,
A. 8 dekabr 2009-cu ildə keçirilmiş Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının iclasında Avropa Birliyi, o cümlədən texniki yardım 
proqramları vasitələri daxil olmaqla, bütün Cənubi Qavkazda 
stabilliyə, əməkdaşlığa, çiçəklənməyə və effektiv idarəetməyə 
özünün kömək etmək niyyətinin təsdiq edilməsini nəzərə alaraq,
B. 2008-C İ ilin avqustunda Gürcüstanda müharibənin nəticəsi 
kimi, atəşkəs sazişinin əldə edilməsinə dair AB uğurlu müdaxiləsini 
və, onun tam həyata keçirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə, 
sonrakı qarşılıqlı fəaliyyətdə böyük ehtiyac olmasını, Avropa 
Birliyinin öz Monitorinq Missiyalarının fəaliyyət göstərməsi 
vasitəsilə regionda vacib təhlükəsizlik aktora çevrilməsini, 
müharibədən sonra əsas yardım proqramının başlanmasına və 
müharibənin gedişatı və səbəbləri haqqında faktların müəyyən 
edilməsi üzrə missiyasının fəaliyyətə başlamasını nəzərə alaraq,
C. 2009 ildə Avropa Təhlükəsizlik və Əmədaşlıq Təşkilatının 
Minsk Qrupunun rəhbərliyi altında Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanmasına dair apanlan danışıqların intensivləşməsini nəzərə 
alaraq,
D. Cənubi Qavkazın münaqişəli zonalarından güc işlətmə 
qüvvəsinə öz yerlərini tərk etmiş şəxslərin öz evlərinə qayıtması 
hüququnun hələm də inkar edilməsini nəzərə alaraq; Uç dövlətin 
onların qaçqınları və məcburi köçkünlərinin yerli inteqrasiyası üzrə 
proqramlarının həyata keçirilməsinə başlamasını, lakin onların uğur 
əldə edilməsinə maneə yaradan, əvvəlki kimi, çoxsaylı çətinliklərlə 
qarşılaşmasını nəzərə alaraq; qaçqınların və məcburi köçkünlərin 
münaqişələrdə hakimiyyət orqanları tərəfindən siyasi alət kimi 
istifadə edilməmələrini nəzərə alaraq,
E. 2009-cu ilin oktyabr ayında Ermənistan və Türkiyə arasında 
diplomatik münasibətlərin qurulması və inkişaf etdirilməsinə dair 
protokolların imzalanmasını və onların ümumi sərhədinin 
açılmasının çox üınidverici addım olmasını, lakin ratifikasiyanın baş 
tutmadığını nəzərə alaraq,
F. dondurulmuş münaqişələrin Cənubi Qavkazın iqtisadi və 
sosial inkişafına və yaşayış səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına və 
həmdə Avropa Gonşuluq Siyasəti Şərq Patmyorluq proqramının tam 
inkişafına maneə yaratmasını nəzərə alaraq; münaqişələrin sülh yolla
176
həll edilməsi Avropa Birliyi Qonşuluğunun stabilliyi üçün vacib 
əhəmiyyət kəsb etməsini nəzərə alaraq; uyğunsuzluqlann aradan 
qaldınlmasına, dialoqa köməklik edilməsinə və regional əməkdaş-lı­
ğa və inkişaf imkanlarına yardım edilə bilməsi üçün sonrakı səylərin 
elə bir yolla edilməsini nəzərə alaraq;
G. Avropa Birliyinin Cənubi Qavkaz ölkələri ilə müna­
sibətlərində suverenlik və ərazi bütövlüyü prinsiplərinə hörmətlə 
yanaşmasını nəzərə alaraq;
H. ikitərəfli münasibətlərin dərinləşməsi və həmdə çoxtərəfli 
əməkdaşlığın yaradılması üçün Şərq Partnyorluq proqramı 
tərəfindən yeni imkanların yaradılmasını nəzərə alaraq;
I. Şərq Partnyorluğu proqramının islahatların sürətləndirilməsi, 
hüquq normalarının bir birinə uyğunlaşdırılması, iqtisadi inteqrasiya 
olunmasına yönəlməsini və bir-birindən asılılıq, differensiyasiya və 
birgə mülkiyyət prinsipləri əsasında partnyor olan ölkələrin 
dövlətçiliyinin konsolidasiya olunmasına və ərazi bütövlüyünə real 
dəstək verməsinə gətirməsinə və Avropa Parlamentinin razılığını 
tələb edənassosiasiya haqqında yeni sazişlərə dair danışıqların 
aparılmasını nəzərdə tutmasını nəzərə alaraq,
J. AB Şərq Tərəfdaşlığı proqramının Ermənistan, Azərbaycan və 
Gürcüstan daxil olmaqla, bu dövlətləri AB-nə daha da yaxınlaşdır­
maq məqsədilə, Avropa Parlamenti və AB-nin altı Şərq Partnyoru 
arasında parlamentarası dialoqun gücləndirilməsinin vacib çoxtərəfli 
mexanizmi kirni rəsmi təşkil olunmasını Avropa Parlamenti 
tərəfindən nəzərə alaraq,
K. Cənubi Qavkaz regionunda olan vəziyyətin А В bu regionda 
daha aktiv siyasət aparmağa çağırmasını nəzərə alaraq və Şərq 
Tərəfdaşlığı proqramının başlanmasınınvə Lissabon Sazişinin 
qüvvəyə minməsinin Cənubi Qavkaza aid AB-nin strateqiyasının 
tərtib edilməsi üçün yaxşı imkan yaratmasını nəzərə alaraq,
1.Yenidən təsdiqləyir ki, AB regionda əsas vəzifəsi bu 
dövlətlərin avropa siyasətinə inteqrasiya olunmasının gücləndiril­
məsi məqsədilə Ermənistanın, Azərbaycanın və Gürcüstanın açiq, 
sülhsevər, stabil və demokratik dövlətlər olma istiqamətində 
inkişaflarını, xoş qonşuluq münasibətləri qurmağa hazır olmaqlarını 
və Cənubi Qavkazı möhkəm sülh, stabil və çiçəklənən regiona 
çevirmək qabiliyyətinə malik olmaqlarını həvəsləndirmək; hesab 
edir ki, region dövlətlər ilə müvafiq olaraq vabu ölkələrlə ikitərəfli
177
siyasətlərinə əlavə olaraq yumşaq gücü sərt yanaşma ilə birləşdirən 
strateqiyanın tərtib edilməsi yolu ilə AB bu məqsədə nail olmaq 
üçün daha fəal siyasi rol oynamağa ehtiyac duyur;
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi
7. ATƏT-in Minsk Qrupunun vasitəçilik səylərini, Madrid 
Sənədində əks olunana Əsas Prinsipləri və ATƏT-in Minsk 
Qrupunun Həmsədrlərinin Akvildə G8 Zirvə Görüşündə 10 İyul 
2009-cu i! Bəyanatını tam dəstəkləyir; sazişin əldə edilməsinə 
maneçilik törədən həll olunmamış qalan məsələlərin aradan 
qaldırılmasına kömək etmək üçün beynəlxalq birliyi cəsarət və 
siyasi iradə göstərməyə çağın r.
8. Dağlıq Qarabağ müharibəsi zamanı və ya onunla bağlı 
doğma yurdlarından didərgin düşmüş yüz minlərlə qaçqın və 
məcburi köçkuniərin öz yerlərini məcburi dəyişmiş şəxslər kimi 
qalmaqda davam etməsindən və onların hüquqlarının tanınmasından, 
o cümlədən geri qayıtma hüququ, mülkiyyət hüququ və şəxsi 
təhlükəsizlik hüququ daxil olmaqla, imtina edilməsindənciddi 
narahat olduğunu bildirir;
bütün tərəfləri bu hüquqların birmənalı və qeyd-şərtsiz 
tanımasına, beynəlxalq hüquq prinsiplərinə hörmət olunan bu 
problemin tez bir zamanda həll olunmasına və onların tezliklə həyata 
keçirilməsinin zəruri olmasına çağırır;
9. Bununla bağlı Ermenistan silahlı qüw əbrin  Azerbaycanın 
bütün işğal olunmuş ərazilərindən çıxardılmasını təiəb edir, keçid 
dövrdə təhlükəsizliyin zəruri zəmanətinin təmin edilməsi məqsədilə 
BMT Nizamnaməsinə uyğun olaraq təşkil olunan beynəlxalq 
qüvvələrin yerləşdirilməsi ilə müşayiət olunan Dağlıq Qarabağ 
əhalisinin təhlükəsizliyini təmin etmək və məcburi öz yerlərini 
dəyişmiş şəxslərə öz evlərinə qayıtmağa icazə vermək və gələcəkdə 
evlərinin itirilməsi ilə nəticələnən münaqişələrin qarşısını almaq 
üçün;
məcburi köçkünlərin doğma evlərinə qayıtmasına icazə vermək 
və gələcəkdə evlərinin itirilməsi ilə nəticələnən münaqişələrin 
qarşısını almaq və keçid dövrdə Dağlıq Qarabağ əhalisinin 
təhlükəsizliyini BMT Nizamnaməsinə uyğun olaraq təmin ctınək 
üçün həmin ərazilərdə beynəlxalq qüvvələrin yerləşdirilməsiııin
178
vacibliyini vurğulayır;
10. Hesab edir ki, Dağlıq Qarabağın ərtafında yerləşən bütün 
işğal olunmuş azərbaycan torpağlarının Dağlıq Qarabağın özünə 
daxil edilməsi müddəası rədd edilməlidir; qeyd edir ki, onun yekun 
statusu müəyyən edilənə qədər Dağlıq Qarabağın müvəqqəti statusu 
təklif oluna bilər və bu erməni və azərbaycan əhalisinin birgə dinc 
yaşaması və əməkdaşlığı üçün keçid çərçivə yarada bilər.
179
3. AVROPA ŞURASININ SƏNƏDLƏRİ
3.1. AVROPA ŞURASI NAZİRLƏR KOMİTƏSİ
3.1.1.Dağlıq Qarabağa dair BƏYANNAMƏ
(Nazirlər Komitəsi tərəfindən 11 mart 1992-ci ildə Nazir 
müavinlərinin 471-ci iclasında qəbul edilmişdir)
Nazirlər Komitəsi, insanlann fərq qoyulmadan qətlə yetirilməsi və 
zorakılıq aktları haqqında son məlumatlardan dərindən narahat olaraq, 
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ ərazisində mülki 
əhaliyə qarşı zorakılıq və hücumları kəskin şəkildə pisləyir. O qeyd 
edir ki, məsələnin güc vasitəsilə həlli beynəlxalq ictimaiyyət 
tərəfindən qəbul edilə bilməz.
Nazirlər Komitəsi fevralın 28-də Praqada ATƏM iştirakçı döv­
lətlərinin dərhal və effektiv atəşkəs, regions silahların daşınmasına 
embarqo qoyulması və humanitar yardımın göndərilməsi üçün 
təhlükəsiz dəhlizlərin yaradılmasına dair tövsiyələrini dəstəkləyir. O 
bir daha qeyd edir ki, Dağlıq Qarabağda böhranın istənilən həlli 
qanunun aliliyinə, demokratiya, insan hüquqfan və azlıqların 
üzvlərinin hüquqlarına dair təminatlara və yalnız sülh yolıı və ümumi 
razılıqla dəyişilə bilən bütün, istər daxili, istərsə də xarici sərhədlərin 
pozul mamasına hörmət edilməsinə əsaslanmalıdır.
Nazirlər Komitəsi Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin müba­
hisəyə kömək etməsinə dair münaqişə tərəflərinin razılığını alqışlayır 
və ümid edir ki, Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsi və digər qeyri- 
hökumət təşkilatlan bu mübahisənin qurbanlarına humanitar yardımın 
verilməsində aparıcı rol oynayacaqlar.
Nazirlər Komitəsi mübahisənin sülh yolu ilə həllinin əldə edilməsi 
üçün bütün vasitəçilik səylərini dəstəkləyir. Effektiv atəşkəsə nail 
olunduqda, mübahisə bütün maraqlı tərəflər, o cümlədən Dağlıq 
Qarabağın yerli idarəetmə orqanları və nümayəndələri arasında danışıq 
vasitəsilə həll edilməlidir. Danışıqlar ATƏM çərçivəsində qəbul 
olunmuş Helsinki Yekun Aktı və Paris Xartiyasının hərf və ruhuna, və 
xüsusilə mübahisələrin sülh yolu ilə tənzimlənməsi öhdəliyinə hörmət 
prinsipinə əsaslanmalıdır.
180
3.1.2. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin gərginləşməsinə dair 
BƏYANNAMƏ
(Nazirlər Komitəsi tərəfindən 15 aprel 1993-cü il tarixində Nazir 
müavinlərinin 492-ci iclasında qəbul edilmişdir)
Nazirlər Komitəsi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin gərginləşməsi 
və, xüsusilə, döyüş ərazisinin Azərbaycan Respublikasının Kəlbəcər 
rayonuna qədər genişlənməsi ilə əlaqədar ciddi narahatdır. Nazirlər 
Komitəsi BMT Təhlükəsizlik Şurası Sədrinin bütün hərbi əməliy­
yatların dərhal dayandırılması tələbini dəstəkləyir və regionun sülh və 
təhlükəsizliyinə təhlükə yaradan bütün qüvvələrin çıxarılmasına 
çağırır.
Münaqişənin uzunmüddətli həllinin yalnız beynəlxalq hüquq və 
Avropa Şurası və ATƏM-in prinsip və öhdəliklərinə hörmət, xüsusilə 
sərhədlərin toxunulmazlığı, ərazi bütövlüyü, azhqların müdafiəsi və 
insan hüquqları və əsas azadlıqlarına hörmət edilməsi vasitəsilə əldə 
oluna biləcəyinə əmin olan Nazirlər Komitəsi:
- döyüş ərazisinin Azərbaycanın Kəlbəcər rayonunadək 
genişlənməsinin bütün regionun demokratik gələcəyi və sabitliyinə 
təhdid yaradacağı ilə əlaqədar artan təhlükəyə dair ciddi narahatlığını 
ifadə edir;
- bu vəziyyətin ATƏM çərçivəsində siyasi danışıqlar prosesinə 
təhlükə olması faktına təəssüflənir;
- güc vasitəsilə həllin beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən qəbul 
edilə bilməyəcəyini bəyan edir;
- həmçinin mülki əhalinin əzablarını yüngülləşdirmək məqsədilə 
regiona və xüsusilə, münaqişənin təsir etdiyi bütün ərazilərə 
beynəlxalq humanitar yardım səylərinin maneəsi/ buraxılmasına 
çağırır;
- münaqişə tərəflərinindən sülh yolu ilə tənzimlənməyə daha artıq 
təhlükə yaradacaq hər hansı hərəkətdən çəkinməyi təkidlə tələb edir;
- hərbi əməliyyatlara son qoyulmasının yeganə yolunun, gücdən 
istifadə etməkdən imtina etməklə yanaşı, ATOM-in Minsk qrupu 
çərçivəsində danışıqların vicdanla aparılması olduğunu qeyd edir.
3.1.3. KOMMÜNİKE
«Avropa Şurası Cənub-Şərqi Avropa və Qafqaza dair 
fəaliyyətini artınr»
(9 noyabr 2000-ci il tarixində Nazirlər Komitəsinin 107-ci 
iclasında qəbul edilmişdir)
Nazirlər Komitəsi İtaliyanın xarici işlər naziri cənab Lamberto 
Dininin sədrliyi ilə 2000-ci ilin noyabrın 9-da Strasburqda 107-ci 
iclasını keçirdi.
Baş Katibin dəvəti ilə, iclasdan öncə 2000-ci ilin noyabrın 8-də 
qeyri-rəsmi görüş keçirilmişdir...
Nazirlərin 9 noyabrda rəsıni görüşü Prezident Kaştunitsa ilə onıın 
ölkəsində müsbət inkişafa dair fikir mübadiləsi ilə açıldı...
Fikir mübadiləsi Cənub-Şərqi Avropa, o cümlədən Moldova, və 
Qafqazda demokratik sabitliyin gücləndirilməsində Avropa Şurasının 
töhfəsinə dair müzakirələrlə davam etdirilmişdir...
Cənubi Qafqazın namizəd dövlətlərinə gəlincə isə, hər iki ölkənin 
Avropa Şurasının tələb olunan standartlarının yerinə yetirilməsinə, o 
cümlədən Azərbaycanda 5 noyabr 2000-ci ildə keçirilən seçkilərə 
münasibətdə Nazirlər müəyyən narahatlıqla vəziyyəti nəzərə aldılar. 
Nazirlər Təşkilata daxil olmaq üçün Ermənistan və Azərbaycanı eyni 
vaxtda dəvət etməyi qərara aldılar (və bu ölkələrin Xarici işlər 
nazirlərinin bəyanatlarını razılıqla nəzərə aldılar) və bəyan etdilər ki, 
iki Dövlətin qəbul tarixi 2001-ci ilin yanvarında Nazir Müavinlərinin 
görüşündə nəzərdən keçiriləcək. Onlar qeyd etdilər ki, Ermənistan və 
Azərbaycan öz demokratik təsisatlarını, insan hüquqlarına hörməti və 
qanunun aliliyini gücləndirməyi davam etdirməlidirlər. Nazirlər 
Avropa Şurasının bu məqsədlə əməkdaşlıq etməyə hazır olduğunu 
təkrarladılar. Onlar, həmçinin, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində 
təxirə salınmadan real nəticələr əldə etməyi Ermənistan və 
Azərbaycandan təkidlə tələb etdilər.
3.2. AVROPA ŞURASI PARLAMENT ASSAMBLEYASI
3.2.1.Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair QƏTNAMƏ 1047 (1994)
I. Assambleya razılıqla qeyd edir ki, 1994-ci ilin mayın 12-də 
qüvvəyə minmiş Dağlıq Qarabağda atəşkəsə nisbətən yaxşı riayət
182
olunmuşdur və ümid edir ki. o, mümkün qədər tezliklə müharibə edən 
tərəflər arasında sülh sazişi ilə nəticələnəcək.
2. 1988-ci ildə başlamış bu münaqişə artıq 20 min insanın ölünıii 
və bir milyondan çox qaçqınların olması ilə nəticələnmişdir.
3. Assambleya müharibə tərəflərini sülh sazişinin imzalanmasına 
həvəsləndirmək üçün ATOM-in Minsk qrupu, Rusiya Federasiyası 
hökuməti, BMT Təhlükəsizlik Şurası, MDB Parlamentlərarası 
Assambleya və özünün Avropanın qcyri-üzv ölkələri ilə əlaqələr üzrə 
Komitəsinin səylərini razılıqla qeyd edir.
4. O, Ermənistan və Azərbaycanın müdafiə nazirləri və Dağlıq 
Qarabağ ordusunun komandam tərəfindən 26 iyul 1994-сь ildə 
imzalanmış, atəşkəsə riayət etmək öhdəliklərini və siyasi sazişin 
imzalanmasını sürətləndirmək səylərini təsdiq etdikləri sazişi alqışlayır 
və bütün müharibə tərəflərini 12 may 1994-ci ildən qüvvədə olan 
qeyri-sabit atəşkəsə təhlükə yarada biləcək har hansı düşmənçilik 
hərəkətindən çəkinməyə təkidlə çağırır.
5. O. sülh sazişinin imzalanmasına bütün imkanları çərçivəsində, 
xüsusilə maraqlı tərəllərin parlament nümayəndələri arasında dialoqun 
həvəsləndirilməsi yolu ilə, yardım etmək üçün hazır olduğunu bəyan 
edir.
6. Nəhayət, o, müharibə tərəflərini qaçqınların təcili əsasda 
yaşayış yerlərinə qayıtmasım təşkil etməyə və onun 1201 saylı 
Tövsiyəsində dəstəkləndiyi kimi azlıqların hüquqlarına hörmət etməyə 
çağırır, və Azərbaycan və Türkiyəni onların Ermənistanla olan 
kommunikasiya vasitələrinin blokadasına dərhal son qoymağa təkidlə 
çağırır.
3.2.2.Dağlıq Qarabağda münaqişəsinə dair TÖVSİYƏ 1251 
(1994)'
1. Assambleya qeyd edir ki, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 1988-ci 
ildə başlamış və artıq təxminən 20 000 insanın ölümü və bir 
milyondan artıq qaçqının əmələ gəlməsi ilə nəticələnmişdir.
2. Onun Avropanın qeyri-üzv ölkələri ilə əlaqələr üzrə Komitəsi
1992-ci ildən etibarən Ermənistan və Azərbaycanın Parlamentləri, 
«Dağlıq Qarabağın rəhbərliyi» və «Dağlıq Qarabağın maraqlı 
Azərbaycan tərəfi»nin nümayəndələrinin qatıldığı dinləmələr 
silsiləsini təşkil etmişdir.
183
3. Assambleya razılıqla qeyd edir ki, 1994-cü il mayın 12-də 
qüvvəyə minmiş atəşkəsə nisbətən yaxşı riayət olunmuşdur və ümid 
edir ki, o, mümkün qədər tezliklə bütün maraqlı tərəflərin imzaladığı 
sülh sazişi ilə nəticələnəcək.
4. O, müharibə edən tərəflərin sülh sazişini imzalamağa 
həvəsləndirmək üçün ATƏM-in Minsk Qrupu, BMT Təhlükəsizlik 
Şurası, Rusiya Federasiyasının Hökuməti və MDB Parlamentlərarası 
Assambleyasının səylərini, həmçinin 26 iyul 1994-cü ildə Ermənistan 
və Azərbaycanın Müdafiə nazirləri və Dağlıq Qarabağ ordusunun 
komandiri tərəfindən imzalanmış, atəşkəsə riayət etmək öhdəliklərini 
və siyasi sazişin imzalanmasını sürətləndirmək səylərini təsdiq 
etdikləri sazişi alqışlayır.
5. Assambleya, beləliklə, tövsiyə edir ki, Nazirlər Komitəsi:
i. Avropa Şurasımn üzv dövlətlərinin hökumətlərini ATƏM-in 
Minsk Qrupunun öz məqsədlərinə, xüsusilə müharibə zonasında 
beynəlxalq müşahidəçilərin yerləşdirilməsinə nail olması üçün lazımi 
vasitələri ona təqdim etməyə çağırsın;
ii. Ermənistan və Azərbaycanın rəhbərliyi ilə siyasi dialoqu bərpa 
etsin;
iii. şərtlər yerinə yetirilən kimi öz əməkdaşlıq proqramlarım 
Ermənistan və Azərbaycanın üzünə açsın və, əgər bu tərəflər istəsələr. 
Dağlıq Qarabağ üçün siyasi statusu müəyyən etməyə kömək edə 
biləcək ekspertləri onların öhdəliyinə təqdim etsin.
1. Mətn Assambleyanın adından fəaliyyət göstərən Daimi Komitə 
tərəfindən !994-cü ilin noyabrın 10-da qəbul edilmişdir.
Bax Sənəd 7182, Avropanın qeyri-üzv ölkələri ilə əlaqələr üzrə 
Komitənin məruzəsi, məruzəçilər: cənab Pfuhi və cənab Sole Tura
3.2.3. Ermənistan və Azərbaycanda qaçqın və məcburi 
köçkünlərin humanitar vəziyyətinə dair QƏTNAMƏ 1059 (İ995)* 1
1. Assambleya 1988-ci ildə başlayan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin Ermənistan və Azərbaycanda ifadə edilə bilməyən 
insan əzabları, minlərlə həlak olanlar, on minlərlə yaralı və bir 
milyondan artıq qaçqın və məcburi köçkünlərlə nəticələndiyindən 
təəssüflənir.
184
2. Son rəqəm hədələr, törədilmiş vəhşiliklərə dair məruzələr və 
1991-ci ildən öncə Sovet hakimiyyətinin əmrlərindən sonra öz evlərini 
tərk etməyə məcbur edilən yüz minlərlə insanı əhatə edir.
3. Ermənistan və Azərbaycanın 1991-ci ildə müstəqilliklərini elan 
etmələrindən sonra onların iqtisadiyyatları ciddi şəkildə tənəzzül 
etmişdir. Vəziyyət münaqişənin və qonşu ölkələrin tətbiq etdikləri 
iqtisadi blokadanın təsiri ilə pisləşmişdir.
4. Nəticədə, hər iki ölkənin əhalisi həyat səviyyəsinin ciddi 
şəkildə aşağı düşməsinə məruz qalmışdır, və artmaqda olan 
çətinliklərlə, o cümlədən yüksələn işsizlik və kəskin su, yanacaq və 
enerci qıtlığı ilə üzləşir. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının hesablamala­
rına görə, hər iki ölkədə bir milyondan artıq insan hazırda yoxsulluq 
səviyyəsindən aşağı yaşayır.
5. Əsasən qaçqınlar və, xüsusilə Azərbaycanda tələblərə cavab 
verməyən çadırlarda yaşayanlar əsas istilik, qida və tibbi yardım 
qıdığını» olmasından kəskin çətinliklərlə üzləşirlər.
6. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının yardım proqramları hər iki 
ölkədə 1992-ci ilin dekabrından təsis edilmişdir. Lakin, oniarın 
maliyyələşdirilməsi vəziyyətin ehtiyaclarını təmin etməkdə yetərli 
deyil.
7. Bundan əlavə, BMT agentlikləri bazar iqtisadiyyatına keçid, 
mərkəzsizləşdirmə və səhiyyə və təhsil proqramları üçün məlumatlarla 
təminata dair hər iki hökumətə məsləhətlər verir və yardım göstərir. 
Buna baxmayaraq, aidiyyalı ölkələrdə, o cümlədən Gürcüstandakı 
ayrı-ayn qərargahlardan hazırda idarə olunan bu xidmətlər əməkdaşlıq 
yolunda müəyyən maneələrlə çətinləşmişdir, və onların təqdim 
edilməsi təcrübə, idarəetmə və vəsaitlərin uzun müddətə ən effektiv 
şəkildə hərəkətə gətirilməsini əks etdirməyə bilər.
8. Assambleya 12 may 1994-cü ildə qüvvəyə minmiş atəşkəsi 
alqışlayan, bütün tərəfləri buna ziyan vura biləcək hər hansı 
düşmənnilik aktından çəkinməyə çağıran və, xüsusilə maraqlı tərəf­
lərin parlament nümayəndələri arasında dialoqu həvəsləndirməklə sülh 
sazişinin imzalanmasına bütün qüvvəsi ilə yardımını təklif edən 1251 
saylı (1994) Qətnaməsini yada salır.
9. Assambleya müharibə edən tərəflərə geri qayıtmaq arzusunda 
olan qaçqınların, başqa yerdə məskunlaşmaq istəyənlərə kompensasiya 
vermək şərti ilə, öz evlərinə mümkün qədər erkən qayıtmasını təşkil 
etmək; azlıqların hüquqlarına hörmət etmək; və onlar arasında olan
185
bütün nəqliyyat və rabitə vasitələri üzərində blokadaya və Rusiya və 
Türkiyənin tətbiq etdikləri blokadaya dərhal son qoymaq çağırışlarını 
təkrar qeyd edir.
10. Assambleya təkid edir ki:
i. Ermənistan, Azərbaycan və Gürcüstan hökumətləri təcili yardım 
və səhiyyə, təhsil, bərpa və inkişafa dair uzunmüddətli proqramların 
təqdim edilməsində BMT agentlikləri və qeyri-hökumət təşkilatlan ilə 
geniş əməkdaşlıq etsinlər;
11. Gürcüstan hökuməti BMT-nin yardımı ilə Mesxeti türklərinin 
geri qayıtması və məskunlaşdırılmasını qəbul etsin və BMT-ni bu 
xüsusilə zəif qrupun vəziyyətinəxüsusi diqqət yetirməyə çağırır;
iii. Avropa İttifaqı, özünün Humanitar İdarəsi vasitəsilə, Cənubi 
Qafqaz əhalisinin zəif təbəqələrinə yardımını artırsın.
11. Nəhayət, Assambleya Qafqazda sülhün yenidən bərpasına 
yardım etmək və humanitar vəziyyəti yaxşılaşdırmaq üçün daha geniş 
beynəlxalq səylərin göstərilməsinə çağırır və bu məqsədlə, üzv 
dövlətlərin hökumət və parlamentlərini yetmiş illik təcriddən 
çıxmaqda olan bu regiona öz yardım, təcrübə və əməkdaşlıq 
təkliflərini etməyə təşviq edir. i.
1. Mətn Assambleyanın adından fəaliyyət göstərən Daimi Komitə 
tərəfindən 15 mart 1995-ci ildə qəbul edilmişdir. Bax Sənəd 7250, 
Miqrasiya, Qaçqınlar və Demoqrafiya üzrə Komitənin məruzəsi, 
məruzəçi: cənab Atkinson; və Sənəd 7266, Avropanın Qeyri-üzv 
Ölkələri ilə əlaqələr üzrə Komitəsinin rəyi, məruzəçi: cənab 
Ceszenszki.
3.2.4. Ermənistan və Azərbaycanda qaçqın və məcburi 
köçkünlərin humanitar vəziyyətinə dair TÖVSİYƏ 126.3 (1995)
1. Assambleya, Ermənistan və Azərbaycanda qaçqın və məcburi 
köçkünlərin humanitar vəziyyətinə dair 1059 saylı ( 1995) 
Qətnaməsinə istinad edərək, tövsiyə edir ki, Nazirlər Komitəsi:
i. Dağlıq Qarabağa görə amansız münaqişənin qurbanlarına və. 
xüsusilə öz evlərindən qovulmuş şəxslərə beynəlxalq yardımın 
tamamilə qənaətbəxş olmamasından irəli gələn gərgin vəziyyəti təcili 
şəkildə nəzərdən keçirsin;
ii. Avropa Şurasının genişlənməsinə dair 1247 saylı (1994)
186
Qətnaməsindən sonra. Avropa Şurasının Sosial İnkişaf Fondu və onun 
üzv dövlətlərini, özünün fövqəladə hallar üçün nəzərdə tutulmuş 
hesabı vasitəsilə. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı və cəlb olunmuş digər 
beynəlxalq təsisatlarla mümkün əlaqədə, Ermənistan, Azərbaycan və 
Gürcüstanda qaçqın və məcburi köçkünlərə fondun maliyyələşdir- 
məsindən yararlanmaq imkanı verməyə dəvət etsin;
iii. Bütün üzv dövlətlərin hökumətlərini:
a. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının agentlikləri, Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsi. Beynəlxalq Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara 
Cəmiyyətləri Federasiyası və qeyri-hökumət təşkilatları vasitəsilə 
edilən beynəlxalq yardıma Qafqazda qarşıdan gələn bir çox illər üçün 
ehtiyac duyulduğunu təsdiq etməyə və bunun nəticəsində onların 
gələcək müraciətlərinə səxavətlə cavab verməyə;
b. Qarabağ və onun ətrafındakı ərazinin minalardan təmizlənməsi 
üçün tələb olunan mütəxəssis və işçi qüvvəsini təklif etməyə;
c. Fələstində BMT-nin qaçqınlara yardım və işlər Agentliyinə 
(UNRWA) müvafiq Qafqaz üçün birləşmiş BMT agentliyinin 
yaradılınası və Tbilisidə regional qərargahın və ya oxşar əlaqələndirmə 
mexanizminin təsis edilməsini nəzərdən keçirməyə;
d. xüsusilə insan hüquqları, parlament demokratiyasının tətbiq 
olunması və, müvafiq olan zaman, azlıqların hüquqlarının və mədəni 
xüsusiyyətlərinin müdafiəsi sahələrində Avropa Şurasının yardım, 
mütəxəssis və əməkdaşlıq təkliflərini təsdiq etməklə Ermənistan, 
Azərbaycan və Gürcüstanın hakimiyyətləri ilə siyasi dialoq təsis 
etməyə dəvət etsin.
3.2.5.Zakavqaziyada münaqişələrə dair QƏTNAMƏ 1119 
(1997)'
1. Assambleya hesab edir ki, Zakavqaziya münaqişələrində, 
xüsusilə Abxaziya və Dağlıq Qarabağda 1994-cu ilin mayından 
etibarən atəşkəsin qüvvədə saxlanılması gərginlik zonalarında siyasi 
sabitliyin yaradılmasına kömək etməlidir.
2. Avropanın Qeyri-üzv Ölkələri ilə Əlaqələr üzrə Komitəsinin 
keçirdiyi müxtəlif dinləmələrdən sonra o ümid edir ki. bu müna­
qişələrin siyasi həlli istiqamətində sürətli, həlledici irəliləyiş ediləcək.
3. Hər üç Zakavqaziya ölkəsi -  Ermənistan, Azərbaycan və
187
Gürcüstan -  xüsusi qonaq statusuna malikdirlər və Avropa Şurasının 
tam üzvlüyə üçün müraciət etmişlər. Assambleya hesab edir ki, bütün 
tərəflərin bu münaqişələri həll etmək üçün həqiqi siyasi iradəsi qəbul 
prosedurlanm sürətləndirməyə kömək edəcək.
4. Assambleya bu münaqişələrə bilavasitə və ya dolayı yolla cəlb 
olunmuş bütün tərəfləri, xüsusilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi və Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Təşkilatının həyata keçirdiyi vasitəçilik işində konstruktiv şəkildə 
iştirak etməyə çağırır.
5. Bu iki münaqişənin xarakterinə görə fərqli olmasına 
baxmayaraq, Assambleya vurğulayır ki, cəlb olunan bütün tərəflər 
onların siyasi həllinə dair danışıqlan, xüsusilə 1975-ci il Helsinki 
Yekun Aktı və 1990-cı il Paris Xartiyasına əsaslanan aşağıdakı 
prinsiplər üzərində aparmalıdırlar:
i. sərhədlərin pozulmazlığı;
ii. aidiyyatı ərazilərdə bütün xalqların, xüsusilə çoxmillətli 
sülhməramlı qüvvələr vasitəsilə təmin olunmuş təhlükəsizliyi;
iii. Abxaziya və Dağlıq Qarabağ üçün bütün maraqlı tərəflərin 
razılaşdırdığı geniş muxtariyyət statusu;
iv. qaçqın və məcburi köçkünlərin geri dönmək hüququ və insan 
hüquqlarına hörmət kimi onların vətəndaşlığının bərpa olunması.
6. Assambleya hesab edir ki, Zakavqaziya ölkələrində qanunun 
aliliyi, plüralist demokratiya, insan hüquqlarının müdafiəsi və ictimai 
bazar iqtisadiyyatının yaradılmasında Avropa Şurası həqiqi töhvə 
verməlidir.
A. Abxaziya ilə əlaqədar,
7. Assambleya Tbilisi və Suxuıninin mövqeləri arasında xoş 
münasibətlərin bərpa olunmasının müəyyən əlamətlərini qeyd etməkdə 
maraqlıdır və ümid edir ki, yuxarıda qeyd olunmuş prinsiplər əsasında 
məsələnin danışıqlar vasitəsilə əldə olunmuş siyasi həllinə tezliklə nail 
olunacaq.
8. O ümid edir ki, maraqlı tərəflər, həmçinin Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatı, ATƏT və Rusiya Federasiyasının səyləri tezliklə Tbilisi və 
Suxumi üçün əlverişli təsisatı' balansın yaradılmasına aparacaq ki. 
qaçqınlar yüksək təhlükəsiz şəraitdə geri dönə və region əhalisi sülh və 
iqtisadi çiçəklənməyə qayıda bilsin.
B. Dağlıq Qarabağa münasibətdə,
9. Assambleya Ermənistan və Azərbaycan parlamenf
188
nümayəndələri arasında, xüsusilə onun Avropanın Qeyri-üzv Ölkələri 
ilə Əlaqələr Üzrə Komitəsinin 26 yanvar 1997-ci ildə təşkil etdiyi 
Zakavqaziyada münaqişələrə dair seminarının bir hissəsi kimi davam 
edən dialoqu və bununla əlaqədar münaqişənin erkən həllinin təmin 
edilməsi məqsədilə danışıqları davam etdirməyə həvəsləndirən Dağlıq 
Qarabağ üzrə ATƏT-in Minsk Qrupunun fəaliyyətinin bərpa 
edilməsini alqışlayır.
10. O, işğal edilmiş ərazilərin qaytarılması və qaçqın və 
köçkünlərin geri qayıtmasını. Dağlıq Qarabağın əlverişli alternativ 
statusu, həmçinin onun təhlükəsizliyinə təminat verən münaqişənin 
siyasi həllinə nail olmaq məqsədilə bütün münaqişə tərəflərini birbaşa 
danışıqları gücləndirməyə çağırır.
11. Nəhayət o, üç Zakavqaziya ölkəsi -  Ermənistan, Azərbaycan 
və Gürcüstanın -  nəticə etibarı ilə Zakavqaziya dövlətləri birliyinin 
yaradılması və birgə parlament assambleyasının təsis edilməsini 
nəzərdən keçirəcəyinə dair arzusunu ifadə edir. 12
1. 22 Aprel 1997-ci ildə Assambleyanın müzakirəsi (10 və 11-ci 
iclas) (bax Sənəd 7793, Avropanın Qeyri-üzv Ölkələri ilə Əlaqələr 
üzrə Komitənin məruzəsi, məruzəçi: cənab Sietlinger)
Qətnamənin mətni 22 aprel 1997-cı ildə Assambleya tərəfindən 
qəbul edilmişdir (11-ci iclas).
3.2.6. ATƏT-in Minsk Konfransının məşğul olduğu Dağlıq 
Qarabağ bölgəsi üzərində münaqişəyə dair 1416 (2005) saylı 
Qətnamə'
1. Parlament Assambleyası silahlı əməliyyatların başlamasından 
on ildən artıq bir müddətin keçməsinə baxmayaraq, Dağlıq Qarabağ 
bölgəsi üzərində münaqişənin həll olunmamış qalmasından 
təəssüflənir. Yüz. minlərlə insan hələ də köçkündür və acınacaqlı 
şəraitdə yaşayır. Azerbaycan ərazisinin əhəmiyyətli hissələri hələ də 
Erməni qüvvələri tərəfindən işğal altındadır və separatist qüvvələr 
hələ də Dağlıq Qarabağ bölgəsinə nəzarət edirlər.
2. Assambleya hərbi əməliyyatların və bundan əvvəl başlamış 
kütləvi etnik düşmənçiliyin qorxunc etnik təmizləmə anlayışını 
xatırladan genişmiqyaslı etnik qovulmaya və mono-etnik ərazilərin 
yaranmasına gətirib çıxarması ilə bağlı öz narahatlığını ifadə edir.
189
Assambleya bir daha təsdiq edir ki, bir dövlətin ərazisindən regional 
ərazinin ayrılması və müstəqilliyi etnik qovulmaya və bu cür ərazinin 
digər dövlətə de-fakto birləşdirilməsinə gətirib çıxaran silahlı 
münaqişə yolu ilə deyil, yalnız bu ərazinin əhalisinin demokratik 
dəstəyinə əsaslanan qanuni və dinc proses vasitəsilə əldə oluna bilər. 
Assambleya üzv dövlət tərəfindən xarici ərazinin işğalının həmin 
dövlətin Avropa Şurasının üzvü kimi öz üzərinə götürdüyü 
öhdəliklərin ciddi şəkildə pozulması demək olduğunu xatırladır və 
münaqişə ərazisindən köçkün düşmüş şəxslərin öz evlərinə 
təhlükəsiz və ləyaqətlə qayıtması hüququnu bir daha təsdiq edir.
3. Assambleya Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik 
Şurasının 822 (1993), 853 (1993), 874 (1993) və 884 (1993) saylı 
Qətnamələrini xatırladır və əlaqədar tərəflərin, xüsusilə silahlı 
əməliyyatlardan çəkinməklə və istənilən işğal olunmuş ərazilərdən 
silahlı qüvvələri çıxarmaqla, onlara riayət etməsini təkid edir. 
Assambleya Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 853 
(1993) saylı Qətnaməsində ifadə olunmuş tələbə tərəfdar çıxır və 
beləliklə, bütün üzv dövlətlərin münaqişənin intensivləşdirilməsinə və 
ya ərazinin işğalının davam etməsinə gətirib çıxara bilən silah və 
sursat təchizatından çəkinməsini təkid edir.
4. Assambleya xatırladır ki, həm Ermənistan, həm də Azərbaycan 
2001-ci ilin yanvarında Avropa Şurasına daxil olarkən öz qonşularına 
qarşı zor tətbiq etmək hədəsindən çəkinməklə münaqişəni yalnız dinc 
vasitələrlə həll etmək öhdəliyini götünnüşlər. Eyni zamanda, 
Ermənistan münaqişənin həllini təşviq etmək üçün Dağlıq Qarabağ 
üzərində əhəmiyyətli təsirindən istifadə etməyi öz üzərinə 
götürmüşdür. Assambleya hər iki Hökumətin bu öhdəliklərə əməl 
etməsini, eləcə də bir-birinə qarşı silahlı qüvvələrdən istifadə 
etməkdən və hərbi əməliyyatları təbliğ etməkdən çəkinməsini təkid 
edir.
5. Assambleya Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Müşavirəsinin (ATƏM) Nazirlər Şurasının 1992-ci ilin mart ayında 
Helsinkidə münaqişənin dinc yolla həlli üzrə danışıqlar forumunun 
təmin edilməsi məqsədilə Minskdə konfrans keçirmək barədə razılıq 
əldə etdiyini xatırladır. Ermənistan, Azərbaycan, Belarus, keçmiş Çex 
və Slovak Federal Respublikası, Fransa, Almaniya, İtaliya, Rusiya 
Federasiyası, İsveç, Türkiyə və Amerika Birləşmiş Ştatlan həmin vaxt 
Konfransda iştirak etməyə razılıq vermişdirlər. Assambleya bu
190
dövlətləri münaqişənin dinc yolla həllinə nail olmaq üçün öz səylərini 
artırmağa çağırır və onların Assambleyadakı miili nümayəndə heyət­
lərini bununla əlaqədar öz hökumətlərinin gördüyü tədbirlər barədə hər 
il Assambleyaya məruzə etməyə dəvət edir. Bu məqsədlə, Assambleya 
öz Bürosundan bu milli nümayəndə heyətlərinin başçılarının da daxil 
olduğu ad hoc Komitə yaratmağı xahiş edir.
6. Assambleya, xüsusilə də 1994-cü ilin may ayında atəşkəsə nail 
olunmasına və həmin vaxtdan etibarən atəşkəsə riayət olunmasının 
monitorinqinə görə, Minsk Qrupunun Həmsədrlərinin və A'l’ƏT-in 
Fəaliyyətdə olan Sədrinin Şəxsi nümayəndəsinin yorulmaq biimədəıı 
göstərdikləri səylərini yüksək qiymətləndirir. Assambleya ATƏT-in 
Minsk Qrupu Həmsədrlərini silahlı münaqişənin dayandırılması 
barədə, həyata keçirilməsi münaqişənin bütün tərəflər üçün başlıca 
nəticələrini aradan qaldıracaq və Minsk Konfransının çağırılmasına 
imkan verəcək siyasi sazişin bağlanılması üzrə danışıqları 
sürətləndirmək üçün təcili addımlar atmağa çağırır. Assambleya və 
Ermənistanı Azərbaycan A'l’ƏT-in Minsk Prosesindən faydalanmağa 
və Minsk Qrupu vasitəsilə münaqişənin beynəlxalq hüququn müvafiq 
rıorma və prinsiplərinə uyğun oiaraq dinc yolla həlli üçün öz 
konstruktiv təkliflərini bir-birinə fəal surətdə təqdim etməyə çağırır.
7. Assambleya Azərbaycan və Ermənistanın Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Nizamnaməsini imzalamalarını və Nizamnamənin 93-cü 
Maddəsinin l-ci bəndinə uyğun olaraq, ipso facto Beynəlxalq Odalət 
Məhkəməsinin Statutuna tərəfdar çıxmalarını xatırladır. Bununla 
əlaqədar olaraq. Assambleya Minsk Qrupunun Həmsədrlərinin 
himayəsi altında keçirilən danışıqların uğursuzluqla nəticələnəcəyi 
təqdirdə, Azərbaycan və Ermənistanı Məhkəmənin Slatulunurı 36-cı 
Maddəsinin l-ci bəndinə uyğun olaraq, Beynəlxalq Odalət Məhkəmə­
sindən faydalanmağı nəzərdən keçirmələrini təklif'edir.
8. Assambleya Azərbaycan və Ermənistanı Assambleya daxilində, 
eləcə də Qafqaz. Dördlüyünün Parlament Spikerlərinin görüşləri kimi 
digər forumlarda ikitərəfli parlamentlərarası əməkdaşlığı gücləndir­
məklə özləri arasında siyasi barışığı təşviq etməyə çağırır. O, hər iki 
nümayəndə heyətinin bu cür barışıq istiqamətində tərəqqini nəzərdən 
keçirmək üçün Assambleyanın hər hissəvi-sessiyasında görüşməsini 
tövsiyə edir.
9. Assambleya Azərbaycan Hökumətini bölgənin gələcək statusu 
ilə bağlı Dağlıq Qarabağ bölgəsinin hər iki icmasının siyasi
191
nümayəndələri ilə qeyd-şərtsiz əlaqə qurmağa çağırır. O, bu cür 
əlaqələr üçün Strasburqda şərait yaradılmasına hazır olduğunu qeyd 
edir və bir neçə dəfə ermənilərin iştirakı ilə dinləmələr formasında 
bunu həyata keçirdiyini xatırladır.
10. Assambleya, özünün Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstanda 
qaçqınların və məcburi köçkünlərin vəziyyətinə dair 1570 (2002) saylı 
Tövsiyəsini xatırladaraq, bütün üzv və müşahidəçi dövlətləri etnik 
ermənilərin Azərbaycandan və etnik Azərbaycanlıların Ermənistandan 
qovulması və silahlı əməliyyatlar nəticəsində köçkün düşmüş yüz 
minlərlə insana humanitar yardım və kömək göstərməyə çağırır.
11. Assambleya Ermənistan və Azərbaycan kütləvi informasiya 
vasitələrində əks olunan bütün nifrət ifadələrini mühakimə edir. 
Assambleya Ermənistan və Azərbaycana müraciət edərək, məktəblər, 
universitetlər və KİV vasitəsi ilə öz xalqları arasında qarşılıqlı barışığı, 
etimad yaradılmasını və qarşılıqlı anlaşmanı təşviq etməyə çağırır. 
Belə bir barışığın olmadığı təqdirdə, nifrət və etimadsızlıq bölgədə 
sabitliyə mane olacaq və yeni zorakılığa gətirib çıxaracaqdır. İstənilən 
davamlı həldən əvvəl və həll zamanı bu cür barışıq prosesi həyata 
keçirilməlidir.
12. Assambleya Avropa Şurasının Baş Katibini Ermənistan və 
Azərbaycana qarşılıqlı barışıq prosesinə yönəlmiş xüsusi dəstək 
verilməsi üçün fəaliyyət planı hazırlamağa, eləcə də Ermənistan və 
Azərbaycana dair tədbirlər barədə qərar verərkən bu qətnaməni nəzərə 
almağa çağırır.
13. Assambleya Avropa Şurasının Yerli və Regional Hakimiy­
yətlər Konqresini Ermənistan və Azərbaycanda bələdiyyələrə seçilən 
nümayəndələrə qarşılıqlı əlaqələrin və bölgələrarası qarşılıqlı əmək­
daşlığın qurulmasında yardım etməyə çağırır.
14. Assambleya, insan hüquqlarına, sabitliyə və sülhə təhlükə 
törədən ikitərəfli münaqişələri və daxili mübahisələri yerli və regional 
ərazi icmalarını və hakimiyyətləri cəlb etməklə dinc yolla həll etmək 
üçün özünün üzv dövlətlərini daha yaxşı mexanizmlərlə təmin etmək 
məqsədilə Avropa Şurasının münaqişələrin həlli üzrə mövcud 
mexanizmlərini, xüsusilə də Mübahisələrin dinc yolla həlli üzrə 
Avropa Konvensiyasını təhlil etməkdə qərarlıdır.
15. Assambleya bu münaqişənin dinc yolla həllinin mütəmadi 
əsasda monitorinqini davam etdirməkdə qərarlıdır və bu məsələnin 
nəzərdən keçirilməsinə özünün 2006-cı ildə ilk hissəvi-sessiyasında
192
qayıtmağa qərar verir.
1. 2005-ci il yanvarın 25-də Assambleyanın müzakirəsi (2-ci 
iclas) (Bax Siyasi məsələlər komitəsinin məruzəsi, Sənəd. 10364, 
məruzəçi: cənab Atkinson). 2005-ci il yanvarın 25-də Assambleya 
tərəfindən qəbul olunmuş mətn (2-ci iclas).
3.2.7. ATƏT-in Minsk Konfransının məşğul olduğu Dağlıq 
Qarabağ bölgəsi üzərində münaqişəyə dair 1690 (2005) saylı 
Tövsiyə'’1
Parlament Assambleyası ATƏT-in Minsk Konfransının məşğul 
olduğu münaqişəyə dair özünün 1416 (2005) saylı tövsiyəsinə istinad 
edərək, Nazirlər Komitəsinə aşağıdakıları tövsiyə edir:
I. xüsusilə hərbi əməliyyatlardan çəkinmə və Azərbaycanın bütün 
işğal olunmuş ərazilərindən hərbi qüvvələrin geri çəkilm əsi də daxil 
olmaqla, əlaqədar tərəfləri BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822 (1993), 
853 (1993), 874 (1993), 884 (1993) saylı qətnamələrinə əm əl etməyə 
çağırsın;
II. Azərbaycan və Ermənistan tərəfindən BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının qətnamələrinin və ATOT-in Nazirlər Şurasının münaqişəyə 
dair qərarlarının yerinə yetirilməsinin monitorinqini aparsın və 
monitorinqin nəticələri barədə Assambleyaya hesabat versin;
III. 15MT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinə uyğun olaraq, 
münaqişənin dinc yolla həll olunması üçün üzv dövlətlər tərəfindən 
göstərilən səylər barədə Assambleyaya hesabat versin. Bu hesabatda 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 853 (1993) saylı qətnaməsinin ziddinə 
olaraq üzv dövlətlərin münaqişənin intensivləşdirilməsinə və ya 
ərazinin işğalının davam etməsinə gətirib çıxara bilən silah və sursat 
təchizatından çokinib-çəkinməmoləri də öz əksini tapsın;
[V. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi haqqında özünün 1251 (1994) 
saylı tövsiyəsini xatırladaraq, Azərbaycan və Ermənistanın istədikləri 
təqdirdə, Dağlıq Qarabağın siyasi statusunun müəyyənləşdirilməsinə 
köməklik məqsədilə ekspertləri onların sərəncamına versin;
V. Azərbaycan və Ermənistanda xüsusi etimad yaradılması 
tədbirləri üzrə fəaliyyət planı üçün vəsait ayırsın;
VI. hər iki ölkədən müəllimlər və jurnalistlər üçün daha yaxşı
193
qarşılıqlı anlaşma, dözümlülük və barışıq məqsədi güdən xüsusi 
treninq proqramlarının həyata keçirilməsinə vəsait ayırsın;
VII. xüsusilə təhsil müəssisələri və ictimai KİV-ə dair İrqçilik və 
dözümsüzlüyə qarşı Avropa Komissiyası tərəfindən hər iki ölkə üçün 
xüsusi fəaliyyətə vəsait ayırsın;
VIII. Səlahiyyətli rəhbər komitələri təlimatlandırsın ki, onlar 
Mübahisələrin sülh yolu ilə həll olunmasına dair Avropa Konvensiya­
sının Avropa Şurasının üzv dövlətləri arasında münaqişələrin aradan 
qaldırılmasının müasir tələblərini nə dərəcədə əks etdirməsi və Avropa 
Şurasının üzv dövlətləri arasında mübahisələrin sülh yolu ilə həll 
olunması üçün adekvat vasitənin tapılması məqsədilə konvensiyanın 
hansı hissəsinə düzəlişlərin edilməsi ilə bağlı təbiil aparsın;
IX. iki ölkəyə dair fəaliyyətlə bağlı qərar verərkən 1416 (2005) 
saylı qətnaməni nəzərə alsın;
X. 1416 (2005) saylı qətnamənin və bu tövsiyənin milli, ikitərəfli 
və beynəlxalq səviyyədə dəstəklənməsi məqsədilə onları üzv dövlət­
lərin hökumətlərinə təqdim etsin. *9
(1) 2005-ci il yanvarın 25-də Assambleyanın müzakirəsi (2-ci 
iclas) (Bax Siyasi məsələlər komitəsinin məruzəsi, Sənəd. 10364. 
məruzəçi: cənab Atkinson). 2005-ci il yanvarın 25-də Assambleya 
tərəfindən qəbul olunmuş mətn (2-ci iclas)
3.2.7. Sənəd 11628. Avropada demokratiyanın vəziyyəti. 
Avropada demokratik institutların fəaliyyəti və Assambleya 
tərəfindən monitorinq prosedurunun aparılması.
9 iyun 2008
MƏRUZƏ
fçocarif)
Avropa Şurasına üzv ölkələrin öhdəliklərinin yerinə yetirilm əsi 
üzrə Komitə (M onitorinq Komitəsi)
Məruzəçi: cənab Serqey Qolovatıy, Ukrayna, Aropada Liberallar 
və Demokratlar Birliyi
222. Aydındır ki, Azərbaycanda, Gürcüstanda və Moldovada, 
bu dövlətlərin ərazi bütövlüyü bərpa olunmayana qədər, demokratik 
dəyişiklikləri möhkəmləndirmək mümkün ola bilməz və Dağlıq
Qarabağa, Abxaziyaya, Cənubi Osetiyaya və Dnestıyana aid 
münaqişələrin sülh yolla nizamlanmasına nail oluna bilməz.
3.2.8. Qətnamə 1619 (2008)1 Avropada demokratiyanın 
vəziyyəti. Avropada demokratik institutların fəaliyyatı və 
Assambleyanın monitorinq prosedurunun aparılması
(çıxarış)
10. aparılmış monitorinqə əsasən üzv dövlətlərdə həll olunmamış 
münaqişələrin mövcudluğunun davam edilməsinə aid:
10.1. Assambleya hesab edir ki, Azərbaycanda, Gürcüstanda və 
Moldovada, bu dövlətlərin ərazi bütövlüyü bərpa olunmayana qədər, 
demokratik dəyişiklikləri möhkəmləndirmək mümkün olmayacaq;
10.2. Assambleya Monitorinq Komitəsinin 2007-ci ilin noyabr 
ayında Berlində Dağlıq Qarabağda, Abxaziyada, Cənubi Osetiyada və 
Dncstryanıda olan münaqişələrə aid “dondurulmuş münaqişələr” üzrə 
dinləmələri təşkil etmək təşəbbüsünü alqışlayır. Bununla bağlı, 
Assambleya münaqişələrin sülh yolla nizamlanmasının ilkin şərtləri 
kimi etibarın möhkəmləndirilməsinə yardım edilməsi işində milli 
parlamentlərin oynaya biləcəkləri rolunu yenidən təsdiqləyir. 
Assambleyanın həmdə özü də parlament səviyyəsində dialoq 
aparılması yolu ilə müsbət danışıqlar mühitinin möhkəmləndiriltr.ə- 
sinəyardım edə hilər. Bu yolla Assambleya yuxanda qeyd olunan 
münaqişələr üzrə daha sonrakı dinləmələrin təşkilinə çağırır.
10.3. Bununla yanaşı, Assambleya təəssüflənir ki, yuxarıda qeyd 
olunaıı münaqişələrin hər birinə aid hesabat dövrü ərzində (2007-ci ilin 
apreli -  2008-ci ilin iyunu) heç hir mühüm müsbət inkişaf qeydə 
alınmamışdır; son zamanlar Abxaziya və Cənubi Osetiya 
münaqişələrinə aid gərginlik artmışdır.
1. 25 İyul 2008-ci il Assambleya müzakirələri (23-cü İclas) (bax 
Sənəd 11628, Avropa Şurasına üzv ölkələrin öhdəliklərinin yerinə 
yetirilməsi iizrə Komitənin (Monitorinq Komitəsinin) məruzəsi, 
məruzəçi cənab Qolovatıy. Mətn Assambleya tərəfindən 25 İyun
2008-ci ildə qəbul olunub (24-cü İclas).
3.2.9. Sənəd 11627. Azərbaycanda demokratik institutların 
fəaliyyəti.
6 İyun 200H
195
MƏRUZƏ
(çıxarış)
Avropa Şurasına üzv ölkələrin öhdəliklərinin yerinə yetirilm əsi 
üzrə Komitə (M onitorinq Komitəsi)
Həmməruzəçilər: cənab Andres HERKEL, Estoniya, Avropa 
Xalqları Partiyası Qrupu və xanım Yevqeniva JİVKOVA, Bofqaristan, 
Socialist Qrupu
24. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolla 
nizamlanması öhdəliyinə aid Assambleya:
24.1. hesab edir ki, ölkənin ərazi bütövlüyü bərpa olana qədər 
Azərbaycanda sabit, demokratik inkişaf çox çətin olacaqdır:
24.2. Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət 
haqqında” 14  m art 2008-ci il  tarixli qətnaməsini nəzərə alır. Baş 
Məclis qətnamədə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda və 
onun ətrafında baş verən hərbi münaqişənin beynəlxalq sülhə və 
təhlükəsizliyə təhlükə yaratdığı ilə bağlı ciddi narahatlığını ifadə edir. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təsdiqləyir, onun beynəlxalq 
miqyasda tanınnuş sərhədbrinə dəstək verir və işğal olunm uş 
ərazilərdən erməni hərbi qüvvələrinin dərhal çıxarılm asını tələb 
edir.
3.2.10. 1614 nömrəli qətnamə (2008). Azərbaycanda
demokratik institutların  fəaliyyəti.
(çıxarış)
25.Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolla 
nizamlanması öhdəliyinə aid Assambleya:
25.1. hesab edir ki, ölkənin ərazi bütövlüyü bərpa olana qədər 
Azərbaycanda sabit, demokratik inkişaf çox çətin olacaqdır.
25.2. Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində vəziyyət 
haqqında” 14 m art 2008-ci il tarixli qətnaməsini nəzərə alır. Baş 
Məclis qətnamədə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda və 
onun ətrafında baş verən hərbi münaqişənin beynəlxalq sülhə və 
təhlükəsizliyə təhlükə yaratdığı ilə bağlı ciddi narahatlığını ifadə edir. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təsdiqləyir, onun beynəlxalq 
miqyasda tanınmış sərhədlərinə dəstək verir və işğal olunmuş 
ərazilərdən erm əni hərbi qüvvələrinin dərhal çıxarılmasını tələb 
edir.
196
4. ATƏM (Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Müşavirəsi)
4.1.ATƏM Şurasının birinci əlavə görüşü
Helsinki, 24 mart 1992-ci il
Yekun
(çıxarış)
II.
3. Nazirlər Dağlıq Qarabağda və onun ətrafında silahlı müna­
qişənin genişlənməsinin davam etməsi və bunun nəticəsində əhali 
arasında əzab çəkənlərin və insan tələfatlarının sayının artması ilə 
əlaqədar dərin narahatlıqlarını ifadə etdilər. Onlar münaqişənin davam 
etməsinin və daha da genişlənməsinin regional və beynəlxalq 
təhlükəsizliyə göstərə biləcəyi təsiri nəzərdə tutaraq, münaqişənin 
aradan qaldırılması yolları və vasitələrini geniş şəkildə müzakirə 
etdilər. Onlar bütün tərəfləri təmkinli olmağa çağırdılar.
4. Nazirlər yenidən ən qəti şəkildə cavabdeh yerli komandirləri 
onların aktiv iştirakı ilə həyata keçiriləsi təcili və effektiv atəşkəsə 
çağırdılar. Onlar, siyasi və iqtisadi təzyiq tədbirlərinin dayandırılması 
da daxil olmaqla, etibarlı mühit və konstmktiv dialoq şəraitinin bərpa 
edilməsi çağırışı ilə müraciət etdilər.
5. Nazirlər ATƏM çərçivəsində həyata keçirilən fəaliyyəti 
nəzərdən keçirdilər və Yüksək vəzifəli şəxslər komitəsinin qəbul etdiyi 
qərarları bütövlükdə bəyəndilər. Onlar bununla əlaqədar gördüyü 
tədbirlərə görə ATOM-in Fəaliyyətdə olan Sədrinə minnətdarlıqlarını 
bildirdilər və lazım olduğu hər hansı təqdirdə ona bütün mümkün olan 
yardımı göstənnəyə hazır olduqlarını qeyd etdilər.
6. Nazirlər Avropa Birliyi və onun üzv-dövlətləri. Müstəqil 
Dövlətlər Birliyinin üzv-dövlətləri, Şimali Atlantika Əməkdaşlıq 
Şurasının üzvləri və, xüsusilə, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
Katibi tərəfindən həyata keçirilən bir-birini tamamlayan səyləri 
alqışladılar.
Onlar bununla əlaqədar ATOM-in Fəaliyyətdə olan Sədrindən 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə sıx əlaqə saxlamağı və mütəmadi 
məlumat mübadiləsi təşkil etməyi xahiş etdilər.
Nazirlər razılığa gəldilər ki, ATƏM bu münaqişə ilə bağh sülh 
prosesinin inkişafı işində əsas rol oynamalıdır. Onlar razılaşdılar ki,
197
w*- 'I
Dağlıq Qarabağda və ontın ətrafında mövcud olan vəziyyət ATƏM 
tərəfindən növbəti tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir.
7. Nazirlər ATƏM-in Nazirlər Şurasının Fəaliyyətdə olan Sədri 
cənab lrci Dinstbirə, xüsusilə effektiv atəşkəsin əldə olunması və 
qorunub saxlanılması, həmçinin məsələnin sülh yolu ilə hərtərəfli 
nizamlanması üçün çərçivənin yaradılmasına kömək məqsədilə yaxın 
vaxtlarda regiona səfər etməyi tapşırdılar.
8. Nazirlər qəti əmin olduqlarını bildirdilər ki, ATƏM-in himayəsi 
altında Dağlıq Qarabağ üzrə konfrans böhranın ATƏM-in prinsipləri, 
öhdəlikləri və müddəaları əsasında sülh yolu ilə nizama salınması 
məqsədilə danışıqlar üçün fəaliyyət göstərən forumu təmin edəcək. 
Nazirlər bununla əlaqədar ATƏM-in Nazirlər Şurasının Fəaliyyətdə 
olan Sədrindən mümkün qədər tez bir zamanda belə konfransı 
keçilməyi xahiş etdilər.
9. Bundan əlavə nazirlər razılaşdılar ki, Minskdə keçiriləcək bu 
konfransın iştirakçıları Ermənistan, Azərbaycan, Belarus, Çexiya və 
Slovakiya Federativ Respublikası, Fransa, Almaniya, İtaliya, Rusiya 
Federasiyası, İsveç, Türkiyə və Amerika Birləşmiş Ştatları olacaq. 
Dağlıq Qarabağın seçilmiş və digər nümayəndələri maraqlı tərəf kimi 
konfransa onun Sədri tərəfindən konfransda iştirak edən dövlətlərlə 
məsləhətləşmələrdən sonra dəvət olunacaqlar. ATƏM-in Nazirlər 
Şurasının Fəaliyyətdə olan Sədri ATƏM-in himayəsi altında Dağlıq 
Qarabağ üzrə konfransın sədrini təyin edəcək.
10. Nazirlər ATƏM-in bütün iştirakçı dövlətlərini və bütün 
maraqlı tərəfləri beynəlxalq nəzarət altında olan təhlükəsi/, dəhlizlər 
daxil olmaqla sürətli və effektiv vasitələrdən istifadə edərək, 
humanitar yardımla ona ehtiyacı olanların təmin edilməsi üçün bütün 
lazımi addımların atılmasına təkidlə çağırdılar.
11. Nazirlər Ermənistan və Azərbaycanın ATƏM-in Fəaliyyətdə 
olan Sədrinin bu regiona missiyasına, həmçinin ATOM şurasının 
razılaşdığı bütün fəaliyyətə tam kömək etmək öhdəliyini nəzərə aldılar 
və məsələnin davamlı, sülh yolu ilə həll olunmasına nail olmaq 
məqsədilə hər iki tərəfi bu öhdəliyi fəal şəkildə yerinə yetirməyə 
çağırırlar.
I
198
4.2. ZİRVƏ GÖRÜŞÜ
Budapeşt
6 dekabr 1994-cı il
II.
REGİONAL MƏSƏLƏLƏR 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ATƏM 
fəaliyyətinin intensiviəşdirilməsi
1. Münaqişənin davam etməsi və bunun nəticəsində baş verən 
insan faciəsindən təəssüfləndiklərini ifadə edərək, iştirakçı dövlətlər 
ATƏM-in Minsk qrupu ilə əməkdaşlıqda Rusiya Federasiyasının 
vasitəçilik səyləri nəticəsində 1994-cü il mayın 12-də razılaşdırılmış 
atəşkəsi münaqişə tərəflərinin təsdiqlədiklərini alqışladılar. Onlar 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətna­
mələrinə sadiq qaldıqlarını təsdiqlədilər və ATƏM-in münaqişənin 
sülh yolu ilə nizamlanmasına yönəlmiş səylərinə Təhlükəsizlik 
Şurasının göstərdiyi siyasi dəstəyi alqışladılar. Bu məqsədlə onlar 
münaqişə tərəflərini birbaşa əlaqələr daxil olmaqla məsələnin 
mətləbinə dair daha intensiv danışıqlara çağırdılar. Bu mənada onlar 
ATOM-in səyləri və köməyini ikiqat gücləndirəcəklərinə söz verdilər. 
Onlar ATƏM-in Minsk qrupunun vasitəçilik səylərini qəti şəkildə 
bəyəndilər və Rusiya Federasiyasının həlledici yardımını və Minsk 
qrupunun digər fərdi üzvlərinin səylərini yüksək qiymətləndirdilər. 
Onlar bu səyləri ATƏM çərçivəsində əlaqələndirərək bir araya 
gəlirmək qərarına gəldilər.
2. Bu məqsədlə onlar danışıqlar üçün vahid və razılaşdırılmış baza 
yaratmaq, həmçinin bütün vasitəçilik və danışıqlar fəaliyyətinin tam 
şəkildə əlaqələndirilməsini təmin etmək məqsədilə, Fəaliyyətdə olan 
Sədrə, iştirakçı dövlətlərlə məsləhətləşmələr əsasında və mümkün 
qədər te/. hərəkət etməklə, Minsk qrupunun həmsədrlərini təyin etməyi 
tapşırdılar. Həmsədrlər bütün danışıqlar səylərində A TOM prinsiplə­
rini və razılaşdırılmış mandatı əsas tutaraq, Minsk qrupunun görüşlə­
rində birlikdə həmsədrlik və Fəaliyyətdə olan Sədrə birlikdə məruzə 
edəcəklər. Onlar işlərinin gedişi barəsində Daimi Şuraya müntəzəm 
olaraq məlumat verəcəklər.
3. Bu səylər çərçivəsində ilk addım kimi, onlar mövcud atəşkəsin 
davam etdirilməsinə kömək elmək məqsədilə Rusiya Federasiyasının 
və Minsk qrupunun digər fərdi üzvlərinin dəstəyilə və onlarla
199
əməkdaşlıq şəraitində təcili tədbirlərin görülməsini, və əvvəllər 
vasitəçilik fəaliyyəti zamanı əldə olunmuş irəliləyişə əsaslanaraq, 
həyata keçirilməsi bütün tərəflər üçün münaqişənin əsas nəticələrini 
aradan qaldırmağa və Minsk konfransım çağırmağa imkan verəcək 
silahlı münaqişənin dayandırılması haqqında siyasi sazişin imzalan­
ması məqsədilə tezliklə danışıqlar aparmağı Minsk qrupunun 
həmsədrlərinə tapşırdılar. Daha sonra onlar Minsk konfransının 
həmsədrlərindən, xüsusilə humanitar sahədə, inamın möhkəmləndiril­
məsi tədbirlərinin həyata keçirilməsi istiqamətində münaqişə tərəfləri 
ilə birgə işi davam etdirməyi xahiş etdilər. Onlar iştirakçı dövlətlər 
tərəfindən həm fərdi əsasda, həm də müvafiq beynəlxalq təşkilatlar 
çərçivəsində qaçqınların acınacaqlı vəziyyətini yüngülləşdirməyə 
xüsusi diqqət yetirmək şərtilə regionun əhalisinə humanitar yardımın 
göstərilməsi üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsi vacibliyini qeyd 
etdilər.
4. Onlar razılaşdılar ki, münaqişə tərəflərinin fikirlərinə uyğun 
olaraq yuxanda qeyd olunan sazişin əldə edilməsi həmin sazişin 
həyata keçirilməsinin vacib elementi kimi çoxmillətli sülhməramlı 
qüvvələrin yerləşdirilməsinə imkan verə bilərdi. Onlar silahlı 
münaqişənin dayandmlması haqqında tərəflər arasında sazişin əldə 
edilməsindən sonra, BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnaməsi­
nin qəbul edilməsi şərtilə, ATƏM-i çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrlə 
təmin etmək üçün siyasi hazırlıqlarını bəyan etdilər. Onlar Fəaliyyətdə 
olan Sədrdən 1992-cı' il Helsinki Sənədinin III fəsli əsasında və Birlə­
şmiş Millətlər Təşkilatı Nizamnaməsinə tam uyğun olaraq təşkil 
ediləcək belə qüvvələrin yaradılması, tərkibi və fəaliyyəti barəsində 
qısa zaman ərzində plan işləyib hazırlamağı xahiş etdilər. Bu məqsədlə 
Fəaliyyətdə olan Sədrə Minsk konfransı həmsədrləri və Minsk qrupu, 
həmçinin Baş Katib tərəfindən kömək ediləcək; müvafiq məsləhətləş­
mələrdən sonra o, həmçinin bu qüvvələrin, başqa məsələlərlə yanaşı, 
ölçüsü və xarakteri, onlara rəhbərliyi və onların idarəsi, maddi-texniki 
təchizatı, müvafiq aitbölümlərin və resursların bölünməsi, güc tətbiq 
etmək qaydası və qüvvə verən dövlətlərlə razılaşmalar haqqında 
tövsiyələrin hazırlanması üçün Vyanada yüksək səviyyəii planlaşdırma 
qrupu yaradacaq. O, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının texniki məsləhət 
və ekspertiza yardımının göstərilməsinə hazır olması haqqında etdiyi 
bəyanatına əsaslanaraq, Birləşmiş Millətlər Təşkilatına kömək üçiin 
müraciət edəcək. O, həmçinin, ATƏM-in sülhməramlı qüvvələrinin
200
mümküm yerləşdirilməsi üçün BMT Təhlükəsizlik Şurasının uzun­
müddətli siyasi dəstəyini əldə etməyə çalışacaq.
5. Belə hazırlıq işini və 1992-ci il Helsinki Sənədinin III fəslinin 
müvafiq müddəalarına əsasən və tərəflər arasında razılığın əldə 
olunmasından və onlann Minsk konfransının həmsədrləri vasitəsilə 
Fəaliyyətdə olan Sədrə rəsmi xahişindən sonra Daimi Şura ATƏM-in 
sülhməramlı əməliyyatının keçirilməsi barəsində qərar qəbul edəcək.
4.3.Nazirlər Şurasının 5-ci görüşü 
Budapeşt 
8 dekabr 1995 -ci il 
ATƏT-in Minsk prosesi üzrə qəran
Nazirlər Şurası
- ATƏT-in Minsk prosesinin Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanmasında yeganə forum olmasını təsdiqləyir;
- münaqişə tərəflərinin 1994-cü ilin mayın 12-də bərqərar edilən 
atəşkəsə riayət etməyi davam etdimək əzmlərini alqışlayır;
- tərəfləri bütün hərbi əsiriəri və münaqişə ilə bağlı saxlanılan 
bütün şəxsləri dərhal azad etməyə, və Beynəlxalq Qırmızı Xac 
Komitəsinin şəxslərin saxlanıldığı bütün yerlərə və bütün sax- 
lanılanlara maneəsiz baş çəkməsini təmin etməyə çağırır;
-Fəaliyyətdə olan Sədrlə koordinasiyada təxirəsahnnıadan silahlı 
münaqişənin dayandırılması haqqında siyasi sazişin əldə edilməsi 
yolunda Minsk konfransının Həmsədrlərinin səylərini dəstəkləyir. 
Belə sazişin yerinə yetirilməsi bütün tərəflər üçün münaqişənin əsas 
nəticələrini aradan qaldıracaq və qısa vaxt ərzində Minsk konfransını 
çağırmağa imkan yaradacaq. Sazişin imzalanması Daimi Şuraya 
fəaliyyətinin davanı etdirilməsi lazım olan Yüksək Səviyyəli 
Planlaşdırma (irupıınun dəyərli tövsiyələrinə əsaslanaraq, ATOT-in 
sülhməramlı əməliyyatının keçirilməsi haqqında qərar qəbul etməyə 
imkan yaradacaq;
- münaqişənin nizamlanması prinsipləri üzrə razılaşmanın əldə 
edilməsi məqsədilə, Həmsədrlərlə koordinasiyada, birbaşa əlaqələrin 
qurulmasına dair ifadə olunmuş öhdəlikləri alqışlayır və bunu tez bir 
/amanda gerçəkləşdirməyə təkidlə çağırır; və
- kompromisin tezliklə əldə edilməsi məqsədilə tərəflərin ən vacib 
məsələləri nəzərdən keçirməyə ifadə olunmuş hazırlıqlarını nəzərə alır.
201
4.4 ZİRVƏ GÖRÜŞÜ 
Lissabon
3 dekabr 1996-cı il
ƏLAVƏ 1
ATƏT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin Bəyanatı
Sizə məlum olduğu kimi, son iki il ərzində Dağlıq Qaraba 
münaqişəsinin və Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü 
məsələsinin həllində heç bir irəliləyiş əldə edilməmişdir. Mən 
təəssüflə qeyd edirəm ki, məsələnin nizamlanması prinsiplərinə dair 
tərəflərin mövqelərinin yaxınlaşdırılması istiqamətində Minsk 
konfransı həmsədrlərinin səyləri uğurla nəticələnmədi.
Minsk qrupunun həmsədrləri tərəfindən Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanmasının tərkib hissəsi kimi formalaşdıran üç 
prinsip tövsiyə edilmişdir. Bu prinsipləri Minsk qrupunun bütün üzv- 
dövlətləri dəstəkləyir. Bu prinsiplər aşağıdakılardır:
-Ermənistan Respublikasının və Azərbaycan Respublikasının 
ərazi bütövlüyü;
-Azərbaycanın tərkibində Dağlıq Qarabağa ən yüksək səviyyəli 
özünüidarəetmə verən öz müqəddəratını təyin etməyə əsaslanmış 
sazişdə müəyyən edilmiş Dağlıq Qarabağın hüquqi statusu;
-bütün tərəflərin nizamlama müddəalarına riayət olunmasının 
təmin edilməsinə dair qarşılıqlı öhdəliklər də daxil olmaqla, Dağlıq 
Qarabağ və onun bütün əhalisinin təmin edilmiş təhlükəsizliyi. Mən 
təəssüflə etiraf edirəm ki, bir iştirakçı dövlət bunu qəbul edə bilm ədi 
Bu prinsiplər digər iştirakçı dövlətlər tərəfindən dəstəklənir.
Bu bəyanat Lissabon Zirvə görüşünün sənədlərinə daxil ediləcək.
ƏLAVƏ 2
Ermənistan Nümayəndə heyətinin Bəyanatı
ATƏT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin bəyanatı ilə əlaqədar 
Ermənistan Nsmayəndə heyəti aşağıdakı məsələlər barədə uz 
narahatçılığını ifadə etmək istəyir:
1. Bəyanat siyasi sazişin əldə edilməsi məqsədilə danışıqların
202
0Q<
aparılmasını təklif edən 1994-сь il Budapeşt Zirvə görüşü tərəfindən 
təsis ediiən Minsk qrupunun mandatının nə ruhunu, nə də hərfini əks 
etdirmir. Status problemi hələ başa çatdırılmalı olan birbaşa 
danışıqlarda müzakirə mövzusu olmuşdur.
2. Bəyanat, bu məsələni siyasi sazişin imzalanmasından sonra 
toplanacaq ATƏT-in Minsk Konfransının səlahiyyətinə verən ATƏT- 
in Nazirlər Şurasının 1992-ei il qərarına zidd olaraq. Dağlıq Qarabağın 
statusunu əvvəlcədən müəyyən edir.
3. Erməni tərəfi əmindir ki, məsələnin həlli beynəlxalq hüquq və 
Helsinki Yekun Aktında nəzərdə tutulan prinsiplər əsasında, hər 
şeydən əvvəl öz müqəddəratını təyin etmə prinsipi əsasında əldə edilə 
bibr.
4. Kompromis həllin əldə edilməsi maraqlan naminə Erməni 
tərəfi həm Minsk qrupu çərçivəsində, həm də bu qrupun həmsədrləri 
tərəfindən əlaqələndirilən birbaşa əlaqələr əsasında ən intensiv 
danışıqları davam etdirməyə hazırdır.
Xahiş edirəm ki, bu bəyanat Lissabon Zərvə görüşünün Bəyan­
naməsinə əlavə edilsin.
4.5. ZİRVƏ GÖRÜŞÜ 
İstanbul
19 noyabr 1999-cu il
İstanbul Zirvə görüşünün Bəyannaməsi
(ıçıxarış)
20. Biz. Dağlıq Qarabağ münaqişəsilə bağlı yaranan vəziyyət və 
son hadisələr haqqında ATƏT-in Minsk qrupunun I həmsədrlərinin 
məruzəsini aldıq və onların səylərini müsbət qiymətləndiririk. Biz 
Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri arasında aktivləşən dialoqu 
xüsusilə alqışlayırıq ki, onların müntəzəm görüşləri problemin 
möhkəm və hərtərəfli həllinin tapılması prosesinin dinamikası üçün 
imkan yaratmışdır. Biz qəti şəkildə bu dialoqu dəstəkləyirik və ATƏT- 
in Minsk qrupu çərçivəsində danışıqların bərpası ümidilə bu dialoqun 
davam etdirilməsinə çağırırıq. Biz. həmçinin təsdiq edirik ki, ATƏT və 
məsələnin həllinin tapılması üçün ən münasib format olan ATƏT-in 
Minsk qrupu sülh prosesini və onun gələcəkdə həyata keçirilməsini, 
tərəfləri bütün zəruri köməklik ilə təmin etmək də daxil oimaqla, daha
203
da irəlilətməyə hazırdır.
21. Biz bu il Yerevanda ATƏT-in ofisinin açılmasım və analoji 
ofisin Bakıda açılması qərarını alqışlayırıq. Bu addımlar ATƏT-ə 
bizim Ermənistan və Azərbaycanla olan əməkdaşlığımızı 
gücləndirmək imkanı verəcək.
4.6. Nazirlər Şurasının 9-cu görüşü
Buxarest 
4 dekabr 2001-ci il
Ш. Nazirlər Şurasının Bəyanatları 
QƏRAR № 2
1. Biz tərəflər arasında intensivləşdirilmiş dialoqa və Minsk qru­
punun həmsədrlərinin fəal köməyinə baxmayaraq, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin nizamlanmasının əldə edilməməsindən dərin təəssüf 
hissimizi bildiririk. Biz bir daha təsdiq edirik ki, bu uzanmış 
münaqişənin təcili nizamlanması Cənubi Kavqaz regionunda möhkəm 
sülh, təhlükəsizlik, sabitlik və əməkdaşlığa kömək edəcək.
2. Biz sülh dialoqunun davam etdirilməsinin vacibliyini yenidən 
bəyan edirik və tərəfləri münaqişənin beynəlxalq hüququn norma və 
prinsipləri əsasında tezliklə həll edilməsi istiqamətindəki səylərini 
davam etdirməyə çağırırıq. Biz, həmçinin, tərəfləri hərbi əsirlərin azad 
edilməsi də daxil olmaqla, qarşılıqlı etibar və inamın möhkəmləndiril­
məsinə səbəb olacaq əlavə tədbirlərin nəzərdən keçirilməsinə çağırırıq.
3. Biz tərəflərin atəşkəsə olan və məsələnin sülh yolu ilə və hər­
tərəfli nizamlanması öhdəliklərini alqışlayırıq. Biz tərəfləri 
həmsədrlərin fəal dəstəyi ilə ədalətli və möhkəm nizamlanmanın əldə 
edilməsinə yönəlmiş səylərini davam etdirməyə çağınrıq.
4.7. Nazirlər Şurasının 10-cu görüşü
Porto
7 dekabr 2002-ci il 
Nazirlər Şurasının Bəyanatları
1. Biz tərəflər arasında intensivləşdirilmiş dialoqa və Minsk 
qrupunun həmsədrlərinin fəal köməyinə baxmayaraq, Dağlıq Qarabağ
204
münaqişəsinin nizamlanmasının əldə edilməməsindən dərin təəssüf 
hissi keçirməkdə davam edirik. Biz bir daha təsdiq edirik ki, bu 
uzanmış münaqişənin təcili nizamlanması Cənubi Kavqaz regionunda 
möhkəm sülh, təhlükəsizlik, sabitlik va əməkdaşlığa kömək edəcək.
2. Biz sülh dialoqunun davam etdirilməsi vacibliyini yenidən 
bəyan edirik və tərəfləri münaqişənin beynəlxalq hüququn norma və 
prinsipləri əsasında tezliklə həll edilməsi istiqamətindəki səylərini 
davam etdirməyə çağırırıq. Biz, həmçinin, tərəfləri qarşılıqlı etibar və 
inamın möhkəmləndirilməsinə səbəb olacaq əlavə tədbirlərin nəzərdən 
keçirilməsinə çağırırıq.
3. Biz tərəflərin atəşkəsə olan və məsələnin sülh yolu ilə və 
hərtərəfli nizamlanması öhdəliklərini alqışlayırıq. Biz Ermənistan və 
Azərbaycan prezidentlərinin və onların şəxsi nümayəndələrinin davam 
edən görüşlərini xüsusilə alqışlayınq. Biz tərəfləri həmsədrlərin fəal 
dəstəyi ilə ədalətli və möhkəm nizamlanmanın əldə edilməsinə 
yönəlmiş səylərini davam etdirməyə çağırırıq.
ƏLAVƏ 3
Azərbaycan Nümayəndə heyəti tərəfindən Helsinki 
məsləhətləşmələrinin Yekun tövsiyələrinin 79-cu Paraqrafına 
(Fəsil 6) müvafiq olaraq İzahedici Bəyanat
«ATƏT-in Nazirlər Şurasının 10-cu görüşünün indi qəbııl edilmiş 
qərarı ilə əlaqədar mən Helsinki məsləhətləşmələrinin Yekun 
tövsiyələrinin Fəsil 6, 79-cu Paraqrafına müvafiq olaraq izahedici 
bəyanat vermək istərdim.
Azərbaycan Respublikası ATOT-in aşağıdakı prinsiplərindən 
çıxış edərək Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişəyə dair 
bəyanat üzrə konsensusa qoşulmuşdur ki, bu prinsiplərə əsasən:
“İştirakçı dövlətlər hər bir iştirakçı dövlətin ərazə bütövlüyünə 
hörmət edəcəklər.
Beləliklə, onlar istənilən iştirakçı dövlətin ərazi bütövlüyü, siyasi 
müstəqilliyi və ya birliyinə qarşı Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Nizamnaməsinin məqsəd və prinsiplərinə uyğun olmayan hər hansı 
hərəkətdən və, xüsusilə, hədə və ya gücdən istifadəni təşkil edən hər 
hansı belə hərəkətdən çəkinəcəklər.
İştirakçı dövlətlər eynilə bir-birinin ərazisini beynəlxalq hüquqa
205
zidd olaraq hərbi işğal və ya digər birbaşa və ya dolayı yolla güc 
tədbirləri obyekti, yaxudbelə tədbirlər və ya onlarla hədələmək 
vasitəsilə ələ keçirmək obyekti etməkdən çəkinəcəklər. Heç bir belə 
işğal və ya ələ keçirmə qanuni sayılmayacaq.”
Azərbaycan Respublikası həmçinin vurğulamaq istərdi ki, 
xalqların öz müqəddəratım təyin etmək hüququ prinsipi Helsinki 
Yekun Aktının aşağıdakı prinsiplərinə müvafiq olaraq həyata 
keçiriləcək:
“İştirakçı dövlətlər, bütün zamanlarda Birləşmiş M illətlər Təş­
kilatı Nizamnaməsinin m əqsəd və prinsipləri və beynəlxalq hüququn 
müvafiq normalarına, o cümlədən dövlətlərin ərazi bütövlüyünə aid  
normalara uyğun hərəkət edərək, xalqların bərabər hüquqlarına və 
onların öz m üqəddəratını təyin etmək hüququna hörmət edəcəkləri'
Bundan başqa, Azərbaycan Respublikası bildirir ki, Ermənistan 
və Azərbaycan arasında münaqişə yalnız Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünə tam hörm ət edilməsi əsastnda həll oluna bilər ki, bu 
aşağıdakıları nəzərdə tutur:
- Ermənistan tərəfindən Dağlıq Qarabağ regionu onun ayrılmaz 
hissəsi olan Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün birmənalı olaraq 
tanınması,
- erməni işğalçı qüvvələrinin Azərbaycanın bütün ərazibrindətı, 
o ciim bıbn  Dağlıq Qarabağ regionundan dərhal və qeyd-şərtsiz 
çıxarılması;
- zorla qovulmuş azərbaycanlı əhalinin öz torpaqlarına təh­
lükəsiz şəraitdə qayıtması üçün bütün əlverişli şərtlərin yaradılması.
Bundan əlavə, Azərbaycan Respublikası bildirir ki, Azərbay­
canın Dağlıq Qarabağ regionunda yaşayan erməni icması üçün 
işlənib hazırlanacaq hər hansı özünüidarə statusu yalnız 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə tam hörmət edilməsi əsasında 
mümkün olacaq.
Bu bəyanatı günün protokoluna əlavə etməyi xahiş edirəm.»
206
4.8.ZİRVƏ GÖRÜŞÜ 
Astana
2-3 dekabr 2010-cu il
Astana Zirvə görüşünün Bəyannaməsi 
Təhlükəsizlik cəmiyyətinə doğru
ATOT-in Astana (Qazaxıstan) sammitində ATƏT-iıı həm­
sədrləri olan ölkələrin nümayəndə heyətlərinin başçılarının, Azər­
baycan və Ermənistan prezidentlərinin Birgə Bəyanatı
ATƏT-in Astanada (Qazaxıstan) keçirilən sammiti ilə əlaqədar 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrləri olan ölkələrin nümayəndə 
heyətlərinin başçıları (Rusiya f ederasiyasının Prezidenti D.Medveyev, 
F ransanın Baş naziri F.Fiyon və Amerika Birləşmiş Ştatlarının dövlət 
katibi H.Klinlon), Azərbaycan Prezidenti İ.Əliyev və Ermənistan 
Prezidenti S.Sarkisyaıı razılığa gəldilər ki, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tənzimlənməsinə yönəlmiş daha qətiyyətli tədbirlər 
görmək vaxtı çalmışdır.
Bununla əlaqədar onlar Azərbaycan, Ermənistan və Rusiya Fe­
derasiyası prezidentlərinin 2 noyabr 2008-ci il tarixli (Moskva) və 27 
oktyabr 2010-cu il tarixli (Həştərxan) bəyanatlarına istinad etdilər. 
Onlar razılaşdılar ki, danışıqlar yolu Hə dinc tənzimləmə regionda 
sabitliyi və xalqların təhlükəsizliyini təmin edər və onların arasında 
barışığa nail olmaq üçün yeganə imkan olar.
Ennənistan və Azərbaycan prezidentləri Dağlıq Qarabağ mü­
naqişəsini beynəlxalq hüququn prinsipləri və normaları, BMT-nin 
Nizamnaməsi, Helsinki Yekun Aktı, eləcə də prezidentlər 
D.Medveyev, N.Sarkozi və B.Obamanın 2009-cu il iyulun l()-da 
Akvilldə və 2010-cu il iyunun 26-da Muskokada verdikləri bəyanatlar 
əsasında qəti tənzimləməyə çalışmaq öhdəliklərini təsdiq etdilər.
Üç həmsədr ölkə dinc tənzimləməyə nail olmaq üçün zəruri 
qərarlar qəbul edən Azərbaycan və Ennənistan prezidentlərini 
dəstəklədiklərini bildirdilər. Onlar Ermənistan və Azərbaycan 
rəhbərlərini səylərini Əsas Prinsiplərdə hələ qalan mübahisəli 
məsələlərin həlli üzərində yeni qüvvə ilə cəmləşdirməyə çağırdılar və 
öz həmsədrlərinə münaqişə tərəflərinin bu səylərini həyata
207
keçirmələrinə kömək etmək üçün onlarla işi davam etdirməyi 
tapşırdılar. Onlar danışıqların keçdiyi atmosferi yaxşılaşdırmaq üçün 
tərəflərə müraciətlə onları atəşkəs rejiminin möhkəmlənməsinə və 
bütün sahələrdə etimad tədbirlərinin həyata keçirilməsinə yönəlmiş 
əlavə addımlar atmağa çağırdılar.
I dekabr 2010-cu il.
208
5. NATO SƏNƏDLƏRİ
5.1. NATO üzvlərinin dövlət və hökumət başçıları 
Zirvə Görüşləri sənədləri
5.1.1. 29 noyabr 2006-cı ildə Riqada Şimali Atlantika 
Şurasının iclasında iştirak etmiş dövlət və hökumət başçılarının 
Yüksək Səviyyədə Riqada NATOGörüşünün Nəticələri üzrə elan 
edilmiş BƏYANƏT
{ç ıx a r ış )
43. “Biz Cənubi Qafkazda və Moldova Respublikasında regiona! 
münaqişələrin davam etməsini xəcalətlə qeyd edirik. Bizim ölkələri­
miz Ermənistanın, Azərbaycanın,Gürcüstanın və Moldovanın ərazi 
bütövlüyünü, müstəqilliyini və suverenliyini dəstəkləyir. Biz, bu 
dövlətlərə aid, münaqişələrin sülh yolu ilə həll edilməsinə nail 
olunması üzrə arasıkəsilməyən səyləri dəstəkləyirik”.
5.1.2.3 aprel 2008-ci ildə Buxarestə Şimali Atlantika Şurasının 
iclasında iştirak etmiş dövlət və hökumət başçılarının Yüksək 
Səviyyədə Buxarest Görüşündə qəbul olunmuş BƏYANNAMƏSİ
(çıxarış)
43. Biz Cənubi Qafkazda və Moldova Respublikasında regional 
münaqişələrin saxlanılmasından çox narahatıq. Bizim ölkələr 
Azərbaycanın, Ermənistanın, Gürcüstanın və Moldova Respublika­
sının ərazi bütövlüyünü, müstəqilliyini və suverenliyini dəstəkləyir. 
Biz bu prinsiplər nəzərə alınmaqla bu regional münaqişələrin sülh 
yolu ilə həll edilməsinə yönəlmiş səyləri dəstəklənməklə davam 
edəcəyik ”.
5.1.3.4 aprel 2009-cu ildə Strastburq/Kildə Şimali Atlantika 
Şurasının iclasında iştirak etmiş dövlət və hökumət başçılarının 
Yüksək Səviyyədə Strastburq/Kil Görüşündə qəbul olunmuş 
BƏYANNAMƏSİ
0çıxarış)
58. “Biz Cənubi Qalkazda və Moldova Respublikasında uza­
dılmış regional münaqişələrin mövcudluğundan narahat olmaqda
209
qalırıq... Biz Ermənistanın, Azərbaycanın, Gürcüstanın və Moldova 
Respublikasının ərazi bütövlüyünü, müstəqilliyini və suverenliyini 
dəstəkləməkdə davam edirik, və həmçinin bu prinsiplər nəzərə 
almmaqla bu regional münaqişələrin sülh yolu ilə həll edilməsinə 
yönəlmiş səyləri dəstəkləməkdə davam edəcəyik..."
5.1.4. 20 noyabr 2010-cu ildə Lissabonda Şimali Atlantika Şurasının 
iclasında iştirak etmiş dövlət və hökumət başçılarının Yüksək 
Səviyyədə Lissabon Görüşündə qəbul olunmuş BƏYANNAMƏSİ
(ç ıx a r ış )
35. Dünyada avro-atlantik regionuna bizim baxişdan, Cənubi 
Qavkazda və Moldovada uzanan regional münaqişələrin saxlanılması 
əvvəlki kimi Alyans üçün ciddi narahatçılıq predmetidir. Biz bütün 
tərəfləri konstruktiv iştiraka və münaqişənin sülh yolla nizamlanması 
üçün siyasi iradələrini möhkəmləndinnəyə vəhazırki danışıqlar 
formatına hönnət etməyə çağırırıq. Biz onların hamısını regional 
təhlükəsizliyi və stabilliyi təhlükə altına salan addımlardan çəkinməyə 
çağırırıq. Biz Ermənistanın, Azərbaycanın, Gürcüstanın və Moldova 
Respublikasının ərazi bütövlüyünə, müstəqilliyinə və suverenliyinə 
tərəfdar olmaqda qalırıq, və bu prinsiplər nəzərə alınmaqla, bu 
regiona! münaqişələrin sülh yolla nizamlanması istiqamətində atdan 
səyləri dəstəkləməkdə davam edəcəyik.
5.2.2.3 dekabr Şimali Atlantika Şurasının Xarici İşlər Nazirlərinin 
Yekun KOMMUNİKESİ.
(ç ıx a r ış )
35. “Biz Cənubi Qatkazda və Moldova Respublikasında regional 
münaqişələrin təkidlə davam etməsindən narahat olmaqda davam 
edirik. Biz Ermənistanın, Azərbaycanın, Gürcüstanın və Moldova 
Respublikasının ərazi bütövlüyünü, müstəqilliyini və suverenliyini 
dəstəkləməkdə davam edirik. Regionun tam təhlükəsizliyi üçün 
münaqişələrin bu prinsiplər əsasında sülh yolu ilə həll olunmasının 
vacibliyi artmışdır... ”
210
6. İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ SƏNƏDLƏRİ
6.1. İslam Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət başçıları zirvə 
görüşlərinin (sammitlərinin) sənədləri.
6.1.1.İslam Konfransı Təşkilatının yeddinci zirvə görüşü 
(Qardaşlıq və Dirçəliş sessiyası)
K a s a b la n k a , M əra k eş  K r a ll iğ ı
hicri tarixi ilə 11-13 rəcəb, 1415 (miladi tarixi ilə 1.3-15 dekabr, 
1994)
6.1.1.l.YEKUN KOMMUNIKE
Ermənistan -  Azərbaycan:
68.Konfrans qətiyyətlə Azərbaycan Respublikasına qarşı Ermə­
nistan Respublikasının hərbi təcavüzünü pisləyir. O işğal olunmuş 
Azərbaycan ərazilərində mülki azərbaycan əhalisinə qarşı törədilən 
hərəkətləri bəşəriyyətə qarşı cinayətlər kimi qiymətləndirir və 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874, 
884 nömrəli qətnamələrinin yerinə yetirilməsini, bütün işğal olunmuş 
Azərbaycan ərazilərindən, o cümlədən Laçın və Şuşa rayonlarından, 
erməni silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və tam çıxarılmasını 
qətiyyətlə tələb edir, və Ermənistanı israrla Azərbaycan Respub­
likasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hönnət etməsinə çağırır.
69.0, Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü tanımağa; öz qətnamələrinin yerinə yetirilməsinin təmin 
edilməsi üçün BM T Nizamnaməsinin VII fəslində nəzərdə tutulan 
zəruri addımların atılmasına; Azərbaycan Respublikasının suverenliyi 
və ərazi bütövlüyünə qarşı təcavüzü pisləməyə və ona son 
qoyulmasına çağırır və bu məqsədlə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə 
koordinasiya edilmiş fəaliyyətin göstərilməsi qərarını verir.
70.0, dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış 
sərhədlərin sarsılmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında 
Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətlə və sülh 
yolu həll edilməsinə çağırır. O, ikisinidə, həm Ermənistanı və həmdə 
Azərbaycam və Minsk Qrupunun üzv ölkələrini ATƏM-in davam 
edən sülh prosesində konstruktiv iştirak etmək və sülh yolu ilə
211
nizamlamanın əldə edilməsini daha çətinləşdirə biləcəyi hər hansı bir 
hərəkətin edilməsindən çəkinməyi israr edir.
71.0, öz ölkəsinin m üdafiəsi üçün Azərbaycan hökum əti və 
xalqı tərəfindən edilən səylərinə özünün tam həm rəyliyini və 
dəstəklədiyini b ir daha təsdiqləyir. O, köçkünlərə və qaçqınlara 
təhlükəsiz şəraitində, şərəf və ləyaqətlə öz evlərinə qayıtmaqda imkan 
yaratmağa çağırır. O, Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir 
milyondan çox köçkün və qaçqınların olması ilə əlaqədar humanitar 
problemlərin kəskinləşməsindən öz narahatlığını ifadə edir və üzv- 
dövlətləri, İslam İnkişaf Baııkı və digər İslam institutlarından 
Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım 
etmələrini xahiş edir.
Kasablankada dərc olunub.
6.1.1.2.“Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişə haqqında” 
adlı 11/7- P(IS) nömrəli Qətnamə
İKT ölkələrinin dövlət başçılarının Mərakeş Krallığının Ka­
sablanka şəhərində hicri tarixi ilə 1415-ci il rəcəb ayının 11-13-də, 
miladi tarixi ilə 1994-cü il dekabrın 13-15-də keçirilən VII Zirvə 
Görüşü İKT Bəyannaməsinin məqsəd və prinsiplərindən çıxış edərək;
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü nəticəsində hərbi münaqişənin kəskinləşməsi və Azərbaycan 
ərazisinin 20 faizdən artığının işğalından dərindən narahat olaraq;
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində 1 milyondan artıq azər­
baycanlının qaçqın vəziyyətinə düşməsi və humanitar problemlərin 
dözülməzliyindən təsirlənərək;
1992- ci ilin iyun ayında İstanbulda keçirilmiş V və 1994-cü ilin 
sentyabrında İslamabadda keçirilən İKT Xarici İşlər Nazirlərinin VI! 
fövqəladə konfransının prinsipial mövqeyini yada salaraq;
1993- cü il aprelin 25-29-da Pakistan İslam Respublikasının 
Kəraçi şəhərində keçirilən İKT Xarici İşlər Nazirlərinin XXI 
konfransında qəbul edilən qətnamənin müddəalarını bir daha təsdiq 
edərək;
həmçinin İKT-nin 23 sentyabr 1992-ci ildə və 3 oktyabr 1994-cü 
ildə keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirlərinin koordinasiya iclasının 
yekun sənədlərinin müvafiq bəndlərini yada salaraq;
qonşu ölkələr və regional dövlətlərin, xüsusilə İran və Türkiyənin
212
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu ilə həll edilməsi 
istiqamətində etdikləri cəhdləri nəzərə alaraq;
Ermənistan Respublikasının təcavüzünün beynəlxalq sülh və 
təhlükəsizlik üçün maneə yaratdığını dərk edərək;
BMT Nizamnaməsinin və Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qət­
namələrinin dönmədən yerinə yetirilməsini bir daha təsdiq edərək;
Ermənistan Respublikasının davam edən təcavüzkar siyasətinin 
ATOM çərçivəsində aparılan sülh prosesinə dağıdıcı təsir edə 
biləcəyindən xəbərdar olaraq;
1 .Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü kəskin şəkildə pisləyir;
2Л əcavüz nəticəsində Azərbaycan ərazisində mülki Azərbaycan 
vətəndaşlarına qarşı edilən hərəkətləri bəşəriyyətə qarşı törədilən 
cinayət kimi qiymətləndirir;
3. ВМТ-nin Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853. 874 və 884 saylı 
qətnamələrinin dönmədən yerinə yetirilməsini, Ermənistan 
Respublikası silahlı qüvvələrinin işğal edilmiş bütün Azərbaycan 
ərazisindən, o cümlədən Laçın və Şuşa rayonlarından dərhal, tamamilə 
və şərtsiz çıxarılmasım qəti surətdə tələb edir və Ermənistandan 
Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi'bütövlüyünə hörmət 
bəsləməsini tələb edir,
4. Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən Azərbaycana qarşı edilən 
təcavüzün etiraf edilməsinə; BMT Nizamnaməsinin 7-ci fəslinə uyğun 
olaraq öz qətnamələrinin yerinə yetirilməsinin təminatı üçün lazımi 
addımlar atılmasına; Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünə qarşı olan təcavüzü pisləyərək təcavüzə son qoyulmasına 
çağmr və bu məqsədlə BMT-də koordinasiyalı fəaliyyətdə olmağı 
qərara alır,
5. Bir daha təsdiq edir ki, ərazinin zor tətbiq ctməkiə əldə edilməsi 
tanına bilməz;
6. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin pozulmazlığı 
prinsiplərinə hörmət əsasında ədalətlə və sülh yolu ilə həllinə çağırır;
7. Həm Ermənistan, həm də Azərbaycandan ATOM-in sülh 
prosesində iştirak etməsi və problemin sülh yolu ilə həllini çətinləşdirə 
biləcək hər bir əməldən çəkinməsini tələb edir;
8. Azərbaycan hökuməti və xalqının ölkəsinin müdafiəsi üçün 
etdiyi cəhdləri bütünlüklə dəstəklədiyini və onlara tam həmrəy
213
olduğunu bir daha təsdiq edir:
9. Yaşayış yerlərini tərk etmişlərin öz evlərinə təhlükəsiz, hörmət 
və şərəflə dönmələri üçün imkan yaratmağa çağırır;
10. Azərbaycan Respublikası ərazisində 1 milyondan artıq qaçqm 
və köçkünün olması ilə əlaqədar humanitar vəziyyətin 
kəskinləşməsindən təşviş keçirir və üzv ölkələr İslam İnkişaf Bankı və 
digər İslam institutlarından Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə 
və humanitar yardım etmələrini xahiş edir;
11 .Baş katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət və bu 
barədə İKT Xarici İşlər Nazirlərinin XXIII konfransına məruzə təqdim 
etməsini xahiş edir.
6.1.1.3. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım göstərilməsi 
haqqında "adlı 16/7-E (İS) nömrəli Qətnamə.
Kasablanka şəhəri, Mərakeş Krallığında hicri tarixi ilə 11-13 
Rəcəb 1415H (13-15 dekabr 1994-cü il) tarixdə keçirilmiş VII-ci 
İslam Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət başçılarının Zirvə Görüşü 
(Qardaşlıq və Dirçəliş Sessiyası);
qonşu Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü nəticəsində 
yaranmış vəziyyət üzrə İKT Xarici İşlər Nazirləri konfransları 
tərəfindən qəbul olunmuş İKT qətnamələrinə istinad edərək,
ölkə tarixinin bu ağır və çox kritik anında İslam Konfransı 
Təşkilatına üzv ölkələrin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tam 
həmrəyliyini təsdiqləyərək;
bu münaqişəyə aid BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq 
qətnamələrinə istinad edərək;
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində erməni hərbi əmə­
liyyatları nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20 faizinin işğal 
olunmasını, təxminən bir milyon azərbaycanlının öz yurdlarını tərk 
etməyə məcbur olmasından və bu təcavüz nəticəsində insan 
hüquqlarının kobud şəkildə pozulmasından öz təəssüfünü bildirərək;
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə İslam Konfransı Təşkilatına üzv 
dövlətlərin həmrəyliyini daha konkret şəkildə nümayiş etdirmək 
zərurətini lazım bilərək;
İKT-yə üzv olan bir sıra ölkələrin və İKT-nin müvafiq qurum­
larım, BMT qurumları və beynəlxalq təşkilatların Azərbaycana 
göstərdiyi yardımı alqışlayaraq;
214
1. Diinya birliyini Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azər­
baycan ərazilərinin işğalına son qoyulmasına, onların Azərbaycan 
ərazisindən qeyd-şərtsiz, çıxarılmasına və Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün bərpası üçün ciddi və təsirli tədbirlər görülməsinə israrla 
çağırır;
2. Azərbaycan xalqının iztirab və əzablarını yüngülləşdirmək üçün 
Azərbaycan hökumətinə iqtisadi və humanitar yardım göstərilməsi 
məqsədilə İK İ üzv dövlətlərinə və İslamqurumlarına müraciət edir;
3. Beynəlxalq təşkilatlardan Azərbaycana təcili humanitar və 
maliyyə yardımın göstərilməsini xahiş edir.
6./.2. İslam Konfransı Təşkilatının səkkizinci zirvə görüşü.
(Ləyaqət, Dialoq, İştirak sessiyası, Tehran, İran İslam 
Respublikası)
hicri tarixi ilə 9-11 şaban 14I8H (miladi tarixi ilə 9-11 dekabr, 
1997)
6.1.2.1. YEKUN KOMMUNIKE 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü:
(ç ıx a r ış )
Sİ.Konfrans 1996-cı ildə Lissabonda ATƏT-in zirvə görüşündə 
ATƏT-in Sədrinin bəyanatında öz əksini tapmış Ermənistan və 
Azərbaycan arasında münaqişənin həll edilməsinin üç prinsipinə öz 
dəstəyini bir daha təsdiqləyirsə həmdə ЛТОТ-in Minsk Qrupu 
çərçivəsində danışıqların əsası kimi Ermənistan-Azərbaycan lıərbi 
münaqişəsinin mərhələli nizamlanma məqsədini güdən A TOT Minsk 
Konfransının həmsədrlərinin irəli sürülmüş axirincı təkliflərinə öz 
dəstəyini ifadə edir və belə yanaşmanı Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün ən ciddi nəticələrinin dərhal aradan qaldırılmasının 
təmin edilməsinə yönəlmiş hesab edir.
2/5
&A22.TEHRAN BƏYANNAMƏSİ
8. Ermənistan Respublikasını özünün Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzündən imtina etm əsini bildirir və bütün 
işğal olunmuş ərazilərdən erməni qüvvələrinin tam çıxarılmasına və
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin tezliklə və sülh yolu ilə 
nizamlanmasına çağırır.
6.1.2.З.İslanı Konfransı Təşkilatının səkkizinci zirvə görüşündə 
qəbul edilmiş Qətnamələr.
6.1.2.3.1. “Ermənistan Respublikasın Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü haqqında” 
adlı 12/8-P (İS) nömrəli qətnamə
Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasında hicri tarixi ilə 9-11 
Şaaban 1418H (9-11 dekabr 1997-ci il) tarixdə keçirilmiş VIİI-ci İslam 
Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət başçılarının Zirvə Görüşü 
(Ləyaqət, Dialoq, İştirak Sessiyası),
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və vəzi­
fələrindən çıxış edərək;
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına tə­
cavüzündən və Azərbaycan torpaqlarının 20%-dəıı çoxunun işğal 
olunmasından həddindən artıq narahat olduğunu bildirərək;
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində bir milyondan çox 
azərbaycanlı qaçqın və köçkünlərin düşdüyü ağır durumdan, 
humanitar problemlərin miqyası və ağırlığından həddindən artıq 
təəssüflənərək;
Əvvəlki bütün müvafiq qətnamələri, xüsusilə İslam Konfransı 
Təşkilatının Mərakeş Krallığının Kasablanka şəhərində 13-15 dekabr
1994-cü il tarixdə keçirilmiş VII sessiyasında bu məsələ ilə bağlı qəbul 
edilmiş qətnaməni bir daha təsdiqləyərək;
Ermənistanın təcavüzünün beynəlxalq sülh və təhlükəsizlik üçün 
təhlükə yaratdığını bilərək;
BMT nizamnaməsinə və Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinin 
yerinə yetirilməsində təkid edərək;
Münaqişənin həllinə yönəlmiş bi'ıtün diplomatik və digər səyləri 
alqışlayaraq;
216
Bütün BMT üzvlərinin Azərbaycanın suverenliyi, ərazi 
bütövlüyü, siyasi müstəqilliyinə hörmət etdiyini bir daha təsdiq­
ləyərək;
Həm də zorakı yolla torpaqların qəsb edilməsinin yolverilməz 
olduğunu bir daha təsdiq edərək;
Həm də Ermənistan Respublikasının təcavüzkar siyasətinin 
ATƏT çərçivəsində sülh prosesinə destruktiv təsirini qeyd edərək;
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
təcavüzünü qəti şəkildə pisləyir.
2. İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində mülki azərbaycanlı 
əhaliyə qarşı törədilmiş hərəkətləri insanlığa qarşı cinayət hesab edir.
3. İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində arxeoloji-mədəni və dini 
abidələrin yağmalanması və dağıdılmasını qəti şəkildə pisləyir.
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874, 884 saylı qət­
namələrinin yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahlı qüvvələrinin işğal 
olunmuş Azərbaycan ərazilərindən dərhal, qeyd-şərtsiz və tamamilə, o 
cümlədən Laçın və Şuşa rayonlarından çıxarılmasını, Ermənistanın 
Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə 
hörmət etməsini qəti şəkildə tələb edir.
5. BMT 'Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrindəki tələblərin Er­
mənistan tərəfindən yerinə yetirilməməsi ilə bağlı narahatlığını bildirir.
ö.Təhlükəsizlik Şurasını Ermənistanın Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzünü tanımağa; BMT Nizamnaməsinin 7-ci 
fəslinin tələblərinə uyğun olaraq onu öz qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsi üçün müvafiq addımlar atmağa çağırır, Azərbaycan 
Respublikasının ərazi bütövlüyü və suverenliyinə qarşı təcavüzü 
pisləyir və BM'i'-də buna son qoyulması üçün atılacaq addımları 
əlaqələndirməyi qərara alır.
7. Təcavüzkarın münaqişəni daha da genişləndirməyə ruhlan­
dırmamaq və Azərbaycan ərazilərini işğal altında saxlamaqda davam 
etdirməsinə imkan verməmək üçün bütün dövlətlərdən Ermənistanı 
silah-sursatla təchiz etməkdən çəkinməyi tələb edir. BMT üzvü olan 
dövlətlərin ərazisindən bu cür silahsursatın ötürülməsi üçün istifadə 
olunmamalıdır.
8. BMT üzvü olan dövlətləri, eləcə də beynəlxalq birliyin digər 
üzvlərini Ermənistanın təcavüzünə və Azərbaycan ərazilərinin işğalına 
son qoymaq üçün təsirli siyasi və iqtisadi tədbirlər görməyə çağırır.
9. Ermənistanla Azərbaycan arasındakı münaqişəni onların ərazi
217
bütövlüyü və beynəlxalq aləm tərəfindən tanınmış sərhədlərin 
toxunulmazlığına hörmət prinsipləri əsasında ədalətlə və sülh yolu ilə 
həll etməy'ə çağırır.
10. Ermənistanı və Azərbaycanı, eləcə də Minsk qrupuna daxil 
olan bütün dövlətləri АТЭТ-də gedən sülh prosesləri ilə konstruktiv 
şəkildə məşğul olmağa, münaqişənin sülh yolu ilə həllini çətinləşdirə 
biləcək hər hansı addım aimarnağa çağırır.
11. Azərbaycan hökuməti və xalqının öz ölkələrini qorumaq üçün 
göstərdiyi bütün səyləri dəstəkləyir və onlarla tam həmrəy olduğunu 
bir daha təsdiq edir.
12. Qaçqın və köçkünlərin təhlükəsiz və ləyaqətlə öz doğma 
torpaqlarına qayıtması üçün şərait yaratmağa çağırır.
13. Qaçqın və köçkünlərə humanitar yardım göstərmiş bütün üzv' 
dövlətlərə təşəkkürümüzü bildirir və digərlərini də onlara yardım 
etməyə çağırırıq.
14. Azərbaycan ərazisində bir milyondan artıq qaçqın və köçkünlə 
bağlı ciddi humanitar problemlərin yaşandığından narahatlığı ifadə 
edir, üzv ölkələr, İslam İnkişaf Bankı və digər İslami qurumlardan 
Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardımı 
göstərməyi xahiş edir.
15. Dəymiş zərər üçün Azərbaycanın müvafiq kompensasiya 
almaq hüququnun olduğunu nəzərə alaraq bu zərərin ödənilməsi üçün 
məsuliyyəti Ermənistanın üzərinə qoyur.
16. Baş Katibin üzv dövlətlərin mövqeyinin ATƏT-in cari sədrinə 
çatdırılması üçün göstərdiyi səyləri qiymətləndirir.
17. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsini izləməyi və 
bu barədə İslam Konfransı Təşkilatının 9-cu sessiyasına məruzə 
təqdim etməsini xahiş edir.
6.1.2.3.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım
göstərilməsi haqqında” adlı 18/8-E (İS) nömrəli qətnamə.
Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasında hicri tarixi ilə 9 -|| 
Şaaban 141811(9-11 dekabr 1997-ci il) tarixdə keçirilmiş VIIİ-ci islanı 
Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət başçılarının Zirvə Görüşü 
(Ləyaqət, Dialoq, İştirak Sessiyası),
İslam Konfransı ölkələri xarici işlər nazirlərinin 24-cii 
sessiyasının 18/24-E saylı qətnaməsini yada salaraq;
218
Ölkənirı tarixinin çox ağır və kritik anında İslam Konfransı 
Təşkilatı üzvü olan ölkələrin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə yekdil 
həmrəyliyini təsdiqləyərək;
Bu münaqişə ilə bağlı BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq 
qətnamələrinə istinad edərək;
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində silahlı əməliyyatları, 
bunun nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20%-nin işğal olunmasını, 
təxminən bir milyon azərbaycanlının öz vətənindən zorla çıxarılması, 
təcavüz nəticəsində insan hüquqlarının kobud şəkildə pozulmasını 
pisləyərək;
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə İslaın Konfransı Təşkilatına üzv 
dövlətlərin həmrəyliyini konkret şəkildə nümayiş etdirmək zərurətini 
lazım bilərək:
İKT-yə üzv olan bəzi ölkələrin və İKT-nin müvafiq qurumlarını, 
BMT qurumları və beynəlxalq təşkilatların Azərbaycana göstərdiyi 
yardımı alqışlayaraq;
I ləm də təşkilatın iqtisadi, mədəni və sosial məsələlər üzrə 
komissiyasının 20-ci sessiyasının tövsiyələrini nəzərə alaraq;
1.İKT-nin üzv dövlətlərinə və İslami qurumlara müraciət edir ki, 
Azərbaycan xalqının iztirab və əzablarını yüngülləşdirmək üçün 
Azərbaycan hökuməti və xalqına iqtisadi və humanitar yardım
göstərsinlər.
2. Beynəlxalq təşkilatları Azərbaycana təcili humanitar və maliyyə 
yardımı göstərməyə çağırır.
3. Baş Katibdən xahiş edir ki, məsələni izləsin və bu barədə 
məruzə hazırlayıb İKT-nin sonrakı sessiyasına təqdim etsin.
6.1.3. İslam Konfransı Təşkilatının doqquzuncu zirvə görüşü.
("Al AQSA INTİFADASI" SÜLH VƏ İNKİŞAF SESSİYASI) 
DOHA, QƏTƏR DÖVLƏTİ
hicri tarixi ilə 16- 17 şaban 1421 İT (miladi tarixi ilə 12-13 noyabr 
2000)
219
6.1.3.1.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxanş)
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü
61. Konfrans Azərbaycanın bütün işğal olunmuş ərazilərindən  
Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, tam və qeyd-şərtsiz 
çıxarılmasının təmin edilməsinə yardım  göstərilməsi m əqsədilə 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən görülən səylərinə özünün tam  
dəstək verm əsini təsdiqləyir. O həmdə suverenlik, ərazi bütövlüyü və 
Azərbaycan Respublikasının sərhədlərinin sarsılmazlığına hörm ət 
edilm əsi prinsipləri əsasında Ermənistan və Azərbaycan arasında 
münaqişənin ədalətli, möhkəm və hərtərəfli həll edilməsini təmin 
etmək üçün Ennənistanm və Azərbaycanın hər ikisini və ATƏT-in 
Minsk Qrupunun bütün ölkələrini davam edən sülh prosesində daha 
səmərəli iştirak etməyə israrla çağırır.
6./.3.2.İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ DOQQUZUNCU 
ZİRVƏ GÖRÜŞÜNDƏ QƏBUL EDİLMİŞ QƏTNAMƏLƏR
6.1.З.2.1. “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Res­
publikasına qarşı təcavüzü” adlı 21/9-P(IS) nömrəli Qətnamə.
Doha, Qətər dövlətinində hicri tarixi ilə 16 - 17 Şaban 1421 M. 
(12-13 noyabr 2000-ci ildə) keçirilrnişİslam Konfransı Təşkilatının 
Doqquzuncu Zirvə Görüşü, (Sülh və "Al Aqsa Intifada" İnkişafı 
Sessiyası);
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsipləri və məqsəd­
lərinə əsaslanaraq;
Azərbaycan ərazisinin 20%-dən çox işğalı ilə nəticələnən 
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzündən ciddi narahat olaraq;
Ermənistan Respublikasının təcavüzü nəticəsində 1 milyondan 
çox azərbaycan qaçqınların və məcburi köçkünlərin vəziyyətindən və 
humanitar problemlərin miqdarını və ciddiliyinindən dərindən 
təəssüflənərək;
Bütün əvvəlki qətnamələri və, xüsusən, hicri tarixi ilə 9 - II
220
Şaban, 1418H (miladi tarixi ilə 9-11 Dekabr 1997) Tehran, İran İslam 
Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatının Vllf-ci Zirvə 
Görüşünündə qəbul olunmuş 12/8-P (IS) nömrəli qətnaməni yenidən 
təsdiqləyərək;
Ermənistan Respublikasının təcavüzünün beynəlxalq sülhə və 
təhlükəsizliyə təhlükə yaratmasını dərk edərək:
BMT Nizamnaməsinə ciddi riayət edilməsinə və Təhlükəsizlik 
Şurası qətnamələrinin tam yerinə yetirilməsinə çağıraraq;
Münaqişənin nizamlanması üçün bütün diplomatik və digər səy­
ləri alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətlərin Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə, 
ərazi bütövlüyünə və siyasi müstəqilliyinə hörmət edilməsini yenidən 
təsdiqləyərək;
Həmdə, gücdən istifadə etməklə torpaqların zəbt edilməsinin 
tanına bilməməsini yenidən təsdiqləyərək;
Həmdə Ermənistan Respublikasının təcavüz siyasətinin ATƏT 
çərçivəsində sülh prosesinə destruktiv təsir göstərməsini qeyd edərək;
Baş Katibin Məruzəsini nəzərə alaraq (IS/9-2000/P1L/D.7 nömrəli 
sənəd);
1. Ennənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir.
2. İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində azərbaycan mülki əha­
lisinə qarşı törədilmiş əməlləri insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi hesab 
edir.
3. Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində arxeoloji, mədəniyyət 
və dini abidələrin talanmasın) və məhv edilməsini qətiyyətlə pisləyir.
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrəli 
qətnamələrinə ciddi riayət edilməsini və bütün işğal olunmuş 
Azərbaycan ərazilərindən, xiisusən I.açın və Şuşa rayonlarından, 
Ermənistan hərbi qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərti/ və tam 
çıxardılmasını qətiyyətlə tələb edir və Ermənistanı qətiyyətlə 
Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə 
hörmət etməyə çağırır.
5. Ermənistanın hələm də BMT Təhlükəsizlik Şurasının qət­
namələrində əks olunmuş tələblərin yerinə yetirməməsindən öz 
narahatlığını ifadə edir.
6. BMT Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
baş vermiş təcavüzü tanımağa çağırır; öz qətnamələrinin yerinə
221
Г ”
yetirilməsini təmin etmək üçün BMT Nizamnaməsinin VI[ Fəslində 
nəzərdə tutulmuş zəruri addımların atılmasına çağırır; Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə qarşı təcavüzü 
pisləməyə və təcavüzə son qoymağa çağırır və bu məqsədlə BMT-də 
əlaqələndirilmiş hərəkətlərin edilməsinə qərar verir.
7. Bütün Dövlətləri Ermənistana təcavüzkarı münaqişənin gər­
ginliyinin artmasına və Azərbaycan ərazilərinin işğalının davam 
etməsinə təhrik etməyə gətirə bilən hərbi silahların və texnikanın hər 
hansı bir təchizatından çəkinməyə çağırır. Üzv Dövlətlərin ərazisi belə 
təchizatlar üçün tranzit kimi istifadə edilməməlidir.
8. Üzv Dövlətləri, həmdə beynəlxalq birliyin digər üzvlərini 
Ermənistanın təcavüzünə və Azərbaycan ərazilərinin işğalına son 
qoyulması qaydasında tələb olunan effektiv siyasi və iqtisadi 
tədbirlərdən istifadə etməsinə çağırır.
9. Dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin 
toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında Ermənistan və 
Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətli və dinc yolla nizamlan-ma- 
sına çağırır.
10. BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnamələri və 24 Mart 
1992 tarixli ATƏT Şurasının Birinci Əlavə Görüşü, 5-6 Dekabr 1994- 
cü il ATƏT Sammiti, 2-3Dekabr 1996-cı il ATƏT Sammiti, 18-19 
Dekabr 1997-ci il ATƏT-in Nazirlər Şurası Görüşü daxil olmaqla 
ATƏT-in müvafiq qərarları və sənədləri əsasında və Ermənistanın və 
Azərbaycanın hər ikisini və Minsk Qrupunun bütün üzv Dövlətlərini 
ATƏT-in sülh prosesində konstruktiv iştirak etməyə və sülh 
nizamlanmasını əldə etməyi daha da çətinləşdirə bilən hər hansı bir 
hərəkətlərdən çəkinməyə israrla çağırır.
11.1996-cı ildə ATƏT-in Lissabon sammitində ATƏT-in fə­
aliyyətdə olan Sədrinin bəyanatında əks olunmuş Ermənistan 
Respublikasının və Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüjü. 
Azərbaycanın tərkibində Dağlıq Qarabağ regionuna ən yüksək 
səviyyəli özünüidarəetmə və Dağlıq Qarabağın bütün əhalisi üçün 
təhlükəsizliyin təminatı adlanan Ermənistan və Azərbaycan arasında 
hərbi münaqişənin nizamlanması üçün bu üç prinsipə özüniin tam 
dəstəyini ifadə edir.
12.Ermənistan - Azərbaycan hərbi münaqişənin mərhələli nizam­
lanmasına yönəlmiş ATƏT-in Minsk Konfransı Həmsədrlərinin irəli 
sürdüyü təklifi ATƏT Minsk Grupu çərçivəsində danışıqlar üçün əsas
222
kimi hesab edir və belə bir yanaşmanın Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün ən ciddi nəticələrinin dərhal aradan qaldırılmasının 
təmin edilməsinə yönəlməsinə dair öz anlamasını ifadə edir.
13.Azərbaycan hökuməti və xalqı tərəfindən öz vətəninin 
müdafiəsi üçün edilmiş səylərinə tam həmrəyliyini və dəstəyini 
yenidən təsdiqləyir.
M.Qaçqmların və məcburi köçkünlərin öz evlərinə təhlükəsiz, 
şərəf və ləyaqətlə qayıtmasına imkan verilməsinə çağırır.
15. Qaçqınlara və məcburi köçkünlərə humanitar yardım etmiş 
bütün üzv dövlətlərə öz minnətdarlığını bildirir və bütün digər ölkələri 
özlərinin yardımlarını bu insanlara genişləndirməyə çağmr.
16. Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir milyondan artıq 
qaçqın və məcburi köçkün olması ilə bağlı humanitar problemlərin 
ağırlığı səbəbindən öz narahatlığını ifadə edir və İKT Üzv 
Dövlətlərdən, İslam İnkişaf Bankından və digər İslam institutlarından 
Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım 
göstərilməsini xahiş edir.
17. Hesab edir ki Azərbaycan, ona vurulmuş zərərə görə müvafiq 
ödəmə almaq hüququna malikdir və bu zərərə görə müvafiq ödəmə 
etmə məsuliyyəti Ermənistanın üzərinə düşür.
IS.Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsini izləməyi və 
İslam Konfransı Təşkilatının Onuncu Zirvə Görüşündə bu məsələ üzrə 
hesabat təqdim etməsini xahiş edir.
6.1.3.2.2. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi 
və dağıdılması haqqında 25/9-C nömrəli QƏTNAMƏ
Doha, Qətər dövlətinində hicri tarixi ilə 16 - 17 Şaban 1421 II 
(12-13 noyabr 2000-ci ildə) keçirilmişİslam Konfransı Təşkilatı dövlət 
və hökumət başçılarının Doqquzuncu Zirvə Görüşü, (Sülh və "Al Aqsa 
Intifada" İnkişafı Sessiyası).
Həmdə İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirlərinin 27-ci 
sessiyasında qəbul olunmuş 25/27-C nömrəli qətnaməsinə istinad 
edərək;
İslam mirasının qorunması və saxlanılması üzrə səylərin 
əlaqələndirilməsinə yönəlmiş İslam Konfransı Təşkilatının Nizam­
223
naməsində əks olunmuş bu məqsədləri və prinsipləri təsdiq edərək;
azərbaycan mədəniyyəti, arxeologiyası və etnoqrafiyası 
Azərbaycan tarixinin və onun xalqının ayrılmaz hissəsi və Tslam 
mirasının mənbəyi olması faktını dərk edərək və həmdə;
Laçın və Şuşa rayonları daxil olmaqla, bütün işğal olunmuş azər­
baycan ərazilərindən erməni silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz 
və tam çıxardılması üzrə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik 
Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrəli qətnamələrini təsdiq edərək; 
və Ennənistam Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünə hörmətlə yanaşmasına israrla çağıraraq;
Əvvəlki konfransların bütün müvafiq qərarlannı, xüsusən 
Ermənistan Respublikası və Azərbaycan Respublikası arasında hərbi 
münaqişə haqqında İKT ölkələri dövlət başçılannm Mərakeş 
Krallığının Kasablanka şəhərində hicri tarixi ilə 1415-ci il rəcəb ayının 
11-13-də, miladi tarixi ilə 1994-cü il dekabrın 13-15-də keçirilmiş VII- 
ci İslam Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət başçılarının Zirvə 
Görüşündə qəbul olunmuş qətnaməni;
İran İslam Respublikasının Tehran şəhərində,hicri tarixi ilə 9-11 
Şaaban 1418-ci il,miladi tarixi ilə 1997-ci il dekabrın 9-ll-də 
keçirilmiş VIII-ci İslam Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət 
başçılarının Zirvə Görüşündə “Ermənistan Respublikasın Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 12/8-P (IS) nömrəli 
qətnaməni; və Ermənistan Respublikasın Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzünün bir hissəsi kimi işğal olunmuş azərbaycan 
ərazilərində məscidlərin və həmdə İslam təhsil və mədəniyyət 
institutların dağıdılması haqqında (ISESCO) İslam Ölkələri Təhsil, 
Elm və Mədəniyyət Təşkilatı İcraçı Şurasının 14-cü sessiyası 
tərəfindən qəbul olunmuş qətnaməni təsdiq edərək;
Etnik təmizləmə məqsədilə Ermənistan tərəfindən Azərbaycanda 
məscidlərin və İslamın digər müqəddəs yerlərinin kütləvi və barbar 
dağıdılmasını soyqınm cinayətlərinin biri olmasını qeyd edərək;
İslam mirasının saxlanılması üzrə səylərin razılaşdırılması 
siyasətinə əməl etmək zərurətini başa düşərək;
İslam mirasının Ermənistan Respublikası tərəfindən işğal edilmiş 
azərbaycan ərazilərində olmasından erməni təcavüzkarları tərəfindən 
vuruimuş böyük zərərləri,
nadir qədim tikintilərin və İslam sivilizasiyası, tarixi yerlərinin və 
arxitekturasının, o cümlədən məscidlərin və digər müqəddəs yerlərin.
224
məqbərə və türbələrin, arxeoloji abidələrin, muzeylərin, kitabxanala­
rın, qədim əşyaların sərgi zallannın, dövlət teatrlarının və konserva­
toriyalarının tam və ya qismən dağıdılmasını, bundan əlavə qaçaq­
malçılıq yolu ilə çoxlu miqdarda qiymətli əşyaların ölkədən çıxardıl- 
masını və milyonlarla kitabların, və tarixi əlyazmaların və məhşur 
şəxslərin əsərlərinin məhv edilməsini qeyd edərək;
bu məsələyə aid İKT Baş Katibinin məruzəsini nəzərə alaraq:
1. işğal edilmiş azərbaycan ərazilərində İslam mirasının tam məhv 
edilməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikasında erməni təcavüzkarla­
rı tərəfindən törədilmiş barbar aktlannı qətiyyətlə pisləyir.
2. Ermənistan Respublikası tərəfindən BMT Təhlükəsizlik 
Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrəli qətnamələrinin dəqiq və qeyd- 
şərtsiz yerinə yetirilməsini qətiyyətlə tələb edir.
3. Azərbaycan Respublikasının hökuməti və xalqının keçirdiyi 
həyəcanı və narahatçılığı ilə tamamilə bölüşür və hərbi təcavüzə son 
qoymaq, onun nəticələrini aradan qaldırmaq və silahlı münaqişələr 
zamanı mədəni dəyərlərin qorunması haqqında 1954-cü il Haaqa 
Konvensiyasının müvafiq bəndlərində əks olunmuş vəzifə və 
öhdəliklərə əməl olunması məqsədilə beynəlxalq təşkilatlarda 
Azərbaycan tərəfindən edilən səylərə öz dəstəyini qeyd edir. Bu 
bəndlər nəzərdə tutur ki, silahlı münaqişə baş verdiyi halda dövlətlər 
işğal altında olan ərazilərdən mədəni sərvətlərin qaçaqmalçılığın 
qarşısını almaq öhdəliyini daşıyırlar. Bundan əlavə, hökumətlər 
oğurluq və hər bir soyğunçuluq növünün, (təcavüzə bərabər tutulan) 
mədəni sərvətlərin qanunsuz pozulması aktlarının və həmdə yuxarıda 
göstərilən sərvətlərə əvəzohına bilməyən zərərin vurulmasının qada­
ğan edilməsi üzrə öhdəlik daşıyırlar. Onlar zərurət olduğu halda belə 
hərəkətlərin və yabelo hərəkətlərin nəticələrinin qarşısının alınmasında 
tam qətiyyətlidirlər. Konvensiya həmdə digər dövlətlərin ərazisinə 
daşınmış mədəni dəyərlərin müsadirəsini qadağan edir.
4. Azərbaycanın, ona vunılınuş zərərə görə müvafiq ödəmə almaq 
hüququna malik olmasını ləadiqləyir və hesab edir ki, bu zərərə görə 
tam ödəmə etmək məsuliyyəti Ermənistanın üzərinə düşür.
5. İKT Üzv Dövlətlərin köməyi ilə Azərbaycanın işğaldan azad 
olunan ərazilərində məscidlərin, tədris müəssisələrinin, kitabxanaların 
və muzeylərin bərpa olunması məqsədilə İKT müvafiq törəmə 
orqanlarından və ixtisaslaşdınlmış idarələrindən proqram tərtib etmək 
imkanım öyrənməyi xahiş edir.
225
6. Baş Katibə İKT-na Üzv Dövlətlərin bu məsələ üzrə mövqeyini 
BMT-yə, ATƏT-ə və digər beynəlxalq orqanların diqqətinə çatdırma­
sın! tapşırır.
7. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsini izləməyi və 
İslam Konfransı Təşkilatının Onuncu Zirvə Görüşündə bu məsələ üzrə 
hesabat təqdim etməsini xahiş edir.
6.1.З.2.З. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım
göstərilməsi haqqında” adb 21/9-E(IS) nömrəli Qətnamə
Doha, Qətər dövlətinində hicri tarixi ilə 16 - 17 Şaban 1421 H 
(12-13 noyabr 2000-ci ildə) keçirilmişİslam Konfransı Təşkilatı dövlət 
və hökumət başçılarının Doqquzuncu Zirvə Görüşü, (Sülh və "Al Aqsa 
Intifada" İnkişafı Sessiyası),
İslam Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət başçılarının Sək­
kizinci Zirvə Görüşündə qəbul olunmuş 18/8-E (İS) nömrəli 
qətnaməsinə istinad edərək;
Həmdə İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirlərinin 27-ci 
sessiyasında qəbul olunmuş 20/27-E nömrəli qətnaməsinə istinad 
edərək;
İKT üzvlərinin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəyliyini 
daha konkret nümayiş etdirmək zərurətini etiraf edərək;
bir sıra Üzv Dövlətlər, müvafiq İKT orqanları, BMT institutlan və 
beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən yardımın genişləndirilməsini yüksək 
qiymətləndirərək və alqışlayaraq;
Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq,
1. Azərbaycan xalqının əzablarını azaltmaq məqsədilə Üzv 
Dövlətləri və İslam institutlarım Azərbaycan hökumətinə zəruri 
iqtisadi və humanitar yardımın göstərilməsinə çağırır.
2. Beynəlxalq təşkilatları Azərbaycana humanitar, maliyyə 
yardımın göstərilməsini davam etməyə çağırır.
3. Baş Katibdən İslam Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət 
başçılarının Onuncu Zirvə Görüşündə bu məsələyə dair məruzə təqdim 
etməsini xahiş edir.
226
(“Ummanın tərəqqisi naminə Bilik və Mənəviyyat” 
sessiyası)
Pııtrajaya, Malayziya
hicri tarixi ilə 20-21 şaban 1424 H (miladi tarixi ilə 16-17 oktyabr 
2003)
6. 1.4 . İS L A M  K O N F R A N S I T Ə Ş K İL A T IN IN
O N U N C U  Z İR V Ə  G Ö R Ü Ş Ü
7.1.4.1. YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
33.Konfrans Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsini və 
beynəlxalq hüququ kobud şəkildə pozan Ermənistan Respublikasının 
Azərbaycan Respublikasına qarşı davam edən təcavüzünü təkrarən 
qınayır. O, bütün işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərindən işğalçı 
Ermənistanın silahlı qüvvələrinin tam, qeyd-şərtsiz və dərhal çıxardıl- 
masına çağırır.
Konfrans Ermənistandan Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təh­
lükəsiz Şurasının 822. 853, 874 və 884 qətnamələrinin digər 
müddəalarım da tam yerinə yetirilməsini tələb edir.
Konfrans Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində yaşayış 
məntəqələrinin yaradılması üzrə ermənilərin qanunsuz fəaliyyətinə və 
digər tədbirlərinə və sııni coğrafi, mədəni və demoqrafik dəyişikliklər 
praktikasına, xüsusən, Şuşa şəhərində Məscidin erməni kitabxanasına 
çevrilməsinin planlaşdırılmasına son qoyulması zərurətini təkrar edir.
Konfrans bütün üzv - dövlətlərinin özlərini Azərbaycanın haqlı 
işinə dəstək verərək Azərbaycan xalqı ilə həmrəyliyinin möhkəmlən­
dirilməsini davam etməyə və İslam Ummasının bütün resurslarından 
istifadə etməklə Azərbaycanın tam suverenliyini və ərazi bütövlüyünü 
tezliklə bərpa edilməsinə nail olunmasına israrla çağınr.
Bununla bağlı, Konfrans üzv - dövlətlərini, o cümlədən Azər­
baycanın müvafiq regional beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq etməsi 
vasitəsilə, Azərbaycanın Birləşmiş Millətlər Təşkilatının potensialın­
dan istifadə etmək cəhdlərinə, onların tam dəstəyini verməsinə çağırır.
227
6. 1.4 .2 . İS L A M  K O N F R A N S I T Ə Ş K İL A T IN IN  O N U N C U
Z İR V Ə  G Ö R Ü Ş Ü N D Ə  Q Ə B U L  O L U N M U Ş  Q Ə T N A M Ə L Ə R
6.1.4.2. l .“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü” adlı 12/I0-P(IS) nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 20 - 21 şaban 1424 H (miladi tarixi ilə 16-17 
oktyabr 2003) Putrajaya, Malayziyada keçirilmiş İslam Konfransı 
Təşkilatının Onuncu Zirvə Görüşü (“Ummanın tərəqqisi naminə bilik 
və mənəviyyat” sessiyası),
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsipləri və 
məqsədlərinə əsaslanaraq;
Azərbaycan ərazisinin 20%-dən çox işğalı ilə nəticələnən 
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzündən ciddi narahat olaraq;
Ermənistan Respublikasının təcavüzü nəticəsində 1 milyondan 
çox azərbaycan qaçqınların və məcburi köçkünlərin vəziyyətindən və 
humanitar problemlərin miqdannı və ciddiliyinindən dərindən 
təəssüflənərək;
Bütün əvvəlki qətnamələri və, xüsusən, İslam Konfransı Təş­
kilatının IX-cu Zirvə Görüşündə qəbul olunmuş 21/9-P(JS), nömrəli- 
qətnaməni yenidən təsdiqləyərək;
BMT Nizamnaməsinə ciddi riayət edilməsinə və Təhlükəsizlik 
Şurası qətnamələrinin tam yerinə yetirilməsinə çağıraraq;
Münaqişənin nizamlanması üçün bütün diplomatik və digər 
səyləri alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətlərin Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə, 
ərazi bütövlüyünə və siyasi müstəqilliyinə hörmət edilməsini yenidən 
təsdiqləyərək;
Həmdə Ermənistan Respublikasının təcavüz siyasətinin ATƏT 
çərçivəsində sülh prosesinə destruktiv təsir göstərməsini qeyd edərək;
Baş Katibin Məruzəsini nəzərə alaraq (ICFM/30-2003/POL/SG- 
REP.l 1 nömrəli sənəd);
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir.
2. İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində azərbaycan mülki 
əhalisinə qarşı törədilmiş əməlləri insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi 
hesab edir.
228
3. Azərbaycanınişğal olunmuş ərazilərində arxeoloji, mədəniyyət 
və dini abidələrin talanmasını və məhv edilməsini qətiyyətlə pisləyir.
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrəli 
qətnamələrinə ciddi riayət edilməsini və bütün işğal olunmuş Azərbay­
can ərazilərindən, xüsusən Laçın və Şuşa rayonlanndan, Ermənistan 
hərbi qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və tam çıxardılmasmı 
qətiyyətlə tələb edir və Ermənistanı qətiyyətlə Azərbaycan Respubli­
kasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət etməyə çağırır.
5. Ermənistanın hələm də BMT Təhlükəsizlik Şurasının qət­
namələrində əks olunmuş tələblərin yerinə yetirməməsindən öz 
narahatlığını ifadə edir.
6. BMT Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
baş vermiş təcavüzü tanımağa çağınr; öz qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsini təmin etmək üçün BMT Nizamnaməsinin Vll Fəslində 
nəzərdə tutulmuş zəruri addımların atılmasına çağırır; Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə qarşı təcavüzü 
pisləməyə və təcavüzə son qoymağa çağırır və bu məqsədlə BMT-də 
əlaqələndirilmiş hərəkətlərin edilməsinə qərar verir.
7. Bütün Dövlətləri Ermənistana təcavüzkarı münaqişənin 
gərginliyinin artmasına və Azərbaycan ərazilərinin işğalının davam 
etməsinə təhrik etməyə gətirə bilən hərbi silahların və texnikanın hər 
hansı bir təchizatından çəkinməyə çağırır. Üzv Dövlətlərin ərazisi belə 
təchizatlar üçün tran/.it kimi istifadə edilməməlidir.
8. Üzv Dövlətləri, həmdo beynəlxalq birliyin digər üzvlərini 
Ermənistanın təcavüzünə və Azərbaycan ərazilərinin işğalına son qo­
yulması qaydasında tələb olunan effektiv siyasi və iqtisadi tədbirlərdən 
istifadə etməsinə çağırır.
9. Dövlətlərin ərazi bütöviüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin 
toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında Ermənistan və 
Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətli və dinc yolla nizamlanma­
sına çağırır.
10. BMT T əhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnamələri və 24 Mart 
1992 tarixli AT'OT Şurasının Birinci Olavə Görüşü, 5-6 Dekabr 1994- 
cü il A TOT' Sammiti, 2-3Dekabr 1996-cı və 18-19 Noyabr 1999-cu il 
AT OT Sammiti, 18-19 Dekabr 1997-ci və 3-4 Dekabr 2001-ci il 
ATOT-in Nazirlər Şurası Görüşləri daxil olmaqla ATOT-in müvafiq 
qərarları və sənədləri əsasında və Ermənistanın və Azərbaycanın hər 
ikisini və Minsk Qrupunun bütün üzv Dövlətlərini ATOT-in sülh
229
prosesində konstruktiv iştirak etməyə və sülh nizamlanmasını əldə 
etməyi daha da çətinləşdirə bilən hər hansı bir hərəkətlərdən çəkinmə­
yə israrla çağırır.
11.1996-c! ildə ATƏT-in Lissabon sammitində ATƏT-in Fəaliy­
yətdə olan Sədrinin bəyanatında əks olunmuş Ermənistan Respublika­
sının və Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü, Azərbaycanın 
tərkibində Dağlıq Qarabağ regionuna ən yüksək səviyyəli özünü 
idarəetmə və Dağlıq Qarabağın bütün əhalisi üçün təhlükəsizliyin tə­
minatı adlanan Ermənistan və Azərbaycan arasında hərbi münaqişənin 
nizamlanması üçün bu üç prinsipə özünün tam dəstəyini ifadə edir.
12. Ermənistan-Azərbaycan hərbi münaqişənin mərhələli nizam­
lanmasına yönəlmiş ATƏT-in Minsk Konfransı Həmsədrlərinin irəli 
sürdüyü təklifi ATƏT Minsk Grupu çərçivəsində danışıqlar üçün əsas 
kimi hesab edir və belə bir yanaşmanın Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün ən ciddi nəticələrinin dərhal aradan qaldırılmasının 
təmin edilməsinə yönəlməsinə dair öz anlamasını ifadə edir.
13. Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının qüvvədə 
olan Sədri ilə təkbə-tək qörüşündə Baş Katibdən Azərbaycan Respub­
likasına qarşı Ermənistanın təcavüzünə dair İKT-nm prinsipial və 
qətiyyətli mövqeyinin çatdırılmasını xahiş edir.
H.Azərbaycan hökuməti və xalqı tərəfindən öz vətəninin müda­
fiəsi üçün edilmiş səylərinə tam həmrəyliyini və dəstəyini yenidən təs­
diqləyir.
15.Qaçqınların və məcburi köçkünlərin öz evlərinə təhlükəsiz, 
şərəf və ləyaqətlə qayıtmasına imkan verilməsinə çağırır.
lö.Qaçqın və məcburi köçkünlərə humanitar yardım göstənniş 
bütün üzv dövlətlərə öz minnətdarlığını bildirir və digər dövlətləri bu 
insanlara öz yardımının genişləndirilməsinə çağınr.
17. Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir milyondan artıq 
qaçqın və məcburi köçkün olması ilə bağlı humanitar problemlərin 
ağırlığı səbəbindən öz narahatlığını ifadə edir və İKİ Üzv Dövlətlər­
dən, İslam İnkişaf Bankından və digər İslam institutlarından Azərbay­
can Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım göstərilməsini 
xahiş edir.
18. Hesab edir ki Azərbaycan, ona vurulmuş zərərə görə müvafiq 
ödəmə almaq hüququna malikdir və bu zərərə görə müvafiq ödəmə 
etmə məsuliyyəti Ermənistanın üzərinə düşür.
19. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsini izləməyi və
230
On Birinci İslam Konfransı Təşkilatının Sammitində bu məsələyə üzrə 
hesabat təqdim etməyi xahiş edir.
6.1.4.2.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında” adh21/10-E(IS) nömrəli Qətnamə
hicri tarixi ilə 20 - 21 şaban 1424 H (miladi tarixi ilə 16-17 
oktyabr 2003) Putrajaya, Malayziyada keçirilmiş İslam Konfransı 
Təşkilatının Onuncu Ziıvə Görüşü ('‘Ummanın tərəqqisi naminə bilik 
və mənəviyyat1' sessiyası),
İslam Konfransı Təşkilatının Doqquzuncu Zirvə Görüşündə qəbul 
edilmiş 21/9-Eü (IS) nömrəli qətnaməsinə istinad edərək;
İslam Konfransı Təşkilatının Xarici İşlər Nazirlərinin 30-cu 
sessiyasında qəbul edilmiş 21/30-E nömrəli qətnaməsinə istinad 
edərək;
İKT üzv dövlətlərin ölkə tarixinin bu ən kritik anında Azərbaycan 
hökuməti və xalqı ilə tam həmrəyliyini təsdiqləyərək;
Bu münaqişəyə aid BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qət­
namələrinə istinad edərək;
Azərbaycan ərazisinin 20% işğalı ilə nəticələnmiş Azərbaycanın 
Yuxarı Qarabağ rayonunda erməni hərbi hərəkətləri (əməliyyatları) 
səbəbindən bu təcavüz nəticəsində vəhşicəsinə hücumlar və insan 
hüquqlarının kobud şəkildə pozulması qarşısında bir milyona yaxın 
azərbaycanlıların öz doğma evlərini tərk etməyə məcbur olunmasına 
dair öz təəssüfünü ifadə edərək:
İKİ' üzvlərinin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəyliyini 
daha konkret nümayiş etdirmək zərurətini etiraf edərək;
bir sıra İJz.v Dövlətlər, müvafiq İKT orqanları, BMT institutları və 
beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən yardımın genişləndirilməsini yüksək 
qiymətləndirərək və alqışlayaraq;
Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq;
1. Azərbaycan xalqının əzablarını azaltmaq məqsədilə Üzv Döv­
lətləri və İslam institutlarını Azərbaycan hökumətinə zəruri iqtisadi və 
humanitar yardımın göstərilməsinə çağırır.
2. Beynəlxalq təşkilatları Azərbaycana humanitar, maliyyə yardı­
mın göstərilməsini davam etməyə çağırır.
3. Baş Katibdən İslam Konfransı Təşkilatı dövlət və hökumət 
başçılarının On Birinci Zirvə Görüşündə bu məsələyə dair məruzə 
təqdim etməsini xahiş edir.
231
6.1.4.2.З. İslam Konfransı Təşkilatının Onuncu Sessiyasında 
Mədəniyyət və Sosial Məsələlər üzrə qəbul edilmiş Məruzələr və 
Qətnamələr (Ummanın tərəqqisi naminə Bilik və Mənəviyyat
sessiyası)
Putrajaya, Malayziya
20-21 Şaban 1412H (miladi tarixi ilə 16-17 Oktyabr 2003-cü il) 
Mənəviyyat və islam məsələləri üzrə Qətnamələr.
(çıxarış)
Hicri tarixi ilə 20-21 Şaban 1412H (16-17 Oktyabr 2003-cü ildə) 
Putrajaya, Malayziyada keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatının 
Onuncu Sessiyası (Ummanın tərəqqisi naminə Bilik və Mənəviyyat 
sessiyası),
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsiplərinə və 
məqsədlərinə istinad edərək;
İslam Konfransı Təşkilatının Zirvə Görüşlərində (Sammitlərində) 
və digər orqanlannın islaslannda, xüsusən Doqquzuncu İslam 
Konfransı Təşkilatının Zirvə Görüşündə (Sammitində) qəbul olunmuş 
qətnamələrə istinad edərək;
Həmdə Baş Katibin Mədəniyyət və Sosial məsələlər üzrə 
məruzəsini araşdınb;
aşağıdakı məsələlərə aid qətnamələr qəbul etdi:
Mədəniyyət məsələləri:
(j) Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi 
və dağıdılması 1
1 .Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində İslam irsinin tam məhv 
edilməsinə yönəlmiş Azərbaycan Respublikasında emıəni 
təcavüzkarlarının törətdiyi vəhşi aktları qətiyyətlə pisləyir;
2.Ermənistan Respublikasından BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
822, 853, 874 və 884 nömrəli qətnamələrinin ciddi və qeyd-şərtsiz
232
yerinə yetirilməsini qəti şəkildə tələb edir;
3. Hərbi təcavüzə son qoyulmasına, onun nəticələrinin aradan 
qaldırılmasına və “Silahlı münaqişələr zamanı mədəni dəyərlərin qo­
runması haqqında” 1954-cü ildə Haaqada imzalanmış Konvensiyanın 
müvafiq bəndlərində ifadə olunmuş öhdəliklərinə əməl edilməsinə 
yönəlmiş Azərbaycanın beynəlxalq təşkilatlarda səylərinə öz dəstəyini 
qeyd edir. Bu bəndlər nəzərdə tutur ki, hərbi münaqişə başlayan yerdə 
işğal olunmuş ərazilərdən dəyərli mədəni sərvətlərin qaçaqmalçılığın 
qarşısının alınmasına dair dövlətlər öhdəliklər daşıyırlar. Bundan əla­
və, hökumətlər oğurluğun və hər bir soyğunçuluq növünün, (təcavüzə 
bərabər tutulan) mədəni sərvətlərin qanunsuz pozulmasının və həmdə 
yuxanda göstərilən sərvətlərə əvəzoluna bilməyən zərərin vurulması­
nın qadağan edilməsi üzrə öhdəlik daşıyırlar. Onlar zərurət olduğu hal­
da belə hərəkətlərin və yabelə hərəkətlərin nəticələrinin qarşısının alın­
masında tam qətiyyətlidirlər.
4. Təsdiqləyir ki, Azərbaycanın ona vurulmuş zərərə görə adekvat 
ödəmə almaq hüququna malikdir və hesab edir ki, belə zərərin tam 
ödənilməsinə görə Ermənistan Respublikası məsuliyyət daşıyır.
5. İKT müvafiq törəmə orqanlarından və ixtisaslaşdırılmış təşkilat­
larından xahiş edir İKT üzv dövlətlərin köməyi ilə işğaldan azad 
edilmiş Azərbaycan ərazilərində məscidlərin, təhsil müəssisələrinin, 
kitabxanaların və muzeylərin yenidən tikilməsində kömək etmək üçün 
proqramın tərtib edilməsi imkanını öyrənsin.
6. Baş Katibi, bu məsələyə dair İKT üzv dövlətlərin mövqeyini 
BMT-yə, ATƏT-ə və digər beynəlxalq orqanlara çatdırdığına və İKT 
törəmə, ixtisaslaşdırılmış və assosiativ orqanları çərçivəsində görül­
müş prosedurların koordinasiya edilməsinə görə təşəkkür edir. O, 
həmdə, bu orqanlara və təşkilatlara onların cavablarına, xüsusən İDB 
və İSESC'O tərəfindən Azərbaycan Respublikasında İslamın müqəddəs 
yerlərini müdafiə etmək layihələrinin həyata keçirilməsi üzrə proq­
ramları qəbul etməsinə görə öz minnətdarlığını bildirir.
233
« I
{XXI-ei əsrin çağırışlarına cavablar, hərəkətlərdə həm rəylik
sessiyası)
M ə k k ə  a l  M u k a rra m a n , S ə u d i Ə rə b is ta n  K r a llığ ı  
h ic r i ta r ix i  ilə  5- 6  D h u l Q a d a h  1 4 2 6 H  ( 7 -8  D e k a b r  2 0 0 5 )
6 ./.5 . İS L A M  K O N F R A N S I T Ə Ş K İL A T IN IN
Ü Ç Ü N C Ü  F Ö V Q Ə L A D Ə  Z İR V Ə  G Ö R Ü Ş Ü
YEKUN KOMMUNİKE
( ç ıx a r ış )
Konfrans Azərbaycanın suverenliyi və onun ərazi bütövlüyünə 
qarşı davam edən Erməni təcavüzünü təkrarən qınayır və bütün işğal 
olunmuş ərazilərdən tam və qeyd-şərtsiz çıxarılmasına çağırır.
6.1.6. İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ 
ON BİRİNCİ ZİRVƏ GÖRÜŞÜ 
(“MÜSƏLMAN UMMASI 2İ-Cİ ƏSRDƏ”)
Dakar, Seneqal Respublikası
hicri tarixi ilo6-7 Rabiul Avval 1429 11(13-14 Mart 2008)
6.1.6.1. YEKUN KOMMUNİKE
(ç ıx a r ış )
61. Konfrans BMT Nizamnaməsi və beynəlxalq hüquq norma və 
prinsiplərinin kobud surətdə po/ulması olan Azərbaycan Respublikası­
nın suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı davam edən Ermənistan 
Respublikasının təcavüzünü yenidən pislədi. O bütün işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərindənerməni silahlı qüvvələrinin tam, qeyd-şərtsiz 
və dərhal çıxardılmasına çağırır. O Ermənistam pisləyir, və ondan belə 
növ fəaliyyətinin hamdə Azərbaycan mədəni-tarixi irsinin, o cümlədən 
İslam abidələrinin dağıdılmasının davam edilməsinin dayandırılmasım 
tələb edir.
Konfrans bütün üzv-dövlətləri Azərbaycanla öz həmrəyliyini 
bundan sonra da möhkəmləndirməyə və Azərbaycanın tezliklə tam
234
suverenliyinin və əra/i bütövlüyünün bərpa olunmasına naii olmaq 
üçün öz səy lərini onların tanı dəstək verməsinin genişləndirilməsinə 
çağırır.
‘KT üzv-dövlətlər BMT Baş Məclisinin hazırki sessiyasında 
Azərbaycan tərəfindən irəli sürülmüş “Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində vəziyyət” adlanan qətnamə layihəsinə İKT çərçivəsində 
bu məsələ üzrə qəbul olunmuş əvvəlki qətnamələrə uyğun olaraq öz 
güclü və dəyişməz dəstəy inin genişləndirilməsi üzrə razılığa gəlir.
6.1.6.2. İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATININ ON BİRİNCİ 
ZİRVƏ GÖRÜŞÜNDƏ QƏBUL OLUNMUŞ QƏTNAMƏLƏR
6.1.6.2.1. “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 10/11-P(IS) 
nömrəli Qətnamə.
hicri tarixi ilə 6-7 Rabiul avval 1429 U (miladi tarixi ilə 13-14 
Mart 2008) Dakar, Seneqal Respublikasında keçirilmiş İslam 
Konfransı Təşkilatının On Birinci Zirvə Görüşü (“Müsəlman Umması
21-ci əsrdə”).
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və məq­
sədlərinə əsaslanaraq;
Azərbaycan ərazisinin 20%-in işğalı ilə nəticələnən Ermənistan 
Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzündən ciddi 
şəkildə narahat olaraq;
Azərbaycan ərazisinin böyük bir hissəsinin işğal altında sax­
lanılmasının davam etdirilməsi və həmin ərazilərdə qanunsuz olaraq 
erməni millətindən olan şəxslərin köçürülməsindən dərin narahatlıq 
hissi ifadə edərək;
Erməni təcavüzü nəticəsində bir milyondan çox azərbaycanlının 
qaçqın və məcburi köçkünə çevrilməsindən və bu böyük humanitar 
problemin ağırlığından dərin narahatlıq keçirərək;
İslam Konfransı Sammitinin bütün əvvəlki qətnamələrini, xüsu­
silə 20-21 Şaban, 1424-cü il Hicri tarixində (16-17 oktyabr 2003) 
Putracayada keçirilmiş zirvə görüşündə qəbul olunmuş 2I/I0-P(1S) 
saylı qətnaməsini bir daha təsdiq edərək;
BMT Nizamnaməsinə ciddi şəkildə əməl edilməsinə, Təlılükə-
235
sizlik Şurasının müvafiq qətnamələrinin tam şəkildə yerinə ye­
tirilməsinə çağıraraq;
Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin həll edilməsi 
üçün bütün diplomatik və digər cəhdləri alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətlərin Azərbaycan Respublikasının suverenliyi, 
ərazi bütövlüyü və siyasi müstəqilliyinə hörmət etmək öhdəliyini bir 
daha təsdiq edərək;
Ermənistan Respublikasım n təcavüzkar siyasətinin ATƏT 
çərçivəsindəki sülh prosesinə dağıdıcı təsir göstərdiyini bir daha qeyd 
edərək;
Baş katibin hesabatım (OIC/1CFM -  34/POL/SG-REP.7) nəzərə 
alaraq
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü sərt şəkildə ittiham edir.
2. İşğal olunmuş Azərbaycan torpaqlanndakı mülki azərbaycanlı 
əhaliyə qarşı törədilmiş hərəkətləri insanlığa qarşı cinayət hesab edir.
3. Azərbaycanın işğal edilmiş ərazilərindəki arxeoloji, mədəni və 
dini abidələrin talan edilməsini və yandırılmasını sərt şəkildə ittiham 
edir.
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 saylı qət­
namələrinin tam şəkildə yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionu da daxil olmaqla 
bütün işğal olunmuş ərazilərindən tam və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını 
qəti şəkildə tələb edir və Ermənistanın Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünü tanımağa çağırır.
5. Ermənistanın yuxanda göstərilən BMT Təhlükəsizlik Şurası 
qətnamələrinin tələblərini hələ də yerinə yetirməməsindən narahatlığı­
nı ifadə edir.
6. BMT Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü tanımağa; BMT Nizamnaməsinin Vlf fəslinə uyğun olaraq 
öz qətnamələrinin yerinə yetirilməsini təmin etməyə; Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı təcavüzü itti­
ham etməyə və aradan qaldırmağa çağınr və bu məqsədlə BMT-də 
əlaqələndirilmiş tədbirlər görməyi qərara alır.
7. Təcavüzkarı münaqişəni genişləndirmək və Azərbaycan ərazilə­
rini işğal altında saxlamaq imkanlarından məhrum etmək məqsədilə 
bütün üzv dövlətləri Ermənistanı silah və hərbi ləvazimatla təchiz 
etməkdən çəkinməyə çağınr. Üzv dövlətlərin əraziləri belə bir təchizat
236
üçün tranzit kimi istifadə olunmamalıdır.
8. Üzv dövlətləri, həmçinin beynəlxalq birliyin digər üzvlərini 
Ennənistanm təcavüzünə və Azərbaycan ərazilərinin işğalına son 
qoymaq məqsədilə bütün təsirli siyasi və iqtisadi vasitələrdən istifadə 
etməyə çağırır.
9. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü və beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmış sərhədləri 
çərçivəsində ədalətli və sülh yolu ilə həllinə çağınr.
10. Üzv dövlətlərin Nyu-Yorkdakı Daimi Nümayəndəliklərini 
BMT Baş Məclisində səsvermə zamanı Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
məsələsini müdafiə etmək üçün təlimatlandırmağı qərara alır;
11. Ermənistanı və ATƏT-in Minsk Qrupunun bütün üzv döv­
lətlərini BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnamələri və ATƏT- 
in sənədləri, o cümlədən 24 mart 1992-ci ildə keçirilmiş ATƏT Şura­
sının Birinci Əlavə Görüşünün, 5-6 dekabr 1994, 2-3 dekabr 1996 və 
18-19 noyabr 1999-cu il ATƏT Sammitlərinin sənədlərinə əsasən 
ATƏT-in davam etməkdə olan sülh prosesində konstruktiv şəkildə 
iştirak etməyə və sülhə nail olmağı daha da çətinləşdirə biləcək istəni­
lən hərəkətdən çəkinməyə çağırır.
12. Ermanistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin həlli üçün 
ATƏT sədrinin 1996-cı il Lissabon Zirvə Görüşündəki bəyanatında 
əks olunan prinsipləri -  Ermənistan Respublikası və Azərbaycan 
Respublikasının ərazi bütövlüyünün tanınması, Dağlıq Qarabağa 
Azərbaycanın tərkibində yüksək özünüidarə statusu verilməsi və bütün 
regionun əhalisinin təhlükəsizliyinə təminat verilməsini tam dəstəklə­
diyini bəyan edir.
13. Baş vermiş faktın münaqişənin həlli üçün əsas ola bilmə­
yəcəyini və nə Azərbaycan Respublikasının işğal edilmiş ərazilərində­
ki mövcud vəziyyətin, nə də mövcud status-kvonu saxlamaq üçün hə­
min ərazilərdəki istənilən fəaliyyətin, o cümlədən təşkil edilən səs­
vermənin hüquqi cəhətdən keçərli qəbul olunmayacağını vurğulayır.
14. Beynəlxalq humanitar hüququn kobud şəkildə pozulması olan, 
münaqişənin sülh yolu ilə həlli prosesinə pozucu təsir göstərən 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərində erməni millətindən olan 
əhalinin yerləşdirilməsinin dayandırılmasını və bunun nəticələrinin 
aradan qaldırılmasını tələb edir və Azərbaycanın BMT Baş Məclisi də 
daxil olmaqla bu məqsədlə göstərdiyi səyləri o cümlədən Nyu-Yorkda 
BMT-dəki Daimi Nümayəndəlikləri vasitəsilə müdafiə edir.
237
15. İKT üzvü olan dövlətlərdən öz hüquqi və fiziki şəxslərini 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionunda və digər işğal olurmuş 
bölgələrində iqtisadi fəaliyyətdən çəkindirməyi xahiş edir.
16. ATƏT-in Minsk Qrupunun fəaliyyətini və Azərbaycan və 
Ermənistanın xarici işlər nazirləri səviyyəsində aparılan məsləhətləş­
mələri müdafiə etdiyini və mərhələli həllin Azərbaycan Respublika­
sına qarşı təcavüzün ən ağır nəticələrini aradan qaldıracağına anlayışı­
nı bildirir.
17. Baş Katibdən İKT-nin Ermənistanın Azərbaycana qarşı təca­
vüzünə qarşı prinsipial və qəti mövqeyini Avropada Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq Təşkilatının indiki sədrinə çatdırmağı xahiş edir.
18. Azərbaycan hökumətinin və xalqının öz ölkələrini müdafiə 
etmək üçün göstərdiyi cəhdlərlə tam həmrəyliyini bir daha təsdiq edir.
19. Məcburi köçkünlərin və qaçqınların təhlükəsiz, şərəf və ləya­
qətlə qayıtmasına şərait yaradılmasına çağırır.
20. Məcburi köçkünlərə və qaçqınlara humanitar yardım göstərmiş 
bütün iizv dövlətlərə minnətdarlığını ifadə edir və digərlərini də həmin 
insanlara yardım göstərməyə çağırır.
21. Azərbaycan Respublikası ərazisində bir milyondan çox məcbu­
ri köçkün və qaçqının mövcudluğu ilə
əlaqədar humanitar problemlərin kəskinliyindən narahatlığını 
ifadə edir və İKT üzv dövlətlərini, İslam İnkişaf Bankını və digər İs­
lam İnstitutlarım Azərbaycan Respublikasına böyük ehtiyac duyulan 
maliyyə və humanitar yardım göstərməyə çağırır.
22. Azərbaycanın məruz qaldığı zərərlərə görə müvafiq kompensa­
siya hüququ olduğun hesab edir və bu zərərlərə görə adekvat kompen­
sasiya ödənilməsi məsuliyyətini Ermənistanın üzərinə qoyur.
23. Baş katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməyi və bununla bağlı İslam Konfransı Təşkilatının 12-ci Zirvə gö­
rüşünə məruzə etməyi xahiş edir.
6.1.6.2.2. “Üzv ölkələrə, İKT üzvü olmayan ölkələrə və müsəlman 
icmalarına iqtisadi yardım göstərilməsinə aidfəaliyyəthaqqında” 
adlı2/ll-E (IS) nömrəli 
Qətnamə.
6-7 Rabiul Avval 1429H (13-14 mart 2008-ci ildə) Dakar. 
Seneqal Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatının On
238
Birinci sessiyası (İslam Umması 2l-ci Əsrdə),
7-8 Dekabr 2005-ci ildə Məkkədə keçirilmiş İslam Konfransı 
Təşkilatının Üçüncü Fövqəladə sessiyası tərəfindən qəbul olunmuş 
Onillik Fəaliyyət Proqramına istinad edərək;
B) Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım göstərilməsi 
haqqında qətnamə:
İKT dövlət və hökumət başçılarının X Zirvə Görüşünün qəbul 
etdiyi 21/10-E (IS) saylı Qətnaməni xatırladaraq;
Ölkənin tarixindəki təhlükəli dövr və böhran vəziyyətində İKT-yə 
üzv dövlətlərin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tamamilə 
həmrəyliyini təsdiq edərək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
ilə əlaqədar müvafiq qətnamələrinə istinad edərək;
F.nnənistanm təcavüzü, Azərbaycan ərazisinin 20%-dək işğalı, 1 
milyon azərbaycanlı əhalinin öz torpaqlarından zorla qovulması və 
beləliklə də qəddar etnik təmizləmə ilə nəticələnən Ermənistanın 
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsində qızışdırdığı 
təcavüzkar separatizmi ittiham edərək;
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdə Azərbaycana 
dəymiş iqtisadi zərərin həcminin 60 mlrd. ABŞ dolları olduğunu 
nəzərə alaraq;
Bir sıra İK T üzvü olan dövlətlərin və müvafiq qurumların, BMT 
təsisatlarının, beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı 
alqışladığını ifadə edərək,
Eləcə də Baş katibin məruzəsini nəzərə alaraq:
5. Üzv dövlətləri və İslam qurumlarını Azərbaycan xalqının 
əzablarını yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə 
lazımi iqtisadi və humanitar yardım göstərməyə çağırır.
6. Beynəlxalq təşkilatlan Azərbaycanı maliyyə və humanitar 
yardım ilə təmin etməyi davam etdirməyə dəvət edir.
6.I.6.2.3. “İslamın müqəddəs yerlərinin qorunması haqqında" adlı 
2/11-C (İS) nömrəli Qətnamə.
6-7 Rabiul Avval 142911 (13-14 mart 2008-ci ildə) Dakar, 
Seneqal Respublikasında keçirilmiş İslam Konfransı Təşkilatının On
239
Birinci sessiyası (İslam Umması 21-ci Əsrdə),
İslam Konfransı TəşkilatınınZirvə Görüşlərində və digər İslam 
Confranslannda, xüsusən, İslam Konfransı Təşkilatının Onuncu 
növbəti və Üçüncü Fövqəladə Zirvə Görüşlərində, İslam Konfransı 
Təşkilatının Xarici İşlər Nazirlərinin (İCTXİN) 34-cü sessiyasında, 
İslam Konfransı Təşkilatının Mədəniyyət Nazirlərinin (İCTMN) 5-ci 
sessiyasında və COMİAC-ın 8-ci sessiyasında qəbul olunmuş 
qətnamələrə istinad edərək;
İstanbul, Türkiyədə keçirilmiş İCTXİN 31 -ci sessiyasında qəbul 
olunmuş gündəlikdə olan bəndlərin və İslam qətnamələrinin 
səmərələşdirilməsinə dair 13/31-P nömrəli Qətnaməsinə əməl edərək;
İslamın Müqəddəs Yerlərinin qorunması üçün və öz ləyaqətinin, 
müstəqilliyinin və milli hüquqlarının saxlanılması üçün İslam xalqla­
rının mübarizəsinin gücləndirilməsinə dair səylərin koordinasiyasının 
zəruri olunması qeyd edilən İKT məqsədlərinə istinad edərək;
İslam irsinin qorunması və saxlanılması üzrə səylərin koordi­
nasiyasına yönəlmiş İKT Nizamnaməsində öz əksini tapmış bu 
məqsədləri və prinsipləri təsdiq edərək;
Həmdə İslamın Müqəddəs Yerlərinin təhqir olunmasına qarşı 
vahid mövqeyi üzrə İslam Konfransı Təşkilatının qətnamələrinə, 
xüsusən İslam Konfransının 6-cı Zirvə Görüşü Sessiyasının № 3/6-C 
(İS) nömrəli qətnaməsinə istinad edərək;
İslamın Müqəddəs Yerlərinin toxunulmazlığının pozulmasına dair 
vahid mövqe üzrə İslam Konfransı Təşkilatının qətnamələrinə istinad 
edərək;
C) Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi 
və dağıdılması.
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdəki Azərbaycan 
tarixi, mədəniyyəti, arxeologiyası, etnoqrafiyasının İslam irsinin 
ayrılmaz hissəsi olduğunu və qorunulmasının zəruriliyini vurğulaya- 
raq;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının Laçın və Şuşa rayonları daxil 
olmaqla Azərbaycanın işğal olunmuş bütün ərazilərindən erməni 
silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və tam çıxanlmasını, habelə
240
Ermənistan tərəfindən Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və 
ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsini tələb edən 822, 853, 874 və 884 
saylı qətnamələrini bir daha təsdiq edərək;
Ermənistan tərəfindən etnik təmizləmə məqsədilə Azərbaycanda 
məscidlərin və digər müqəddəs İslam məbədlərinin tam və vəhşicəsinə 
dağıdılmasının vandalizm aktı olduğunu bir daha təsdiq edərək;
Ermənistan Respublikasının işğal etdiyi Azərbaycan ərazilərində 
erməni təcavüzkarlar; tərəfindən İslam irsinə vurulmuş böyük zərərin - 
nadir İslam mədəniyyəti və memarlıq abidələrinin, habelə məscidlərin, 
məbədlərin, məzarlıqların, arxeoloji qazıntıların, muzeylərin, kitabxa­
naların, rəsm qalereyalarının, dövlət teatrlarının, musiqi məktəblərinin 
tam və ya qismən dağıdılması, zəbt edilmiş muzeylərdən çoxsaylı qiy­
mətli əşyaların, milyonlarla kitab və tarixi əlyazmalarının çıxarılması 
və məhv edilməsi faktları nəzərə alaraq;
Azərbaycan xalqı və hökumətinin bununla əlaqədar narahatlığını 
tam bölüşərək;
1. Ennəni təcavüzkarlarının Azərbaycan Respublikasının işğal 
olunmuş ərazilərində İslam sivilizasiyasının tam məhv edilməsinə 
yönəldilmiş vəhşi hərəkətlərini kəskin şəkildə ittiham edir.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının 822. 
853, 874 və 884 saylı qətnamələrinin Ermənistan Respublikası tərəfin­
dən qeyd-şərtsiz və mütləq yerinə yetirilməsini qəti surətdə tələb edir.
3. Azərbaycan Respublikasının Ermənistan Respublikası tərəfin­
dən işğal olunmuş ərazilərdə İslam mədəni dəyərlərinin qorunmasına 
regional və beynəlxalq səviyyədə yönəldilmiş səylərini dəstəklədiyini 
bir daha təsdiq edir.
4. A/ərbaycanm ona dəymiş ziyanın müqabilində təzminat almaq 
hüququna malik olduğunu hesab edir və bu təzminatın ödənilməsi 
üçün Ermənistanın tam məsuliyyət daşıdığını təsdiq edir.
5. Azərbaycanın işğaldan azad edilmiş ərazilərində məscidlərin, 
təhsil ocaqlarının, kitabxanaların, muzeylərin İKT-yə üzv dövlətlərin 
yardımı ilə bərpası üçün İKT-nin bölmələrini və ixtisaslaşmış qurum­
larını yardım proqramının təşkili imkanlarını araşdırmağa çağırır.
6. Bu problemə dair İslam Konfransı Təşkilatına üzv dövlətlərin 
mövqeyi barədə BMT. ATƏT və digər beynəlxalq təşkilatlara 
ınəlumat verilməsi, İKT və digər ixtisaslaşmış qurumlar və onların 
bölmələri arasında koordinasiyanın həyata keçirilməsi ilə əlaqədar İKT 
Baş Katibinə, həmçinin həmin təşkilatlara, xüsusilə İslam İnkişaf
241
Bankı, İSESCO-ya Azərbaycan Respublikasında İslam tarixi 
abidələrinin qorunması layihələrinin icrası proqramına sayğı ilə 
yanaşdıqları üçün minnətdarlığını ifadə edir.
6.2. İSLAM KONFRANSI TƏŞKİLATI XARİCİ İŞLƏR 
NAZİRLƏRİ ŞURASININ SƏNƏDLƏRİ.
6.2.1.Islam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
5-ci fövqəladə sessiyası.
İstanbul, Türkiyə Respublikası
16-17 ZulHiccə 1412 H (17-18 İyun 1992)
YEKUN KOMMUNİKE
{çıxarış)
15. Konfrans öz ölkəsinin ərazi bütövlüyünə qarşı erməni təcavü­
zünün nəticələrinə tam həcmdə və çari qiymət vermiş və Konfransa 
münaqişənin sülh yolla həllinin tapılması məqsədilə Azərbaycanın 
təşəbbüsünün və beynəlxalq səylərinin hazırki mərhələsi və bu günə 
bunların Ermənistanın barışmazhğı ucbatından bloklanması haqqında 
məlumat vermiş Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Naziri Zati- 
alilləri c. Tofık Qasımovun bəyanatını qardaşlıq hissi ilə dinlədi. O 
qeyd etdi ki, münaqişənin təbiəti Ermənistan tərəfindən gizlədilən 
ekspansionist planlarının daha aydın biruzə verməsini əks etdirən 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Dağlıq Qarabağın, Laçın rayo­
nunun və Naxçıvanla sərhəd olan rayonların işğal edilməsindən sonra 
köklü surətdə dəyişdi. O, Ermənistanı hal-hazırda işğal olunmuş və ya 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin hərbi nəzarəti altında olan bütün 
azərbaycan ərazilərindən qoşunlarını çıxartmaq və güclə öz evlərindən 
çıxardılmış azərbaycan əhalisinə öz doğma yurdlarına qayıtmasım 
icazə verən zəruri şərtləri təmin etmək üçün inandırmaq zərurətini 
qeyd etdi ki.
O, sülhün bərqərar olunması üzrə aparılan çoxsaylı səylərin uğur 
əldə etməsi şanslarını sürətləndirmək və qaldırmaq istəyi ilə hərəkət 
edərək və münaqişənin sülh yolla nizamlanması prosesində iştirak 
edən tərəflərin səylərinə, yəni, İran İslam Respublikasının səylərinə 
görə öz minnətdarlığını ifadə edərək, Konfrans beynəlxalq tanınmış
242
sərlıədlərəvə dövlətlərin ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsi 
prinsiplərini bir daha təsdiq edir. O, Azərbaycan Respublikası ilə öz 
həmrəyliyini bildirir və Ermənistana öz təcavüzkar ekspansionizm 
siyasətinə yenidən baxmaq və ondan imtina etmək üçün müraciət edir.
O, həmdə, onun ərazi bütövlüyünü dəstəkləyən və onun məcburi 
köçkünlərinin evlərinə qayıtmasına zəmanət verməsini təmin edən mü­
naqişənin şərəfli və dinc yolla nizamlanması üçün Azərbaycan tərəfin­
dən axtarışların yüngülləşdirilməsi yolunda maneələrin aradan qaldırıl­
ması məqsədilə beynəlxalq birliyi Ermənistana bütün mümkün olan 
qarşısıalıcı təsir göstərməsinə əl atmasına çağırır.
6.2.2.İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
7-ci fövqəladə sessiyası.
Islamabad, Pakistan İslam Respublikası
2-4 Rəbi əs sani 1415H (7-9 Sentyabr 1994)
6.2.2.L YEKUN KOMMUNİKE
Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişə.
{çıxarış)
64. Konfrans Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir və işğal olunmuş azərbay­
can ərazilərində azərbaycan mülki əhalisinə qarşı törədilmiş əməlləri 
insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi qiymətləndirir.
65. O, Laçın və Şuşa rayonları daxil olmaqla, bütün işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərindən Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd- 
şərtsiz və taın çəxardıİmasına dair Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlü­
kəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrələri qətnamələrinin də­
qiq yerinə yetirilməsini qətiyyətlə tələb edir və israrla Ermənistanı 
Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hör­
mət etməsinə çağırır.
66. O. Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzün ırıövcudlüğünü tanımağa çağırır; öz qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Nizamnaməsinin VII fəslinə uyğun olaraq zəruri tədbir görməsinə 
çağırır; O, Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi biitövlij-
243
yünə qarşı təcavüzü pisləməyə və ona son qoymağa və bu məqsədlə 
BMT çərçivəsində əlaqələndirilmiş hərəkətlər etmək qərarın verilməsi­
nə çağırır.
67. O bir daha təsdiq edir ki, gücdən istifadə edərək torpaqın əldə 
edilməsi qanuni tanına bilməz. O, dövlətlərin ərazi bütövlüyü və bey­
nəlxalq tanınmış sərhədlərin toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət 
edilməsi əsasında Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin 
ədalətli və dinc nizamlanmasına çağırır.
68. O, Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini və ATƏT-in 
Minsk Qrupunun bütün ölkələrini ATƏT-in davam edən sülh prosesin­
də səmərəli iştirak etməyə və dinc nizamlanmanın əldə edilməsi üçün 
onu daha çətin edən hər hansı bir hərəkətlərdən çəkinməyə israrla 
çağırır.
69. O, öz vətəninin müdafiə edilməsi üçün Azərbaycan hökuməti 
və xalqı tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və dəstə­
yini bir daha təsdiq edir və qaçqın və məcburi köçkünlərin təhlükəsiz, 
şərəf və ləyaqətlə öz doğma yurdlarına qayıtmasına imkan verilməsinə 
çağırır.
70. O, həmdə Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir mil­
yondan çox qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı humanitar 
problemlərin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və üzv 
dövlətləri, İslam İnkişaf Bankını və digər İslam institutlarını Azərbay­
can Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım göstərməsini 
xahiş edir.
6.2.2.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
7-ci fövqəladə sessiyasında qəbul olunmuş Qətnamələr.
Islamabad, Pakistan İslaın Respublikası
2-4 Rəbi əs sani 1415H (7-9 Sentyabr 1994)
Qətnamə № 5/7-EX. Ermənistan və Azərbaycan arasında 
münaqişə haqqında.
6.2.3. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
21-ci sessiyası.
Karaçi, Pakistan İslam Respublikası
4-8ZİL HİCCƏ QADAH 14I3H (25 - 29 Aprel 1993)
244
6.2.3.1.YEKUN KOMMUNİKE
{ç ıx a r ış )
44 Konfrans Ermənistanın Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir və bütün işğal olunmuş azərbaycan 
ərazilərindən Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və 
tam çəxardılmasını tələb edir və israrla Ermənistanı Azərbaycan Res­
publikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət etməsinə ça­
ğırır. O, öz vətəninin müdafiə edilməsi iiçün Azərbaycan hökuməti və 
xalqı tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və dəstəyini 
bir daha təsdiq edir. (). dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq 
tanınmış sərhədlərin toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsa­
sında Qarabağ məsələsinin ədalətli və dinc nizamlanmasına çağırır. O, 
Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini ATƏT-in davam edən sülh 
prosesində səmərəli iştirak etməyə və dinc nizamlanmanın əldə 
edilməsi üçün onu daha çətin edə bilən hər hansı bir hərəkət etməkdən 
çəkinməyə çağırır. O, həmdə qaçqın və məcburi köçkünlərin təhlükə­
siz, şərəf və ləyaqətlə öz doğma yurdlarına qayıtmasına imkan veril­
məsinə çağırır. O, üzv dövlətlərdən, İslam İnkişaf Bankından və digər 
İslam institutlarından Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və hu­
manitar yardım göstərməsini xahiş edir. O, həmdə BMT Baş Katibi və 
BM P Təhlükəsizlik Şurasının Sədrindən Ermənistanın təcavüzünü 
pisləmiş və bütün işğal olunmuş azərbaycan ərazilərindən Ermənistan 
hərbi birləşmələrinin dərhal çıxardılmasını tələb edən Təhlükəsizlik 
Şurasının qətnamələrinin qəbul edilməsi üçün öz səlahiyyətlərindən 
istifadə etməsini xahiş edir.
6.2.3.2.İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 
21-ci sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.З.2.1. “Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişə 
haqqında” adlı 12/21P nömrəli QƏTNAMƏ
Hicri tarixi ilə 4-8 Zil Hiccə Qadah ayı 1413H (miladi tarixi ilə 
25-29 Aprel, 1993-cü il) tarixində Karaçi şəhəri, Pakistan İslam 
Respublikasında keçirilmiş İKT-nın Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 
21-ci konfransı (Sülh, Ədalət və Tərəqqi naminə İslam Birliyi və 
Əməkdaşlığı sessiyası)
245
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və məqsəd­
lərindən çıxış edərək,
Qarabağ məsələsi barəsində Ermənistanla Azərbaycan arasında 
münaqişənin kəskinləşməsi ilə əlaqədar dərindən narahat olaraq,
Ermənistanın Azərbaycana qarşı son hücumunu və Azərbaycan 
ərazisinin işğalını qətiyyətlə pisləyərək,
Azərbaycan Respublikasına qarşı Ermənistanın təcavüzü nə­
ticəsində humanitar problemlərin dözülməz vəziyyətindən təsirlənərək, 
İKT Xarici İşlər Nazirlərinin 1992-ci ildə İstanbulda keçirilmiş V 
fövqəladə iclasının prinsipial mövqeyini yada salaraq,
həmçinin İKT Xarici İşlər Nazirlərinin BMT qərargahında 
keçirilmiş əlaqələndirmə iclasının son rəsmi məlumatının müvafiq 
bəndlərini yada salaraq,
qonşu ölkələrin və regional dövlətlərin, xüsusilə İran və Tür­
kiyənin, Qarabağ məsələsinin sülh yolu ilə həll edilməsi istiqamətində 
göstərdiyi cəhdləri nəzərə alaraq,
ermənilərin son təcavüzünün beynəlxalq sülh və təhlükəsizlik 
üçün təhlükə yaratdığım dərk edərək,
bu yeni hərbi hücumun ATƏM çərçivəsində aparılan sülh pro­
sesinə dağıdıcı təsir göstərə biləcəyindən xəbərdar olaraq,
Baş katibin bu məsələ üzrə məruzəsini yüksək qiymətləndirərək:
1 .Ermənistanın Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünü 
kəskin şəkildə pisləyir;
2. Erməni qüvvələrinin işğal edilmiş Azərbaycan ərazilərindən 
təcili çıxarılmasına və Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və 
ərazi bütövlüyünə hörmət bəsləməyi Ermənistandan ciddi surətdə tələb 
edir;
3. Qarabağ məsələsini dövlətlərin ərazi bütövlüyünün və 
beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən tanınmış sərhədlərin toxunulmazlığı 
prinsiplərinə hörmət əsasında ədalətlə və sülh yolu ilə həll elməyə 
çağırır;
4. Həm Ermənistanın, həm də Azərbaycanın hər ikisini həyata 
keçirilən ATOM sülh prosesində konstruktiv mövqe tutmalarını tələb 
edir və məsələnin sülh yolu ilə həllini çətinləşdirə biləcək hər bir 
əməldən çəkinməyi tələb edir;
5. Azərbaycan hökumətinin və xalqının öz ölkəsinin müdafiəsi 
üçün etdiyi cəhdlərlə tam həmrəy olduğunu bir daha təsdiq edir;
ö.Yaşayış yerlərini tərk edənlərin öz evlərinə təhlükəsiz, hörmət
246
və qayğı ilə qayıtmalarını asanlaşdırmağa çağınr;
7. Üzv olan ölkələr İslam İnkişaf Bankından və digər İslam 
təsisatlarından Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə yardımı və 
humanitar yardımı göstərməyi xahiş edirlər;
8. BMT Baş katibindən və Təhlükəsizlik Şurasının sədrindən 
Təhlükəsizlik Şurasında Ermənistanın təcavüzünü pisləyən və 
Azərbaycanın işğal edilmiş bütün torpaqlarından erməni qüvvələrinin 
çıxarılmasını tələb edən qətnamə qəbul olunması üçün bütün 
səlahiyyətlərdən istifadə etməyi xahiş edir;
9. Baş katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət etməyi 
və İKT Xarici İşlər Nazirlərinin ХХП konfransında bu haqda məruzə 
etməyi xahiş edir.
6.2.4. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
22-ci sessiyası.
Kasablanka, Mərakeş Krallığı
8-10 Rəcəb, 141.SU (10-12 Dekabr, 1994)
6.2.4.1. YEKUN KOMMUNİKE 
Azərbaycan - Ermənistan
(çıxanş)
70.Konfrans Ermənistanın Respublikasının Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir. O, işğal olunmuş azər­
baycan ərazilərində azərbaycan mülki əhalisinə qarşı törədilmiş 
əməlləri insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi qiymətləndirir və Laçın və 
Şuşa rayonları daxil olmaqla, bütün işğal olunmuş azərbaycan 
ərazilərindən Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz, və 
tam çəxardıltnasına dair Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik 
Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrələri qətnamələrinin dəqiq yerinə 
yetirilməsini qətiyyətlə tələb edir və israrla Ermənistam Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət etməsinə 
çağırır.
71.0, Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzün mövcudlüğünü tanımağa çağırır; öz qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı
247
Nizamnaməsinin VII fəslinə uyğun olaraq zəruri tədbir görməsinə 
çağırır; O, Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlü­
yünə qarşı təcavüzü pisləməyə və ona son qoymağa və bu məqsədlə 
BMT çərçivəsində əlaqələndirilmiş hərəkətlər etmək qərarın verilmə­
sinə çağırır.
72.0, dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış 
sərhədlərin toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında 
Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətli və dinc 
nizamlanmasına çağırır. O, Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini 
və Minsk Qrupun bütün üzv dövlətlərini ATƏT-in davam edən sülh 
prosesində səmərəli iştirak etməyə və dinc nizamlanmanın əldə 
edilməsini daha çətin edə bilən hər hansı bir hərəkət etməkdən 
çəkinməyə çağırır.
73. O, öz vətəninin müdafiə edilməsi üçün Azərbaycan hökuməti 
və xalqı tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və 
dəstəyini bir daha təsdiq edir. O, qaçqın və məcburi köçkünlərin 
təhlükəsiz, şərəf və ləyaqətlə öz doğma yurdlarına qayıtmasına imkan 
verilməsinə çağırır. O, həmdə Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
bir milyondan çox qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı 
humanitar problemlərin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və 
üzv dövlətləri, İslam İnkişaf Bankını və digər İslam institutlarını 
Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım 
göstərməsini xahiş edir.
6.2.4.2. İslam Kon fransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 22- 
ci sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr
Kasablanka, Mərakeş Krallığı
8-10 Rəcəb, 1415H (10-12 Dekabr, 1994)
Siyasi məsələlər, müsəlman azlıqları, 
hüquq və informasiya məsələləri üzrə qətnamələr
6.2.4.2.1. “Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişə 
haqqında” adlı 12/22P nömrəli QƏTNAMƏ
Hicri tarixi ilə 8-10 Rəcəb ayı 1415H (miladi tarixi ilə 10-12 
Dekabr 1994-cü il) tarixində Kasablanka şəhəri, Mərakeş Krallığında 
keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 22-ci konfransı,
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və məqsəd­
lərindən çıxış edərək;
248
Azərbaycanın 20%-dən çox ərazisinin işğal edilməsi ilə nəti­
cələnmiş Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün ciddi eskalasiyasından dərin narahatçılıq keçirərək;
Erməni təcavüzü nəticəsində bir milyondan çox azərbaycanlı 
qaçqın və məcburi köçkünün ağır vəziyyətindən və humanitar 
problemlərin miqyasından və ciddiliyindən dərin narahatçılığım ifadə 
edərək;
Müvafiq olaraq, 1992-ci ilin iyun ayında İstambulda, və 1994-cü 
ilin sentyabr ayında İslamabadda keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri 
konfransın 5-ci və 7-ci fövqəladə sessiyasının bu məsələ üzrə 
prinsipial mövqesinə istinad edərək;
Həmdə 23 sentybr 1992-ci və 3 oktyabr 1994-cü ildə Nyu-York­
da, BMT-də Xarici İşlər Nazirlərinin Əlaqələndirici İclasında qəbul 
olunmuş Yekun Kommunikenin müvafiq paraqraflarına istinad 
edərək;
Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin dinc nizam­
lanmasına yardım etməsi üçün qonşu ölkələr və regional dövlətlərin, 
xüsusən İran İslam Respublikası və Türkiyə Respublikası tərəfindən 
edilmiş səyləri qeyd edərək;
Ermənistan təcavüzünün beynəlxalq sülhə və təhlükəsizliyə təh­
lükə olduğunu dərk edərək;
BMT Nizamnaməsinə və Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinin 
tam həyata keçirilməsinə ciddi əməl etməsinə çağıraraq;
Ermənistan Respublikasının təcavüzkar siyasatininATƏT çər­
çivəsində sülh prosesə dağıdıcı təsirini qeyd edərək;
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir;
2. İşğal olunmuş azərbaycan ərazilərində azərbaycan mülki 
əhalisinə qarşı törədilmiş əməlləri insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi 
qiymətləndirir;
3.1,açın və Şuşa rayonları daxil olmaqla, bütün işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərindən Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd- 
şərtsiz və tam çəxardıİmasına dair Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853,874 və 884 nömrələri
qətnamələrinin dəqiq yerinə yetirilməsini qətiyyətlə tələb edir və 
israrla Ermənistanı Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və ərazi 
bütövlüyünə hörmət etməsinə çağırır.
4.Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı təca-
249
viizün mövcııdlüğünü tanımağa çağırır; öz qətnamələrinin > erinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Nizamnaməsinin VII fəslinə uyğun olaraq zəruri tədbir görməsinə 
çağırır; O, Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünə qarşı təcavüzü pisləməyə və ona son qoymağa və bu 
məqsədlə BMT çərçivəsində əlaqələndirilmiş hərəkətlər etmək qərarın 
verilməsinə çağırır.
5.Bir daha təsdiq edir ki, gücdən istifadə edərək torpaqın əldə 
edilməsi qanuni tanına bilməz.
6-Dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin 
toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında Ermənistan və 
Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətli və dinc nizamlanmasına 
çağırır.
7.Həm Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini və Minsk Qru­
puna üzv olan bütün dövlətləri həyata keçirilən ATƏM sülh pro­
sesində konstruktiv mövqe tutmalarına və məsələnin sülh yolu ilə 
həllini çətinləşdirə biləcək hər hansı bir əməldən çəkinməyə israrla 
çağırır.
S.Öz vətəninin müdafiə edilməsi üçün Azərbaycan hökuməti və 
xalqı tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və dəstəyini 
bir daha təsdiq edir.
9. Qaçqın və məcburi köçkünlərin təhlükəsiz, şərəf və ləy aqətlə ö/ 
doğma yurdlarına qayıtmasına imkan verilməsinə çağırır.
10. Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir milyondan çox 
qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı humanitar prob­
lemlərin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və üzv dövlətləri. 
İslam İnkişaf Bankını və digər İslam institutlarını Azərbaycan 
Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım göstərməsini xahiş 
edir.
11. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nə/arrt 
etməyi və İKT Xarici İşlər Nazirlərinin XXIII konfransmda bıı haqua 
məruzə etməyi xahiş edir.
6.2.4.2.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında”adlı 16/22-E nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 8-10 Rəcəb İ415H (10- i2 Dekabr 1994-cü iiı 
tarixində Kasablanka şəhəri, Mərakeş Krallığında keçirilmiş İKİ
2 5 0
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 22-ci konfransı,
Qoıışü Ermənistanın təcavüzü nəticəsində Azərbaycanda və­
ziyyətə dair İKT Xarici İşlər Nazirləri tərəfindən qəbul edilmiş İKT 
qətnamələrinə istinad edərək,
İKT üzv dövlətlərinin ölkə tarixinin bu ciddi və çox kritik 
anında Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tam həmrəyliyini 
təsdiqləyərək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının bu münaqişəyə aid müvafiq qətna­
mələrinə istinad edərək;
Ermənistanın Azərbaycanın Yuxarı Qarabağ bölgəsində apardığı 
hərbi əməliyyatlar nəticəsində Azərbaycan ərazisinin təqribən 20%-nin 
işğal olunması, həmçinin qəddarlıqla həyata keçirilən hücumlar nəticə­
sində 1 miiyoııadək azərbaycanlının öz doğma yurdlarından zorla qo­
yulmağa məcbur edilməsi, eləcə də bu təcavüzün insan hüquqlarının 
kobud şəkildə pozulması ilə müşayiət olunmasından öz təəssüfünü 
ifadə edərək;
İKT-yə üzv dövlətlərin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəy 
olduğunu daha konkret ifadə etməyin zəruriliyini etiraf edərək;
Bir sıra İKT-yə üzv dövlətlərin və müvafiq qurumların, BMT 
təsisatlarının və beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı 
alqışlayaraq və yüksək qiymətləndirərək;
1. Beynəlxalq birliyi azərbaycan ərazilərinin işğalına erməni 
silahlı qüvvələri tərəfindən son qoyulması və onların qeyd-şərtsiz 
çıxardılmasının təmin edilməsi və bununla Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün bərpa edilməsi üçün ciddi və təsirli tədbirlərə əl atmağa 
və təcili tədbirlər görməyə israrla çağırır.
2. Üzv dövlətləri və İslam qurumlarını Azərbaycan xalqının 
əzablarını yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə 
lazımi iqtisadi vo humanitar yardım göstərməyə çağırır.
3. Beynəlxalq təşkilatları Azərbaycana təcili maliyyə və humanitar 
yardım göstərməsinə xahiş edir.
6.2.5. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 23-
cü sessiyası.
(Sülh, Həmrəhlik və Tolerantlıq sessiyası)
Konakri, Qvineya Respublikası
17-20Rəcəb, 1416H (9-12 Dekabr, 1995)
251
6.2.5.1. YEKUN KOMMUNİKE
(çıxanş)
B.Siyasi məsələlər:
Ermənistan -  Azərbaycan:
73. Konfrans Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir. O, işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərində azərbaycan mülki əhalisinə qarşı törədilmiş 
əməlləri insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi qiymətləndirir və Laçın və 
Şuşa rayonları daxil olmaqla, bütün işğal olunmuş azərbaycan 
ərazilərindən Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və 
tam çəxardılmasma dair Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik 
Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrələri qətnamələrinin dəqiq yerinə 
yetirilməsini qətiyyətlə tələb edir və israrla Ermənistanı Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət etməsinə 
çağırır.
74.0, Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzün mövcudluğunu tanımağa çağırır; öz qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Nizamnaməsinin VII fəslinə uyğun olaraq zəruri tədbir görməsinə 
çağınr; O, Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlü­
yünə qarşı təcavüzü pisləməyə və ona son qoymağa və bu məqsədlə 
BMT çərçivəsində əlaqələndirilmiş hərəkətlər etmək qərarın verilmə­
sinə çağırır.
75.0, dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış 
sərhədlərin toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında 
Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətli və dinc 
nizamlanmasına çağırır. O, Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini 
və Minsk Qrupun bütün üzv dövlətlərini ATƏT-in davam edən sülh 
prosesində səmərəli iştirak etməyə və dinc nizamlanmanın əldə edil­
məsini daha çətin edə bilən hər hansı bir hərəkat etməkdən çəkinməyə 
çağırır.
76. O. öz vətəninin müdafiə edilməsi üçün Azərbaycan hökuməti 
və xalqı tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və 
dəstəyini bir daha təsdiq edir. O, qaçqın və məcburi köçkünlərin 
təhlükəsiz, şərəf və ləyaqətlə öz doğma yurdlanna qayıtmasına imkan 
verilməsinə çağırır. O, həmdə Azərbaycan Respublikasının ərazisində
252
bir milyondan çox qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı 
humanitar problemlərin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və 
üzv dövlətləri, İslam İnkişaf Bankını və digər İslam institutlannı 
Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım 
göstərməsini xahiş edir.
6.2.5.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
23-cü sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
(Sülh, Həmrəhlik və Tolerantliq sessiyası)
Konakri, Qvineya Respublikası
17-20Rəcəb, 1416H (9-12 Dekabr, 1995)
6.2.5.2.1. “Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişə 
haqqında” adlı 11/23-P nömrəli QƏTNAMƏ
Hicri tarixi ilə 17-20 Rəcəb 1416H miladi tarixi ilə (9-12 Dekabr
1995-ci il) tarixində Konakri şəhəri, Qvineya Respublikasında 
keçirilmiş İKT-nın Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 23-cü konfransı ( 
Sülh, Həmrəylik və Tolerantlıq sessiyası),
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və məq­
sədlərindən çıxış edərək,
Azərbaycanın 20%-dən çox ərazisinin işğal edilməsi ilə nəti­
cələnmiş Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün ciddi eskalasiyasından dərin narahatçılıq keçirərək;
Erməni təcavüzü nəticəsində bir milyondan çox azərbaycanlı 
qaçqın və məcburi köçkünün ağır vəziyyətindən və humanitar 
problemlərin miqyasından və ciddiliyindən dərin narahatçılığını ifadə 
edərək;
Müvafiq olaraq, 1992-ci ilin iyun ayında İstambulda, və 1994-cü 
ilin sentyabr ayında İslamabadda keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri 
konfransın 5-ci vı 7-ci fövqəladə sessiyasının bu məsələ üzrə prinsipial 
mövqesinə istinad edərək;
Həmdə 23 sentybr 1992-ci və 3 oktyabr 1994-cü ildə Nyu-York­
da, BMT-də Xarici İşlər Nazirlərinin Əlaqələndirici İclasında qəbul 
olunmuş Yekun Komnıunikenin müvafiq paraqraflarına istinad 
edərək;
Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin dinc nizam-
253
lanmasma yardım etməsi üçün qonşu ölkələr və regional dövlətlərin, 
xüsusən İran İslam Respublikası və Türkiyə Respublikası tərəfindən 
edilmiş səyləri qeyd edərək;
Ermənistan təcavüzünün beynəlxalq sülhə və təhlükəsizliyə təh­
lükə olduğunu dərk edərək;
BMT Nizamnaməsinə və Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinin 
tam həyata keçirilməsinə ciddi əməl etməsinə çağıraraq;
Ermənistan Respublikasının təcavüzkar siyasətininATƏT çər­
çivəsində sülh prosesə dağıdıcı təsirini qeyd edərək;
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir;
2. İşğal olunmuş azərbaycan ərazilərində azərbaycan mülki əha­
lisinə qarşı törədilmiş əməlləri insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi 
qiymətləndirir;
3. Laçın və Şuşa rayonları daxil olmaqla, bütün işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərindən Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd- 
şərtsiz və tam çəxardılırıasına dair Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlü­
kəsizlik Şurasının 822, 85.1, 874 və 884 nömrələri qətnamələrinin 
dəqiq yerinə yetirilməsini qətiyyətlə tələb edir və israrla Ermənistanı 
Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hör­
mət etməsinə çağınr.
4. Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzün mövcudlüğünü tanımağa çağırır; öz qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə Birləşmiş Millətlər Təşkilat) 
Nizamnaməsinin Vll fəslinə uyğun olaraq zəruri tədbir gönnəsinə 
çağırır; O, Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlü­
yünə qarşı təcavüzü pisləməyə və ona son qoymağa və bu məqsədlə 
BMT çərçivəsində əlaqələndirilmiş hərəkətlər etmək qərarın verilməsi­
nə çağırır.
5. Bir daha təsdiq edir ki, gücdən istifadə edərək torpaqın əldə 
edilməsi qanuni tanına bilməz.
6. Dövlətlərin ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin 
toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında Ermənistan və 
Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətli və dinc nizamlanmasına 
çağırır.
7. Həm Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini və Minsk Qru­
puna üzv olan bütün dövlətləri həyata keçirilən A7'ƏM sülh pro­
sesində konstruktiv mövqe tutmalarına və məsələnin sülh yolu iiə
254
həllini çətinləşdirə biləcək hər hansı bir əməldən çəkinməyə israrla 
çağınr.
8. Öz vətəninin müdafiə edilməsi üçün Azərbaycan hökuməti və 
xalqı tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və dəstəyini 
bir daha təsdiq edir.
9. Qaçqm və məcburi köçkünlərin təhlükəsiz, şərəf və ləyaqətlə öz 
doğma yurdlanna qayıtmasına imkan verilməsinə çağınr.
!0.Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir milyondan çox 
qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı humanitar 
problemlərin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və üzv 
dövlətləri, İslam İnkişaf Bankını və digər İslam institutlannı 
Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım 
göstərməsini xahiş edir.
11.Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməyi və İKT Xarici İşlər Nazirlərinin XXIII konfransında bu haqda 
məruzə etməyi xahiş edir.
6.2.5.2.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında”adiı 17/23-Ё nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 17-20 Rəcəb 5416H miladi tarixi ilə (9-12 Dekabr
1995-ci il) tarixində Konakri şəhəri, Qvineya Respublikasında 
keçirilmiş İKT-nın Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 23-cü konfransı ( 
Sülh, Həmrəylik və Tolerantlıq sessiyası),
İKT dövlət və hökumət başçılarının VII-ci Zirvə Görüşünün qəbul 
etdiyi 16/7-E(IS) nömrəli Qətnaməyə və İslam Konfransı Təşkilatı 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 22-ci Konfransının 16/22-E nömrəli 
Qətnaməsinə istinad edərək;
İKT üzv dövlətlərinin ölkə tarixinin bu ciddi və ən kritik anında 
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tamamilə həmrəyliyini təsdiqləyə­
rək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının bu münaqişəyə aid ıniivaflq qətna­
mələrinə istinad edərək,
Ermənistanın Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində apardığı 
hərbi əməliyyatlar nəticəsində Azərbaycan ərazisinin təqribən 20 faizi­
nin işğal olunması, qəddarlıqla həyata keçirilən hücumlar nəticəsində I 
milyonadək azərbaycanlının öz doğma yurdlarından zorla qovulmağa 
məcbur edilməsi, və bu təcavüzün insan hüquqlarının kobud şəkildə
255
pozulması ilə müşayiət olunmasından öz təəssüfünü ifadə edərək;
İKT-yə üzv dövlətlərin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəy 
olduğunu daha konkret ifadə etməyin zəruriliyini etiraf edərək;
Bir sıra İKT-yə üzv dövlətlərin və müvafiq qurumların, BMT 
təsisatlarının və beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı 
alqışlayır və yüksək qiymətləndirərək;
İqtisadi, mədəni və sosial məsələlər üzrə 19-cu İslam komis­
siyasının tövsiyələrini nəzərə alaraq;
Bu məsələ üzrə Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq;
1. Üzv dövlətləri və İslam qurumlarını Azərbaycan xalqının əzab­
larını yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə lazımi 
iqtisadi və humanitar yardım göstərməyə çağırır.
2. Beynəlxalq təşkilatlan Azərbaycana təxirəsalınmaz maliyyə və 
humanitar yardım göstərməsinə çağırır.
3. Baş Katibdən İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının Konfransına 
bu haqda məruzə təqdim etməsini xahiş edir.
6.2.6. İslam Koufransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 24-
cü sessiyası.
(Qardaşlıq və Əməkdaşlıq sessiyası)
Cakarta, İndoneziya Respublikası
28Rəcəb-3 Şaban, 1417H (9-13 Dekabr. 19%)
6.2.6.1.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
Siyasi məsələlər:
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü
80.Konfrans Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respub­
likasına qarşı təcavüzünü qətiyyətlə pisləyir. O, işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərində azərbaycan mülki əhalisinə qarşı törədilmiş 
əməlləri insanlıq əleyhinə cinayətlər kimi qiymətləndirir. O, Laçın və 
Şuşa rayonları daxil olmaqla, bütün işğal olunmuş azərbaycan 
ərazilərindən Ermənistan silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və 
tam çoxardılmasma dair Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik 
Şurasının 822, 853, 874 və 884 nömrələri qətnamələrinin dəqiq yerinə
256
yetirilməsini qətiyyətlə tələb edir və israrla Ermənistanı Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət etməsinə 
çağırır.
81.0, Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzün mövcudlüğünü tanımağa çağırır; öz qətnamələrinin yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi məqsədilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Nizamnaməsinin Vll fəslinə uyğun olaraq zəruri tədbir görməsinə 
çağınr; O, Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi 
bütövlüyünə qarşı təcavüzü pisləməyə və ona son qoymağa və bu 
məqsədlə BMT çərçivəsində əlaqələndirilmiş hərəkətlər etmək qərarın 
verilməsinə çağırır.
82. Təcavüzkarı münaqişəni genişləndirmək və Azərbaycan 
ərazilərini işğal altında saxlamaq imkanlarından məhrum etmək 
məqsədilə bütün üzv dövlətləri Ermənistanı hər hansı bir silah və hərbi 
ləvazimatla təchiz etməkdən çəkinməyə çağınr. Üzv
dövlətlərin əraziləri belə bir təchizat üçün tranzit kimi istifadə 
olunmamalıdır. O, bütün dövlətləri təcavüzkan Azərbaycan əraziləri­
nin işğalının uzadılması və münaqişənin eskalasiyasına sövq edə bilən 
Ermənistana hər hansı bir silah və hərbi texnikanın təchizatından 
çəkinməyə çağırır. İKT üzv dövlətlərin ərazisi belə təchizat üçün 
tranzit kimi istifadə edilməməlidir. O, həmdə İKT üzv dövlətləri və 
beynəlxalq birliyin digər üzvlərini Ermənistanın təcavüzünə və Azər­
baycan ərazilərinin işğal olunmasına son qoyulmasını tələb edən effek­
tiv siyasi və iqtisadi tədbirlərdən istifadə edilməsinə çağınr.
83. O, dövlətlərin ərazi bülövlüyü və beynəlxalq tanınmış 
sərhədlərin toxunulmazlığı prinsiplərinə hörmət edilməsi əsasında 
Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin ədalətli və dinc 
nizamlanmasına çağırır. O, Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini 
və ATOT-in Minsk Qrupunun bütün üzv ölkələrini ATƏT-in davam 
edən sülh prosesində səmərəli iştirak etməyə və dinc nizamlanmanın 
əldə edilməsi üçün onu daha çətin edən hər hansı bir hərəkətlərdən 
çəkinməyə israrla çağırır.
84.0, öz vətəninin müdafiə edilməsi üçün Azərbaycan hökuməti 
və xalqı tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və 
dəstəyini bir daha təsdiq edir. O, qaçqın və məcburi köçkünlərin 
təhlükəsiz, şərəf və ləyaqətlə öz doğma yurdlanna qayıtmasına imkan 
verilməsinə çağırır. O, həmdə Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
bir milyondan çox qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı
257
humanitar problemlərin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və 
üzv dövlətləri, İslam İnkişaf Bankı və digər İslam institutlarının 
Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım 
göstərməsini xahiş edir.
85.Konfrans Ermənistan və Azərbaycan arasında münaqişənin 
nizamlanmasının bir hissəsi olmalı, Ermənistan Respublikası və 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü, Azərbaycanın tərkibində 
Dağlıq Qarabağa ən yüksək səviyyəli özünüidarəetmə verən öz 
müqəddəratını təyin etməyə əsaslanmış sazişdə müəyyən edilmiş 
Dağlıq Qarabağın hüquqi statusu və bütün tərəflərin nizamlama 
müddəalarına riayət olunmasının təmin edilməsinə dair qarşılıqlı 
öhdəliklər də daxil olmaqla, Dağlıq Qarabağ və onun bütün əhalisinin 
təmin edilmiş təhlükəsizliyi üç prinsipə aid 2-3 dekabr 1996-cı ildə 
Lissabonda keçirilmiş ATƏT-in Zirvə Görüşünün Bəyannaməsinə əla­
və olunan ATƏT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin 3 dekabr 1996-cı il bə­
yanatına öz dəstəyini ifadə edir.
6.I.6.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
24-cü sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.6.2.1.B)- Siyasi məsələlər üzrə qətnamələr:
“Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü haqqında” adlı 12/24-P nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə Rəcəb ayının 28-dən Şaban ayının 3-dək 141711 
(miladi tarixi ilə 9-13 dekabr 1996-cı il) tarixində Cakarta şəhəri, 
İndoneziya Respublikasında keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 24-cü konfransı (Qardaşlıq və Əməkdaşlıq sessiyası)
İKT Nizamnaməsinin məqsəd və prinsiplərindən çıxış edərək;
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20 faizindən artığının 
işğalından dərin narahat olaraq;
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində I milyondan artıq azərbaycanlı 
qaçqının aqibəti və humanitar problemlərin böyük həcmindən 
təsirlənərək;
Ötən konfransların bütün müvafiq qətnamələrinə, xüsusilə Mə­
rakeş Krallığının Kasablanka şəhərində 11-12 rəcəb 1415-ci (13-14 
dekabr 1994-cü il) ildə keçirilmiş VII zirvə konfransının qətnaməsinə
258
istinad edərək;
BMT Nizamnaməsinə və Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinə 
ciddi surətdə əməl edilməsinə çağıraraq;
Münaqişənin həlli üzrə edilən bütün diplomatik və digər səyləri 
alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətlərin Azərbaycan Respublikasının ərazi bütöv­
lüyünə və suverenliyinə ehtiramını bir daha təsdiq edərək;
Ermənistan Respublikasının davam etdirdiyi təcavüzkar siyasətin 
ATƏT çərçivəsində aparılan sülh prosesinə dağıdıcı təsirini dərk 
edərək:
1. Emıənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü kəskin şəkildə pisləyir;
2. Təcaviiz nəticəsində işğal edilmiş Azərbaycan ərazisində mülki 
Azərbaycan əhalisinə qarşı törədilən əməlləri insanliq əleyhinə cinayət 
kimi qiymətləndirir;
3. İşğal edilmiş Azərbaycan ərazisində arxeoloji, mədəni və İslam 
abidələrinin talan və məhv edilməsini qətiyyətlə pisləyir;
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 saylı 
qətnamələrinin dəqiq yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahlı qüvvələ­
rinin işğal edilmiş bütün Azərbaycan ərazilərindən, o cümlədən Laçın 
və Şuşa rayonlarından dərhal, tamamilə və şərtsiz çıxarılmasını qəti 
surətdə tələb edir. Ermənistanı qətiyyətlə Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünə hörmət etməyə çağırır;
5. BMT Təhlükəsizlik Şurası qətnamələrinin müddəalarının Er­
mənistan tərəfindən yerinə yctirilməməsindən öz narahatçılığını 
bildirir;
6. Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən Azərbaycan Respublikasına 
qarş' təcavüzün mövcudluğunu tanımağa; BMT Nizamnaməsinin VII- 
ci fəslinə uyğun olaraq öz qətnamələrinin yerinə yetirilməsinin 
təminatı üçün lazımi addımlar atmağa; Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı olan təcavüzü pisləyir və ona 
son qoymağa çağırır və bu məqsədlə BMT-də koordinasiyalı fəaliyyət­
də olmağı qərara alır;
7. Bütün iizv dövlətləri Azərbaycan ərazisinin işğalını davam 
etdirməyə təşviq edən Ermənistana silah və hərbi sıırsat təchiz 
etrıəkdən imtina etməyə çağırır. İKT-yə ü/v dövlətin ərazisi bu kimi 
yüklərin tranziti fıçün istifadə edilməməlidir;
8. Ermənistanın təcavüzünə və Azərbaycan torpaqlarının işğalına
259
son qoyması üçün bütün üzv dövlətlərə və beynəlxalq birliyin digər 
dövlətlərinə müraciət edərək hər cür təsirli iqtisadi və siyasi 
tədbirlərdən istifadə etməyə çağırır;
9. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişəni dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin toxunulmazlığı 
prinsiplərinə ehtiram əsasında ədalətlə və sülh yolu ilə həl! etməyə 
çağırır;
10. Ermənistanı, Azərbaycanı və Minsk qrupuna daxil olan bütün 
üzv dövlətləri ATƏT-in sülh prosesində prinsipial surətdə iştirak 
etməyə və problemin sülh yolu ilə həllini çətinləşdirə biləcək hər cür 
əməldən çəkinməyə çağırır;
11. Azərbaycan hökuməti və xalqının ölkəsinin müdafiəsi üçün 
etdiyi cəhdləri bütünlüklə dəstəklədiyini və onlarla tam şəkildə həmrəy 
olduğunu bir daha təsdiq edir;
12. Qaçqm və köçkünlərin öz evlərinə təhlükəsiz, hönnət və 
şərəflə dönmələri üçün imkan yaratmağa çağmr;
13. Qaçqın və köçkünlərə humanitar yardım göstərmiş bütün üzv 
dövlətlərə öz təşəkkürünü bildirir. Digər dövlətləri onlara yardım 
göstərməyə çağmr;
M.Azərbaycan Respublikası ərazisində 1 milyondan artıq qaçqın 
və köçkünün qarşılaşdığı kəskin humanitar vəziyyətlə əlaqədar narahat 
olduğunu bildirir və üzv dövlətlər, İslam İnkişaf Bankı və digər İslam 
institutlarından Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humani­
tar yardım təqdim etmələrini xahiş edir;
15. Hesab edir ki, Azərbaycan ona dəymiş ziyanın müqabilini 
almaq hüququna malikdir və Ermənistan bu ziyanın müqabilini 
ödəmək üzrə tam məsuliyyət daşıyır;
16. İKT-yə üzv dövlətlərin bu haqda mövqeyini ATƏT-in indiki 
sədrinə bildirməsini Baş katibdən xahiş edir;
17. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət və 
bu haqda İKT Xarici İşlər Nazirlərinin 25-ci konfransında məruzə 
etməsini xahiş edir.
6.2.6.2.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında”adlı 18/24-E nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə Rəcəb ayının 28-dən Şaban ayının 3-dək I4I7H 
(miladi tarixi ilə 9-13 dekabr 1996-cı il) tarixində Cakarta şəhəri. 
İndoneziya Respublikasında İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
260
keçirilmiş 24-cü konfransı (Qardaşlıq və Əməkgaşlıq sessiyası);
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurası 23-cü Konfransının 17/23-E 
nömrəli qətnaməsinə istinad edərək;
İKT üzv dövlətlərinin ölkə tarixinin bu ciddi və çox kritik anında 
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tam həmrəyliyini təsdiqləyərək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının bu münaqişəyə aid müvafiq qət­
namələrinə istinad edərək;
Ermənistanın Azərbaycanın Yuxarı Qarabağ bölgəsində apardığı 
hərbi əməliyyatlar nəticəsində Azərbaycan ərazisinin təqribən 20 
faizinin işğal olunması, qəddarlıqla həyata keçirilən hücumlar 
nəticəsində 1 milyonadək azərbaycanlının öz doğma yurdlarından 
zorla qovulmağa məcbur edilməsi, bu təcavüzün insan hüquqlarının 
kobud şəkildə pozulması ilə müşayiət olunmasından öz təəssüfünü 
ifadə edərək;
İKT-yə üzv dövlətlərin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəy 
olduğunu daha konkret ifadə etməyin zəruriliyini etiraf edərək;
Bir sıra İKT-yə üzv dövlətlərin və müvafiq qurumların, BMT 
təsisatlarının və beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı 
alqışlayaraq və yüksək qiymətləndirərək;
Həmdə iqtisadi, mədəni və sosial məsələlər üzrə İslam komis­
siyasının 20-ci sessiyasının tövsiyələrini nəzərə alaraq;
Bıı məsələ üzrə Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq;
1. Üzv dövlətləri və İslam qurumlarını Azərbaycan xalqının əzab­
larını yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə lazımi 
iqtisadi və humanitar yardım göstərməyə çağırır.
2. Beynəlxalq təşkilatlan Azərbaycana təcili maliyyə və humanitar 
yardım göstərməsinə xahiş edir.
3. Baş Katibdən bu Qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməsini və bu barədə İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının növbəti 
Konfransına hesabat verməsini xahiş edir.
6.2.7. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 25-
ci sessiyası.
(“İslam Umması xalqları üçün daha yaxşı gələcək” sessiyası)
Doha, Qətər dövləti
17-19 Zul Qadah, 1418H (15-17 Mart, 1998)
261
6.2.7.1.YEKUN KOMMUNİKE
(ç ıx a r ış )
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü:
63.Konfrans bir daha 1996-cı ildə Lissabonda qəbul olunmuş 
Ermənistan və Azərbaycan arasmsa münaqişənin nizamlanmasının üç 
prinsipinə öz dəstəyini təsdiqləyir və həmdə ATƏT-in Minsk Qrupu 
çərçivəsində danaşıqlar əsasında Ermənistan-Azərbaycan silahlı 
münaqişəsinin nizamlanmasına yönəlmiş Minsk Qrupu Sədri 
tərəfindən irəli sürülmüş axırıncı təkliflərinə öz dəstəyini ifadə edir və 
Ermənistanın Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzünün ən ciddi 
nəticələrinin dərhal aradan qaldırılmasına yönəlmiş belə yanaşmaya 
görə öz minnətdarlığını bildirir.
6.2.7.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
25-ci sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.7.2.1. “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublika­
sına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 13/25-P nömrəli qətnamə.
Hicri tarixi ilə 17-19 Dhul Quida I418H (miladi tarixi ilə 15-17 
Mart 1998-ci il) tarixində Doha şəhəri, Qətər dövlətində keçirilmiş 
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 25-ci Konfransı (İslam Umması 
Xalqları üçün daha yaxşı gələcək sessiyası)
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və məq­
sədlərinə əsaslanaraq;
Azərbaycan ərazisinin 20%-nin işğalı ilə nəticələnən Ermənistan 
Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzündən ciddi 
şəkildə narahat olaraq;
Erməni təcavüzü nəticəsində bir milyondan artıq azərbaycanlı 
qaşqın və məcburi köçkünün ağır vəziyyətindən və humanitar 
problemlərin ciddiliyindən və miqdarından dərin təəssüfünü ifadə 
edərək;
İslam Konfransı Sammitinin bütün əvvəlki qətnamələrini və. 
xüsusilə, hicri tarixi ilə 9-11 Şaban 1418H (miladi tarixi ilə 9-11 
dekabr 1997 il)tarixində Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasında 
keçirilmiş VIII Zirvə Görüşündə qəbul olunmuş 12/8-P(lS) saylı
262
qətnaməsini bir daha təsdiq edərək;
Ermənistan təcavüzünün beynəlxalq sülhə və təhlükəsizliyə təh­
lükə olduğunu dərk edərək;
BMT Nizamnaməsinə və Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinin 
tam həyata keçirilməsinə ciddi əməl olunmasına çağıraraq;
Münaqişənin nizamlanması üçün bütün diplomatik və digər səy­
ləri alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətləri Azərbaycan Respublikasının suverenliyi, 
ərazi bütövlüyü və siyasi müstəqilliyinə hörmət etməsini təsdiqləyə­
rək;
Həmdə ərazinin gücdən istifadə etməklə əldə edilməsi tanına 
bilməməsini təsdiqləyərək;
Həmdə ATƏT çərçivəsində sülh prosesinə Ermənistan Respubli­
kasının təcavüzkar siyasətinin destruktiv təsirini qeyd edərək;
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünə dair Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq (sənəd n. 
1C EM/25-98/PI L/D.6);
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü kəskin şəkildə pisləyir.
2. Təcavüz nəticəsində işğal edilmiş Azərbaycan ərazisində mülki 
Azərbaycan əhalisinə qarşı törədilən əməlləri insanliq əleyhinə cinayət 
kimi qiymətləndirir.
3. İşğal edilmiş Azərbaycan ərazilərində arxeoloji, mədəni və dini 
abidələrin talan və məhv edilməsini qətiyyətlə pisləyir.
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 saylı qət­
namələrinin dəqiq yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahlı qüvvələrinin 
işğal edilmiş bütün Azərbaycan ərazilərindən, o cümlədən Laçın və 
Şuşa rayonlarından dərhal, tamamilə və şərtsiz çıxarılmasını qəli 
surətdə tələb edir və Ermənistanı qətiyyətlə Azərbaycan Respublika-sı­
nın suverenliyi və ərazi bütövlüyünə hörmət etməyə çağırır;
5. BMT Təhlükəsizlik Şurası qətnamələrinin müddəalarının Ermə­
nistan tərəfindən yerinə yetirilməməsindon öz narahatçılığını bildirir;
6. Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün mövcudluğunu tanımağa; BMT Nizamnaməsinin VII- 
ci fəslinə uyğun olaraq öz. qətnamələrinin yerinə yetirilməsinin 
təminat; üçün lazımi addımlar atmağa; Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı olan təcavüzü pisləyir və ona 
son qoymağa çağırır və bu məqsədlə BMT-də koordinasiyah
263
fəaliyyətdə olmağı qərara alır;
7. Bütün üzv dövlətləri Ermənistana münaqişəni şiddətləndirməyə 
və Azərbaycan ərazilərinin işğalını davam etdirməyə təşviq edən, silah 
və hərbi sursatla təchiz etməkdən imtina etməyə çağırır. İKT-yə üzv 
dövlətin ərazisi bu kimi yüklərin tranziti üçün istifadə edilməməlidir.
8. Üzv dövlətləri, həmçinin beynəlxalq birliyin digər üzvb-rini 
Ermənistanın təcavüzünə və Azərbaycan ərazilərinin işğalına son 
qoymasını tələb edən bütün təsirli siyasi və iqtisadi vasitələrdən 
istifadə etməyə çağırır.
9. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlər çərçivəsində ədalətli 
və sülh yolu ilə nizamlanmasına çağırır.
10. Ennənistanın və Azərbaycanın har ikisini və Minsk qrupuna 
daxil olan bütün üzv dövlətlərini BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
müvafiq qətnamələri vəvə ATƏT-in müvafiq qərarlarına və 
sənədlərinə, o cümlədən 24 mart 1992-ci il tarixli ATƏT Şurasının 
Birinci Əlavə Görüşünün, ATƏT-in 5-6 dekabr 1994-cü il tarixli Zirvə 
Görüşünün, ATƏT-in 2-3 dekabr 1996-cı il tarixli və ATƏT-in 
Nazirlər Şurasının 18-19 dekabr 1997-ci il tarixli görüşlərinin müvafiq 
qətnamə və sənədləri əsasında ATƏT-in davam edən sülh prosesində 
konstruktiv surətdə iştirak etməyə dəvət edir və problemin sülh yolu 
ilə həllini çətinləşdirə biləcək hər cür əməldən çəkinməyə çağırır.
11. ATƏT-in 1996-cı ildə Lissabonda keçirilmiş Zirvə Görüşündə 
ATƏT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin Ermənistanla Azərbaycan 
arasındakı silahlı münaqişənin həlli üzrə üç prinsipi -  Azərbaycan 
Respublikasının və Ermənistan Respublikasının ərazi bütövlüyünü, 
Azərbaycanın tərkibində Dağlıq Qarabağın özünüidarəetmənin ən 
yüksək dərəcəsini, Dağlıq Qarabağın və onun bütün əhalisinin təmin 
edilmiş təhlükəsizliyini əhatə edən Bəyanatına ö/.iinün tam dəstəyini 
bildirir.
12. Ermənistanla Azərbaycan arasındakı silahlı münaqişənin 
mərhələlərlə həlli istiqamətində Minsk Qrupu Həmsədrlərinin 
təkliflərini ATƏT-in Minsk Qrupu çərçivəsində danışıqlar üçün əsas 
hesab edir və dərk edir ki, bu şəkildə yanaşma Azərbaycan Respubli­
kasına qarşı təcavüzün ciddi nəticələrinin aradan qaldırılmasını dərhal 
təmin etməlidir.
13. Öz ölkəsinin müdafiəsi üçün Azərbaycan hökuməti və xalqı 
tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və dəstəyini bir
264
daha təstiq edir.
!4.Qaçqın və məcburi köçkünlərin təhlükəsiz, şərəf və ləyaqətlə 
öz doğma yurdlarına qayıtmasına imkan verilməsinə çağırır.
15. Qaçqın və köçkünlərə humanitar yardım göstərmiş bütün üzv 
dövlətlərə öz təşəkkürünü bildirir və bütün digər dövlətləri bu 
insanlara öz yardımlarının genişləndirilməsinə çağırır.
16. Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir milyondan çox 
qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı humanitar problemlə­
rin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və üzv dövlətləri, İslam 
İnkişaf Bankını və digər İslam institutlarını Azərbaycan Res-pub- 
likasına təcili maliyyə və humanitar yardım gös tərməsini xahiş edir.
17. Hesab edir ki, Azərbaycan ona dəymiş ziyanın müqa bilini 
almaq hüququna malikdir və Ermənistan bu ziyanın müqabilini 
ödəmək üzrə tam məsuliyyət daşıyır.
18. Baş Katibdən bu məsələ üzrə üzv dövlətlərin mövqeyini 
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatının Fəaliyyətdə olan 
sədrinə çatdırmağı xahiş edir.
19. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməyi və bununla bağlı İslam Konfransı Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 26-cı Sessiyasında məruzə etməyi xahiş edir.
6.2.1.2.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında”adlı 18/25-E nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 17-19 Dhul Quida 1418H (miladi tarixi ilə 15-17 
Mart 1998-ci il) tarixində Doha şəhəri, Qətər dövlətində keçirilmiş 
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 25-ci Konfransı (İslam Umması 
Xalqları üçün daha yaxşı gələcək sessiyası),
İKT Dövlət və Hökumət başçılannın VIII Zirvə Görüşünün qəbul 
etdiyi 18/8-E (IS) nömrəli qətnaməsinə istinad edərək;
Eləcə də İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 24-cü Konfransının 
18/24-E nömrəli qətnaməsinə istinad edərək;
İKİ' üzv dövlətlərinin ölkə tarixinin bu ciddi və çox kritik anında 
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tam həmrəyliyini təsdiqləyərək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının bu münaqişə ilə əlaqədar müvafiq 
qətnamələrinə istinad edərək;
Ermənistanın Azərbaycanın Yuxarı Qarabağ bölgəsində apardığı 
hərbi əməliyyatlar nəticəsində Azərbaycan ərazisinin təqribən 20%-nin
265
işğalı, həmçinin qəddarlıqla həyata keçirilən hücumlar nəticəsində ! 
milyonadək azərbaycanlının öz doğma yurdlarından zorla qovulmağa 
məcbur edilməsi, eləcə də insan hüquqlarının kobud şəkildə pozulması 
ilə müşayiət olunan bu təcavüz əməllərini pisləyərək;
İKT-yə üzv dövlətlərin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəy 
olduğunu daha konkret ifadə etməyin zəruriliyini etiraf edərək;
Bir sıra İKT-yə üzv dövlətlərin və müvafiq qurumların, BMT 
təsisatlarının və beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı 
alqışlayaraq və qiymətləndirərək;
İqtisadi, Mədəni və Sosial məsələlər üzrə İslam Komissiyası 21-ci 
sessiyasının tövsiyələrini nəzərə alaraq;
Baş Katibinin məruzəsini nəzərə alaraq,
1. Uzv dövlətləri və İslam qurumlarını Azərbaycan xalqının 
əzablarını yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə 
lazımi iqtisadi və humanitar yardım göstərmək çağırışı ilə müraciət 
edir.
2. Beynəlxa!q təşkilatları Azərbaycana maliyyə və humanitar 
yardım ilə təmin etməyi davam etdirməyə çağırır.
3. Baş Katibdən bu Qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməsini və bu barədə İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 26-cı 
Konfransında məruzə ilə çıxış etməsini xalıiş edir.
6.2.8. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 26-
ci sessiyası
(“Sülh vəlnkişaf üçün Tərəfdaşlıq” sessiyası)
Uaqaduqu, Burkina Faso
15-18 Rabi ul aval, 1420,4 (28 İyun - lİyul, 1999)
6.2.8.1. YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü:
63. Konfrans azərbaycan xalqının mədəni və tarixi irsinə 
təhlükənin böyüməsindəKrmənistan Respublikasının təcavüz obyekti 
olmuş Azərbaycanın hökumətinə ö/ qəti dəstəyini təsdiqləyir.
Konfrans bir daha ATƏT-in Minsk Qrupu çərçivəsində apanl.nı
266
danışıqlar vasitəsilə.münaqişənin nizamlanmasına çağırır.
Konfrans Ermənistan Respublikasını bütün işğal olunmuş 
azərbaycan ərazilərindən öz silahlı qüvvələrinin çıxardılmasına çağırır 
və öz ərazi bütövlüyü üzərində Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyini dəstəkləyir.
6.2.8.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri
Şurasının 26-cı sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.8.2.1. “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 14/26-P nömrəli
Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 15-18 Rabiul Aval 1420H (miladi tarixi ilə 28 İyun 
- 01 İyul 1999-cu il) tarixində Uaqaduqu şəhəri, Burkina Faso dövlətin­
də keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 26-cı Konfransı 
(“Sülh vəlnkişaf üçün Tərəfdaşlıq” sessiyası).
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və məqsədlə­
rinə əsaslanaraq;
Azərbaycan ərazisinin 20%-dən çox işğalı ilə nəticələnən 
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavü­
zündən ciddi şəkildə narahat olaraq;
Erməni təcavüzü nəticəsində bir milyondan artıq azərbaycanlı 
qaşqın və məcburi köçkünün ağır vəziyyətindən və humanitar 
problemlərin ciddiliyindən və miqdarından dərin təəssülünii ifadə 
edərək;
İslam Konfransı Sammitinin bütün əvvəlki qətnamələrini və, 
xüsusilə, hicri tarixi ilə 9-11 Şaban 141811 (miladi tarixi ilə 9-11 
dekabr 1997 i!)taıixiııdə Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasında 
keçirilmiş VIII Zirvə Görüşündə qəbul olunmuş !2/8-P(lS) nömrəli 
qətnaməsini bir daha təsdiq edərək;
Ermənistan təcavüzünün beynəlxalq sülhə və təhlükəsizliyə təh­
lükə olduğunu dərk edərək;
BMT Nizamnaməsinə və T əhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinin 
tam həyata keçirilməsinə ciddi əməl olunmasına çağıraraq;
Münaqişənin nizamlanması üçün bütün diplomatik və digər 
səyləri alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətləri Azərbaycan Respublikasının suverenliyi,
267
ərazi bütövlüyü və siyasi müstəqilliyinə hörmət etməsini təs­
diqləyərək;
Həmdə ərazinin gücdən istifadə etməklə əldə edilməsi tanına 
bilməməsini təsdiqləyərək;
Həmdə ATƏT çərçivəsində sülh prosesinə Ermənistan Respub­
likasının təcavüzkar siyasətinin destruktiv təsirini qeyd edərək;
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünə dair Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq (sənəd n. 
ICFM/26-99/PIL/D.6);
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü kəskin şəkildə pisləyir.
2. Təcavüz nəticəsində işğal edilmiş Azərbaycan ərazisində mülki 
Azərbaycan əhalisinə qarşı törədilən əməlləri insanlıq əleyhinə cinayət 
kimi qiymətləndirir.
3. İşğal edilmiş Azərbaycan ərazilərində arxeoloji, mədəni və dini 
abidələrin talan və məhv edilməsini qətiyyətlə pisləyir.
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 saylı 
qətnamələrinin dəqiq yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahlı qüvvələ­
rinin işğal edilmiş bütün Azərbaycan ərazilərindən, o cümlədən Laçın 
və Şuşa rayonlarından dərhal, tamamilə və şərtsiz çıxarılmasını qəti 
surətdə tələb edir və Ermənistanı qətiyyətlə Azərbaycan Respublikası­
nın suverenliyi və ərazi bütövlüyünə hörmət etməyə çağırır;
5. BMT Təhlükəsizlik Şurası qətnamələrinin müddəalarının Er­
mənistan tərəfindən yerinə yetirilməməsindən öz narahatçılığını 
bildirir;
6. Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün mövcudluğunu tanımağa; BMT Nizamnaməsinin VII- 
ci fəslinə uyğun olaraq öz qətnamələrinin yerinə yetirilməsinin 
təminatı üçün lazımi addımlar atmağa; Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı olan təcavüzü pisləyir və ona 
son qoymağa çağırır və bu məqsədlə BMT-də koordinasiyalı fəaliyyət­
də olmağı qərara alır;
7. Bütün üzv dövlətləri Ermənistana münaqişəni şiddətləndirməyə 
və Azərbaycan ərazilərinin işğalını davam etdirməyə təşviq edən, silah 
və hərbi sursatla təchiz etməkdən imtina etməyə çağırır. İKT-уэ üzv 
dövlətin ərazisi bu kimi yüklərin tranziti üçün istifadə edilməməlidir.
8. Üzv dövlətləri, həmçinin beynəlxalq birliyin digər üzvlərini 
Ermənistanın təcavüzünə və Azərbaycan ərazilərinin işğalına son
268
qoymasını tələb edən bütün təsirli siyasi və iqtisadi vasitələrdən 
istifadə etməyə çağırır.
9. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərə hörmət edilməsi 
prinsipləri əsasənda ədalətli və sülh yolu ilə nizamlanmasına çağırır.
10. Ermənistanın və Azərbaycanın hər ikisini və Minsk qrupuna 
daxil olan bütün üzv dövlətlərini BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
müvafiq qətnamələri və ATƏT-in müvafiq qərarlarına və sənədlərinə, 
o cümlədən 24 mart 1992-ci il tarixli ATƏT Şurasının Birinci Əlavə 
Görüşünün, ATƏT-in 5-6 dekabr 1994-cü il tarixli Zirvə Görüşünün, 
ATƏT-in 2-3 dekabr 1996-cı il tarixli və ATƏT-in Nazirlər Şurasının
18-19 dekabr 1997-ci il tarixli görüşlərinin müvafiq qətnamə və 
sənədləri əsasında ATƏT-in davam edən sülh prosesində konstruktiv 
surətdə iştirak etməyə dəvət edir və problemin sülh yolu ilə həllini çə­
tinləşdirə biləcək hər cür əməldən çəkinməyə çağırır.
11. ATƏT-in 1996-cı ildə Lissabonda keçirilmiş Zirvə Görüşündə 
ATƏT-in Fəaliyyətdə olan Sədrinin Ermənistanla Azərbaycan arasın­
dakı silahlı münaqişənin həlli üzrə üç prinsipi -  Azərbaycan Respubli­
kasının və Ermənistan Respublikasının ərazi bütövlüyünü, Azərbayca­
nın tərkibində Dağlıq Qarabağın özünüidarəetmənin ən yüksək 
dərəcəsini. Dağlıq Qarabağın və onun bütün əhalisinin təmin edilmiş 
təhlükəsizliyini əhatə edən Bəyanatına özünün tam dəstəyini bildirir.
12. Ermənistanla Azərbaycan arasındakı silahlı münaqişənin 
mərhələlərlə həlli istiqamətində Minsk Qrupu Həmsədrlərinin təkliflə­
rini ATƏT-in Minsk Qrupu çərçivəsində danışıqlar üçün əsas hesab 
edir və dərk edir ki, bu şəkildə yanaşma Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün ciddi nəticələrinin aradan qaldırılmasını dərhal təmin 
etməlidir.
13. Öz ölkəsinin müdafiəsi üçün Azərbaycan hökuməti və xalqı 
tərəfindən edilmiş səylərə özünün tam həmrəyliyini və dəstəyini bir 
daha təstiq edir.
14. Qaçqın və məcburi köçkünlərin təhlükəsiz, şərəf və ləyaqətlə 
öz doğma yurdlarına qayıtmasına imkan verilməsinə çağırır.
15. Qaçqın və köçkünlərə humanitar yardım göstəmıiş bütün üzv 
dövlətlərə öz təşəkkürünü bildirir və bütün digər dövlətləri bu 
insanlara öz yardımlarının genişləndirilməsinə çağırır.
16. Azərbaycan Respublikasının ərazisində bir milyondan çox 
qaçqın və məcburi köçkünlərin olması ilə bağlı humanitar
2 6 9
problemlərin kəskinliyinə dair öz narahatçılığını bildirir və üzv 
dövlətləri, İslam İnkişaf Bankını və digər İslam institutlarını Azər­
baycan Respublikasına təcili maliyyə və humanitar yardım gös­
tərməsini xahiş edir.
17. Hesab edir ki, Azərbaycan ona dəymiş ziyanın müqabilini 
almaq hüququna malikdir və Ermənistan bu ziyanın müqabilini 
ödəmək üzrə tam məsuliyyət daşıyır.
18. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət et­
məyi və bununla bağlı jslam Konfransı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 
27-ci Sessiyasında məruzə elməyi xahiş edir.
6.2.8.2.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında”adU 19/26-E nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 15-18 Rabiul Aval I420H (miladi tarixi ilə 28 İyun 
- 01 İyul 1999-cu il) tarixində Uaqadııqu şəhəri, Burkina Faso 
dövlətində keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 26-cı 
Konfransı (“Sülh vəİnkişaf üçün Tərəfdaşlıq'’ sessiyası),
İKT Dövlət və Hökumət başçılarının VIII Zirvə Görüşünün qəbul 
etdiyi 18/8-E (İS) nömrəli qətnaməsinə istinad edərək;
Eləcə də İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 25-ci Konfransının 
18/25-E nömrəli qətnaməsinə istinad edərək;
İKT üzv dövlətlərinin ölkə tarixinin bu ciddi və çox kritik anında 
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tam həmrəyliyini təsdiqləyərək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının bu münaqişə ilə əlaqədar müvafiq 
qətnamələrinə istinad edərək;
Ermənistanın Azərbaycanın Yuxan Qarabağ bölgəsində apardığı 
hərbi əməliyyatlar nəticəsində Azərbaycan ərazisinin təqribən 20%-nin 
işğalı, həmçinin qəddarlıqla həyata keçirilən hücumlar nəticəsində i 
milyonadək azərbaycanlının öz doğma yurdlanndan zorla qovuhnağa 
məcbur edilməsi, eləcə də insan hüquqlarının kobud şəkildə pozulması 
ilə müşayiət olunan bu təcavüz əməllərini pisləyərək;
İKT-yə üzv dövlətlərin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəy 
olduğunu daha konkret ifadə etməyin zənıriiiyini etiraf edərək;
Bir sıra İKT-yə üzv dövlətlərin və müvafiq qurumların, BMI 
təsisatlarının və beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı 
alqışlayaraq və qiymətləndirərək;
Baş Katibinin məruzəsini nəzərə alaraq,
270
1. Üzv dövlətləri və İslam qurumlarını Azərbaycan xaiqının əzab­
larını yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə lazımi 
iqtisadi və humanitar yardım güstənnək çağırışı ilə müraciət edir.
2. Beynəlxalq təşkilatlan Azərbaycana maliyyə və humanitar 
yardım ilə təmin etməyi davam etdirməyə çağırır.
3. Baş Katibdən bu Qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməsini və bu barədə İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 27-ci 
Konfransında məruzə ilə çıxış etməsini xahiş edir.
6.2.8.2.3. Resolution No. 39/26-C. On the Destruction and sabotage 
oflsllamic historical and cultural relics and shrines in the occupied 
azeri territories as part of the Republic of Armenia’s aggression 
against the Republic of Azerbaijan
The Twenty-sixth Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers (Session of Peace and Partnership for Development), held in 
Ouagadougou, Burkina Faso from 15 to 18 Rabiul Awal 1420H (28 
June to 01 July 1999).
Affirming those objectives and principles enshrined in the Charter 
of the Organization of the Islamic Conference (OIC) aimed at 
coordinating efforts to safeguard and preserve the Islamic heritage;
Aware of the fact that the Azeri culture, archaeology' and 
ethnography are part and parcel of the history of Azerbaijan and its 
people and a source of the İslaınic heritage as well;
Reiterating United Nations (UN) Security Council resolutions 
nos. 822, 853, 874 and 884 on the Armenian forces total withdrawal 
from all the occupied Azeri territories, including the I.achin and 
Shousha areas, immediately and without conditions; and strongly 
urging Armenia to respect the sovereignty and territorial integrity of 
the Republic of Azerbaijan;
Reaffirming all the relevant decisions of previous conferences, 
particularly the resolution on the armed conflict between the Republic 
of Armenia and the Republic of Azerbaijan adopted by the 7th Islamic 
Summit Conference, heid in Casablanca, Kingdom ol’ Morocco. Rajab 
11-12. 141511 (December 13-14. 1994); resolution no. 12/8-P (IS) 
adopted by the 8th İslamie Summit, held in Tehran, İslamic Republic 
of Iran. Sha’ban 9-11, 14)811 (December 9-11, 1997) on the 
aggression by the Republic of Armenia against the Republic of Azer-
271
i l l
baijan; and the resolution adopted by the 14th session of the Executive 
Board of the Islamic States Education. Scientific and Cultural 
Organization (ISESCO) on the destruction of mosques as well as 
Islamic educational and cultural institutions in the occupied Azeri 
territories as part of the aggression by the Republic of Armenia against 
the Republic of Azerbaijan;
Stressing that the mass and barbaric demolition of mosques and 
other Islamic shrines in Azerbaijan, by Armenia, for ethnic cleansing 
is one the crimes of genocide;
Realizing the necessity to follow a policy of aligning effons to 
safeguard the Islamic heritage;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian 
aggressors insofar as the Islamic heritage is concerned in the Azeri 
territories occupied by the Republic of Armenia, including complete or 
partial demolition of rare antiquities and places of İslamic civilization, 
history and architecture, such as mosques and other sanctuaries, 
mausoleums and tombs, archaeological sites, museums, libraries, 
artefact exhibition halls, government theatres and conservatories, 
besides and smuggling, out of the country, and destruction of a large 
number of precious property and millions of books and historic manu­
scripts and luminaries;
Having taken cognizance of the report of the OIC Secretary - 
General on the subject:
1.Strongly condemns the barbaric acts committed by the Ar­
menian aggressor in the Republic of Azerbaijan aiming at the total 
annihilation of the İslamic heritage in the occupied Azeri territories:
2. Vigorously demands the strict and unconditional implemen­
tation by the Republic of Armenia of UN Security Council resolutions 
nos. 822, 853, 874 and 884.
3. Fully shares the anxiety and alarm felt by the Government and 
people of the Republic of Azerbaijan and Emphasizes its support of 
the efforts exerted by Azerbaijan at international organizations 
designed to put an the end to the armed aggression, erase its sequels 
and honouring the pledges and commitments spelled out in the 
relevant paragraphs of the Convention reached in the Hague in i 954 
on the protection of valuable cultural items in the course of military 
conflicts. Those paragraphs include a reminder that where an armed 
conflict erupts, the states undertake to prevent the smuggling of
272
valuable cultural items from the territories under occupation. Like- 
Likewise, governments are bound to ban theft and looting of whatever 
type, acts of illegal violations of cultural values [which are tantamount 
to rape] as well as savage prejudice to the above values. They are 
committed to prevent such acts or reverse their effects where 
necessary. The Convention also prohibits the confiscation of cultural 
assets moved to the territories of other countries.
4. Asserts that Azerbaijan is entitled to receiving adequate 
compensation for the damage it sustained and considers that it is the 
responsibility of the Republic of Armenia to give full compensation 
for such damage.
5. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility of drawing up a program to help 
rebuild the mosques, educational institutions, libraries and museums in 
the Azeri territories liberated from occupation with the help of OIC 
Member States.
6. Entrusts the Secretary-General to convey the OIC Member 
States' stance on this issue to the United Nations (UNO), the 
Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE) and 
other international bodies.
7. Requests the Secretary-General to follow up the implementation 
of the present resolution and report thereon to the Twenty-seventh 
Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers.
6.2.9. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 27-
ci sessiyası
(“İslam və Qlobalizasiya” sessiyası)
Kuala Lumpur -  Malayziya
24-27 Rabi ul aval, 142IH (27-30 İyun, 2000)
6.2.9.L YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
The aggression of the Republic of Armenia against the Republic of
Azerbaijan.
72.The Conference has reiterated its full solidarity and support to
273
the efforts undertaken by the Republic of Azerbaijan to help ensure 
immediate, complete and unconditional withdrawal of the Armenian 
forces from all the occupied Azerbaijani territories. It has also urged 
both Armenia and Azerbaijan and all the states in The Minsk Group o f 
the OSCE to participate more effectively in the ongoing peace process 
to ensure a just, durable and comprehensive resolution of the conflict 
between Armenia and Azerbaijan on the basis of principles of respect 
for the sovereignty, territorial integrity and inviolability of borders o f 
the Republic of Azerbaijan.
6.2.9.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
27-ci sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.9.2.1. Resolution No.l7/27-P. On the aggression of the 
Republic of Armenia against the Azerbaijan Republic.
The Twenty-seventh Session of the Islamic Conference o f 
Foreign Ministers (Session of İslam and Globalization) held in Kuala 
Lumpur, Malaysia from 24 to 27 Rabi ui Awal 1421H ( 27 to 30 June 
2000),
Proceeding from the principles and objectives of the Charter of 
the Organization of the Islamic Conference;
Gravely concerned over the aggression by the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan which has resulted in the 
occupation of more than 20% of Azeri territory;
Deeply distressed over the plight of more than one million Azeri 
displaced persons and refugees resulting from Armenian aggression 
and magnitude and severity of humanitarian problems;
Reaffirming all previous relevant resolutions and, in particular, 
the resolution No.l2/8-P (IS), adopted by the Eighth Session of the 
Islamic Summit Conference, held in Tehran, İslamic Republic of Iran 
from 9 to 11 Shaaban, I418H (9-11 December 1997);
Conscious of the threat posed to international peace and securitv 
by the Armenian aggression;
Urging strict adherence to the Charter of the UN and full 
implementation of Security Council resolutions;
Welcoming all diplomatic and other efforts for the settlement of 
the conflict;
Reaffirming all Member States respect for the sovereignty.
274
territorial integrity and political independence of the Republic of 
Azerbaijan;
Reaffirming also that acquisition of land by use of force cannot be 
recognized.
Noting also the destructive influence of the policy of aggression 
of the Republic of Armenia on the peace process in the OSCE 
framework;
Taking note of the Report of the Secretary General on the 
Aggression of the Republic of Armenian Against the Republic of 
Azerbaijan (Document No. ICFM/27-2000/PIL/D.7);
1.Strongly condemns the aggression of the Republic of Armenia 
against the Republic of Azerbai jan.
2.Considers the actions perpetrated against civilian Azeri 
population in occupied Azeri territory as crimes against humanity.
3.Strongly condemns looting and destruction of the archeological 
cultural and religious monuments on the occupied territories of 
Azerbaijan.
4.Strongiy demands the strict implementation of the United 
Nations Security Council resolutions 822, 853, 874 and 884, and the 
immediate unconditional and complete withdrawal of Armenian forces 
from all occupied Azeri territories inter alia Lachin and Shusha 
regions and strongly urges Armenia to respect the sovereignty and 
territorial integrity of the Republic of Azerbaijan.
5.Expresses its concern that Armenia has not yet implemented 
demands contained in the UN Security Council resolutions.
Ğ.Calls on the Security Council to recognize the existence of 
aggression against the Republic of Azerbaijan; take the necessary steps 
under Chapter Vfl of the Charter of Ihe United Nations to ensure 
compliance with its resolutions; condemn and reverse aggression 
against the sovereignty and territorial integrity of the Republic of 
Azerbaijan and decides lo lake coordinated action to this end at the 
United Nations.
7. Urges all States to refrain from providing any supplies of 
military arms and equipment to Armenia, which can encourage the 
aggressor lo escalate the conflict and to continue the occupation of the 
Azerbaijani territories. 'I lie territory of Member States should not be 
used for transit of such supplies.
8. Calls upon Member States, as well as other members of the
275
international community, to use such effective political and economic 
measures as required in order ю put an end to Armenian aggression 
and to occupation of the Azerbaijani territories.
9. CaIis for a just and peaceful settlement of the conflict between 
Armenia and Azerbaijan on the basis of respect for the principles of 
territorial integrity of states and inviolability of internationally 
recognized frontiers.
10. Urges both Annenia and Azerbaijan and all Member States of 
the Minsk Group to engage constructively in the ongoing OSCE peace 
process on the basis of the relevant resolutions of the UN Security 
Council and relevant OSCE decisions and documents, including those 
of the First Additional Meeting of the OSCE Council of 24 March 
1992, OSCE Summit of 5-6 December 1994, OSCE Summit of 2-3 
December 1996, OSCE Council of Ministers Meeting of 18-İ9 
December 1997 and refrain from any action that will make it more 
difficult to reach a peaceful solution.
11. Expresses its full support for the three principles of the 
settlement of the armed conflict between Armenia and Azerbaijan 
contained in the statement of the OSCE Chairman-in-Office at the 
1996 Lisbon OSCE Summit, namely the territorial integrity of the 
Republic of Armenia and the Republic of Azerbaijan, highest degree 
of self-rule of the Nagorno-Karabakh region within Azerbaijan and 
guaranteed security for Nagorno-Karabakh and its whole population.
12. Considers the proposal made by the OSCE Minsk Conference 
Co-chairmen aimed at the staged settlement of the Armenia- 
Azerbaijan armed conflict as the basis for the negotiations within the 
framework of the OSCE Minsk Group and expresses its understanding 
that this approach is to ensure immediate elimination of the most 
serious consequences of the aggression against the Republic of 
Azerbaijan.
13. Reaffinns its total solidarity and support for the efforts being 
made by the Government and people of Azerbaijan to defend their 
country.
M.Calls for enabling the displaced persons and refugees to return 
to their homes in safety, honour and dignity.
15.Expresses its appreciation to all Member States which have 
made humanitarian assistance to the refugees and displaced persons 
and urges all the others to extend their contributions to these people.
276
16. Expresses its concern over the severity of humanitarian prob­
lems concerning the existence of more than one million displaced per­
sons and refugees in the territory of the Republic of Azerbaijan and 
requests the OIC Member States, the Islamic Development Bank and 
the other Islamic Institutions to render urgent financial and 
humanitarian assistance to the Republic of Azerbaijan.
17. Considers, that Azerbaijan has the right for appropriate 
compensation with regard to damages it suffered, and puts the 
responsibility for the adequate compensation of these damages on 
Armenia.
18. Requests the Secretary General to follow up the 
implementation of this Resolution and submit a report thereon to the 
Twenty-eighth Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers.
6.2.9.2.2. RESOLUTION NO.20/27-E ON ECONOMIC
ASSISTANCE TO THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN
The Twenty-Seventh Session of the Islamic Conference of 
Foreign Ministers (Session of Islam and Globalization) held in Kuala 
Lumpur, Malaysia, from 24 to 27 Rabiul Awal 1421 (27 -  30 June 
2000),
Recalling Resolution No. 18/8-E (IS) adopted by the Eighth 
Session of the Islamic Summit Conference;
Recalling also Resolution No. 19/26-E adopted by the Twenty- 
sixth Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers;
Confirming full solidarity of the Member States of the OIC with 
the Government and people of Azerbaijan at this grave and very 
critical time of the country's history;
Referring to the relevant UN Security Council Resolutions 
regarding this conflict;
Deploring the Armenian hostilities in the Upper-Karabakh district 
of Azerbaijan followed by the occupation of about 20 percent of 
Azerbaijani territory which forced almost one million Azeri people to 
flee their homes in the face of the brutal attacks and gross violations of 
human rights by this aggression;
Recognizing the need to demonstrate in more concrete terms the 
solidarity of the OIC Member States with the Government and people
277
of Azerbaijan;
Welcoming and appreciating the assistance extended by some 
Member States and OIC relevant bodies, United Nations institutions 
and international organizations;
Having taken note of the report of the Secretary General,
1 .Appeals to die Member States and Islamic institutions to make 
available to the Government of Azerbaijan the much needed economic 
and humanitarian assistance with a view to alleviating the suffering of 
the Azeri people.
2. Calls upon the international organizations to continue to grant 
humanitarian, financial assistance to Azerbaijan.
3. Requests the Secretary General to follow-up the matter and 
submit a report thereon to the Twenty-eighth Session of the Islamic 
Conference of Foreign Ministers.
6.2.9.23. Resolution No. 25/27-C On the Destruction and 
Desecration of Islamic historical and cultural relics and shrines in
the occupied azeri territories resulting from the Republic of
Armenia’s aggression against the Republic of Azerbaijan
The Twenty-seventh Session of the İslamic Conference of 
Foreign Ministers (Session of Islam and Globalization) held in Kuala 
Lumpur, Malaysia from 24 to 27 Rabiul Awal 1421H (27-30 June 
2000),
Recalling resolution No. 39/26-C adopted by the Twenty-sixth 
Session of the 1CFM;
Affirming those objectives and principles enshrined in the Charter 
of the Organization of the islamic Conference (OIC) aimed at 
coordinating efforts to safeguard and preserve the İslamic heritage;
Aware of the fact that the Azeri culture, archaeology and 
ethnography are part and parcel of the histoiy of Azerbaijan and its 
people and a source of the İslamic heritage as well;
Reiterating United Nations (UN) Security Council resolutions 
nos. 822, 853, 874 and 884 on the Armenian forces total withdrawal 
from all the occupied Azeri territories, including the Lachin and 
Shousha areas, immediately and without conditions; and strongly 
urging Armenia to respect the sovereignty and territorial integrity of 
the Republic of Azerbaijan;
278
Reaffirming all the relevant decisions of previous conferences, 
particularly the resolution on the armed conflict between the Republic 
of Armenia and the Republic of Azerbaijan adopted by the 7th Islamic 
Summit Conference, held in Casablanca, Kingdom of Morocco, Rajab 
11-12, 1415Ы (December 13-14, 1994); resolution no. 12/8-P (IS) 
adopted by the 8th islamic Summit, held in Tehran, islamic Republic 
of Iran, Sha'ban 9-11, 1418H (December 9-11, 1997) on the 
aggression by the Republic of Armenia against the Republic of Azer­
baijan; and the resolution adopted by the 14th session of the Executive 
Board of the islamic States Education, Scientific and Cultural 
Organization (ISHSCO) on the destruction of mosques as well as 
Islamic educational and cultural institutions in the occupied Azeri 
territories as part of the aggression by the Republic of Armenia against 
the Republic of Azerbaijan;
Stressing that the mass and barbaric demolition of mosques and 
other İslamic shrines in Azerbaijan, by Armenia, for ethnic cleansing 
is one the crimes of genocide;
Realizing the necessity to follow a policy of aligning efforts to 
safeguard the islamic heritage;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian 
aggressors insofar as the Islamic heritage is concerned in the Azeri 
territories occupied by the Republic of Armenia, including complete or 
partial demolition of rare antiquities and places of İslamic civilization, 
history and architecture, such as mosques and other sanctuaries, 
mausoleums and tombs, archaeological sites, museums, libraries, 
artifact exhibition halls, government theatres and conservatories, 
besides and smuggling, out.of the countiy, and destruction of a large 
number of precious property and millions of books and historic 
manuscripts and luminaries;
Having taken cognizance of the report of the OIC Secretary- 
General on the subject:
(.Strongly condemns the barbaric acts committed by the 
Armenian aggressor in the Republic of Azerbaijan aiming at the total 
annihilation of the İslamic heritage in the occupied Azeri territories;
2. Vigorously demands the strict and unconditional impleme­
ntation by the Republic of Armenia of UN Security Council re­
solutions nos. 822, 853, 874 and 884.
3. Lully shares the anxiety and alarm felt by the Government and
279
people of the Republic of Azerbaijan and Emphasizes its support of 
the efforts exerted by Azerbaijan at international organizations 
designed to put an the end to the armed aggression, erase its sequels 
and honouring the pledges and commitments spelled out in the 
relevant paragraphs of the Convention reached in the Hague in 1954 
on the protection of valuable cultural items in the course of military 
conflicts. Those paragraphs include a reminder that where an armed 
conflict erupts, the states undertake to prevent the smuggling of va­
luable cultural items from the territories under occupation. Likewise, 
governments are bound to ban theft and looting of whatever ty pe, acts 
of illegal violations of cultural values [which are tantamount to rape] 
as well as savage prejudice to the above values. They are committed to 
prevent such acts or reverse their effects where necessary. The 
Convention also prohibits the confiscation of cultural assets moved to 
the territories of other countries.
4. Asserts that Azerbaijan is entitled to receiving adequate com­
pensation for the damage it sustained and considers that it is the 
responsibility of the Republic of Armenia to give full compensation 
for such damage.
5. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility’ of drawing up a program to help 
rebuild the mosques, educational institutions, libraries and museums in 
the Azeri territories liberated from occupation with the help of OIC 
Member States.
6. Entrusts the Secretary-General to convey the OIC Member 
States' stance on this issue to the United Nations (UNO), the 
Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE) and 
other international bodies.
7. Requests the Secretary-General to follow up the implementation 
of the present resolution and report thereon to the Twenty-eighth 
Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers.
6.2.10. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
28-ci sessiyası.
(“Al-Aksa intifadası -Sülh və İnkişaf’ sessiyası)
Bamako, Mali Respublikası
280
4-6 Rabi ul tani, 1422H (25-27 İyun, 2001)
6.2.10.I.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxanş)
Armenian aggression against Azerbaijan:
47. The Conference reiterated its full backing and support to the 
efforts undertaken by the Republic of Azerbaijan to help ensure 
immediate, full and unconditional withdrawal of the Armenian forces 
from all the occupied Azerbaijani territories. It also urged both 
Armenia and Azerbaijan and all the states in the Minsk Group of the 
OSCE to participate more effectively in the ongoing peace process to 
ensure a just, lasting and comprehensive settlement of the conflict 
between Armenia and Azerbaijan on the basis of the principles of 
respect for the sovereignty, territorial integrity and inviolability of 
borders of the Republic of Azerbaijan.
6.2.10.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının 
28-ci sessiyasında qəbul olunmuş Qətnamələr.
6.2.10.2.1. Resolution no. 21/28-p. On the aggression of the
Republic of Armenia against the Republic of Azerbaijan
The Twenty-eighth Session of the İslamic Conference of Foreign 
Ministers (Session of Peace and Development - Intifada Al-Aqsa), 
held in Bamako, Republic of Mali, from 4 to 6Rabi-ul-Thani, 1422H 
(25-27June, 2001),
Proceeding from the principles and objectives of the Charter of 
the Organization of the islamic Conference;
Gravely concerned over the aggression by the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan which has resulted in the 
occupation of more than 20% of Azeri territory;
Deeply distressed over the plight of more than onemillion Azeri 
displaced persons and refugees resulting from Armenian aggression 
and magnitude and severity of humanitarian problems;
Reaffirming all previous relevant resolutions and, in particular, 
the resolution No.21/9-P(IS), adopted by the NinthSession of the 
Islamic Summit Conference;
281
Urging strict adherence to the Charter of the UN and full imp­
lementation of Security Council resolutions;
Welcoming all diplomatic and other efforts for the settlement of 
the conflict;
Reaffirming all Member States respect for the sovereignty, 
territorial integrity and political independence of the Republic of 
Azerbaijan;
Noting also the destructive influence of the policy of aggression 
of the Republic of Armenia on the peace process in the OSCE 
framework;
Taking note of the Report of the Secretary General (Document 
No. ICFM/28-2001/PIL/D.12).
1.Strongly condemns the aggression of the Republic of Armenia 
against the Republic of Azerbaijan.
2.Considers the actions perpetrated against civilian Azeri 
population in occupied Azeri territory as crimes against humanity.
3.Strongly condemns looting and destruction of the archeological 
cultural and religious monuments on the occupied territories of 
Azerbaijan.
4.Strongly demands the strict implementation of the United 
Nations Security Council resolutions 822, 853, 874 and 884, and the 
immediate unconditional and complete withdrawal of Armenian forces 
from all occupied Azeri territories inter alia Lachin and Shusha 
regions and strongly urges Armenia to respect the sovereignty and 
territorial integrity of the Republic of Azerbaijan.
5. Expresses its concern that Armenia has not yet implemented 
demands contained in the UN Security Council resolutions.
6. Calls on the UN Security Council to recognize the existence of 
aggression against the Republic of Azerbaijan; take the necessary steps 
under Chapter Vll of the Charter of the United Nations to ensure 
compliance with its resolutions; condemn and reverse aggression 
against the sovereignty and territorial integrity of the Republic of 
Azerbaijan and decides to take coordinated action to this end at the 
United Nations.
7. Urges all States to refrain from providing any supplies of 
military arms and equipment to Armenia, which can encourage the 
aggressor to escalate the conflict and to continue the occupation of the 
Azerbaijani territories. The terriioıy of Member States should not be
282
used for transit of such supplies.
8. Calls upon Member States, as well as other members of the 
international community, to use such effective political and economic 
measures as required in order to put an end to Armenian aggression 
and to occupation of the Azerbaijani territories.
9. Ca!ls for a just and peaceful settlement of the conflict between 
Armenia and Azerbaijan ori the basis of respect for the principles of 
territorial integrity of states and inviolability of internationally 
recognized frontiers.
10. Urges both Armenia and Azerbaijan and all Member States of 
the Minsk Group to engage constructively in the ongoing OSCE peace 
processon the basis of the relevantresolutions of the UN Security 
Council and relevant OSCE decisions and documents, including those 
of the First Additional Meeting of the OSCE Council of 24 March 
1992. OSCE Summit of 5-6 December 1994, OSCE Summit of 2-3 
December 1996, OSCE Council of Ministers Meeting of 18-19 
December 1997 and refrain from any action that will make it more 
difficult to reach a peaceful solution.
11 .Expressesits full support for the three principles of the 
settlement of the armed conflict between Armenia and Azerbaijan 
contained in the statement of the OSCE Chairman-in-Offrce at the 
1996 Lisbon OSCE Summit, namely the territorial integrity of the 
Republic of Armenia and the Republic of Azerbaijan, highest degree 
of self-rule of the Nagorno-Karabakh region within Azerbaijan and 
guaranteed security for Nagorno-Karabakh and its whole population.
12. Considers the proposal made by the OSCE Minsk Conference 
Co-chairmen aimed at the staged settlement of the Armenia- 
Azerbaijan armed conflict as the basis for the negotiations within the 
framework of the OSCE Minsk Group and expresses its understanding 
that this approach is to ensure immediate elimination of the most 
serious consequences of the aggression against the Republic of 
Azerbaijan.
13. Requests the Secretary General to communicate the OIC’s 
principled and firm position vis-ä-vis the Armenian aggression against 
the Republic of Azerbaijan, to the current Chairman of the European 
Organization for Security and Cooperation.
14. Reaffirms its total solidarity and support for the efforts being 
made by the Government and people of Azerbaijan to defend their
283
country.
15. Calls for enabling the displaced persons and refugees to return 
to their homes in safety, honour and dignity.
16. Expresses its appreciation to all Member States which have 
made humanitarian assistance to the refugees and displaced persons 
and urges all the others to extend their contributions to these people.
17. Expresses its concern over the severity of humanitarian 
problems concerning the existence of more than one million displaced 
persons and refugees in the territory of the Republic of Azerbaijan and 
requests the OIC Member States, the Islamic Development Bank and 
the other Islamic Institutions to render urgent financial and 
humanitarian assistance to the Republic of Azerbaijan.
18. Considers, that Azerbaijan has the right for appropriate 
compensation with regard to damages it suffered, and puts the 
responsibility for the adequate compensation of these damages on 
Armenia.
19. Requests the Secretary General to follow up the impleme­
ntation of this resolution and to report thereon to the Twenty-ninth 
Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers.
6.2.10.2.2. Resolution no. 21/28-e. On economic assistance to the 
Republic of Azerbaijan.
6.2.10.2.3. Resolution no. 12/28-C. On the destruction and 
desecration of İslamic historical and cultural relics and shrines in 
the occupied azeri territories resulting from the Republic of
Armenia's aggression against the Republic of Azerbaijan.
6.2.11. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
29-cu sessiyası.
(“Həmrəylik və Dialoq” sessiyası)
Xartum, Sudan Respublikası
14-16 Rabi ul tani, 1423H (25-27 İyun, 2002)
6.2.11.1.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
284
37. The Conference called for a peaceful and just settlement to the 
dispute between Armenia and Azerbaijan on the basis of respecting the 
principle of neighborly relations and the sanctity of internationally- 
recognized borders; and demanded Armenia to implement the relative 
UNSC resolutions and withdraw its forces from all Azerbaijani 
territories that it is occupying.
6.2.11.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
29-cu sessiyasında qəbul olunmuş Qətnamələr.
6.2.11.2.1. Resolution No. 20/29-P. On the aggression of the
Republic of Armenia against the Republic of Azerbaijan
6.2.11.2.2. RESOLUTION N0.21/29-E. ON ECONOMIC
ASSISTANCE TO THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN
The Twenty-ninth Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers (Session of Solidarity and Dialogue), held in Khartoum, 
Republic of Sudan, from 14-16 Rabiul Thani 1423H (25-27 June 
2002),
Recalling Resolution No. 21/9-E (IS) adopted by the Ninth 
Session of the islamic Summit Conference;
Recallingalso Resolution No. 21/28-E adopted by the Twenty- 
eighth Session of the islamic Conference of Foreign Ministers;
Confirming full solidarity of the Member States of the OIC with 
the Government and people of Azerbaijan at this grave and very 
critical time of the country’s history;
Referring to the relevant UN Security Council Resolutions 
regarding this conflict;
Deploring the Armenian hostilities in the Upper-Karabakh district 
of Azerbaijan followed by the occupation of about 20 percent of 
Azerbaijani territory which forced almost one million Azeri people to 
flee their homes in the face of the brutal attacks and gross violations of 
human rights by this aggression;
Recognizing the need to reinforce concrete solidarity of the OIC 
Member States with the Government and people of Azerbaijan;
Welcoming and appreciating the assistance extended by some 
Member States and OIC relevant bodies, United Nations institutions 
and international organizations;
285
Having taken note of the report of the Secretary General;
1 .Appeals to the Member States and İslamic institutions to make 
available to the Government of Azerbaijan the much needed economic 
and humanitarian assistance with a view to alleviating the suffering of 
the Azeri people.
2. Calls upon the international organizations to continue to grant 
humanitarian, financial assistance to Azerbaijan.
3. Requests the Secretary General to follow up the implementation 
of this resolution and submit a report thereon to the Thirtieth Session 
of the İslamicConference of Foreign Ministers.
6.2.11.2.3. Resolution No.ll/29-C. On the destruction and 
desecration of İslamic historical and cultural relics and shrines in
the occupied azeri territories resulting from the Republic o f
Armenia's aggression against the Republic of Azerbaijan.
6.2.12. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
30-cu sessiyası.
(“Həmrəylik və Ləyaqət” sessiyası)
Tehran, İran İslam Respublikası
27-29 Rabi ul avval, 1424H (28-30 May, 2003)
6.2.12.1.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
41.Konfrans mehriban qonşuluq və beynəlxalq tanınmış sərhədlə­
rin toxunulmamazhğı əsasmda Ermənistan və Azərbaycan arasında 
münaqişənin ədalətli və dinc yolla nizamlanmasına çağırır. O, Ermə­
nistandan BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qənamələrinin 
yerinə yetirilməsini və işğal altında olan Azərbaycan ərazilərindən öz 
silahlı qüvvələrinin çıxardılmasmı tələb edir.
6.2.12.2.İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri 
Şurasının 30-cu sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.12.2.1. “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 13/30-P nömrəli
Qətnamə.
286
Hicri tarixi ilə 27-29 rabi-ul avval 1424H (miladi tarixi ilə 28-30 may 
2003-cü il) tarixində Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasının keçiril­
miş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 30-cu konfransı (Həmrəylik 
və Ləyaqət sessiyası),
İKT Nizamlanmasının məqsəd və prinsiplərindən çıxış edərək;
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü nəticəsində Azərbaycan ərazisinin 20 faizindən artığının 
işğalından dərin narahat olaraq;
Ermənistan təcavüzü nəticəsində 1 milyondan artıq azərbaycanlı 
qaçqın və köçkünün aqibəti və humanitar problemlərin böyük həcmin­
dən təsirlənərək;
Ötən konfransların bu problemlə bağlı müvafiq bütün qətna­
mələrini, xüsusilə İKT Dövlət və Hökumət başçılarının IX Zirvə kon­
fransında qəbul olunmuş 21/9-P(İS) nömrəli Qətnaməsini bir daha 
təsdiq edərək;
BMT Nizimnaməsinə və Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinə 
ciddi surətdə əməl edilməsinə çağıraraq;
Münaqişənin həlli üzrə edilən bütün diplomatik və digər səyləri 
alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətlərin Azərbaycan Respublikasının suverenliyinə, 
ərazi bütövlüyünə və müstəqilliyinə ehtiramını bir daha təsdiq edərək;
Ermənistan Respublikasının davam etdirdiyi təcavüzkar siyasətin 
ATƏT çərçivəsində aparılan prosesinə dağıdıcı təsirini dərk edərək;
İKT Baş katibinin məruzəsini (İCFM/30-2003/POL/SG-REP.11 
saylı sənədi) nəzərə alaraq:
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü kəskin şəkildə pisləyir.
2. Təcavüz nəticəsində işğal edilmiş Azərbaycan ərazisində mülki 
Azərbaycan vətəndaşlarına qarşı edilən hərəkətləri bəşəriyyətə qarşı 
cinayət kimi qiymətləndirir.
3. İşğal edilmiş Azərbaycan ərazisində arxeoloji, mədəni və dini 
abidələrinin talan və məhv edilməsini qətiyyətlə pisləyir.
4. ВМГ Tahlükəsilik Şurasının 822, 853, 874 və 884 saylı 
qətnamələrinin dönmədən yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin işğal edilmiş bütün Azərbaycan ərazisindən, o cümlədən 
Laçın və Şuşa rayonlarından dərhal, tamamilə və şərtsiz çıxarılmasım 
qəti surətdə tələb edir. Ermənistanı ciddi surətdə Azərbaycan Respub­
likasının suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə hörmət etməyə dəvət edir.
287
5. Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinin müddəalarının Ermə­
nistan tərəfindən yerinə yetirməməsindən narahat olduğunu bildirir.
6. Azərbaycana qarşı edilən təcavüzün Təhlükəsizlik Şurası tərə­
findən etiraf edilməsinə; BMT Nizamnaməsinin 7-ci fəslinə uyğun 
olaraq, öz qətnamələrinin yerinə yetirilməsinin təminatı üçün lazımi 
addımların atılmasına; Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və 
ərazi bütövlüyünə qarşı olan təcavüzü pisləyərək, təcavüzə son qoyul­
masına çağırır və bu məqsədlə BMT-də koordinasiyalı fəaliyyətdə ol­
mağı qərara alır.
7. Bütün üzv dövlətləri Ermənistana -  təcavüzkarı münaqişəni 
şiddətləndirməyə və Azərbaycan ərazisinin işğalını davam etdirməyə 
təşviq edən, silah və hərbi sursatla təchiz etməkdən imtina etməyə 
çağınr. İKT-yə üzv dövlətin ərazisi bu kimi yüklərin tranziti üçün 
istifadə edilməməlidir.
8. Ermənistanın təcavüzə və Azərbaycan torpaqlannm işğalına 
son qoyması üçün bütün üzv dövlətlərə və beynəlxalq birliyin digər 
dövlətlərinə müraciət edərək, hər cür təsirli iqtisadi və siyasi tədbirlər­
dən istifadə etməyə çağmr.
9. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü və beynəlxalq tanınmış sərhədlərin toxunulmazlığı 
prinsiplərinə ehtiram əsasında ədalətlə və sülh yolu ilə həll etməyə 
çağınr.
10. Ermənistanı, Azərbaycanı və Minsk qrupuna daxil olan bütün 
üzv dövlətləri, BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının bu haqda müvafiq 
qətnamələrinə və ATƏT-in 24 mart 1992-ci il tarixli Şuranın Birinci 
Əlavə Görüşünün, ATƏT-in 5-6 dekabr 1994-cü il tarixli Zirvə 
Görüşünün, ATƏT-in 2-3 dekabr 1996-cı il tarixli və ATƏT-in 18-19 
noyabr 1999-cu il tarixli Zirvə Görüşlərinin, ATƏT-in 18-19 dekabr 
1997-ci il tarixli və 3-4 dekabr 2001-ci il tarixli Nazirlər Şurasının 
görüşlərinin qətnamə və sənədlərinə əsasən ATƏT-in davam edən sülh 
prosesində konstruktiv surətdə iştirak etməyə dəvət edir və problemin 
sülh yolu ilə həllini çətinləşdirə biləcək hər cür əməldən çəkinməyə 
çağmr.
11. ATƏT-in 1996-cı ildə Lissabonda keçirilmiş Zirvə Görüşündə 
ATƏT-inFəaliyyətdə olan Sədrinin Ermənistanla Azərbaycan arasın­
dakı silahlı münaqişənin həlli üzrə üç prinsipi -  Azərbaycan Respubli­
kasının və Ermənistan Respublikasının ərazi bütövlüyünü, Azərbayca­
nın tərkibində Dağlıq Qarabağın yüksək idarəetmə hüququnu, Dağlıq
288
Qarabağın və onun bütün sakinlərinin təmin edilmiş təhlükəsizliyini 
əhatə edən Bəyanatım tamamilə dəstəklədiyini bildirir.
12. Ermənistanla Azərbaycan arasındakı silahlı münaqişənin mər­
hələlərlə həlli istiqamətində Minsk Qrupu Həmsədrlərinin təkliflərini 
ATƏT-in Minsk Qrupu çərçivəsində danışıqlar üçün əsas hesab edir 
və dərk edir ki, bu şəkildə yanaşma Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzün ciddi nəticələrinin aradan qaldınlmasını dərhal təmin 
etməlidir.
13. İKT üzv dövlətlərin Azərbaycan Respublikasına qarşı erməni 
təcavüzü barədə prinsipial və qəti mövqeyini ATƏT-in Fəaliyyətdə 
olan Sədrinə bildirilməsini Baş Katibdən xahiş edir.
14. Azərbaycan hökuməti və xalqının öz ölkəsinin müdafiəsi üçün 
etdiyi cəhdləri bütünlüklə dəstəklədiyini və onlarla tam şəkildə həmrəy 
olduğunu bir daha təstiq edir.
15. Qaçqın və köçkünlərin öz yaşayış yerlərinə təhlükəsiz, hönnət 
və şərəflə dönmələrinə imkan yaratmağa çağınr.
16. Qaçqın və köçkünlərə humanitar yardım göstərmiş bütün üzv 
dövlətlərə öz təşəkkürünü bildirir və digər dövlətləri onlara yardım 
göstərməyə çağırır.
7. Azərbaycan Respublikası ərazisində 1 milyondan artıq qaçqın 
və köçkünün qarşılaşdığı kəskin humanitar vəziyyətlə əlaqədar narahat 
olduğunu bildirir və üzv dövlətlər, İslam İnkişaf Bankı və digər İslam 
institutlanndan Azərbaycan Respublikasına təcili maliyyə və humani­
tar yardım göstərmələrini xahiş edir.
18. Hesab edir ki, Azərbaycan ona dəymiş ziyanın müqabilini 
almaq hüququna malikdir və Ermənistan bu ziyanın müqabilini 
ödəmək üzrə tam məsuliyyət daşıyır.
19. Baş Katibdən bu Qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməsini və bu haqda İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 31-ci 
Konfransına məruzə etməsini xahiş edir.
6.2.12.2.2.“ Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardım 
göstərilməsi haqqında” adlı 21/30-E nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 27-29 rabi-ul avval 1424H (miladi tarixi ilə 28-30 
may 2003 il) tarixində Tehran şəhəri, İran İslam Respublikasında 
keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 30-cu konffansı 
(Həmrəylik və Ləyaqət sessiyası)
289
İKT Dövlət və Hökumət başçılarının IX Zirvə Görüşünün qəbul 
etdiyi 21/9-E (IS) saylı qətnaməsinə istinad edərək;
Eləcə də İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 29-cu konfransının 
21/29-E saylı qətnaməsinə istinad edərək;
İKT üzv dövlətlərinin ölkə tarixinin bu ciddi və çox kritik anında 
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tam həmrəyliyini təsdiqləyərək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının bu münaqişə ilə əlaqədar müvafiq 
qətnamələrinə istinad edərək;
Ermənistanın Azərbaycanın Yuxarı Qarabağ bölgəsində apardığı 
hərbi əməliyyatlar nəticəsində Azərbaycan ərazisinin təqribən 20%-nin 
işğalı, həmçinin qəddarlıqla həyata keçirilən hücumlar nəticəsində 1 
milyonadək azərbaycanlının öz doğma yurdlarından zorla qovulmağa 
məcbur edilməsi, eləcə də insan hüquqlarının kobud şəkildə pozulması 
ilə müşayiət olunan bu təcavüz əməllərini pisləyərək;
İKT-yə üzv dövlətlərin Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə həmrəy 
olduğunu daha konkret ifadə etməyin zəruriliyini etiraf edərək;
Bir sıra İKT-yə üzv dövlətlərin və müvafiq qurumların, BMT 
təsisatlarının və beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı 
alqışlayaraq və qiymətləndirərək;
Eləcə də, Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq:
1. Üzv dövlətləri və İslam qurumlarını Azərbaycan xalqının 
əzablarım yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə 
lazımi iqtisadi və humanitar yardım göstərməyə çağırır.
2. BeynəLxalq təşkilatlan Azərbaycanı təcili maliyyə və humanitar 
yardım ilə təmin etməyi davam etdirməyə dəvət edir.
3. Baş Katibdən İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 31 -ci 
Konfransına bu haqda məruzə təqdim etməsini xahiş edir.
6.2.12.2.3. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal 
olunmuş ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin 
məhv edilməsi və dağıdılması haqqında 10/30-C nömrəli Qətnamə.
İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının İran İslam Respublikasının 
Tehran şəhərində hicri tarixi ilə 27-29 rabi-ul awal 1424H (miladi 
tarixi ilə 28-30 may 2003-cü ildə) keçirilmiş XXX (Həmrəylik və 
Ləyaqət) sessiyası İKT Zirvə Görüşlərinin və digər Görüşlərin,
290
xüsusilə İKT Dövlət və Hökumət başçılarının IX Zirvə Görüşünün 
qəbul etdiyi qətnamələrə istinad edərək;
İslam irsinin qorunması və müdafiəsinə dair İslam Konfransı 
TəşkilatmınNizamnaməsinin məqsəd və prinsiplərindən çıxış edərək,
Azərbaycan larixinin, mədəniyyətinin, arxeologiyasının, etnoqra­
fiyasının və memarlığın Azərbaycanın və onun xalqının tarixinin 
ayrılmaz hissəsi kimi İslam irsinin mənbələrindən biri olduğunu dərk 
edərək;
BMT-nin Təhlükəsizlik Şurasının, Laçın və Şuşa rayonları daxil 
olmaqla Azərbaycanın işğal olunmuş bütün ərazilərindən erməni 
silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və tam çıxarılması, Ermə-nis- 
tan tərəfindən Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi bütöv­
lüyünə hörmət edilməsini israrla tələbi barədə 822, 853, 874 və 884 
saylı qətnamələrini təsdiq edərək;
Ermənistan tərəfindən etnik təmizləmə məqsədi ilə Azərbaycanda 
məscidlərin və İslama aid olan digər müqəddəs yerlərin tam və vəhşi­
liklə dağıdılmasının vandalizm aktı olduğunu bəyan edərək;
Ermənistan Respublikasının işğal etdiyi Azərbaycan ərazilərində 
erməni təcavüzkarları tərəfindən İslam irsinə vurulmuş böyük zərərlə­
rin, İslam mədəniyyətinə aid misilsiz abidələrin, habelə məscidlərin, 
mabədiərin, məzarlıqların, arxeoloji qazıntıların, muzeylərin, kitabxa­
naların, rəsm qalereyalannm, dövlət teatrlarının, musiqi məktəblərinin 
tam və ya bir qisminin dağıdılması, zəbt edilmiş muzeylərdən çoxsaylı 
qiymətli əşyaların, milyonlarla kitab və tarixi əlyazmaların çıxanlması 
və məhv edilməsi faktlarını diqqətə alaraq;
Bu barədə Azərbaycan hökumətinin və xalqının narahatlığı tam 
bölüşərək;
Bu məsələyə dair İslam Konfransı Təşkilatı Baş Katibinin 
hesabatını nəzərdən keçirərək:
1. Erməni təcavüzkarlarının Azərbaycan Respublikasının işğal 
olnmuş ərazilərində İslam sivilzasiyasının tam məhv edilməsinə 
yönəldilmiş vəhşi hərəkətlərini ciddi surətdə pisləyir.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 
874 və 884 saylı qətnamələrinin Ermənistan tərəfindən qeyri-şərtsiz və 
mütləq yerinə yetirilməsini tələb edir.
3. Hərbi təcavüzün dayandırılması və onun nəticələrinin aradan 
qaldırılmasına yönəlmiş, həmçinin, hərbi münaqişələr baş verdiyi 
zaman dövlətlərin işğal olunmuş ərazilərdən mədəni dəyərlərin çıxarıl­
291
masının qarşısını almaq barədə öz üzərinə götürdükləri öhdəliklərini 
nəzərdə tutan "Hərbi münaqişə zamanı mədəni dəyərlərin qorunması 
haqqında" 1954-cü il tarixli Haqqa Konvensiyasının müddəalarından 
irəli gələn öhdəliklərin yerinə yetirilməsi istiqamətində Azərbaycanın 
beynəlxalq təşkilatlar çərçivəsində səylərini dəstəklədiyini ifadə edir. 
Dövlətlər habelə mədəni dəyərlərin hər hansı şəkildə oğurlanması, ta­
lan edilməsi və ya onlann qanunsuz mənimsənilməsini, eyni zamanda 
həmin dəyərlərə qarşı hər hansı vandalizm aktlarını qadağan etmək və 
belə hərəkətlərin qarşısım almaq, lazım gəldikdə isə aradan qaldırmağı 
öz üzərinə götürmüşlər.
4. Aldığı zərərlərə görə Azərbaycanın mğvafiq kompensasiya 
almaq hüququnun olduğunu və bu zərərin Ödənilməsi üçün Ermənistan 
Respublikasının tam məsuliyyət daşıdığını hesab edir.
5. Azərbaycanın işğaldan azad edilmiş ərazilərində məscidlərin, 
təhsil ocaqlarının, kitabxanaların, muzeylərin İKT-yə üzr' dövlətlərin 
yardımı ilə bərpası üçün İKT-nin bölmələrini və ixtisaslaşdırılmış 
qurumlarım yardım proqramının təşkili imkanlarını araşdırmağa 
çağırır.
6. Bu problemə dair İslam Konfransı Təşkilatına üzv dövlətlərin 
mövqeyi barədə BMT, ATƏT və digər beynəlxalq təşkilatlara məlu­
mat verilməsinə və İKT-in himayəsi altında olan qurumlar və xüsusi- 
Iəşdirilmiş orqanlar çərçivəsində həyata keçirilmiş koordinasiya işləri­
nə görə İKT Baş Katibliyinə təşəkkür bildirir. Həmçinin yardım etmiş 
adı çəkilən qurum və təşkilatlanna da, xüsusilə İslam İnkişaf Baııkma 
və İslam Təhsil, Elm və Mədəniyyət Təşkilatına onlar tərəfindən Azər­
baycan Respublikasında İslama aid olan müqəddəs yerlərin qorunması 
üzrə layihələrin gerçəkləşdirilməsi üçün proqramların qəbul edilməsi­
nə görə təşəkkür edir.
7. Məsələnin izləməsini və İslaırı Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər 
Nazirləri Şurasının 31 -ci konfransına bu haqda məruzə təqdim 
etməsini Baş Katibdən xahiş edir.
6.2.13. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
31-ci sessiyası.
(“Tərəqqi və qlobal harmoniya” sessiyası)
İstanbul, Türkiyə Respublikası
26-28 Rabiul sani, 1425H (14-16 İyun, 2004)
292
6.2.13.1.1.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
38. Konfrans Ermənistan Respublikası tərəfindən Azərbaycan 
Respublikasının ərazilərinin davam edən işğalının pislənilməsini 
təsdiqləyir və Ermənistandan BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 
874 və 884 nömrəli qətnamələrinin bütün müddəalarının tam həcmdə 
yerinə yetirilməsini və qanunsuz erməni yaşayış məntəqələrinin 
salınması prosesinin və Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş 
ərazilərində bütün digər fəaliyyətin dayandın İmasını tələb edir.
6.2.13.1.2. İSTANBUL BƏYANNAMƏSİ
(çıxanş)
7... Biz həmdə Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin Azər­
baycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində həllini dəstəkləyirik.
1 6  İyu n , 2 0 0 4
6.2.13.2.İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
31-ci sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.13.2.1. Resolution No. 10/3I-P. On the aggression of the
Republic of Armenia against the Rerublic of Azerbaijan
6.2.13.2.2. RESOLUTION NO. 21/31-E. ON ECONOMIC
ASSISTANCE TO THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN
The Twenty-seventh Session of the Islamic Conference of 
Foreign Ministers (Session of Progress and Global Harmony) held in 
Istanbul, Republic of Turkey from 26-28 Rabiul Thani 1425H (14 to 
16 June 2004),
Recalling Resolution No. 21/10-E (IS) adopted by the Tenth 
Session of the Islamic Summit Conference;
Recalling Resolution No. 21/30-E adopted by the Thirtieth 
Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers;
Confirming full solidarity of the Member States of the OIC with 
the Government and people of Azerbaijan at this very critical time of 
the country’s history;
293
Referring to the relevant UN Security Council Resolutions re­
garding this conflict;
Deploring the Armenian hostilities in the Nogomo-Karabakh 
district of Azerbaijan followed by the occupation of about 20 percent 
of Azerbaijani territory which forced almost one million Azerbaijani 
people to flee their homes in the face of the brutal attacks and gross 
violations of human rights by this aggression;
Recognizing the need to reinforce concrete solidarity of the OIC 
Member States with the Government and people of Azerbaijan;
Welcoming and appreciating the assistance extended by some 
Member States and OIC relevant bodies, United Nations institutions 
and international organizations;
Having taken note of the report of the Secretary General;
1 .Appeals to the Member States and Islamic institutions to make 
available to the Government of Azerbaijan the much needed economic 
and humanitarian assistance with a view to alleviating the suffering of 
the Azerbaijani people.
2. Calls upon the international organizations to continue to grant 
humanitarian, financial assistance to Azerbaijan.
3. Requests the Secretary General to follow up the implementation 
of this resolution and submit a report thereon to the Thirty-second 
Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers.
6.2.13.2.3. Resolution No.ll/31-C. On the Destruction and 
Desecration of Islamic Historical and Cultural Relics and Shrines 
in the Occupied Azerbaijan Territories Resulting from the the
Republic of Armenia's' aggression against the Republic of 
Azerbaijan.
The Thirty-first Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers (Session of Progress and Global Harmony) held in Istanbul, 
Republic of Turkey, 26-28 Rabiul Thani 1425H (14-16 June, 2004)
Recalling the Resolutions adopted by the Islamic Summit and 
other Islamic Conferences, in particular the 10th Session of the Islamic 
Summit Conference;
Affirming those objectives and principles enshrined in the Charter 
of the Organization of the Islamic Conference (OIC) aimed at 
coordinating efforts to safeguard and preserve the Islamic heritage;
294
Aware of the fact that the Azeri culture, archaeology and ethnog­
raphy are part and parcel of the history of Azerbaijan and its people 
and a source of the Islamic heritage as well;
Reiterating United Nations (UN) Security Council Resolutions 
Nos. 822, 853, 874 and 884 on the Armenian forces total withdrawal 
from all the occupied Azeri territories, including the Lachin and 
Shousha areas, immediately and without conditions; and strongly 
urging Armenia to respect the sovereignty and territorial integrity of 
the Republic of Azerbaijan;
Stressing that the mass and barbaric demolition of mosques and 
other Islamic Shrines in Azerbaijan, by Armenia, for ethnic cleansing 
is a crime of genocide;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian 
aggressors insofar as the Islamic heritage is concerned in the Azeri 
territories occupied by the Republic of Armenia, including complete or 
partial demolition of rare antiquities and places of Islamic civilization, 
histoiy and architecture, such as mosques and other sanctuaries, 
mausoleums and tombs, archaeological sites, museums, libraries, 
artifact exhibition halls, government theatres and conservatories, 
besides and smuggling, out of the country, and destruction of a large 
number of precious property and millions of books and historic 
manuscripts;
Fully sharing the concern of the government and people of Azer­
baijan in this respect;
Having taken cognizance of the report of the OIC Secreta­
ry-General on the subject:
1.Strongly condemns the barbaric acts committed by the Ar­
menian aggressor in the Republic of Azerbaijan aiming at the total 
annihilation of the İslamic heritage in the occupied Azeri territories;
2. Vigorously demands the strict and unconditional impleme­
ntation by the Republic of Armenia of UN Security Council Re­
solutions Nos. 822, 853, 874 and 884.
3. Emphasizes its support of the efforts exerted by Azerbaijan at 
international organizations designed to put an the end to the armed 
aggression, erase its sequels and honouring the pledges and 
commitments spelled out in the relevant paragraphs of the Convention 
reached in the Hague in 1954 on the protection of valuable cultural 
items in the course of military conflicts. Those paragraphs include a
295
reminder that where an armed conflict erupts, the states undertake to 
prevent the smuggling of valuable cultural items from the territories 
under occupation. Likewise, governments are bound to ban theft and 
looting of whatever type, acts of illegal violations of cultural values 
[which are tantamount to rape] as well as savage prejudice to the 
above values. They are committed to prevent such acts or reverse their 
effects where necessary.
4. Asserts that Azerbaijan is entitled to receiving adequate 
compensation for the damage it sustained and considers that it is the 
responsibility of the Republic of Armenia to give full compensation 
for such damage.
5. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility of drawing up a program to help 
rebuild the mosques, educational institutions, libraries and museums in 
the Azeri territories liberated from occupation with the help of OIC 
Member States.
6. Thanks the Secretary-General for conveying the OIC Member 
States' stance on this issue to the United Nations (UNO),the 
Organization for Security and Cooperation in Europe (OSCE) and 
other international bodies, and for the coordination procedures 
undertaken in the framework of OIC subsidiary, specialized and 
affiliated organs.lt also thanks those organs and organizations for their 
response, especially for the adoption by the IDB and ISESCO of 
programmes to implement projects to protect İslamic holy places in 
the Republic of Azerbaijan.
7. Requests the Secretaiy General to follow up the matter and 
report thereon to the 32nd Session of the Islamic Conference of 
Foreign Ministers.
6.2.14. İslanı Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
32-ci sessiyası.
(İNTEQRASİYA VƏ İNKİŞAF SESSİYASI)
Sana, Yəmən Respublikası
21-23 Jumada əl uvla 1426H (28-30 İyun 2005)
6.2.14.1.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
296
40. The Conference reiterated its condemnation of the continuing 
aggression by the Republic of Armenia against the sovereignly and 
territorial integrity of the Republic of Azerbaijan, which constitutes a 
blatant violation of the principles of the United Nations Charter and 
international law. It called for total, unconditional, and immediate 
withdrawal of the Armenian forces from all the occupied territories of 
Azerbaijan. The Conference supported the efforts of Azerbaijan to 
build on the results of the meetings held within the framework of the 
Prague process on the peaceful settlement of conflicts.
41. The Conference reiterated its determination to support the 
efforts of the Government of Azerbaijan aimed at removing the 
obstacles to the peace process, which have emerged as a result of the 
illegal activities of Armenia carried out in the occupied territories of 
Azerbaijan, such as the transfer for settlers of Armenian nationality, 
practices of artificial geographic, cultural, and demographic 
alternations, illicit economic activity, and exploitation of natural 
resources in those occupied territories. The Conference urged all 
Member States to continue strengthening dieir solidarity with the 
people of Azerbaijan and to extend their lull support to its endeavors 
aimed at utilizing the potential of the United Nations, including 
through the cooperation of the latter with relevant regional 
international organizations, to achieve soonest restoration of complete 
sovereignty and territorial integrity ofAzerbaijan.
6.2.14.2.İslanı Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
32-ci sessiyasında qəbul olonmuş qətnamələr.
6.2.14.2.1. “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasınaqarşı təcavüzü haqqında” adlı 9/32-P nömrəli
QƏTNAMƏ
6.2.14.2.2. “Azərbaycan Respublikasına İqtisadi yardımın
göstərilməsihaqqında” adlı 10/32-E nömrəli QƏTNAMƏ
6.2.14.2.3. Resolution № 2/32-C On Protection of İslamic
sanctities.
c) The Destruction and Desecration of İslamic Historical and
297
Cultural Relics and Shrines in the Occupied Azerbaijan 
Territories Resulting from the Aggression of the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan.
6.2.15. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
33-cü sessiyası.
(Hüquqların, Azadlıqların harmoniyası və Ədalət) sessiyası
Bakı, Azərbaycan Respublikası
23-25 cumada əl uvla 1427И (19-21 İyun 2006)
6.2.15.1.BAKI BƏYANNAMƏSİ
(çıxarış)
14. We once again strongly condemn the agression of the 
Republic of Armenia against the Republic of Azerbaijan and urge 
immediate, complete and unconditional withdrawa of Armenian 
occupying forces from the occupied territories of Azerbaijan.
We consider the illegal transfer of Armenian population into the 
occupied Azerbaijani territories, illegal economic activities and 
exploitation of natural resources in the occupied territories detrimental 
to the peace process. We condemn the continued destruction of 
Azerbaijani cultural andhistorica! monuments and demandfrom 
Armenia to compensate Azerbaijan in accordance with international 
law for the material damage inflicted by Armenia. We express our 
deep concern overrecent massive fires in the occupied territories 
anddemand the occupying forces to take urgent measures to prevent 
ecological disaster. We appeal to international community to 
undertake all necessary measures for the peaceful resolution of the 
conflict. We urge the OIC Member States to support Azerbaijan on the 
issue of full restoration of its territorial integrity and sovereignty'.
6.2.15.2. YEKUN KOMMUNİKE
(çıxarış)
45.The Conference reiterated its condemnation of the continuing 
aggression by the Republic of Armenia against the sovereignty and
298
territorial integrity of the Republic of Azerbaijan, which constitutes a 
blatant violation of the principles of the United Nations Charter and 
international law. It called for total, unconditional, and immediate 
withdrawal of the Armenian forces from all the occupied Azerbaijani 
territories. The Conference supported Azerbaijan’s efforts to build on 
the results of the meetings held within the framework of the Prague 
process on the peaceful resolution of the conflict.
46.The Conference reiterated its determination to support the 
efforts of the Government of Azerbaijan aimed at removing the 
obstacles to the peace process, which have led to illegal activities 
carried out by Armenia in the occupied territories of Azerbaijan, such 
as the transfer of settlers of Armenian nationality , practices of artificial 
geographic, cultural, and demographic alterations, illicit economic 
activity, and exploitation of natural resources in those occupied 
territories. The Conference urged all Member States to further 
strengthen their solidarity with the people of Azerbaijan and to extend 
their full support to its endeavors aimed at utilizing the potential of the 
United Nations, including through cooperation with relevant regional 
international organizations, to achieve soon the restoration of complete 
sovereignty and territorial integrity of Azerbaijan.
6.2.15.3.İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
33-cü sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.15.3.1. “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan 
Respublikasına qarşı təcavüzü haqqında” adlı 9/33-P nömrəli
Qətnamə
Hicri tarixi ilə 23-25 camada! avval 1427H (miladi tarixi ilə 19-21 
İyun 2006-cı il) tarixində Bakı şəhəri, Azərbaycan Respublikasında 
keçirilmiş İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 33-cü konfransı (Hü­
quqların, Azadlıqların Harmoniyası və Ədalət sessiyası),
İslam Konfransı Təşkilatı Nizamnaməsinin prinsip və məqsədlə­
rinə əsaslanaraq;
Azərbaycan ərazisinin 20 faizinin işğalı ilə nəticələnən Ermənis­
tan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüzündən 
ciddi şəkildə narahat olaraq;
Azərbaycan ərazisinin böyük bir hissəsinin işğal altında saxlanıl­
299
masının davam etdirilməsi və həmin ərazilərdə qanunsuz olaraq ermə­
ni millətindən olan şəxslərin köçürülməsindən dərin narahatlıq hissi 
ifadə edərək;
Erməni təcavüzü nəticəsində bir milyondan çox azərbaycanlının 
qaçqın və məcburi köçkünə çevrilməsindən və bu nəhəng humanitar 
problemin ağırlığından dərin narahatlıq keçirərək;
İslam Konfransı Sammitinin bütün əvvəlki qətnamələrini, 
xüsusilə 20-21 Şaban, 1424-cü il Hicri tarixində (16-17 oktyabr 2003) 
Putracayada keçirilmiş zirvə görüşündə qəbul olunmuş 21/10-P(IS) 
saylı qətnaməsini bir daha təsdiq edərək;
BMT Nizamnaməsinə ciddi şəkildə əməl edilməsinə, Təhlükəsiz­
lik Şurasının müvafiq qətnamələrinin tam şəkildə yerinə yetirilməsinə 
çağıraraq;
Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin həll edilməsi 
üçün bütün diplomatik və digər cəhdləri alqışlayaraq;
Bütün üzv dövlətlərin Azərbaycan Respublikasının suverenliyi, 
ərazi bütövlüyü və siyasi müstəqilliyinə hörmət etmək öhdəliyini bir 
daha təsdiq edərək;
Ermənistan Respublikasının təcavüzkar siyasətinin ATƏT 
çərçivəsindəki sülh prosesinə dağıdıcı təsir göstərdiyini bir daha qeyd 
edərək;
Baş katibin hesabatını (OIC/TCFM -  33/POL/SG-REP.7) nəzərə 
alaraq:
1. Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzünü sərt şəkildə ittiham edir.
2. İşğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarındakı mülki azərbaycanlı 
əhaliyə qarşı törədilmiş hərəkətləri insanlığa qarşı cinayət hesab edir.
3. Azərbaycanın işğal edilmiş ərazilərindəki arxeoloji, mədəni və 
dini abidələrin talan edilməsini və yandmlmasını sərt şəkildə ittiham 
edir.
4. BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822, 853, 874 və 884 saylı 
qətnamələrinin tam şəkildə yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ regionu da daxil olmaqla 
bütün işğal olunmuş ərazilərindən tam və qeyd-şərtsiz çıxarılmasını 
qəti şəkildə tələb edir və Ermənistanı Azərbaycan Respublikasının 
suverenliyi və ərazi bütövlüyünü tanımağa çağırır.
5. Ermənistanın yuxanda göstərilən BMT Təhlükəsizlik Şurası 
qətnamələrinin tələblərini hələ də yerinə yetirməməsindən narahatlığı­
300
nı ifadə edir.
6. BMT Təhlükəsizlik Şurasını Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təcavüzü tanımağa; BMT Nizamnaməsinin VII fəslinə uyğun olaraq 
öz qətnamələrinin yerinə yetirilməsini təmin etməyə; Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı təcavüzü 
ittiham etməyə və aradan qaldırmağa çağmr və bu məqsədlə BMT-də 
əlaqələndirilmiş tədbirlər görməyi qərara alır.
7. Təcavüzkarı münaqişəni genişləndirmək və Azərbaycan ərazilə­
rini işğal altında saxlamaq imkanlarından məhrum etmək məqsədilə 
bütün üzv dövlətləri Ermənistana silah və hərbi ləvazimatla təchiz et­
məkdən çəkinməyə çağırır. Üzv dövlətlərin əraziləri belə bir təchizat 
üçün tranzit kimi istifadə olunmamalıdır.
8. Üzv dövlətləri, həmçinin beynəlxalq birliyin digər üzvlərini 
Ermənistanın təcavüzünə və Azərbaycan ərazilərinin işğalına son 
qoymaq məqsədilə bütün təsirli siyasi və iqtisadi vasitələrdən istifadə 
etməyə çağırır.
9. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü və beynəlxalq birlik tərəfindən tanınmış sərhədləri 
çərçivəsində ədalətli və sülh yolu ilə həllinə çağmr.
10. Üzv dövlətlərin Nyu-Yorkdakı Daimi Nümayəndəliklərini 
BMT Baş Məclisində səsvermə zamanı Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
məsələsini müdafiə etmək üçün təlimatlandırmağı qərara alır.
11. Ermənistanı və ATƏT-in Minsk Qrupunun bütün üzv dövlətlə­
rini BMT Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnamələri və ATƏT-in 
sənədləri, o cümlədən 24 mart 1992-ci ildə keçirilmiş ATƏT Şurasının 
Birinci Əlavə Görüşünün, 5-6 dekabr 1994, 2-3 dekabr 1996 və 18-19 
noyabr 1999-cu il ATƏT Sammitlərinin sənədlərinə əsasən ATƏT-in 
davam etməkdə olan sülh prosesində konstruktiv şəkildə iştirak etmə­
yə və sülhə nail olmağı daha da çətinləşdirə biləcək istənilən hərə-kət- 
dən çəkinməyə çağmr.
12. Ermənistan və Azərbaycan arasındakı münaqişənin həlli üçün 
ATƏT-inFəaliyyətdə olan Sədrinin 1996-cı il Lissabon Zirvə Görü- 
şündəki bəyanatında əks olunan prinsipləri Ermənistan Respublikası 
və Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün tanınması, Dağlıq 
Qarabağa Azərbaycanın tərkibində yüksək özünüidarə statusu verilmə­
si və bütün regionun əhalisinin təhlükəsizliyinə təminat verilməsini 
tam dəstəklədiyini bəyan edir.
13. Baş vermiş faktın münaqişənin həlli üçün əsas ola bilmə­
301
yəcəyini və nə Azərbaycan Respublikasının işğal edilmiş ərazilərində­
ki mövcud vəziyyətin, nə də mövcud status-kvonu saxlamaq üçün hə­
min ərazilərdəki istənilən fəaliyyətin, o cümlədən təşkil edilən səsver­
mənin hüquqi cəhətdən keçərli qəbul olunmayacağını vurğulayır.
14. Beynəlxalq humanitar hüququn kobud şəkildə pozulması olan, 
münaqişənin sülh yolu ilə həlli prosesinə pozucu təsir göstərən Azər­
baycanın işğal olunmuş ərazilərində erməni millətindən olan əhalinin 
yerləşdirilməsinin dayandırılmasını və bunun nəticələrinin aradan 
qaldırılmasını tələb edir və Azərbaycanın BMT Baş Məclisi də daxil 
olmaqla bu məqsədlə göstərdiyi səyləri o cümlədən Nyu-Yorkda 
BMT-dəki Daimi Nümayəndəlikləri vasitəsilə müdafiə edir.
15. ATƏT-in Minsk Qrupunun fəaliyyətini və Azərbaycan və Er­
mənistanın xarici işlər nazirləri səviyyəsində apanlan məsləhətləşmə­
ləri müdafiə etdiyini və mərhələli həllin Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzün ən ağır nəticələrini aradan qaldıracağına inandığını 
bildirir.
16. Baş Katibdən İKT-nin Ermənistanın Azərbaycana qarşı təca­
vüzünə qarşı prinsipial və qəti mövqeyini Avropada Təhlükəsizlik və 
Əməkdaşlıq Təşkilatının indiki sədrinə çatdırmağı xahiş edir.
17. Azərbaycan hökumətinin və xalqının öz ölkələrini müdafiə 
etmək üçün göstərdiyi cəhdlərlə tam həmrəyliyini bir daha təsdiq edir.
18. Məcburi köçkünlərin və qaçqınların təhlükəsiz, şərəf və ləya­
qətlə qayıtmasına şərait yaradılmasına çağırır.
19. Məcburi köçkünlərə və qaçqınlara humanitar yardım göstərmiş 
bütün üzv dövlətlərə minnətdarlığını ifadə edir və digərlərini də həmin 
insanlara yardım göstərməyə çağırır.
20. Azərbaycan Respublikası ərazisində bir milyondan çox məc­
buri köçkünlərin və qaçqınların mövcudluğu ilə əlaqədar humanitar 
problemlərin kəskinliyindən narahatlığını ifadə edir və İKT üzv döv­
lətlərini, İslam İnkişaf Bankını və digər İslam iııstitutlannı Azərbaycan 
Respublikasına böyük ehtiyac duyulan maliyyə və humanitar yardım 
göstərməyə çağırır.
21. Azərbaycanın məruz qaldığı zərərlərə görə müvafiq kom­
pensasiya hüququ olduğunu hesab edir bu zərərlərə görə adekvat 
kompensasiya ödənilməsi məsuliyyətini Ermənistanın üzərinə qoyur.
22. Baş Katibdən bu qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməyi və bununla bağlı İslam Konfransı Xarici İşlər Nazirlərinin 34- 
cü Sessiyasına məruzə etməyi xahiş edir.
302
6.2.15.3.2. “Azərbaycan Respublikasına iqtisadi yardımın 
göstərilməsi haqqinda” adlı 10/33-E nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 23-25 camadal avval 1427H ildə (miladi tarixi ilə
19-21 İyun 2006 il) Bakı şəhəri, Azərbaycan Respublikasında 
keçirilmiş İKT Xarici İşbr Nazirləri Şurasının 33-cü Konfransı 
(Hüquqların, Azadlıqların Harmoniyası və Ədalət sessiyası),
İKT-nirı 7-8 dekabr 2005-ci il 3-cü Fövqəladə Məkkə Zirvə 
Görüşünün On İllik Fəaliyyət Proqramına istinad edərək,
İKT dövlət və hökumət başçılarının X Zirvə Görüşünün qəbul 
etdiyi 21/10-E saylı Qətnaməyə istinad edərək,
Eləcə də, İKT Xarici İşlər Nazirləri Şurasının 32-ci Konfransının 
qəbul etdiyi 10/32-E saylı qətnaməyə istinad edərək,
İKT üzv dövlətlərinin ölkə tarixinin bu ciddi və çox kritik anında 
Azərbaycan hökuməti və xalqı ilə tam həmrəyliyini təsdiqləyərək;
BMT Təhlükəsizlik Şurasının Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsi 
ilə əlaqədar müvafiq qətnamələrinə istinad edərək,
Ermənistanın Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ 
bölgəsində apardığı, təqribən 20%-dək ərazinin işğalı və bu təcavüz, 
insan hüquqlarının kobud şəkildə pozulması və qəddarlıqla həyata 
keçiri hin hücumlar nəticəsində 1 milyon Azərbaycan xalqı övladının 
öz doğma yurdlarından zorla, qovulması ilə müşayiət olunan təcavüz­
kar əməllərini pisləyərək,
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdə Azərbaycana 
dəymiş iqtisadi zərərin həcminin 60 mlrd. ABŞ dollara olduğunu 
nəzərə alaraq.
Bir sıra İKT üzv dövlətlərinin və müvafiq qurumların, BMT təsi­
satlarının, beynəlxalq təşkilatların təqdim etdiyi yardımı alqışladığını 
ifadə edərək,
Eləcə də Baş Katibin məruzəsini nəzərə alaraq:
1 .Üzv dövlətləri və islam qurumlarını Azərbaycan xalqının əzab­
larını yüngülləşdirmək məqsədi ilə Azərbaycan hökumətinə lazımi 
iqtisadi və humanitar yardım göstərməyə çağırır.
2. Beynəlxalq təşkilatlan Azərbaycanı təxirəsalınmaz maliyyə və 
humanitar yardım ilə təmin etməyi davam etdirməyə çağırır.
3. Baş Katibdən bu Qətnamənin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
etməsini və bu barədə İKT Xarici İşlər Nazirlər Şurasının 34-cü
303
Konfransına hesabat verməsini xahiş edir.
6.2.15.3.3.İslamın müqəddəs yerlərinin qorunması haqqında.
(C) “Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı təcavüzü nəticəsində Azərbaycanın işğal olunmuş 
ərazilərində İslam tarixi və mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi 
və dağıdılması haqqında” adlı 2/33-C nömrəli Qətnamə.
Hicri tarixi ilə 11-13 Rabiul Sani 1427 ildə, miladi tarixi ilə 9-11 
May 2006 ildə Cidda, Səudi Ərəbistan Krallığında keçirilmiş İqtisadi, 
Mədəniyyət və Sosial Məsələlər üzrə İslam Komissiyasının 29-cu 
sessiyası (ICECSO),
İKT dövlət və hökumət başçılarının Zirvə toplantılannın və digər 
İKT konfranslarının, xüsusilə İKT Dövlət və Hökumət başçılarının X 
Zirvə Görüşünün qəbul etdiyi qətnamələrə istinad edərək,
İKT Nizamnaməsinin İslam irsinin qorunması və müdafiəsi 
barədə səylərin birləşdirilməsinə dair məqsəd və prinsiplərindən çıxış 
edərək,
Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilərdəki Azərbaycan 
tarixi, mədəniyyəti, arxeologiyası, etnoqrafiyasının Azərbaycan tarixi 
və mədəniyyətinin ayrılmaz hissəsi olduğunu dərk edərək,
BMT Təhlükəsizlik Şurasının Laçm və Şuşa rayonları daxil 
olmaqla Azərbaycanın işğal olunmuş bütün ərazilərindən erməni 
silahlı qüvvələrinin dərhal, qeyd-şərtsiz və tam çıxarılmasını, habelə 
Ermənistan tərəfindən Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və 
ərazi bütövlüyünə hörmət edilməsini tələb edən 822, 853, 874 və 884 
saylı qətnamələrini təsdiq edərək,
Ermənistan tərəfindən etnik təmizləmə məqsədilə Azərbaycanda 
məscidlərin və digər müqəddəs İslam məbədlərinin tam və vəhşicəsinə 
dağıdılmasının vandalizm aktı olduğunu təsdiq edərək,
Ermənistan Respublikasının işğal etdiyi Azərbaycan ərazilərində 
erməni təcavüzkarları tərəfindən İslam irsinə vurulmuş böyük zərərin - 
nadir İslam mədəniyyəti və memarlıq abidələrinin, habelə məscidlərin, 
məbədlərin, məzarlıqların, arxeoloji qazıntıların, muzeylərin, kitabxa­
naların, rəsm qalereyalarının, dövlət teatrlannın, musiqi məktəblərinin 
tam və ya qismən dağıdılması, zəbt edilmiş muzeylərdən çoxsaylı qiy­
mətli əşyalann, milyonlarla kitab və tarixi əlyazmalann çıxarılması və
304
məhv edilməsi faktları nəzərə alaraq,
Azərbaycan xalqı və hökumətinin bununla əlaqədar narahatlığını 
tam bölüşərək,
Bu məsələyə dair İslam Konfransı Təşkilatı Baş Katibinin
hesabatını nəzərdən keçirərək,
1. Erməni təcavüzkarlanmn Azərbaycan Respublikasının işğal 
olunmuş ərazilərində İslam sivilizasiyasının tam məhv edilməsinə 
yönəldilmiş vəhşi hərəkətlərini ciddi surətdə pisləyir.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Təhlükəsizlik Şurasının 822, 
853, 874 və 884 saylı qətnamələrinin Ermənistan Respublikası 
tərəfindən qeyd-şərtsiz və mütləq yerinə yetirilməsini qəti surətdə tələb 
edir.
3. Azərbaycan Respublikasının Ermənistan Respublikası tərəfin­
dən işğal olunmuş ərazilərdə İslam mədəni dəyərlərinin qorunmasına 
regional və beynəlxalq səviyyədə yönəldilmiş səylərini dəstəklədiyini 
ifadə edir.
4. Azərbaycanm ona dəymiş ziyanın müqabilində təzminat almaq 
hüququna malik olduğunu və bu təzminatın ödənilməsi üçün Ermənis­
tanın tam məsuliyyət daşıdığını təsdiq edir.
5. Azərbaycanm işğaldan azad edilmiş ərazilərində məscidlərin, 
təhsil ocaqlarının, kitabxanaların, muzeylərin iKT-yə üzv dövlətlərin 
yardımı ilə bərpası üçün İKT-nin bölmələrini və ixtisaslaşmış qurum­
larını yardım proqramının təşkili imkanlanm araşdırmağa çağınr.
6. Bu problemə dair İslam Konfransı Təşkilatına üzv dövlətlərin 
mövqeyi barədə BMT, ATƏT və digər beynəlxalq təşkilatlara 
məlumat verilməsi, İKT və digər ixtisaslaşmış qurumlar və onların 
bölmələri arasında koordinasiyanın həyata keçirilməsi ilə əlaqədar İKT 
Baş Katibinə, həmçinin həmin təşkilatlara, xüsusilə İslam İnkişaf 
Bankı, İSESCO-ya Azərbaycan Respublikasında İslam tarixi 
abidələrinin qorunması layihələrinin icrası proqramına sayğı ilə yanaş­
dıqları üçün minnətdarlığını ifadə edir.
6.2.I5.3.4.0IC/ICFM-33/P0L/SG.REP.7
SECRETARY GENERAL'S REPORT 
ON THE AGGRESSION OF THE REPUBLIC OF ARMENIA 
AGAINST THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN
305
1 .This report covers the activities and developments since July 
2005.
2. More than 15 years after the aggression by the Republic of 
Armenia against Azerbaijan, the conflict in and around the Nagorno- 
Karabakh region of the Republic of Azerbaijan remains unsolved and 
the occupation of significant parts of the territory of Azerbaijan 
continues, despite various efforts and negotiations that have taken 
place.
Refugees and Internally Displaced Persons (I DPs):
3. At the outbreak of the conflict in 1988, more than 200,000 
Azerbaijanis were expelled from Armenia and found refuge in 
Azerbaijan. Furthermore, in the course of aggression and occupation 
of Azerbaijani territories, the Armenian forces conducted a massive 
campaign of ethnic cleansing which forcibly displaced more than 
800,000 Azerbaijanis from their homes in Nogomo-Karabakh and 
other regions of Azerbaijan.This resulted in a dire humanitarian crisis, 
with refugees and IDPs suffering from miserable conditions, which 
has attracted the attention of the international community.
The OIC’s Condemnation:
4. The OIC, through its various Resolutions, has condemned the 
aggression by the Republic of Armenia against Azerbaijan and its 
continued occupation of the Azerbaijan territories.The OIC called 
upon the UN Security Council to recognize the existence of aggr ession 
against the Republic of Azerbaijan.
5. The OIC Resolutions urged the Armenia to comply with the UN 
Security Council Resolutions No.822, 853, 874 and 884 of 1993 as a 
legal basis of the settlement of the conflict. The latest of the OIC 
Resolution was No. 12/10- P(iS) adopted by the Tenth Summit held in 
Putrajaya, Malaysia, October 2003 and 9/32-P adopted by the 32nd 
ICFM, held in Sana’a, Yemen, June 2005. Both these resolutions 
strongly demanded the immediate, unconditional and complete 
withdrawal of Armenian forces from all occupied territories of 
Azerbaijan. The resolutions condemned the looting and destruction of 
historical, cultural and religious heritage in the occupied territories of 
Azerbaijan. The OIC also urged all States to refrain from providing 
and supplies of military arms and equipment to Armenia, in order to 
deprive the aggressor of any opportunity to escalate the conflict and to 
continue the occupation of Azerbaijani territories and stressed that the
306
territoiy of the Member States should not be used for transit of such 
supplies. The OIC Member States have decided to give absolute 
support to the issue of territorial integrity of Azerbaijan while voting at 
the UN and other international fora.
6. As regard to the “elections” held by the Armenian side in the 
occupied territories on 19 June 2005 and the continuation of the 
transfer of Armenian settlers into the occupied territories, the OIC 
reiterated that these activities are illegal and against International 
Humanitarian Law, including the 1949 Geneva Conventions.
6.2.16. Islam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
34-cü sessiyası.
(Sülh, Tərəqqi və Harmoniya sessiyası)
Islamabad, Pakustan İslam Respublikası
28-30 Rabi al-Thani 1428H (15-17 May 2007)
6.2.16.1.YEKUN KOMMUNİKE
(çıxanş)
26. Konfrans BMT Nizamnaməsi və beynəlxalq hüquq prin­
siplərin kobud şəkildə pozulması demək olan Ermənistan Respublika­
sının Azərbaycan Respublikasının suverenliyi və ərazi bütövlüyünə 
qarşı davam edən təcavüzünü özü tərəfindən pisləməsini yenidən təs­
diq etdi. O, Ermənistan silahlı qüvvələrinin bütün işğal olunmuş Azər­
baycan ərazilərindən tam, qeyd-şərtsiz və dərhal çıxardılmasına çağır­
dı.
27. The Conference reiterated its determination to support the 
efforts of the Government of Azerbaijan aimed at removing the 
obstacles to the peace process, such as the transfer of settlers of 
Armenian nationality, practices of artificial geographic, cultural, and 
demographic alterations, unlawful economic activity, and exploitation 
of natural resources in those occupied territories.
The Conference condemned Armenia and demanded to stop these 
activities as well as the continued destruction of Azerbaijan’s cultural 
and historical heritage including Islamic monuments. The Conference 
urged all Member States to further strengthen their solidarity with
307
Azerbaijan and to extend their full support to its endeavors to achieve 
soon the restoration of complete sovereignty and territorial integrity o f 
Azerbaijan.
6.2.16.2. Islamabad Bəyannaməsi
(çıxarış)
20. Biz Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünü qətiyyətlə 
pisləyirik və Ermənistan işğalçı qüvvələrinin Azərbaycanın bütün işğal 
olunmuş ərazilərindən dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxardılmasına 
çağırırıq. Biz bu münaqişənin ərazi bütövlüyünə və beynəlxalq 
tanınmış sərhədlərin sarsılmazlığına hörmət edilməsi əsasında sülh 
yolu ilə nizamlanmasına çağırırıq.
6.2.16.3. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
34-cü sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.16.3.1. Resolution No. 7/34-P.On the aggression of the Republic 
of Armenia against the Republic of Azerbaijan
The Thirty-Fourth Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers (Session of Peace, Progress and Harmony), held in 
Islamabad, Islamic Republic of Pakistan from 28-30 Rabi Ai-Thani 
1428 A.H(15-17May 2007);
Proceeding from the principles and objectives of the Charter of 
the Organization of the Islamic Conference;
Gravely concerned over the aggression by the Republic of Ar­
menia against the Republic of Azerbaijan which has resulted in the 
occupation of about 20 percent of the territories of Azerbaijan;
Expressing its profound concern over continued occupation of 
significant part of the territories of Azerbaijan and illegal transfer of 
settlers of the Armenian nationality to those territories;
Deeply distressed over the plight of more than one million Azer­
baijani displaced persons and refugees resuiting from the Armenian 
aggression and over magnitude and severity of these humanitarian 
problems;
Reaffirming all previous relevant resolutions and, in particular,
308
the Resolution No. 21/10-P(IS), adopted by the Tenth Session of the 
Islamic Summit Conference held in Putrajaya, from 20 to 21 Shaban, 
1424H (16-17 October 2003);
Urging strict adherence to the Charter of the UN and full 
implementation of the relevant Security Council resolutions;
Welcoming all diplomatic and other efforts for the settlement of 
the conflict between Armenia and Azerbaijan;
Reaffirming commitment by all Member States to respect the 
sovereignty', territorial integrity and political independence of the 
Republic of Azerbaijan;
Noting also the destructive influence of the policy of aggression 
of the Republic of Armenia on the peace process within the OSCE 
framework;
Taking note of the Report of the Secretary General (Document 
No. OIC/ICFM-34/POL/SGREP.6).
1. Strongly condemns the aggression of the Republic of Armenia 
against the Republic of Azerbaijan.
2. Considers the actions perpetrated against civilian Azerbaijani 
population in the occupied Azerbaijani territories as crimes against 
humanity.
3. Strongly condemns any looting and destruction of the arche­
ological, cultural and religious monuments in the occupied territories 
of Azerbaijan.
4. Strongly demands the strict implementation of the United 
Nations Security Council resolutions 822, 853, 874 and 884, and the 
immediate, unconditional and complete withdrawal of Armenian 
forces from all occupied Azerbaijani territories including the Nagorno- 
Karabakh region and strongly urges Armenia to respect the 
sovereignty and territorial integrity of the Republic of Azerbaijan.
5. Expresses its concern that Armenia has not yet implemented 
demands contained in the above stated UN Security Council 
resolutions.
6. Cails on the UN Security Council to recognize the existence of 
aggression against the Republic of Azerbaijan; to take the necessaiy 
steps under Chapter VII of the Charter of the United Nations to ensure 
compliance with its resolutions; to condemn and reverse aggression 
against the sovereignty and territorial integrity of the Republic of 
Azerbaijan, and decides to take coordinated action to this end at the
309
United Nations.
7. Urges all States to refrain from providing any supplies of arms 
and military equipment to Armenia, in order to deprive the aggressor 
of any opportunity to escalate the conflict and to continue the 
occupation of the Azerbaijani territories. The territories of the Member 
States should not be used for transit of such supplies.
8. Calls upon Member States, as well as other members of the 
international community, to use such effective political and economic 
measures as required in order to put an end to Armenian aggression 
and occupation of the Azerbaijani territories.
9. Calls for a just and peaceful settlement of the conflict between 
Armenia and Azerbaijan on the basis of respect for the principles of 
territorial integrity' of states and inviolability of internationally 
recognized borders.
10. Decides to instruct the Permanent Representatives of Member 
States at the United Nations in New York, while voting at the UN 
General Assembly, to give full support to the issue of territorial 
integrity of the Republic of Azerbaijan.
11. Urges Armenia and all Member States of the OSCE Minsk 
Group to engage constructively in the ongoing OSCE peace process on 
the basis of the relevant resolutions of the UN Security Council and 
the relevant OSCE decisions and documents, including those of the 
First Additional Meeting of the OSCE Council of 24 March 1992, 
OSCE Summits of 5-6 December 1994, 2-3 December 1996, 18-19 
November, 1999, and refrain from any action that will make it more 
difficult to reach a peaceful solution.
12. Expresses its full support for the three principles of the 
settlement of the armed conflict between Armenia and Azerbaijan 
contained in the statement of the OSCE Chairman-in-Office at the 
1996 Lisbon OSCE Summit, namely the territorial integrity' of the 
Republic of Armenia and the Republic of Azerbaijan, highest degree 
of self-rule of the Nagorno-Karabakh region within Azerbaijan and 
guaranteed security for this region and its whole population.
13. Stresses that fait accompli may not serve as a basis for a 
settlement, and that neither the current situation within the occupied 
areas of the Republic of Azerbaijan, nor any actions, including 
arranging voting process, undertaken there to consolidate the status 
quo, may be recognized as legally valid.
310
14. Demands to cease and reverse immediately the transfer of set­
tlers of the Armenian nationality to the occupied territories of 
Azerbaijan, which constitute a blatant violation of international 
humanitarian law and has a detrimental impact on the process of 
peaceful settlement of the conflict, and agrees to render its full support 
to the efforts of Azerbaijan undertaken to this end, including at the 
General Assembly of the United Nations, inter alia, through their 
respective Permanent Missions to the United Nations in New York.
15. Requests the OIC Member States to encourage their legal and 
physical persons not to be engaged in economic activities in the 
Nagorno-Karabakh region and other occupied territories of 
Azerbaijan.
16. Expresses its support to the activities of the OSCE Minsk 
Group and consultations held at the level of the Foreign Ministers of 
Azerbaijan and Armenia and its understanding that a step-by-step 
solution will help to ensure gradual elimination of the most serious 
consequences of the aggression against the Republic of Azerbaijan.
17. Requests the Secretary General to communicate the principled 
and firm position of the OIC vis-ä-vis the Armenian aggression against 
the Republic of Azerbaijan, to the current Chairman of the 
Organization for Security and Cooperation in Europe.
18. Reaffirms its total solidarity with and support for the efforts 
undertaken by the Government and people of Azerbaijan to defend 
their country.
19. Calls for enabling the displaced persons and refugees to return 
to their homes in safety, honour and dignity.
20. Expresses its appreciation to all Member States which have 
provided humanitarian assistance to the refugees and displaced 
persons and urges all the others to extend their contribution to these 
people.
21. Expresses its concern over the severity of humanitarian 
problems concerning the existence of more than one million displaced 
persons and refugees in the territory of the Republic of Azerbaijan and 
requests the OIC Member States, the İslamic Development Bank and 
other İslamic Institutions to render much needed financial and 
humanitarian assistance to the Republic of Azerbaijan.
22. Considers that Azerbaijan has the right for appropriate 
compensation with regard to damages it suffered as a result of the
311
conflict and puts the responsibility for the adequate compensation of 
these damages on Armenia.
23. Requests the Secretary-General to follow up the 
implementation of this resolution and to report thereon to the Thirty- 
fifth Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers.
6.2.16.3.2. Resolution No. 3/34-E. On the activities related to 
economic assistance to member states and non-oic cuuntries and 
muslim communities.
The Thirty-fourth Session of the İslamic Conference of Foreign 
Ministers (Session of Peace, Progress and Harmony), held in 
Islamabad, islamic Republic of Pakistan, from 28 to 30 Rabiul Thani 
1428H (15-17 May 2007), Recalling the Ten-Year Programme of 
Action adopted by the Third Extraordinary Session of the Islamic 
Summit Conference held in Makkah Al-Mukarramah on 7-8 
December, 2005;
D.Economic Assistance to the Republic of Azerbaijan:
Recalling Resolution No. 21/10-E (IS) adopted by the Tenth 
Session of the islamic Summit Conference and Resolution No. 10/33- 
E adopted by the Thirty-third Session of the islamic Conference of 
Foreign Ministers;
Confirming foil solidarity of the Member States of the OIC with 
the Government and people of Azerbaijan at this very critical time of 
the country’s history;
Referring to the relevant UN Security Council Resolutions 
regarding this conflict;
Deploring the Armenia-backed aggressive separatism instigated in 
the Nagomo- Karabakh region of the Republic of Azerbaijan, followed 
by aggression and occupation by Armenia of about 20 percent of 
Azerbaijani territories and resulted in violent displacement of almost 
one million Azerbaijani people from their homes, which, as such, 
resembles the terrible concept of ethnic cleansing;
Conscious of the fact that economic damage inflicted upon 
Azerbaijan in its territories currently by Armenia already exceeds US$
312
60 billion;
Welcoming and appreciating the assistance extended by some 
Member States and OIC relevant bodies, United Nations institutions 
and international organizations;
Having taken note of the report of the Secretary General;
20. Appeals to the Member States, International Community and 
islamic Institutions to make available to the Government of Azerbaijan 
the economic and humanitarian assistance with a view of alleviating 
the suffering of the Azerbaijani people.
21. Calls upon the international organizations to continue to grant 
humanitarian,
financial assistance to Azerbaijan.
6.2.16.3.3.Protection of islamic holy places.
Resolution No. 2/34-C. On Protection of Islamic holy places.
The Thirty-fourth Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers (Session of Peace, Progress and Harmony), held in 
Islamabad, islamic Republic of Pakistan 28-30 Rabiul Thani 1428H 
1428H (15-П May, 2007);
Recalling the resolutions adopted by the Islamic Summit 
Conferences and other islamic Conferences, in particular the 10th 
Ordinary and the 3rd Extraordinaiy Sessions of the islamic Summit 
Conferences, the 33rd Session of the islamic Conference of Foreign 
Ministers (İCFM), the 4th Session of the islamic Conference of 
Culture Ministers (ICCM), and the 8th Session of COMI AC;
Abiding by Resolution No. 13/31-P on the Rationalization of 
islamic Resolutions and Agenda Items adopted by the 31st Session 
ICFM. held in Istanbul, Turkey;
Recalling the objectives of the OIC which stress the need for 
coordinated effort to safeguard the islamic Holy Places and strengthen 
the struggle of islamic peoples for the preservation of their dignity, 
independence and national rights;
Affirming those objectives and principles enshrined in the Charter 
of the OIC aimed at coordinating efforts to safeguard and preserve the 
islamic heritage;
Also recalling the Resolutions of the Organization of the islamic 
Conference, on the unified stand against the desecration of Islamic 
Holy Places, especially Resolution No. 3/6-C (IS) of the Sixth Session
313
of the Islamic Summit Conference;
Recalling the Resolutions of the Organization of the Islamic 
Conference on the unified stand against the violations of the sanctity 
of the Sacred Muslim Places;
Having considered the report of the Secretary-General on the 
following subjects:
(C) The Destruction and Desecration of Islamic Historical 
and Cultural Relics and Shrines in the Occupied Azerbaijan 
Territories Resulting from the Aggression of the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan
Emphasizing that pieces of Azerbaijani history, culture, 
archaeology, and ethnography remaining in the territories occupied by- 
Armenia are an integral part of Islamic heritage, and, therefore, must 
be protected;
Reaffirming United Nations Security Council (UNSC) Reso­
lutions No. 822, 853, 874, and 884, which call on the Armenian forces 
to effect a foil withdrawal from all the occupied Azerbaijani territories, 
including the Lachin and areas, immediately and without conditions; 
and strongly urge Armenia to respect the sovereignty and territorial 
integrity of the Republic of Azerbaijan;
Reaffirming that the utter and barbaric destruction of mosques 
and other Islamic Shrines in Azerbaijan, at the hands of Armenia, for 
the purpose of ethnic cleansing is a crime against humanity;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian ag­
gressors on the İslamic heritage in the Azerbaijani territories occupied 
by the Republic of Armenia, including total or partial demolition of 
rare antiquities and places of islamic civilization, history, and 
architecture, such as mosques, mausoleums, graves, archaeological 
excavations, museums, libraries, art exhibition halls, and government 
theatres and conservatories, besides the destruction and smuggling out 
of the country of large quantities of priceless treasures and millions of 
books and historic manuscripts;
Fully sharing the anguish of the government and people of 
Azerbaijan in this regard;
1. Strongly condemns the barbaric acts committed by the 
Armenian aggressors in the Republic of Azerbaijan with the aim of
314
total annihilation of the İslamic heritage in the occupied Azerbaijani 
territories;
2. Vigorously demands the strict and unconditional 
implementation by the Republic of Armenia of UN Security Council 
Resolutions No. 822, 853. 874, and 884.
3. Reaffirms its support for the efforts deployed by Azerbaijan at 
regional and international levels and aimed at protecting and 
preserving Islamic cultural values and treasures in the territories 
occupied by Armenia.
4. Asserts that Azerbaijan is entitled to adequate compensation for 
the damages it has sustained and affirms the Republic of Armenia’s 
responsibility to pay up full compensation for such damages.
5. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility of drawing up a program to help 
rebuild the mosques, educational institutions, libraries, and museums 
in the Azerbaijani territories liberated from occupation with the help of 
OIC Member States.
6. Thanks the Secretary -General for transmitting the OIC Member 
States' position on this issue to the United Nations, the Organization 
for Security and Cooperation in Europe (OSCE), and other 
international bodies, and for the coordination measures he has taken 
within the framework of OIC subsidiary, specialized, and affiliated 
organs. It also thanks those organs and organizations for their 
response, especially for the adoption by the 1DB and ISESCO of 
programs to implement projects aimed at protecting islamic holy 
places in the Republic of Azerbaijan.
6.2.17. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
35-ci sessiyası.
(Çiçəklənmə və İnkişaf sessiyası)
Kampala, Uqanda Respublikası
Hicri tarixi ilə 14-16 Cumada al Sani 1429H
(miladi tarixi ilə 18-20 İyun 2008)
6.2.17.1. Kampala Bəyannaməsi
(çıxanş)
315
25. Biz Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünü qətiyyətlə 
pisləyirik və Ermənistan işğalçı qüvvələrinin Azərbaycanın bütün işğal 
olunmuş ərazilərindən dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxardılmasına 
çağırırıq. Biz bu münaqişənin ərazi bütövlüyünə və beynəlxalq 
tanınmış sərhədlərin sarsılmazlığına hörmət edilməsi əsasında sülh 
yolu ilə nizamlanmasına çağınnq.
Kampala şəhəri, 
20 İyun 2008 il.
6.2.17.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
35-ci sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.17.2.1. Resolution No. 6/35-P. On the aggression of the 
Republic ofArmenia against the Republic of Azerbaijan
The Thirty-Fifth Session of the Council of Foreign Ministers 
(Session of Prosperity and Development), held in Kampala, Republic 
of Uganda from 14-16 Jumad ul-Thani 1429 A.H (18-20 June 2008),
Proceeding from the principles and objectives of the Charter of 
the Organization of the İslamic Conference;
Gravely concerned over the aggression by the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan which has resulted in the 
occupation of about 20 percent of the territories of Azerbaijan;
Expressing its profound concern over continued occupation of 
significant part of the territories of Azerbaijan and illegal transfer of 
settlers of the Armenian nationality to those territories;
Deeply distressed over the plight of more than one million 
Azerbaijani displaced persons and refugees resulting from the 
Armenian aggression and over magnitude and severity of these 
humanitarian problems;
Reaffirming all previous relevant resolutions and, in particular, 
the Resolution No. 21/10-P(IS), adopted by the Tenth Session of the 
Islamic Summit Conference held in
Putrajaya, from 20 to 21 Shaban, 1424H (16-17 October 2003);
Urging strict adherence to the Charter of the UN and full 
implementation of the relevant Security Council resolutions;
Welcoming all diplomatic and other efforts for the settlement of
316
the conflict between Armenia and Azerbaijan;
Reaffirming commitment by all Member States to respect the 
sovereignty, territorial integrity and political independence of the 
Republic of Azerbaijan; Noting also the destructive influence of the 
policy of aggression of the Republic ofArmenia on the peace process 
within the OSCE framework;
Taking note of the Report of the Secretary General (Document 
No. OIC/35-CFM/2008/POL/SG-REPORTS);
1. Strongly condemns the aggression of the Republic of Armenia 
against the Republic of Azerbaijan.
2. Considers the actions perpetrated against civilian Azerbaijani 
population in the occupied Azerbaijani territories as crimes against 
humanity.
3.Strongly condemns any looting and destruction of the 
archeological, cultural and religious monuments in the occupied 
territories of Azerbaijan.
4. Strongly demands the strict implementation of the United 
Nations Security Council resolutions 822, 853, 874 and 884, and the 
immediate, unconditional and complete withdrawal of Armenian 
forces from all occupied Azerbaijani territories including the Nagorno- 
Karabakh region and strongly urges Armenia to respect the 
sovereignty and territorial integrity of the Republic of Azerbaijan.
5. Expresses its concern that Armenia has not yet implemented 
demands contained in the above stated UN Security Council 
resolutions.
6. Cai!s on the UN Security Council to recognize the existence of 
aggression against the Republic of Azerbaijan; to take the necessary 
steps under Chapter VII of the Charter of the United Nations to ensure 
compliance with its resolutions; to condemn and reverse aggression 
against the sovereignty and territorial integrity of the Republic of 
Azerbaijan, and decides to take coordinated action to this end at the 
United Nations.
7. Urges all States to refrain from providing any supplies of arms 
and military equipment to Armenia, in order to deprive the aggressor 
of any opportunity to escalate the conflict and to continue the 
occupation of the Azerbaijani territories. The territories of the Member 
States should not be used for transit of such supplies.
8. Cal Is upon Member States, as well as other members of the
317
international community, to use such effective political and economic 
measures as required in order to put an end to Annenian aggression 
and occupation of the Azerbaijani territories.
9. Calls for a just and peaceful settlement of the conflict between 
Armenia and Azerbaijan on the basis of respect for the principles of 
territorial integrity of states and inviolability of internationally 
recognized borders.
10. Decides to instruct the Permanent Representatives of Member 
States at the United Nations in New York, while voting at the UN 
General Assembly, to give full support to the issue of territorial 
integrity of the Republic of Azerbaijan.
11. Urges Armenia and all Member States of the OSCE Minsk 
Group to engage constructively in the ongoing OSCE peace process on 
the basis of the relevant resolutions of the UN Security Council and 
the relevant OSCE decisions and documents, including those of the 
First Additional Meeting of the OSCE Council of 24 March 1992, 
OSCE Summits of 5-6 December 1994, 2-3 December 1996, 18-19 
November, 1999, and refrain from any action that will make it more 
difficult to reach a peaceful solution.
12. Expresses its full support for the three principles of the 
settlement of the armed conflict between Annenia and Azerbaijan 
contained in the statement of the OSCE Chairman-in-Offiee at the 
1996 Lisbon OSCE Summit, namely the territorial integrity of the 
Republic of Armenia and the Republic of Azerbaijan, highest degree 
of self-rule of the Nagorno-Karabakh region within Azerbaijan and 
guaranteed security for this region and its whole population.
13.Stresses that fait accompli may not serve as a basis for a 
settlement, and that neither the current situation within the occupied 
areas of the Republic of Azerbaijan, nor any actions, including 
arranging voting process, undertaken there to consolidate the status 
quo, may be recognized as legally valid.
14-Demands to cease and reverse immediately the transfer of 
settlers of the Armenian nationality to the occupied territories of 
Azerbaijan, which constitute a blatant violation of international 
humanitarian law and has a detrimental impact on the process of 
peaceful settlement of the conflict, and agrees to render its full support 
to the efforts of Azerbaijan undertaken to this end, including at the 
General Assembly of the United Nations, inter alia, through their
318
respective Permanent Missions to the United Nations in New York.
15. Requests the OIC Member States to encourage their legal and
physical persons not to be engaged in economic activities in the 
Nagorno-Karabakh region and other occupied territories of 
Azerbaijan.
16. Expresses its support to the activities of the OSCE Minsk 
Group and consultations held at the level of die Foreign Ministers of 
Azerbaijan and Armenia and its understanding that a step-by-step 
solution will help to ensure gradual elimination of the most serious 
consequences of the aggression against the Republic of Azerbaijan.
17. Requests the Secretary General to communicate the principled 
and firm position of the OIC vis-ä-vis the Armenian aggression against 
the Republic of Azerbaijan, to the current Chairman of the 
Organization for Security and Cooperation in Europe.
18. Reaffirms its total solidarity with and support for the efforts 
undertaken by the Government and people of Azerbaijan to defend 
their countiy.
19. Calls for enabling the displaced persons and refugees to return 
to their homes in safety, honor and dignity.
20. Expresses its appreciation to all Member States which have 
provided humanitarian assistance to the refugees and displaced 
persons arid urges all the others to extend their contribution to these 
people.
21. Expresses its concern over the severity of humanitarian 
problems concerning the existence of more than one million displaced 
persons and refugees in the territory of the Republic of Azerbaijan and 
requests the OIC Member States, the Islamic Development Bank and 
other Islamic Institutions to render much needed financial and 
humanitarian assistance to the Republic of Azerbaijan.
22. Considers that Azerbaijan has the right for appropriate 
compensation with regard to damages it suffered as a result of the 
conflict and puts the responsibility for the adequate compensation of 
these damages on Armenia.
23. Requests the Secretary-General to follow up the 
implementation of this resolution and to report thereon to the 36th 
CFM.
6.2.17.2.2. Resolution No. 3/35-E. Activities Related to Economic
319
Assistance to Member States and Non-OIC Countries and Muslim
Communities.
The Thirty Fifth Session of the Council of the Foreign Ministers 
of the Organization of the Islamic Conference (Session of Prosperity 
and Development), held in Kampala, Republic of Uganda, from 18 to 
20 June, 2008,
Recalling the Ten-Year Programme of Action adopted by the 
Third Extraordinary' Session of the Islamic Summit Conference held in 
Makkah Al-Mukarramah on 7-8 December, 2005;
B. Economic assistance to the Republic of Azerbaycan:
Recalling Resolution No.2/1 l-E(IS) adopted by the Eleventh 
Session of the Islamic Summit Conference; and Resolution No.3/34-E 
adopted by the Thirty Fourth Islamic Conference of Foreign Ministers;
Confirming full solidarity of the Member States of the OIC with 
the Government and people of Azerbaijan at this very critical time of 
the country’s history;
Referring to the relevant UN Security Council Resolutions 
regarding this conflict;
Deploring the Armenia-backed aggressive separatism instigated in 
the Nagomo- Karabakh region of the Republic of Azerbaijan, followed 
by aggression and occupation by Armenia of about 20 percent of 
Azerbaijani territories and resulted in violent displacement of almost 
one million Azerbaijani people from their homes, which, as such, 
resembles the terrible concept of ethnic cleansing;
Conscious of the fact that economic damage inflicted upon 
Azerbaijan in its territories currently occupied by Armenia already 
exceeds US$ 60 billion;
Welcoming and appreciating the assistance extended by some 
Member States and OIC relevant bodies, United Nations institutions 
and international organizations;
Having taken note of the report of the Secretary General;
6.Appeals to the Member States, International Community and 
Islamic Institutions to make available to the Government of Azerbaijan 
the economic and humanitarian assistance with a view of alleviating 
the suffering of the Azerbaijani people.
320
7.Calls upon the international organizations to continue to grant 
humanitarian and financial assistance to Azerbaijan.
6.2.17.2.3. Resolutions on cultural and social affairs adopted by 
the 35th session of the council of foreign ministers.
Resolution No. 3/35-C. On protection of Islamic holy places.
The 35th Session of the Council of Foreign Ministers (CFM) 
(Session of Prosperity and Development) to be held in, Kampala, 
Republic of Uganda, on 14-16 Jumadi Al Thani 1429H (18-20 June, 
2008),
Recalling the resolutions adopted by the Islamic Summit 
Conferences and other OIC Islamic Conferences, in particular the 11th 
Ordinary and the 3rd Extraordinary Session of the Islamic Summit 
Conference, the 34th Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers (1CFM), the 5th Session of the Islamic Conference of 
Culture Ministers (ICCM), and the 8th Session of COMIAC;
Recalling the objectives of the OIC which stress the need for 
coordinated effort to safeguard the Islamic Holy Places and strengthen 
the struggle of Islamic peoples for the preservation of their dignity, 
independence and national rights;
Affirming those objectives and principles enshrined in the Charter 
of the OIC aimed at coordinating efforts to safeguard and preserve the 
Islamic heritage;
Also recalling the Resolutions of the Organization of the Islamic 
Conference, on the unified stand against the desecration of islamic 
Holy Places, especially Resolution No. 3/6-C (IS) of the Sixth Session 
of the Islamic Summit Conference;
Recalling the Resolutions of the Organization of the Islamic 
Conference on the unifiedstand against the violations of the sanctity of 
the Sacred Muslim Places;
C) The Destruction and Desecration of Islamic Historical and 
Cultural Relics and Shrines in the Occupied Azerbaijan 
Territories Resulting from the Aggression of the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan
321
Emphasizing that pieces of Azerbaijani history, culture, archaeol­
ogy, and ethnography remaining in the territories occupied by Arme­
nia are an integral part of Islamic heritage, and, therefore, must be pro­
tected;
Reaffirming United Nations Security Council (UNSC) 
Resolutions No. 822, 853, 874, and 884, which call on the Armenian 
forces to effect a full withdrawal from all the occupied Azerbaijani 
territories, including the Lachin and Shusha areas, immediately and 
without conditions: and strongly urge Armenia to respect the 
sovereignty and territorial integrity of the Republic of Azerbaijan:
Reaffirming that the utter and barbaric destruction of mosques 
and other Islamic Shrines in Azerbaijan, at the hands of Armenia, for 
the purpose of ethnic cleansing is a crime against humanity;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian 
aggressors on the Islamic heritage in the Azerbaijani territories 
occupied by the Republic of Armenia, including
total or partial demolition of rare antiquities and places of Islamic 
civilization, history, and architecture, such as mosques, mausoleums, 
graves, archaeological excavations, museums, libraries, art exhibition 
halls, and government theatres and conservatories, besides the 
destruction and smuggling out of the country of large quantities of 
priceless reasures and millions of books and historic manuscripts;
Fully sharing the anguish of the government and people of 
Azerbaijan in this regard;
1. Strongly condemns the barbaric acts committed by the 
Annenian aggressors in the Republic of Azerbaijan with the aim of 
total annihilation of the Islamic heritage in the occupied Azerbaijani 
territories;
2. Vigorously demands the strict and unconditional 
implementation by the Republic of Armenia of UN Security Council 
Resolutions No. 822, 853,874, and 884.
3. Reaffirms its support for the efforts deployed by Azerbaijan at 
regional and international levels and aimed at protecting and 
preserving Islamic cultural values and treasures in the territories 
occupied by Armenia.
4. Asserts that Azerbaijan is entitled to adequate compensation for 
the damages it has sustained and affirms the Republic of Armenia’s 
responsibility to pay up full compensation for such damages.
322
5. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility of drawing up a program to help 
rebuild the mosques, educational institutions, libraries, and museums 
in the Azerbaijani territories liberated from occupation with the help of 
OIC Member States.
6. Thanks the Secretary-General for transmitting the OIC Member 
States’ position on this issue to the United Nations, the Organization 
for Security and Cooperation in Europe (OSCE), and other 
international bodies, and for the coordination measures he has taken 
within the framework of OIC subsidiaiy, specialized, and affiliated 
organs. It also thanks those organs and organizations for their 
response, especially for the adoption by the IDB and ISESCO of 
programs to implement projects aimed at protecting İslamic holy 
places in the Republic of Azerbaijan.
6.2.18. İslanı Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
36-cı sessiyası.
(“İslam Həmrəyliyinin möhkəmləndirilməsi” sessiyası) 
Dəməşk, Suriya Ərəb Respublikası
28 Camadul avval - 1 Camadul Sani, 1430H (23-25 May, 2009)
6.2.18.1.İslam Konfransı Təşkilatı Xarici İşlər Nazirləri Şurasının
36-cı sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.18.1.1. Resolution No.9/36-PoL On the aggression of the 
Republic ofArmenia against the Republic of Azerbaijan
The Thirty-Sixth Session of the Council of Foreign Ministers 
(Session of Enhancing İslamic Solidarity'), held in Damascus, Syrian 
Arab Republic from 28 Jamadul Awal -  1 Jamadul Thani 1430 H (23- 
25 May 2009);
Proceeding from the principles and objectives of the Charter of 
the Organization of the Islamic Conference;
Gravely concerned over the aggression by the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan which has resulted in the 
occupation of about 20 percent of the territories of Azerbaijan:
Expressing its profound concern over continued occupation of
323
significant part of the territories of Azerbaijan and illegal transfer of 
settlers of the Armenian nationality to those territories;
Deeply distressed over the plight of more than one million 
Azerbaijani displaced persons and refugees resulting from the 
Armenian aggression and over magnitude and severity of these 
humanitarian problems;
Reaffirming all previous relevant resolutions and, in particular, 
the Resolution No.
10/11-P(IS), adopted by the Eleventh Session of the İslamic 
Summit Conference held in Dakar, Republic of Senegal, from 6-7 
Rabiul Awwal, 1429H (13-14 March 2008);
Urging strict adherence to the Charter of the UN and full 
implementation of the relevant Security Council resolutions;
Welcoming all diplomatic and other efforts for the settlement of 
the conflict between Armenia and Azerbaijan;
Reaffirming commitment by all Member States to respect the 
sovereignty, territorial integrity and political independence of the 
Republic of Azerbaijan;
Noting also the destructive influence of the policy of aggression 
of the Republic of Armenia on the peace process within the OSCE 
framework;
Taking note of the Report of the Secretary General;
1. Strongly condemns the aggression of the Republic of Armenia 
against the Republic of Azerbaijan.
2. Considers the actions perpetrated against civilian Azerbaijani 
population in the occupied Azerbaijani territories as crimes against 
humanity.
3. Strongly condemns any looting and destruction of the 
archeological, cultural and religious monuments in the occupied 
territories of Azerbaijan.
4. Strongly demands the strict implementation of the United 
Nations Security Council
resolutions 822, 853, 874 and 884 as well as the United Nations 
General Assembly resolution A/RES/62/243, and the immediate, 
unconditional and complete withdrawal of Armenian forces from all 
occupied Azerbaijani territories including the Nagorno-Karabakh 
region and strongly urges Armenia to respect the sovereignty and 
territorial integrity of the Republic of Azerbaijan.
324
5. Urges all Member Slates in a most expedite way to present 
their input replying to the request of the UN Secretary General to be 
reflected accordingly in his report on the implementation of United 
Nations General Assembly Resolution A/RES/62/243 and to include 
in their responses to the UN Secretary General the principled position 
committed to by all OIC Member States on the unequivocal support to 
the settlement of the Armenia-Azerbaijan conflict on the basis of 
territorial integrity of Azerbaijan and return of expelled population of 
Azerbaijan to their homelands, as well as prevention of any action 
aimed at maintenance of occupation of territories. Furthermore, as the 
report of the UN Secretary General will be considered within the UN 
General Assembly meeting in the upcoming months, calls upon all 
Member States to instruct their Permanent Missions and Delegations 
in New York and Geneva to keep this item on the agenda and to render 
their strong support to initiatives launched by Azerbaijan in this 
context.
6. Expresses its concern that Armenia has not yet implemented 
demands contained in the above stated UN Security Council 
resolutions.
7. Calls on the UN Security Council to recognize the existence of 
aggression against the Republic of Azerbaijan; to take the necessary 
steps under Chapter VII of the Charter of the United Nations to ensure 
compliance with its resolutions; to condemn and reverse aggression 
against the sovereignty and territorial integrity of the Republic of 
Azerbaijan, and decides to take coordinated action to this end at the 
United Nations.
8. Urges all States to refrain from providing any supplies of arms 
and military equipment to Armenia, in order to deprive the aggressor 
of any opportunity to escalate the conflict and to continue the 
occupation of the Azerbaijani territories. The territories of the Member 
States should not be used for transit of such supplies.
9 Calls upon Member States, as well as other members of the 
international community, to use such effective political and economic 
measures as required in order to put an end to Armenian aggression 
and occupation of the Azerbaijani territories.
10. Calls for a just and peaceful settlement of the conflict between 
Armenia and Azerbaijan on the basis of respect for the principles of 
territorial integrity of states and inviolability of internationally
325
recognized borders.
11. Decides to instruct the Permanent Representatives of Member 
States at the United
Nations in New York, while voting at the UN General Assembly, 
to give full support to the issue of territorial integrity of the Republic 
of Azerbaijan.
12. Urges Armenia and all Member States of the OSCE Minsk 
Group to engage constructively in the ongoing OSCE peace process on 
the basis of the relevant resolutions of the UN Security Council and 
the relevant OSCE decisions and documents, including those of the 
First Additional Meeting of the OSCE Council of 24 March 1992, 
OSCE Summits of 5-6 December 1994, 2-3 December 1996, 18-19 
November, 1999, and refrain from any action that will make it more 
difficult to reach a peaceful solution.
13. Expresses its full support for the three principles of the 
settlement of the armed conflict between Armenia and Azerbaijan 
contained in the statement of the OSCE Chairman-in-Office at the 
1996 Lisbon OSCE Summit, namely the territorial integrity' of the 
Republic of Armenia and the Republic of Azerbaijan, highest degree 
of self-rule of the Nagorno-Karabakh region within Azerbaijan and 
guaranteed security for this region and its whole population.
14. Stresses that fait accompli may not serve as a basis for a 
settlement, and that neither the current situation within the occupied 
areas of the Republic of Azerbaijan, nor any actions, including 
arranging voting process, undertaken there to consolidate the status 
quo, may be recognized as legally valid.
15. Demands to cease and reverse immediately the transfer of 
settlers of the Armenian nationality to the occupied territories of 
Azerbaijan, which constitute a blatant violation of international 
humanitarian law and has a detrimental impact on the process of 
peaceful settlement of the conflict, and agrees to render its /fill support 
to the efforts of Azerbaijan undertaken to this end, including at the 
General Assembly of the United Nations, inter alia, through their 
respective Permanent Missions to the United Nations in New York.
16. Requests the OIC Member States to encourage their legal and 
physical persons not to be engaged in economic activities in the 
Nagorno-Karabakh region and other occupied territories of 
Azerbaijan.
326
17. Expresses its support to the activities of the OSCE Minsk 
Group and consultations held at the level of the Foreign Ministers of 
Azerbaijan and Armenia and its understanding that a step-by-step 
solution will help to ensure gradual elimination of the most serious 
consequences of the aggression against the Republic of Azerbaijan.
18. Requests the Secretary General to communicate the principled 
and firm position of the OIC vis-ä-vis the Armenian aggression against 
the Republic of Azerbaijan, to the current Chairman of the 
Organization for Security and Cooperation in Europe.
19. Reaffirms its total solidarity with and support for the efforts 
undertaken by the Government and people of Azerbaijan to defend 
their country.
20. Calls for enabling the displaced persons and refugees to return 
to their homes in safety, honor and dignity.
21. Expresses its appreciation to all Member States which have 
provided humanitarian assistance to the refugees and displaced 
persons and urges all the others to extend their contribution to these 
people.
22. Expresses its concern over the severity of humanitarian 
problems concerning the
existence of more than one million displaced persons and refugees 
in the territory of the Republic of Azerbaijan and requests the OIC 
Member States, the İslamic Development Bank and other İslamic 
Institutions to render much needed financial and humanitarian 
assistance to the Republic of Azerbaijan.
23. Considers that Azerbaijan has the right for appropriate 
compensation with regard to damages it suffered as a result of the 
conflict and puts the responsibility for the adequate compensation of 
these damages on Armenia.
24. Requests the Secretaiy-Generai to follow up the 
implementation of this resolution and to report thereon to the 37th 
CFM.
6.2.18.1.2. Resolution No. 3/36-E. On the activities related to 
economicassistance to member states, non-oic countries and 
muslim communities.
The Thirty-sixth Session of the Council of Foreign Ministers
327
(Session of Enhancing Islamic Solidarity) held in Damascus, Syrian 
Arab Republic, from 28 Jumada Al-Awwal to 1 Jumada Al-Thani 
1430H (23-25 May 2009),
Recalling the Ten-Year Programme of Action adopted by the 
Third Extraordinary Session of the Islamic Summit Conference held in 
Makkah Al-Mukarramah on 7-8 December, 2005;
Reaffirming its strong support to the resolutions of the previous 
sessions of the Islamic Summit Conferences, Council of Foreign 
Ministers and COMCEC on this matter;
Having taken note of the report of the Secretary General;
8. Also invites all Member States to continue extending economic 
assistance to other
Member States and report it to the OIC General Secretariat.
B.Economic assistance to the Republic of Azerbaijan:
Confirming full solidarity of the Member States of the OIC with 
the Government and people of Azerbaijan at this very critical time of 
the countiy’s history;
Referring to the relevant UN Security Council Resolutions 
regarding this conflict;
Deploring the Armenia-backed aggressive separatism instigated in 
the Nagomo- Karabakh region of the Republic of Azerbaijan, followed 
by aggression and occupation by Armenia of about 20 percent of 
Azerbaijani territories and resulted in violent displacement of almost 
one million Azerbaijani people from their homes, which, as such, 
resembles the terrible concept of ethnic cleansing;
Conscious of the fact that economic damage inflicted upon 
Azerbaijan in its territories currently occupied by Armenia already 
exceeds US$ 60 billion;
Welcoming and appreciating the assistance extended by some 
Member States and OIC relevant bodies, United Nations institutions 
and international organizations;
9. Appeals to the Member States, International Community and 
İslamic Institutions to make available to the Government of Azerbaijan 
the economic and humanitarian assistance with a view of alleviating 
the suffering of the Azerbaijani people.
10. Calls upon the international organizations to continue to grant
328
humanitarian and financial assistance to Azerbaijan.
6.2.18.1.3. Resolution No. 2/36-C. On protection of İslamic holy
places.
The 36th Session of the Council of Foreign Ministers (CFM) 
(Session of Enhancing Islamic Solidarity) held in Damascus, Syrian 
Arab Republic on 28 Jumadi A1 Awwal -  01 AlJumadi A! Thani 
1430H (23-25) May, 2009),
Recalling the resolutions adopted by the islamic Summit 
Conferences and other OIC Conferences, in particular the 11 th 
Ordinary and the 3rd Extraordinary Sessions of the Islamic Summit 
Conferences, the 35th Session of Council of Foreign Ministers (CFM), 
the 5th Session of the islamic Conference of Culture Ministers 
(1CCM), and the 8th Session of COMIAC;
Recalling the objectives of the OIC which stress the need for 
coordinated effort to safeguard the islamic Holy Places and strengthen 
the struggle of Islamic peoples for the preservation of their dignity, 
independence and national rights;
Affirming those objectives and principles enshrined in the Charter 
of the OIC aimed at coordinating efforts to safeguard and preserve the 
islamic heritage;
Also recalling the Resolutions of the Organization of the Islamic 
Conference, on the unified stand against the desecration of İslamic 
Holy Places, especially Resolution No. 3/6-C (IS) of the Sixth Session 
of the İslamic Summit Conference;
Recalling the Resolutions of the Organization of the Islamic 
Conference on the unified stand against the violations of the sanctity 
of the Sacred Muslim Places:
C) The destruction and desecration of İslamic historical and 
cultural relics and shrines in the occupied Azerbaijan territories 
resulting from the aggression of the Republic of Armenia against 
the Republic of Azerbaijan:
Emphasizing that pieces of Azerbaijani history, culture, 
archaeology, and ethnography remaining in the territories occupied by 
Armenia are an integral part of Islamic heritage, and, therefore, must
329
be protected;
Reaffirming United Nations Security Council (UNSC) 
Resolutions No. 822, 853, 874, and 884, which call on the Armenian 
forces to effect a full withdrawal from all the occupied Azerbaijani 
territories, including the Lachin and Shusha areas, immediately and 
without conditions; and strongly urge Armenia to respect the 
sovereignty and territorial integrity of the Republic of Azerbaijan;
Reaffirming that the utter and barbaric destruction of mosques 
and other Islamic Shrines in Azerbaijan, at the hands of Armenia, for 
the purpose of ethnic cleansing is a crime against humanity;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian 
aggressors on the Islamic heritage in the Azerbaijani territories 
occupied by the Republic of Armenia, including total or partial 
demolition of rare antiquities and places of İslamic civilization, 
history, and architecture, such as mosques, mausoleums, graves, 
archaeological excavations, museums, libraries, art exhibition halls, 
and government theatres and conservatories, besides the destruction 
and smuggling out of the country of large quantities of priceless 
treasures and millions of books and historic manuscripts;
Fully sharing the anguish of the government and people of 
Azerbaijan in this regard:
1. Strongly condemns the barbaric acts committed by the 
Armenian aggressors in the Republic of Azerbaijan with the aim of 
total annihilation of the Islamic heritage in the occupied Azerbaijani 
territories.
2. Vigorously demands the strict and unconditional 
implementation by the Republic of Armenia of UN Security Council 
Resolutions No. 822, 853, 874, and 884.
3. Reaffirms its support for the efforts deployed by Azerbaijan at 
regional and international levels and aimed at protecting and 
preserving Islamic cultural values and treasures in the territories 
occupied by Armenia.
4. Asserts that Azerbaijan is entitled to adequate compensation for 
the damages it has sustained and affirms the Republic of Armenia’s 
responsibility to pay up full compensation for such damages.
5. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility of drawing up a program to help 
rebuild the mosques, educational institutions, libraries, and museums
330
in the Azerbaijani territories liberated from occupation with the help of 
OIC Member States.
6. Thanks the Secretary-General for transmitting the OIC Member 
States’ position on this issue to the United Nations, the Organization 
for Security and Cooperation in Europe (OSCE), and other 
international bodies, and for the coordination measures he has taken 
within the framework of OIC subsidiary, specialized, and affiliated 
organs. It also thanks those organs and organizations for their 
response, especially for the adoption by the IDB and 1SESCO of 
programs to implement projects aimed at protecting Islamic holy 
places in the Republic of Azerbaijan.
6.2.19. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri Şurasının
37-ci sessiyası.
(“Daha təhlükəsiz və çiçəklənən İslam Dünyasının ümumi 
görünüşü” sessiyası)
Düşən bə, Tacikistan Respublikası
04-06 Cumada al Sani, 1431H (18-20 May, 2010)
6.2.19.1. Düşənbə Bəyannaməsi
(çıxanş)
Biz Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünü pisləyir və 
münaqişəni Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü və 
beynəlxalq tanınmış sərhədlərinin toxunulmazlığına hörmət edilməsi 
əsasında nizamlanmasına çağırırıq.
6.2.19.2. İslam Konfransı Təşkilatı Xarici işlər nazirləri 
Şurasının 37-ci sessiyasında qəbul olunmuş qətnamələr.
6.2.19.2.1. Resolution No. 10/37-PoI. On the aggressionof the 
Republic ofArmenia against the Republic ofAzerbaijan
The Thirty-Seventh Session of the Council of Foreign Ministers
331
(Session of Shared Vision of a More Secure and Prosperous Islamic 
World), held in Dushanbe, the Republic of Tajikistan, from 4-6 
Jamadul Thani 1431 H (18-20 May 2010),
Proceeding from the principles and objectives of the Charter of 
the Organization of the Islamic Conference,
Gravely concerned over the aggression by the Republic of 
Armenia against the Republic of Azerbaijan which has resulted in the 
occupation of about 20 percent of the territories of Azerbaijan,
Expressing its profound concern over continued occupation of 
significant part of the territories of Azerbaijan and illegal transfer of 
settlers of the Armenian nationality to those territories,
Deeply distressed over the plight of more than one million 
Azerbaijani displaced persons and refugees resulting from the 
Armenian aggression and over magnitude and severity of these 
humanitarian problems,
Reaffirming all previous relevant resolutions and, in particular, 
the Resolution No. 10/11-P(IS), adopted by the Eleventh Session of 
the Islamic Summit Conference held in Dakar, Republic of Senegal, 
from 6-7 Rabiul Awwal, 1429H (13-14 March 2008),
Urging strict adherence to the Charter of the UN and full 
implementation of the relevant Security Council resolutions,
Welcoming all diplomatic and other efforts for the settlement of 
the conflict between Armenia and Azerbaijan,
Reaffirming commitment by all Member States to respect the 
sovereignty, territorial integrity and political independence of the 
Republic of Azerbaijan,
Noting also the destructive position of the Republic of Annenia in 
the OSCE peace process, Taking note of the Report of the Secretary 
General,
1. Strongly condemns the aggression of the Republic of Armenia 
against the Republic of Azerbaijan;
2. Considers the actions perpetrated against civilian Azerbaijani 
population in the occupied Azerbaijani territories as crimes against 
humanity;
332
3. Strongly condemns any looting and destruction of the archeo­
logical, cultural and religious monuments in the occupied territories of 
Azerbaijan;
4. Strongly demands the strict implementation of the United 
Nations Security Council resolutions 822, 853, 874 and 884 as well as 
the United Nations General Assembly resolution A/RES/62/243, and 
the immediate, unconditional and complete withdrawal of Armenian 
forces from all occupied Azerbaijani territories including the Nagorno- 
Karabakh region and strongly urges Armenia to respect the 
sovereignty and territorial integrity of the Republic of Azerbaijan;
5. Welcomes the efforts of Kazakhstan in its capacity of the 
OSCE Chairman-in-Officeto adress the Nagorno-Karabakh conflict 
and to intensify the OSCE peace process;
6. Calls upon all Member States to instruct their Permanent 
Missions and Delegations in New York and Geneva to keep this item 
on the agenda and to render their strong support to initiatives launched 
by Azerbaijan in this context;
7. Expresses its concern that Armenia has not yet implemented 
demands contained in the above stated UN Security Council 
resolutions;
8. Calls on the UN Security Council to recognize the existence of 
aggression against the Republic of Azerbaijan; to take the necessary 
steps under Chapter VII of the Charter of the United Nations to ensure 
compliance with its resolutions; to condemn and reverse aggression 
against the sovereignty and territorial integrity of the Republic of 
Azerbaijan, and decides to take coordinated action to this end at the 
United Nations;
9. Urges all states to refrain from providing any supplies of arms 
and military equipments to Armenia in order to deprive it of any 
opportunity to escalate the conflict and to continue the occupation of 
the Azerbaijani territories. The territories of the Member States should 
not be used for transit of such supplies;
10. Calls upon Member States, as well as other members of the 
international community, to use such effective political and economic
333
measures as required in order to put an end to Armenian aggression 
and occupation of the Azerbaijani territories;
11. Calls for a just and peaceful settlement of the conflict between 
Armenia and Azerbaijan on the basis of respect for the principles of 
territorial integrity of states and inviolability of internationally 
recognized borders;
12. Decides to instruct the Permanent Representatives of Member 
States at the United Nations in New York, while voting at the UN 
General Assembly, to give full support to the issue of territorial 
integrity of the Republic of Azerbaijan;
13. Urges Armenia and all Member States of the OSCE Minsk 
Group to engage constructively in the ongoing OSCE peace process on 
the basis of the relevant resolutions of the UN Security Council and 
the relevant OSCE decisions and documents, including those of the 
First Additional Meeting of the OSCE Council of 24 March 1992, 
OSCE Summits of 5-6 December 1994, 2-3 December 1996, 18-19 
November, 1999, and refrain from any action that will make it more 
difficult to reach a peaceful solution;
14. Expresses its full support for the three principles of the 
settlement of the armed conflict between Armenia and Azerbaijan 
contained in the statement of the OSCE Chairman-in-Office at the 
1996 Lisbon OSCE Summit, namely the territorial integrity of the 
Republic of Armenia and the Republic of Azerbaijan, highest degree 
of self-rule of the Nagorno-Karabakh region within Azerbaijan and 
guaranteed security for this region and its whole population;
15. Stresses that fait accompli may not serve as a basis for a 
settlement, and that neither the current situation within the occupied 
areas of the Republic of Azerbaijan, nor any actions, including 
arranging voting process, undertaken there to consolidate the status 
quo, may be recognized as legally valid;
16. Demands to cease and reverse immediately the transfer of 
settlers of the Armenian nationality to the occupied territories of 
Azerbaijan, which constitute a blatant violation of international 
humanitarian law and has a detrimental impact on the process of
334
peaceful settlement of the conflict, and agrees to render its full support 
to the efforts of Azerbaijan undertaken to this end, including at the 
General Assembly of the United Nations, inter alia, through their 
respective Permanent Missions to the United Nations in New York;
17. Requests the OIC Member States to encourage their legal and 
physical persons not to be engaged in economic activities in the 
Nagorno-Karabakh region and other occupied territories of 
Azerbaijan;
IS. Expresses it support to the activities of the OSCE Minsk 
Group and consultations held between Azerbaijan and Armenia and its 
understanding that a step by step solution will help to ensure 
elimination of the most serious consequences of the aggression against 
the Republic of Azerbaijan;
19. Requests the Secretary General to communicate the principled 
and firm position of the OIC vis-ä-vis the Armenian aggression against 
the Republic of Azerbaijan, to the current Chairman of the 
Organization for Security and Cooperation in Europe;
20. Reaffirms its total solidarity with and support for the efforts 
undertaken by the Government and people of Azerbaijan to defend 
their country;
21. Calls for enabling the displaced persons and refugees to return 
to their homes in safety, honor and dignity;
22. Expresses its appreciation to all Member States which have 
provided humanitarian assistance to the refugees and displaced 
persons and urges all the other States to extend their assistance to these 
people;
23. Expresses its concern over the severity of humanitarian 
problems concerning the existence of more than one million displaced 
persons and refugees in the territory of the Republic of Azerbaijan and 
requests the OIC Member States, the Islamic Development Bank and 
other Islamic Institutions to render much needed financial and 
humanitarianassistance to the Republic of Azerbaijan;
24. Considers that Azerbaijan has the right for appropriate 
compensation with regard to damages it suffered as a result of the
335
conflict and puts the responsibility for the adequate compensation of 
these damages on Armenia;
25. Requests the Secretary-General to follow up the 
implementation of this resolution and to report thereon to the 38th 
CFM;
6.2.19.2.2. Resolution No.6/37-E. On economic assistance to 
member states and muslim communities in non-oic countries.
The Thirty-Seven Session of the Council of the Foreign Ministers 
of the Organization of the Islamic Conference (Session on Shared 
Vision of a More Secure and Prosperous Islamic World ), held in 
Dushanbe, Republic of Tajikistan, from 4-6 Jumada AI - Thani 1431H 
(18 to 20 May, 2010),
Recalling the Ten-Year Programme of Action adopted by the 
Third Extraordinary Session of the Islamic Summit Conference held in 
Makkah Al-Mukarramah, Kingdom of Saudi Arabia, on 7-8 December 
2005,
Recalling the Resolution No. 2/11 - E (IS) adopted at the 11th 
Session of the Islamic Summit Conference (Session of the Islamic 
Ummah in the 21st Century), held in Dakar, Republic of Senegal on 
13-14 March 2008,
Recalling the provisions of Istanbul Declaration adopted by the 
COMCEC Economic Summit, held in Istanbul, Republic of Turkey on 
9 November 2009,
Reaffirming the Resolution No.3/36-E of the Thirty-Sixth Session 
of the Council of Foreign Ministers of the Organization of the İslamic 
Conference held in Damascus, Syrian Arab Republic, from 23 to 25 
May 2009, Mindful of the consequences of global financial and 
economic meltdown, exemplified by negative growth, deteriorating 
current account balances, dwindling overseas remittances and Official 
Development Assistance, as. well as rising unemployment and poverty 
in member states,
Commending the initiatives of the OIC General Secretariat.
336
COMCEC Coordination Office, SESR1C, ICDT, IDB, and the ICC! in 
the area of policy coordination, increasing financial flows and intra- 
OIC investments under the auspices of the COMCEC,
Also commending the bold initiatives of the General Secretariat, 
SESRIC and the Turkish Agency for International Cooperation and 
development (TIKA) to establish a coordination framework among 
development cooperation agencies in OIC Member States,
Expressing appreciation for the financial, humanitarian and 
development assistances provided by OIC Member States in the form 
of humanitarian and development programmes,
Noting the growing importance of the external assistance in 
alleviating poverty', enhancing food security, promoting sustainable 
development and strengthening institutional capacity in OIC Member 
States, in particular among its least developed countries,
Regretting that despite the progress made on debt cancellation, 
relief and rescheduling both bilaterally, and multilaterally in the 
framework of the Bretton Woods institutions, the burden of the debt 
remains a major constraint and an obstacle to economic growth and 
human development, in many OIC Member States, Considering the 
reports of SESRIC, ICDT, IDB and COMCEC, Having taken note of 
the report of the Secretary General, 1 .Urges the OIC Member States to 
strengthen their efforts for achieving a potential alternative and sound 
financial system based on islamic principles within the framework of 
OIC. which would prevent future generations from facing the 
catastrophic impacts of the crisis;
2. Ca!ls for building more effective partnership and coordination 
between Member States, OIC institutions and development agencies 
so as to mitigate the effects of the global economic crisis and advance 
sustainable development in OIC Member States;
3. Reaffirms the importance of the World İslamic Economic 
Forum (WIEF) and calls the officials and businesspersons of the OIC 
Member States and international community to actively participate in 
the 7th WIEF in Kazakhstan in 2011.
4. Requests the Member States to support efforts aimed at
337
establishing cross border projects to promote socio-economic devel- 
development and peace building efforts by OIC Member States;
5. Calls for execution of infrastructural development projects, free 
trade regime and investment schemes in Member States to help 
improve the income of their rural population and smallholders farmers 
and reduce their vulnerability to price fluctuations in world market;
6. Requests the SESRIC to continue to monitor the world eco­
nomic developments and their socio- economic implications on the 
OIC Member States and to report on this matter to the annual sessions 
of the COMCEC with a set of recommendations;
7. CaIls upon the Member States to continue to extend all possible 
forms of assistance to least developed Member States as well as 
Muslim Communities in countries, which are not members of the 
Organization;
8. Commends the Governments of Turkey, Egypt, Libya, Saudi 
Arabia for their respective assistance to some OIC Member States in 
2009;
9. Urges Member States to continue to voluntarily provide the 
General Secretariat with annual reports on their assistance to Member 
States as well as Muslim Communities;
10. Notes the on-going efforts of Development Cooperation 
Institutions in OIC Member States to consider the establishment of the 
OIC Development Assistance Committee (OIC- DAC) to promote 
development assistance among OIC Member States;
11 .Requests the Secretary' General to follow up the 
implementation of this resolution and submit a report on the above and 
each item appearing from A to F to the Thirty-Eighth Session of the 
Council of Foreign Ministers.
A. Economic Assistance to the Republic of Azerbaijan:
Confirming full solidarity of the Member States of the OIC with 
the Government and people of Azerbaijan at this very critical time of 
the country’s history,
338
Referring to the relevant UN Security Council Resolutions regard­
ing this conflict,
Deploring the Armenia-backed aggressive separatism instigated in 
the Nagomo- Karabakh region of the Republic of Azerbaijan, followed 
by aggression and occupation by Armenia of about 20 percent of 
Azerbaijani territories and resulted in violent displacement of almost 
one million Azerbaijani people from their homes, which, as such, 
resembles the terrible concept of ethnic cleansing,
Conscious of the fact that economic damage inflicted upon 
Azerbaijan in its territories currently occupied by Armenia already 
exceeds US $60 billion,
Welcoming and appreciating the assistance extended by some 
Member States and OIC relevant bodies, United Nations institutions 
and international organizations,
Emphasizing the fact that despite the efforts and achievements of 
the Republic of Azerbaijan in solving the problems of I DPs and 
refugees, there is still a need for technical and financial assistance by 
donor countries and international organizations,
1. Appeals to the Member States, International Community and 
İslamic Institutions to make available to the Government of Azerbai jan 
the financial and technical assistance with a view of implementing 
development projects aimed at improvement of social and living 
conditions of IDPs;
2. Calls upon the international organizations to continue to support 
economic and social development activities of Azerbaijan.
6.2.19.2.3. Resolution No. 2/37-C.
On protection of İslamic Holy Places.
The 37th Session of the Council of Foreign Ministers (CFM), 
(Session of Shared Vision of a More Secure and Prosperous İslamic 
World), held in Dushanbe, Republic of Tajikistan on04-06 Jamadi Al 
Thani 1431H (! 8-20 May, 2010),
Recalling the resolutions adopted by the İslamic Summit
339
Conferences and other QIC Conferences, in particular the J 1th Ordi- 
Ordinary and the 3rd Extraordinary' Sessions of the Islamic Summit 
Conferences, the 36th Session of Council of Foreign Ministers (CFM), 
the 6th Session of the Islamic Conference of Culture Ministers 
(ICCM), and the 8th Session of COMIAC;
Recalling the objectives of the OIC which stress the need for 
coordinated effort to safeguard the Islamic Holy Places and strengthen 
the struggle of Islamic peoples for the preservation of their dignity, 
independence and national rights;
Affirming those objectives and principles enshrined in the Charter 
of the OIC aimed at coordinating efforts to safeguard and preserve the 
Islamic heritage;
Also recalling the Resolutions of the Organization of the Islamic 
Conference, on the unified stand against the desecration of İslamic 
Holy Places, especially Resolution No. 3/6-C (IS) of the Sixth Session 
of the Islamic Summit Conference;
Recalling the Resolutions of the Organization of the Islamic 
Conference on the unified stand against the violations of the sanctity 
of the Sacred Muslim Places:
3.Strongly condemns the burning of the Shrine of Shah-e- 
Hamadan and the desecration of the Jamia Mosque at Safapur, and the 
burning of the Jamia Mosque at Kishtwar and other incidents of 
desecration of Muslim Holy places.
4-Also condemns the continuing desecration of Mosques and 
Muslim Holy Places and denial of religious rights to the Muslim 
population in the Indian Occupied State of Jammu and Kashmir.
5.Urges the international community, especially the Member 
States to exert utmost efforts to protect the basic rights of the Kashmiri 
people, including their right to self-determination according to the 
relevant UN Resolutions as well as to safeguard their religious and 
cultural rights and their islamic heritage.
C) The destruction and desecration of Islamic historical and 
cultural relics and shrines in the occupied Azerbaijan territories
340
resulting from the aggression of the Republic of Armenia against 
the Republic of Azerbaijan:
Emphasizing that pieces of Azerbaijani history, culture, 
archaeology, and ethnography remaining in the territories occupied by 
Armenia are an integral part of Islamic heritage, and, therefore, must 
be protected;
Reaffirming United Nations Security Council (UNSC) 
Resolutions No. 822, 853, 874, and 884, which call on the Armenian 
forces to effect a full withdrawal from all the occupied Azerbaijani 
territories, including the Lachin and Shusha areas, immediately and 
without conditions; and strongly urge Armenia to respect the 
sovereignty and territorial integrity of the Republic of Azerbaijan;
Reaffirming that the utter and barbaric destruction of mosques 
and other İslamic Shrines in Azerbaijan, at the hands of Armenia, for 
the purpose of ethnic cleansing is a crime against humanity;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian 
aggressors on the İslamic heritage in the Azerbaijani territories 
occupied by the Republic of Armenia, including total or partial 
demolition of rare antiquities and places of İslamic civilization, 
history, and architecture, such as mosques, mausoleums, graves, 
archaeological excavations, museums, libraries, art exhibition halls, 
and government theatres and conservatories, besides the destruction 
and smuggling out of the country of large quantities of priceless 
treasures and millions of books and historic manuscripts;
Fully sharing the anguish of the government and people of 
Azerbaijan in this regard:
1.Strongly condemns the barbaric acts committed by the 
Armenian aggressors in the Republic of Azerbaijan with the aim of 
total annihilation of the Islamic heritage in the occupied Azerbaijani 
territories.
2.Vigorously demands the strict and unconditional 
implementation by the Republic of Armenia of UN Security Council 
Resolutions No. 822, 853, 874, and 884.
341
3. Reaffirms its support for the efforts deployed by Azerbaijan a t 
regional and international levels and aimed at protecting and 
preserving Islamic cultural values and treasures in the territories 
occupied by Armenia.
4. Asserts that Azerbaijan is entitled to adequate compensation for 
the damages it has sustained and affirms the Republic of Armenia’s 
responsibility to pay up full compensation for such damages.
5. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility of drawing up a program to help 
rebuild the mosques, educational institutions, libraries, and museums 
in the .Azerbaijani territories liberated from occupation with the help o f  
OIC Member States.
6. Thanks the Secretary-General for transmitting the OIC Member 
States’ position on this issue to the United Nations, the Organization 
for Security' and Cooperation in Europe (OSCE), and other interna­
tional bodies, and for the coordination measures he has taken within 
the framework of OIC subsidiary, specialized, and affiliated organs. It 
also thanks those organs and organizations for their response, 
especially for the adoption by the IDB and ISESCO of programs to 
implement projects aimed at protecting Islamic holy places in the 
Republic of Azerbaijan.
342
QARAYEV RAUF MƏMMƏD OĞLU
ERMƏNİSTAN-AZƏRBAYCAN, DAĞLIQ 
QARABAĞ MÜNAQİŞƏSİNİN 
NİZAMLANMASINDA 
BEYNƏLXALQ TƏŞKİLATLARIN 
QƏRARLARININ ƏHƏMİYYƏTİ VƏ 
BEYNƏLXALQ HÜQUQ
Kompüter tərtibatçısı: Nigar Nəsib qızı
Dizayner tərtibatçısı: Fariz Məhərrəmov
Hüseynova Lalə Yusif qızı
343
t t t ı r
Çapa imzalanmışdır: 28.12.2010. 
Formatı: 60x84 1/16 Həcmi: 21,5 ç.v. 
Tiraj 500
«Təkmir» MMC-nin mətbəəsində hazır 
diapozitivlərdən çap olunmuşdur.
M ətbəənin direktoru: Ələkbər Məmmədov
Mətbəə kitabın məzmununa görə 
heç bir cavabdehlik daşımır!
Ünvan: Bakı ş., H.Cavid pr., 31 
Telefon: 497-59-64
