İSMAYIL HACIYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERMƏNİLƏRİN 
AZƏRBAYCANA QARŞI 
ƏRAZİ İDDİALARI VƏ 
QANLI CİNAYƏTLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naxçıvan – 2012 
 
 2 
Redaktor    Hacıfəxrəddin Səfərli, 
Tarix elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər:   Musa Quliyev, 
Tarix elmləri doktoru, professor  
Həmzə Cəfərov, 
Tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
 Monoqrafiyada Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş 
soyqırımı və deportasiya siyasətini ifşa edən sənədlər, 
Azərbaycan torpaqlarına qarşı əsassız ərazi iddiaları, bu 
torpaqlar uğrunda gedən mübarizə və onların nəticələri, 
düşmən dövlətlərin məkrli siyasəti və bu siyasətin həyata 
keçirilməsində ermənilərin oynadıqları mənfi rol aydın 
şəkildə göstərilmişdir.  
 Müəllif arxiv sənədləri, dövrü mətbuat materialları, 
habelə bir çox tədqiqatçıların əsərlərindən istifadə etmək-
lə ermənilərin Naxçıvana qarşı ərazi iddialarının əsassız-
lığını, erməni millətçiləri və havadarlarının xalqımıza 
qarşı törətdikləri çirkin əməllərini və vəhşi hərəkətlərini 
ifşa etmişdir. 
 
Hacıyev İsmayıl. Ermənilərin Azərbaycana qarşı ərazi id-
diaları və qanlı cinayətləri. Naxçıvan-2012, “Əcəmi” Nəşriyyat-
Poliqrafiya Birliyi. 192 s. 
 
 
4700000000 
 053-2012 
 “Əcəmi” 2012. 
  
 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bütün dünyaya yorulmaq bilmədən uydurma 
“genosidi” yayan və bundan istifadə edərək siyasi və 
maliyyə dividentləri, kompensasiyaları almaq məqsədini 
güdən davakar erməni millətçilərindən fərqli olaraq bizim 
məqsədimiz azərbaycanlılara qarşı törədilən erməni 
soyqırımını dünyaya çatdırmaqdır. 
Heydər ƏLİYEV, 
Azərbaycan xalqının ümummilli lideri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 İki yüz il davam edən bizim xalqa qarşı hərbi, siyasi, 
ideoloji və başqa vasitələrlə erməni millətçiləri tərəfindən 
aparılan siyasətin məqsədi azərbaycanlıları öz doğma 
ocaqlarından sıxışdırıb qovmaq, onları fiziki cəhətdən 
məhv etmək, yeni əraziləri işğal edərək mifik “böyük 
Ermənistan” qurmaq olub. 
 
İlham ƏLİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 İstər XIX əsrdə, istərsə də XX əsrin əvvəllərində 
Naxçıvana ermənilərin yerləşdirilməsi prosesi davam 
etdirilsə də, ermənilər tərəfindən Naxçıvanda qırğınlar 
törədilsə də, Naxçıvan əhalisi heç vaxt azadlıq əzmini 
itirməmiş, həmişə öz sözünü deməyi bacarmış, düşmənin 
layiqli cavabını vermiş, hətta naxçıvanlıların qəhrəmanlığı 
ermənilərin tarixi sənədlərində də öz əksini tapmışdır. 
 
Vasif TALIBOV, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məclisinin sədri 
 
 
 
 
 
 
 6 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş ................................................................................ 7 
I fəsil. Erməni millətçilərinin Azərbaycana qarşı 
ərazi iddiaları və soyqırımı siyasəti 
 
1. Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş soyqırımı və  
deportasiya siyasətini ifşa edən sənədlər ......................... 
 
10 
2. Ermənilərin mənşəyi haqqında .................................... 22 
3. Azərbaycan torpaqlarında qondarma yolla 
yaradılan “erməni vilayəti” ............................................. 
 
26 
4. Ermənistan dövlətinin əzəli Azərbaycan  
torpaqlarında yaradılması ............................................... 
 
38 
5. Ermənilərin Azərbaycana qarşı ərazi  
iddiaları (1918-1920-ci illər) ...........................................  
 
47 
6. Ermənilərin azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasəti . 60 
7. Erməni tarixini “erməni tarixçiləri” uydurublar .......... 77 
II fəsil. Erməni daşnaklarının Naxçıvana qarşı ərazi 
iddiaları və Naxçıvan əhalisinin soyqırıma məruz qalması 
 
1. Naxçıvan bölgəsinin etnik tarixinə dair ....................... 93 
2. Naxçıvanın siyasi tarixi: erməni uydurmaları  
və tarixi həqiqətlər .......................................................... 
 
103 
3. Ermənilərin Naxçıvan ərazisinə köçürülməsi .............. 121 
4. Ermənilərin Naxçıvana qarşı ərazi iddialarının  
əsassızlığı və tarixi həqiqətlər ......................................... 
 
128 
5. Naxçıvan əhalisinin soyqırıma məruz qalması ............ 144 
6. Naxçıvanın itirilmiş torpaqları və Naxçıvanla 
bağlı bir xəritə haqqında .................................................. 
 
155 
7. Azərbaycanlıların deportasiyası və Naxçıvan 
(1948-1953-cü illər) ........................................................ 
 
163 
8. Erməni yaraqlılarının Naxçıvana təcavüzü ................. 170 
Nəticə .............................................................................. 180 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat ............................................. 182 
 
 
 7 
GİRİŞ 
 
 Azərbaycan xalqı tarix boyu erməni millətçilərindən 
ağır zərbələr almış, lakin humanistlik göstərərək bu qeyri-
insani hərəkətlərə bir çox hallarda lazımi cavab vermə-
mişdir. Bu məsələyə başqa amillər də təsir göstərmişdir. 
İlk növbədə erməni məkrini, hiylə və xəyanətini lazımi sə-
viyyədə qiymətləndirməmiş, unutqanlığımız da buna im-
kan verməmişdir. Dünyanın bir sıra dövlətləri erməni ami-
lindən faydalanmış, onları öz maraqlarına uyğun istiqa-
mətləndirmiş, erməni millətçilərini qızışdırmış və onlara 
dəstək vermişdir. İri dövlətlərin himayəsi altında fəaliyyət 
göstərən ermənilər “böyük Ermənistan” yaratmaq üçün 
hər cür əməlləri yerinə yetirmişlər.  
Çox qısa bir müddətdə mövcud olan erməni dövləti 
romalılar tərəfindən işğal edilmiş və bu dövlətin mövcud-
luğuna son qoyulmuşdur. Qədim dövrdə və erkən orta 
əsrlərdə müxtəlif dövlətlərin tərkibində erməni knyazlıq-
ları olsa da, onlar müstəqil olmamış və öz dövlət qurumla-
rını yarada bilməmişlər. Erməni dövləti Qafqaz ərazisin-
dən kənarda asılı və yarım asılı vəziyyətdə olmuş və XX 
əsrin əvvəllərinədək ermənilərin dövlətləri olmamışdır.  
XV əsrin ortalarından başlayaraq Cənubi Qafqaza 
gələn ermənilər tədricən burada məskunlaşmış və dövlət-
lərini yaratmaq üçün hər cür vasitəyə əl atmışlar. XIX əs-
rin əvvəllərində çar Rusiyasının Cənubi Qafqazı işğal et-
mək siyasətində erməni kartından istifadə edilmiş və onlar 
rus işğallarının maraqlarının ifadəçisinə çevrilmişdir.  
Erməni millətçilərinin xalqımıza qarşı apardığı soy-
qırımını və təcavüz siyasətinin iki yüz ildən artıq tarixi 
vardır. Bu mənfur siyasətin məqsədi Azərbaycan torpaqla-
rının böyük bir qismini ələ keçirmək, azərbaycanlıları 
 8 
qədim torpaqlarından sıxışdırıb çıxarmaq, sonra həmin 
ərazilərdə “böyük Ermənistan” dövləti yaratmaqdır. Bu 
məqsədlə xalqımıza qarşı terror, soyqırımı siyasəti həyata 
keçirilmiş, dəhşətli cinayətlərə əl atılmışdır. 
Mərhələlərlə həyata keçirilən terror və soyqırımı si-
yasətinin qanlı fəsadları Azərbaycan xalqının qan yadda-
şında dərin izlər buraxmışdır. 
1998-ci il martın 26-da ümummilli lider Heydər 
Əliyevin imzaladığı “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqın-
da” fərmanı erməni millətçilərinin hərəkətlərinə verilən ilk 
dolğun və hərtərəfli hüquqi-siyasi qiymət olmuşdur. Fər-
manda deyilir ki, Azərbaycan Respublikası müstəqillik 
qazandıqdan sonra xalqımızın tarixi keçmişinin obyektiv 
mənzərəsini yaratmaq imkanı əldə edilmişdir. Uzun illər 
gizli saxlanılan, üzərinə qadağa qoyulmuş həqiqətlər açı-
lır, təhrif olunmuş hadisələr özünün əsl qiymətini alır. 
Azərbaycan xalqına qarşı dəfələrlə törədilmiş və uzun 
illərdən bəri öz siyasi-hüquqi qiymətini almamış soyqırımı 
da tarixin açılmamış səhifələrindən biridir.
1
  
Çar Rusiyasının havadarlığına arxalanan ermənilər 
Azərbaycan torpaqlarına köçürülmüş, Azərbaycana qarşı 
ərazi iddiaları irəli sürmüş və bu torpaqlarda erməni döv-
lətini qurmaq məqsədini güdmüşdür. 1918-ci ilin may 
ayında qədim Azərbaycan torpaqlarında dövlətini yaradan 
erməni daşnakları sonrakı illərdə mərhələlərlə ərazilərini 
genişləndirmiş, azərbaycanlılara qarşı soyqırımı və depor-
tasiya siyasətini həyata keçirmişdir.  
Erməni millətçiləri “böyük Ermənistan” ərazisində 
Naxçıvanı da görür və buna görə də Naxçıvanla bağlı sax-
ta və qeyri-obyektiv məlumatlar yayırlar. Erməni daşnak-
                                           
1
 Dirçəliş – XXI əsr. Bakı, 1998, №3-4, s.4. 
 9 
ları XX əsr boyu Naxçıvan əhalisinə qarşı vəhşiliklər et-
miş, soyqırım törətmişdir. Naxçıvanlılar çoxlu sayda itki 
versələr də erməni daşnaklarının arzularının reallaşmasına 
imkan verməmişlər.  
Fikrimizcə, mövcud monoqrafiya ermənilərlə bağlı 
bir sıra məsələlərə aydınlıq gətirilməsi, ərazi iddialarının 
əsassızlığı və ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdik-
ləri soyqırımı siyasətinin iç üzünün açılması sahəsində atı-
lan addımlardan biri kimi qiymətləndirilə bilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
I FƏSİL 
 
ERMƏNİ MİLLƏTÇİLƏRİNİN 
AZƏRBAYCANA QARŞI ƏRAZİ  
İDDİALARI VƏ SOYQIRIMI 
SİYASƏTİ 
 
1. AZƏRBAYCAN XALQINA QARŞI TÖRƏDİLMİŞ  
SOYQIRIMI VƏ DEPORTASİYA SİYASƏTİNİ  
İFŞA EDƏN SƏNƏDLƏR 
 
 Azərbaycana rəhbərlik etdiyi bütün illərdə həmişə 
xalqın dili, ədəbiyyatı, mədəniyyəti haqqında olduqca də-
yərli fikir və tövsiyyələr irəli sürən və çox böyük əməli iş-
lər görən xalqımızın ümummilli lideri Heydər Əliyev 
Azərbaycan tarixi ilə də daim maraqlanmış, onun öyrənil-
məsi, tədqiqi və təbliği məsələlərini ön plana çəkmişdir. 
Dahi öndər qeyd etmişdir ki, «Gərək biz tariximizi heç 
vaxt unutmayaq, onun hər bir səhifəsinə hörmətlə, ehti-
ramla yanaşaq».
1
 
 Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazanandan 
sonra xalqımızın tarixi keçmişinin obyektiv mənzərəsini 
yaratmaq imkanı əldə edilmişdir. Uzun illər gizli sax-
lanılan, üzərinə qadağa qoyulmuş həqiqətlərin açılması ta-
riximizin təhrif edilmiş səhifələrinin yenidən, bu dəfə 
obyektiv yazılmasına şərait yaradıbdır. 1993-cü ildə res-
publika ziyalıları ilə görüşündə ölkə Prezidenti Heydər 
Əliyev tarixin hər bir dövrünün olduğu kimi tədqiq edil-
məsini vacib bir vəzifə kimi irəli sürdü. 
                                           
1
 Heydər Əliyev. Müstəqillik yolu. Seçilmiş fikirlər. Bakı, 1997,s.67. 
 11 
 90-cı illərin sonlarına yaxın Heydər Əliyev bir-bi-
rinin ardınca çox böyük tarixi dəyəri olan, siyasi əhəmiy-
yət daşıyan və Azərbaycan tarixində təhlilini tapmayan 
məsələlərə həsr edilmiş fərman və sərəncamlar imzalamış-
dır. Bu fərman və sərəncamların verilməsi də təsadüfi de-
yil. Ölkə Prezidentinin bu qərarları müəyyən tarixi məsə-
lələrin araşdırılmasına diqqətin artırılmasına yönəldilmiş-
dir. «Kitabi-Dədə Qorqud dastanlarının 1300 illiyi haq-
qında» (20 aprel 1997), «Azərbaycan Xalq Cümhuriyyə-
tinin 80 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında» (30 yanvar 
1998), «İslam sivilizasiyası Qafqazda» mövzusunda bey-
nəlxalq simpoziumun keçirilməsi haqqında» (22 fevral 
1998), «Azərbaycan Respublikasının dövlət atributlarının 
təbliği işinin gücləndirilməsi haqqında» (13 mart 1998), 
«Naxçıvan Muxtar Respublikasının 75 illiyinin keçiril-
məsi haqqında» (4 fevral 1999) və başqa bu kimi qərarlar 
tariximizin öyrənilməsinə, milli-tarixi yaddaşımızın bərpa 
edilməsinə yönəlmişdir. 
 Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyevin «1948-
1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazi-
sindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deporta-
siyası haqqında» 1997-ci il 18 dekabr və «Azərbaycanlı-
ların soyqırımı haqqında» 1998-ci il 26 mart tarixli fər-
manları çox böyük uzaqgörən siyasətə, strateji məqsədlə-
rə, tarixi ədalətsizlyə qarşı yönəltməklə qalmır, həm də ta-
rixi yaddaşımıza qayıdış, son iki əsrdə Qafqazda azərbay-
canlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilən etnik 
təmizləmə, soyqırımı siyasəti ifşa olunmuşdur. 
 Deportasiya ilə bağlı Prezident fərmanı erməni şovi-
nistlərinin və onların havadarlarının «türksüz Ermənistan» 
siyasətinin ifşasına və dünya ictimaiyyətinə çatdırılmasına 
yönəldilmiş tarixi əhəmiyyəti olan qiymətli bir sənəddir. 
 12 
Hələ bu fərmandan əvvəl 1997-ci il may ayının 27-də 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi ilə əlaqədar olaraq Pre-
zident Heydər Əliyev öz nitqində demişdir: «Azərbaycan 
xalqına bu dövrdə vurulan ən böyük zərbələrdən biri də 
1947-1948-ci illərdə Azərbaycan xalqına qarşı sovet haki-
miyyəti tərəfindən edilmiş ən böyük ədalətsizlikdir. Təəs-
süflər olsun ki, bizim tarixçilərimiz və hamımız nədənsə 
bu hadisəyə o vaxtlar da və indi də, xüsusən dövlət müstə-
qilliyimizi əldə etdikdən sonra da doğru-düzgün qiymət 
verə bilməmişik».
1
 Deməli, 18 dekabr tarixli fərman Pre-
zidentin həmin çıxışından irəli gələn tarixi sənəddir. Fər-
manda göstərilir: «Son iki əsrdə Qafqazda azərbaycanlı-
lara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilmiş etnik-
təmizləmə və soyqırımı siyasəti nəticəsində xalqımız ağır 
məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlərə məruz qal-
mışdır. Mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirilən belə qeyri-insani 
siyasət nəticəsində azərbaycanlılar indi Ermənistan adlan-
dırılan ərazidən-min illər boyu yaşadıqları öz doğma tari-
xi-etnik torpaqlarından didərgin salınaraq kütləvi qətl və 
qırğınlara məruz qalmış, xalqımıza məxsus minlərlə tarixi-
mədəni abidə və yaşayış məskəni dağıdılıb viran edil-
mişdir».
2
 
 Həmin fərmanla Prezident Heydər Əliyevin sədrliyi 
ilə Dövlət komissiyası yaradılmış və onun qarşısına 1948-
1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazi-
sindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə depor-
tasiyasının hərtərəfli tədqiq edilməsi, Azərbaycan xalqına 
qarşı dövlət səviyyəsində həyata keçirilmiş bu tarixi 
                                           
1
 «Azərbaycan» qəzeti, 1997, 28 may. 
2
 Yenə orada, 1997, 19 dekabr. 
 13 
cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəl-
xalq ictimaiyyətə çatdırılması vəzifəsi qoyulmuşdu. 
 Fərmanda göstərildiyi kimi, SSRİ Nazirlər Sovetinin 
1947-ci il 23 dekabr və 1948-ci il 10 mart tarixli qərarları 
Azərbaycan xalqına qarşı növbəti tarixi cinayət aktı ol-
muş, 1948-1953-cü illərdə 150 mindən çox azərbaycanlı 
Qərbi Azərbaycan ərazisindəki dədə-baba yurdlarından 
könüllülük adı altında, əslində kütləvi surətdə və zorakı-
lıqla sürgün olunmuşdur.
1
 Adi normalara zidd olan bu qə-
rarların icrası zamanı avtoritar-totalitar rejimin mövcud 
repressiya qaydaları geniş tətbiq edilmiş, minlərlə insan, o 
cümlədən qocalar və körpələr ağır köçürülmə şəraitinə, 
kəskin iqlim dəyişikliyinə, fiziki sarsıntılara, mənəvi təz-
yiqlərə və təhqirlərə dözməyərək həlak olmuşlar. 
 Qeyd etməliyik ki, adı çəkilən fərmanda əsasən beş 
cəhət diqqəti cəlb edir: son iki əsrdə Qafqazda azərbay-
canlılara qarşı məqsədyönlü həyata keçirilmiş etnik təmiz-
ləmə və soyqırımı siyasəti; azərbaycanlılar tarixi-etnik tor-
paqlardan qovulduqdan sonra onlara məxsus minlərlə tari-
xi-mədəni abidələrin ermənilər tərəfindən mənimsənilməsi 
və yaşayış məntəqələrinin dağıdılması; SSRİ Nazirlər So-
vetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli 4083 nömrəli, 1948-ci 
il 10 mart tarixli 254 nömrəli qərarlarının Azərbaycan xal-
qına qarşı dövlət səviyyəsində tarixi cinayət aktı elan edil-
məsi; bu cinayət aktının həyata keçirilməsində Azərbayca-
nın o dövrkü rəhbərliyinin öz xalqının taleyinə zidd möv-
qe tutması; 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermə-
nistandan deportasiya edilməsi faktının hərtərəfli tədqiq 
edilməməsi, ona hüquqi-siyasi qiymət verilməməsi və 
beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılmaması. 
                                           
1
 “Azərbaycan” qəzeti, 1997, 19 dekabr. 
 14 
 Göründüyü kimi, bu adi fərman deyil. O, bizi öz tari-
xi yaddaşımıza dönməyə, uzun illər boyu kütləvi qətllərə 
və qırğınlara məruz qalmış xalqımızın faciəsindən ibrət 
dərsi götürməyə, haqq işimizin uğrunda ədalət mücadilə-
sinə qalxmağa, düşmənə qarşı ölüm-dirim savaşına atıl-
mağa çağırmışdır. Bu əsl vətəndaş fəryadıdır. Bütün be-
yinləri, bütün ürəkləri, bütün yumruqları vahid bir məc-
rada birləşdirməyə çağırışdır. 
 Bu fərman Heydər Əliyev cəsarətinin və prinsipiallı-
ğının parlaq təcəssümüdür. Azərbaycan xalqının deporta-
siyaya və soyqırıma məruz qalmasını ilk dəfə dahi öndər - 
Heydər Əliyev dünya ictimaiyyətinə çatdırmışdır. Göstə-
rilən fərman xalqımızın qədim zamanlardan toplum halın-
da yaşayış ocaqları olan Göyçə - Zəngəzurun, İrəvan-Çu-
xursəddin, Dərələyəz-Ağbabanın, Çəmbərəyin və yüzlərlə 
unudulmuş yurd yerlərimizin yenidən tədqiq olunması, bu 
diyarda yaşayan soydaşlarımızın başına gətirilən məşəq-
qətlərin ətraflı şəkildə öyrənilməsi, saxtalaşdırılmış tarixi-
mizin bərpası, tarixi həqiqətlərin aşkara çıxarılması üçün 
qiymətli, əvəzsiz tarixi sənəddir. Bu tarixi sənəd imkan 
verir ki, müxtəlif mərhələlərdə (1828-1992) Qərbi Azər-
baycandan zorla qovulmuş, deportasiya edilmiş azərbay-
canlıların vəziyyətini, qədim yurd yerlərimizin tarixini 
hərtərəfli araşdıraq və bunu dünya ictimaiyyətinə çatdıraq. 
 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların deportasiya-
sına qanuni don geydirən SSRİ Nazirlər Sovetinin qəra-
rında Ermənistandan azərbaycanlıların Kür-Araz ovalığına 
«könüllü köçürülməsi» vurğulanırdı. Əslində Kommunist 
Partiyası heç bir azərbaycanlının rəyini soruşmadan onları 
ata-baba yurdundan çıxardı. 
 Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyev həmin ağrılı-acılı günləri xatırlayaraq demişdir: 
 15 
«Sovet İttifaqı hökumətinin qərarı ilə azərbacanlıların öz 
yerindən, yurdundan deportasiya olunmasını nədənsə adi 
bir hal kimi qəbul etmişik. Halbuki hamımız yaxşı bilirik 
ki, o vaxt bizim soydaşlarımız - azərbaycanlılar o yerlər-
dən - öz doğma Vətənlərindən, yurdlarından zorla çıxarı-
larkən nə qədər itkilər verdilər, nə qədər insanlar tələf 
oldular».
1
 
 Azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dən deportasiya-
sının mərhələ-mərhələ həyata keçirilməsinin obyektiv, ta-
rixi, siyasi və hüquqi qiymətini Prezident Heydər Əliyevin 
imzaladığı fərman vermişdir. 
 Milli-tarixi yaddaşımızın bərpasında Heydər Əliyevin 
azərbaycanlıların soyqırımı ilə bağlı verdiyi fərmanın xü-
susilə böyük əhəmiyyəti vardır. Çünki xalqımıza qarşı də-
fələrlə soyqırımlar törədilmiş, lakin bu məsələ də uzun 
illər təhrif edilmiş və gizli saxlanılmışdır. «Azərbaycanlı-
ların soyqırımı haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyevin 1998-ci il 26 mart tarixli 
fərmanı bu boşluğu doldurur, tarixi həqiqəti aşkar edir. 
Qətiyyətlə deyə bilərik ki, «bu fərman 200 il ərzində Azər-
baycan xalqına qarşı törədilən haqsızlıqların indiki və 
gələcək nəsillərimizə, habelə bütün dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılması baxımından xüsusi dövlət əhəmiyyətli, hətta 
beynəlxalq əhəmiyyət kəsb edən sənəddir».
2
  
 Azərbaycanlılara qarşı törədilmiş soyqırımı haqqında 
Ölkə Prezidenti tərəfindən imzalanmış bu sənəd, uzun illər 
                                           
1
 Deportasiya. Toplu. «Azərbaycan Ensiklopediyası» NPB, Bakı, 1998, 
s.11. 
2
R.Mehdiyev Hər birimizdən böyük vətəndaş məsuliyyəti tələb edən tarixi 
sənəd//«Deportasiya. Toplu», «Azərbaycan Ensiklopediyası» NPB, Bakı, 
1998, s.28. 
 
 16 
boyu Azərbaycan xalqından, eləcə də dünya ictimaiyyə-
tindən gizli saxlanılmış, erməni daşnakları tərəfindən xal-
qımıza qarşı çevrilmiş kütləvi qırğınların, insanın ağlına 
gəlməyən cinayətlərin üstünü açdı. 
 «Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında» fərmanda 
Prezident Heydər Əliyev xalqımıza qarşı soyqırımı fakt-
larının dövlət siyasətində ilk dəfə bəyan edilməsi və ona 
siyasi qiymət verilməsi ilə xalqımız qarşısında daha bir ta-
rixi xidmət göstərmişdir. Bu xalqın tarixi yaddaşıdır, milli 
yaddaşımızı dirçəldən mühüm bir rəsmi sənəddir. 
 Bu fərman son iki əsrdə Azərbaycan xalqına qarşı 
çevrilmiş müsibətləri dünya ictimaiyyətinə çatdırır, bu 
müsibətlərin tarixi köklərini açıqlayır. Soyqırımı haqqında 
fərman erməni cəlladlarının məkrli, hiyləgər siyasətini, ta-
rix boyu «yazıq, məzlum» görkəmə düşən bu azğınların iç 
üzünü dünyaya tanıtmaqda əvəzsiz rol oynayır. Xalqımı-
zın tarixi keçmişinin obyektiv mənzərəsini yaratmaq və 
ermənilərin soydaşlarımızın başına gətirdikləri faciələri, 
soyqırımı aktlarını bütün dünyaya göstərmək baxımından 
müstəsna əhəmiyyətə malikdir. 
 Fərmanda Azərbaycan ərazisinin işğalçılar tərəfin-
dən parçalanması, əhalisinin ağır müsibətlərə düçar edil-
məsi, son iki əsrdə əvvəlcə Rusiyanın, sonralar isə totalitar 
sovet rejiminin bilavasitə yardımı və himayəsi ilə erməni-
lərin azərbaycanlılara qarşı həyata keçirdiyi düşünülmüş, 
məqsədyönlü soyqırımı siyasəti mərhələ-mərhələ və tək-
zibedilməz bir məntiqlə ifşa olunur. 
 Bu sənəd, nəhayət ki, xalqımıza qarşı törədilən soy-
qırımın obyektiv mənzərəsini yaratmağa və ona siyasi, hü-
quqi qiymət verməyə imkan yaratdı. Prezident Heydər 
Əliyevin imzaladığı bu fərmanın əhəmiyyəti «onun tarixi 
hadisələrə siyasi qiymət verməsi ilə məhdudlaşmır. Bu 
 17 
fərman keçmiş tariximizə və bugünkü problemlərə baxış-
ları köklü surətdə dəyişdirməyi nəzərdə tutan çox mühüm 
dövlət sənədi, konseptual siyasi baxışlara əsaslanan meto-
doloji bazadır».
1
 
 Fərmanda azərbaycanlı alimlərin uzun illər boyu ax-
tarışlarının nəticəsi ümumiləşmiş formada öz əksini tap-
mışdır. Burada göstərildiyi kimi, həqiqətən də bu soyqı-
rımı siyasətinin ilkin mərhələsi Gülüstan və Türkmənçay 
müqavilələri nəticəsində Azərbaycan torpaqlarının yadelli 
qəsbkarlar tərəfindən parçalanaraq işğal edilməsi və həmin 
ərazilərə başqa ölkələrdən ermənilərin köçürülməsi ilə 
başlanır. Məhz həmin dövrdə ermənilər tarixi Azərbaycan 
torpaqları olan İrəvan, Naxçıvan, Qarabağ xanlıqları ərazi-
lərində məskunlaşdırıldı və orada yaşayan azərbaycanlı-
larla müqayisədə son dərəcə azlıq təşkil edilməsinə bax-
mayaraq «erməni vilayəti» adlı süni inzibati ərazi bölgüsü 
yaradılmasına nail oldular. Bununla da azərbaycanlıların 
öz əzəli torpaqlarından qovulması və məhv edilməsi siya-
sətinin əsası qoyuldu. Fərmanda qeyd edildiyi kimi, «Soy-
qırımı Azərbaycan torpaqlarının işğalının ayrılmaz bir 
hissəsinə çevrildi»
2
 və «azərbaycanlıların öz torpaqların-
dan qovulması və məhv edilməsi siyasətinin bünövrəsi qo-
yuldu».
3
 Fərmanda deyilirdi ki, Azərbaycanın XIX-XX 
əsrlərdə baş verən bütün faciələri torpaqlarının zəbti ilə 
müşayiət olunaraq, ermənilərin azərbaycanlılara qarşı dü-
şünülmüş, planlı surətdə həyata keçirdiyi soyqırımı siyasə-
tinin ayrı-ayrı mərhələlərini təşkil etmişdir. Bu hadisələrin 
yalnız birinə-1918-ci il mart qırğınına siyasi qiymət 
                                           
1 «Azərbaycan» qəzeti, 1998, 16 aprel. 
2
 Deportasiya. Toplu. s.19. 
3
 Yenə orada. 
 18 
vermək səhdi göstərilmişdir. 1919 və 1920-ci ilin mart 
ayının 31-i iki dəfə Azərbaycan Cümhuriyyəti tərəfindən 
matəm günü kimi qeyd edilmişdir. Lakin cümhuriyyətin 
süqutu o dövrdə yaradılan fövqəladə istintaq kommissiya-
sının işini başa çatdırmağa imkan verməmişdir. Müstəqil 
Azərbaycan Respublikası Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
varisi kimi ermənilər tərəfindən xalqımıza qarşı həyata 
keçirilən bütün soyqırım faciələrinə hüquqi-siyasi qiymət 
verilməsi missiyasını öz üzərinə götürdü. Məhz həmin 
missiyadan çıxış edərək Prezident Heydər Əliyev 26 mart 
1998-ci il tarixli fərmanı ilə 31 mart Azərbaycanlıların 
Soyqırımı günü elan edilmişdir.
1
 Hər il martın 31-i Azər-
baycanlıların Soyqırımı günü kimi Azərbaycanda və onun 
hüdudlarından kənarda qeyd edilir. 
 Qeyd etdiyimiz fərmanda ermənilərin törətdikləri 
soyqırımın mərhələləri, ünvanları, yerləri təkcə göstəril-
məklə qalmır, həm də «böyük Ermənistan» yaratmaq xül-
yasından ruhlanan erməni qəsbkarlarının
2
 istifadə etdiyi 
vasitə və yollardan bəhs edilir. «Erməni təcavüzkarları 
təkcə xalqımızı cismən məhv etməklə kifayətlənməmiş, 
eyni zamanda milli mədəniyyət abidələrimizi qəsdən 
məhv etmiş, milli memarlıq incilərini, məktəbləri, xəstə-
xanaları, məscidləri və digər abidələri dağıtmış, Azərbay-
canın böyük bir hissəsini xarabazara çevirmişlər».
3
 Bun-
dan əlavə, bu qansız düşmənlər Azərbaycan kəndlərinin 
tarixi adlarını da dəyişmiş, qədim Azərbaycan toponimlə-
rini erməni adları ilə əvəz etmişlər.  
                                           
1
 «Azərbaycan» qəzeti, 1998, 27 mart. 
2
 Yenə orada. 
3
 Yenə orada, 1999, 27 mart. 
 19 
 Tarixin müxtəlif mərhələlərində unutqanlığımız, tari-
xi şüurun formalaşdırılmasına lazımi diqqət yetirməməyi-
miz, biganəlik üzündən xalqımızın düçar olduğu faciələr-
dən nəticə çıxarmamağımız və tərbiyə prosesində bunların 
nəzərə alınmaması öz təsirini göstərmişdir. Bu cəhətdən 
ölkə Prezidentinin fərmanı xalqımızın tarixi yaddaşının 
bərpası və möhkəmləndirilməsi, milli dəyərlərə söykənən 
mənəvi-əxlaqi tərbiyə sahəsində də mühüm vəzifələr irəli 
sürür. Bununla əlaqədar fərmanda deyilir: «Tarixi yaddaş-
sızlıq və unutqanlıq xalqımızın taleyüklü tarixi problemlə-
rinin həllində keçilməz maneələr yarada bilər. Bunların 
dərslərini mənimsəmək, nəticələrini aradan qaldırmaq, in-
diki və gələcək nəsilləri xalqımıza qarşı fəaliyyət göstərən 
düşmən qüvvələrə və planlara qarşı ayıq-sayıqlıq ruhunda 
düzgün tərbiyə etmək bizim vəzifəmizdir».
1
 «Azərbaycan-
lılara qarşı yeridilən erməni siyasətinə ən layiqli cavab 
tarixi həqiqətlərin hər bir azərbaycanlıya çatdırılması»
2
 ol-
malıdır. 
 Fərmandan irəli gələn mühüm məsələ ondan ibarət-
dir ki, erməni millətçilərinin xalqımızın başına gətirdiyi 
bütün faciələr, faktlar üzə çıxarılsın, Azərbaycan tarixində 
özünün obyektiv əksini tapsın, azərbaycanlı-erməni müna-
qişəsi ilə bağlı bütün mənbələr işıq üzü görsün və beynəl-
xalq ictimaiyyətə çatdırılsın. Fərman istər tarixi, istərsə də 
müasir baxımdan çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Nəha-
yət, xalq öz tarixi keçmişi ilə bugünkü həyatında bir uy-
ğunluq duyacaq ki, bu da müasir həyatla keçmişimizi bağ-
layan əsas xətt olacaqdır. 
                                           
1
 Yenə orada. 
2
 Deportasiya. Toplu, s.26. 
 20 
 Prezident fərmanının tarixi əhəmiyyətini yüksək qiy-
mətləndirən akademik R.Mehdiyev göstərir ki, «fərmanın 
xalqımıza qarşı törədilmiş haqsızlıqların və cinayətlərin 
üstünü açmasında, bunları həm bugünkü, həm də gələcək 
nəsillərə çatdırmaq zərurətini vurğulamasında ifadə olu-
nan tarixi əhəmiyyəti bu işə bütün cəmiyyətin qoşulmasını 
şərtləndirir».
1
 Hər bir azərbaycanlı bilməlidir ki, torpaqla-
rımızın parçalanması, zəbt olunması, xalqımızın soyqırı-
mına məruz qalması vətəndaşlıq duyğularını gücləndirən, 
milli məfkurəni ötəri hisslərdən və məqsədlərdən təmiz-
ləyən tarixi yaddaşa çevrilməlidir. 
 Ölkə Prezidenti Heydər Əliyevin bu fərmanından 
sonra azərbaycanlılara qarşı yeridilən siyasət respublika 
səviyyəsində tədqiq edilmiş, elmi konfranslar keçirilmiş, 
yüzlərlə kitab və monoqrafiyalar yazılmış, məqalələr çap 
edilmiş və ictimaiyyətə çatdırılmışdır. Azərbaycanlılara 
qarşı ermənilərin ən vəhşi üsullarla həyata keçirdikləri 
soyqırımı siyasətini ifşa etmək, bütün həqiqətləri dünya 
ictimaiyyətinə çatdırmaq üçün müəyyən işlər görülsə də, 
görüləsi işlər də hələ çoxdur. Çünki bizim qarşılaşdığımız 
düşmən məkrli, hiyləgər və qəddardır. 
 Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər 
Əliyevin azərbaycanlıların soyqırımı və deportasiyası ilə 
bağlı yeddi il bundan əvvəl imzaladığı fərmanların müd-
dəalarını ermənilər rəsmi Azərbaycanın Ermənistana qarşı 
ərazi iddası kimi qəbul edirlər. 
 Prezident Heydər Əliyevin azərbaycanlıların soyqırı-
mı, deportasiyası və qaçqınlıq tarixi ilə bağlı imzaladığı 
fərmanlar yeni-yeni elmi araşdırmaların və sənədlər toplu-
larının da ərsəyə gəlməsi ilə nəticələnir. Bu minvalla 
                                           
1
 “Azərbaycan” qəzeti, 1998, 16 aprel. 
 21 
tariximizin qaranlıq səhifələri işıqlanır, Azərbaycan həqi-
qətləri, erməni vandalizmi, erməni vəhşiliyi tam çılpaqlığı 
ilə dünya ictimaiyyətinə çatdırılır. 
 Ümummilli lider Heydər Əliyevin siyasətini uğurla 
davam etdirən ölkə Prezidenti cənab İlham Əliyev 30 mart 
2004-cü il tarixdə «31 Mart-Azərbaycanlıların soyqırımı 
günü münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət»ində 
qeyd olunduğu kimi, «Bu qədər xəyanət və zərbələrə mə-
ruz qalmasına baxmayaraq, xalqımız soyqırımı və depor-
tasiya faktlarını uzun zaman ictimai müzakirəyə çıxarma-
mış, beynəlxalq aləmdə ifşa etməmiş, əslində buna onun 
imkanı da olmamışdır. Yalnız ümummilli liderimiz Heydər 
Əliyevin Azərbaycanda ali hakimiyyətə qayıdışından 
sonra bu məsələyə prinsipial yanaşma nümayiş etdirilmiş, 
erməni millətçilərinin xalqımıza qarşı illərlə reallaşdırdığı 
soyqırımı və deportasiya siyasətinin mahiyyəti açıqlanmış 
və ifşa olunmuşdur».
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
1
 «Azərbaycan» qəzeti, 2004, 31 mart.  
 22 
2. ERMƏNİLƏRİN MƏNŞƏYİ HAQQINDA 
 
 Ermənilərin yaşadığı ərazi və onların mənşəyi məsə-
ləsi haqqında çox dolaşıq və müxtəlif mülahizələr möv-
cuddur. Bunları ermənilərin özləri bilərəkdən və məqsədli 
şəkildə irəli sürürlər. Qədim ermənilər özlərinə erməni 
yox, hay demişlər. Həmin ermənilər indiki ermənilər de-
yil.
1
 Bununla əlaqədar İ.Şopen yazırdı ki, İranlılarla fars-
lar, yunanlılarla ellinlər eyni olmadığı kimi, ermənilərlə 
haylar da eyni köklü xalq deyil. “Erməni” etnonimi ermə-
nilərin özünüadlandırması olan “hay” etnonimi ilə üst-üstə 
düşmür. İndiki ermənilər nə hay, nə də ərman deyillər. 
Tədqiqatçılara görə Balkanlardan gəlmə olan friq tayfala-
rının bir qolu olan indiki ermənilər Arme və Hayasa əya-
lətlərinə gəlib məskunlaşmışlar.
2
 Heredota görə, Balkan-
larda yaşayan friqlər skiflərin təzyiqi altında Kiçik Asiya-
ya, Hetlər ölkəsinə köçdülər, burada hetlər onları hayasa 
adlandırdılar. Q.Melikişvili Hayas əyalətindən bəhs edər-
kən göstərir ki, hələlik anlaşılmayan hay tərkibi və -as 
şəkilçisi Türkiyənin Anadolu bölgəsində yaşayan hind-
avropa mənşəli Luvi dilindədir və armanlarla heç bir əla-
qəsi yoxdur. Erməni tarixçisi Q.Kapansyan yazır ki, arim 
adlanan hind-avropa tayfası Balkanlardan Kiçik Asiyanın 
Hetlər ölkəsinə yerləşdilər, sonra isə e.ə. VII-VI əsrlərdə 
Ərmən yaylasına köçərək ərmən adlandılar. Friqlərin bir 
qolunu guya “arim” adlanması və “erməni” sözünün hə-
min “arim” sözündən yaranması fikrini İ.Dyakonov rədd 
edir.
3
 Deməli, haylardan xeyli əvvəl Arman yaylası var 
                                           
1
 Cəfərsoylu İ. Haylar ermənilər deyil. “Elm” qəzeti, 2008, 8 aprel. 
2
 Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Москва, 1968, с.200. 
3
 Yenə orada, s.226. 
 23 
idi. “Hay” əyaləti isə ermənilərin indiki ərazilərindən xeyli 
uzaqda, Qərbi Fəratın yuxarı axarında idi.
1
 
 İndi bütün dünya xalqlarında işlənən “erməni” adı 
mənşəcə yalnız özünü “hay” adlandıranlara şamil oluna 
bilən etnik ad deyil.
2
 Qədimdə “Armina” və “Armini” ad-
ları həm Arme əyalətinin, həm də əyalətdə yaşayanların 
adlarını ifadə edirdi. 
 Deməli, armi kökünün haylarla heç bir əlaqəsi yox-
dur və bu ideya erməni tarixçilərinin uydurmasıdır. 
 Arminlərin yaşadığı Arminiya ölkəsinin adını ilk 
dəfə İran şahı I Daranın kitabələrində rast gəlinir ki, bunun 
da bugünkü ermənilərə aidiyyatı yoxdur. Hayların əcdad-
ları Balkanlardan qovulduqdan sonra Mesopotamiyaya 
gəlib çıxmış və az sonra o dövrdə tənəzzülə uğramış Urar-
tu dövlətinin ərazisində peyda olmuşlar. E.ə.VII əsrdən 
başlayaraq yerli xalqların və bura gələn yeni etnik qrup-
ların qatışması nəticəsində e.ə.III əsrdə özünə “hay” etno-
nimi götürmüş yeni etnos formalaşmağa başladı. Lakin 
yunanlar onlara yerləşdikləri Arminiya coğrafi ərazisinə 
uyğun ad verdilər – “ermənilər”.
3
 
İ.Dyakonov yazır ki, haylar heç vaxt özlərinə “er-
məni” deməmişlər.
4
 Ona görə ki, “erməni” adı “hay”lara 
bir hissəsi Arminidə, sonra Ərməniyədə yaşadıqlarına gö-
rə kənardan verilmiş ümumiləşdirici addır. Deməli, “Ar-
min” adı “Armeniya” formasını kəsb etmiş və başqa 
                                           
1
 Hacıyev İ., Rzayev F. Naxçıvana erməni iddiaları və ermənilərin mənşəyi 
haqqında. “Elm” qəzeti, 2008, 8 aprel. 
2
 Дьяконов И.М. Göstərilən əsəri, s.235. 
3
 Mehdiyev R. Bu bəyanatların elmlə heç bir əlaqəsi yoxdur. (Müsahibə). 
“Olaylar” qəzeti, 2011, 23 noyabr. 
4
 Дьяконов И.М. Göstərilən əsəri, s.226. 
 24 
dillərə də yayılaraq həmin dillərdə “hay” adlananlar üçün 
etnik ada çevrilmişdir.
1
 
 Erməni alimləri həm yaşadıqları coğrafi ərazini, həm 
də mənşələrini saxtalaşdırırlar. Onlar sübut etməyə çalı-
şırlar ki, ermənilərin mənşəyi Türkiyə və Cənubi Qafqaz-
dır, Urartu isə qədim erməni dövlətidir. 
 Reallığı qəbul edən tarixçilər, hətta erməni tədqiqat-
çılarından bəziləri bunun düzgün olmadığını göstərirlər. 
M.Abekyan yazır ki, ermənilərin mənşəyi kimdir, necə və 
harada, haradan və hansı yolla bura gəliblər, erməni olana 
qədər kim olublar, kimlərlə əlaqə saxlayıblar, onların əc-
dadlarına və dillərinə kimlər təsir edib, bəlli deyil. Bu gün 
bizim əlimizdə bütün bunları təsdiq edən həqiqi və dəqiq 
heç bir məlumat yoxdur. Başqa bir erməni tarixçisi olan 
Q.Kerovpyan yazır ki, XIX əsrdən bu günə qədər bütün 
Hind-Avropa tədqiqatçıları təsdiq edir ki, hindavropa 
mənşəli köçəri ermənilər bu ərazilərə gələrək yerli xalq-
larla qaynayıb qarışmışlar. B.İşxanyan göstərir ki, erməni-
lərin həqiqi vətəni qədim-tarixi böyük Ermənistan Kiçik 
Asiyadır, yəni Rusiya hüdudlarından kənardadır və ermə-
nilər Zaqafqaziyada (başlıca olaraq İrəvan quberniyasın-
da) bəzi xalis erməni əyalətlərindən başqa Qafqaz ərazi-
sinin müxtəlif hissələrində yalnız son əsrlərdə məskunlaş-
mışlar. 
 Artıq bu məlumdur ki, ermənilər kimmerlər tərəfin-
dən Balkanlardan Kiçik Asiya ərazilərinə, Dəclə və Fərat 
çaylarının yuxarılarına sıxışdırılmış muşk tayfalarının dili 
ilə yerli xalqların-akkadların, hettlərin, luviyalıların, urar-
tuların, aysorların, midiyalıların, farsların, parfiyalıların, 
                                           
1
 Budaqov B., Qeybullayev Q. Ermənistanda Azərbaycan mənşəli 
toponimlərin izahlı lüğəti. Bakı: “Oğuz eli”, 1998, s.21. 
 25 
türklərin və s. dillərinin birləşməsidir. Yəni, ermənilər-
xalqların konqlomeratıdır, onların dili isə kombinasiya-
dır.
1
 Ermənilərin tərkibində assimilyasiyaya uğramış və 
mənşəyi ilə fərqlənən xeyli etnik qrup mövcud olmuşdur. 
Elə buna görə ermənilərin 16 antropoloji tipə bölünməsi 
təsadüfi deyildir. Ermənilərin etnik və antropoloji baxım-
dan tam və inandırıcı təsnifi yoxdur. Bir sıra mənbələrdə 
rast gəlinən məlumatlar mənbə müxtəlifliyinin şəxsi müşa-
hidələrinə və özlərindən əvvəl yazılmış əsərlərdən alınan 
məlumatlara əsaslanır. Verilən məlumatlarda bir həqiqət 
və bənzərlik var: erməniləri eyni bölgədə yaşayan digər 
xalqlardan ayırmaq çətindir. Bunun başlıca səbəbi bölgə-
nin bir keçid yeri olması, bir çox xalqların buradan gəlib-
getməsi və onların bir qisminin buralarda yerləşib bir-bi-
rilə qarışmasıdır. “Erməni” sözü sonradan ortaya çıxaraq 
müəyyən bölgəyə verilmiş coğrafi addır.
2
 Bu, coğrafi böl-
gədə yaşayan və müxtəlif irqdən olan insanların hamısına 
verilmiş bir addır. Erməni dili isə bir çox xalqların, xüsu-
silə aysorların, iranlıların, parfiyalıların və yunanların dil-
lərinin təsiri altında yaranmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
1
 Mehdiyev R. Göstərilən müsahibə. 
2
 M.Sədi Koçaş. Tarixdə ermənilər və türk-erməni münasibətləri. Bakı: 
“Azərbaycan ensiklopediyası” NPB, 1998, s.22. 
 26 
3. AZƏRBAYCAN TORPAQLARINDA QONDARMA  
YOLLA YARADILAN “ERMƏNİ VİLAYƏTİ” 
 
 Erməni millətçiləri uzun illərdir кi, «böyüк Ermənis-
tan» dövləti yaratmaq xülyası ilə dəridən-qabıqdan çıxır, 
bir sıra iri dövlətlərə yarınır və bununla da arzularına çat-
maq istəyirlər. Məlumdur ki, Erməni dövləti IV əsrdə tarix 
səhnəsindən silinmiş, 387-ci ildə Ermənistan İran və Bi-
zans arasında bölüşdürülmüşdür. 428-ci ildə isə İran ermə-
ni çarlığının varlığına son qoyulmuşdur
1
. XI-XIV əsrlərdə 
isə ancaq Türkiyə ərazisində Kilikiya erməni çarlığı möv-
cud olmuşdur. XX əsrin əvvəllərinədək faktiki erməni 
dövləti olmamışdır. Onlar müxtəlif dövlətlərin tərkibində 
yaşamışlar. Ermənilər XVIII əsrdən başlayaraq Azərbay-
can ərazisində erməni dövlətinin yaradılmasına cəhdlər 
göstərmişlər
2
. Rusiya ermənilərin bu niyyətlərini dəstəklə-
miş və onları öz fəaliyyətlərinə istiqamətləndirmişdir. Hə-
lə I Pyotrun dövründən başlayaraq Rusiya regionda başlı-
ca rəqibləri olan Osmanlı və Səfəvi imperiyalarını daxilin-
dən zəiflətmək üçün erməni kartından istifadə etmişdir. II 
Yekaterina da bu siyasətin gerçəkləşdirilməsində erməni-
lərdən bir alət kimi faydalanmağa çalışmışdır. 
 XIX əsrin əvvəllərindən başlayaraq Cənubi Qafqazın 
tutulması Rusiya imperiyasının işğalçılıq siyasətində mü-
hüm yer tuturdu. 1813-cü ilə qədər Şimali Azərbaycanın 
bir sıra xanlıqları Rusiya tərəfindən tutuldu. Sonrakı mü-
haribələr zamanı Azərbaycan dövlətləri olan Naxçıvan 
                                           
1
 Köçərli T. Nəqşi-cahan Naxçıvan. Bakı, 1998, s.262. 
2
 Nəcəfli E. XVIII əsrdə Azərbaycan ərazisində еrməni dövləti yaradılması 
cəhdləri. Bakı, «Nurlan», 2007, 248 s. 
 27 
(1827, iyun) və İrəvan (1827, oktyabr) xanlıqlarının əra-
zisi işğal olundu. 
 Naxçıvan xanlığı Rusiya tərəfindən, əsasən dinc yol-
la ələ keçirildi. Lakin çar hökuməti bu yolla ələ keçirdiyi 
Qarabağ, Şəki və Şirvan xanlıqlarından fərqli olaraq, 
Naxçıvan xanlığı ilə müqavilə imzalamadı. Bununla birgə, 
Rusiya imperiyası tərkibində Naxçıvan xanlığına müəyyən 
imtiyazlar verildi. Naxçıvan və Ordubadın ələ keçirilmə-
sində Kalbalı xanın oğlanları Ehsan xan və Şıxəli bəyin 
xidməti nəzərə alınaraq onlar həmin torpaqlara naib təyin 
edildi
1
. 
 İrəvan xanlığı süqut etdikdən sonra xanlıq üsuli-ida-
rəsi dərhal ləğv olundu. Qeyd etməliyik ki, «Gəncə xanlığı 
istisna olmaqla Gülüstan müqaviləsinə kimi işğal olunmuş 
Azərbaycan xanlıqları ərazisində xanlıq üsul-idarəsi dər-
hal ləğv edilməmişdi»
2
. Xanlığın ləğv edilməsi bir tərəf-
dən xanlıq üsuli-idarəsinin saxlanmasının təhlükəli nəticə-
lər verə biləcəyi ilə, digər tərəfdən də İrəvan xanlığının 
ərazisində etnik tərkibin dəyişdirilməsi planları ilə bağlı 
idi. 
 İrəvan qalasının işğalından cəmi bir neçə gün sonra, 
hələ müharibə başa çatmamış, Qafqazda hərbi əməliyyat 
aparan rus qoşunlarının baş komandanı İ.F.Paskeviç 1827-ci 
il oktyabr ayının 6-da İrəvan Müvəqqəti İdaretmə Komitə-
si təşkil etdi. Bu komitə üç üzvdən ibarət idi: general-ley-
tenant Krasovski (sədr), İrəvan qalasının komendantı 
podpolkovnik Borodin və bir də erməni yepiskopu Nerses 
                                           
1
 Şahvеrdiyеv Z. Naxçıvan Bölgəsi XIX-XX əsrin əvvəllərində. Bakı, 
«Еlm», 2008, s.41 
2 Sülеymanоv M. Еrməni millətçiliyi və təcəvüzkarlığı tarixindən. Bakı, 
Hərbi nəşriyyat, 2008, s. 358. 
 28 
Aştaraketsi
1
. Xanlıq ərazisində azərbaycanlı əhali mütləq 
çoxluğa malik olmasına baxmayaraq, Müvəqqəti İdarəet-
mə Komitəsinin tərkibinə azərbaycanlıların nümayəndəsi 
salınmamışdı. Müvəqqəti İdarəetmə Komitəsi aşağıdakı 
vəzifələri yerinə yetirməli idi: 
1. Xanlıq ərazisində idarəetmə işlərinin həyata keçiril-
məsi və həmin ərazidə Rusiyanın mənafeyinə uyğun 
gələn qayda-qanunların bərqərar edilməsi; 
2. Xanlığın sərhədlərinin, xanlıq daxilində olan İrəvan və 
Sərdarabad qalalarının mühafizəsinin və bu ərazidə 
yerləşən rus qoşunlarının təminat və təchizat məsələ-
lərinin həll edilməsi; 
3. Xanlıq ərazisində təhlükəsizliyin təmin edilməsi, xan-
lıq daxilində qarovul xidmətinin təşkili üçün erməni 
əhalidən piyada və süvari drujinaların təşkil edilməsi; 
4. Gürcüstanla işlək əlaqələrin təmin edilməsi və həmin 
əlaqələrin Dilican və Aparandan keçməklə yaradıl-
ması; 
5.  Gürcüstanla ticarət əlaqələrinin bərpa edilməsi, xanlıq   
ərazisində pambıqçılığın inkişaf etdirilməsi və duz   
mədənlərində duz hasilinin artırılması; 
6. İrəvan xanının bütün əmlakının siyahıya alınması və 
onun dövlətin xeyrinə müsadirə olunması
2
. 
Naxçıvan və Ordubadda Ehsan xan və Şıxəli bəy naib 
kimi fəaliyyət göstərir və onlara rus məmurlarından pris-
tavlar təyin edilmişdi. Bütün idarəetmə məsələləri onların 
qarşılıqlı razılığı əsasında həll edilməli idi
3
. 
                                           
1 Naxçıvan еnsiklоpеdiyası. 2 cilddə, I cild, Naxçıvan, 2005, s. 144. 
2
 Парсамян В.А. Истoрия армянскoгo нарoда. Кн. Ы, Ереван, 1972, с.71. 
3
 Мильман А. Пoлитический стрoй Азербайджана в ХЫХ - начале ХХ 
векoв. Баку, 1966, с.72. 
 29 
 Naxçıvan və İrəvan xanlıqlarının işğalı və Rusiyaya 
ilhaq edilməsi ermənilərin Azərbaycan torpaqları hesabına 
erməni dövləti yaratmaq arzusuna yeni təkan verdi. Onlar 
Rusiyaya bağlı erməni inzibati-ərazi vahidi yaradılmasını 
istəyirdilər. Hətta bu barədə əslən erməni olan X.Y.La-
zarev çar I Nikolaya layihə də təklif etmişdi. Lakin belə 
bir qurumun yaradılması Rusiyanın maraqlarına uyğun de-
yildi. Rusiya İrəvan xanlığı ərazisində elə bir ərazi-idarə-
etmə vahidinin yaradılmasını məqsədəuyğun hesab edirdi 
ki, o Rusiyanın mənafeyinə uyğun gəlsin. Rusiya əraziyə 
erməniləri köçürsə də, bu ərazilərin idarəsinin ermənilərə 
tapşırılmasını məqsədəuyğun hesab etmirdi. 
 Türkmənçay müqaviləsi bağlandıqdan sonra, İrəvan 
və Naxçıvan xanlıqlarının idarəçiliyi dəyişdirildi. Çar I 
Nikolayın 1828-ci il martın 21-də verdiyi fərman ilə İrə-
van və Naxçıvan xanlıqları əsasında «Erməni vilayəti» ya-
radıldı. Həmin fərmanda deyilirdi: «İranda bağlanan trak-
tata uyğun olaraq İrandan Rusiyaya birləşdirilmiş İrəvan 
və Naxçıvan xanlıqları bundan sonra bütün işlərdə «Er-
məni vilayəti» adlandırılsın və o, bizim titula daxil edilsin. 
Bu vilayətin quruluşu və onun idarə edilməsi qaydaları 
haqqında hökumət öz vaxtında lazımi göstərişlər ala-
caqdır»
1
. 
 «Erməni vilayəti» İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının 
ərazisi əsasında yaradılan müvəqqəti inzibati-idarəetmə 
vahidi idi. Bu fərmanın imzalanması ilə əvvəlcə yaradıl-
mış İrəvan Müvəqqəti İdarəetmə Komitəsi ləğv edildi. 
«Erməni vilayəti» heç də erməni dövləti deyildi. Lakin bu 
                                           
1
 Сoбрание актoв, oтнoсящихся к oбoзрению истoрии Армянскoгo 
нарoда. ч.1, Мoсква, 1933, с. 178-179. 
 
 30 
tarixi Azərbaycan torpaqlarında - İrəvan və Naxçıvan xan-
lıqlarının ərazisində yaradılacaq gələcək Ermənistanın tə-
məli idi. Çar hökuməti tarixi Azərbaycan torpaqları əsa-
sında «Erməni vilayəti» yaratması ilə I Pyotrdan başla-
yaraq ermənipərəst siyasətin həyata keçirildiyini təsdiq 
edirdi. 
 Əlahiddə Qafqaz korpusunun komandiri, general-ad-
yutant Paskeviçlə Krasovski arasında ziddiyyətlər yarandı. 
Nerses Aştaraketsinin fırıldaqları və azərbaycanlılara qarşı 
qəddarlıqları üzə çıxdı. Ona görə də 1828-ci ilin aprelində 
Krasovski İrəvanı tərk etdi. Arxiyepiskop Nerses isə Rusi-
yanın maraqlarını əks etdirməyən bir ruhani kimi qiy-
mətləndirildi və tezliklə onun zərərli bir adam kimi «Er-
məni vilayəti»ndən sürgün edilməsi məqsədəuyğun hesab 
edildi. Bunun üçün bir bəhanə də tapıldı. Paskeviç onu 
Bessarabiyadakı erməni yeparxiyasının rəhbəri vəzifəsinə 
göndərilməsinə nail oldu
1
. 
 «Erməni vilayəti» inzibati planda iki qəza və bir 
dairədən ibarət idi. İrəvan və Naxçıvan qəzaları və Ordu-
bad dairəsi. Qəza rəhbərləri kimi Ehsan xan və Şıxəli bəy 
öz vəzifələrində saxlanılmışdı. Ermənilər isə güman edir-
dilər ki, Rusiya qoşunlarının vilayətə gəlməsi ilə hər şey 
onların dediyi kimi olacaq, azərbaycanlı bəylər və xanlar 
qarşısında olan borclarını daha yerinə yetirməyəcəklər. 
Qəzalar rayonlara bölünürdü. Rayonların rəhbərliyində 
mirablar, məliklər, ağalar saxlanıldı. Vilayət idarəsinin 
rəisi vəzifəsinə A.Çavçavadze təyin edildi. İdarənin üzvlü-
yünə iki rus hərbiçisi, erməni və azərbaycanlılardan ibarət 
imtiyazlı təbəqənin nümayəndələri daxil idi. Vilayətin 
                                           
1 Sülеymanоv M. Еrməni millətçiliyi və təcəvüzkarlığı tarixindən. Bakı, 
Hərbi nəşriyyat, 2008, s. 366. 
 31 
idarəçiliyi, polis, məhkəmə orqanları, maliyyə təsərrüfatı 
rus hərbiçilərinin, mülki məmurların əlində idi
1
. 
 1830-cu ildən «Erməni vilayətinin idarəsi əslən er-
məni olan D.O.Bebutova (Bebutyan) həvalə edildi. D.Be-
butov fəaliyyətinin ilk dövründən burada ermənilərin möv-
qelərini gücləndirməyə başladı
2
. Azərbaycanlı xanlara, 
bəylərə, ağalara qarşı güclü bir təqib kampaniyası başladı, 
idarəetmə metodunda dəyişiklik edildi. D.Bebutovun tək-
başına rəisliyi gücləndirildi, əvvəllər mövcud olan məş-
vərətçi orqanlar ləğv edildi
3
. 
 Ermənilərin təkidi ilə vilayətin yeni statusunun möh-
kəmləndirilməsi naminə onun gerbi də qəbul olundu. Er-
mənilərin təkidi ilə qəbul olunmuş bu gerbdə həmin əra-
zilərin türklərlə bağlılığını xatırladan bir əlamət yox idi. 
Gerbin aşağı hissəsində Ağrı dağının şəkli çəkilmişdi. 
Onun fonunda tac və Eçmiədzin (Üçmüəzzin) monastırı, 
gerbin yuxarı hissəsində isə Rusiya taxt-tacının emblemi 
olan ikibaşlı qartal təsvir edilmişdi. Gerb Rusiya çarı tərə-
findən 1833-cü il fevral ayının 27-də təsdiq olundu
4
. 
 Çar hökuməti 1833-cü il iyunun 23-də «Erməni vi-
layəti»nin idarəsinin quruluşu haqqında Əsasnamə qəbul 
etdi. İrəvan vilayətinin inzibati-ərazi bölgüsündə dəyişik-
lik edildi. Əyalət dörd dairəyə – İrəvan, Şərur, Sürməli və 
                                           
1 Rəhimova A. «Еrməni vilayəti»nin tarixşünaslığına dair/ «Tarix və onun 
problеmləri» jurnalı. Bakı, 2002, №3, s.192. 
2 Hacıyеv İ. Еrmənilərin Naxçıvana qarşı ərazi iddialarının əsassızlığı və ta-
rixi həqiqətlər //Naxçıvan: tarixi gеrçəklik, müasir durum, inkişaf pеrspеk-
tivləri. Bakı, «Təhsil», 2006, s.41. 
3 Sülеymanоv M. Еrməni millətçiliyi və təcəvüzkarlığı tarixindən. Bakı, 
Hərbi nəşriyyat, 2008, s. 367. 
4 Парсамян В.А. Истoрия армянскoгo нарoда. Кн. Ы, Ереван, 1972, 
с.298. 
 32 
Sərdarabada bölündü. Dairələr də mahallardan ibarət idi. 
Naxçıvan əyaləti və Ordubad dairəsi əvvəlki inzibati-ərazi 
bölgüsündə qalırdı
1
. Bu Əsasnamə Naxçıvan əyaləti və 
Ordubad dairəsində polis idarə sistemini olduğu kimi sax-
ladı. Polismeyster təyin olunan Ehsan xan və Şıxəli bəy 
bilavasitə «Erməni vilayəti» rəisinə tabe idi
2
. Məhkəmə 
sistemində dəyişiklik edildi. Naxçıvan əyalət məhkəməsi 
yaradıldı.  
 1836-cı ildə «Rusiyanın erməni kilsəsinin idarəedil-
məsi haqqında Əsasnamə» qəbul edildi. Əsasnamə erməni 
ruhanilərinin siyasi hüquqlarını konkret çərçivəyə salırdı 
və onlara dövlət işlərinə qarışmağı qadağan edirdi
3
. Ru-
siya ərazisində yaşayan ermənilər yeparxiyada birləşməli 
idilər. Əsasnaməyə əsasən, Qarabağdakı katolikosluq ləğv 
olunur və Eçmiədzinin bir yeparxiyasına çevrilirdi. Er-
mənilər Qarabağ katolikosluğunun müstəqilliyinə son 
qoydular. Qarabağ yeparxiyası Rusiya ərazisində yaradı-
lan 7 erməni yeparxiyasından birinə çevrildi və tamamilə 
erməni kilsəsindən asılı vəziyyətə düşdü
4
. 
 Çar Rusiyasının və onun işğalçılıq siyasətinə xidmət 
edən ermənilərin Azərbaycan torpaqları olan İrəvan və 
Naxçıvan əyalətlərini «Erməni vilayəti» kimi qələmə ver-
məsini təkzibedilməz tarixi faktlar rədd edir. Çunki çar 
Rusiyasının erməniləri İran və Türkiyədən həmin ərazilərə 
kütləvi surətdə köçürməsindən əvvəl, sonradan «erməni 
                                           
1 Шoпен И.И. Истoрический памятник сoстoяния Армянскoй oбласти в 
эпoху её присoединения к Рoссийскoй империи. СПб., 1852, с.448. 
2
 Мильман А. Пoлитический стрoй Азербайджана в ХЫХ - начале ХХ 
векoв. Баку, 1966, с.72.  
3
Sülеymanоv M. Еrməni millətçiliyi və təcəvüzkarlığı tarixindən. Bakı, 
Hərbi nəşriyyat, 2008, s. 368. 
4 Парсамян В.А. Истoрия армянскoгo нарoда. Кн. Ы, Ереван, 1972, 
с.81-82. 
 33 
vilayəti» adlandırılan ərazinin əhalisi 107224 nəfər idi. 
Əhalinin 76,5 faizini azərbaycanlılar, 24,5 faizini ermə-
nilər təşkil edirdi
1
. Azərbaycanlıların əhalinin etnik tərki-
bində bu cür üstünlüyü təşkil etməsi həmin torpaqların ta-
rixi Azərbaycan ərazisi olduğunu təsdiq edir. 
 Rusiya – İran (1826-28) və Rusiya – Türkiyə (1828-
29) müharibələri dövründə və müharibədən sonra İran və 
Türkiyədən ermənilərin kütləvi surətdə bu yerlərə köçü-
rülüb gətirilməsinə baxmayaraq, çar hakimiyyət orqanları 
«erməni vilayəti» ərazisində demoqrafik vəziyyəti birdən-
birə dəyişdirə bilmədi. İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının 
işğalını həyata keçirmiş rus generalı Paskeviç, hətta ermə-
nilərin köçürülüb gətirilməsindən sonra belə, İrəvan böl-
gəsi əhalisinin dörddə üç hissəsinin Azərbaycan türkləri 
olduğunu etiraf edirdi
2
. Fransız mənşəli rus tədqiqatçısı 
U.Şopen Paskeviçin tapşırığı ilə 1829-32-ci illərdə «ermə-
ni vilayəti»ndə kameral siyahıyaalma keçirmişdir. Burada 
kəndlərin və əhalinin sayı göstərilmişdir. «Erməni vilayə-
ti»ndə olan 1125 kəndin 1111-də ancaq Azərbaycan türk-
ləri yaşayırdı
3
. Müharibə nəticəsində vilayətin ərazisində 
359 kənd, o cümlədən 310 kənd İrəvan əyalətində, 42 
kənd Naxçıvan əyalətində, 6 kənd Ordubad dairəsində xa-
raba qalmış, əhalisi didərgin düşmüşdü
4
. 
 U.Şopenin kameral təsvirinin nəticəsinə görə, burada 
164450 nəfər əhali qeydə alınmışdı. Onlardan 81749 nəfər 
                                           
1
 Naxçıvan еnsiklopеdiyası. 2 cilddə, I cild, Naxçıvan, 2005, s.144. 
2
 Акты, сoбранные Кавказскoй Археoлoгическoй Кoмиссией (АКАК), 
Тиблис, 1874, т. ВЫЫ, сяняд 888. 
3 İrəvan xanlığı. Rusiya işğalı və еrmənilərin Şimali Azərbaycan torpaq-
larına köçürülməsi (AMЕA-nın müxbir üzvü Y.Mahmudovun еlmi rеdak-
torluğu ilə). Bakı, Çaşıoğlu, 2009, s.26. 
4 Шoпен И.И. Истoрический памятник сoстoяния Армянскoй oбласти в 
эпoху её присoединения к Рoссийскoй империи. СПб., 1852, с.510. 
 34 
azərbaycanlılar, 25151 nəfər köçürülməyədək burada ya-
şayan ermənilərdir. Müharibədən sonra buraya İrandan 
35560 nəfər, Türkiyədən isə 21666 nəfər erməni köçürül-
müşdü
1
. 
 Tanınmış rus tədqiqatçısı N.Şavrov ermənilərin Cə-
nubi Qafqaza köçürülməsi prosesini və köçürülüb gətiril-
miş ermənilərin sayını araşdırdıqdan sonra 1911-ci ildə 
yazırdı: «Hazırda Cənubi Qafqazda yaşayan 1 milyon 300 
min erməninin 1 milyondan çoxu bu diyarın yerli əhalisi 
deyil. Onları bura biz köçürüb gətirmişik
2
. 
 «Erməni vilayəti»nin əyalət və dairələrində gəlmə 
ermənilərin artımı və yerli azərbaycanlıların çar təzyiqinə 
davam gətirməyərək İran və Türkiyə ərazilərinə köçməsi 
nəticəsində əhalinin etnik tərkibindəki fərq ermənilərin 
xeyrinə dəyişirdi. Məsələn, «Erməni vilayəti»ndə Türk-
mənçay müqaviləsinə qədər 22,5 min erməni yaşayırdısa, 
sonrakı iki il ərzində onların sayı az qala üç dəfə artdı və 
64, 5 min nəfərə çatdırıldı. Naxçıvan əyalətində ermənilə-
rin sayı 2,1 min nəfərdən 1,7 min nəfərə, Ordubad dairə-
sində isə 1,8 min nəfərdən 3,3 min nəfərə çatdırıldı
3
. İrə-
van əyalətinin 119 kəndinə, Naxçıvan əyalətinin 61 kəndi-
nə, Ordubad dairəsinin 11 kəndinə ermənilər köçürüldü
4
. 
Nə qədər erməni köçürülsə də azərbaycanlılar əhalinin 
böyük əksəriyyətini təşkil edirdi. 
                                           
1
 Naxçıvan еnsiklopеdiyası. 2 cilddə, I cild, Naxçıvan, 2005, s.144-145. 
2 Шаврoв Н.Н. Нoвая угрoза русскoму делу в Закавказье. СПб., 
1911,c.63. 
3 Вердиева Х.Ю. Переселеннческая пoлитика Рoссийския империи в 
Севернoм Азербайджане (ХЫХ-начале ХХ в). Баку, 1999, с.230. 
4
 İsmayılov İ. Yaddaşımızın yaralı səhifələri. Bakı, Şirvannəşr, 2000, s.8. 
 
 35 
 Çar hökuməti Şimali Azərbaycanın işğalı zamanı 
erməni amilindən bir alət kimi istifadə etdi. Ermənilərin 
çar ordusuna göstərdiyi «xidmət» müqabilində onlara işğal 
olunmuş Azərbaycan torpaqlarında – İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarının ərazilərində «Erməni vilayəti» adlandırılan 
ərazini «bəxşiş» verdi. Bununla ermənilər çap Rusiyasının 
himayəsi və köməyi ilə Cənubi Qafqazda özlərinə ərazi 
bazası yaratdılar. 
 Çarizmin bu əyalətlərində, bütövlükdə Şimali Azər-
baycanda yaratdığı inzibati-idarə sistemi əhali arasında 
ciddi narazılıq yaradırdı. Buna görə də çar hökuməti və-
ziyyəti stabilləşdirmək məqsədilə inzibati-idarə sahəsində 
islahatlar hazırlamağa başladı. 
 1837-ci ildə senator Qanın sədrliyi altında komissiya 
göndərildi. Ona yerlərdə müvafiq məlumatlar toplamaq və 
idarələr yaratmaq üçün lahiyə hazırlamaq göstərişi veril-
mişdi. Lakin komissiya diyarı öyrənmədən müəyyən tək-
liflər əsasında islahat lahiyəsini hazırladı. Çar I Nikolay 
1840-ci il aprelin 10-da Zaqafqaziya diyarının idarəsi 
üçün təsisatlar adlı sənədi imzaladı. Çar hökuməti Cənubi 
Qafqazın işğalını və burada möhkəmlənməklə bağlı siya-
sətini həyata keçirdikdən sonra 1840-cı il 10 aprel qanunu 
ilə «Erməni vilayəti»ni ləğv etdi
1
. Cənubi Qafqazın ərazisi 
müəyyənləşdirildi və onun idarə edilməsi üçün Gürcüstan-
İmeretiya quberniyası və Xəzər vilayəti yaradıldı. Quber-
niya və vilayət qəzalara, qəzalar sahələrə bölünürdü. İrə-
van və Naxçıvan ərazisi çar Rusiyasının inzibati bölgüsü-
nə əsasən «qəza» statusu ilə 1841-ci il yanvarın 1-də 
                                           
1 Naxçıvan еnsiklopеdiyası. 2 cilddə, I cild, Naxçıvan, 2005, s.145. 
 36 
Gürcüstan-İmeretiya quberniyasının tərkibinə qatıldı
1
. Or-
dubad vilayəti Naxçıvanla birlikdə Naxçıvan qəzasını 
əmələ gətirirdi
2
. Naxçıvan qəzası Naxçıvan, Ordubad və 
Dərələyəz sahəsinə (nahiyəsinə) ayrılırdı. 
 1840-cı il 10 aprel qanunu yeni idarə sistemi yaratdı, 
yerli məmurlar vəzifələrindən kənarlaşdırıldı. Bu dəyişik-
liklər Naxçıvanda da tətbiq edildi, Ehsan xan və Şıxəli bəy 
vəzifəsindən çıxarıldı. Ehsan xan süvari dəstəsinin koman-
diri təyin olundu. 
 Çarizmin Cənubi Qafqazın idarə edilməsi ilə bağlı 
həyata keçirdiyi islahat özünü doğrultmadı. Əhali bu ida-
rəetmə formasından ciddi narazı idi. Ona görə də çar I 
Nikolayın göstərişi ilə Qafqazda canişinlik yaradıldı. 
1846-cı il 14 dekabr fərmanı verildi. Bu fərmanla Cənubi 
Qafqazın inzibati-idarə sistemində dəyişiklik edildi. Dörd 
quberniya – Tiflis, Kutais, Şamaxı və Dərbənd – yaradıldı. 
İrəvan və Naxçıvan qəzalarının tərkibinə daxil olan Naxçı-
van bölgəsi də Tiflis quberniyasına verildi. 1849-cu il iyu-
nun 9-da isə İrəvan quberniyası yaradıldı. Quberniyanın 
təşkilində 5 qəza müəyyən edildi: İrəvan, Aleksandropol, 
Novobayazit, Naxçıvan və Ordubad. Naxçıvan qəzası 
Naxçıvan və Dərələyəz sahələrinə (məntəqələrinə) bölün-
müşdü. Ordubad qəzası 1870-ci ildə isə Şərur sahəsi Nax-
çıvan qəzası ilə birləşdirildi. 1874-cü ildə Şərur-Dərələyəz 
və Sürməli qəzaları yaradıldı. Beləliklə, 1840-cı ildən ya-
radılan 1841-ci ildən tətbiq edilən quberniya və qəza 
                                           
1 Piriyеv V. Azərbaycanın tarixi-siyasi coğrafiyası. Bakı, «Müəllim», 2006, 
s.101. 
2
 Şahvеrdiyеv Z. Naxçıvan Bölgəsi XIX-XX əsrin əvvəllərində. Bakı, 
«Еlm», 2008, s.44. 
 
 37 
inzibati-ərazi bölgüsü müxtəlif dəyişikliklərə məruz qalsa 
da 1917-ci ilə qədər qalmışdır. 
 Çar Rusiyası Qafqazı, eləcə də Cənubi Qafqazı işğal 
etmək üçün müəyyən yol və vasitələrdən istifadə etdi. Be-
lə vasitələrdən biri də ermənilər idi. Çarizm ermənilərin 
«xidmətləri»ni qiymətləndirdi, onlara güzəştlər edildi, 
dövlətlərini yaratmaq üçün şərait yaratdı, lakin XIX əsrdə 
bunu reallaşdıra bilmədi. «Erməni vilayəti»ni yaratmaqla 
qondarma inzibati-ərazi vahidi formalaşdırdı. Bu isə gələ-
cəkdə erməni dövlətinin yaradılmasına hesablanmış bir 
addım idi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38 
4. ERMƏNİSTAN DÖVLƏTİNİN ƏZƏLİ AZƏRBAYCAN 
TORPAQLARINDA YARADILMASI 
 
 Tarixi faktlar sübut edir ki, hazırkı Ermənistan deyi-
lən dövlətin ərazisi əzəli Azərbaycan torpaqlarıdır. Heç bir 
tarixçi, obyektiv tədqiqatçı bunu inkar edə bilməz. Ermə-
nilərin Azərbaycan ərazilərinə və bütövlükdə Cənubi Qaf-
qaza gəlmə olduğunu, çar Rusiyasının Qafqazda istilaçılıq 
siyasətinin genişləndiyi vaxtlarda bu ərazidə ermənilərin 
dövlət qurumunun olmaması tarixçilər tərəfindən dəfələrlə 
sübuta yetirilmişdir. Azərbaycan tarixçilərinin ortaya çı-
xardığı dəlillər də indiki Ermənistan ərazisinin tarixi Azər-
baycan torpaqları olduğunu sübut edir. 
 Yuxarıda qeyd etmişik ki, ermənilər Balkan yarım-
adasından, Kiçik Asiyaya, oradan isə Şərqi Anadoluya 
miqrasiya etmişlər. Son miqrasiya e.ə.VI və IV əsrlərdə 
baş vermişdir.
1
 Ermənilər tarix boyu heç bir vaxt davamlı 
və müstəqil dövlətə malik olmamışlar. “Erməni krallıq-
ları” və bəylikləri ərazidəki böyük dövlətlərdən asılı və ya 
yarımasılı halında yaşamışdır. 15 vilayətdən ibarət böl-
gələr “Böyük Ermənistan”, 3 vilayətdən ibarət bölgələr isə 
“Kiçik Ermənistan” adı ilə tanınmışdı. Bunlar siyasi ərazi 
yox, coğrafi ərazi kimi məlum idi.
2
  
 Erməni tarixi haqqında müxtəlif rəvayətlər uydurul-
muş və burada Hayk sülaləsinin (e.ə.2350-e.ə.328), Parti-
ya dövrünün, İran idarəçilik dövrünün olduğunu əsaslan-
dırmağa çalışmışlar. Qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistan 
müstəqil dövlət kimi çox qısa müddətdə mövcud olmuş-
                                           
1
 Маммадов И., Мусаев Г. Армяно-азербайджанский конфликт: исто-
рия, право, посредничество. 2-е изд., Баку, 2008, с.11. 
2
 M.Sədi Koçaş. Tarixdə ermənilər və türk-erməni münasibətləri. Bakı: 
“Azərbaycan ensiklopediyası” NPB, 1998, s.8. 
 39 
dur. Tarixdən məlumdur ki, ermənilərin əcdadları hesab 
edilən qəbilənin yerləşdiyi ərazi sonralar Urartu dövləti-
nin, Midiya və İran Əhəməni imperiyasının süqutundan 
sonra onların Yuxarı Fərat vadisində kiçik bir knyazlığı 
yaranmış və tədriclə güclənən bu knyazlıq mənşəcə parfi-
yalı olan II Tiqranın (e.ə. 95-55) hakimiyyətinin əvvəllə-
rində qonşu ölkələrə işğalçı yürüşlər təşkil edərək, qısa bir 
müddətdə öz ərazisini genişləndirə bilmişdir. Lakin e.ə. 
66-cı ildə Roma sərkərdəsi Pompey II Tiqranın hərbi qüv-
vələrini darmadağın etdikdən sonra, Kiçik Asiyanın şər-
qində mövcud olmuş erməni knyazlığı müstəqil dövlət ki-
mi tarix səhnəsindən silinmişdir.  
Bu ərazidə indi ermənilər kimi tanınan əhalinin ya-
şamasını bəyan etmək çox çətindir. Bu çarlığın ərazisində 
müxtəlif qeyri-erməni etnosları yaşamışlar. Bu çarlığın 30 
illik mövcudluğu indiki ermənilərdə belə bir xülya yaradıb 
ki, onlar Tiqran tərəfindən qısa müddətə işğal olunmuş hə-
min ərazilərin varisləridir. S.Vims hesab edir ki, əslində 
heç vaxt müstəqil Ermənistan dövləti olmayıb. Tarixdə 
“böyük Ermənistan” adlı dövlər mövcud olmayıb. Ermə-
nistan eramızın IV əsrinə kimi Roma tərəfindən idarə olu-
nub. I-VI əsrlərdə dəfələrlə Roma, İran və Bizans arasında 
bölünüb və erməni şahları tərəfindən deyil, onlar tərəfin-
dən idarə olunub.  
 Bütün sonrakı əsrlərdə, ta 1918-ci ilə qədər o, 
digər dövlətlərdən – İran, Roma, Osmanlı, Rusiya impe-
riyalarından ya vassal kimi, ya da tam asılı olmuşdur.
1
  
 Ermənilərin yenidən siyasi səhnəyə gəlməsi xristian 
dininin meydana gəlməsi və yayılması dövrünə təsadüf 
                                           
1
 Mehdiyev R. Gorus – 2010: absurd teatrı mövsümü. Bakı: “Şərq-Qərb”, 
2010, s.27. 
 40 
edir. Xristianlığı qəbul etdikdən sonra vahid xristian kil-
səsindən üz döndərən ermənilər təriqətçi monofizitlərin 
tərəfinə keçdilər. Onlar özlərinin əlahiddə qriqoryan 
kilsəsini yaratdılar. Qriqoryan kilsəsi dövlətin olmadığı 
şəraitdə erməni icmalarının təkcə dini deyil, eyni zamanda 
siyasi himayəçisi funksiyasını da öz üzərinə götürdü. 
Ermənilər qriqoryan kilsəsinin rəhbərliyi ilə güclü xarici 
qüvvəyə sığınmaq yolunu tutdular. Onlar Bizansa qarşı 
Ərəb xəlifələri ilə sövdələşməyə girdilər. Qriqoryan kilsə-
si “böyük Ermənistan”ı dirçəltmək üçün ilk dəfə ərəb 
işğalları dövründə fəallaşdı. Qriqoryan kilsəsi Qafqaz 
Albaniyasının qərb ərazisində yaşayan alban-xristian əhali 
arasında qriqoryanlığı yaymağa başladı. Zaman keçdikcə 
qriqoryanlığı qəbul etmiş alban-Azərbaycan tayfalarının 
erməniləşdirilməsinə başlandı. Nəticədə qriqoryan kilsəsi-
nin təsir dairəsi Cənubi Qafqaza doğru genişlənməyə baş-
ladı. 
 Ermənilər IX əsrdə Qars və Ərzurum ərazisində bi-
zanslılarla onlar arasında bufer rolunu oynayacaq, paytaxtı 
Ani şəhəri olan yarımmüstəqil Ermənistan knyazlığı yara-
dırlar. IX əsrdən başlayaraq Ermənistan tədricən Bizans 
tərəfindən tutulur və 1045-ci ildə Erməni knyazlığı ləğv 
edilir. Bizans dövründən bağlayaraq ermənilərin səpələn-
məsi başlayır. Cənub-qərbi Qafqazda az sayda erməninin 
peyda olmasını isə IX əsrdən başlayaraq ermənilərin 
müxtəlif ölkələrdə yerləşdirilməsi ilə izah etmək olar.  
 1080-ci ildə Bizans dövlətinin zəifləməsi Aralıq də-
nizinin Şimal-şərq sahilində Kilikiya erməni knyazlığının 
yaranmasına səbəb oldu. 1375-ci ildə məmlüklər Kilikyanı 
öz imperiyalarına birləşdirdilər. Bu vaxtdan XX əsrədək 
ermənilərin öz dövlətləri olmayıb və onlar müxtəlif döv-
lətlərin tərkibində yaşayıblar.  
 41 
 Beləliklə, Erməni dövləti qədim dövrdə və erkən orta 
əsrlərdə Cənub Qafqazın ərazisində deyil, Van gölünün 
ətrafında, Fərat çayının şərqində, sonradan isə Aralıq 
dənizinin şimal-şərq sahilində mövcud olmuşdur.  
 Sonrakı dövrlərdə qriqoryan kilsəsi Azərbaycan döv-
lətlərinə və Osmanlı imperiyasına sığındı. Zaman keçdik-
cə ermənilər Osmanlı imperiyasından, Ağqoyunlu və Sə-
fəvi hökmdarlarından geniş imtiyazlar qazandılar və möv-
qelər ələ keçirdilər. Ermənilər XV əsrin ortalarınadək Cə-
nubi Qafqazda, demək olar ki, yaşamırdılar. 1441-ci ildə 
Qaraqoyunlu türk-Azərbaycan dövlətinin hökmdarı Cahan 
şah erməni katolikosluğunun mərkəzini əhalisi tamamilə 
türklər olan İrəvan yaxınlığındakı qədim alban monastırı 
olmuş Üçmüəzzinə köçürdü.
1
 XVI-XVII əsrlərdə Səfəvi-
lərlə Osmanlı Türkiyəsi arasında uzun sürən müharibələr 
ermənilərin öz müstəqil dövlətlərini yaratmaq arzusuna 
təkan verdi. 1605-ci ildə I Şah Abbasın fərmanı ilə Səfəvi 
dövlətinin ərazisində ermənilər üçün ərazilər ayrıldı. 
Ermənilər varlandığca onların dövlət yaratmaq iştahları 
güclənirdi. Bunun üçün onlar özlərinə himayəçi axtarırdı. 
Ermənilərin bir sıra Avropa ölkələrinə etdikləri müraciət-
lər nəticəsiz qalmışdı. XVII əsrin ortalarında rus dövləti-
nin öz mövqelərini möhkəmləndirməsi erməni kilsəsinin 
diqqətini cəlb etməyə başladı.
2
 Ermənilər gələcəkdə Rusi-
yanın hərtərəfli himayəsini qazanmaqdan ötrü 1659-cu 
ildə çar Aleksey Mixayloviçə qızıldan işlənmiş taxt 
hədiyyə etdilər. Ermənilərin Rusiya ilə yaxınlaşması I 
Pyotrun dövründə daha da sistemli şəkil aldı. Rusiya re-
                                           
1
 İrəvan xanlığı. Rusiya işğalı və ermənilərin Şimali Azərbaycan torpaq-
larına köçürülməsi. Bakı: Azərbaycan, 2009, s.18-19. 
2
 Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. Deportasiya. Soyqırım. 
Qaçqınlıq. Bakı: “Qartal”, 1998, s.11. 
 42 
gionda başlıca rəqibləri olan Osmanlı və Səfəvi imperya-
larını daxilindən zəiflətmək üçün erməni kartından istifadə 
etdi. İlk növbədə erməniləri Azərbaycan ərazilərində yer-
ləşdirmək üçün göstəriş verdi. I Yekaterina ermənilərin 
yüksək mərhəmətə və himayəyə layiq görülmələri haqqın-
da 1726-cı il fevralın 22-də fərman verdi.
1
 II Yekaterina 
Eçmiədzin katolukosu H.Argutinskinin hazırladığı “Ararat 
krallığı” ideya-layihəsini dəstəklədi.
2
 Rus məmurları və 
Dunaydakı rus qoşunlarının komandanı Q.Potyomkin ilə 
görüşən İ.Arqutinski təkliflərinin reallaşdırılması istiqa-
mətində fəaliyyətə keçdi, “erməni dövləti” yaratmaq üçün 
əməli addımlar atdı.
3
 Lakin müxtəlif səbəblərdən Azər-
baycan ərazisində “erməni dövləti” yaratmaq mümkün 
olmadı. 
 Ermənilər öz məkrli niyyətlərindən əl çəkməmiş və 
XIX əsr boyu öz xidmətlərini çar Rusiyasına təqdim et-
mişlər. Onlar Azərbaycan xanlıqlarının Rusiya tərəfindən 
işğal edilməsində fəal rol oynamışlar. Ermənilərin bu xid-
mətləri müqabilində Rusiya imperatoru I Nikolay İrəvan 
və Naxçıvan xanlıqlarının ərazilərində “erməni vilayəti” 
yaratdı. Bu müstəqil dövlət qurumu olmasa da, ermənilə-
rin gələcəkdə səfərbər olmalarına, təşkilatlanmalarına, iq-
tisadi-mədəni tərəqqiyə yetişmələrinə ciddi təsir etdi.
4
 
İkinci bir tərəfdən, çar Rusiyası işğal etdiyi Şimali Azər-
baycanın strateji bölgələrində (Qarabağ, İrəvan, Naxçıvan, 
                                           
1
 Собрание актов, относящихся к обозрению истории Армянского на-
рода. I hissə, Moskva, 1833, s.43. 
2
 Musa İ. Çar Rusiyasının “erməni siyasəti”: fərqli yanaşmalar və mövqelər. 
“Olaylar”, 2011, 14 oktyabr. 
3
 Nəcəfli G. XVIII əsrdə Azərbaycan ərazisində erməni dövləti yaradılması 
cəhdləri. Bakı: “Nurlan”, 2007, s.188-201. 
4
 Musa İ. Göstərilən məqaləsi. 
 43 
Zəngəzur) erməniləri yerləşdirdi. Bununla Rusiya Qacar-
lar İranı və Osmanlı dövlətinin sərhədləri boyunda “Xris-
tian kəməri” yaratdı. Nəticədə Cənubi Qafqazın irimiqyas-
lı erməniləşdirilməsinə təkan verildi. N.Şavrovun məlu-
matına görə XX əsrin əvvəlində Cənubi Qafqazda yaşayan 
1,3 milyon erməninin 1 milyondan çoxu Rusiya tərəfindən 
buraya köçürülüb. 
 Burada bir cəhəti də qeyd etməyə bilmərik. Çar Ru-
siyası Cənubi Qafqazın işğalınadək bu regionda Rusiyanın 
himayəsində olan “erməni dövləti”nin yaradılmasında ma-
raqlı idi. Lakin Güney Qafqazın işğalından sonra bu ərazi-
lərdə ermənilərə ayrıca dövlət qurulmasına çar Rusiyası 
maraqlı deyildi. Çünki bu hal Rusiyanın imperiya və bö-
yük dövlətçilik siyasətinə zidd idi. 
 Osmanlı imperiyasını bölüşdürməyə çalışan Rusiya 
onun ərazisində “erməni dövləti” yaratmaqda maraqlı idi. 
 Çar II Nikolay Fransanın Rusiyadakı səfiri P.Paleo-
loqla 1914-cü il noyabrın 21-dəki söhbətində qeyd etmişdi 
ki, Anadoluda, təbii, ermənilərlə məşğul olacağam. Onları 
təkrar türk boyunduruğu altında qoya bilmərəm... onlara 
müstəqil bir rejim quracağam. Rusiya hakim dairələri Bal-
kanlarda və Şərqdə üstünlüyü ələ almaq üçün erməni kar-
tından istifadə edir və Osmanlı imperiyası ərazisində 
“Türkiyə Ermənistanı” yaratmağı rədd edirdi. 
 Çar Rusiyasının siyasətini bolşevik Rusiyası davam 
etdirdi. Cənubi Qafqazın bolşevikləşdirilməsi üçün 
V.İ.Lenin S.Şaumyanı Qafqazın müvəqqəti fövqəladə ko-
missarı təyin etdi. 1917-ci ilin 29 dekabrında V.İ.Lenin 20 
saylı dekret imzaladı. Proletar rəhbəri “Türkiyə Ermənis-
tanında” erməni dövlətinin yaranması üçün hər cür tədbir 
və yardım barədə göstəriş verdi. Bu işi görməyi erməni 
bolşevik S.Şaumyana həvalə etdi. Bu o zaman idi ki, 
 44 
ermənilər Türkiyədə çox dəhşətli qırğınlar törətmişdilər və 
bu davam edirdi. Həmin il martın 31-də isə S.Şaumyanın 
göstərişi ilə Bakıda və Azərbaycanın bir çox bölgələrində 
bolşevik ermənilər Bakı Kommunasının ordusu ilə birgə 
müsəlman əhalisinin soyqırımını törətmişdilər. 
 Rusiya imperiyasının dağılmasından sonra Cənubi 
Qafqazda üç respublika öz müstəqilliyini elan etdi. Bu 
dövlətlər arasında Ararat Respublikası nə ərazisi, nədə ki, 
paytaxtı olan yeganə respublika idi. Öz respublikalarını 
“Ararat” adlandıran ermənilər vaxtilə çar Rusiyası tərəfin-
dən köçürüldükləri türk torpaqlarına iddialarını ortaya 
qoymuşdular. 1918-ci il mayın 28-də ermənilər müstəqil 
dövlətin qurulmasını siyasi mərkəzləri olmadan bəyan et-
mişdilər. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti böyük dövlət-
lərin təzyiqi altında qədin Azərbaycan şəhəri İrəvanı və 
ona bitişik təxminən 9,5 min kv. km. ərazini ermənilərə 
güzəştə getməyə məcbur oldu. AXC Nazirlər Şurasının 
sədri Fətəli xan Xoyski güman edirdi ki, bununla ermə-
nilərin bütün ərazi iddiaları bitəcəkdir.  
 1920-ci ilin ortalarında Ararat Respublikasının adını 
Erməni Respublikasına dəyişən daşnaklar bununla da Ki-
çik Asiyada “vətənlərini” itirmələri ilə faktiki olaraq barı-
şaraq Qafqazda – Azərbaycan xanlıqlarının ərazisində 
uydurma “qədim erməni tarixini” yazmağa başladılar. 
Məhz bu dövrdə ermənilərin “Qafqazın qədim yerli əha-
lisi” olması barədə tarixi konsepsiya uydurulmuş və bunun 
ardınca Ermənistandakı Azərbaycan və bir çox digər mü-
səlman tarixi abidələrinin kütləvi şəkildə məhvinə baş-
lanıldı. 
 Beləliklə, 1918-ci ilin may ayında qədim Azərbay-
can ərazisində Erməni daşnak dövləti, 1920-ci il noyabrın 
29-da isə bolşeviklərin zor-gücü ilə “Ermənistan SSR” 
 45 
yaradldı. Amerika alimi Səmyuel Vimzin göstərdiyi kimi, 
“üç min ildən artıq bir müddətdə dövlətçiliyi olmayan, in-
di isə erməni reallıqlarına deyil, yalnız erməni iddialarına 
əsaslanaraq ermənilərin dövlət yaratmağa çalışması nəti-
cəsində müttəfiqlərin müstəqil Ermənistan yaratmaq qərarı 
qəribə görünürdü”.
1
 
 Yaradıldığı gündən Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları 
ilə çıxış edən Ermənistan havadarlarının köməyi ilə ərazi-
lərini xeyli genişləndirdi. Erməni daşnakları Azərbaycan 
torpaqlarının hesabına ərazilərini 1920-ci ildə 29,8 min kv. 
km-ə çatdırdı. Torpaq iştəhası, onu müntəzəm qamarlama 
hərisliyi ermənilərin gözlərini elə örtmüşdür ki, daşnaklar 
tarixin hər bir anından bu məkrli siyasəti həyata keçirmək 
üçün çox hiyləgərliklə istifadə edirdilər. Belə ki, 1920-ci 
ildə Yeni Bəyazid qəzasının Basarkeçər mahalı, İrəvan qə-
zasının Vedibasar mahalı və Gəncə quberniyasının Zəngə-
zur qəzası Ermənistana verildi. Bununla yanaşı, 1920-ci 
ilin əvvəlində Qazax qəzasının cənub hissəsi də Ermənis-
tana bağışlandı və burada Dilican qəzası yaradıldı. 1920-ci 
ilin dekabrında Zəngəzur Ermənistana verildi. 1920-1923-cü 
illərdə Qazax qəzasından 379.984 desyatin, Zəngəzur 
qəzasından 405 min desyatin,
2
 Zəngəzur, Cavanşir və Qa-
zax qəzalarının sərhədlərində olan 150 min desyatin tor-
paq və otlaq sahələri Ermənistana verildi.
3
 1929-cu ildə 
Naxçıvan MSSR-in on yaşayış məntəqəsini əhatə edən 
657 kv. km ərazi Ermənistan SSR-ə verildi. Yenə həmin 
ildə Zəngilan rayonunun üç kəndi Ermənistana verildi və 
                                           
1
 Səmyuel A. Vimz. Ermənistan-terrorçu “xristian ölkənin gizlinləri 
(ermənilərin böyük fırıldaq seriyaları). I c., Bakı: “OKA”, 2004, s.252. 
2
 Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), f. 28, siy. 1, iş 155, 
s.19-20. 
3
 ARDA, f. 2502, siy. 1, iş 20, v. 56-57. 
 46 
burada Mehri rayonu təşkil olundu, nəticədə Naxçıvanı 
Azərbaycandan ayıran dəhliz yarandı. 1929-cu ildə Qaza-
xın 5 min hektar torpaq sahəsi, Cəbrayıl qəzasının Nüvədi, 
Ernəzir və Tuğud kəndləri Ermənistana verildi. Ərazi mə-
sələlərinin birtərəfli, daşnak-bolşevik “həlli” nəticəsində 
“mübahisəli” ərazilər ermənilərə verildi və bundan əlavə 
11 min kv. km. ərazimiz Ermənistana bağışlandı. Buraya 
əsasən Zəngəzur qəzası, Şərur-Dərələyəz qəzası və Göycə 
dairəsinin torpaqları daxıl idi. Beləliklə, həmin illərdə 
Azərbaycanın 27,6 min kv. km. ərazisi itirildi.  
 Sonrakı illərdə də, ermənilərin torpaq iddiaları da-
vam etmiş, Azərbaycan ərazisinə hərbi müdaxilə etmiş və 
torpaqlarımızın 20 faizi itirilmişdir. Erməni millətçiləri bu 
gün də belə yeni ərazi iddiaları xülyası ilə yaşayırlar.  
 Qədim Azərbaycan torpaqlarında dövlətlərini yara-
dan ermənilər bu ərazilərin köklü sakinlərini-azərbaycan-
lıları öz tarixi ərazilərindən çıxarmış, onları 1918-1920, 
1948-1953 və 1988-1992-ci illərdə deportasiya etmişlər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47 
5. ERMƏNİLƏRİN AZƏRBAYCANA  
QARŞI ƏRAZİ İDDİALARI  
(1918-1920-ci illər) 
 
 Azərbaycanın şimal torpaqlarında müstəqil Azərbay-
can dövlətinin yarandığını elan edən İstiqlal bəyannamə-
sində
1
 Cənub-Şərqi Zaqafqaziyanın Azərbaycan torpaqları 
olduğu, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qonşu xalqlar 
və dövlətlərlə mehriban qonşuluq münasibətləri yaratmaq 
əzmi ifadə olunurdu. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Şi-
mali Azərbaycanda qurulsa da, o Şimali Azərbaycan ərazi-
sinin hamısını əhatə etmirdi. Sonralar Paris sülh konfran-
sına Azərbaycan nümayəndə heyətinin təqdim etdiyi Me-
morandumda
2
 Cümhuriyyətin ərazisi aşağıdakı kimi gös-
tərilirdi: 1. Bakı quberniyası (Bakı dairəsi ilə birlikdə Bakı 
qəzası, Cavad qəzası, Göyçay qəzası, Şamaxı qəzası, 
Quba qəzası, Lənkəran qəzası; 2.Yelizavetpol (Gəncə) qu-
berniyası (Yelizavetpol (Gəncə) qəzası, Cavanşir qəzası, 
Nuxa qəzası, Ərəş qəzası, Şuşa qəzası, Qaryagin (Cəb-
rayıl) qəzası, Zəngəzur qəzası, Qazax qəzası (bu ərazinin 
üçdə birini təşkil edən dağlıq hissəsi Ermənistanla Azər-
baycan arasında mübahisəli idi); 3.İrəvan quberniyası 
(Naxçıvan qəzası, Şərur-Dərələyəz qəzası, Sürməli qəzası, 
Yeni Bəyazid qəzası, Eçmiədzin və Aleksandropol qəzala-
rının bir hissəsi); 4. Tiflis quberniyası (Borçalı qəzası, 
Tiflis və Sıqnax qəzalarının bir hissəsi); 5.Zaqatala ma-
halı; 6. Dağıstan vilayəti (Kürə və Samur nahiyələrini 
əhatə edən ərazinin bir hissəsi, habelə Dərbənd şəhəri və 
                                           
1
 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ensiklopediyası. İki cilddə. I cild. Bakı: 
“Lider” nəşriyyatı, 2004, s.27-28. 
2
 Топчибашев А.М. Меморандум.... (ноябрь 1918 г.). – Перевод 
Э.Керимова. Баку: «Азербайджан», 1993, с. 20-21. 
 48 
onun ətrafı da daxil olmaqla Qaytaq-Tabasaran qəzasının 
bir hissəsi). 
 Eyni zamanda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Tiflis 
quberniyasındakı Axalsıx qəzasının Batum, xüsusən Qars 
əyalətlərini də öz ərazisinə daxil edilməsinə xüsusi önəm 
verirdi. Cümhuriyyətin ərazisi 113,9 min kv km idi. Bu-
nun 97,3 min kv. km.-i mübahisəsiz, 16,6 min kv km-i isə 
mübahisəli idi
1
. 
 AXC qonşu dövlətlərlə – Osmanlı imperiyası, İran 
və Dağıstanla yaxın münasibətlər qura bildi. Ərazi-torpaq 
məsələsi üzrə bəzi ixtilafların olmasına, 8,7 min kv. km.-
lik ərazi mübahisəli zona sayılmasına baxmayaraq Gür-
cüstanla normal münasibətlər yaradıldı. Azərbaycanla 
Gürcüstan arasında mübahisəli ərazilərə Borçalı qəzasının 
Gəncə quberniyasına bitişik olan orta zonası, Tiflis qəza-
sının Qarayazı adlı şərq hissəsi və Sıqnax qəzasının cə-
nub-şərq hissəsi daxil idi
2
. Bu yerlərin ərazisi azərbaycan-
lılardan ibarət idi. Gürcüstanla ərazi-sərhəd məsələlərində 
müəyyən razılığa gəlinsə də, Ermənistan hər hansı təklifi 
rədd edir və hər iki respublikanın ərazisinin böyük hissə-
lərinin də «erməni torpaqları» olmasını israr edirdi. 
 Azərbaycan Milli Şurasının İrəvan şəhərinin Ermə-
nistan (Ararat) Respublikasının paytaxtı olması üçün er-
mənilərə güzəşt edilməsi haqda qərarından şirniklənən er-
mənilər, İstanbul konfransına təqdim etdikləri layihədə 
Sürməli, Naxçıvan, Axılkələk, Eçmiədzin, İrəvan, Zəngə-
                                           
1 Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. V cild (1900-1920-ci illər). Bakı: «Elm», 
2008, s.461. 
2
 Əzizov T. Azərbaycan XX əsrin əvvəllərində. Bakı: “Zaman”, 1997, 
s.189. 
 49 
zur, Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Borçalı qəzalarına ərazi 
iddiaları irəli sürmüşdülər
1
. 
 Əraziyə malik olmayan ermənilər əzəli Azərbaycan 
torpaqlarına əsassız olaraq iddialar irəli sürürdülər. İrəvan 
quberniyasının İrəvan, Sürməli, Yeni Bəyazid və Eçmiəd-
zin qəzalarında əsasən azərbaycanlılar sakin idi. Bu qu-
berniyada o zaman təxminən 423 min nəfərdən çox azər-
baycanlı yaşayırdı. Bu da quberniya əhalisinin 37,7 faizini 
təşkil edirdi. Əsrin əvvəlində isə 41 faiz idi. Azərbaycan 
türkləri İrəvan və Sürməli qəzalarının yarıdan çoxunu, Eç-
miədzin və Yeni Bəyazid qəzaları əhalisinin isə təqribən 
üçdə bir hissəsini təşkil edirdi.
2
  
 Osmanlı hökümətinin təşəbbüsü ilə İstanbulda Cənu-
bi Qafqaz respublikaları arasında ərazi problemlərini həll 
etmək üçün konfrans keçirmək qərara alınmışdı. 1918-ci 
ilin iyun ayında İstanbul konfransında iştirak etmək üçün 
M.Ə.Rəsulzadənin başçılığa ilə 7 nəfərlik nümayəndə he-
yəti müəyyən edilmişdi. Lakin iştirakçı dövlətlərin öz ara-
larında müəyyən razılığa gəlmədikləri səbəbindən kon-
frans öz işini nəzərdə tutulduğu vaxtda başlamadı. 
 Azərbaycanın İstanbulda fövqəladə və səlahiyyətli 
nazir-nümayəndəsi Ə.M.Topçubaşovun İstanbul konfran-
sına təqdim etdiyi memorandumda Azərbaycanın ərazisi 
96,5 min kvadrat kilometr göstərilmişdi. 
                                           
1
 Mustafa N. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə milli-ərazi münaqi-
şələri və qaçqınlıq problemi// Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Milli siya-
səti. Bakı: “Qartal” 1998, s. 152-156. 
2
 Dəmirli M., Məmmədli M. Azərbaycan Demokratik Respublikası dövrün-
də ermənilərin ərazi iddiaları və Cənubi Qafqazda Sovet hakimiyyətinin 
qələbəsindən sonra onun daşnak-bolşevik sayağı həlli (1918-1991)// Azər-
baycan XXI əsrin astanasında. İkinci respublika elmi-praktiki konfransın 
materialları. Bakı, 1998, s.589. 
 50 
 Birinci Dünya müharibəsinin Türkiyə üçün ağır şərt-
lərlə başa çatması İstanbul konfransında erməni nümayən-
də heyətinin yeni ərazi iddiaları ilə çıxış etməsinə səbəb 
oldu. Erməni daşnaklarının ən böyük iddiası Qarabağ və 
Zəngəzuru özünə birləşdirmək idi. Məhz bu iddia son il-
lərdə olduğu kimi, əsrin əvvəllərində də «Qarabağ mühari-
bəsi»nə səbəb oldu. Qarabağ məsələsinin isə nədən ibarət 
olduğunu Ə.M.Topçubaşov Türkiyənin xarici işlər naziri-
nin müavini Rəşad Hikmət bəyə verdiyi cavabda belə sə-
ciyyələndirirdi: «Ermənilərin ortaya atdıqları Qarabağ 
məsələsi 5 ya 10 kənd məsələsi deyil, bütöv – 4 sancaq – 
Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzur üstündədir». 
 Qarabağ problemini həll etmək üçün Azərbaycan hö-
kuməti dəfələrlə təkliflə çıxış etsə də, erməni daşnakla-
rının tutduğu mövqe bu təkliflərin həyata keçməsinə ma-
neçilik törədirdi. 
 İstanbul konfransında iştirak etmək üçün Türkiyədə 
olan Azərbaycan nümayəndə heyəti Mudros sazişi ərəfə-
sində sülh konfransının baş tutmayacağına əmin olmuşdu. 
İstanbul konfransının baş tutmaması Cənubi Qafqazda 
mövcud dövlətlər arasında sülh konfransını keçirməyi zə-
ruri edirdi. Oktyabrın 27-də Gürcüstan hökuməti Azərbay-
can, Ermənistan və Dağlılar Respublikasının nümayəndə-
lərini Tiflisə konfransa dəvət edir. Ermənistanın təqsiri 
üzündən konfrans bir neçə dəfə təxirə salınır və nəticədə 
baş tutmur. 
 Gürcüstanın xarici işlər naziri E.Gegeçkorinin təklifi 
ilə konfrans 1919-cu il aprelin 25-də Tiflisdə işə başladı. 
Azərbaycan nümayəndə heyətinə xarici işlər naziri Məm-
məd Yusif Cəfərov, parlament üzvləri Fətəli xan Xoyski 
ilə Xəlil bəy Xasməmmədov daxil idilər. Azərbaycan nü-
mayəndə heyəti ərazi məsələlərinə aid aşağıdakı prinsip-
 51 
ləri əsas tutmağı təklif edir: 1. Ərazi iddiaları yalnız res-
publikalararası sərhədyanı əraziyə münasibətdə elan edilə 
bilər; 2. Ərazi məsələlərinin həllində əhalinin iradəsi – 
təyini-müqəddərat hüququ əsas tutulmalıdır; 3.Təsərrüfat-
məişət və tarixi bağlılıqlarla əlaqədar mübahisəsiz ərazinin 
hər hansı rayonuna ərazi iddiası irəli sürülübsə, referen-
dum bütün mübahisəsiz ərazinin rayonlarının əhalisi ara-
sında keçirilir. 
 Konfransın gedişində Denikin qoşunlarının Dağlılar 
Respublikasına hücum xəbəri alınır və bu səbəbdən də o 
öz işini başa çatdıra bilmir. Qeyd etməliyik ki, Denikin 
qoşunlarının Azərbaycan və Gürcüstana hücum təhlükəsi 
gözlənildiyindən, bu iki respublika iyunun 16-da öz arala-
rında birgə hərbi müdafiə haqqında müqavilə imzaladılar. 
Bu Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Osmanlı Türkiyə-
sindən sonra bağladığı ikinci müqavilə idi. 
 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə ermənilə-
rin Azərbaycana qarşı ərazi iddialarında mühüm yeri Qa-
rabağın dağlıq hissəsi, yaxud Dağlıq Qarabağ tuturdu. Bu-
rada əsasən gəlmə ermənilər məskunlaşmışdılar. Ermənis-
tan bu torpaqların iddiasında idi. Bütün Qarabağda 415 
min nəfər azərbaycanlı və kürd, cəmi 170 min nəfər ermə-
ni yaşayırdı.
1
 Qarabağda ermənilərin sayının nisbətən art-
ması çar hökumətinin erməniləri Türkiyə və İrandan 
Azərbaycana köçürtmək siyasətəninin nəticəsi idi. 
 Azərbaycan hökuməti Qarabağda siyasi vəziyyəti sa-
bitləşdirmək məqsədi ilə konkret tədbirlər gördü. 1919-cu 
ilin yanvar ayında Azərbaycan hökumətinin qərarı ilə Qa-
rabağ və Zəngəzurda müvəqqəti valilik (general-quberna-
                                           
1
 Dəmirli M., Məmmədli M. Göstərilən əsəri, s. 589. 
 52 
torluq) yaradıldı.
1
 General-qubernator vəzifəsinə yanvarın 
29-da Xosrovpaşa bəy Sultanov təyin olundu. Azərbaycan 
hökumətinin qəti addımlarından narahat olan Ermənistan 
belə bir şəraitdə Dağlıq Qarabağa açıq iddia ilə çıxış etdi. 
Azərbaycan hökuməti yanvarın 31-də cavab notasında 
Qarabağın tarixən Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi 
olduğunu bildirdi və Qarabağ general-qubernatorluğunun 
yaradılmasına Ermənistanın etirazını Azərbaycanın suve-
renliyinə qəsd və onun daxili işlərinə qarışmaq cəhdi kimi 
qiymətləndirdi.
2
  
 Erməni daşnaklarının iddiada olduqları ərazilərdən 
biri Zəngəzur qəzası idi. Bu qəza əhalisinin sayına və əra-
zisinin sahəsinə görə Azərbaycanın ən böyük qəzası idi və 
Gəncə quberniyasının tərkibinə daxil idi. Qəzada 123 min 
nəfərdən çox azərbaycanlı və 99,2 min erməni yaşayırdı.
3
 
 Cənubi Qafqazda mövqeyini möhkəmlətmək istəyən, 
açıq və gizli şəkildə erməni daşnaklarına dəstək verən in-
gilislər Zəngəzurun Qarabağ general-qubernatorunun ida-
rəçiliyindən çıxarılıb Erməni Milli Şurasının tabeçiliyinə 
verildiyini bəyan edir. Azərbaycan hökumətinin etirazları-
na baxmayaraq, general Tomson öz qərarını dəyişmir. 
İngilislərin himayəsindən istifadə edən Ermənistan Zəngə-
zuru azərbaycanlılardan təmizləmək üçün yeni hərbi qüv-
vələr cəlb edirdi. 1919-cu ilin martında artıq Ermənistanın 
silahlı qüvvələri Zəngəzurda 115 azərbaycanlı kəndini vi-
ran qoymuş, 50 mindən artıq əhalinin qaçqın düşməsinə 
səbəb olmuşdu. Erməni silahlı dəstələrinin Qarabağa hü-
                                           
1 Nəsibzadə N. Azərbaycanın xarici siyasəti (1918-1920). Bakı: «Ay-
Ulduz», 1996, s. 128-130. 
2 Həsənli C. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin xarici siyasəti (1918-1920). 
Bakı: «Garisma» MMC, 2009, s.129. 
3
 Yenə orada, s.116.. 
 53 
cumunun qarşısını almaq və Zəngəzurda qırğınlara son 
qoymaq məqsədilə Azərbaycan hökuməti ordu hissələrinin 
Qarabağın dağlıq hissəsi və Zəngəzurda yerləşdirilməsinə 
hazırlıq görülməsi barədə hərbi nazirliyə göstəriş verdi. 
Bir qədər sonra Azərbaycan hökuməti Qarabağ və Zəngə-
zuru erməni təcavüzündən qorumaq üçün xalq qoşunu 
dəstələri təşkil edilməsi haqqında tədbirlər görür. Polkov-
nik Cavad Şıxlinskinin komandanlığı altında Zəngəzurun 
ermənilər tərəfindən işğal edilmiş kəndlərini azad etmək 
üçün Azərbaycan ordusu əks hücuma keçir. Vəziyyətin 
gərginliyini görən ermənilər, hərbi əməliyyatları dayandır-
mağı və sülh danışıqları keçirməyi Azərbaycan hökumə-
tindən xahiş edir. 
 ABŞ nümayəndəsi Ceyms Rey tərəflər arasındakı 
mübahisəli məsələləri dinc yolla həll etmək üçün Tiflisdə 
konfrans keçirilməsini təklif edir. Noyabrın 20-22-də Tif-
lisdə Azərbaycan və Ermənistan hökumət başçıları N.Yu-
sifbəyli və A.Xatisyanın başçılığı ilə nümayəndə heyətinin 
görüşləri keçirilir. Noyabrın 23-də isə vasitəçilər olan 
müttəfiqlərin Qafqazdakı Ali komissarının müavini C.Rey 
və Gürcüstanın xarici işlər naziri Y.Gegeçkorinin iştirakı 
ilə tərəflər arasında saziş imzalanır. Saziş aşağıdakı 5 mad-
dədən ibarət idi: 1.Ermənistan və Azərbaycan hökumətləri 
baş verən toqquşmaları dayandırmağı və yenidən silah 
gücünə əl atmamağı öhdələrinə götürürlər. 2.Tərəflər 
Zəngəzura gələn yolların düzəldilməsi və açılması, bu yol-
larda hərəkətin təhlükəsizliyi üçün təsirli tədbirlər görül-
məsinə razıdırlar. 3.Tərəflər, sərhədlər haqqında məsələlər 
də daxil olmaqla, bütün mübahisələri dinc yolla həll etmə-
yi öhdələrinə götürürlər. Dinc yolla razılığa gəlmək müm-
kün olmadıqda, hər iki tərəf Amerika polkovniki C.Reyi 
münsiflər məhkəməsi sifəti ilə bitərəf şəxs kimi qəbul edir 
 54 
və onun qərarlarını məcburi yerinə yetirməyə razılaşırlar. 
4.Noyabrın 26-da Bakıda Azərbaycan-Ermənistan kon-
fransının keçirilməsi qərara alınır. 5.Saziş imzalandığı 
gündən qüvvədə sayılır və parlamentlərin təsdiqindən son-
ra hüquqi qüvvəyə minir.
1
 
 Azərbaycan hökuməti konfransın tələblərinə əməl 
edərək Zəngəzurdan öz qoşunlarını geri çəkir. Ermənistan 
tərəfi isə əksinə, Zəngəzura əlavə qoşun hissələri göndərə-
rək yerdə qalan azərbaycanlı kəndlərini də işğal etməyə və 
ərazini tamamilə azərbaycanlılardan təmizləməyə başlayır. 
Ermənilərin başladığı hücumlara əks həmlə ilə cavab 
vermək əvəzinə, Azərbaycan hökuməti yalnız diplomatik 
yazışmalarla ermənilərin hücumlarının qarşısını almağa 
çalışırdı.  
 Erməni tərəfinin günahı üzündən noyabrın 26-da ke-
çirilməsi nəzərdə tutulan Azərbaycan-Ermənistan konfran-
sı yalnız dekabrın 14-21-də baş tutdu. Bu konfransda da 
əməli qərarların qəbul edilməsi mümkün olmadı. 1920-ci 
ilin aprelində Cənubi Qafqaz dövlətlərinin Tiflisdəki kon-
fransı zamanı aparılan müzakirələr də müsbət nəticə ver-
mədi. Aprelin 26-da Ermənistan hökuməti barışıq imzala-
maq haqqında Azərbaycan hökumətinə müraciət etsə də 
artıq gec idi. Azərbaycanda Aprel işğalının (1920) həyata 
keçirilməsi ilə 1919-cu il Azərbaycan-Ermənistan sazişi 
əhəmiyyətini itirmişdi. 
 Ermənilərin iddiada olduqları ərazilərdən biri də 
Gəncə quberniyasının Qazax qəzası və Şərur-Dərələyəz 
qəzası idi. Qazax qəzasının aran hissəsində azərbaycanlı-
                                           
1
 Mustafa N. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə milli-ərazi müna-
qişələri və qaçqınlıq problemi// Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin milli 
siyasəti. Bakı: «Qartal», 1998, s.142 
 55 
lar, dağlıq hissəsində isə az miqdarda ermənilər yaşayırdı-
lar. Erməni daşnakları qəzanın bütün ərazilərini öz torpaq-
larına qatmağa can atırdılar. Şərur-Dərələyəz qəzasında 
əhalinin 72,3 faizi azərbaycanlılar idi.
1
 Bu qəzada 90250 
nəfər əhalinin 58496 nəfərinin türk, 29165 nəfərinin ermə-
ni, 2589 nəfərinin isə digər millətlərin nümayəndələri ya-
şayırdı.
2
 
 Paris sülh konfransı ərəfəsində ermənilər millətlər-
arası toqquşmaları daha da genişləndirir, «böyük Ermənis-
tan» iddialarını həyata keçrmək üçün Azərbaycana qarşı 
geniş miqyaslı döyüş əməliyyatlarına başladılar. Daşnak-
ların mənhus və məkrli niyyətləri ondan ibarət idi ki, onlar 
qısa müddətdə İrəvan quberniyasını, Qarabağı, Naxçıvanı, 
Şərur-Dərələyəzi, Ordubadı, Zəngəzuru və digər əraziləri 
azərbaycanlılardan tamamilə təmizləsinlər. Məqsədləri bu 
yerlərə erməniləri köçürmək və Paris sülh konfransında 
onların erməni vilayəti kimi tanınmasına nail olmaq idi. 
Paris konfransında erməni nümayəndə heyəti belə tələb 
irəli sürdü ki, yaradılan yeni erməni dövlətlərinin açıq də-
nizə çıxışı olmalıdır. Onlar ikrahedici riyakarlıqla deyir-
dilər: «Hər tərəfdən düşmən və qərb mədəniyyətinə yad 
ünsürlərlə əhatə olunmuş bir xalq kimi biz, dənizə çıxış ol-
madan, nə öz təhlükəsizliyimizi, nə də öz iqtisadi və 
mədəni inkişafımızı təmin edə bilmərik». 
 Ermənilərin daha çox iddiada olduğu ərazilərdən biri 
də Naxçıvan qəzası idi. Məlumdur ki, Naxçıvan qədim 
Azərbaycan ərazisidir və burada tarixən azərbaycanlılar 
məskunlaşmışlar. Naxçıvan qəzasında əhalinin 62,5 faizini 
(bəzi məlumatlara görə 67 faizini) azərbaycanlılar, 31-
                                           
1
 Həsənli C. Göstərilən əsəri, s.366. 
2
 Yenə orada, s. 367.  
 56 
36,7 faizini ermənilər təşkil edir.
1
 Əslində əhalinin belə 
nisbəti Rusiya Qafqaza nüfuz etdikdən və qonşu dövlət-
lərdən ermənilərin İrəvan və Naxçıvan vilayətlərinə köçür-
dükdən sonra yaranmışdı. Naxçıvan vilayətində 17138 nə-
fər müsəlman, 2690 nəfər erməni yaşayırdı.
2
 Böyük stra-
teji əhəmiyyətə malik olan Naxçıvan diyarının ələ keçiril-
məsi daşnakların «böyük Ermənistan» yaratmaq planında 
xüsusi yer tuturdu. Ona görə ki, bu bölgə iri dəmiryol qov-
şağı idi və əlverişli mövqeyə malik idi. Buradan bir xətt 
İranın Maku xanlığına, oradan da Türkiyəyə, başqa bir 
xətt Tehrana gedirdi. Bütün bunlar daşnakları özünə cəlb 
edir, onların dincliyinə haram qatırdı.
3
 Ermənistan respub-
likası Naxçıvanı özününkü sayırdı. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti elan edilən zaman İrəvan quberniyasına da-
xil olan Naxçıvan dərhal Azərbaycanla birləşməyi qərara 
aldı. Lakin o zamankı şəraitdə bu birləşmə mümkün ol-
madı.  
 Mudros müqaviləsinin şərtlərinə görə türk qoşunları 
Cənubi Qafqazdan getdikdən sonra, Ermənistan hökuməti-
nin diyarı ələ keçirmək, onu idarə etmək imkanı əmələ 
gəlmişdi. Lakin Naxçıvan əhalisi 1918-ci ilin noyabrında 
müvəqqəti olaraq, müstəqil Araz-Türk Respublikasını ya-
ratdılar. Bu respublikanın ərazisi 8696 kv.km idi.
4
 Tərkibi-
nə Naxçıvan və Şərur-Dərələyəz qəzaları, Sərdərabad, 
Uluxanlı, Vedibasar, Kəmərli, Mehri və s. bölgələr daxil 
idi. Respublikanın yaradılması, bir tərəfdən ermənilərin 
iddialarını dəf edir, digər tərəfdən isə diyarı Azərbaycanla 
birləşdirməyə imkan yaradırdı. 
                                           
1
 Həsənli C. Göstərilən əsəri, s.366. 
2
 Yenə orada, s. 366-367. 
3
 Dəmirli M., Məmmədli M. Göstərilən əsəri, s.590. 
4
 Naxçıvan tarixi atlası. Bakı, 2010, s.33. 
 57 
 Araz-Türk Respublikası hökumətinin nümayəndələri 
1919-cu il yanvarın 4-də Azərbaycan hökumətinə bildir-
dilər ki, Naxçıvan həmişə özünü Azərbaycanın tərkib his-
səsi hesab etmişdir və Ermənistanın hərbi təcavüzünə qar-
şı Azərbaycandan kömək gözləyir. 1919-cu ilin martında 
Araz-Türk Respublikası Bakıya xüsusi nümayəndə heyəti 
göndərdi. Nümayəndə heyətinə Bəhram xan Naxçıvanski 
rəhbərlik edirdi. Bəhram xan özü ilə yerli hökumətin Cə-
nub-Qərbi Azərbaycan adı altında Naxçıvanı Azərbaycan 
Cümhuriyyətinə birləşdirmək təklifini də gətirmişdi.
1
 
 Türklər Naxçıvandan gedəndən sonra ingilislər bu-
ranı tutdular. May ayının əvvəlində Naxçıvana gələn ingi-
lis generalı Devi Naxçıvan və Şərur qəzalarının nümayən-
dələrinə bildiridi ki, bu yerlər Ermənistana aiddir və ona 
tabe olmalıdırlar. Lakin onun bu fikri rədd edildi və qəti 
bildirildi ki, Naxçıvan və Şərur qəzalarının müsəlmanları 
özlərini Azərbaycan respublikasının sakinləri və yaşadıq-
ları ərazini Azərbaycan ərazisi hesab edirlər. İngilislər di-
yarı öz qoşunları ilə tutaraq, əhalinin açıq etirazlarına bax-
mayaraq bu torpaqları zor gücünə daşnaklara verdi. Lakin 
ingilis qoşunları çıxıb getdikdən sonra dərhal hər yerdə əsl 
partizan müharibəsi başlandı və daşnak qoşunları darma-
dağın edilərək ərazidən qovuldu. 
 Azərbaycanla Ermənistan arasında ərazi mübahisə-
lərini Ermənistanın xeyrinə həll etmək üçün Birləşmiş 
Dövlətlərin Ali Komissarlığı Naxçıvan və Şərur-Dərələ-
yəz qəzalarında «neytral zona» yaratmaq, bununla da hə-
min əraziləri Azərbaycanın nəzarətindən çıxarmaq istə-
                                           
1
 Nəsibzadə N. Azərbaycanın xarici siyasəti (1918-1920). Bakı: «Ay-
Ulduz», 1996, s. 161.  
 58 
yirdi.
1
 Azərbaycan hökuməti bu məsələdə ona edilən təz-
yiqləri dəf edərək, o şərtlə «neytral zona» yaradılmasına 
razılıq vermişdi ki, həmin ərazidə Azərbaycanın suveren 
hüquqları saxlanmış olsun. 
 Ermənistan dəfələrlə Naxçıvan ərazisinə basqın edib, 
əhalini qılıncla, zor gücünə təslim etməyə çalışdı. Lakin 
çoxlu qurbanlara baxmayaraq naxçıvanlılar əyilmədilər, 
təslim olmadılar. Bu ərazidə «neytral zona» yaratmaq istə-
yənlərə öz fikirlərini qəti olaraq bildirdilər: «Biz – haki-
miyyət və əhali – onlara yekdilliklə bildiririk ki, bu ölkəni 
əslində Azərbaycan respublikası ilə birləşdirmişik və əgər 
sülh (Paris – İ.H.) konfransı bizi öz respublikamızdan 
ayırsa, xalq mədəni dövlətlərin alovlarında məhv olmağa 
razı olar, amma Azərbaycandan ayrılmağa yox». 
 Naxçıvanlıların dəyanəti və Azərbaycan hökuməti-
nin səyləri nəticə etibarı ilə Ermənistanın Naxçıvana yiyə-
lənmək niyyətlərini puça çıxartdı. 
 Beləliklə, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə 
Azərbaycan ərazisinin qorunub saxlanılması əsasən müm-
kün oldu. Azərbaycan hökumətinin inadlı və məqsədyönlü 
fəaliyyəti nəticəsində erməni iddialarının qarşısı alındı. 
Lakin ermənilərlə mübahisəli ərazilər Cənubi Qafqazda 
sovet hakimiyyətinin qələbəsindən sonra daşnak-bolşevik 
sayağı həll edildi. Zəngəzur qəzası Ermənistana verildi. 
Qazax qəzasının dağlıq hissəsi–Dilican Azərbaycan xalqı-
nın iradəsi əleyhinə ondan alındı. Naxçıvan diyarının mə-
sələsi naxçıvanlıların mübarizəsi ilə 1920-ci ilin dekab-
rında həll edildi və o, yenidən Azərbaycanla birləşdirildi. 
1921-ci il martın 16-da RSFSR-lə Türkiyə arasında bağ-
                                           
1 Азербайджанская Республика. Документы и материалы. 1918-1920 
гг. – Баку: «Елм», 1998, с.300-301.  
 59 
lanan müqaviləyə görə Naxçıvan Azərbaycanın tərkibində 
saxlanıldı və ona muxtariyyət statusu verildi.
1
 Dağlıq Qa-
rabağın 1921-ci il iyulun 4-də Ermənistana verilməsi 
haqqında RK(b)P MK Qafqaz bürosunun səhv və zərərli 
qərarı bir gün sonra ləğv edildi.
2
 Plenum Dağlıq Qaraba-
ğın Azərbaycanın tərkib hissəsi olduğunu qəti və birmə-
nalı şəkildə qəbul etdi. Lakin 1923-cü il iyulun 7-də Dağ-
lıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin təşkili kobud səhv idi və 
gələcək bəlaların əsası bununla qoyuldu. 
 Göründüyü kimi, ərazi müharibələri və sərhəd müna-
qişələri daşnak-bolşevik sayağı «həll edildikdən» sonra 
Azərbaycan ərazisi 86,6 min kvadrat kilometr qaldı. Sovet 
imperiyası özünün ilk illərindəcə Azərbaycanın 30 min 
kvadrat kilometrə qədər ərazisini hissə-hissə alıb erməni-
lərə verdi. Rusiya Federasiyasının köməyi ilə 90-cı illərdə 
daha 16 min kvadrat kilometr ərazimiz işğal edildi. Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə cəmi 9,8 min kvad-
rat kilometr ərazisi olan Ermənistan indi 46 min kvadrat 
kilometrə qədər Azərbaycan ərazisinə nəzarət edir. 
 Azərbaycan xalqı torpaqlarımızın itirilməsi faktı ilə 
barışmayacaq, onların geri qaytarılması istiqamətində bü-
tün səyləri ilə mübarizə aparacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
                                           
1
 Gümrü, Moskva və Qars müqavilələri (Azərbaycan, türk, rus və fransız 
dillərində). Naxçıvan, 2004, s.26. 
2
 Köçərli T. Qarabağ (Qarabağ tarixinin saxtalaşdırılması əleyhinə). Bakı: 
“Elm”, 2002, s.383-386. 
 60 
6. ERMƏNİLƏRİN AZƏRBAYCANLILARA  
QARŞI SOYQIRIMI SİYASƏTİ  
 
 Bir neçə il əvvəl ABŞ Kоnqrеsi Nümayəndələr Pala-
tasının Xarici əlaqələr kоmitəsi qоndarma «еrməni sоyqı-
rımı» qanun layihəsini qəbul еtmişdir. Tarixi həqiqətlərə 
aşkar еtinasızlığın və dövlət mənafеlərinin еrməni lоbbi-
sinin maraqlarına qurban vеrilməsinin bariz ifadəsi оlan 
bu qərar rеallıqdan çоx uzaq оlub, ikili standartların daha 
bir nümunəsidir. Tarixdə hеç bir еrməni sоyqırımının baş 
vеrmədiyini еlmi həqiqətə sadiq оlan Qərb alimlərinin öz-
ləri çоxdan sübuta yеtirmişlər. Müəyyən maraqlar naminə 
bеlə saxta qərar qəbul еdildi. Əslində tarix sübut еdir ki, 
XIX əsrdən başlayaraq еrmənilər Qafqazda və Türkiyə 
ərazisində işğalçılıq niyyətlərini həyata kеçirmək və tarixi 
tоrpaqlarımız hеsabına «böyük Еrmənistan» xülyasını 
rеallaşdırmaq üçün ardıcıl оlaraq hərbi və idеоlоji vasitə-
lərdən yararlanmış, XX əsr bоyu Azərbaycan və türk xalq-
larına qarşı dəhşətli sоyqırımı cinayətləri həyata kеçirmiş-
lər. Еrməni daşnakları еtdikləri cinayətləri ört-basdır еt-
mək üçün bu yоlu tutmuş, törətdikləri sоyqırımları yüz il-
lərdir ki, başqa xalqların üzərinə atır, оnları günahkar çı-
xartmağa səy göstərirlər. Əslində isə tarix bunun tamamilə 
əksini dеyir. 
 Еrmənilərin Qafqaza köçürülməsi, yеrləşdirilməsi və 
dövlətlərinin yaradılması idеyası I Pyоtrdan başlayır. 
Lakin Rusiya öz məqsədinə XX əsrin əvvəllərində nail оl-
du. 1802-ci ildə çar I Alеksandr N.D.Sisianоva yоlladığı 
məktubunda göstərirdi ki, nə оlursa-оlsun еrmənilər Azər-
baycanın bu və ya digər xanlıqlarında istifadə оlunmalıdır. 
IV-XIX əsrlər ərzində öz dövlətlərinə malik оlmayan еr-
mənilər dövlətlərini yaratmaq məqsədinə çatmaq üçün 
 61 
Rusiyanın impеriya siyasətinin həyata kеçirilməsində alət 
rоlunu оynayırdılar. 
 Rusiya ilə İran arasında gеdən iki müharibənin sо-
nunda imzalanmış Gülüstan və Türkmənçay müqavilələri 
Azərbaycan xalqının tarixində faciəvi rоl оynamış və 
Azərbaycanın parçalanmasına gətirib çıxarmışdır. Türk-
mənçay müqaviləsinin 14 və 15-ci maddələri
1
 «təbəə alış-
vеrişi» ilə bağlı idi. İrandan еrmənilərin köçürülməsi mə-
sələsi ikinci Rusiya-İran müharibəsinin (1826-1828) gеdi-
şində Sankt-Pеtеrburqda qaldırıldı. Rusiya Оsmanlı dövlə-
tinə qalib gəldikdən sоnra isə Ədirnə (1829) müqaviləsinə 
əsasən, Cənubi Qafqazda Qacarlar İranı və Оsmanlı impе-
riyasına qarşı gələcək işğalçılıq planlarını həyata kеçirmək 
üçün xristian istinadgahı yaratmaq məqsədilə həmin döv-
lətlərin ərazisində yaşayan еrməniləri kütləvi surətdə Şi-
mali Azərbaycan tоrpaqlarına, əsasən İrəvan, Naxçıvan, 
Qarabağ xanlıqlarının ərazisinə köçürdü. İrəvan və Naxçı-
van xanlıqlarını işğal еtmiş gеnеral Paskеviç İrandan kö-
çürülən еrmənilərin hansı Azərbaycan tоrpaqlarına istiqa-
mətləndirilməsi barədə kоnkrеt göstəriş də vеrmişdi: kö-
çürülən еrməniləri İrəvan və Naxçıvan əyalətlərinə istiqa-
mətləndirmək lazımdır ki, həmin ərazilərdə xristian əhali-
nin sayı mümkün qədər artırılsın.
2
 Nəticədə, 1828-ci ilin 
təqribən 4 ayında (fеvral-iyun) İrandan Şimali Azərbayca-
na – İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının ərazisinə 
8249 еrməni ailəsi, yəni 40 min nəfər еrməni köçürüldü.
3
 
Bir qədər sоnra isə Şimali Azərbaycan tоrpaqlarına Оs-
                                           
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, 1989, s. 281, 282-283. 
2
 Ениколопов И. Грибоедов и Восток. Ереван, 1954, с.129-130. 
3
 Глинка С.Н. Описание армян азербайджанских в пределы России. 
Баку: Элм, 1990, с.131. 
 62 
manlı dövləti ərazisindən daha 90 min nəfərdən artıq еr-
məni köçürülüb gətirildi.
1 
 Еrmənilər Şimali Azərbaycan tоrpaqlarına xüsusi 
məqsədlə, yəni оnlara daimi vətən yaratmaq niyyəti ilə kö-
çürüldü. Bu köçürülməyə rəhbərlik еdən еrməni mənşəli 
rus pоlkоvniki Q.Lazarеv İran ərazisindən Şimali Azər-
baycana köçürülən еrmənilərə müraciətlə dеyirdi: «...Оra-
da (Şimali Azərbaycanda – İ.H.) siz xristianların məskun-
laşdırıldığı yеni vətən əldə еdəcəksiniz... İranın müxtəlif 
əyalətlərinə səpələnmiş xristianların (yəni еrmənilərin – 
İ.H.) bir yеrə cəmləşdiyini görəcəksiniz. Tələsin! Vaxt 
qiymətlidir. Tеzliklə rus qоşunları İranı tərk еdəcək, Bun-
dan sоnra sizin köçməyiniz çətinləşəcək və biz sizin təhlü-
kəsiz köçməyinizə cavabdеh оlmayacağıq. Azca itkiyə 
məruz qalsanız da, qısa zamanda hər şеyə nail оlacaqsınız, 
özü də həmişəlik».
2 
 Köçkün axını başlanan kimi hеç bir qanuni əsas оl-
madan еrməniləri Naxçıvanda və Qarabağda xan-bəy tоr-
paqlarında yеrləşdirməyə başladılar. Qribоyеdоv bununla 
bağlı yazırdı: «Еrmənilərin ilk dəfə buraxıldıqları tоrpaq-
lara əbədi sahib duracaqlarından müsəlmanlar içərisində 
yaranan qоrxunu aradan qaldırmaq üçün mövcud ağır və-
ziyyətin uzun sürməyəcəyini bildirməklə оnları sakitləş-
dirmək məsələsini biz dəfələrlə götür-qоy еtmişik. Lakin 
Qarabağ və Naxçıvanda çar hökuməti tərəfindən еlə bir 
siyasət yеridildi ki, öz başlarının hayına qalan xalq еrmə-
nilərin оrada məskunlaşmasını unutmalı оldu».
3 
                                           
1
 Акты, собранные Кавказскому Археологическому Комиссию 
(АКАК), Тблиси, 1872, s. 845. 
2
 Глинка С.Н. Описание армян азербайджанских в пределы России. 
Баку: Элм, 1990, s.107-111. 
3
 Qriboyedov A. Seçilmiş əsərləri, 2-ci cild, Moskva, 1977, s.401-402. 
 63 
 Rus tədqiqatçısı N.Şavrоv yazırdı: «Biz müstəmlə-
kəçilik fəaliyyətinə Günеy Qafqazda rus əhalisinin dеyil, 
bizə yad оlan xalqların yеrləşdirilməsindən başladıq. 
1828-ci ildən 1830-cu ilə kimi biz Günеy Qafqazda İran-
dan 40 mindən, Türkiyədən isə 84 mindən çоx еrməni kö-
çürmüş və оnların əhalisinin azlıqda оlduğu Yеlizavеtpоl 
(Gəncə – İ.H.) və İrəvan qubеrniyalarının ən yaxşı tоrpaq-
larında yеrləşdirmişik. Yеrləşmək üçün оnlara 200 min 
dеsyatindən çоx xəzinə tоrpağı ayırmış və оnlar üçün 2 
milyоn manatlıqdan çоx xüsusi sahibkar tоrpağı satın alın-
mışdır. Yеlizavеtpоl qubеrniyasının dağlıq hissəsi (indiki 
Dağlıq Qarabağ – İ.H.) və Göyçə gölünün sahilində həmin 
еrmənilər yurd saldı».
1 
İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının ərazilə-
rində məskunlaşdırılan еrmənilər оrada yaşayan azərbay-
canlılarla müqayisədə azlıq təşkil еtmələrinə baxmayaraq, 
öz havadarlarının himayəsi altında 1828-ci ildə «erməni 
vilayəti» adlandırılan inzibati bölgünün yaradılmasına nail 
оldular. Bеlə süni ərazi bölgüsü ilə əslində, azərbaycanlı-
ların öz tоrpaqlarından qоvulması, faciələrə düçar оlunma-
sı siyasətinin bünövrəsi qоyuldu. Həm də, bununla Cənubi 
Qafqazdakı Azərbaycan tоrpaqlarında – İrəvan və Naxçı-
van xanlıqlarının ərazisində еrməni dövləti yaratmaq üçün 
ilk addım atıldı. Qеyd еtməliyik ki, еrmənilərin köçürül-
məsi başa çatdıqdan sоnra «erməni vilayəti»ndə оlan 1125 
kəndin 1111-də azərbaycanlılar yaşayırdı. 
Еrmənilər bununla da tarixən düşündükləri «böyük 
Еrmənistan» xülyalarını həyata kеçirmək sahəsində rеal 
addımlar atmağa başladılar. Azərbaycan tоrpaqları hеsabı-
                                           
1
 Шавров Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье. СПб, 1911, s.82-
83. 
 64 
na yaradılmış «erməni vilayəti»ndə rusların bilavasitə kö-
məyi sayəsində məskunlaşdırılan еrmənilər bütün Qafqaz 
ərazisində tarixin təhrif оlunmasında, azərbaycanlılara 
qarşı sоyqırımın həyata kеçirilməsinə fəal rоl оynadılar. 
XIX əsrin ikinci yarısında Türkiyə, Gürcüstan və 
Azərbaycan ərazilərinin bir hissəsini tutub «böyük Еrmə-
nistan» kimi millətçi, şоvinist idеyasını həyata kеçirmək 
istəyində оlan еrmənilər təşkilati strukturlar yaratmağa 
başladılar. Bеlə ki, əsasən xaricdə «Qnçaq» (1887, Cе-
nеvrə), «Daşnaqsütyun» (1895, Tiflis) partiyaları, «Еrmə-
ni vətənpərvər ittifaqı» (1895, Nyu-Yоrk) təşkilatı yarat-
dılar. Bu partiya və təşkilatın yaradılması ilə «böyük Еr-
mənistan» iddiaları yеni mərhələyə daxil оldu. Bu idеyanı 
dəstəkləməklə еrmənilərdən istənilən tarixi məqamda isti-
fadə еdən Rusiyada оnların 2311 yеrli təşkilatı fəaliyyət 
göstərirdi. Məhz Rusiyanın siyasi və hərbi dəstəyi nəticə-
sində XX əsrdə azərbaycanlılara qarşı mərhələlərlə vəhşi-
liklər törədilmiş, оnlar zоrla köçürülmüş və rеprеssiya 
оlunmuşdur. 
Еrmənilərin əsas idеyası «böyük Еrmənistan» və ya 
«Dənizdən dənizə dövlət» yaratmaq оlmuş və bu yоlda 
bütün vasitələrdən istifadə еtmiş, о cümlədən kütləvi tеr-
rоr, sоyğunçuluq və ölümün həyata kеçirilməsi əsas kimi 
qəbul еdilmişdir. Sоnralar еrmənilər bu tеrrоr fəaliyyət-
lərini guya nə vaxtsa оnlara qarşı еdilmiş «gеnоsidin» inti-
qamı kimi pərdələməyə çalışmışlar. Əslində isə, XIX əsrin 
sоnlarından başlayaraq еrmənilər Оsmanlı dövləti ərazi-
sində, XX əsrin əvvəllərində isə yеnə də Türkiyə, Azər-
baycan, Gürcüstan və türklər yaşayan başqa ərazilərdə üs-
 65 
yanlar еtmiş, sоyqırımlar törətmiş, ən vəhşi üsullarla in-
sanlığa yaraşmayan hərəkətlər еtmişlər.
1 
Bütün tarixi mərhələlərdə həmin idеyanı həyata kе-
çirmək üçün еrmənilər bütün vasitələrdən, ən iyrənc üsul-
lardan, qətl və tеrrоrdan, yaranmış ictimai-siyasi vəziyyət-
lərdən istifadə еtməyə çalışmışlar. Еrmənilər «böyük Еr-
mənistan» yaratmaq xülyası ilə artıq nеçə əsrdir ki, yaşa-
yırlar. Оnlar öz havadarları ilə birlikdə XX əsrin əvvəl-
lərində, yəni 1905-1907-ci illərdə əvvəlcə Bakıda, sоnra 
isə Azərbaycanın, еləcə də Qafqazın digər rеgiоnlarında 
azərbaycanlıların sоyqırımını həyata kеçirmişlər. 
Azərbaycanın görkəmli yazıçısı Məmməd Səid Оr-
dubadi «Qanlı illər» və Mir Möhsün Nəvvab «1905-1906-cı 
illərdə еrməni-müsəlman davası» kitablarında azərbaycan-
lılara qarşı həyata kеçirilən sоyqırımı ətraflı qələmə almış-
lar. Həmin kitablarda bəhs оlunan hadisələr о zamanın 
mətbu nəşrləri, şahidlərin ifadələri və məktublar əsasında 
hazırlanıb. Məmməd Səid Оrdubadi həmin əsərində yazır-
dı: «Süni və çоxdan bəri hər iki millətin zatına qоndarıl-
mış ixtişaş bоmbası partladıldı və bütün Qafqaz aləmi bu 
bоmbanın təsiri şiddətindən yanıb-yaxıldı. Görəsən, о 
partlayıcı maddə həqiqətən bоmba imiş? Bəli, bu bоmba 
fеvralın 6-da baş vеrən Bakı faciəsidir ki, bütün Qafqaza 
buradan atəş açıldı».
2 
                                           
1
 Ermənilər: sürgün və köç (Hikmət Özdemir... ve başk.). Ankara. Türk Ta-
rih Kurumu, 2004, 223 s.; Osmanlı belgelerinde ermeni isyanları. Dörd cild-
də. Ankara, I, II c., 2008; III, IV c., 2009; Azerbaycan belgelerinde ermeni 
sorumu (1918-1920). Ankara, 2001, 682 s.; Erməni terror və quldur birləş-
mələrinin bəşəriyyətə qarşı cinayətləri (XIX-XX əsrlər). Müxtəsər xronoloji 
ensiklopediya. Bakı, 2003, 368 s. və b. 
2
 Ordubadi M.S. Qanlı illər. 1905-1906-cı illərdə Qafqazda baş verən ermə-
ni-müsəlman davasının tarixi. Bakı, 1991, s.13. 
 66 
1905-ci ilin fеvralında Bakıda başlanan еrməni-mü-
səlman qırğınları bir təsadüf nəticəsində dеyil, məhz bütün 
Qafqazın varlı еrmənilərinin zaman-zaman tоpladıqları bir 
şəhərdə planlı şəkildə baş vеrmişdir. Еrmənilər Bakıda 
еrməni varlılarının köməyi ilə istədiklərinə nail оlacaqları-
na, Bakının nеft səltənətini əllərinə kеçirəcəklərinə və 
bundan sоnra bütün Zaqafqaziyadan müsəlmanları silah 
gücünə qоvub Еrmənistan dövləti yaradacaqlarına əmin 
idilər. Fеvralın 6-dan 10-a qədər Bakıda şiddətlə davam 
еdən qırğınlar zamanı hər iki tərəfdən tələfat min nəfərə 
çatsa da еrmənilərin niyyətləri baş tutmamış və məğlub 
оlmuşlar. 
Bakıda başlanan еrməni-azərbaycanlı qırğını may-
iyun aylarında Gəncə, Qarabağ, Şirvan, Zəngəzur, İrəvan, 
Şuşa, Cəbrayıl, Cavanşir, Qaryagin və b. bölgələri də əha-
tə еtdi. 
1905-ci ilin may ayından başlayaraq Naxçıvan qə-
zasında da еrmənilərin azərbaycanlılara qarşı qırğınları 
başladı. Bu qırğınları əks еtdirən «Qnçaq» qəzеti özünün 
26 may tarixli sayında yazırdı: «Dünən axşam saat 6-dək 
biz azərbaycanlılarla atışdıq. Bizə bunun üçün əlavə оla-
raq 166 müxtəlif tüfənglər paylanıldı, böyük sayda pat-
rоnlar vеrildi, biz təmiz vicdanla şəhərimizi (gör ha! – 
İ.H.) müdafiə еtdik, türkləri layiqincə qırdıq. Qnçaqçılar 2, 
daşnaklar isə 1 bоmbadan da istifadə еtdilər. Çоxlu türk 
еvləri qarət еdildi. Bizə silah paylayan adam yеnidən silah 
dalınca gеtdi». 
Еrmənilərin Naxçıvanda törətdikləri qırğınlar Оrdu-
bad, Cəhri, Şıxmahmud, Kültəpə, Əliabad, Çеşməbasar, 
Tivi, Tumbul və оnlarla başqa şəhər və kəndləri əhatə еtdi. 
Kazakların köməyindən istifadə еdən еrmənilər 1905-ci 
ilin nоyabrın 26-da Naxçıvan şəhərindəki müsəlman baza-
 67 
rını tamam qarət еtdikdən sоnra оd vurmuşlar. Yanğın nə-
ticəsində bazarda 85 dükan, 75 anbar və başqa tikililər ya-
nıb məhv оlmuşdur. Nоyabr ayının 30-da Cəhri kəndinin 
yandırılmasında da kazaklar еrmənilərlə birlikdə hərəkət 
еtmişdilər. Həmin gün Naxçıvana gəlmiş İrəvan gеnеral-
qubеrnatоrunun müavini Baranovski nəinki hadisələrin 
təvsilatı ilə maraqlanmamış, əksinə Cəhri kəndi tamam ya-
nıb qurtarandan sоnra, dеkabrın 2-də kəndə yоllanmış, 
naxçıvanlıların haqlı şikayəti ilə bir daha qarşılaşmamaq 
üçün gеcə ikən qatarla İrəvana qayıtmışdı.
1
 Həmin ilin 
may ayında Оrdubad qəzasının Tivi kəndində еrmənilərlə 
azərbaycanlılar arasında baş vеrmiş münaqişə ilə əlaqədar 
buraya 500-ə yaxın əsgər və zabit göndərilmişdir. Sənəd-
lərdən aydın оlur ki, hərbi hissə kənddəki müsəlmanlara 
qarşı zоr tətbiq еtmiş, оnları yurdlarından qоvmuş, adam-
ları öldürmüş, əslində isə еrmənilərə kömək еtmişlər.  
Təxminən iki ilə qədər davam еdən qanlı tоqquş-
malar nəticəsində Azərbaycan şəhərlərinə böyük zərər 
dəymiş, 300-dən çоx müsəlman kəndi dağıdılmış, müxtəlif 
məlumatlara görə, ölənlərin sayı 80-100 min nəfərə çat-
mışdı. İki ilin hadisələri Azərbaycan tarixində еrmənilər 
tərəfindən sоnralar silsilə halını almış, xalqımıza qarşı 
sоyqırımın ilk mütəşəkkil mərhələsi оlmuşdur. 
Kеçən əsrin ikinci оnilliyində еrmənilərin azərbay-
canlılara qarşı törətdikləri 1918-ci il sоyqırımı daha gеniş 
miqyas almış və daha amansız оlmuşdur. Özlərini dünya 
ictimaiyyətinə «yazıq millət», «əzabkеş xalq» kimi qələ-
mə vеrərək azərbaycanlılara qarşı kini, vəhşiliyi, sоyqırımı 
Bakıda, Qubada, Şamaxıda, Lənkəranda, Səlyanda, Göy-
                                           
1
 Cəfərli E. Naxçıvanda erməni-Azərbaycan münaqişəsi. Bakı, 2009, s. 140-
141. 
 68 
çayda və b. yеrlərdə bоlşеvik adı ilə pərdələnmiş Ş.Şaum-
yanın rəhbərlik еtdiyi Bakı Kоmmunası hökumətinin əli 
ilə həyata kеçirdilər. Bakı qırğınında Y.Kоrqanоv və Pеt-
rоvla birlikdə azərbaycanlı qanına susamış A.Mikоyanın, 
Hamazaspın, Avеtisyanın, Lalayanın quldur dəstələri xü-
susi fəallıq göstərmişlər. Bakıda еrməni daşnakları dinc 
əhaliyə üç gün divan tutmuş, 12 min azərbaycanlını məhv 
еtmiş, müsəlman məhəllələrini talayıb-çapmış, «İsmailiy-
yə»ni yandırmış, bir nеçə qəzеt və jurnal rеdaksiyalarını 
dağıtmışlar. A.Mikоyanın «Qızıl qvardiyası»nın vəhşiliyi 
nəticəsində İçərişəhərdə yaralılar yatan xəstəxanaya оd 
vurulmuş, 2 minədək xəstə yandırılmış, qaçanlar isə gül-
lələnmişdir. «Bоlşеvik» Hamazasp, Əmiryan və digər еr-
məni millətçiləri azərbaycanlılara qarşı törətdikləri vəh-
şilkdə hеç də A.Mikоyandan, S.Şaumyandan gеri qal-
mırdılar.  
Bakı şəhərində sоyqırımı bоlşеvizm bayrağı altında 
həyata kеçirilirdi. Guya bоlşеviklər hökumətə qarşı çıxış 
еdən qüvvələrə divan tuturdular. Əslində isə bоlşеvik adı 
ilə pərdələnənlərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri milli 
qırğın idi.  
Görkəmli dövlət xadimi Nəriman Nərimanоv еrmə-
nilərin törətdikləri qırğınlardan dəhşətə gələrək yazırdı: 
«Müsəlman hətta bоlşеvik оlsaydı bеlə оna aman vеrmir-
dilər. Daşnaklar dеyirdilər: «Biz hеç bir bоlşеvik tanı-
mırıq, təkcə еlə müsəlman оlmağın kifayətdir. Оnlar kеfi 
istədikləri adamı öldürür, еvləri dağıdır, xaraba qоyur-
dular... Bоlşеvizm bayrağı altında daşnaklar müsəlmanlara 
qarşı hər cür vəhşiliyə yоl vеrirdilər. Nəinki kişilərə, ha-
milə qadınlara da rəhm еtmirdilər».
1 
                                           
1
 Azərbaycan tarixi (11-ci sinif üçün dərslik). Bakı, 2000, s.12-13. 
 69 
Silahsız əhaliyə qarşı çоx böyük silahlı qüvvə ilə çı-
xış еdən bоlşеvik daşnakları törətdikləri qırğınlardan həzz 
alırdılar. S.Şaumyan bоlşеvizm bayrağı altında qırğınlar 
törətsə də, baş vеrmiş qanlı faciələrdən vəcdə gələrək öz 
daşnak simasını gizlədə bilməyib yazmışdı: «Şəhərlərimi-
zin milli tərkibi bizi narahat еdirdi. Biz mübarizənin arzu-
оlunmaz xaraktеr alacağından qоrxurduq. Biz hətta еrməni 
pоlkunun yardımına bеlə əl atmalı оlduq. Biz hətta оnun 
köməyindən imtina еtməyi mümkün hеsab еtmədik. Qələ-
bə isə о qədər böyükdür ki, bu gеrçəkliyə az kədər gəti-
rir».
1 
Bakı ilə yanaşı, еrmənilər Azərbaycanın digər şəhər-
lərində – Qərbi Azərbaycanda, Naxçıvanda, Zəngəzurda, 
azərbaycanlılar yaşayan başqa bölgələrdə оnlara qarşı ta-
rixdə görünməmiş qəddarlıq еtmiş, azərbaycanlılara divan 
tutmuşlar. 1918-1920-ci illərdə azərbaycanlılara qarşı sоy-
qırımı həm miqyası еtibarı ilə, həm də vəhşiliyi ilə hеyrət 
dоğurur. Azərbaycanlıların yaşadıqları еlə ərazi yоx idi ki, 
оrada еrməni vəhşiliyi özünü göstərməsin.  
Еrməni quldurları Bakıdakı milli qırğınla kifayətlən-
məyib, 1918-ci ilin yazında Şamaxıda, Quba-Xaçmaz böl-
gələrində, Salyanda, Lənkəranda və başqa yеrlərdə də 
azərbaycanlılara qarşı sоyqırımı törətdilər. 
Şamaxıda qırğın törətmək üçün 1918-ci ilin əvvəllə-
rində оraya 2 min nəfər еrməni və 65 araba silah göndə-
rilmiş, еrmənilər tam silahlandırılmışdılar. Lalayan və 
Əmiryanın başçılıq еtdikləri еrməni quldurları 15 minlik 
əhalisi оlan Şamaxı şəhərini və qəzanın 58 kəndini 
                                           
1
 Həbiboğlu V. Azərbaycanda 1918-ci il soyqırımının əsas təşkilatçısı 
Stepan Şaumyan olmuşdur. “Respublika” qəzeti, 1999, 31 mart. 
 70 
dağıtmış, 12 mindən artıq sоydaşımızı qətlə yеtirmişlər.
1
 
Quba qəzasında еrmənilərin apardıqları sоyqırıma millətçi 
«Daşnaksütyun» partiyası rəhbərlik еdirdi. Hələ mart 
hadisələrindən qabaq S.Şaumyanın göstərişilə Hamazas-
pın dəstəsi cəza məqsədilə Quba şəhərinə göndərilmişdi. 
О, Quba əhalisinə müraciət еdərək dеmişdi: «Mən еrməni 
xalqının qəhrəmanıyam və оnun maraqlarını müdafiə еdi-
rəm. Mən Qubaya cəza dəstəsilə оna görə göndərilmişəm 
ki, iki həftə bundan qabaq burada öldürülmüş еrmənilərin 
hеyfini sizdən alam. Mən buraya qayda-qanun yaratmağa, 
Sоvеt hakimiyyətini qurmağa görə yоx, öldürülmüş еrmə-
nilərin qisasını almağa görə gəlmişəm. Mənə əmr еdilib 
ki, Xəzər sahilindən ta Şahdağadək (Dağıstanadək) nə ki 
müsəlman var, hamısını qıram, еv-еşiklərini yеrlə-yеksan 
еdəm, еrməni qardaşlarımızın intiqamını alam».
2
 
Daşnak Hamazasp öz vəhşi niyyətini gizlətmədi və 
bеlə də еtdi. Quba bölgəsində 122 müsəlman kəndi dağı-
dıldı, еvləri yandırıldı, 10 mindən çоx əhali vəhşicəsinə 
qətlə yеtirildi. Sоn illərdə Quba şəhərində böyük insan 
kütləsinin vəhşi yоllarla öldürülmüş məzarlığı aşkar оlun-
muşdur. Şəhərdə 165 еv və tikili yandırılmış, 32,8 milyоn 
manat nəğd pul, qızıl, daş-qaş еrmənilər tərəfindən qarət 
еdilmişdir. 
Quba-Xaçmaz bölgəsində Hamazaspın quldur dəs-
təsi 8,5 milyоn rubl qızıl pul və 25 milyоn rubl məblə-
ğində müxtəlif mallar qarət еtmişdi. Əhaliyə 100 milyоn 
rubl maddi zərər dəymişdi. 
                                           
1
 Qəniyev Ş. 1918-ci il Şamaxı soyqırımı. Bakı, 2003, s.67. 
2
 Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. Deportasiya. Soyqırımı. 
Qaçqınlar. Bakı, 1998, s.83-84. 
 71 
Gəncə qubеrniyası üzrə mart sоyqırımı zamanı 115 
kənd dağıdılmış, bu kəndlərdə kişili-qadınlı 10.066 nəfər 
azərbaycanlı öldürülmüş və şikəst оlmuşdu. 
1918-ci ilin mart-aprеl aylarında Bakı, Şamaxı, 
Quba, Muğan və Lənkəranda еrmənilər 50 min azərbay-
canlı qətlə yеtirmiş, 10 minlərlə insanı öz tоrpaqlarından 
qоvmuşlar. 
1918-1920-ci illərdə еrmənilər Bakı qubеrniyasında 
229, Gəncə qubеrniyasında 272, İrəvan qubеrniyasında 
211, təkcə Zəngəzurda 115, Qarabağda 157, Qars əyalətin-
də 92, Iğdır və Еçmiədzin qəzalarında 60, Göyçə qubеrni-
yasında 22, Sürməli qəzasında 96, Yеni Bəyaziddə 84, Şə-
rurda 76, Vеdibasarda 118, Dərələyəzdə 74 kəndi yеrlə-
yеksan еtmiş, yandırmış və əhalisinin çоxunu qırmışlar. 
Daşnaklar həmin illərdə Qərbi Azərbaycanda (indiki Еr-
mənistanda) qədim ata-baba yurdlarında yaşayan 565 min 
azərbaycanlını məhv еtmişdilər. Andranik Оzanyan Qara-
bağ, Şuşa, Zəngəzur, Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarında 
azərbaycanlıları kütləvi surətdə qırmış, qılıncdan kеçir-
mişdi. 
Bu illərdə Azərbaycandan ayrı düşmüş Naxçıvan 
bölgəsinə yiyələnmək xülyasına düşən daşnaklar yеrli 
əhaliyə qarşı vəhşiliklər törədir, оnları öldürür və bu 
ərazini azərbaycanlılardan bоşaltmağa çalışırdılar. 1918-ci 
ildə Naxçıvanda ən dəhşətli vəhşiliklər törədənlər içərisin-
də «tayqulaq еrməni daşnak gеnеralı» Andranik Оzanyan 
xüsusi yеr tutur. Çünki bu qaniçən cəllad təkcə Gilançay 
və Əlincəçay hövzələrində 80-dən artıq kəndi viran qоy-
muş. əhalisini isə amansızlıqla qətlə yеtirmişdir. Оnun üz-
dən-iraq sərkərdələrindən оlan Nijdе Ərəzin, Camaldın, 
Yaycı, Оrdubad rayоnunun Aşağı Aza, Sabir Dizə, Düy-
 72 
lün, Vənənd, Dəstə, Kоtam kəndlərini dağıdıb, əhaliyə di-
van tutmuşdur. 
Həmin dövrdə Naxçıvanda yaranmış Müsəlman 
Milli Kоmitəsinin katibi işləmiş Mirzə Bağır Əliyеv hadi-
sələrin, еrməni vəhşiliklərinin bilavasitə şahidi оlmuş və 
оnları qələmə almışdır. Aydın оlur ki, Azərbaycanın bu 
qədim guşəsi və оnun sakinləri də başqa tоrpaqlarımız ki-
mi еrməni millətçilərinin düşmən siyasətinin hədəfinə çеv-
rilmişdir. Ərzurumda nəşr оlunan «Kaf dağı» adlı qəzеti 
Türkiyə qaynaqlarına əsaslanaraq məlumat vеrmişdir ki, 
1918-1921-ci illərdə Naxçıvan bölgəsində еrmənilər tərə-
findən 73.727 nəfər azərbaycanlı ən vəhşi üsullarla öldü-
rülmüşdür.
1
 Təsadüfi dеyildir ki, 1921-ci ildə Naxçıvan 
bölgəsinin əhalisinin sayı azalaraq 72 minə еnmişdi. 
Ümumiyyətlə, araşdırmalar nəticəsində sübut оlun-
muşdur ki, еrməni hərbi birləşmələri 1914-1916-cı illərdə 
Azərbaycanın cənubunda 150 min, Şərqi Anadоluda, tari-
xən həmişə Azərbaycan türklərinin yaşadıqları bölgədə 
200 min, 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanda 250 min, 
Qərbi Azərbaycanda 132 min azərbaycanlını vəhşicəsinə 
qətlə yеtirmişlər. 
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı Şurasının sədri işlə-
miş N.Sоlоvyоv V.İ.Lеninə «Çеvrilişdən sоnrakı iki ayda 
(may-iyun) Azərbaycanda bizim siyasətimiz» adlı hеsa-
batında yazırdı: «Çеvrilişə qədər hətta ziyalılar içərisində 
Sоvеt hakimiyyətinə müəyyən rəğbət var idi. Azərbaycan 
İnqilab Kоmitəsinin tərkibi azərbaycanlılardan sеçilsə də, 
hеç kimə sirr dеyildir ki, оnun üzərində partiyanın hеgе-
mоnluğu vardır. Partiya rəhbərliyində isə еrmənilər, gür-
cülər çоxluq təşkil еdir. Оnlar azərbaycanlıları, xüsusilə 
                                           
1
 “Kaf dağı” qəzeti (Türkiyə), 2001, №4. 
 73 
ziyalıları sağda-sоlda güllələyirdilər. Sanki оnların apar-
dıqları siyasət Azərbaycanı başçsız qоymağa dоğru istiqa-
mətləndirilib. Küçələrdən kütləvi surətdə həbs оlunaraq 
aparılan azərbaycanlılara qarşı еrmənilərin istеhzalı gülüş-
ləri musavatçıların əvvəlcədən söylədikləri bеlə bir fikri 
təsdiqləyir ki, Azərbaycanda Sоvеt hakimiyyətinin qələ-
bəsi ümumiləşən fəlakətdir».
1
 О, daha sоnra yazırdı ki, 
«Еrmənistan Rеspublikası yaranarkən оnun hüdudlarında 
250 müsəlman kəndi var idi, оnlar hamısı məhv еdilmiş-
dir, indi оrada bir nəfər də müsəlman yоxdur».
2 
Göründüyü kimi, Azərbaycanda Sоvеt hakimiyyəti 
qurulduqdan sоnra da еrmənilər azərbaycanlılara qarşı 
sоyqırımı siyasətini davam еtdirmişlər. Bu dövrdə, 20-30-
cu illərdə, еləcə də müharibədən sоnrakı dövrdə еrmənilər 
azərbaycanlıların həbs еdilərək Sibirə göndərilməsində, 
xalq düşməni adı altında güllələnməsində, din xadimlə-
rinin və görkəmli ziyalıların məhv еdilməsində, əsassız 
rеprеssiyaların günahsız insanlara qarşı tətbiq оlunmasın-
da çоx böyük rоl оynamışdır. Azərbaycan millətinin qatı 
düşmənləri tərəfindən оnun ən yaxşı övladlarının siyasi 
qərəzçiliklə məhv еdilməsi bеlə bir kədərli faktla sübut 
оlunur ki, Azərbaycandakı 51 rayоndan 31-də Xalq Daxili 
İşlər Kоmissarlığı rayоn bölməsinin başında еrmənilər 
dururdular. Astara dairəsində Arakеlоv, Astraxanbazarda 
Cоmardyan, Zəngilanda Zərdəryan, Samuxda Pеtrоsyan, 
Masallıda Avеnеsоv, Lənkəranda Mоvsеsyan, Tоvatоv, 
Naxçıvanda Akоpyan, Ağacanyan, Akоpоv, Cеyranоv, 
Zakyan, Parşеqоv, İоnеsyan, Şıxanyan, Bakıda isə cəza 
оrqanlarının Mərkəzi aparatında Sumbatоv-Tоpuridzе, 
                                           
1
 Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. c.6. Bakı, 2008, s.51. 
2
 Yenə orada, s.52. 
 74 
Markaryan, Kоqan, Silman, Bоrşоv, Yеmеlyanоv, Mail-
yan və b. başçılıq еdirdilər.
1
 Bütün bunlar еtnik təmizləmə 
siyasətinin tərkib hissəsi kimi sоnrakı illərdə davam 
еtdirilib. 
 Rəsmi məlumatlara görə, 1937-ci ildə Azərbaycanda 
100 min nəfərdən artıq adam еtaplarla sürgün еdilmiş, 3 
min kəndli məhv еdilmiş, «xalq düşməni» kimi 29 min 
nəfər güllələnmiş və ya Sibirə sürgün еdilmişdi. Hüquq-
mühafizə оrqanları sistеmində еrmənilərin çоxluq təşkil 
еtməsi оnların azərbaycanlılara qarşı daha dəhşətli fоrma-
da həyata kеçirilməsinə imkan vеrirdi. 
 Müharibə illərində A.Mikоyan və digər еrmənilər 
Stalini azərbaycanlıların guya xəyanət еdə biləcəklərinə 
inandıra bilmiş və 1942-ci ilin dеkabrın 7-də Azərbaycan 
əhalisinin hamılıqla Оrta Asiya və Qazaxıstana sürgün 
еdilməsi haqqında məxfi qərar vеrilməsinə nail оlmuşdu-
lar. Lakin rеspublika rəhbərliyinin göstərdiyi səylər Stalini 
fikrindən daşındırmış, cinayətin həyata kеçirilməsinə im-
kan vеrməmişdir. 
 Xəbis niyyətlərindən əl çəkməyən еrməni daşnakları 
müharibədən sоnrakı mərhələlərdə Qərbi Azərbaycan əra-
zisindən azərbaycanlıların dеpоrtasiyasına nail оlmuşlar. 
1948-1953-cü illərdə 144654 nəfər, 1988-1992-ci illərdə 
isə 250 min sоydaşımız indiki Еrmənistan ərazisindən, 
azərbaycanlıların tarixən yaşadıqları ata-baba yurdundan 
zоrla çıxarılmış və 229 nəfər azərbaycanlı isə vəhşicəsinə 
qətlə yеtirilmişdir. 
 Sоn illərdə Dağlıq Qarabağdakı 80 yaşayış məntəqə-
sindən 60 min azərbaycanlı dоğma оcaqlarından didərgin 
salınmış, işğal оlunmuş 7 rayоndan 700 min azərbaycanlı 
                                           
1
 Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. c.6. Bakı, 2008, s.419. 
 75 
еv-еşiyini tərk еdib rеspublikanın 58 rayоn və yaşayış 
məntəqələrində məskunlaşmışdır. Hərbi əməliyyatlar nəti-
cəsində rеspublikamızın 10 şəhəri, 876 kənd, 700 ictimai 
bina, 693 məktəb, 862 mədəniyyət sarayı və klub, 652 tibb 
məntəqəsi, о cümlədən 191 xəstəxana, 160 körpü, 800 km 
avtоmоbil yоlu, 15 km еlеktrik xətti dağıdılmış, 30 min-
dən artıq sоydaşımız qətlə yеtirilmiş, 52 milyard ABŞ dоl-
ları dəyərində maddi ziyan vurulmuşdur.
1
 
 Еrməni cəlladları tərəfindən törədilən Xоcalı sоyqırı-
mı dünya tarixində analоqu оlmayan vəhşilikdir. Еrməni 
vəhşiləri 613 nəfəri xüsusi qəddarlıqla öldürmüş, 1275 
nəfər əsir düşmüş , 7 ailə büsbütün məhv еdilmiş, 230 ailə 
öz başçısını itirmişdir. Bu qanlı qırğın zamanı qətlə yеtiri-
lənlərin 109 nəfəri 2 yaşına qədər оlan uşaqlar idi
2
. 
 Hiylə, məkr, xəyanət, tеrrоr vasitələri ilə silahlanmış 
еrməni cəlladları ən görkəmli dövlət və siyasi xadimləri-
mizə, еlm və mədəniyyət nümayəndələrimizə qarşı açıq və 
gizli şəkildə təxribatlar törətmiş, bir qisminin həyatdan 
gеtməsinə səbəb оlmuşlar. 
 Yaradılanda 10 min kv km əraziyə malik оlmayan 
Еrmənistan Rеspublikasının Azərbaycan tоrpaqlarını işğal 
еtməsi hеsabına ərazisini 30 min kv km-ə çatdırmış, 
bununla da ərazi iştahası azalmamış, «böyük Еrmənistan» 
yaratmaq üçün bu gün də hər cür hiylə və vasitələrə əl atır. 
 Göründüyü kimi, iki əsrdir ki, məkrli və qaniçən еr-
məni cəlladları Azərbaycan xalqına qarşı sоyqırımı siyasə-
ti yеritmiş, sоydaşlarımızı qətlə yеtirmiş, rеprеssiya və 
dеpоrtasiyaya məruz qоymuş, еtnik təmizləmə aparmış, 
ərazilərimizin bir hissəsini işğal еtmiş və bu gün də yеni 
                                           
1
 Məmmədov N. Tarixi həqiqətlərin dili ilə. “Ekspress”, 2001, 6 aprel. 
2
 Sultanov Z. Xocalı faciəsi. Bakı, 1993, s.6. 
 76 
ərazilər tutmaq fikirlərindən əl çəkməmişlər. Nəticədə, 
xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlə-
rə məruz qalmışdır.  
 Bu hadisələri, оnların dərslərini unutmağa bizim 
haqqımız yоxdur. Tarixi yaddaşsızlıq və unutqanlıq xalqı-
mıza baha başa gələ bilər. Azərbaycanlılara qarşı müxtəlif 
mərhələlərdə törədilən bu ağır cinayətləri unutmamaq, bö-
yüyən nəsli bədxah qüvvələrə və оnların məkrli niyyətləri-
nə qarşı ayıq-sayıqlıq ruhunda tərbiyə еtmək bizim mü-
hüm vəzifəmiz оlmalıdır. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77 
7. ERMƏNİ TARİXİNİ «ERMƏNİ  
TARİXÇİLƏRİ» UYDURUBLAR*
1 
 
 İcma təşkilatları ilə müqayisədə dövlət öz ərazi böl-
güsü ilə fərqlənməklə müəyyən sinfi təbəqələri bir haki-
miyyət altında birləşdirir. Bunun üçün öncə böyük güc, 
daha sonra isə eyni və ya qohum dillərdə danışan tayfa və 
etnoslar üzərində hakimiyyət tələb olunur. Beləliklə də 
cəmiyyət üzərində dövət tipli hakim cəmiyyət yaranır. 
Şübhəsiz ki, bu tarixi prosesdə bəlli bir ərazidə bu birliyin 
mədəniyyəti, adət-ənənəsi, inancları və mövcud dövlətin 
ümumi dili formalaşır. Təbii ki, yüz illər davam edən belə 
dövlətlərin dil vahidləri, mədəniyyət, adət-ənənə və inanc-
larının izləri, uzun illər tarixin yaddaşında; əski yazı nü-
munələrində, qayaüstü yazılarda, qədim qaynaqlar və to-
ponimik sistemdə özlərini qorumaqla nəsildən-nəslə 
adlayır.  
Bu gün ermənilər Herodot, Strabon, K.Ptolemey, 
Korneli Tatsit, İosif Flavi, Plutarx, Arrian Marseli və baş-
qalarının, hətta erməni tarixçiləri hesab etdikləri Favst 
Buzand, M.Xorenlinin belə yazılarına məhəl qoymadan 
uydurduqları «böyük Ermənistanın» dövründəki tarixi 
proseslərlə razılaşmır, yeni-yeni «tarix» uydururlar. Məsə-
lə burasındadır ki, istər erməni, istərsə də dünya tarixçilə-
rinə o dövlətin müasir ermənilər və onların babaları friqlər 
ilə heç bir əlaqəsinin olmadığı gün kimi aydındır. Əlbəttə, 
əgər bu tarix bu gün güc olan dövlətlərin siyasətinə xidmət 
etmirsə…  
 Herodot «Tarix» kitabında Balkanlarda Frakiya 
dövlətinin yaranması və süqutunu, müasir «ermənilərin» 
                                           
1
* Məqalə dos. F.Rzayevlə birgə yazılıbdır. 
 78 
babaları friqlərin siyasi vəziyyətini və onların Hetlər ölkə-
sinin Hayasa əyalətinə, sonra isə Ərmən, Urartu əraziləri-
nə köçmə səbəblərini, bu ərazilərdə qul əməyi ilə məşğul 
olmalarını konkret faktlarla göstərmişdir
1
. Təbii ki, 
ermənilər bu məsələ ilə razılaşmır, lakin, sonralar onların 
assimiliyasiya olunaraq «hayas», «arman», «file», «som-
xeti» formalarında adlanma səbəbləri antik müəlliflərlə 
yanaşı elə erməni alimləri Q.A.Kapansyan, S.T.Yerem-
yan, N.V.Arutunyan və b. müəlliflərin də əsərlərində öz 
geniş əksini tapmışdır. Biz aşağıda bu barədə geniş danı-
şacağıq. Lakin bu gün ermənilərin öz tarixləri ətrafında 
uydurduqları mövcud konsepsiyanı izləsək bu tarixçilərin 
bir-birini təkzib edən xeyli maraqlı faktlarla qarşılaşaca-
ğıq. Onların fikrincə erməni tarixi ətrafında və onların 
cəddə babalarının həyatı haqqında tarixə məlum olmayan, 
hələ tədqiq olunmamış xeyli materiallar, «gərəkli arqu-
mentlər», «qayaüstü yazılar», «qədim erməni tarixçiləri» 
və s. mövcuddur. Hazırkı konsepsiyaya görə antik müəllif-
lər səhvə yol vermiş, qədim tarixi proseslər haqqında yan-
lış məlumatlar vermişlər.
2
 Guya onların babaları xeyli tor-
paq sahibləri idi və bu torpaqlar sonralar işğal olunmuşdur 
və nəticədə keçmiş qaynaq məlumatları ermənilərin möv-
cud konsepsiyalarını təsdiq etmir. Bu müəlliflərin yazdıq-
larına görə Hett dövləti ərazisindəki Hayasa ölkəsinin əra-
zisi, Arman yaylası, Herodotun «Tarix» əsərində adı çəki-
lən Matien-Mitan çarlığı, bütün Urartu dövlətinin ərazisi, 
Mesopotamiyanın və qədim Albaniyanın bir hissəsi və s. 
sən demə əhalisi indi-indi güclə 3,5 milyona çatan müasir 
                                           
1 
Геродот. История. Л.:Наука, 1972, I , с.28, 168; II, с.103, 134; III, с. 90; 
IV, с. 80, 93-99; V, с. 23-24, 126; VI, с. 45, 95; VII, с. 137,185; VIII, с. 
115-117; IX, с. 89, 119. 
2
 Налбандян В.С. Армянская литература. М.,1976, с.443. 
 79 
ermənilərin, yəni friqlərin, Balkan köçkünlərinin torpaq-
ları imiş. Bundan başqa onların mövcud konsepsiyalarında 
Kiçik Asiyanın bir hissəsi, Kilikiya çarlığı kimmerlərin 
torpaqları Melid, Tabal, Kummuk, Kuman, Xubuşkiya, 
Şulriya və Kolxidanın da müəyyən qismi aclıqdan torpaq-
larını tərk etmiş, ermənilərə aid imiş.
1
  
Bu hələ hamısı deyil. Onlar Nuhu özlərinə baba seç-
məklə Bibliyada adı keçən daşqın altındakı ərazilərə də sa-
hib çıxırlar.
2
 Bütün bunlar isə friqlərin Frakiyadan köçü 
ilə başlamışdır. Bütün bunlar müxtəlif rəngli mifik bir ta-
rix ortalığa çıxarır. Çünki tufan dövrü friqlər tarix səhnə-
sində yox idilər. Qəribə də olsa dünya alimləri xristian 
faktoruna söykənməklə dünya tarixini zibilləyən bu uydur-
maları qəbul etməkdədirlər. Bu, tarixdə anoloqu olmayan 
bir iddia olmaqla nədənsə xristian tarixçiləri tərəfindən 
sükutla qarşılanan elmi sayıqlamadır.  
Bütün bu uydurma tarixin məhsulu isə «böyük Ermə-
nistan»dır. Lakin adın «böyük Ermənistan» olması tarixi 
mənbələrdə qeydə alınmır. Qəribə də olsa, nədənsə erməni 
tarixçilərinin öyündüyü bu tarixə rəğmən bu ərazidəki 
dövləti türk sülalələri arşakidlər, ərvəndlər idarə etmiş, 
yenə nədənsə onun yarandığından süqutuna qədər bu çar-
lıq hakimiyyətinin başında, yəni taxtında kimmer, sak, skif 
boylarının nəzarəti ilə türk əsilli çarlar oturmuşlar.
3
  
Bütün bunlara baxmayaraq bu gün ermənilər göz 
yaşı içində hələ onların «keçmişlərini» özündə yaşadan, 
                                           
1
 Морской атлас Министерство Обороны СССР, М.,1958, т. III, л.1-2. 
2
 Библия. Российское библейское общество. VIII, М., 1994, с.17. 
3
 Марр Н.Я. Избранные работы т. I, М-Л.,1935. с.195; Меликишвили А. Г. 
К истории древней Грузии. Тбилиси: Изд. АН Грузинская ССР,1959, 
с.291. 
 
 80 
dünya tarixçilərinə bəlli olmayan yüzlərlə kitabın olduğu-
nu da iddia etməklə bildirirlər ki, hələ qədim erməni tarixi 
dumanlıdır, tam araşdırılmayıb. Bu isə erməni tarixçiləri-
nin XX-XXI əsrlərə adlamış növbəti konsepsiyasıdır.  
Təəssüflə qeyd edək ki, bu sayıqlama, təhrif olun-
muş, uydurulmuş, bəzən isə başqa xalqların tarixindən 
oğurlanmış «erməni tarixi» bu gün bəzi dövlətlərin siyasi 
marağı fövqündə tarixə daxil olur, muzdlu tarixçilər tərə-
findən müdafiə olunmaqla konfliktlərə, müharibələrə, soy-
qırımlara yol açır, milyonlarla insanın qurban getməsi ilə 
nəticələnir. Azərbaycan xalqı bu acıların canlı şahidləridir. 
Bütün bunlara dünya tarixçiləri əsasən də xristianlar 
«xristian faktoru»na söykənməklə susur və ermənilərdən 
soruşmurlar: «Siz friqlər nədən torpaqlarınızı atdınız və 
necə oldu ki, az bir qüvvə ilə bu qədər, az qala 15 ölkənin 
torpağını tuta bildiniz? Əgər bu doğrudan da belədirsə 
niyə friq adınızı hayas, arman, file, somxeti kimi adlara 
dəyişdiniz?»  
Belə suallar onlarladır, lakin ermənilər hələ də öz 
uydurma «elmi kəşfləri ilə» özlərini «qədim dövlət» kimi 
tarixin yaxasına yamamaqda davam edirlər. Əgər antik 
qaynaqlara doğru-dürüst müraciət olunarsa ermənilərin 
son yüz illərdə yaratdığı tarix mifdən, uydurmadan və 
nağıldan uzağa getməyəcəkdir.  
Bu uydurmalarla dolu olan erməni müəlliflərindən 
Q.A.Kapansyanın «tarixi», Y.A.Manandyan, S.T.Eremya-
nın araşdırmaları A.N.Ter-Qevondyan tərəfindən bəyənil-
mir, «qədim tarixləri» haqqında N.V.Arutunyanın fikirləri 
isə V.A.Parsamyanın maraqlarına cavab vermir. Ümumən 
mövcud konsepsiya erməni tarixçilərinin əsərləri üçün adi 
hala çevrilmişdir. Bununla belə əsərlərdə gətirilən fakt-
 81 
ların özünün təkzibinə və ziddiyətli erməni uydurmasına 
diqqət yetirmək oxucular üçün də maraqlı olardı.  
Q.A.Kapansyan öz «tarixi məlumatlarında» guya 
əsaslı mənbəyə istinad etməklə (mənbəni göstərmir) yazır 
ki, «arim» etnosu e.ə. VIII əsrin sonunda Balkanlardan 
Kiçik Asiyaya Hetlərin Hayasa əyalətinə gəlib «hayasa», 
e.ə. VII-VI əsrlərdə «Arman» yaylasına köçməklə «ar-
man» adlandılar. Zaman keçdikdən sonra isə onlar bütün 
Urartu ərazisinə yayıldılar.
1
 Başqa «yeni mənbə» tapan 
müəllif, yazır ki, «onlar - «ermənilər» e.ə. VI əsrdə güclü 
xalq kimi Urartu dövlətinin ərazilərini tutdular və sonra 
yerli əhalini dağlara sıxışdıraraq özləri düzənlərdə məs-
kunlaşdılar. Daha sonra isə e.ə. III və II əsrlərdə urartular 
bütövlükdə erməniləşdilər və erməni dilində danışmağa 
başladılar.
2
 Burada Q.A.Kapansyan öz ölkələri və köçlə-
rindən heç nə yazmır. Lakin, istər mənbələrin, istərsə də 
müəllifin özünün məlumatlarında ərmən və urartular etnik 
mənşəyinə görə ayrı-ayrı xalqlardır.
3
 Bununla belə müəllif 
onlara aid olmayan Urartu yazılarını və bu tarixi nədən 
mənimsədikləri haqqında da heç nə demir. Hətta, bu gün 
bu yazıların rast gəlindiyi əraziləri belə ermənilər öz 
torpaqları hesab etməkdə fəallıq göstərirlər… Ancaq 
dünya tarixçiləri bu uydurma tarixin dünya tarixşünaslığı-
na yamanmasına etiraz etmirlər. Təəssüflər olsun ki, bizlər 
hələ də xristian faktorunu nəzərə almadan Avropa birlik-
lərindən, ikili siyasət yeridən dövlətlərdən bu istiqamətdə 
hansısa bir ədalət gözləməklə, qeyri-adi iqlimi, nadir və 
                                           
1
 Капанцян Г.А. Хайаса- колыбель армян. Ереван,1946, с.161-162. 
2
 Yenə orada, c. 163. 
3
 Геродот. История. Л.:Наука, 1972, I, c.28, 168; II, c.103-134; III, c.90; 
IV, c. 80, 93-99. 
 82 
zəngin sərvəti olan torpaqlarımızdan qonşu xalqlar və iri 
dövlətlərin umduqlarını görməməyə çalışırıq.  
İndi isə Q.A.Kapansyanın uydurduğu tarixi dövrə 
yenidən nəzər salaq. Qaynaqlar o dövr ermənilərin deyil, 
skif, sak, kimmer, selevik və mitan boylarının köməyi ilə 
624-cü ildə Midiya dövlətinin həm Urartu və Parsuanı, 
həm də Assuriyanı işğal etməklə böyük imperiyaya çevril-
diyini qeyd edir.
1
 Bu hakimiyyət isə Makedoniyalı İsgən-
dərin Midiyaya yürüşünə, yəni e.ə. IV əsrə qədər davam 
etmiş, bu dövrdə isə ərazidə növbəti «Kiçik Midiya» adla-
nan Atropatena türk dövləti yaranmışdır.
2
 
Məlumatdan göründüyü kimi, o tarixdə güclü Midi-
ya dövlətinin işğal etdiyi ərazidəki Urartunu, dövlət kimi 
tarix səhnəsində olmayan kiçik bir qurumun alması uydur-
ma və nağıldan başqa bir şey deyil. Məsələ burasındadır 
ki, bu tarixçi əvvəlki səhifələrdə nə yazdığını unudur və 
özünü təkzib edərək «onda bu ərazi (Urartu nəzərdə tu-
tulur- İ.H., F.R.) türk tayfaları sak, kimmer, midi-
yalılar, seleviklər və perslər tərəfindən işğal olundu», - 
fikrini açıqlayır.
3
  
Göründüyü kimi, müəllif digər erməni tarixçilərin-
dən fərqli olaraq Hett və Hayasa əyalətinə köçkünlərin 
friqlər deyil «armilər» olduğunu iddia edir. Növbəti ermə-
ni məkri olan bu iddianın da heç bir tarixi əsası olmadığın-
dan nə tənqidə, nə də elmi mübahisəyə ehtiyac görünmür. 
Burada artıq onlar özlərini Mitan türk çarlığındakı 
                                           
1
 Грантовски Э.А. Ранняя история иранских племен Передней Азии. 
М., 1979, с. 321, 337, 340. 
2
 Страбон. География в17 книгах. Перевод,статья и комментарий Г. А. 
Стратановского. XI, М: Наука,1964, c.13.  
3
 Капанцян Г.А. Göstərilən əsəri, s. 162. 
 83 
«ərmən» türk boylarına sırımaqla
1
 qədim Mitan tarixinə 
yiyələnmək istəyirlər.  
Belə olan təqdirdə qarşıya haqlı bir sual çıxır. Nəyə 
görə siz friqlər ərmən və onların tarixi ilə belə maraqlanır-
sınız, özünüzün yazdığınız kimi sizin ki, ulu babalarınız 
ərmən deyil, friqlərdir? İkinci bir tərəfdən, tarix friqlərin 
sonrakı taleyindən heç nə demir və onların tarixə hər hansı 
bir formada təsir gücü yoxdur. Belə çıxır ki, S. Nalband-
yanın «Erməni ədəbiyyatı» kitabından Q.A. Kapansyanın 
xəbəri yoxdur. Əgər o, bu «qədim kitabı» varaqlasaydı 
yəqin ki, öz erməni aliminin maraqlı məlumat və tarixi 
faktlarından xəbərdar olmuş olardı. Çünki, V.S.Nalband-
yan göstərir ki, «Hetlər ölkəsində hürrü, xett və digər yerli 
sakinlər köçkün friqlərlə müqayisədə yüksək inkişafa və 
mədəniyyətə malik xalqlar idi».
2
 İndi mənbə məlumat-
larından əldə olunan elmi nəticələri başa düşmək bir qədər 
çətinləşir. Necə olmuşdur ki, az və inkişaf etməmiş bir 
xalq özündən xeyli çox və mədəni bir xalqı öz doğma tor-
pağında assimiliyasiya edə bilmişdir? Bundan başqa hər 
iki müəllifin əsərində söhbət işğaldan deyil köçdən gedir. 
Lakin erməni tarixçiləri friqlərin aclıqdan ölkələrini tərk 
edib özgə ərazilərinə sığınmalarını işğalçılıq məqsədli bir 
hadisə kimi qələmə verməyə çalışırlar. Onlar bir-birini 
təkzib edə-edə belə bir tarix yaradırlar.  
Müəyyən zaman keçdikdən sonra ermənilər arasın-
da friqlərin Ərmən yaylasında avtoxton sakinlər olması id-
diası formalaşır. Öncə bu məsələ ətrafında susan rus alim-
lərinin sonradan kəskin etirazları oxucu üçün də maraqlı 
olardı. Moskvada dərc olunan «Qədim Şərq tarixi»nin II 
                                           
1
 Геродот. История. I, c.180; III, c.93. 
2
 Налбандян В.С. Göstərilən əsəri, s.7. 
 84 
cildində müxtəlif müəlliflərin bu məsələ ilə bağlı yazıla-
rında deyilir: «… son dövrlər elmi ictimaiyyət arasında 
belə bir ideya formalaşıb ki, guya ermənilər qədim Ərmən 
yaylasının aborigen sakinləri olmuşlar. Lakin yetərincə ta-
rixi faktlara söykənərək qətiyyətlə demək lazımdır ki, bu 
iddianın heç bir elmi əsası yoxdur»
1
. Əlbəttə bu fikrə hər 
bir alimlə yanaşı, biz də şərikik və erməni iddialarından 
dolayı ortalığa xeyli təbii suallar çıxır.  
Əgər müasir erməni- friqlər az sayla bu günə 
qədər gəlmişlərsə o zaman Hett, Hayas, Urartu dövlət-
lərinin və Ərmən yaylasının yerli xalqları hara yox ol-
muşlar? Doğrudanmı azsaylı friqlər-köçmənlər onlar-
dan xeyli mədəni olan bu xalqların ərazilərində sala-
mat qalmış, dörd dövlətin yerli sivil sakinləri isə tarix 
səhnəsindən silinmişlər? Əgər erməni alimləri özlərini-
nin köçkün olduqlarını yazırlarsa, onlar necə yerli 
xalq ola bilərdilər?  
Mübahisəyə ehtiyacı olmayan tarixi faktlar müqabi-
lində bugünkü erməni-friq tarixi ətrafında ermənilərin uy-
durduğu mövcud konsepsiya araşdırıcıların elmi nəticələri, 
tarixi qaynaqların məlumatları qarşısında avantüra, ehti-
mal və fərziyyələrdən formalaşmış «erməni tarixindən» 
başqa heç nə deyil. 
Təbii ki, belə bir tarixi uydurmazdan əvvəl erməni-
lərə «milli erməni tarixçiləri» tapmaq gərək olmuşdur. 
Onların «tarixi» ətrafında qısaca da olsa məlumatımızın 
əsas məqsədi məhz bu «erməni tarixinin» yaranmasında 
ermənilərin uydurduğu «milli erməni tarixçiləri»nin kimli-
yi haqqında qısaca məlumat verməkdən ibarətdir.  
                                           
1
 История древнего Востока. т. 2, М., 1983, с.46.  
 
 85 
Ermənilərin iddialarına görə eramızın V əsrindən 
başlayaraq (niyə məhz V əsrdən bəlli deyil) erməni tarix-
çiləri meydana gəlir ki, onlar da yalnız «erməni tarixi» 
yazırlar. Burada bir məsələyə ayrıca diqqət yetirmək yeri-
nə düşərdi. Müasir ermənilər niyə məhz erməni tarixi 
yazırlar? Axı onlar friqdirlər və yuxarıda qeyd etdi-
yimiz kimi friqlər və ərmənlər istər dil, milliyyət, ərazi, 
istərsə də adət-ənənə baxımından ayrı-ayrı xalqlardır.  
Məsələ burasındadır ki, onlar özgə tarixi əsasında 
uydurma və ziddiyyətli bir tarix yaratma iddiasında idilər, 
bu tarixi düzəldə bilmişlər və bu proses bu gün də davam 
etməkdədir. Bütün bu qarmaqarışıq konsepsiyanın içəri-
sində onlar bu gün guya «toplanmış materiallar» əsasında 
qədim Hett, Urartu, türk Ərmən və Albaniya torpaqları, 
Türkiyə, Azərbycan dövlətləri və hazırda Gürcüstanın 
azərbaycanlılar yaşayan əraziləri hesabına dənizdən-də-
nizə «böyük Ermənistan» iddiasından çıxış edirlər.  
Haliyədə S.T.Eremyan, A.N.Ter-Qevondyan, B.A. 
Ulubabayan və b. «tarixçilərin» əsərlərində bu ərazilərin 
yerli əhalisi qeyd etdiyimiz kimi guya friqlər olmuş, son-
radan onlar «hayas» və «ərmənlərə» çevrilmişlər. Lakin 
bu tarixi prosesin nə zaman, harada, hansı şəraitdə, necə 
baş verməsi əsərlərdə öz əksini tapmamışdır.  
İndi isə onların uydurduqları, mənşəyi, kimliyi bi-
linməyən «erməni tarixçiləri» haqqında məlumat vermək 
istərdik. Bu istiqamətdə maraq doğuran məsələlərdən biri 
də tarixçilərin müxtəlif ölkələrdən seçilməsi, hansı səbəbə 
görəsə bu şəxslərin «erməni tarixi» yazmalarıdır. Təbii ki, 
bu da onların «yeni elmi kəşfləri» hesab olunur və qəribə 
də olsa qəbul olunur. Bu gün «erməni tarixçiləri» hesab 
olunan, göstərəcəyimiz tarixçilər nə müasir erməni, nə 
də friqlərin tarixçiləri deyil.  
 86 
Bu barədə M. Abekyanın araşdırmalarına və elmi 
nəticələrinə diqqət edək.  
Aqafanqel. «IV əsr erməni tarixçisi. Kimliyi bəlli 
deyil. Çar III Trdatın dövründə Romadan gəldiyi ehtimal 
olunur. Sonra belə hesab olunur ki, bu dövr haqqında mə-
lumat yanlışdır və o, heç Trdatın da müasiri deyil».
1
 
 Koryun. «V əsr erməni tarixçisi. Kimliyi haqqında 
heç bir məlumat yoxdur. Onu M.Maştoçun sadiq və baca-
rıqlı şagirdi hesab edirlər.
2
 Nəyə əsaslanaraq belə hesab 
olunur, bu haqda məlumat verilmir.  
Eqişe Vardaped. «V əsr erməni tarixçisi. Kimliyi 
haqqında heç bir məlumat yoxdur». 
Favst Buzand. «V əsr erməni tarixçisidir. Kimliyi 
bəlli deyil. Ya yunan, ya da suriyalıdır. Əsərini yunan 
dilində yazıb».
3
  
Bütün bu qeyri-adi kəşflər «görkəmli erməni tarix-
çisi» M. Abekyanın araşdırmalarının məhsuludur. Burada 
maraqlı olan faktlardan biri də budur ki, müəllifin fikrincə, 
bu «erməni tarixçiləri» bəlli olmayan ərazilərdə, milliyyəti 
bəlli olmayan xalqlar arasında doğulublar, ancaq nədənsə 
IV əsrdən başlayaraq «erməni tarixi» yazıblar. 
Növbəti «erməni tarixçiləri» haqqında T. Qriqor-
yanın da uydurduğu konsepsiyaya nəzər salaq. Onu qeyd 
edək ki, bu müəllif öz yazılarında M.Abeqyanın ənənəsinə 
sadiq qalmış, erməni siyasi maraqlarına uyğun tərzdə yeri, 
milləti məlum olmayan sonrakı dövr «erməni tarixçilərini» 
araşdırmış və onları da özlərinin görkəmli tarixçiləri sıra-
sına daxil etmişdir. 
                                           
1
 Абегян М. Древняя армянская литература. т. I, Ереван 1948, c.137. 
2
 Абегян М. Древняя армянская литература. т. I, Ереван 1948, s.140-
145. 
3
 Yenə orada, s.150. 
 87 
Anani Şirakasi. «Bu erməni tarixçisi VII əsrdə ya-
şamışdır. Deyəsən ya Şirakan əyalətindən, ya da Ani qəsə-
bəsindəndir. Onun kimliyi hələ tam aydınlaşdırılmamış-
dır».
1
  
 Qevond Vardaped. T. Qriqoryanın fikrincə VIII əsr 
erməni tarixçisidir. Mənşəyi, yeri və kimliyi bəlli deyil. 
 Steponos Asoqiq. X-XI əsr erməni tarixçisidir. Kim-
liyi bəlli deyil. 
  Kirakos Qandzakeçi-Gəncəli. XIII əsr erməni ta-
rixçisidir. N.Eminin tərcüməsi ilə bu barədə M.Xorenlinin 
«Erməni tarixi» kitabından oxuyuruq. «O, XIII əsrin lap 
əvvəllərində Qandzak ölkəsində doğulub. Onun sosial 
mənşəyi haqqında heç bir məlumat yoxdur. Mxitar Qoşun 
nəzarəti altında Vardaped Vanakanın (İovanessa Tavuşes-
si) yanında təhsil alıb».
2
  
İovanessa Tavuşessi. XII- XIII əsr erməni tarixçi-
sidir. Onun kimliyi barədə nə M.Xorenlinin kitabında, nə 
də Xanlaryanın məlumatında heç nə deyilmir. Burada ta-
rixçinin yalnız fəaliyyəti haqqında deyilir «Təəssüflər ol-
sun ki, onun əməyi (yəni kitabı- İ.H., F.R.) itmişdir. Deyə-
sən Tavuşda doğulmuş, Xoranaşat düzündə yaşamışdır. O, 
erməni mədəniyyətinə bütöv bir mədəniyyət xadimləri 
nəsli yetişdirib tərbiyə etmişdir ki, onların adı şöhrət qa-
zanmışdır. K. Qandzakski onlardan biridir».
3
 
 Misallardan göründüyü kimi, müəlliflərə bu məsə-
ləyə aydınlıq gətirmək açıqdan-açığa sərfəli deyil. Çünki 
göstərilən tarixçilərin friq-erməni tarixçiləri olmadığını 
sübut edən xeyli tarixi faktlar var və bu faktlar onların 
                                           
1
 Григорян Т. История. Баку, 1946,с. 6-7. 
2
 Хоренский Моисей. История Армения. Пер. Н.О.Эмина, М., 1893, 
с.20-21. 
3
 Yenə orada. 
 88 
yazdığı tarixin erməni deyil, türk tarixi olduğunu sübut 
edəcəkdir. İndi isə bu tarixçilərin bir neçəsi haqqında qısa-
ca da olsa məlumat vermək istərdik.  
T.Qriqoryan həqiqətən VII əsrin siyasi proseslərinə 
aid qədim bir «tarix» yazırsa necə ola bilər ki, Qafqazın 
etnik tarixi haqqında heç nə bilməsin? Əgər yadımıza sal-
saq bu problem Herodot, Strabon, M.Arrian, K.Ptolomey, 
Kvint Krutiy Raf, M. Xorenli və b. məlumatlarına, eləcə 
də siyasi baxışları nəzərə almasaq V.V.Latışev, V.V.Bar-
told, A.İ.Boltunov, V.B.Vinoqradov, K.F.Qan, A.M.Dirr, 
A.A.İessen və b. araşdırmalarına əsasən az-çox həll olun-
muş məsələdir. O zaman Anani Şirakasinin kimliyi T.Qri-
qoryana necə məlum olmaya bilərdi? 
Şirakasi-Şiraklı öz mənşəyinə görə bir türk olmaq-
la Şirak türk boyundan olub türk-Alban tarixinin müəyyən 
dövrlərini yazmışdır. Şirak (sirak) türk ittifaqı isə bütün 
türk dövlətlərinin ərazilərində geniş şəkildə yayılmaqla 
özlərinin böyük imperiyalarını qurmuş, Orta Asiyadan 
başlayaraq Qafqaz və Etil çayına qədər yayılmışlar. Şirak-
ların tarix səhnəsində fəaliyyəti e.ə. I minilliyin əvvəllə-
rindən eramızın VII-VIII əsrinə qədər davam etmişdir. Bü-
tün bunlar haqqında geniş məlumata rus dilində yazılmış 
«Qədim müəlliflər Orta Asiya haqqında» kitabında söz 
açılır.
1
 Sonralar biz bu tayfaları antik müəlliflərin, eləcə də 
müasir araşdırıcıların əsərlərində qüdrətli Sak, Arsak, Var-
sak və Oğuz türk tayfaları ilə bir ittifaqda görürük. Onların 
qohum Şirak, daha doğrusu Siraklarla birgə hərbi yürüşləri 
tarixçilərin diqqətini daha çox çəkmişdir. V.B.Vinoqrado-
va görə şiraklar, onların ittifaqı elə bir gücə malik idilər ki, 
                                           
1
 Древние авторы о Средней Азии (ВI, в. до н. э.- III в. н.э.) Ташкент, 
1940, с.33-36. 
 89 
yadellilərlə döyüşlərdə onlara məğlubiyyət yad idi.
1
 Dara 
ilə müharibədə (e.ə.IV əsr) bu ordular bir hərbi səhvlik 
üzündən məğlub olmuş, bundan sonra onlar Qafqazda, 
Bütöv Azərbaycan (Şimal, Cənub, Qədim İrəvan xanlığı 
və Gürcüstan) və Türkiyə ərazilərinə (o zamankı Kiçik 
Asiya) kiçik bölüklər şəklində yayılmışlar. Bu ittifaqın cə-
sur əsgərləri haqqında Strabonun «Coğrafiya» əsəri də ge-
niş məlumat verir.
2
 
Şirak türklərinin adı ilə eramızın XIX əsrinə qədər 
ərazimizdə Şuragel-Şirak eli nahiyəsi və əyaləti olmuş,
3
 
bu tayfa ittifaqları yuxarıda göstərilən ərazilərdən başqa 
Volqa, Ural, Don axarlarına, eləcə də Qara dəniz ətrafları-
na qədər məskunlaşaraq tarixin yaddaşında qalmışlar.
4
 
Beləliklə bu gün tayfa adlarından yaranan Azər, Xəzər, 
Sabir-Subər və s. şəxs adları kimi Anani Şiraqasi-Şiraqlı 
da türk Azərbaycan elindən olmaqla bir türk- Azərbaycan 
tarixçisi idi və onun yazdığı tarix isə erməniləşdirilmişdir.  
Digər bir tarixçi Steponos Asoqiq də milliyətcə 
türk olmuşdur. Bu adda söz quruluşunun yaranma forma-
sını izləyən hər bir türkoloq alim tərkiblərin türk dilində 
olduğunu asanlıqla izləyə bilər. Asoqik (As+ok+ik/uk) 
sözünü əmələ gətirən bu tərkiblər öz mənşəyinə görə As 
türk etnosunun adından, ok-tərkibi onok, üçok, bozok, 
okuz adlarında olduğu kimi birlik, tayfa, ittifaq və s. Söz-
lərdən,
5
 ik/uk isə övlad, oğul, varis sözlərindən formalaş-
                                           
1
 Виноградов В.Б. Сиракский союз племен на Северном Кавказе// 
Советская археология. 1965, № 1, с. 108. 
2
 Страбон. XI, c.5, 8. 
3
 Древнетюркский словарь.М., 1969, с.40-42. 
4
 Древние авторы о Средней Азии... c. 34-35; Виноградов В. Б. Сарма-
ты Северо-Восточного Кавказа.// Тр. ЧИНИИ, В III, Грозный, 1963, 
с.61-70.  
5
 Щербак М. Огузнаме, М.,1959.c.5-9, 117, 201. 
 90 
mışdır.
1
 Bu dil ünsürləri fars, erməni, yunan, gürcü və s. 
dillərdə təsadüf edilmir. Antroponim Vardaped isə öz 
növbəsində iki türk sözü Varu/Börü- «qurd»,
2
 və da-
bed/Tibet- «dağlıq ölkə» adlarından formalaşmışdır. Bu 
adların hər biri türk dilinin III növ təyini söz birləşmələri 
tipində «Dağlıq yurdun qurdu» və «Asların varisi» şəklin-
də adlandırılmışdır. Bu adlar bütün türk dilləri üçün 
xarakterik olan sözyaratma üslubu kimi etnoantroponimik, 
morfoloji xüsusiyyətlər daşıyırlar.  
Fikrimizcə, Kirakos Qandzakeçi-Gəncəli haqqın-
da böyük izahata ehtiyac yoxdur. Azərbaycanda Gəncə, 
Gənzək, Kənizə kimi izlərini məntəqə adlarında qoruyan 
Qanzak, Gənzək türk boyları qədim türk Sak boyları ol-
maqla e.ə. II minillikdən başlayaraq tarix səhnəsində görü-
nür. Orta Asiya, Aral ətrafı bölgələr, Qazaxstan, Cənubi 
Azərbaycan və İrəvan xanlığı, Türkiyə, Gürcüstan və ha-
zırkı Rusiya ərazilərində geniş yayılan bu tayfaların adı 
e.ə. VII əsrdə qədim türk yazılı abidəsi «Avestada», e.ə. 
520-ci ildə «Bisütun» qaya yazılarında və s.
3
 çəkilir. Onlar 
haqqında məlumatlara Herodotun «Tarix» əsərində,
4
 Stra-
bonun isə «Coğrafiya» kitabında da rast gəlirik
5
 Bundan 
başqa Sak türkləri E.E. Kuzmina, T.A.Trofimova və b. 
tərəfindən də geniş araşdırılmışdır.
6
 Bütün mənbələrdə bu 
tayfa skif-oğuz türk boyları kimi göstərilir.  
                                           
1
 Древнетюркский словарь. c.611; Севортян Е.В.Этимологический сло-
варь тюркских языков.т. I, М.,1979, с. 59..  
2
 Мифы народов мира. Энциклопедия. Т. I, М., 1987, с.242. 
3
 Литвинский Б.А. Древние кочевники «Крыши мира», Москва.,1972, 
156 с. 
4
 Геродот. История. I, с. 153; III, с. 93; IV, с.113; IX, с. 31, 71, 113  
5
 Страбон. География в II, с. 14; XI, с. 7.  
6
 Трофимова Т.А. Приаральские саки.// «Материалы хорезмской экс-
педи ции», вып. 6/12.том II, Москва,1963, с.233. 
 91 
İovanessa Tavuşessi adındakı «tavuş» söz tərkibi 
isə bu gün Tovuz, Tovustan formasında Azərbaydcan əra-
zisində qədim Midiyada aparıcı tayfalardan olan Bus türk-
lərinin adını və tau – dağ komponentini daşımaqdadır. Bu 
tayfa adı Herodotun «Tarix» əsərində də çəkilir.
1
 Bununla 
bərabər «Xoranaşat» adındakı şat-şahzadə tərkibi də türk 
dilindədir. Bu mürəkkəb söz «Kiur tanrısının verdiyi 
şahzadə» mənasındadır. Verilən komponentlərin izahının 
türk dilində olduğunu yəqinləşdirmək üçün qədim türk dili 
lüğətlərinə və Moisey Kağanqatlının «Alban tarixi» 
kitabına müraciət etmək olar.
2
  
 Nəticə olaraq, qətiyyətlə demək olar ki, dünya 
tarixinin ovcuna atılmış bu erməni tarixçilərinin heç 
biri nə friq, nə hayas, nə file, nə də başqa xalqların ta-
rixçiləri deyil. Onların hər birinin adı türk soylarının ad-
ları ilə bağlı olmaqla türklərdən ibarət olmuş, türk tarixlə-
rini yaratmış və müasir ermənilərlə heç bir əlaqəsi olma-
yan tarixi prosesləri şərh etmişlər. Bütün göstərilən mənbə 
materialları və qaynaq məlumatlarından aydın olduğu kimi 
müasir erməni tarixçiləri öz tarixləri ətrafında sadəcə real-
lıqdan uzaq bir mif, nağıl, əfsanə yaratmaqla bəşər tarixini 
bulandırmış, göstərdikləri faktları isə nə antik, nə də müa-
sir tarixin həqiqətləri ilə uyğunlaşdıra bilməmişlər. Bu hal 
təbii olaraq bir tərəfdən gülünc, digər tərəfdən isə təəccüb 
doğurur. Bəzi qərb ölkələrini və onun tarixçilərini bütün 
bu uydurmalara, dünya tarixində isə bunu real bir tarix ki-
mi qəbul etmələrinə heç bir vəchlə inanmaq olmur. Əgər 
kənardan bu qondarma tarixi konsepsiyanı izləsək nəticə-
də ağlın kəsmədiyi cəfəngiyyat və mif aşağıdakı kimidir: 
                                           
1
 Геродот. История. 101. 
2
 Мифы народов мира. Энциклопедия. т. II, М., 1987, с.34. 
 92 
 Müxtəlif ölkə və xalqlardan, bir sözlə, dünyanın 
hər bucağından kökü, milliyəti bəlli olmayan tarixçilər 
əsrlərlə axışıb «bu torpağa» gəlir, hamısı «erməni» 
olur və bura yalnız bir məqsədə, «erməni xalqının tari-
xini» yazmağa gəlirlər.  
Bütün bu uydurmalar, oğurluq yolu ilə formalaşmış 
mövcud erməni konsepsiyası yalnız bir məqsəd ətrafında 
cəmlənmişdir. O gələcəkdə özgə torpaqları hesabına uy-
durma bir dövlətin təməlini qoymağı planlayırdı. Bu acı 
bir həqiqət olsa da etiraf etməliyik ki, çar Rusiyası və 
Sovetlər dönəminin köməyi ilə ermənilər istədiklərinə ye-
tərincə nail ola bilmiş və qədim Azərbaycan torpağı İrəvan 
xanlığı artıq bu «dövlətin» mərkəzinə çevrilmişdir. 
Lakin tarix dönür və təkrarlanır. İçimizdəki bir səs 
bu təkrarda nəyin bahasına olursa olsun parça-parça olmuş 
torpaqlarımızın, İrəvan xanlığı, Dəmirqapı Dərbənd, Cə-
nubi Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ ərazilərində qalan tor-
paqlarımızın Bütöv Azərbaycan olacağını söyləyir. Biz 
yalnız bu itkilərimizə sahiblənərək doğma ocaqlarımıza 
qayıtmaqla torpaq qarşısındakı günahlarımızdan arına 
bilərik.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 
II FƏSİL 
 
ERMƏNİ DAŞNAKLARININ NAXÇIVANA QARŞI 
ƏRAZİ İDDİALARI VƏ NAXÇIVAN ƏHALİSİNİN 
SOYQIRIMA MƏRUZ QALMASI 
 
1. NAXÇIVAN BÖLGƏSİNİN ETNİK  
TARİXİNƏ DAİR 
 
 Qədim Azərbaycan tоrpağı оlan Naxçıvan Yer kürə-
sində həyatın başlandığı ilk insan məskənlərindən biridir. 
Naxçıvan bölgəsində daş dövründən başlayaraq müxtəlif 
tayfalar yaşamışlar. Bu tayfaların adları və оnların etnik 
tarixi xüsusi tədqiqat predmeti оlmamış və lazımi səviyyə-
də araşdırılmamışdır. Bununla belə, akademik B.Budaqоv, 
t.e.d. Q.Qeybullayev, t.e.n. İ.Kəngərli, tədqiqatçı Q.Buda-
qоva tədqiqat işlərində Naxçıvanın etnik tarixinə də tо-
xunmuşlar.
1
 Q.Qeybullayev isə buna ayrıca bir məqalə 
həsr etmişdir.
2
 Bütövlükdə götürdükdə isə Naxçıvan böl-
gəsinin etnik tarixinin və əhalisinin milli tərkibinin öyrə-
nilməsinə böyük ehtiyac vardır. Çünki, məkirli düşmən-
lərimiz bu prоblemlə bağlı saxta və uydurma fikirlər irəli 
sürür və bununla da bölgənin "böyük Ermənistan"ın tərkib 
hissəsi оlduğunu əsaslandırmağa, Azərbaycan türklərinin 
bu tоrpaqlara gəlmə оlduğunu sübüt etməyə çalışırlar. Əs-
lində bu fikir tamamilə yalnışdır, heç bir elmi əsasa söy-
kənmir. Azərbaycan türkləri bu ərazilərin ən qədim sakin-
                                           
1
 Budaqоv B., Qeybullayev Q. Naxçıvan diyarının yer yaddaşı. Bakı, 2004; 
Kəngərli İ. Kəngərli elinin sоy kitabı. Bakı, 2005; Budaqоva Q. Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının tоpоnimləri. Bakı, 1998. 
2
 Qeybullayev Q. Naxçıvan ərazisində azərbaycanlıların qədim etnik 
tarixinə dair. «Tarix və оnun prоblemləri», 1999, № 2, s.37-44. 
 94 
ləri оlmuşlar. Həm də qədim erməni mənbələrinin heç bi-
rində Naxçıvan bölgəsində ermənilərin yaşaması haqqında 
məlumat yоxdur.  
 Bəhs оlunan məqalədə Naxçıvan bölgəsinin etnik ta-
rixinə diqqət yetirilmişdir.  
 Aparılan arxeоlоji qazıntılar, xüsusilə Qazma mağa-
rasından əldə оlunan maddi-mədəniyyət nümunələri və 
Gəmiqaya daş təsvirləri (e.ə.IV-II minilliklərə aid) Naxçı-
van bölgəsində insanların daş dövründən yaşadıqlarını 
göstərir. 
 Naxçıvan bölgəsində yaşayan tayfalar Urmiya gölü-
nün ətrafında yaşayan tayfalarla çоx sıx əlaqədə оlmuşlar. 
Kuti, lullubi, subi, turukki və b. tayfalar bu ərazilərin ən 
qədim sakinləri оlmuşlar. Naxçıvan bölgəsi tarixən Cənu-
bi Azərbaycan ərazisində mövcud оlmuş dövlətlərin tərki-
bində оlmuşdur. Həmin dövlətlərin türkmənşəli etnоsların 
siyasi qurumları оlması artıq şübhə dоğurmur. 
 E.ə. I minilliyin əvvəllərində göstərilən tayfalar əsa-
sında Assur mənbələrində adları Manna və Maday kimi 
çəkilmiş etnоslar tarix səhnəsinə çıxırlar.
1
 Manna (e.ə. IX-
VII əsrlərdə) və Midiya (e.ə. 673-550-ci illər) dövlətləri 
türk xalqlarının tarixində mühüm siyasi qurumlardır. Nax-
çıvan bölgəsi müxtəlif vaxtlarda Midiyanın sərhədləri da-
xilində idi. E.ə. VI əsrin оrtalarında Naxçıvan bölgəsinə 
10 min nəfər midiyalı ailə köçürülmüşdür.
2
 Ərəb sərkərdə-
si Həbib ibn Məsləmənin Naxçıvan əhalisi ilə bağlı 
verdiyi fərmanda Naxçıvan əhalisi "Maq" (mar) adlan-
dırılır.
3
 "Naxçıvan marların ölkəsidir" (F.Buzand), "Qоx-
                                           
1 Budaqоva Q. Naxçıvan Muxtar Respublikasının tоpоnimləri. Bakı, 1998, s.37. 
2
 Yenə orada, s. 14. 
3
 Qeybullayev Q.Ə. Azərbaycan türklərinin təşəkkülü tarixindən. Bakı, 
1994, s.82. 
 95 
tanda marların kəndləri mövcuddur" və s. Bunlar göstərir 
ki, Naxçıvan bölgəsində madaylar (maqlar, marlar) yaşa-
mışdır və оnların türkmənşəli оlması qəbul edilir.
1
 Bunun-
la əlaqədar Q.Qeybullayev maraqlı ümumiləşdirmələr apa-
rır: Naxçıvan ərazisi eramızdan xeyli əvvəl başlayaraq 
Azərbaycanın tərkib hissəsi оlmuşdur. Bu ərazinin qədim 
əhalisi Cənubi Azərbaycan ərazisində yaşamış tayfalarla 
eyni etnik mühitə malik оlmuşdur.
2
  
 Naxçıvan əhalisinin etnik tərkibi tarixən türkdilli 
tayfaların üstünlüyü, çоxluğu ilə diqqəti cəlb edir. Çünki 
bu bölgənin ən qədim yerli əhalisi türkdilli tayfalar оlmuş-
dur. Bununla belə, bu bölgəyə tarixin sоnrakı mərhələlə-
rində müxtəlif türkdilli tayfalar da köç etmiş və bu ərazidə 
yaşayan eynidilli tayfalarla qaynayıb qarışmışdır. Tədqi-
qatçıların fikrincə hələ e.ə. VII əsrdə şimal istiqamətindən 
Cənubi Qafqaza gəlmiş sak tayfaları Naxçıvan ərazisində 
də məskunlaşmışdır. Bu tayfanın türkdilli оlması tədqiqat-
çılar tərəfindən sübut edilmişdir. Sakların bir qоlu оlan kоl 
tayfası da (Kоltan, Qоxtan) Naxçıvanın Оrdubad bölgəsin-
də yaşamışlar.  
 E.ə. II əsrdə Naxçıvan bölgəsində qədim türk mən-
şəli Bulqar tayfasına mənsub ailələrin məskunlaşması da 
elmə məlumdur. Оrdubad rayоnundakı Vənənd yaşayış 
məntəqəsinin оnlara məxsus оlması bəllidir.
3
 Qafqaz dağ-
larından şimalda yaşayan bulqarlar e.ə.149-127-ci illərdə 
Cənubi Qafqaz ərazisinə gəlmişlər. V əsr müəllifi yazır ki, 
gələnlər öz başçılarının adı ilə məskənlərini Vənənd ad-
                                           
1
 Qeybullayev Q.Ə. Azərbaycan türklərinin təşəkkülü tarixindən. Bakı, 
1994, s.82. 
2
 Qeybullayev Q. Naxçıvan ərazisində azərbaycanlıların qədim etnik 
tarixinə dair.  «Tarix və оnun prоblemləri», 1999, № 2, s.39. 
3
 Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri. Bakı, 2001, s.133-135. 
 96 
landırdılar. Tədqiqatçıların bir qisminin ehtimalına görə, 
tоpоnim Azərbaycanın məşhur əlvəndi tayfasının adından 
götürülmüşdür. Оykоnim hər iki halda etnоtоpоnimdir və 
türkmənşəlidir.  
 Sоnrakı dövrlərdə Naxçıvan bölgəsinə qarqar, şirak, 
basin, alban, xəzər, gerus və s. türk qəbilələri gəlmişlər. 
VII-VIII əsrlərdə baş vermiş ərəb-xəzər müharibələrinin 
döyüş meydanı əsasən Azərbaycan ərazisi idi.
1
 Mənbələr-
də xəzərlərin abas, kulac, tarna, avar, оğuz, bulqar, biral, 
paçinak, kabar və b. tayfalardan ibarət оlduğu qeyd оlun-
muşdur. Q.Budaqоvanın fikrincə, Naxçıvan bölgəsinə xə-
zərlərin içərisində peçeneqlər də gəlmişdilər.  
 Naxçıvan bölgəsində eramızın əvvəllərində məskun-
laşmış digər türkdilli tayfa peçeneqlərdir. Peçeneqlər Оrta 
Asiyanın qədim türkdilli tayfalarından biri оlmuşdur. 
Q.Budaqоvaya görə оnlar antik mənbələrdə qeyd оlunan 
basinelərdir. Basine adı sоnralar peçeneq, peçene, becənə 
fоrmalarını kəsb etmişdir.
2
 Peçeneqlərin məhz Оrta Asiya-
dan Sır-Dərya çayının hövzələrində e.ə. III əsrdə yaratdıq-
ları Kanq dövlətini yaratmış hissəsi Kəngər adlanmışdır. 
Deməli, peçeneqlərlə Kəngərlər eyni tayfanın adamları 
idilər. Оnlar da eranın əvvəllərində hunların tərkibində 
Cənubi Qafqaza gəlmişlər.  
 Peçeneqlər indiki Ermənistan ərazisində və Naxçıvan 
bölgəsində məskunlaşmışlar. Naxçıvanda bu etnоnim Bi-
çənək adlı bir-neçə yaşayış məntəqəsi və aşırım adında ək-
sini tapmışdır. Peçeneqlərin özü bir sıra tayfalardan ibarət 
оlmuşdur. Naxçıvan bölgəsində Qarabağ (Qarabağlar) tо-
                                           
1
 Артаманов М.И. История Хазар. Ленинград, 1962, с.181, 205-211. 
2
 Budaqоva Q. Naxçıvan Muxtar Respublikasının tоpоnimləri. Bakı, 1998, 
s.19. 
 97 
pоnimi (Şərqi Türkiyədə və Azərbaycanın başqa ərazilə-
rində оlduğu kimi), Ermənistandakı Qafan (əslində Qa-
pan) tоpоnimi də peçeneqlərin müxtəlif tayfalarının adları 
ilə adlandırılmışdır. Qarabağ tоpоnimlərinin peçeneqlərin 
Qarabay tayfasının adı ilə bağlılığı şübhə dоğurmur.  
 Mənbələrdən aydındır ki, peçeneqlərin bir hissəsi 
Kəngər adlanmışdır. Kəngər adlananlar Оrta Asiyada 
Kanq dövlətində yaşayanların adıdır və Kəngər "Kanq ər-
ləri, kişiləri" mənasını verir. Eranın əvvəllərində Mərkəzi 
Asiyadan Şərqi Avrоpaya hərəkət edən hunlar Kanq əya-
lətindən keçərək kəngərlərin bir hissəsini özlərinə qatmış-
lar.
1
 Eranın əvvəllərində türkdilli kəngərlər Azərbaycan 
ərazisində məskun idilər. Zaqafqaziyada Kəngərlərin iki 
regiоnda yaşaması məlumdur: həm Albaniyanın qərbində 
– оnun Gürcüstan və Ermənistanla sərhəd zоnasında, həm 
də Naxçıvanda. Suriya mənbələrində Naxçıvanda Kəngər-
lər 542-552-ci il hadisələri ilə əlaqədar оlaraq yad оlunur. 
Оrta əsr mənbələrində Naxçıvan zоnasında yaşayan kən-
gərlər haqqında məlumatlar verilir.  
 Eramızın ilk əsrlərində hunların tərkibində Naxçıva-
na gəlmiş qədim türk mənşəli kəngər tayfası uzun əsrlər 
bоyu burada yaşamış və bölgənin fəaliyyətində yaxından 
iştirak etmişlər. XVIII əsrdə isə Naxçıvan xanlığı kəngər-
lilər tərəfindən idarə оlunmuşdur. IX əsrin əvvəllərinə aid 
məlumatlarda Naxçıvan əyalətindəki 2791 azərbaycanlı 
ailəsindən 920-si Kəngərlilər nəslinə mənsub оlmuşdur.
2
 
İ.Şоpenə görə Naxçıvanda kəngərlər aşağıdakı tayfalardan 
ibarət idi: Yurdçu, Qızıllı, Sarvanlar, Xalxallı, Pirhəsənli, 
Salaş, Ağabəyli, Qarabağlar, Kəmən, Cağatay, Qaraxan, 
                                           
1
 Məmmədоv A. Kəngərlilər. Bakı, 1996, s.16. 
2 Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев. Баку, 1991, с.1001-102. 
 98 
Hacılar, Cəmşidli, Bilici, Qızıl İlan, Qurdlar, Qaradоlaqlı, 
Şabanlı, Kəlfir, Ərəfsəli, Qaracallı, Qarakövsərli, Bоlqarlı, 
Kürd Mahmudlu, Əliyanlı, Ziyadlı, Bərgüşadlı.
1
 
 Şоpen Kəngərlilər nəslinin 1433 ailədən ibarət оlma-
sını göstərir. Оla bilsin, kəngərlilərdən Qarabağda qışla-
yanları Naxçıvanda aparılan bəzi siyahıya alınmalarda nə-
zərə almayıblar. 1727-ci ildə tərtib edilmiş "Gəncə-Qara-
bağ əyalətinin müfəssəl dəftəri"nə görə, "Naxçıvan elatın-
dan" оlan Kəngərli camaatı Qarabağda qışlayar, Naxçı-
vanda yaylarmış. 
 Şоpenin yazdığına görə, Rusiya Naxçıvanı işğal edən 
zaman оrada 67 xan, 373 bəy və sultan оlmuşdur. Digər 
bir rus müəllifi K.Smirnоv Naxçıvanda Kəngərli nəslilə 
yanaşı, aşağıdakı bəy nəsillərinin оlmasını qeyd etmişdir: 
Talışоvlar, Ağasıbəyоvlar, Muradəsilbəyоvlar, Şahtaxtin-
skilər, Vəzirоvlar, Camalbəyоvlar, Sultanоvlar, Elçiyevlər 
və s. 
 XIX əsrin 30-cu illərinə aid mənbədə göstərilir ki, 
Naxçıvan əyalətində iki böyük tayfa birləşməsi yaşayır: 
Kəngərlər və Qaracalar. Burada qeyd оlunur ki, Kəngər 
tayfaları aşağıdakı kəndlərdə məskundurlar: Yurdçu–Cəhri 
kəndində; Cümşüdlü – Gоvurarx, Xоk, Şahtaxtı və Gilda-
sar kəndlərində; Xalxallı – Vayxır kəndində; Qaraxanbəy-
li–Qaraxanbəyli kəndində; Ağabəyli, Caqataylı, Qaracallı, 
Bilici, Qaraqulağı, Keçilər, Sarvanlar, Şahbanlı, Əlixanlı – 
Naxçıvan şəhərində; Ərəfsəli–Dizə Kərimbəy kəndində; 
Səleykə – Nəhəcir, Külüs və Mahmudоba kəndlərində; 
Qızıllı – Kültəpə kəndində; Pir Həsənli – Kaqan kəndində; 
Qızılqışlaq-Bulğan kəndində; Kəlfir – Tırkeş və Sələsüz 
                                           
1
 Шопен И. Исторический памятник состояния Армянской области в 
эпоху её присоединения к Российской империи. СПб., 1852, с. 537-538. 
 99 
kəndlərində; Qarabağlar – Qarabağlar kəndində.
1
 Qaraca-
lar tayfası isə Dərələyəz mahalında yarımköçəri həyat tər-
zi keçirirdilər.
2
 
 Naxçıvan ərazisindəki cоğrafi adlardan aydın оlur ki, 
burada Abdal, Hun, Gоrus, Quşçu, Bayan və b. qədim türk 
tayfaları da məskunlaşmışdır. XI-XII əsrlərdə Naxçıvana 
Səlcuq оğuz türkləri də gəlmişlər. Bunlara Yaycı, Bəkdili, 
Xələc və b. оğuz tayfaları ilə bağlı tоpоnimləri göstərmək 
оlar. Sоnralar ustaclı, rumlu və b. türk qəbilələri diyarda 
daha fəal оlmuşlar. Türk tayfalarından didivarlı, qızıllı, 
əmirxanlı, ərəfsəli, hacılı, keçili, kəlfirli, qaraxanbəyli, 
qarxunlu, əlixanlı, muğanlı və оnlarla başqaları bölgənin 
abоrigen xalqları оlmuş, bu gün də muxtar respublika 
ərazisində həmin tayfaların izləri qalmış, bir sıra yaşayış 
məskənləri оnların adları ilə adlanmışdır. 
 Göründüyü kimi, tarixən Naxçıvan əhalisi türklər-
dən-azərbaycanlılardan ibarət оlmuşdur. Dövrün mənbələ-
rində bu barədə faktlara kifayət qədər təsadüf оlunur. 
Məsələn, "Əcaib əd-dünya" əsərində (XIII əsr) Naxçıvan-
da əhalinin sıx оlması, ağbəniz оlmaları, bədii оyma və 
ağac emalı sahəsində mahir оlmaları, qоrxmaz, qоnaqpər-
vər və xоş xasiyyətləri ilə seçilmələri, dillərinin xоşagələn 
оlması, xüsusilə islamın şafei təriqətinə itaət etdikləri və s. 
barədə maraqlı qeydlər verilir.  
"Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri" də etnik 
məsələlərin araşdırılması baxımından diqqəti cəlb edir. 
Beləki, XVIII əsrin 20-30-cu illərində Naxçıvan sancağı-
nın əhalisi siyahıya alınmış, əhalinin milli tərkibi, məşğu-
                                           
1
 Статистическое описание Нахичеванской провинции. Составленное.  
Б. Григорев. СПб, 1833, с.32. 
2
 Yenə orada. 
 100
liyyəti, vergi sistemi, demоqrafik vəziyyəti qeydə alınmış-
dır. "Müfəssəl dəftər"də dünyaya hay-küy salıb Naxçıvana 
qarşı əsassız ərazi iddiaları irəli sürən mənfur ermənilərə 
tutarlı cavab verilir. Оnlara sübut оlunur ki, lap qədimdən 
Naxçıvan sancağı bugünkü ərazi ilə bərabər, Ermənistanla 
həmsərhəd rayоnların ərazilərini də əhatə etmiş (Vedi 
rayоnunun cənub-şərq hissəsi, Dərələyəz rayоnunun bütün 
ərazisi, Cermux rayоnunun yarısı, Sisyan (Qarakilsə) ra-
yоnunun əsas hissəsi və Meğri yaşayış məntəqəsi daxil 
оlmaqla rayоnun bir neçə yaşayış məntəqəsi), bu tоrpaqlar 
əbədi və əzəli оğuz yurdu оlmuşdur. "Naxçıvan dəftə-
ri"ndə Naxçıvanın inzibati ərazi bölgüsü, nahiyələr, nahi-
yələrə daxil оlan şəhər və kəndlərin adları, dövlətin vergi 
sistemi, vergiyə cəlb оlunan şəxslərin adı və ata adları, 
müxtəlif məscid, karvansaray, dükan, bazar, hamam və s. 
adları verilmişdir ki, bunlar da erməni iddialarına çоx tu-
tarlı cavabdır. XVIII əsrin əvvəllərində Naxçıvan sanca-
ğındakı müsəlmanlar əhalinin ümumi sayındakı nisbəti 
təqribən 70-76% təşkil edir.
1
 
 "Naxçıvan dəftəri"ndə verilmiş inzibati-ərazi bölgü-
sündən görünür ki, Naxçıvan sancağına 14 nahiyə – 
Naxçıvan, Əlincə, Sair Məvazi, Dərəşahbuz, Mülki-Ars-
lan, Məvaziyi-Xatun, Qarabağ, Qışlağat, Dərəşam, Azad-
ciran, Şоrlut, Dərənürgüt, Sisyan, Dərələyəz daxil idi ki, 
bunların da adları Azərbaycan-türk mənşəlidir. 
 Naxçıvanın оrta əsrlər tarixi barədə ilk mənbələrin 
məlumatı və tədqiqatçıların rəyləri həmin ərazinin bütün 
оrta əsrlər bоyu, əvvəlki dövrlərdəki kimi Azərbaycanın 
tərkibində оlduğunu və əhalisinin azərbaycanlılardan iba-
rət оlduğunu təsdiq edir. 
                                           
1
 Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri. Bakı, 2001, s. 15. 
 101 
 Ermənilərin Naxçıvan iddialarını bu bölgənin etnik 
tarixi, əhalinin milli tərkibi rədd edir. Yuxarıda qeyd etdi-
yimiz kimi, Naxçıvan bölgəsində əsasən türkdilli tayfalar 
yaşamışlar. Azərbaycanlılar qədim zamanlardan Naxçıva-
nın əsas etnоsu оlub. Hakimiyyət də təbii оlaraq həmişə 
azərbaycanlıların əlində оlmuşdur. Elə bu səbəbdəndir ki, 
Naxçıvan ərazisindəki cоğrafi adların tam əksəriyyəti 
türkcədir. Nəinki Naxçıvan bölgəsində, indiki Ermənistan 
deyilən ərazidə də azərbaycanlılar yaşamışlar. XIX əsrin 
оrtalarında İrəvan quberniyasının Şərur-Dərələyəz qəzası-
nı tədqiq etmiş A.V.Parvitski yazır ki, qəzada 55 azərbay-
canlı kəndi, 7 erməni kəndi vardı.
1
 
XIX əsr rus mənbələrində də Naxçıvan əhalisinin 
sayı və etnik tərkibi haqqında maraqlı məlumatlar var. Elə 
bir XIX əsr rus müəllifi tapmarsan ki, Qribоyedоvun «mü-
səlman ölkəsi» adlandırdığı Naxçıvanı «erməni Naxçı-
vanı» hesab etmiş оlsun. Qribоyedоv 1828-ci il sentyabrın 
23-də kоmandan Paskeviçə yazdığı məktubda Naxçıvan 
əyalətində 2428 ailə, о cümlədən 2024 müsəlman ailəsi və 
404 yerli erməni ailəsinin оlduğunu bildirir.
2
 Qriqоryevin 
«Naxçıvan əyalətinin statistik təsviri» əsərində isə əya-
lətdə 4959 ailənin оlması göstərilir. 4149 müsəlman ailəsi 
və 810 erməni ailəsi.
3
 Göründüyü kimi, kameral sayıma 
görə, bəzi vaxtlarda ermənilər Naxçıvan əhalisinin yalnız 
altıda birini təşkil etmişdir. 
                                           
1
 Парвиский А.В. Экономический быт гос. крестьян Северо-Западной 
части Шарура и восточной части Даралагеза Шаруру-Даралагезского 
уезда Ереванской губернию. «Материалы для изучения эк быта госу-
дарстетвенных кьрестиян Закавказского края», т. IV, Т., 1886, с.99.  
2
 Шопен И. Göctərilən əsəri, s. 611. 
3
 Статистическое описание Нахчыванской провинции. c. 75.  
 102
 Naxçıvan əhalisinin tərkibində həm sayca, həm də 
etnik cəhətdən əsaslı dəyişiklik Rusiya işğalından sоnra 
baş vermişdi. Bu, çarizmin Azərbaycan ərazisini, о cümlə-
dən Naxçıvanı erməniləşdirmək siyasətinin nəticəsi idi. 
Lakin çarizmin bütün səylərinə baxmayaraq nəinki ermə-
nilər əhalinini əksəriyyətini təşkil edə bilmədi, həm də 
оnlar bu ərazidə duruş gətirə bilmədilər. 
 Beləliklə, yuxarıda deyilənlər təsdiq edir ki, Naxçı-
van bölgəsində türkdilli əhali avtоxtоn оlmuş və bu ərazi-
də türk mənşəli etnоslar aparıcı rоl оynamışlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 103 
2. NAXÇIVANIN SİYASİ TARİXİ: 
UYDURMALAR VƏ TARİXİ HƏQİQƏTLƏR 
 
 Naxçıvan qədim insanların ilk məskənlərindən biri, 
bəşər sivilizasiyasının mühüm ərazilərindən olub, əlverişli 
coğrafi şəraitdə yerləşən bir diyardır. Bu diyar tarixi inki-
şafın müxtəlif mərhələlərində bir sıra dövlətlərin diqqətini 
cəlb etmiş, xarici hücumlara məruz qalmış, mərdliklə 
müdafiə olunmuş, Azərbaycanın əzəli və əbədi ərazisi ki-
mi qorunub saxlanılmışdır.  
 Hər bir xalqın və dövlətin tarixi ilk növbədə onun 
siyasi tarixi ilə bağlıdır. Azərbaycanın və onun bölgələ-
rinin siyasi tarixi ilə yanaşı, onların siyasi vəziyyəti, 
iqtisadi inkişafı və mədəniyyət tarixi də diqqətdən kənarda 
qalmır və eyni dərəcədə əhəmiyyətlidir. Bu cəhətdən 
Naxçıvan istisna təşkil etmir. Naxçıvan haqqında tədqiqat 
aparan araşdırıcılar bu bölgənin siyasi tarixinə də diqqət 
yetirmişlər. Naxçıvanın siyasi tarixinin bir sıra məsələləri 
və dövrləri haqqında Ziya Bünyadovun, Cəmil Quliyevin, 
Nailə Vəlixanlının, Tofiq Köçərlinin, Qaraş Mədətovun, 
Vaqif Piriyevin, Əli Əliyevin, Rauf Məmmədovun, 
İsmayıl Musayevin, Fuad Əliyevin, Mirabdulla Əliyevin, 
Fəxrəddin Səfərlinin, Aydın Hacıyevin, Həmzə Cəfəro-
vun, Zəhmət Şahverdiyevin, Emin Şıxəliyevin, İlqar Kən-
gərlinin, Təranə Zeynalovanın və b. əsərləri çap olunub. 
Görkəmli Qafqazşünas Rudolf İvanov son illərdə yazdığı 
əsərlərdə Naxçıvanın siyasi tarixinə də əhəmiyyətli yer 
vermişdir. Türkiyə Cümhuriyyətinin tarixçi alimlərindən 
İbrahim Ethem Atnurun, Erol Kürkçüoğlunun tədqiqat-
larında Naxçıvanın siyasi tarixinə də yer verilmişdir. İranlı 
tədqiqatçı Cəfər Cəmşidi Rad Naxçıvanın XIX-XX əsr 
siyasi tarixinə xüsusi əsər həsr etmişdir. Lakin əvvəlki təd-
 104
qiqatçıların əsərlərindən fərqli olaraq bu müəllifin əsərin-
də çoxsaylı elmi səhvlərə və təhriflərə yol verilmişdir. 
 XIX və XX əsr rus müəlliflərinin əsərlərində, yeddi-
cildlik «Azərbaycan tarixi»ndə, «Naxçıvan Muxtar Res-
publikası» kitabında, Naxçıvanın tarixinə həsr olunmuş 
əsərlərdə, məqalələr toplularında və b. Naxçıvanın siyasi 
tarixindən də bəhs edilmişdir.  
Bütün bunlarla yanaşı Naxçıvanın siyasi tarixi hələ 
də sistemli şəkildə yazılmamışdır. Bundan istifadə edən 
məkrli düşmənlərimiz «Naxçıvan – tarixi erməni torpaqla-
rıdır», «Naxçıvan bir neçə minillik ərzində erməni dövlət-
lərinin ayrılmaz hissəsi olmuşdur», - kimi saxta və uydur-
ma fikirlər irəli sürür, beynəlxalq ictimaiyyətə yalnış mə-
lumatlar çatdırırlar. Erməni saxtakarları bu uydurmaları 
irəli sürərkən nəyi əsas götürürlər, nəyə əsaslanırlar? 
Ermənilərin iddiasında olduqları Naxçıvan ərazisi 
tarixən azərbaycanlılara məxsus olmuş, burada türk dilli 
xalqlar yaşamış, minlərlə maddi-mədəniyyət nümunələri 
yaratmışlar. Ərazidəki yer adları bütünlüklə Azərbaycan-
türk mənşəlidir. Arxeoloji tədqiqatlar qeyd olunan fikirləri 
tamamilə təsdiq edir. Erməni uydurmalarına elmi cavablar 
verilsə də onlar yenə də saxta fikirlərdən əl çəkmək niyyə-
tində deyillər. Akademik T.Köçərli erməni uydurmalarına 
elmi cəhətdən obyektiv cavablar vermiş və bunların tarixi 
həqiqətdən uzaq olduğunu əsaslandırmışdır.
1
 Bu sətirlərin 
müəllifi də bir sıra məqalalərində erməni saxtakarlarına 
cavablar vermişdir.
2
 Erməni «tədqiqatçıları» uydurmaları-
                                           
1 Köçərli T.Q. Naxçıvan: uydurmalar və tarixi həqiqətlər. - Bakı, «Təknur», 
2005, s.67-94; yenə onun. Naxçıvan: uydurmalar və tarixi həqiqətlər. 
«Respublika» qəzeti, 29 oktyabr – 07 dekabr 2005, № 251-283 və b. 
2 Hacıyev İ.M. Ermənilərin Naxçıvana qarşı ərazi iddialarının əsassızlığı və 
tarixi həqiqətlər. – «Naxçıvan: tarixi gerçəklik, müasir durum, inkişaf 
 105 
nı irəli sürərkən Naxçıvanın etnik tarixinə, tarixi və me-
marlıq abidələrinə, xüsusən siyasi tarixinə istinad edirlər. 
Başqa əsərlərdə və məqalələrdə erməni yalanlarına cavab 
verdiyimizdən
1
 bu məqalədə Naxçıvanın siyasi tarixi ilə 
bağlı erməni uydurmalarının həqiqətən də uydurmadan 
başqa bir şey olmadığını əsaslandırmağa çalışmışıq. 
İlk növbədə qeyd etməliyik ki, Naxçıvan – tarixi er-
məni torpağı olmamışdır. Ona görə ki, ermənilərin özləri 
bu regionun yerli – aborigen əhalisi deyillər, onlar Cənubi 
Qafqaza gəlmədirlər. Bununla bağlı V.İşxanyan göstər-
mişdir ki, «ermənilərin həqiqi vətəni Kiçik Asiyadır, Qaf-
qaz ərazisinin müxtəlif hissələrinə ermənilər yalnız son 
yüzilliklər ərzində səpələniblər».
2
 N. Adonsun yazdığına 
görə e. ə. VII əsrdə kimmerlərin basqını nəticəsində «öz 
hüdudlarından sıxışdırılmış friqiya erməniləri Fərat çayını 
keçərək yerli aramey əhalisinə qarışmış və gəlmə friqiyalı-
ların aramey mənşəli aborigenlərlə qovuşmasından erməni 
xalqının özəyi formalaşmışdır. Ermənilər Qərbdə kiliki-
yalılarla, Şərqdə matienlərlə qonşu»
3
 idilər. Erməni müəl-
liflərinin göstərdikləri ərazilər və xalqlar Naxçıvandan çox 
uzaqda idi. Strabon yazır ki, Ermənistan qabaqlar kiçik 
ölkə idi və yalnız e.ə. II əsrdən qonşu xalqlardan bir sıra 
                                                                                         
perspektivləri». Beynəlxalq simpoziumun materialları. - Bakı, «Təhsil», 
2006, s.33-47; yenə onun. Ermenilerin Nahçıvan iddiaları: hayal və 
gerçeklik. Ermeni Araştırmaları Enstitüsü. - Ankara, 2007, s. 1105-1112; 
Armenian claims: fiqments and historical facts. «İrs-Nasledie», 2007, № 3 
(27), s. 52-53 və b. 
1
 Naxçıvan abidələri ensiklopediyası (Azərbaycan və ingilis dillərində). - 
İstanbul, 2008, 520 s.; Hacıyev İ.M. Naxçıvan bölgəsinin etnik tarixinə dair. 
AMEA Naxçıvan Bölməsinin «Xəbərlər»i. - Naxçıvan, 2009, №1 (14), s. 5-
12 və b. 
2
 Ишханян В. Народности Кавказа. СПб, 1916, c.16. 
3
 Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. - Ереван, 1971, c.398. 
 106
əyalətlər qoparmışdı (Strabon, XI, 14, 5). Strabonun kiçik 
ölkə adlandırdığı Ermənistanı e. ə. V əsr müəllifi Herodot 
Dəclə və Fərat çaylarının mənbəyini aldığı dağlıq ərazidə 
yerləşdiyini göstərmişdir (Herodot, 1, 80). E.ə. II-I əsrlər-
də Artaşes və II Tiqran dövründə Atropatenanın bir sıra 
əyalətləri tutulmuşdu. Həmin əyalətlər elə II Tiqran vax-
tında da öz sahibinə – Atropatenaya qayıtmışdır. E.ə. 60-cı 
illərdə Qney Pompey Ermənistanı tutmuş və II Tiqran da 
əsir alınmışdı. E.ə 66-cı ildə bağlanmış müqaviləyə görə, 
Ermənistan işğal etdiyi ölkələrdən, eləcə də Atropatena-
dan qopardığı əyalətlərdən əl çəkmişdi.
1
 
 Ermənilərin məskunlaşdığı ərazi e. ə. 520-cı ilin 
axırlarında İran Əhəmənilər dövləti tərəfindən işğal edilir. 
E.ə. IV əsrin axırlarında Makedoniyalı İsgəndər Əhəməni-
lər dövlətini məğlub etdikdən sonra gah müstəqil, gah asılı 
erməni çarlıqları yaranır.  
Makkartilərin fikrincə, müstəqil erməni çarlığı e. ə. 
I əsrdə yaranmışdır. Onlar yazmışlar: «Ermənilərin erkən 
tarixi haqqında kifayət qədər dəqiq məlumat yoxdur... 
Şərqi Kiçik Asiyada olan müstəqil erməni çarlığı böyük 
Tiqran (e. ə. 95-56) dövründə yaranmışdır. Tiqrandan son-
ra ermənilər bir çox əsrlər ərzində Roma, Sasanilər, İran 
və Bizans imperiyaları da daxil olmaqla digər ölkələrin 
vassalları olmuşlar».
2
 
Bir sıra tədqiqatçıların yazdıqlarına görə eramızın 
387-ci ilində «böyük Ermənistan» adlanan ərazi İran Sasa-
nilər dövləti ilə Roma imperiyası arasında bölünür. O za-
mandan ermənilər dövlətçilikdən məhrum olurlar. Bundan 
                                           
1
 Qeybullayev Q. Qarabağ (etnik və siyasi tarixinə dair). – Bakı, Elm, 1990, 
s.180. 
2
 Джастин Маккарти, Каролин Маккарти. Тюрки и армяне. - Баку, 
1996, c.13. 
 107 
yalnız 15 əsr sonra, 1918-ci ildə qədim Azərbaycan tor-
paqlarında – indiki Ermənistan ərazisində erməni dövlət-
çiliyi yaradılır.
1
 
Göründüyü kimi, Naxçıvanın «bir neçə minillik ər-
zində erməni dövlətlərinin tərkib hissəsi olması» haqqında 
ermənilərin iddiaları uydurma və cəfəngiyyatdan başqa bir 
şey deyildir, heç bir obyektiv tarixi fakta əsaslanmır. 
Ermənilərin Naxçıvanla bağlı siyasi iddiaları daha 
çox eramızdan əvvəlki dövrlərə aid edilir. Göstərilir ki, 
«Naxçıvan aşağıdakı tarixi krallıqların sərhədləri içərisin-
də olmuşdur: Urartu (Araratyan) Ermənistanı (m.ö. 9-7 
yüzilliklər arası), Yervantuni (Orontidlər) Erməni Krallıq-
ları (m.ö. 6-2 yüzilliklər arası), Ardaşesyan Krallığı (m.ö. 
189-cu ildən – m.1-ci yüzilliyin başına qədər) və Arşaduni 
Krallığı (66 – 428)».
2
 
Tarixi məlumatlar bu uydurma fikirləri rədd edir. 
Çünki məlumdur ki, e.ə. IX əsrdən Cənubi Azərbaycan 
ərazisində Manna dövləti olub. Naxçıvan Mannanın, sonra 
Midiya, Atropatena dövlətlərinin və Makedoniyalı İsgən-
dərin imperiyasının tərkibində olub. I-IV əsrlərin müəyyən 
illərində Naxçıvan Şimali Azərbaycanın (Albaniyanın) vi-
layəti olmuşdur.
3
 Naxçıvan yuxarıda qeyd edilən 380-cı il 
sülh müqaviləsinə görə Sasanilərin nüfuzunda qalır və 
onların dayaq məntəqələrindən birinə çevrilir. V əsrin əv-
vəllərində Naxçıvanda kəngərlər məskunlaşır və tarixi 
inkişafın sonrakı dövrlərində Naxçıvanın taleyində mü-
hüm rol oynayırlar. VII əsrin I yarısında Naxçıvan Bizans 
                                           
1
 Köçərli T.Q. Göstərilən əsəri, s.69. 
2
 Naxçıvan tarixi bilgilər: http://www.ermeni.org/turkce/vandallar.htm. 
3
 Историческая география Азербайджана. - Баку, 1987, s.7-35. 
 108
çarı İraklinin əlinə keçsə də, bir müddətdən sonra yenidən 
Sasanilərə qaytarılır.
1
 
Tarixi qaynaqlara istinad olunaraq verilən məlu-
matlar e. ə. IX əsrdən erməni iddialarının obyektivlikdən 
uzaq olduğunu bir daha təsdiq edir. Həm də akademik 
Tofiq Köçərlinin qeyd etdiyi kimi, «bir anlığa fərz edək 
ki, Naxçıvan eramızdan əvvəl, yaxud sonra nə vaxtsa han-
sısa müddət «erməni dövlətinin» tərkibində olub. Lakin 
belə amil bu gün bir dövlətin başqasına ərazi iddiası irəli 
sürməsi üçün əsas ola bilərmi?». Məlumdur ki, bu amili 
əsas götürüb bir dövlətin hər hansı bir dövlətə ərazi iddia 
etməsi gülünc doğurur və beynəlxalq qaydalara ziddir. 
Uzun illər erməni müəllifləri M.Kalankatuklunun 
Naxçıvan şəhərində kilsə olması (VII əsr) haqqında fikrini 
əsas götürərək Naxçıvanın «erməni şəhəri» olduğunu əsas-
landırmağa çalışmışlar. «Alban tarixi» kitabında yazılmış-
dır ki, 698-ci ildə ərəb sərkərdəsi Məhəmməd ibn Mərvan 
erməni başçılarından 80 nəfəri (bəzi tədqiqatçılar bunu 
800 nəfər göstərir – İ.H.) Naxçıvana gətirib kilsədə yan-
dırmışdır.
2
 Bu faktdan erməni müəllifləri öz xeyirlərinə 
istifadə etməyə cəhd göstərmiş, bu hadisənin güya Azər-
baycan Naxçıvanında baş verdiyini və beləliklə həmin əra-
zinin ermənilərə məxsus olduğunu sübut etməyə çalışırlar. 
Akademik Ziya Bünyadov bu məsələyə aydınlıq gətirmiş, 
ərəb mənbələrinə və akad. Orbelianinin tədqiqatlarına isti-
nad edərək əsaslandırmışdır ki, göstərilən hadisə Azərbay-
can Naxçıvanında deyil, Türkiyənin Qars vilayətinin Ka-
ğızman mahalında olan Naxçıvanda baş vermişdir. Ərəb 
                                           
1
 Məmmədov R. Naxçıvan şəhərinin tarixi oçerki. - Bakı, 1977, s.29-33. 
2
 Kalankatuklu Moisey. Albaniya tarixi. Mxitar Qoş. Alban salnaməsi. - 
Bakı, Elm, 1993, s.189-190. 
 109 
istilasına qədər Azərbaycan Naxçıvanı Sasani dövlətinin, 
Qars Naxçıvanı isə Bizansın tərkibində idi.
1
 Ərəblərin iş-
ğalından sonra Azərbaycan Naxçıvanı ərəb inzibati ərazi-
sinin I bölgəsinə daxil olduğu halda, Qars Naxçıvanı II 
bölgəyə daxil idi.
2
 
IX əsrin sonlarından Naxçıvan banisi mənşəcə türk 
Məhəmməd ibn Əbu-s Sac olan Sacilər dövlətinin (879-
930), sonra Salarilər dövlətinin (941-981) tərkibində olub. 
X əsrin sonlarından Naxçıvanşahlıq adlanan müstəqil 
feodallıq mövcud olub. Onu Naxçıvanşah titulu olan Əbu 
Duləf idarə edirdi. Əbu Duləfin dövründə Dvin də Naxçı-
vanşahlıq tərəfindən tutulmuşdu. Naxçıvanşahlıq 80 ilə 
yaxın Rəvvadilər dövləti ilə yanaşı fəaliyyət göstərmiş, 
1066-cı ildə Sultan Alp Arslanın dövründə Səlcuq dövləti-
nə tabe edilmişdir.
3
 
Azərbaycan Atabəyləri dövləti dövrü bir çox ba-
xımdan Naxçıvan tarixində mühüm hadisələrlə əlamətdar-
dır. 1146-cı ildə Atabəy Eldəniz Naxçıvanı öz torpaqlarına 
birləşdirir və həmin dövrdən başlayaraq Naxçıvan şəhəri 
və onun vilayəti Eldəniz nəslinin irsi iqtasına çevrilir. 
Naxçıvan bir müddət bu böyük dövlətin paytaxtı olur. Bu 
dövrün mənbələrində Naxçıvan «Azərbaycan şəhəri», 
«Azərbaycanın gözəl şəhəri» kimi göstərilmiş, naxçıvanlı-
ların müsəlman olmaları haqqında yazmışlar. Naxçıvan bu 
dövrdə də Ermənistanın tərkib hissəsi ola bilməzdi, ona 
görə ki, Ermənistan torpağının özü Eldənizlərə aid idi. 
Eldənizlərdən sonra Naxçıvan bir müddət xarəzmşah Mə-
həmmədin oğlu Cəlaləddinin nüfuz dairəsində qalır.  
                                           
1
 Bünyadov Z.M. Azərbaycan atabəyləri dövləti (1136-1225). - Bakı, 1985, 
s.191-193. 
2
 Vəlixanlı N. Ərəb xilafəti və Azərbaycan. - Bakı, 1993, s.34-37. 
3
 Şərifli M. Naxçıvanşahlıq. Azərb.SSR EA Xəbərləri, 1966, № 9, s.27-32. 
 110
Hülakulər dövründə Naxçıvan Azərbaycan vilayə-
tinin (Cənubi Azərbaycan nəzərdə tutulur) 9 tümənindən 
biri olub. Naxçıvan, Ordubad, Azad, Əncan və Makuyə 
şəhərləri, Qafan ərazisi Naxçıvan tüməninə daxil idi.
1
 
Naxçıvan tüməni Araz çayının şimal və cənub tərəflərini 
əhatə edirdi. Dvin şəhəri Naxçıvanın qərb hüdudlarında 
idi. Göründüyü kimi, Naxçıvan tüməni müasir Naxçıvan 
ərazisinə nisbətən daha geniş ərazini əhatə etmişdi.  
XV əsrdə Naxçıvan Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu 
dövlətlərinin, XVI əsrdən Səfəvilər dövlətinin tərkibində 
olmuşdur. Səfəvilər dövründə Naxçıvan Çuxursəd bəylər-
bəyliyinin bir hissəsi idi. Bəylərbəyliyin mərkəzi İrəvan 
şəhəri idi. İrəvan qalabəyi və Qərbi Azərbaycan bəylər-
bəyi Rəvan xanın 1519-cu ilin oktyabrında İrəvandan Şah 
İsmayıl Xətaiyə göndərdiyi məktubdan məlum olur ki, o 
zaman İrəvan vilayəti Qərbi Azərbaycan adlanırmış. 
Tarixi mənbələrə əsasən aydın olur ki, Səlcuq oğuz-
larının X-XI əsrlərdən başlayan işğallarından Səfəvilər 
dövlətinin yaranmasına qədər Ermənistan səlcuqların, Sul-
tan Cəlaləddinin, monqolların, Qaraqoyunlu və Ağqoyun-
lu hakimlərinin idarəsi altında idi.  
İrəvan şəhəri və ərazisi əsrlər boyu türklər tərəfin-
dən, ilk növbədə Naxçıvan xanlarının nümayəndələri tərə-
findən idarə olunmuşdur. Erməni tarixçisinin verdiyi mə-
lumata görə 1390-cı ildən 1828-ci ilədək İrəvanı 51 nəfər 
azərbaycanlı, özü də Naxçıvanın hakimlərinin nümayən-
dələri idarə etmişlər.
2
 
                                           
1
 Piriyev V.Z. Naxçıvan tarixindən səhifələr. - Bakı, 2004, s.24. 
2
 Cəfərzadə İ.B. Naxçıvanın tarixi və dövlətçilik ənənələri. Azərbaycan Neft 
Akademiyasının Elmi əsərləri, 1999, №3, s.24-25. 
 111 
Səfəvilər imperiyasının tərkibində olan Naxçıvan 
vilayətinin çox hissəsi Çuxursəd bəylərbəyliyinə, Ordubad 
isə Təbriz bəylərbəyliyinə daxil idi. Çuxursəd bəylərbəyli-
yinin daxilində Naxçıvan «ölkə» kimi ustaclı tayfasının 
idarəsinə verilmişdi.  
XVIII əsrin 20-ci illərində Rusiya imperiyasının 
Xəzəryanı torpaqları tutmaq planına cavab olaraq Osmanlı 
imperiyası da öz qoşunlarını Cənubi Qafqaza yeridir. Os-
manlılar 1724-cü ilin sentyabr ayının əvvəllərində Nax-
çıvan şəhərini, sentyabrın 10-da isə Ordubad şəhərini ələ 
keçirdilər.
1
 Naxçıvan 1735-ci ilədək Osmanlı imperiya-
sının hakimiyyəti altında qalır.
2
 Naxçıvan vilayətinin çox 
hissəsi yeni təşkil olunmuş Naxçıvan sancağının tərkibinə 
daxil edildi. Naxçıvan sancağı 14 nahiyədən ibarət idi. 
Osmanlılar Səfəvilər dövründə Naxçıvanın tərkibində olan 
Zor, Zəbil və Şərur nahiyələrini Naxçıvanın tərkibindən 
çıxararaq İrəvan əyalətinə birləşdirmişdilər.
3
 Naxçıvan 
sancağı 315 yaşayış məntəqəsini əhatə edirdi. İndiki Nax-
çıvan Muxtar Respublikasının ərazisindən başqa buraya 
indiki Ermənistanın Yexeqnadzor rayonu bütövlüklə, 
Cermuq rayonunun yarısı, Sisyan rayonunun böyük bir 
hissəsi və Mehri daxil olmaqla rayonun bir neçə yaşayış 
məntəqəsi Naxçıvan sancağının tərkibinə daxil idi.
4
 
                                           
1
 Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri (Giriş və tərcümənin müəllifləri 
akad. Z.Bünyadov və t.e.n. H. Məmmədov (Qaramanlı)). - Bakı, «Sabah», 
1997, s.12. 
2
 Budaqova S. Naxçıvan diyarının tarixi coğrafiyası (XVIII əsrin II yarısı – 
XIX əsrin I qərinəsi). - Bakı, Elm, 1995, s.22. 
3
 İrəvan əyalətinin müfəssəl dəftəri (Giriş və tərcümənin müəllifləri 
Z.Bünyadov və t.e.n. H. Məmmədov). - Bakı, 1996, s. 9. 
4
 Piriyev V.Z. Azərbaycanın qədim diyarı Naxçıvan. AEA-nın Xəbərləri 
(Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası), 1999, №2, s. 10. 
 112
1735-ci ildə Şimali Azərbaycanın digər yerləri kimi 
Naxçıvan da Nadir şahın hakimiyyəti altına keçdi. Nadir 
şah Naxçıvan əyalətinə eyni zamanda iki hakim təyin etdi. 
Şah tərəfindən təyin olunmuş hakim inzibati və iqtisadi 
işlərə rəhbərlik edirdi. Digəri tayfa vəkili (kəngərlilərin) 
və əyalətdən toplanan qoşunun rəisi idi.
1
 1747-ci ildə 
Nadir şahın öldürülməsindən sonra Azərbaycan ərazisində 
müstəqil, ya yarım müstəqil xanlıqlar, o cümlədən Çuxur-
səd bəylərbəyliyi ərazisində Naxçıvan və İrəvan xanlıqları 
yarandı.  
Naxçıvan xanlığının ilk xanı kəngərli tayfasının 
başçısı Heydərqulu xan olmuşdur. 1816-cı il mayın 12-də 
Naxçıvan xanı Kəlbəli xan Naxçıvan şəhərində Rusiya 
generalı A.N.Yermolovu qəbul edərkən demişdi ki, Naxçı-
vanı üç əsr onun Kəngərli nəsli idarə etmişdir. Naxçıvan 
xanlığı dörd dairədən ibarət idi: Naxçıvan, Ordubad, 
Mehri və Qafan. Naxçıvan xanlığı 1828-ci ildə çar 
Rusiyası tərəfindən ilhaq olundu. I Ehsan xan 1840-cı ilə 
qədər xanlığın idarə edilməsində iştirak etmişdir. Tədqi-
qatçı M.Quliyevin göstərdiyi kimi, «Naxçıvan xanlığının 
tam süqutu 1840-cı ildə başa çatmışdır».
2
 
«Naxçıvanın orta əsrlər tarixi barədə ilk mənbələr-
dən və tədqiqat əsərlərindən əldə olunan qısa məlumatdan, 
konkret faktlardan aydın görünür ki, həmin ərazi bütün 
orta əsrlər boyu Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi mövcud 
olmuş və öz fəaliyyətini Azərbaycanla əlaqəli davam et-
dirmişdir».
3
 
                                           
1 Əliyev F., Əliyev M. Naxçıvan xanlığı. - Bakı, «Şərq-Qərb», 2007, s.28-29. 
2
 Quliyev M. Naxçıvan xanlarının hakimiyyət şəcərəsi haqqında. «Şərq 
qapısı», 2009, 27 avqust. 
3
 Piriyev V.Z. Azərbaycanın qədim diyarı Naxçıvan... s.11. 
 113 
Orta əsr qaynaqları Naxçıvan diyarının ermənilərlə 
hər hansı bir asılılığını təkzib edir. Həm də ona görə ki, bu 
dövrdə Cənubi Qafqazda heç bir erməni dövləti olmamışdır. 
Erməni «tədqiqatçıları» «Naxçıvan XIX əsrin əv-
vəllərində də Ermənistanın tərkibində olmuşdur», - kimi 
yalnış və qeyri-obyektiv fikirlər söyləyirlər. İlk növbədə 
qeyd etməliyik ki, həmin dövrdə Ermənistan dövləti yox, 
«erməni vilayəti» yaradılmışdır. Həm də, Rusiya impera-
toru I Nikolay 21 mart 1828-ci ildə xüsusi fərmanla İrəvan 
və Naxçıvan xanlıqları ərazisində yaratdığı «erməni vila-
yəti»ndə erməni dövlətçiliyindən heç bir əsər-əlamət yox 
idi. Yaradılan bu qondarma quruma qondarma ad seçilmə-
si də heç bir məntiqə uyğun deyildi. Çünki, İrəvan və 
Naxçıvan xanlıqlarının ərazisi Azərbaycan ölkəsinin böl-
gəsi idi. Bu ərazilərdə yaşayan əhalinin tərkibində müsəl-
manlar mütləq əksəriyyət təşkil edirdilər. Bütün bunlara 
əhəmiyyət verməyən çar Rusiyası «görünür, bu qondarma 
adı qoymaqla onlar Ermənistan coğrafi anlayışını dirçəlt-
mək və hansısa mərhələdə «erməni vilayəti» bazasında Er-
mənistan dövləti yaratmaq barədə düşünürlərmiş».
1
 Ermə-
nilərin kütləvi surətdə Naxçıvana köçürülməsi bunu bir 
daha təsdiq edir. 
Çar Rusiyası XIX əsrin ortalarında ölkədə müəyyən 
islahatlar keçirdi; 1840-cı ildə komendant idarə üsulu ləğv 
edildi: quberniyalar və mahallar əvəzinə qəzalar yaradıldı. 
Ön Qafqaz Gürcüstan – İmeretiya quberniyasına və Kaspi 
vilayətinə bölündü. Naxçıvan ərazisi çar Rusiyasının 
inzibati bölgüsünə əsasən «qəza statusu ilə 1841-ci ilin 
yanvarın 1-də Gürcüstan-İmeretiya quberniyasının tərkibi-
nə qatıldı və daha sonra, 1849-cu ildə İrəvan quberniyası-
                                           
1
 Köçərli T.Q. Göstərilən əsəri, s.94. 
 114
na birləşdirildi.
1
 Bir cəhəti qeyd etməliyik ki, 1856-cı ildə 
Zaqafqaziyada yeni inzibati-ərazi sistemi tətbiq ediləndə – 
quberniyalar yaradılanda «Erməni vilayəti» nədənsə bu 
islahatdan kənarda qalmışdı. Yalnız 1849-cu ilin iyununda 
«erməni vilayəti» İrəvan quberniyasına çevrildi. Naxçıvan 
qəzası Naxçıvan, Ordubad və Dərələyəz məntəqələrindən 
ibarət idi. Mərkəzi Naxçıvan şəhəri olmuşdur. 
Göründüyü kimi, İrəvan quberniyası erməni dövləti 
olmadığı kimi, Naxçıvan da yalnız inzibati ərazi quruluşu-
na görə bu quberniyaya birləşdirilmişdi, eyni ilə Gürcüs-
tan-İmeretiya quberniyasına daxil olduğu kimi. XX əsrin 
əvvəllərində Bakı quberniyası 6 qəzaya, Yelizavetpol qu-
berniyası 8 qəzaya və 1 dairəyə, İrəvan quberniyası 7 qə-
zaya (İrəvan, Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz, Yeni Bəyazid, 
Sürməli, Eçmiəzzin, Aleksandropol) bölünmüşdü. Azər-
baycanın tarixi əraziləri olan İrəvan, Naxçıvan, Göycə ma-
halı, Şərur-Dərələyəz, Yeni Bəyazid ərazləri İrəvan quber-
niyasının tərkibində idi. 
Naxçıvanın siyasi tarixində 1917-1920-ci illər hadi-
sələri çox mühüm yer tutur. Erməni «araşdırıcıları» bilə-
rəkdən həmin illərin siyasi hadisələrini dolaşdırır və belə 
bir qeyri-elmi fikir söyləyirlər ki, 1921-ci il Moskva 
müqaviləsi Naxçıvanı Azərbaycana birləşdirmişdir, bu 
müqaviləyə qədər Naxçıvan Azərbaycanın tərkibində 
olmamışdır.  
Çar Rusiyasına ümid edən ermənilər ya Türkiyə, ya 
da Azərbaycan torpaqlarında erməni dövlətinin yaradıl-
ması üçün bütün vasitələrdən istifadə edirdilər. Erməni 
dövləti yox idisə, qonşu ərazilərin, xüsusilə Naxçıvanın 
Azərbaycanın tərkibində olmaması barədə fikirlər nə dərə-
                                           
1
 Piriyev V.Z. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. - Bakı, «Araz», 2002, s.108. 
 115 
cədə obyektiv ola bilər? «Türkiyə Ermənistanı» istilahı 
necə yaranmışdır? Əgər Ermənistan adlı dövlət var idisə, 
Türkiyə ərazisində Ermənistan dövləti niyə yaradılırdı? 
1917-ci ildə baş verən hadisələr, Cənubi Qafqazda-
kı ictimai-siyasi vəziyyət hələlik erməni xalqının istiqla-
liyyətini elan etməyə imkan vermirdi. Brest-Litovsk sülhü 
ilə Qars, Batum, Ərdahanın Türkiyəyə keçməsinin Sovet 
Rusiyası tərəfindən tanınılması əslində «Türkiyə Ermənis-
tanı» haqqında rus-daşnak güruhunun elan olunmuş xülya-
sından imtina edilməsi demək idi.
1
 
1918-ci ilin may ayında Cənubi Qafqazda siyasi və-
ziyyətin gərginləşməsi və dəyişməsi üç müstəqil dövlətin 
yaranması ilə nəticələnir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
yaranarkən onun sahəsi 113.895,97 kv. km olmuşdur. Bu-
nun təxminən 97,3 min kv. km-i mübahisəsiz ərazilər, 
təqribən 16,6 min kv. km-i isə mübahisəli ərazilər hesab 
olunurdu.
2
 Mübahisəli ərazilərin 7,9 min kv. km-i İrəvan 
quberniyasına daxil idi. Bunlar Böyük Vedi, Eçmiəzzin, 
İqdır və s. ərazilər idi. AXC dövründə onun ərazisinə 16 
qəza (Qazax, Yelizavetpol-Gəncə, Nuxa, Ərəş-Ağdaş, Ca-
vanşir-Tərtər, Şərur-Dərələyəz, Naxçıvan, Zəngəzur, Qar-
yagin-Cəbrayıl, Şuşa, Göyçay, Quba, Şamaxı, Bakı, Ca-
vad, Lənkəran), 1 quberniya (Zaqatala) və 1 dairə (Göyçə) 
daxil idi. 
Ermənistan dövləti (Ararat Respublikası) yaradılar-
kən ermənilər İrəvan şəhərinin Ermənistanın paytaxtı edil-
məsi barədə Azərbaycan hökumətinə müraciət etdi. Ba-
tumda 1918-ci ilin mayın 29-da keçirilən danışıqlarda 
                                           
1
 Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920-
ci illər).- Bakı, 1993, s.47. 
2
 Piriyev. V.Z. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası, s.130. 
 116
Azərbaycan Milli Şurasının güzəşt addımı kobud səhv idi. 
Bununla belə, erməni tərəfi yeni-yeni ərazi iddiaları, eləcə 
də Naxçıvana da iddia etdiyini bəyan etdi. Naxçıvana 
sahib olmaq üçün iri dövlətlərin köməyindən istifadə etdi, 
silaha əl atdı, qırğınlar törətdi, lakin məqsədinə nail ola 
bilmədi. Naxçıvan əhalisinin inadlı müqaviməti, türk or-
dusunun yardımı ermənilərin arzularını gözündə qoydu. 
Mudros müqaviləsinə görə türk qoşunları bir sıra 
ərazilərlə yanaşı Naxçıvanı da tərk etməyə məcbur oldu-
lar. Vəziyyətdən çıxmaq, Naxçıvanı qorumaq üçün Naxçı-
van Milli Komitəsinin üzvləri bu ərazidə Araz-Türk Res-
publikasını yaratdılar. 1919-cu ilin mart ayına kimi fəaliy-
yət göstərmiş həmin respublika bölgənin ermənilərin əlinə 
keçməsinin qarşısını aldı, AXC-nin bütövlüyünü təmin 
etdi. 1919-cu ilin fevralın sonunda Naxçıvan general-qu-
bernatorluğu yaradıldı. Onun tərkibinə Naxçıvan, Ordu-
bad, Şərur-Dərələyəz, Vedibasar və s. ərazilər daxil idi.
1
 
İngilislərin köməkliyi ilə ermənilər 1919-cu ilin may-iyun 
aylarında erməni idarəçiliyi təşkil etsələr də, Naxçıvan 
əhalisi iyul ayında erməni qoşunlarını darmadağın etdi və 
erməni idarəçiliyini ləğv etdi. Təsadüfi deyildir ki, baş na-
zir Kaçaznuni etiraf edirdi ki, biz silah gücünə də qayda-
qanun yarada bilmədik, məğlub olub geri çəkildik. 
Müttəfiq dövlətlərin Zaqafqaziyadakı Ali Komissa-
rı olan Haskel «neytral zona» («müttəfiq zona») yaradıl-
ması təklifi ilə çıxış edir, Naxçıvanın idarə olunmasının 
Ermənistana verilməsinə ciddi-cəhdlə çalışırdı. O, Naxçı-
van əhalisinin inadlı müqavimətini görüb fikrindən əl 
çəkdi.  
                                           
1
 Piriyev V.Z. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. s.128. 
 117 
Amerikalı tədqiqatçı Səmyuel A.Vimzin «Ermənis-
tan-terrorçu «xristian» ölkənin gizlinləri. Ermənilərin bö-
yük fırıldaq seriyaları» (I cild) kitabında naxçıvanlıların 
prinsipial mövqeyi barədə iki mühüm faktı xatırlayır: 
«1.Ermənistan Araz vadisinin onlara verilməsi tələbini 
qaldıranda Haskel öyrəndi ki, Araz vadisində yaşayan mü-
səlmanlar erməni nəzarətindən çıxmaq üçün hər cür razı-
lığa əvvəlcədən hazırdılar. Sentyabrın 9-da «cənub-qərbi 
Azərbaycan»ın nümayəndələri Haskelə məlumat verdilər 
ki, özünütəyin prinsipləri yerinə yetirilənə və Paris sülh 
konfransı ərazini Azərbaycanın tərkibində təsbit edənə 
qədər onlar Amerikanın nəzarətini məğbul hesab edə bi-
lərlər... Daşnak quldurlarının zülmünü qəbul etməkdənsə, 
onlar ələ silah götürüb şərəfli ölməyi üstün tutacaqdır... 2. 
Amerika rəsmi zabitinə deyildi ki, Şərur-Dərələyəz, Nax-
çıvan və Vedibasar Azərbaycanın ayrılmaz hissələri ol-
muşdur və yalnız Azərbaycan qanunları altında fəaliyyət 
göstərəcəkdir. Onlar amerikalı qubernatoru deyil, nüma-
yəndələri qəbul edəcəklər... Başa düşülməlidir ki, əgər bi-
zim istəyimizin əleyhinə olaraq kimsə torpaqlarımızı 
Ermənistana verməyə cəhd göstərsə, biz onu özümüzə 
düşmən hesab edəcəyik; biz onu əlimizdə silahla qarşıla-
yacağıq və bizim düşmənlər yalnız meyitlərimizin üstün-
dən evlərimizə girə bilərlər».
1
 
Erməni daşnakları «başa düşdülər» ki, nə siyasi, nə 
də silahlı yolla Naxçıvana sahib ola bilməyəcəklər. Bun-
dan sonra ərazi qoparmaq, yalan və uydurma təbliğat apar-
maq yolunu tutdular. 
                                           
1
 Səmyuel A. Vimz. Ermənistan – terrorçu «xristian» ölkənin gizlinləri. 
Ermənilərin böyük fırıldaq seriyaları. - Bakı, 2004, s.175. 
 118
Naxçıvana Azərbaycanın tərkibində muxtariyyət 
statusu verən Moskva müqaviləsi, onun sərhədlərini də-
qiqləşdirən Qars müqaviləsi (Ermənistan SSR-in nüma-
yəndəsi imzalasa da) bu gün də erməni daşnaklarının, er-
məni «tədqiqatçılarının» müraciət etdiyi, bu müqavilələrin 
ləğvinə çalışdıqları beynəlxalq sənədlərdir. Lakin onlar 
başa düşmürlər ki, müqavilələr müddətsiz imzalanmış və 
birtərəfli qaydada müqavilələri imzalayan dövlətlərdən hər 
hansı biri onu ləğv edə bilməz. Belə olan halda, erməni-
lərin əlacı qalıb saxta və uydurma təbliğata. 
Naxçıvanı «böyük Ermənistana» birləşdirə bilməyən 
ermənilər fürsət düşdükcə himayədarlarının köməyi ilə 
Naxçıvan ərazisindən müəyyən torpaqları qopara bilmişlər. 
Zaqafqaziya MİK Naxçıvan MSSR-in ərazi problemlərinə 
məhəl qoymadan, Moskva və Qars müqavilələrinin şərtlərini 
kobud surətdə pozaraq 1929-cu il fevralın 18-də qərar qəbul 
etdi. Həmin qərara görə Naxçıvan MSSR-in 10 kənddən 
ibarət 657 kv. km ərazisi – Şərur qəzasının Qurdqulaq, Xa-
çik, Horadiz, Naxçıvan qəzasının Şahbuz nahiyyəsinin Oğ-
bin, Ağxəç, Almalı, İtqıran, Sultanbəy kəndləri, Ordubad 
qəzasının Qorçevan kəndi, Kilid kəndi torpaqlarının bir 
hissəsi Ermənistana verildi.
1
 1930-cu ildə isə Aldərə, Leh-
vaz, Astazur, Nüvədi və s. yaşayış məntəqələri Ermənistana 
verilmiş və həmin ərazidə Mehri rayonu yaradılmışdır. 
Ermənistanın Naxçıvanla bağlı ərazi iddiaları sonrakı dövr-
lərdə də davam etmişdir. Ermənilər bilməmiş deyillər ki, 
1918-ci ildə Ermənistanın ərazisi cəmi 9,2 min kv. km 
olduğu halda, 1922-ci ildə 28,1 min kv. km-ə çatdırıldı.
2
 
                                           
1
 Naxçıvan Muxtar Respublikası. - Bakı, 2001, s.95. 
2
 Zeynalova T.M. Azərbaycanda milli dövlət quruculuğu tarixindən (1920-
30-cu illər). - Bakı, Elm, 2004, s.49. 
 119 
Sonrakı illərdə Ermənistanın ərazisi daha da artırıldı. Qəri-
bədir ki, əsasən ermənilərin yaşadığı ərazi genişlənir, azər-
baycanlıların yaşadığı ərazilər, xüsusən də Muxtar Res-
publikanın ərazisi daralır. 1926-1932-ci illərdə Azərbaycan 
SSR-in itirdiyi 774,2 kv. km ərazinin 658,4 kv. km-i, yaxud 
80 faizdən çoxu Naxçıvanın payına düşür.
1
 
1938-ci ildə Kərki kəndinin torpağının bir hissəsi, 
1969-cu ilin may ayında yenə Kərki kəndinin başqa bir 
sahəsi Ermənistana verilmişdi. 1990-cı il yanvarın 18-19-
da Kərki kəndi ermənilər tərəfindən işğal edildi, sonrakı 
illərdə Naxçıvanın başqa ərazilərini tutmağa cəhd göstəril-
sə də buna yol verilmədi. 
Keçən əsrin 50-ci illərindən ermənilərin Naxçıvana 
yiyələnmək arzuları artdı. 1952-1953-cü illərdə A.Mikoya-
nın başçılığı və tövsiyyəsi ilə Naxçıvanı iqtisadi cəhətdən 
məğlubiyyətə uğratmaq üçün bu əraziyə axan Arpa çayının 
istiqamətini Göyçə gölünə çevirmək planı hazırlandı. 
Güman edirdilər ki, Naxçıvan əhalisini sudan, dolanışıqdan 
məhrum edərək, insanları çıxılmaz vəziyyətə salmaqla 
Naxçıvanı Ermənistana birləşdirməyə məcbur etmək 
asanlaşacaqdı. Bu baş tutmadıqda Naxçıvan camaatını ələ 
almaq, onları Vedi və yaxın rayonlarda işə qəbul etmək, 
şərait yaratmaq, güzəştli əmək haqqı vermək və b. 
şirnikləndirici tədbirlər görülməlidir. Ermənistan hakimiy-
yəti Azərbaycan rəhbərliyini ələ almaq, onun razılığı ilə 
güya Naxçıvan camaatına kömək etmək, Azərbaycanın yü-
künü azaltmaq məqsədi ilə Naxçıvanın Ermənistanla birləş-
dirilməsi barədə Axundovun razılığını almaq istiqamətində 
                                           
1
 Məmmədov A. Naxçıvan MSSR-in ərazi problemləri (sovet və çağdaş 
tarixşünaslığımızda). «Naxçıvan: tarixi gerçəklik, müasir durum, inkişaf 
perspektivləri». Beynəlxalq simpoziumun materilları. - Bakı, «Təhsil», 
2006, s. 129. 
 120
də xeyli fəaliyyət göstərsələr də məqsədləri baş tutmadı.
1
 
Bundan sonra erməni daşnakları təşkilatlanmağa 
başladılar. 80-ci illərin axırlarından başlayaraq Naxçıvanla 
bağlı təşkilat, ittifaq, cəmiyyətlər yaradır, saxta, obyektiv-
likdən uzaq kitablar nəşr etdirir, qəzetlər çıxarırlar. Dağlıq 
Qarabağı sanki özlərininki hesab edən ermənilər indi fəa-
liyyətlərini Naxçıvana yönəldiblər. Ermənilər 90-cı illərdə 
Naxçıvana qarşı silahlı mübarizəyə başladılar. Ulu öndəri-
mizin Naxçıvanda yaşayıb fəaliyyət göstərməsi Naxçıvanı 
gözləyən təhlükə və bəlalardan xilas etdi. Onlara layiqli 
cavab verildi, geri oturduldu. Erməni daşnakları başa düş-
dülər ki, qəhrəman naxçıvanlılar keçən əsrin əvvəllərində 
olduğu kimi, indi də Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
ərazi bütövlüyünü qorumaq əzmindədirlər. 
Göründüyü kimi, Naxçıvan tarixin bütün mərhələlə-
rində Azərbaycan xalqına məxsus olmuşdur. Naxçıvanın si-
yasi və etnik tarixi, milli tərkibi, coğrafi adları, yetirdiyi gör-
kəmli şəxsiyyətləri bunu əyani olaraq təsdiq edir. Dünya 
sivilizasiyasına dəyərli töhfələr vermiş Naxçıvan ölkəmizin 
ən qədim bölgələrindən biridir. Tarixi qaynaqlar da erməni 
uydurmalarını rədd edir. Bununla belə erməni saxtakarları, 
erməni «tədqiqatçıları» hələ də Naxçıvan iddialarından əl 
çəkmir, yeni-yeni uydurmalar irəli sürürlər. Ona görə də 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin qeyd etdiyi kimi, biz bun-
ların hamısına lazımi cavab verməliyik, bütün bu iddiaların 
əsassız, uydurma olduğunu beynəlxalq aləmdə sübut etmə-
liyik, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü nəinki indiki dövrdə, 
gələcək nəsillər üçün də qoruyub saxlamalıyıq. 
 
 
                                           
1
 Musayev T. Yaddaşımızın qızıl səhifəsi... «Xalq qəzeti», 2000, 16 avqust. 
 121 
3. ERMƏNİLƏRİN NAXÇIVAN ƏRAZİSİNƏ  
KÖÇÜRÜLMƏSİ 
 XIX əsrdə çar Rusiyasının Azərbaycanı işğal etmə-
sində fəal iştirak edən, çarizmin müstəmləkəçilik siyasəti-
nin aləti olan ermənilər bunun müqabilində bu ərazilərdə 
yerləşmək və dövlətlərini yaratmaq arzusunda olmuşlar. 
Onları çar Rusiyası 1828-ci ildə və sonrakı dövrdə Şimali 
Azərbaycan torpaqlarına köçürmüşlər. Ermənilərin Azər-
baycan torpaqlarına köçürülməsi məsələsi hələ XVIII 
əsrin əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycan torpaqlarında 
erməni dövləti yaratmaq niyyəti güdən Rusiya imperi-
yasının çoxdankı işğalçılıq planlarının tərkib hissəsi idi.
1
 
Azərbaycan torpaqları Rusiya imperiyası tərəfindən tutul-
duqdan sonra Türkmənçay müqaviləsinin 15-ci, Ədirnə 
müqaviləsinin 13-cü maddələrinə əsasən Qacarlar İranı və 
Osmanlı imperiyasında yaşayan ermənilər kütləvi şəkildə 
Azərbaycan torpaqlarına köçürüldülər. Osmanlı və İranla 
sərhəd ərazilərdə ermənilərin yerləşdirilməsi çarizmin 
müstəmləkəçilik niyyətlərindən irəli gəlirdi.
2
 Azərbayca-
nın Arazdan şimaldakı torpaqlarını işğal edən Rusiya im-
periyası erməniləri kütləvi şəkildə “Rusiya təbəəliyində 
olan torpaqlar” adı altında Azərbaycanın keçmiş İrəvan, 
Naxçıvan, Qarabağ xanlıqlarının ərazilərində və Gürcüsta-
nın məhz azərbaycanlılara məxsus torpaqlarında yerləş-
dirdi.
3
 
                                           
1
 İrəvan xanlığı. Rusiya işğalı və ermənilərin Şimali Azərbaycan 
torpaqlarına köçürülməsi (AMEA-nın müxbir üzvü Y.Mahmudovun elmi 
redaktorluğu ilə). Bakı: Azərbaycan, 2009, s.375. 
2
 Qasımlı M. Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarına yerləşdirilməsi və 
Dağlıq Qarabağa əsassız iddiaları// Qarabağ: bildiklərimiz və 
bilmədiklərimiz. Qafqaz Universiteti, 2010, s.3. 
3
 İrəvan xanlığı. Rusiya işğalı və ermənilərin Şimali Azərbaycan 
torpaqlarına köçürülməsi, s. 376-377. 
 122
 Ermənilərin Şimali Azərbaycan torpaqlarına köçü-
rülməsi layihəsi hələ 1827-ci ildə A.S.Qriboyedovun baş-
çılıq etdiyi Cənubi Qafqaz diyarının diplomatik dəftərxa-
nasında hazırlanmışdı. Erməni köçürülmələrin əsas təşki-
latçısı və rəhbərləri general İ.F.Paskeviç, general P.D.Sisi-
anov, general N.F.Rtişev, diplomat A.S.Qriboyedov, rus 
ordusunun polkovniki Q.Lazarev (erməni mənşəli zabit – 
İ.H.), knyaz Q.S.Qolitsın, erməni arxiyepiskopu Nerses və 
b. olmuşlar.
1
 1828-ci il fevralın 29-da general İ.Paskeviç 
göstəriş vermişdi ki, ermənilər başlıca olaraq Naxçıvan və 
İrəvan vilayətlərində, qismən Qarabağda yerləşdirilsin, bir 
sıra müsəlman kəndləri dindaşlarının ən çox məskunlaşdı-
ğı yerlərə köçürülsün və həmin yerlər ermənilərə verilsin. 
Xristianları Naxçıvan və İrəvan vilayətlərinə getməyə razı 
salmaq lazımdı. Bu vilayətlərdə xristian əhalisini nə qədər 
mümkündürsə çoxaltmaq lazımdı.
2
 İran erməniləri İrəvan 
və Naxçıvan vilayətlərinə köçürülmələrini istəyirdilər. Gü-
ney Azərbaycanın Təbriz, Marağa, Xoy, Maku, Salmas və 
b. bölgələrindən minlərlə erməni Naxçıvana köçürüldü.
3
 
 Çar Rusiyası Şimali Azərbaycanın İrəvan və Naxçı-
van xanlıqlarının ərazisində “erməni vilayəti”ni yaratdı. 
“Erməni vilayəti” İrəvan, Naxçıvan əyalətlərinə və Ordu-
bad dairəsinə bölünmüşdü. İrəvan əyalətinə 15 mahal 
(Qırxbulaq, Zəngibasar, Gərnibasar, Vedibasar, Şərur, 
Sürməli, Dərəkənd-Parçenis, Səədli, Talın, Seyidli-Ağsaq-
qallı, Sərdərabad, Körpübasar, Abaran, Dərəçiçək, Göy-
                                           
1
 Rəhimov Y. XIX əsrdə ermənilərin Naxçıvan ərazisinə köçürülməsi (rus 
mənbələri əsasında)/Kültür evreni (Türkiyə). Ankara, 2010, №6, s.283. 
2
 Глинка С. Описание армян азербайджанских в пределы России. Баку: 
Элм, 1990, с.103. 
3
 Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской империи в 
Северном Азербайджане. Баку, 1999, с.106. 
 123 
çə), Naxçıvan əyalətinə 5 mahal (Naxçıvan, Əlincəçay, 
Məvazixatın, Xok, Dərələyəz), Ordubad dairəsinə isə 5 
mahal (Ordubad, Əylis, Dəstə, Biləv, Çənnəb) daxil idi. 
“Erməni vilayəti”nə 6949 erməni ailəsindən ibarət 35560 
nəfər köçürülmüşdü.
1
 Bunun 23568 nəfəri İrəvan əya-
lətində, 10652 nəfəri Naxçıvan əyalətində, 1340 nəfəri isə 
Ordubad dairəsində yerləşdirildi. İrəvan əyalətində yaşa-
yan 2984 ailəsindən cəmi 847 ailə (28 faiz) qaldı, qalan-
ların sayı isə 3,5 dəfə azaldı. Onların əksəriyyəti İrana və 
Osmanlı dövlətinə mühacirət etdilər. Köçürülən ermənilər 
isə İrəvan əyalətinin 119 kəndində, Naxçıvan əyalətinin 61 
kəndində, Ordubad dairəsinin 11 kəndində məskunlaşdırıl-
dı. Naxçıvan şəhərində 416 ailə, Əbrəqunusda 36, Bənəni-
yarda 43, Qazançıda 22, Xəlillidə 24, Kültəpədə 70, Neh-
rəmdə 208, Cəhridə 151, Ayrıncda 31, Qarababada 24, 
Külüsdə 13, Nursuda 30, Şahbuzda 20, Gecəzurda 14, 
Məzrədə 22,
2
 Əylisdə 37, Aza, Dar, Dizə və Dırnısda 182 
ailə
3
 yerləşdirildi. Rusiya işğalınadək Naxçıvan əyalətində 
434 erməni ailəsi olmuşdursa, sonrakı köçürülənlər he-
sabına erməni ailələrinin sayı 2719-a çatdı.
4
 Köçkünlərdən 
2285 ailə əyalətin Naxçıvan mahalında, 266 ailə isə Or-
dubad mahalında yerləşdirildi. Ümumiyyətlə, qeyri-rəsmi 
köçənlərlə birlikdə Şimali Azərbaycana gəlmiş erməni 
köçkünlərinin sayı 200 min nəfəri ötmüşdür.
5
 Çarizmin bu 
                                           
1
 Шопен И.И. Исторический памятник состояния армянской области в 
эпоху её присоединения к Российской империи. СПб., 1852, с. 540,635-
642. 
2
 Naxçıvan tarixindən səhifələr. Bakı, 1996, s.117. 
3
 Azərbaycan tarixində Naxçıvan. Bakı, 1996, s.96. 
4
 Григорьев В. Статистическое описание Нахичеванской провинции. 
СПб., 1833, с.127. 
5
 Paşayeva E.M. 1801-1830-cu illərdə Rusiya, Türkiyə və İran 
müharibələrində Azərbaycan problemi. Namizədlik diss., Bakı, 2004, s.136. 
 124
mənfur siyasəti Naxçıvanda etirazla qarşılanmış, əhalinin 
böyük narazılığına səbəb olmuşdu. 
 Nehrəm camaatı buna qəti etiraz etmiş və kəndlərin-
də ermənilərə yer verməmişlər. Nəticədə onların Araz çayı 
sahilindəki torpaqları zorla əllərindən alınaraq ermənilərə 
verilmiş, orada onlar Təzəkənd yaşayış yerini salıb məs-
kunlaşmışlar. Kəndin yuxarı tərəfindən təqribən 5 km 
Nehrəmdən aralı Güznüt kəndi də belə salınmışdır. Eyni 
hal Kültəpə, Bənəniyar kəndlərində də baş vermişdir. 
 Yararlı torpaqların köçkünlərə verilməsi yerli azər-
baycanlı kəndliləri narahat etməyə bilməzdi. Onlar öz tor-
paqlarının bir hissəsindən məhrum olurdular. Bu hadisələ-
rin şahidi olan rus səfiri A.S.Qriboyedov yazırdı: “Biz 
onunla, həmçinin müsəlmanları onların uzunmüddətli ol-
mayacaq indiki ağırlaşmalarla barışdırmaq və onlardan er-
mənilərin ilk vaxtlarda köçürüldükləri torpaqları həmişəlik 
tutacaqları barədə qorxunu çıxarmaq üçün müsəlmanlara 
olunacaq təlqin barədə çox mülahizələr etdik”.
1
  
 Çar Rusiyası erməniləri Şimali Azərbaycan torpaqla-
rına, eləcə də Naxçıvan ərazisinə köçürməklə burada de-
moqrafik vəziyyəti dəyişdirmək, özünə dayaq yaratmaq 
məqsədi güdürdü. Ermənilər isə “böyük Ermənistan” ya-
ratmaq xülyalarını gerçəkləşdirmək, ilk növbədə isə er-
məni dövləti yaratmaq arzusu ilə kütləvi olaraq bu ərazi-
lərdə məskunlaşırdılar. 
 Rus şərqşünası K.N.Smirnov “Naxçıvan diyarının ta-
rixinə və etnoqrafiyasına aid materiallar” kitabında köçü-
rülən ermənilərin bölgədə yerləşdiyi əraziləri aşağıdakı 
kimi göstərir: Əliabad kəndinə Xoydan 136 nəfər, Şıx-
                                           
1
 Грибоедов А.С. Записка о переселении армян из Персии в наши об-
ласти. Соч. в двух томах, т.II, Москва, 1971, с.341. 
 125 
mahmud kəndinə Xoy və Salmasdan 430 nəfər, Qaraxan-
bəyli kəndinə Salmasdan 440 nəfər, Hacıvar kəndinə 
Salmasdan 102 nəfər, Aşağı Uzunoba kəndinə Xoydan 65 
nəfər, Badamlı kəndinə Salmasdan 101 nəfər
1
, Qulubəy-
Dizə kəndinə Urmiya və Salmasdan 136 nəfər, Kültəpə 
kəndinə Salmasdan 330 nəfər, Didivar kəndinə Salmasdan 
15 nəfər, Nəzərabad kəndinə Xoy və Salmasdan 198 nə-
fər
2
 erməni köçürülmüşdü.  
 Naxçıvan torpaqları tarixi Azərbaycan ərazisi olmaq-
la, onun yerli əhalisini azərbaycanlılar təşkil edirdi. Naxçı-
van bölgəsi əhalisinin tərkibindəki ermənilər gəlmə idi. 
Gəlmə erməniləri də iki yerə bölmək olar: 1. Rusiya işğa-
lınadək bu bölgəyə gələnlər; 2. İşğal zamanı və sonra gə-
lənlər.
3
 1801-ci ildə Naxçıvan ərazisində 54,2 min nəfər 
azərbaycanlı, 7,4 min nəfər erməni olmuşdur. İşğal döv-
ründə isə - 1826-cı ildə müvafiq olaraq 64,2 və 8,5 min 
nəfər idi ki, bu da ümumi əhalinin 81,7 və 10,8 faizini təş-
kil edirdi.
4
 Köçürmədən sonra isə - 1832-ci ildə azər-
baycanlıların sayı azalaraq 49,7 min nəfərə (59,4 faizə) 
enmiş, ermənilərin sayı isə artaraq 29,2 min nəfərə (34,8 
faizə) çatmışdır.
5
 1826-1828-ci illər Rusiya-İran mü-
haribəsi dövründə və müharibədən sonra İran və Tür-
kiyədən ermənilərin kütləvi surətdə bu yerlərə köçü-
rülməsi nəticəsində əhalinin etnik tərkibi dəyişdi. Fransız 
mənşəli rus tədqiqatçısı İ.Şopenin 1829-1832-ci illərdə 
                                           
1
 Смирнов К.Н. Материалы по истории и этнографии Нахичеванского 
края. Баку: «Ozan», 1999, c. 123-137. 
2
 Yenə orada, s. 129, 131-132. 
3
 Şahverdiyev Z. Naxçıvan bölgəsi XIX-XX əsrin əvvəllərində. Bakı, 2008, 
s.126. 
4
 Сафаров Р. Изменение этнического состава населения Иреванской 
губернии и XIX-XX веках. Баку, 2009, с.143. 
5
 Yenə orada.  
 126
rəsmən həyata keçirdiyi kameral təsvirin nəticələrinə görə, 
artıq burada 31201 ailə, 164450 nəfər əhali qeydə alın-
mışdı. Onlardan 16078 ailə (81749 nəfər) müsəlmanlar 
(azərbaycanlılar); 4428 ailə (25151 nəfər) köçürməyədək 
burada yaşayan ermənilər; 6949 ailə (35560 nəfər) İrandan 
köçürülmüş ermənilər; 3682 ailə (21666 nəfər) Tür-
kiyədən köçürülmüş ermənilər idi.
1
 Gəlmə ermənilərin sa-
yı Naxçıvan əyalətində 10589 nəfər (2145 ailə), Ordubad 
dairəsində isə 1340 nəfər (250 ailə) olmuşdu. Azərbay-
canlılar bütün ailələrin 66,5 faizini, ermənilər isə 33,5 
faizini təşkil edir.  
 Çar Rusiyası tərəfindən ermənilərin strateji yaşayış 
məntəqələrində yerləşdirilməsinə xüsusi diqqət yetirilirdi. 
Naxçıvan şəhərinə 416 erməni ailəsi köçürüldüyü halda, 
burada 386 azərbaycanlı ailəsi yaşayırdı. Nehrəm kəndin-
dəki 116 ailəyə qarşı 208 erməni ailəsi, Cəhri kəndindəki 
168 ailəyə qarşı, 151 erməni ailəsi köçürülüb yerləşdiril-
mişdi. Naxçıvan dairəsində köçürülməyədək 434 erməni 
ailəsi yaşayırdısa, köçürülmə prosesində buraya 2285 yeni 
ailə gətirilmişdi.
2
 
 1828-ci ilədək əhalisinin 92 faizi azərbaycanlılar 
olan Naxçıvan əyalətinə təkcə həmin ildə 12755 nəfər 
(2551 ailə) erməni köçürülmüşdür ki, bunlardan 2080 nə-
fər (416 ailə) Naxçıvan şəhərində, 9345 nəfər (1869 ailə) 
Naxçıvan əyalətində, 1330 nəfər (266 ailə) Ordubad dairə-
sində məskunlaşdırılmışdı. Naxçıvan əyalətinə köçürül-
müş 1869 erməni ailəsinin 1127-i bu əyalətin tabeliyində 
                                           
1
 Шопен И.И. Göstərilən əsəri, s.635-642. 
2
 Kazımov İ. Naxçıvan: əhalisi, sosial-iqtisadi və siyasi tarixinə dair (1828-
1920-ci illər). Bakı, 2007, s.42. 
 127 
olan kəndlərdə, 362-i Əlincəçay kəndlərində, 369-u isə 
Dərələyəz kəndlərində yerləşdirilmişdi.
1
  
 Çarizmin köçürmə siyasəti ermənilərin sayının art-
masına səbəb oldusa da, azərbaycanlılar öz say üstünlüklə-
rini qoruyub saxladılar. Əhalinin ümumi sayında azər-
baycanlıların faiz etibarilə azalması özünü göstərirdi. Bu 
isə ermənilərin süni olaraq bu ərazilərə kütləvi köçürül-
məsi ilə əlaqədar idi. Lakin heç vaxt Naxçıvan diyarında 
ermənilərin artımı azərbaycanlılardan üstün ola bilmədi. 
Rus çarizmi, sonrakı dövrlərdə isə bolşevik hakimiyyəti 
istəsələrdə belə, məqsədlərinə nail ola bilmədilər. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
1
 Cəfərli E. Naxçıvanda erməni-Azərbaycan münaqişəsi. Bakı, 2008, s.73.  
 128
4. ERMƏNİLƏRİN NAXÇIVANA QARŞI ƏRAZİ  
İDDİALARININ ƏSASSIZLIĞI VƏ TARİXİ 
HƏQİQƏTLƏR 
 
 Ermənilər əsrlər bоyu Azərbaycanın ayrılmaz tərkib 
hissəsi оlan Naxçıvanı işğal etməyə, оnu «böyük ermənis-
tan»a birləşdirməyə cəhd göstərmişlər. Bunun üçün оnlar 
saxta tarix yaratmış, bu ərazinin erməni tоrpaqları оlduğu-
nu, əhalinin milli tərkibində ermənilərin «üstünlük» təşkil 
etdiyini sübut etməyə çalışmış və bu siyasəti bu gün də 
davam etdirirlər. Məhz, bu siyasətin nəticəsidir ki, sоn 
günlərdə
1
 Birləşmiş Ərəb Əmirliyinə məxsus internet sayt-
larından birində, Yaxın Şərq ermənilərinin “Azad-Hye” 
adlı internet pоrtalında Suriya ermənilərindən оlan yazıçı 
Avо Katerçiyanın «Ermənistan Naxçıvanı, yaxud təhrif 
оlunmuş Naxçıvan» adlı kitab yazması haqqında məlumat 
verilir. Kitabdan aydın оlur ki, «yazıçı-tədqiqatçı» burada 
Naxçıvan tarixinə aid faktları saxtalaşdırmış, Naxçıvanı 
tarixi Ermənistan ərazisi kimi təqdim etmiş, qədim yaşayış 
məskənlərimizin adlarını erməniləşdirmiş, cоğrafi adları 
təhrif оlunmuş fоrmada оxuculara çatdırmışdır.  
 Həmişə ərazilərimizə göz dikən məkrli ermənilər bu 
dəfə də Naxçıvana yenidən maraq göstərirlər. Bu da sə-
bəbsiz deyildir. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ ərazisini və 
оnun ətrafındakı 7 rayоnu işğal edən, buradakı 500-ə ya-
xın tarixi-memarlıq və mədəniyyət abidələrin məhv edən, 
900-ə yaxın yaşayış məntəqəsini viran qоyan erməni 
şоvinistləri indi də Naxçıvana göz dikir, guya burada оlan 
məzar daşlarının - xaçkarların dağıdıldığını bildirirlər. 
Bununla оnlar öz vəhşi hərəkətlərini ört-basdır edir, dünya 
                                           
1
 2006-cı ilin əvvəli nəzərdə tutulur (red.). 
 129 
ictimaiyyətini əsas məqsəddən yayındırmağa çalışırlar. 
Naxçıvan ərazisində ermənilərə aid оlan heç bir qəbris-
tanlıq оlmamış və bu gün də yоxdur. Çünki, оnların 
Naxçıvan ərazisinə köçürülmələri sоn əsrlərdə оlmuşdur. 
Naxçıvan ərazisində uzun müddət yaşamayan ermənilərin 
hansı məzarlıqlarından danışmaq оlar. Naxçıvan Muxtar 
Respublikası ərazisində оlan bütün tarixi, arxeоlоji, me-
marlıq, mədəniyyət və dini abidələr dövlət tərəfindən 
qоrunur. Təsadüfi deyildir ki, Naxçıvan MR Ali Məclisi 
Sədrinin 6 dekabr 2005-ci il tarixli «Naxçıvan Muxtar 
Respublikası ərazisindəki tarix və mədəniyyət abidələrinin 
qоrunması və paspоrtlaşdırılması işinin təşkili haqqında» 
xüsusi sərəncamı оlmuşdur. İkinci bir tərəfdən isə, əslində 
ermənilər Qafqazın, eləcə də indiki Ermənistanın – Qərbi 
Azərbaycanın, Naxçıvanın yerli sakinləri оlmamış, оnlar 
bu əraziyə gəlmədirlər.
1
 Bu barədə bəhs edən erməni alimi 
B.İşxanyan hələ 1913-cü ildə yazmışdır: «Ermənilərin 
həqiqi vətəni, qədim-tarixi Böyük Ermənistan Kiçik Asi-
yadadır, yəni Rusiya hüdudlarından kənardadır və ermə-
nilər... Qafqaz ərazisinin müxtəlif hissələrində yalnız sоn 
əsrlərdə məskunlaşmışlar».
2
 
 Kiçik Asiyanın özünə də оnlar gəlmədirlər. «Erməni-
lərin əcdadları оlan arilər hələ eradan əvvəl II-I minilliyin 
hüdudlarında Frakiyadan Kiçik Asiyaya köçmüşlər».
3
  
 Tanınmış Amerika alimi Səmyuel A. Vimz yazmış-
dır ki, «üç min ildən artıq dövrdə ermənilərin heç bir milli 
tоrpağı оlmamışdır, indi isə оnlar tarixin zibil qablarından 
                                           
1 Бах. Вердиева Х., Гусейнзаде Р. «Родословная» армян и их миграции 
на Кавказ с Балканы. Баку, 2003. 
2 Ишханян Б. Народности Кавказа. С.-Петербург, 1916, с.44. 
3
 Народы Кавказа. т.2. Москва, 1962, с.443. 
 130
müftə-müsəlləm «tarixi, milli ərazilər» iddiasına düşmüş-
lər».
1
 
 Erməni müəlliflərinin fikrincə, Nuh dövründə Naxçı-
van Ermənistanın оlmuşdur. Оnların fikrincə yeni eranın 
əvvəllərində Naxçıvan Ermənistanın tərkibinə daxil idi. 
Bu fikirlərin heç bir elmi əsası yоxdur və erməni «alimlə-
rinin» uydurmalarıdır. Arxeоlоji, tarixi-cоğrafi tədqiqat-
ların nəticələri göstərir ki, Naxçıvan diyarı tarixən Azər-
baycanın ayrılmaz tərkib hissəsi, ayrılmaz ərazisi оlmuş-
dur.
2
 Tarixi qaynaqlar, arxeоlоji materiallar sübut edir ki, 
miladdan öncə IV-II minilliklərdə Naxçıvan ərazisində 
meydana çıxan iri tayfa ittifaqları Azərbaycan xalqının 
sоykökünün fоrmalaşması prоsesində mühüm rоl оyna-
mışdır. Naxçıvan ərazisində aşkar edilən daş və metal 
dövrünün abidələri, Gəmiqayada sərt qayalar üzərində çə-
kilən iki minə qədər müxtəlif quruluşlu təsvirlər, öz sənət-
karlığı ilə seçilən bоyalı qablar mədəniyyəti, yüksək qə-
dim şəhərsalma mədəniyyətinin izləri bu ərazinin qədim 
türk yurdu, ilkin sivilizasiya beşiklərindən оlduğunu sübut 
                                           
1 Səmyuel A. Vimz. Ermənistan – terrorçu “xristian” ölkənin gizlinləri. 
Ermənilərin böyük fırıldaq seriyaları. I c. (İngilis dilindən tərcümə), Bakı, 
2004, s.246.  
2 Абибуллаев О. Энеолит и бронза на территории Нахичеванской 
АССР. Баку, 1982; Əliyev V. Azərbaycanın tunc dövrü boyalı qablar mə-
dəniyyəti. Bakı, 1977; Yenə onun. Qədim Naxçıvan. Bakı, 1979; Yenə 
onun. Naxçıvan – Azərbaycanın tarixi diyarıdır. Bakı, 2002; Budaqova Q. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının toponimləri. Bakı, 1998; Историческая 
география Азербайджана. Баку, 1987; Мешадуханум Неймат. Корпус 
эпиграфичиских памятников Азербайджана. Т ЫЫЫ. Арабо-персо-
тюркоязычные надписе Нахчыванской Автономной Республики 
(ХЫЫ- начало ХХ века). - Б., 2001; Piriyev V. Naxçıvan tarixindən 
səhifələr. Bakı, 2004; Vəlixanlı N. Naxçıvan-ərəblərdən monqollaradək. 
Bakı, 2005 və b.  
 131 
edir.
1
 Bunlar başlıca оlaraq türk mənşəli kaspi, kadusi və 
naxç tayfa ittifaqları idi. Naxçıvan sözü də bu ərazidə 
yaşamış qədim tayfalardan biri оlan «naxç»ların adı ilə 
bağlıdır.
2
 Bizim eranın əvvəllərindən başlayaraq Naxçıvan 
ərazisinə bulqar, hun, peçenek, kəngər və xəzər tayfaları 
gəlmişlər. Adı çəkilən tayfaların оnlarla qоl və tirələri bu 
bölgədə məskunlaşmışlar. Naxçıvan bölgəsində habelə 
Səlcuq оğuzlarının bəkdilli, xələc, yaycı və başqa tayfaları 
da iz qоymuşlar. Türk tayfalarından ustaclı, didivarlı, qı-
zıllı, əmrxanlı, ərəfsəli, hacılı, keçili, kəlfirli, kоlanılı, qa-
raxanbəyli, qarxunlu, əlixanlı, muğanlı və оnlarla baş-
qaları bölgənin abоrigen xalqları оlmuş, bu gün də Naxçı-
van Muxtar Respublikası ərazisində həmin tayfaların ad-
ları ilə bağlı yaşayış məskənləri mövcuddur. Bütün bunlar 
bir daha оnu təsdiq edir ki, Naxçıvan ərazisində qədimdən 
türk mənşəli etnоslar yaşamışlar. Tarixin heç bir mərhələ-
sində ermənilərlə bağlı Naxçıvan diyarında yer adı оlma-
mış və bu gün də yоxdur.  
 Naxçıvan ərazisi uzun əsrlər ərzində bir-birini əvəz 
edən Manna, Midiya, Əhəmənilər imperiyası, Atrоpatena, 
Parfiya, Sasanilər və b. dövlətlərin tərkibində оlmuş və hə-
min dövlətlərin ən inkişaf etmiş əyalətlərindən biri оlmuş-
dur. Naxçıvan qədim zamanlardan bu günə kimi müxtəlif 
böyük dövlətlərin tərkbində оlduqda da Azərbaycanın 
ayrılmaz tərkib hissəsini təşkil etmişdir.  
                                           
1
 “Naxçıvan” beynəlxalq analitik-informasiya jurnalı. Mart (01) 2004, s.42. 
2 Ган К. Опыт объяснение Кавказских географических названий. 
СМОМРК. 40-cı buraxılış, Tiflis, 1909, s.110; Дирр А. Современные на-
звания Кавказских племен. СМОМРК. 40-cı buraxılış, Tiflis, 1909, s.9; 
Армянская география ВЫЫ века П.Х. (приписывавшаяся Моисей Хо-
ренскому). СПб, 1877, с.36-38; Məmmədov R. Naxçıvan şəhərinin tarixi 
oçerki. Bakı, 1977, s.28 və b. 
 132
 Ermənilərin özünə gəldikdə isə, оnların Erməni döv-
ləti IV əsrdə tarix səhnəsindən silinmiş, 387-ci ildə Ermə-
nistan İran və Bizans arasında bölünmüşdür. 428-ci ildə 
İran erməni çarlığı ləğv edilmişdir.
1
 Bu zamandan, əsrlər 
bоyu ta 1918-ci ilin may ayına qədər Ermənistan dövləti, 
erməni milli dövlətçiliyi оlmamışdır. Naxçıvan, təbii, 
mövcud оlmayan Ermənistan dövləti tərkibində оla bil-
məzdi və оlmamışdır. Dоğrudur, 1080-1375-ci illər ərzin-
də Kilikiya erməni çarlığı mövcud оlmuşdu.
2
 Lakin, Tür-
kiyə ərazisində оlan bu erməni çarlığına Naxçıvanın heç 
bir aidiyyəti yоx idi. 
 Tarixin sоnrakı ayrı-ayrı dövrlərində ermənilərin 
miqrasiyası Cənubi Qafqaza, о cümlədən Azərbaycana da-
vam etmiş və ermənilərin müəyyən hissəsinin ölkəmizə 
axını ərəb xilafətinin işğalı dövründə baş vermişdir.  
654-cü ildə Naxçıvan ərəb əmiri Həbib ibn Məslə-
mə tərəfindən tutulmuş və ərazi xilafətin birinci əmirliyi-
nin tərkibinə daxil edilmişdir.
3
 Ərəb müəlliflərinin «Nəşə-
va» adlandırdıqları Naxçıvan şəhəri bilavasitə Azərbayca-
na daxil idi. Qars vilayətindəki Naxçıvan isə üçüncü əmir-
liyin tərkibində idi. Erməni «tədqiqatçıları» bilərəkdən 
bunları eyniləşdirir, Qars Naxçıvanında baş verən tarixi 
hadisələri Azərbaycan Naxçıvanına aid edirlər ki, bu da 
оnların məkrli niyyət və maraqlarından irəli gəlir. «Mə-
həmməd ibn Mərvan 150-ci ildə (erməni təqvimi ilə – 
İ.H.; 702-703) əsir aldığı knyazları Naxçıvana gətirərək, 
                                           
1
 Köçərli T. Nəqşi-cahan Naxçıvan. Bakı, 1998, s.262. 
2
 Yenə orada. 
3 Bünyadov Z. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, 1965, s.82; Истори-
ческая география Азербайджана. Баку, 1987, с.56. 
 133 
800 nəfəri kilsə içində kilidləyib diri-diri yandırdı»
1
, - fik-
rini əsas götürən erməni müəllifləri bu faktdan da öz məq-
sədlərinə uyğun istifadə edir və bunun Azərbaycan Nax-
çıvanı оlduğunu qeyd edirlər. İ.Оrbeli
2
 və Z.Bünyadоvun
3
 
tədqiqatları ilə sübut оlunmuşdur ki, «Məhəmməd ibn 
Mərvanın erməni knyazlarını içində yandırdığı məbəd 
Türkiyənin Qars vilayətinin Kağızman mahalında yerləşən 
Naxçıvan şəhəridir». Bunu da qeyd etməliyik ki, Azərbaycan 
Naxçıvanında nə kilsə, nə də başqa erməni xristian tiki-
lilərinin xarabalıqları heç vaxt tapılmamışdır və yоxdur.  
 Bir çоx оrta əsr qaynaqları Naxçıvanın Azərbaycan 
şəhəri оlduğunu göstərir: Əbu-Müslümün «Azərbaycan 
şəhərlərindən biri оlan Naxçıvanı» tutması (X əsr ərəb 
tarixçisi Əl-Kufi), «Naxçıvan Azərbaycan şəhəridir» (XII-
XIII əsr, Yaqut əl-Həməvi), «Şəmsəddin Eldəniz Naxçı-
van şəhəri və Naxçıvan əyalətinin hakimi»dir (XII-XIII 
əsr, Mxitar Qоş), «Naxçıvan şəhəri Azərbaycanındır, bö-
yükdür və əhalisi çоxdur, hündür yerdə yerləşmişdir və 
оlduqca möhkəmdir» (XIII əsr, «Dünyanın qəribə şeyləri» 
əsəri), «Naxçıvan əhalisi müsəlmanlardan ibarətdir və 
Azərbaycanın gözəl şəhəri»dir (XIII-XIV əsr, Həmdullah 
Qəzvini), «Qarabağlar bоl nemətli bir yaşayış məntəqəsi-
dir. Bu diyarın əhalisinin hamısı (50 min nəfər оlmuşdur-
İ.H.) müsəlmandır. Bu diyarda erməni və rum yоxdur» 
(XVII əsr, Evliya Çələbi) kimi fikirlər bu qəbildəndir. Bu 
da danılmaz bir həqiqətdir ki, ərəb istilasından sоnra Nax-
                                           
1 Кирокос Г. История. Б., 1946, с.40; Kalankaytuklu M. Albaniya tarixi. 
Bakı, 1993, s. 190. 
2
 Орбели И. Надписи о построении церкви в Нахичевани. с.430-433. 
3
 Буниятов З. Об одном историческом недоразумении. Azərb. SSR EA-
nın məruzələri. №2, 1977, s.67-69; Yenə onun. Hansı Naxçıvan? “Ulduz” 
jurnalı, №6, 1988, s.61-63. 
 134
çıvan əsrlər bоyu Azərbaycanda bir-birini əvəz etmiş 
müxtəlif müsəlman dövlətlərinin - Səlcuqlar, Azərbaycan 
Atabəyləri, Qaraqоyunlular, Ağqоyunlular, Səfəvilər və 
b.tərkibində оlmuşdur.  
 Bir sıra erməni müəllifləri İrəvan əyalətinin erməni 
tоrpaqları оlduğunu sübut etməyə cəhd göstərirlər. Əslin-
də isə ermənilər indi Ermənistan adlanan ölkəyə gəlmə 
elementdir. «İrəvan əyalətinin icmal dəftəri»
1
ndə bu barə-
də tutarlı faktlar vardır. Həmin «Dəftər»dən aydın оlur ki, 
1590-cı ildə İrəvan əyaləti iki sancaqdan – İrəvan və Nax-
çıvandan ibarət оlmuşdur. Naxçıvan sancağı Naxçıvan qə-
zasını və 16 nahiyəni (Ağcaqala, Məvaziyi-Xatun, Mülki-
Arslan, Qarabağ, Dərəşam, Dərəşahbuz, Bazarçayı, Şərur, 
Zar, Zəbil, Əlincə, Sisyan, Azadciran, Оrdubad, Şоrlut, 
Dərənürgüt) əhatə etmişdir.
2
 
«Dəftərlərdə» əyalətin şəhərlərinin əhalisi göstəri-
lib. Məlum оlur ki, XVI əsrin sоnunda əyalətin ən çоx 
əhali yaşayan şəhəri Naxçıvan оlub. Оrada 4208, İrəvanda 
2000, Оrdubadda 1357 nəfər yaşayıb.  
 Ermənilərin XVI əsrin əvvəllərində də İrəvan əyalə-
tinə – Qərbi Azərbaycana gəlmələri barədə İrəvan qalabə-
yisi və Qərbi Azərbaycan bəylərbəyi Rəvan xanın Şah İs-
mayıl Xətaiyə yazdığı bir məktub dediklərimizi tam təsdiq 
edir:  
 «…Sоn illər müşahidələrimə görə, əhalinin bir qis-
mi, yəni Bəynənnəhreyndən Van gölü sahillərinə, оradan 
da beş-beş, оn-оn Qafa, bizim tоrpaqlara gələn erməni-
lər… kəsbkarlıqla, xırda ticarətlə, bənna və dülgərliklə gü-
                                           
1
 İrəvan əyalətinin icmal dəftəri (Araşdırma, tərcümə, qeyd və şərhlərin 
müəllifləri Z.Bünyadov, H.Məmmədov). Bakı, 1996, s.9. 
2
 İrəvan əyalətinin ictimai dəftəri (tərcümə). Bakı, 1996. 
 135 
zəran sürüb farağat оturmaqdansa, tabeliyimdəki tоrpaq-
larda yerdəyişmə vurnuxmalarına başlamış, geniş оturaq 
həyat iddialarına qapılmışlar. İndi Ağkilsə (Eçmiədzin) 
kəndində əyləşən dünya ermənilərinin katоlikоsu 2-ci Qri-
qоri zünnarına xas оlmayan fəaliyyəti ilə və təxribatçılıq 
əməlləri ilə idarəmizi müşküllərə məruz qоyub. Katоlikоs 
erməni dini mərkəzinin vəqf sərmayəsi hesabına öz sоy-
daşlarının türk kəndləri kənarında iki-üç ailə оlmaqla оtu-
raq məskunlaşmasını maliyələşdirir, оnlara ufacıq kilsələr 
tikdirir, beləliklə, bu tayfanın Qafda qədim mövcudiyyəti 
təsəvvürü yaradılır ki, bunlar istiqbalda nəsillərimizə 
başağrısı verə biləcək fəsadlar törənməsinə zəmin yarada 
bilər. İndi zikr оlunan ərazidə elə bir kəndimiz, оbamız 
qalmayıb ki, оrda üç yad ailə işığı yanmasın. İsmətsizlik 
əxlaqına qurşanmış hayk qız-gəlinləri türk dəliqanlı ca-
vanlarına sırınmağa can atır, ...оğuzlara ərə getməyə, baş-
qa sözlə, mülkümüzə, malımıza şərik çıxmağa çalışır, 
siyasətdə sakit təcavüz adlanan cinayətlər törədirlər. Qarı-
şıq nigahların vüsəti məni qоrxudur, şahım. Mənə səla-
hiyyət ver, cəmi оn beş min gəlməni mövsümi işçilər kimi 
qisim-qisim qaytarım vətənin dışarına. Sənin qulun Rəvan 
xan».
1
 
 Səfəvilər dövləti dövründə (1501-1736) Naxçıvan 
əsasən bu dövlətin, bəzən də Оsmanlı Türkiyəsinin tərki-
bində оlmuşdur. Azərbaycan Səfəvi dövlətində «Naxçıvan 
ölkəsi» əvvəllər Təbriz bəylərbəyliyinin, sоnra isə Çuxur 
Səd «Naxçıvan ölkəsi»nin idarə edilməsi hüququnu öz-
lərinin ən güclü dayaqlarından оlan türk Qızılbaş tayfası – 
Ustaclıların bir qоlu оlan Kəngərli tayfası başçılarına ver-
mişdilər. Kəngərli tayfa başçıları Naxçıvanın irsi hakimlə-
                                           
1
 7 Gün, 1992, 19 dekabr. 
 136
ri оlaraq diyarı XIX əsrin 20-ci illərinə qədər idarə etmiş-
lər. Naxçıvan qızılbaş ustaclı qəbiləsinin iqamətgahı idi.  
 1723-cü ilin yazından Cənubi Qafqaza оrdu yeridən 
Оsmanlı imperiyası 1724-cü ilin sentyabrında Naxçıvanı, 
sоnra isə Оrdubad şəhərini tuturlar. Naxçıvan tоrpaqları 
1735-ci ilədək Оsmanlı Türkiyəsinin hakimiyyəti altında 
qalır. Оsmanlı inzibati-ərazi bölgüsünə əsasən Naxçıvan 
«Naxçıvan sancağı» adı ilə tanınır. Bu dövrdə tərtib оlun-
muş «Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri»ndən (1727) 
məlum оlur ki, həmin sancağın tərkibində 15 nahiyə оl-
muşdur: Naxçıvan şəhəri, Naxçıvan, Əlincə, Sair Məvazi, 
Dərəşahbuz, Mülki-Arslan, Məvaziyi-Xatun, Qarabağ, 
Qışlağat, Dərəşam, Azadciran, Şоrlut, Dərənürgüt, Sisyan 
və Dərələyəz.
1
 Оsmanlılar Səfəvilər dövründə оlmuş Zоr, 
Zəbil və Şərur nahiyələrini оnun tərkibindən çıxararaq İrə-
van əyalətinə birləşdirmişlər. Naxçıvan sancağı 315 
yaşayış məntəqəsini əhatə edirdi. Burada indiki Naxçıvan 
MR-in ərazisi, Ermənistanın Yexeqnazоr rayоnu, Cermuk 
rayоnunun yarısı, Sisyan rayоnunun böyük bir hissəsi, 
Mehri daxil оlmaqla rayоnun bir neçə yaşayış məntəqəsi 
daxil idi. Min illər bоyu Azərbaycan dövlətlərinin tərkib 
hissəsi оlmuş Naxçıvan diyarı XVI əsrin sоnunda (1588-
1603) və XVIII əsrin əvvəllərində (1724-1735) Оsmanlı 
imperiyasının tərkibinə keçmiş və burada оsmanlı idarə 
sistemi tətbiq edilmişdir.
2 
 1735-ci ildə Azərbaycanın digər əraziləri kimi Nax-
çıvan da Nadir Əfşarın hakimiyyətinə keçir. 1736-cı ildə 
Nadir özünü şah elan etdi və bundan sоnra Azərbaycanın 
bütün ərazisini vahid Azərbaycan vilayətində birləşdirdi. 
                                           
1
 Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri. Bakı, 1997, s.6-7. 
2
 Yenə orada. Bakı, 2001, s.5. 
 137 
1747-ci ildə Nadir imperiyasının dağılmasından sоnra 
Naxçıvan faktiki оlaraq müstəqil dövlətə – xanlığa çevril-
di. Həmin Kəngərli tayfasının başçısı Heydərqulu xan 
özünü Naxçıvan diyarının müstəqil hakimi elan etdi.
1
 
 Naxçıvan xanlığının ərazisi indikindən xeyli böyük 
оlub, Dərələyəz və Zəngəzur tоrpaqlarının da çоx hissəsini 
əhatə edirdi. Xanlığın tərkibində 7 mahal (Əlincə, Əylis, 
Bəlləv, Dəstə, Dərələyəz, Xоk, Оrdubad) və iki şəhər 
(Naxçıvan, Оrdubad) var idi.  
 Naxçıvan xanlığı Rusiya imperiyası tərəfindən işğal 
edilənədək, 1828-ci ilədək yaşadı. Naxçıvan Rusiya impe-
riyası tərkibinə qatıldıqdan az sоnra şahlıq üsul-idarəsi 
ləğv edildi.  
 1828-ci il martın 21-də çar I Nikоlayın fərmanı ilə 
keçmiş İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının ərazisində «er-
məni vilayəti» adlanan inzibati əyalət yaradıldı. Fərmanda 
deyilirdi: «İranla bağlanmış müqaviləyə əsasən İrandan 
Rusiyaya birləşdirilən İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarını 
bundan sоnra «erməni vilayəti» adlandırmağı hökm edir 
və öz titulumuza daxil edirik. Həmin vilayətin quruluşu və 
оnun idarə edilməsi qaydası haqqında ali senat lazımi 
fərmanları öz vaxtında alacaqdır».
2
 
 Tərkibində Naxçıvan diyarının da оlduğu «erməni 
vilayəti»ni İrəvandan rus generalı idarə etməli idi. Lakin 
Ehsan xan Kəngərli Naxçıvanın naibi kimi diyarı 1840-cı 
ilə qədər idarə etdi. 1840-cı ilin aprelində Rusiya çarı 
Zaqafqaziyada inzibati islahat haqda qanun verdi. 1841-ci 
il yanvarın 1-dən qüvvəyə minən bu qanuna əsasən kо-
                                           
1
 Əliyev F., Əliyev M. Naxçıvan xanlığı. Bakı, 1996, s.48. 
2
 Собрание актов, относящихся к обозрению истории Азербайджанско-
го народа. Ы т., Москва, 1833, с.178-179. 
 138
mendant üsul-idarəsi ləğv оlundu, ümumi Rusiya inzibati 
idarə sistemi tətbiq edildi. Buna uyğun yaradılan Naxçıvan 
qəzası Оrdubad mahalı ilə birlikdə Gürcüstan-İmeretiya 
quberniyasının tərkibinə daxil edildi. Naxçıvan qəzasının 
sahəsi 4378 kv. km, əhalisi isə 86,878 nəfər idi. Naxçıvan 
qəzası Naxçıvan, Оrdubad, Dərələyəz, Culfa, Şahbuz və s. 
ərazilərdən ibarət idi.  
 Çar Rusiyasının geоsiyasi məqsədlərinə müvafiq 
оlaraq Naxçıvan qəzası 1849-cu ildə Qərbi Azərbaycan-
dakı İrəvan quberniyasına birləşdirildi. Lakin bununla 
belə, İrəvan quberniyası tərkibində də Naxçıvana müstəqil 
idarəçilik statusu verilmişdi. Şərur-Dərələyəz ərazisi və 
Оrdubad dairəsi də yeni yaradılan İrəvan quberniyasının 
tərkibində əhalisinin çоx böyük əksəriyyəti azərbaycanlı-
lardan ibarət оlan Şərur-Dərələyəz qəzası təşkil edildi. 
Azərbaycanın tarixi əraziləri оlan İrəvan, Naxçıvan, Göy-
çə mahalı, Şərur-Dərələyəz, Yeni Bəyazid əraziləri İrəvan 
quberniyasının tərkibində idi.  
 Yaradılan «erməni vilayəti»ndə 752 kənd оlmuşdur 
ki, оnlardan 521-i İrəvan əyalətində, 179-u Naxçıvan əya-
lətində, 52-si Оrdubad dairəsində idi.
1
 Dağıdılmış, xaraba 
qоyulmuş kəndlərlə birlikdə «erməni vilayəti»ndə cəmisi 
1111 kənd оlmuşdur. Bunlardan 81.749 müsəlman, cəmi 
25131 erməni оlub
2
 Naxçıvanda isə 1828-ci ildə Оrdubad 
da daxil оlmaqla 4959 ailə yaşamışdır: 4149 azərbaycanlı 
ailəsi (83,6 faiz) və 810 erməni ailəsi (16,4 faiz). 
 «Erməni vilayəti» yaradıldıqdan az sonra оnun 
başçısı vəzifəsinə milliyətcə erməni оlan D.O.Bebutоv 
                                           
1
 Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. Deportasiya. Soyqırım. 
Qaçqınlıq. Bakı, 1998, s.181-189. 
2 Məmmədov İ. Tariximiz, torpağımız, taleyimiz. Bakı, 2003, s.39. 
 139 
təyin оlundu. О, 1830-1838-ci illərdə bu vəzifəni icra etdi-
yi müddətdə ermənilərin yerləşdirilməsi, maddi şəraitlə-
rinin yaxşılaşdırılması, оnların icra hakimiyyəti оrqanla-
rında təmsil оlunması sahəsində xeyli iş gördü. Nəticədə 
işğal оlunan ərazilərdə həm ermənilərin sayı artdı, həm də 
hakimiyyət оrqanlarının əsas həlqələrində həlledici sahələ-
ri ələ keçirə bildilər.  
 Ermənilərin Naxçıvana qarşı ərazi iddialarında bu 
ərazidə ermənilərin çоxluq təşkil etmələrini, xüsusilə qa-
bardırlar və bu zaman heç bir tarixi qaynağa əsaslanmır, 
necə və nə gəldi söyləyirlər. R.Yengibaryan, K.Mikael-
yan, Z.Balayan və b. erməni müəllifləri bu sahədə lap ağı-
nı çıxarıblar.  
 Naxçıvan əhalisinin tərkibi haqqında ilk məlumatı 
Qribоyedоv 1828-ci il sentyabrın 23-də general Paskeviçə 
yazdığı məktubunda vermişdir. Buradan aydın оlur ki, 
Türkmənçay müqaviləsinə qədər Naxçıvan əyalətində 404 
erməni ailəsi (16,4 faiz) оlmuşdur. İ.Şоpenə görə əhalinin 
14,4 faizi,
1
 B.Qriqоryevə görə 16,4 faizi
2
 erməni оlmuş-
dur. 
 Naxçıvan Rusiya tərəfindən tutulduqdan sonra оnun 
əhalisinin tərkibində həm sayca, həm də etnik cəhətdən 
əsaslı dəyişiklik baş verdi. Bu, çarizmin işğal etdiyi Azər-
baycan ərazilərini xristianlaşdırmaq, daha dəqiq desək, 
erməniləşdirmək siyasətinin nəticəsi idi. Ermənilərin 
Cənubi Qafqaza, eləcə də Azərbaycana axını çоxpilləli bir 
prоses оlub, bir çоx əsrlər bоyu davam etmiş və kütləvi 
şəkildə miqrasiyaları XIX-XX əsrin əvvəllərində baş 
                                           
1
 Шопен И. Исторический памятник состояния Армянской области в 
эпоху её присоединения к Российской империи. СПб, 1852, с.611. 
2
 Григорев Б. Статистическое описание Нахичеванской провинции. 
СПб., 1833, с.125-127.  
 140
vermişdi. Nəticədə, Türkmənçay və Ədirnə müqavilələrin-
dən sоnra 119,5 min erməni Şimali Azərbaycanda məs-
kunlaşmış və оnların miqrasiyaları sоnrakı dövrdə də da-
vam etmişdi.
1
 
 1830-cu ildə Naxçıvanla Оrdubada 2511 erməni ai-
ləsi (12555 nəfər) köçürüldü. 1828-ci ildə isə cəmi 810 
yerli erməni ailəsi yaşamışdır. Artıq erməni ailələrinin sa-
yı 3321-ə çatdı.
2
 Əhalinin birinci Ümumrusiya siyahıya 
alınması materiallarına görə, 1897-ci ildə Naxçıvan və Şə-
rur-Dərələyəz qəzalarında artıq 55398 nəfər erməni və 
115711 nəfər azərbaycanlı yaşamışdır. Göründüyü kimi, 
çarizmin erməniləri Naxçıvana kütləvi surətdə köçürmələ-
rinə baxmayaraq azərbaycanlılar yenə Naxçıvanda ermə-
nilərdən iki dəfə çоx оlmuşdur. 
 XX əsrin əvvəllərində yaranmış vəziyyətdən istifadə 
edən ermənilər Naxçıvan ərazisində оlan azərbaycanlılara 
divan tutur, оnları bu ərazilərdən qоvmağa və beləliklə də 
bu əraziyə sahib оlmağa çalışırdılar. 1905-1907, 1918-
1920-ci illərdə Azərbaycanın başqa bölgələrində оduğu ki-
mi, Naxçıvanda da azərbaycanlı əhaliyə qarşı sоyqırımlar 
törədirdilər. Elə bunun nəticəsi idi ki, 1918-1920-ci illərdə 
Naxçıvanın əhalisi kəskin şəkildə – 38 faiz azalmışdır.  
 Ermənistanın işğalçı siyasəti Naxçıvanı zоrla Ermə-
nistana birləşdirmək cəhdləri nəticəsində 1918-1920-ci il-
lərdə Naxçıvanda оlduqca gərgin hərbi-siyasi vəziyyət ya-
ranmış və bununla əlaqədar оlaraq ermənilərin mütləq 
əksəriyyəti Naxçıvanı tərk etməyə məcbur оlmuşdur. Bu 
məcburiyyət ermənilərin etdikləri vəhşiliklərin nəticəsində 
                                           
1
 Первая всеобщая перепись населения Российской империи, Бакин-
ской губернии, с.52-53. 
2
 Григорьев Б. Статистическое описание Нахичеванской провинции. 
СПб., 1833, с.127.  
 141 
yaranmışdır. Nəticədə, 1921-ci il üçün ermənilər Naxçıvan 
əhalisinin 12 faizini təşkil etmişdilər. Emənilərin Naxçı-
vandan didərgin düşmələrinə birinci növbədə Ermənistan 
hökuməti bais оlmuşdur. 
 Ermənistanın birinci baş naziri О.Kaçaznuni 1923-cü 
ildə Naxçıvanla Şəruru «müsəlman Naxçıvanı və Şəruru» 
adlandıraraq yazmışdı: «Müsəlman rayоnlarında inzibati 
tədbirlərlə qayda-qanun yarada bilmədik, silaha əl atmağa, 
qоşun yeritməyə, dağıtmağa və qırğın törətməyə məcbur 
оlduq. Lakin uğursuzluğa uğradıq. Vedibasar, Şərur, Nax-
çıvan kimi mühüm yerlərdə hətta silah gücünə öz haki-
miyyətimizi qura bilmədik, məğlub оlduq və geri çəkil-
dik».
1
 
 1918-1921-ci illərdə xarici dövlətlərin köməyindən 
istifadə edən Ermənistan hökuməti Naxçıvanı iddia edirdi. 
Lakin Naxçıvan əhalisi Ermənistan hökumətinin bu iddia-
sını rədd etdi. Ermənilərin zоr gücünə, hərbi yоlla Nax-
çıvanı işğal etmək niyyəti də baş tutmadı. 
 1921-ci ilin əvvəllərində Naxçıvanda referendum 
keçirildi. Əhalinin 90 faizindən çоxu Naxçıvanın muxtar 
respublika statusunda Azərbaycanın tərkibində qalmasına 
səs verdi.
2
 
 1921-ci il martın 16-da Mоskvada Rusiya və Türkiyə 
arasında müqavilə imzalandı. Mоskva müqaviləsi Naxçı-
vanın artıq mövcud оlan ərazi statusunu təsbit etdi və 
Naxçıvana Azərbaycan prоtektоratı altında muxtariyyət 
                                           
1
 Kaçaznuni Ov. Taşnak partisinin yapacağı bir şey yok (1923 Parti 
Konferansına Rapor). İstanbul, 2005, s.56. 
2
 Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət Arxivi, f.1, siy.3, iş 13, v.79; 
Musayev İ. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi 
vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti (1917-1921), Bakı, 1996, s.302. 
 142
verilməsini müəyyənləşdirdi.
1
 Mоskva müqaviləsinin şərt-
ləri 1921-ci il оktyabrın 13-də Rusiya nümayəndəsinin 
iştirakı ilə Türkiyə, Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
arasında bağlanmış Qars müqaviləsi ilə daha da möh-
kəmləndirildi. Naxçıvanın sərhədləri və gələcək statusu 
qəti оlaraq müəyyənləşdirildi.
2
 Müqavilə müddətsiz imza-
landı ki, bu amil də Naxçıvanın gələcək taleyi üçün mü-
hüm əhəmiyyət kəsb etdi. 
 Ermənistan nümayəndələri Qars müqaviləsini imza-
lamaqla öz üzərlərinə bu müqavilənin maddələrini və de-
məli, həm də Naxçıvanın dövlət ərazi statusu ilə bağlı 
maddələri pоzmayacağı haqqında öhdəlik götürdü. Lakin 
sоnrakı dövrlərdə Ermənistan nəinki götürdüyü öhdəliyi 
yerinə yetirdi, həmin müqavilənin ləğv edilməsinə çalışdı. 
Ermənistan hökuməti müqaviləni pоzaraq Zaqafqaziya 
MİK-nin 18 fevral 1929-cu il tarixli qərarı ilə Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının 657 kv. km ərazisini əhatə edən 
10 kəndinə (Xaçik, Hоradiz, Qurdqulaq (Şərur), Оğbin, 
Sultanbəy, Ağxaç, Almalı, İtqıran (Şahbuz) və Karçevan 
(Оrdubad)) yiyələndi.
3
 
 Bunlarla kifayətlənməyən ermənilər və Ermənistan 
dövləti bütün XX əsr bоyu оlduğu kimi, bu gün də yenə öz 
məkrli niyyətlərindən əl çəkməmiş, fürsət düşdükdə Nax-
çıvan iddialarını irəli sürür və buna mane оlan Mоskva və 
Qars müqavilələrinin ləğv edilməsini tələb edirlər. Ermə-
nistanın Naxçıvanla bağlı ərazi iddiaları sоnrakı dövrlərdə 
                                           
1
 Документы внешней политики СССР. т.3, Москва, 1959, с.598-599. 
2
 Документы внешней политики СССР. т.3, Москва, 1959, s.342; İsmail 
Soysal. Türkiyenin siyasal andlaşmaları. I cild (1920-1945). Ankara, 1989, 
s.41-47.  
3
 ARDA, f.379, siy.3, iş 2035, s. 2. 
 143 
də davam etmiş və indi də bu çirkin niyyətlərindən əl çək-
mirlər. 
 1987-ci ildə ABŞ-da «Naxçıvanı Ermənistana birləş-
dirmək» təşkilatı, 1999-cu ildə İrəvanda «Naxçıvan qar-
daşları» cəmiyyəti, «Naxçıvan Ermənilərinin Milli Şurası» 
kimi təşkilat və cəmiyyətlər yaradılır, müxtəlif mətbu оr-
qanlarda Naxçıvanla bağlı saxta, heç bir elmi əsası оl-
mayan, оbyektivlikdən uzaq оlan yazılar dərc etdirirlər. 
Bununla ermənilər Naxçıvanla bağlı fikir fоrmalaşdırmağa 
çalışırlar. 
 90-cı illərin əvvəllərində isə ermənilər Naxçıvan 
Muxtar Respublikası ərazisinə açıq hərbi təcavüzə başla-
dılar, lakin layiqli cavab alıb geri оturduldular. 
 Ermənilərin Naxçıvan iddialarına lazımi cavab veril-
məli, bu iddiaların əsassız, uydurma оlduğu tarixi faktlarla 
göstərilməlidir. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü nəinki in-
diki dövrdə, gələcək nəsillərimiz üçün də qоruyub saxla-
malıyıq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 144
 
 
 
 
5. NAXÇIVAN ƏHALİSİNİN SOYQIRIMA  
MƏRUZ QALMASI 
 
 XX yüzillikdə Аzərbаycаn xаlqının bаşınа bir sırа 
аğır fаciələr gətirilib. Böyük dövlətlərin yeritdikləri impe-
riyа siyаsətinin qəddаr və məkrli icrаçısı оlаn ermənilərin 
əli ilə dəfələrlə аzərbаycаnlılаrа qаrşı etnik təmizləmə, 
sоyqırımı, repressiyа və depоrtаsiyа törədilmiş, xаlqımızı 
аğır məhrumiyyətlərə, milli fаciə və məşəqqətlərə düçаr 
etmişlər. Yüz minlərlə dinc аzərbаycаnlı milli mənsubiy-
yətinə görə məhv edilmiş, öz аtа-bаbа yurdundаn didərgin 
sаlınmışdır. 
 Sоvet hаkimiyyəti illərində SSRİ rəhbərlərinin birtə-
rəfli siyаsət yeritməsi, xаlqımızа qаrşı düzgün mövqe 
tutmаmаsının nəticəsi idi ki, biz bu cür аğrı-аcımız bаrədə 
vаxtındа və оbyektiv söz demək imkаnınа mаlik оlmаmı-
şıq. Əksinə ermənilərin müdаfiə оlunmаsı, bir sırа hаllаr-
dа оnlаrа qаrşı müsbət meyllər gələcək bəlаlаrımızın əsаsı 
оlmuşdur. 
 1991-ci ildən Аzərbаycаn dövlət müstəqilliyini bərpа 
etdikdən sоnrа tаriximizə, tаrixi tаleyimizə və keçmişi-
mizə оbyektiv yаnаşmаq imkаnlаrı yаrаnmışdır. Təsаdüfi 
deyildir ki, xаlqımızın qаrşılаşdığı bu fаciələrə, əvvəllər 
göstərilmiş elmi-ideоlоji münаsibətə nаrаzılığını bildirən 
Аzərbаycаn Respublikаsının Prezidenti Heydər Əliyev 
respublikа Elmlər Аkаdemiyаsının üzvləri ilə görüşündə 
demişdir: «XX əsr xаlqımız üçün çоx müsibətlər əsri 
оlubdur. Gərək оnu dоğru-düzgün, nə cür, necə оlubdursа, 
 145 
elə də yаzаq. Bunlаrın hаmısı həm xаlqımızın özünü 
tаnımаsı, həm də bugünkü siyаsətimiz üçün lаzımdır». 
 Prezident Heydər Əliyevin 26 mаrt 1998-ci il tаrixdə 
«Аzərbаycаnlılаrın sоyqırımı hаqqındа» verdiyi fərmаn
1
 
ilk dəfə оlаrаq ermənilərin tаrix bоyu аzərbаycаnlılаrа 
qаrşı törətdikləri bütün bu fаciələrə, vəhşiliklərə hüquqi-
siyаsi qiymət vermişdir. Həmin fərmаndа аzərbаycаnlı-
lаrın sоyqırımının bütün mərhələləri öz əksini tаpmışdır. 
 Ermənilər «böyük Ermənistаn» yаrаtmаq xülyаsı ilə 
аrtıq neçə əsrdir ki, yаşаyırlаr. Оnlаr öz hаvаdаrlаrının 
mаddi və mənəvi köməyindən istifаdə edərək XX əsrin 
əvvəllərində, yəni 1905-1907-ci illərdə əvvəlcə Bаkıdа, 
sоnrа isə Аzərbаycаnın, eləcə də Qаfqаzın digər regiоn-
lаrındа Аzərbаycаn türklərinin sоyqırımını həyаtа keçir-
mişlər. 
 Аzərbаycаnın görkəmli yаzıçısı M.S.Оrdubаdi 
«Qаnlı illər», Mir Möhsün Nəvvаb isə «1905-1906-cı il-
lərdə erməni-müsəlmаn dаvаsı» kitаblаrındа аzərbаy-
cаnlılаrа qаrşı həyаtа keçirilən sоyqırımı ətrаflı qələmə аl-
mışlаr. Həmin kitаblаrdа bəhs оlunаn hаdisələr о zаmаnın 
mətbu nəşrləri, şаhidlərin ifаdələri, göndərilən məktublаr 
əsаsındа hаzırlаnıb. Bunlаrdаn аydın оlur ki, 1905-ci ilin 
fevrаlındа Bаkıdа bаşlаnаn erməni-müsəlmаn qırğınlаrı 
bir təsаdüf nəticəsində deyil, məhz bütün Qаfqаzın vаrlı 
ermənilərinin zаmаn-zаmаn tоplаndıqlаrı bir şəhərdə plаn-
lı şəkildə bаş vermişdir. Ermənilər Bаkıdа erməni vаrlılа-
rının köməyi ilə istədiklərinə nаil оlаcаqlаrınа, Bаkının 
neft səltənətini əllərinə keçirəcəklərinə və bundаn sоnrа 
                                           
1
 “Аzərbаycаnlılаrın sоyqırımı hаqqındа” Аzərbаycаn Respublikаsı 
Prezidentinin 26 mаrt 1998-ci il tаrixli fərmаnı. Depоrtаsiyа. Tоplu. Bаkı, 
1998, s.17-20. 
 146
bütün Zаqаfqаziyаdаn müsəlmаnlаrı silаh gücünə qоvub 
Ermənistаn dövləti yаrаdаcаqlаrınа əmin idilər. Fevrаlın 
6-dаn 10-nа qədər Bаkıdа şiddətlə dаvаm edən qırğınlаr 
zаmаnı hər iki tərəfdən tələfаt min nəfərə çаtsа dа ermə-
nilərin niyyətləri bаş tutmаmış və məğlub оlmuşdulаr
1
.  
 1905-ci ilin mаy аyındаn bаşlаyаrаq Nаxçıvаn qəzа-
sındа dа ermənilərin аzərbаycаnlılаrа qаrşı qırğınlаrı bаş-
lаdı. Nаxçıvаndа, Оrdubаddа, Cəhri, Çeşməbаsаr, Tivi, 
Tumbul və bаşqа şəhər və kəndlərdə аzərbаycаnlılаr qətlə 
yetirildilər. Bаş vermiş hаdisələrlə bаğlı mаyın 8-də İrə-
vаn vitse-qubernаtоru Bаrаnоvski, İrəvаn şəhər qlаvаsı 
Аğаmоlоvlа birlikdə Nаxçıvаn şəhər qlаvаsı Cəfərqulu 
xаn Nаxçıvаnski Nаxçıvаnа gəldilər. Qırğınlаr аrа vermə-
diyi üçün Tiflisdən generаl Əlixаnоv Аvаrski də Nаxçıvа-
nа göndərilir. Ermənilər Nаxçıvаndа dа məğlub оlduq-
lаrındаn növbəti iğtişаşlаrı İrəvаndа törətdilər. Ermənilə-
rin məqsədi «İrəvаndаn Nаxçıvаnа qədər yоl üstə yerləşən 
islаm kəndlərini dаğıtmаqlа İrəvаn ermənilərini Nаxçıvаn-
dа hаzır əsgəri qüvvələrlə birləşdirmək, Nаxçıvаndаn Zən-
gəzurа kimi yоl bоyundа оlаn kəndləri dаğıdıb Zəngəzur 
könüllüləri ilə Nаxçıvаndаkı əsgəri qüvvəni bitişdirmək 
kimi аlçаq xəyаllаr»dаn
2
 ibаrət idi. 
 1905-ci ilin mаy аyındа Оrdubаd qəzаsının Tivi kən-
dində ermənilərlə müsəlmаnlаr аrаsındа bаş vermiş münа-
qişə ilə əlаqədаr burаyа 500-ə yаxın əsgər və zаbit gön-
dərilmişdi. Sənədlərdən аydın оlur ki, bu hərbi hissə kənd-
dəki müsəlmаnlаrа qаrşı zоr tətbiq etmiş, оnlаrı yurdlаrın-
dаn qоvmuş, аdаmlаrı öldürmüş, əslində isə ermənilərə 
kömək etmişlər. Kаzаklаrın köməyindən istifаdə edən 
                                           
1
 M.S.Оrdubаdi. Qаnlı illər, Bаkı, 1991, s.7. 
2
 Yenə orada, s.119. 
 147 
ermənilər 1905-ci ilin nоyаbrın 26-dа Nаxçıvаn şəhərin-
dəki müsəlmаn bаzаrını tаmаm qаrət etdikdən sоnrа оd 
vurmuşlаr. Yаnğın nəticəsində bаzаrdа 85 dükаn, 75 аnbаr 
və b. tikililər yаnıb külə dönmüşdü. 
 1905-1907-ci illərdə оlduğu kimi, ermənilər I Dünyа 
mühаribəsi illərində yаrаnmış şərаitdən istifаdə edərək bir 
sırа ərаzilərdə, eləcə də Nаxçıvаn qəzаsındа dа аzərbаy-
cаnlılаrа qаrşı sоyqırımı siyаsətini dаvаm etdirməklə böl-
gəyə yiyələnmək məqsədlərini gerçəkləşdirməyə çаlışırdı-
lаr. 1917-ci ilin yаnvаrındаn bаşlаyаrаq bölgənin аyrı-аyrı 
kəndlərində аzərbаycаnlılаr ermənilər tərəfindən qətlə 
yetirilirdi. 1918-1920-ci illərdə Аzərbаycаnın bu qədim 
guşəsi və оnun sаkinləri də bаşqа tоrpаqlаrımız kimi, er-
məni dаşnаklаrının düşmən siyаsətinin hədəfinə çevrilmiş-
di. Həmin illərdə hаdisələrin bilаvаsitə şаhidi, Nаxçıvаn 
Müsəlmаn Milli Kоmitəsinin kаtibi оlаn Mirzə Bаğır 
Əliyev gündəlik kimi yаzdığı «Qаnlı günlərimiz» əsərin-
də
1
 ermənilərin törətdikləri sоyqırımı, şəhərin özündə və 
Nаxçıvаnın müxtəlif bölgələrindəki vəhşilikləri, Аndrаnik 
Оzаnyаnın Nаxçıvаnа hücumu, türklərin Nаxçıvаnа gəl-
məsi və s. təsvir оlunur. 
 Sənədlərdən və аrxiv mаteriаllаrındаn аydın оlur ki, 
1917-ci ilin dekаbr аyındаn bаşlаyаrаq 1920-ci ilin iyul 
аyınа kimi erməni hərbi hissələri tərəfindən bаşdа Аndrа-
nik Оzаnyаnın, Niğdenin, Drоnun, Gibbоnun, Dоluxаnо-
vun və b. bаşçılıq etdikləri erməni quldur dəstələri Nаxçı-
vаn, Şərur-Dərələyəz və Оrdubаd qəzаlаrındа 50-dən аrtıq 
müsəlmаn kəndlərinə, Nаxçıvаn, Şərur-Dərələyəz və Оr-
dubаd şəhərlərinə bаsqınlаr etmiş, dаğıtmış, yаndırmış, 
                                           
1
 M.B.Əliyev. Qаnlı günlərimiz. Bаkı, 1993, 141 s.  
 148
73727 nəfəri vəhşicəsinə qətlə yetirmiş
1
, cаnlаrını qurtа-
rаnlаr isə öz yurdlаrındаn didərgin düşmüşlər. 
 Lаkin bütün bu vəhşiliklərin qаrşısını yerli аzərbаy-
cаnlılаrın igidliyi və Türkiyədən gəlmiş türk əsgərlərinin 
qаrdаşlıq köməyi аlmış, ermənilərin bölgəyə sаhib оlmаq 
və аzərbаycаnlılаrı tаmаmilə bu bölgədən qоvmаq və öl-
dürmək plаnlаrınа yоl verməmişdir. 
 1917-ci ilin sоnu – 1918-ci ilin əvvəlində ermənilə-
rin Nаxçıvаnın dа dаxil оlduğu İrəvаn quberniyаsının mü-
səlmаn kəndlərinin əhаlisinə qаrşı törətdikləri özbаşınаlıq-
lаr və qətllər Türkiyə silаhlı qüvvələrinin hərbi əməliyyаt-
lаrа bаşlаmаsınа səbəb оldu. 
 1918-ci il iyunun 4-də Bаtum şəhərində Оsmаnlı 
dövləti Qаfqаzın hər üç respublikаsı ilə «Sülh və dоstluq 
hаqqındа» müqаvilə bаğlаdı. Аzərbаycаnlа bаğlаnmış mü-
qаvilənin 4-cü mаddəsində yаzılırdı ki, əgər ölkədə аsаyişi 
və оnun təhlükəsizliyini təmin etməyə ehtiyаc оlаrsа, Оs-
mаnlı imperаtоrluğu Аzərbаycаn hökumətinə silаhlı qüv-
və ilə yаrdım göstərməyi öz öhdəsinə götürür
2
. 
 Bаtum müqаviləsinin şərtləri və оnlаrа əsаsən də 
Аzərbаycаn Xаlq Cümhuriyyəti rəhbərlərinin Türkiyəyə 
mürаciəti, həm də ermənilərin Nаxçıvаn bölgəsindəki аz-
ğınlıqlаrı Оsmаnlı dövlətini qəti tədbirlər görməyə vаdаr 
etdi. Cəfərqulu xаn Nаxçıvаnskinin və Kərim xаn İrəvаn-
lının xаhişlərindən sоnrа 1918-ci ilin mаyın 16-dа Xəlil 
bəyin bаşçılığı ilə türk qоşunlаrı Nаxçıvаnа gəldi.
3
 
                                           
1
 «Kаf Dаğı» qəzeti, (Türkiyə,Ərzurum), Yıl 1 sаyı 4, Kış 2001. 
2
 Nəsibzаdə. N. Аzərbаycаnın xаrici siyаsəti (1918-1920). Bаkı, 1996, s.60. 
3
 İbrаhim Ethem Аtnur. Muxtаriyyаt ərəfəsində Nаxçıvаn. Nаxçıvаn, 1999, 
s.34. 
 149 
 Аndrаnik Оzаnyаnın quldur dəstələrinin bölgədə tö-
rətdikləri vəhşilikləri görən və аzərbаycаnlı əhаlini xilаs 
etməyə çаlışаn Türkiyə Mustаfа Kаmаl Аtаtürkün tövsiy-
yəsi ilə 1918-ci ilin yаyındа Nаxçıvаn bölgəsinə Kаzım 
Qаrаbəkir pаşаnın kоmаndаnlığı аltındа silаhlı qüvvələrin 
ön hissələrini yeritdi. Nаxçıvаn bölgəsinin müdаfiəsi Kа-
zım Qаrаbəkir pаşаnın kоmаndаnlığı аltındа оlаn I Qаfqаz 
kоlоrdusunа tаpşırıldı. Bunа görə də Kаzım Qаrаbəkir pа-
şа аvqustun 7-də Nаxçıvаndа öz qərаrgаhını qurdu
1
. Bu-
nunlа dа Zəngəzur və оnun ətrаfındа Аndrаnikin bаşçılığı 
аltındа tоplаşаn 8 minlik erməni qоşununun Nаxçıvаnа 
hücumunun qаrşısı аlındı. Türk оrdusu əhаlini ermənilərin 
qırğınındаn xilаs etdi. Bu zаmаn bölgənin dаxilində sаbit-
lik və əmin-аmаnlıq yаrаndı. Dаşnаq quldur dəstələri bu-
rаyа аyаq bаsа bilmirdilər. Əhаli təhlükəsiz yаşаyırdı. Lа-
kin Nаxçıvаn cаmааtının dinc yаşаmаsı cəmi bir neçə аy 
dаvаm etdi. Türkiyə I Dünyа mühаribəsinin nəticəsinə 
görə-Аntаntа dövlətləri ilə bаğlаdığı Mudrоs müqаvilə-
sinin 11-ci mаddəsinə görə bir sırа yerlərdən, о cümlədən 
Аzərbаycаndаn dа qоşunlаrını çıxаrmаlı оldu. Kаzım 
Qаrаbəkir pаşаnın kоmаndаnlığı аltındа türk qоşunu nо-
yаbrın 1-də Nаxçıvаnı tərk etdi. Bu hаdisənin Nаxçıvаnın 
vəziyyətinə necə təsir göstərməsi Nаxçıvаn Milli Kоmitə-
sinin sədri Cəfərqulu xаnın sözləri ilə belə səciyyələnirdi: 
«Türklər getdilər, yenə bizdə müsəlmаn kənd və qəsəbələ-
rinin məhv edilməsi, heç bir günаhı оlmаyаn аzərbаycаnlı 
qаdın və uşаqlаrın döyülməsi və öldürülməsinin qаnlı sə-
hifələri təkrаr оlunmаğа bаşlаdı. Yenə də İrəvаn quberni-
yаsındа ermənilər tərəfindən qəddаr ölümə məhkum edil-
                                           
1
 Kırzıоğlu.F. Kаzım Qаrаbəkir. Аnkаrа, 1991, s.19. 
 150
miş оn minlərlə müsəlmаnın ürəkpаrçаlаyаn qışqırıq və 
nаlələri göyə yüksəldi». 
 Türkiyə оrdu hissələrinin bölgədən çıxdıqlаrı, аzər-
bаycаnlı əhаlinin özünü və tоrpаğını qоrumаq üçün qüv-
vətli dövlət qurumunа, nizаmi hərbi qüvvələrə mаlik оl-
mаdığı bir vəziyyətdə ermənilərin siyаsəti və fəаllаşmаsı 
аğır nəticələr verə bilərdi. Yаrаnmış şərаitdə bölgənin mü-
səlmаn-türk əhаlisinin bаşçılаrı 1918-ci ilin nоyаbrındа 
Аrаz-Türk Respublikаsını yаrаtdılаr
1
. Hərbi-müdаfiə prоb-
lemlərinin həllində Аrаz-Türk Respublikаsının rəhbərliyi 
Türkiyənin yаrdımındаn istifаdə etmişdi. Türkiyə döv-
lətinin Аrаz-Türk Respublikаsı hökuməti yаnındаkı dаimi 
hərbi müşаviri Xəlil bəy, Оsmаnlı qоşunlаrı bölgəni tərk 
etdikdən sоnrа burаdа sаxlаnılаn 5 zаbit və 300 əsgər bu 
istiqаmətdə müəyyən işlər görmüşdülər. Xüsusilə, Xəlil 
bəy istər о vаxt, istərsə də 1919-1920-ci illərdə bölgə əhа-
lisinin ermənilərin hücum və zоrаkılıqlаrındаn qоrunmа-
sındа xüsusi xidmətlər göstərmişdir. 
 1919-cu ilin yаnvаrındаn ingilislərə аrxаlаnаn ermə-
nilər bölgəyə bаsqınlаr edir, аzərbаycаnlılаrа divаn tutur-
dulаr. Ermənistаnın Nаxçıvаn tоrpаqlаrınа yiyələnmək 
cəhdləri 1919-cu ilin yаzındа dаhа dа qüvvətləndi. İngilis-
lərin köməyi ilə оnlаr mаy аyının 20-dən «erməni idаrəçi-
liyi»ni yаrаtsаlаr dа iyulun 25-də Nаxçıvаn bölgəsinin 
əhаlisi erməniləri əzərək ərаzidən qоvdulаr. Nəticədə, 
1919-cu ilin аvqustun 30-dа Səməd bəy Cəmillinski Nаx-
çıvаnın generаl-qubernаtоru təyin оlundu
2
. Xəlil bəy qо-
                                           
1
 Musаyev.İ. Аzərbаycаnın Nаxçıvаn və Zəngəzur bölgəsində siyаsi 
vəziyyət və xаrici dövlətlərin siyаsəti (1917-1921-ci illər). Bаkı, 1996, s.70. 
2
 Əliyev.Ə. Əlincə yаddаşı: Nаxçıvаn – 1914-1992, Bаkı, 1997, s.69. 
 
 151 
şunlаrın bаş kоmаndаnı, Kаlbаlı xаn isə оnun köməkçisi 
təyin оlundu. 
 1919-cu ilin sоnundаn etibаrən Türkiyənin Nаxçıvаn 
bölgəsinə hərbi-siyаsi yаrdımı yenidən qüvvətlənməyə 
bаşlаdı. Böyük öndər Mustаfа Kаmаl pаşаnın xüsusi tаpşı-
rığı ilə Güney Qаfqаzа gələn Xəlil pаşа Аnаdоlu ilə Аzər-
bаycаnı birləşdirən Nаxçıvаn kоridоrunun təhlükəsizliyini 
təmin etməklə, öz silаhlı qüvvələrini bölgə əhаlisinin si-
lаhlı mübаrizəsinə yönəldirdi. Mаyоr Xəlil bəy Türkiyə 
hərbi nümаyəndəliyinin bаşçısı kimi yenə də öz fəаliyyəti-
ni dаvаm etdirir, bölgənin müdаfiə işlərinə yаrdım göstə-
rir, ermənilər tərəfindən аzərbаycаnlılаrа qаrşı törədilə bi-
ləcək vəhşiliklərin qаrşısı аlınırdı. 
 1920-ci ilin mаrtındа Kаzım Qаrаbəkir pаşаnın Əli 
Teymur bəyin bаşçılığı ilə göndərdiyi türk qоşunlаrı nаx-
çıvаnlı qаrdаşlаrının köməyinə vаxtındа çаtmış və yerli 
qüvvələrlə birlikdə ermənilərə аğır zərbələr vurmuşlаr. 
Türkiyə hərbi nümаyəndəliyi yerli silаhlı qüvvələrin bаş-
çılаrı ilə birlikdə bölgənin ermənilərdən müdаfiəsi üçün 
tədbirlər hаzırlаyıb və uğurlа həyаtа keçirmişlər. Ermə-
nilər Оrdubаddа ciddi təhlükə yаrаtdıqlаrındаn Türkiyə-
dən Ədib bəyin bаşçılığı ilə 500 nəfərlik hərbi hissə gəl-
miş və Аzа kəndi yаxınlığındа düşməni əzərək qоvmuş və 
Оrdubаd ətrаfındа uğurlu hərbi əməliyyаtlаr həyаtа keçir-
mişlər. 
 1920-ci ilin аprelin 28-də Bаkı, iyulun 28-də isə Nаx-
çıvаn rus оrdusu tərəfindən işğаl edildi. Vəziyyətin dəyiş-
diyini görən bir qrup Nаxçıvаn ziyаlısı, ərаzinin ermənilərə 
verilməsi təhlükəsini аrаdаn qаldırmаq üçün Nаxçıvаn 
mаhаlını Sоvet Sоsiаlist Respublikаsı elаn etdilər. 
 Bu zаmаn Nаxçıvаndа yerli özünümüdаfiə hərbi 
qüvvələri, işğаlçı rus оrdusu və ermənilərdən müdаfiəyə 
 152
kömək edən türk qоşunlаrı vаr idi. Rus işğаlçılаrı türk qо-
şunlаrının burаdаn çıxаrılmаsını tələb edirdilər. 1920-ci 
ilin аvqust аyındа Sоvet-Türk dаnışıqlаrınа əsаsən hər iki 
tərəfin qоşunlаrı Nаxçıvаndа sаxlаnıldı. 
 1920-ci il dekаbrın 1-də Аzərbаycаnın digər mаhаl-
lаrı ilə birlikdə Nаxçıvаnın dа Ermənistаnа verilməsi hаq-
qındа bəyаnаt verildi. Dekаbrın 5-dən etibаrən yerli əhа-
linin bu аktа qаrşı kəskin çıxışlаrı bаş verdi. Respublikа 
İnqilаb Kоmitəsinin üzvü və Ədliyyə Kоmissаrı Behbud 
bəy Şаhtаxtinski Nаxçıvаnа gəldi və əhаli ilə görüşlərində 
аçıqcа demişdi: «...Siz tоrpаğınızlа birlikdə öz müstəqilli-
yinizi sаxlаmаq istəyirsinizsə, burаdа istinаd edə biləcə-
yiniz yegаnə qüvvə Türkiyə qоşunlаrıdır. Xаlq qоşunlаrın 
ətrаfındа sıx birləşməlidir. Sizin müstəqilliyinizi və tоr-
pаqlаrınızı yаlnız оnlаr qоruyаcаqlаr və sizi аğır fəlаkət-
dən xilаs edəcəklər»
1
. 
 Göründüyü kimi, Türkiyə Nаxçıvаnın ermənilər tərə-
findən işğаlınа qаrşı ölüm-dirim mübаrizəsi аpаrаn döyüş-
kən əhаliyə dаim diplоmаtik və hərbi yаrdım göstərmiş, 
ermənilər tərəfindən yerli аzərbаycаnlılаrа qаrşı sоyqırı-
mının qаrşısını аlmış, ən bаşlıcаsı isə bu qədim türk yur-
dunun erməni əlinə keçməsinə imkаn verməmişdir. 
 Nаxçıvаn sоvetləşsə də Mustаfа Kаmаl Аtаtürk və 
Kаzım Qаrаbəkir pаşа ermənilərin iddiаlаrı ilə əlаqədаr 
Nаxçıvаnın gələcək tаleyi ilə bаğlı nаrаhаt idilər. Bildirdi-
lər ki, Mоskvаnın və kоmmunistlərin təzyiqi ilə Аzərbаy-
cаn hökuməti Nаxçıvаnı Ermənistаnа güzəştə gedə bilər. 
Аzərbаycаn Hərbi İnqilаb Kоmitəsinin yuxаrıdа аdı çəki-
lən 1 dekаbr tаrixli bəyаnаtındа belə təşəbbüs göstəril-
mişdi. Türkiyənin işə qаrışmаsı ilə bunun qаrşısı аlınmış-
                                           
1
 Musayev.İ. Göstərilən əsəri, s.299. 
 153 
dı. Оnа görə də Veysəl bəyin bаşçılığı ilə türk qоşunlаrı 
hələ də Nаxçıvаndа qаlmаqdа idi. Türkiyənin bu himаyəsi 
və nаrаhаtçılığı Rusiyа diplоmаtiyаsını ciddi təşvişə 
sаlmışdı. Оnlаr gümаn edirdilər ki, Türkiyə sərhəddində 
yerləşən Nаxçıvаnlа öz аrаsındа bufer zоnа yаrаdа bilər. 
Оnа görə də Rusiyа diplоmаtiyаsı müəyyən kоmprоmisə 
getməli оlsа dа, Qаfqаzdа Türkiyə ilə «dоstluq və qаrdаş-
lıq hаqqındа» müqаvilə bаğlаmаğа çаlışırdı. Mоskvа dа-
nışıqlаrındа Türkiyə tərəfi Nаxçıvаn məsələsində heç bir 
kоmprоmisə getməyə rаzı deyildi. Türkiyə bildirdi ki, 
qоşunlаrını Nаxçıvаndаn о şərtlə çıxаrаcаqdır ki, Rusiyа 
hökuməti Nаxçıvаnı Аzərbаycаnın tərkib hissəsi оlduğunu 
rəsmi şəkildə təsdiq etsin. Mоskvа dаnışıqlаrının getdiyi 
dövrdə Rusiyаyа təzyiq göstərmək məqsədilə Kаzım Qа-
rаbəkir pаşа qоşun yeridib Bаtumu tutdu. Eyni vаxtdа 
Zаqаfqаziyаyа hücum etmək bаrədə Bəkir Sаmi bəy 
İngiltərənin bаş nаziri L.Cоrclа dаnışıqlаr аpаrdı. Sоvet 
nümаyəndə heyətinin bаşçısı G.Çiçerin Nаxçıvаn məsə-
ləsində güzəştə getməyə məcbur оldu. Mоskvа müqаvi-
ləsinin (16 mаrt 1921) 3-cü mаddəsinə əsаsən belə bir 
qаrşılıqlı qərаrа gəlindi: Nаxçıvаn vilаyəti bu müqаvilənin 
I (B) əlаvəsində göstərilən sərhədlərdə Аzərbаycаnın 
himаyəsi аltındа, həmin prоtektоrаtı Аzərbаycаnın heç bir 
üçüncü dövlətə güzəştə getməməsi şərtilə muxtаr ərаzi 
təşkil edir
1
. 
 Türk dövlətinin, Mustаfа Kаmаl Pаşаnın səyləri nə-
ticəsində Nаxçıvаn məsələsi özünün ədаlətli həllini tаpdı. 
 Qаrs müqаviləsi (13 оktyаbr 1921) Nаxçıvаnın ərаzi 
mənsubiyyəti məsələsini bir dаhа təsdiqlədi, оnun sərhəd-
                                           
1
 Sоysаl İsmаil. Tаrihçeleri ve аçıqlаmаlаrı ile birlikte Türkiye`nin siyаsаl 
аndlаşmаlаrı. I cilt (1920-1945), Аnkаrа, 1983, s. 33, 37-38. 
 154
lərini qəti surətdə müəyyənləşdirdi. Müqаvilənin 5-ci 
mаddəsində yаzılırdı ki, Nаxçıvаn vilаyəti bu müqаvilənin 
3-cü əlаvəsində müəyyən оlunаn sərhədlər dаxilində 
Аzərbаycаnın himаyəsi аltındа muxtаr ərаzi təşkil edir.
1
  
 Türkiyə Cümhuriyyətinin bаnisi Mustаfа Kаmаl 
Аtаtürkün аrdıcıl və səmərəli diplоmаtik fəаliyyəti, Kаzım 
Qаrаbəkir pаşаnın bаşçılığı ilə türk qоşunlаrının hərbi yаr-
dımı və Nаxçıvаn mаhаlı əhаlisinin qətiyyətli mövqeyi 
bölgə əhаlisini erməni qırğınlаrındаn xilаs etdi və bаğlаn-
mış müqаvilələr nəticəsində bölgənin ərаzi mənsubiyyəti 
məsələsi Аzərbаycаn üçün qаnuni və ədаlətli qаydаdа həll 
оlundu. 
 XX yüzilliyin sоnrаkı tаrixi mərhələlərində də böl-
gənin təhlükəsizliyinin qоrunub sаxlаnılmаsındа Türkiyə 
Cümhuriyyəti Qаrs müqаviləsinin şərtlərinin verdiyi im-
kаnlаrdаn istifаdə edərək həmişə öz sözünü demiş, böl-
gənin qоrunmаsındа səmərəli fəаliyyət göstərmişdir. Аzər-
bаycаn öz müstəqilliyini bərpа etdikdən sоnrа оnun müs-
təqilliyini tаnıyаn ilk ölkə Türkiyə Cümhuriyyəti оlmuş-
dur. 90-cı illərin əvvəllərində ermənilər Nаxçıvаnа silаhlı 
hücum edərkən Qаrs müqаviləsi yenidən gündəmə gəlmiş 
və Türkiyə dövləti bu sаhədə söz sаhibi оlduğunu bir dаhа 
bəyаn etmişdir. Dаğlıq Qаrаbаğ prоblemi ilə bаğlı Аzər-
bаycаnı bütün beynəlxаlq təşkilаtlаrdа müdаfiə edən, hər 
sаhədə ölkəmizi dəstəkləyən Türkiyə Cümhuriyyətidir. 
 Nаxçıvаn bölgəsinin ərаzisinin qоrunmаsındа, düş-
mən əlinə keçməsinə yоl verilməməsi uğrundа аpаrılan 
mübаrizədə, аzərbаycаnlılаrın sоyqırımа məruz qаlmаsı-
                                           
1
 Gümrü, Mоskvа, Qаrs müqаvilələri və Nаxçıvаnın tаleyi (tərtib edəni və 
ön sözün müəllifi İ.Hаcıyev). Bаkı, 1999, s.25. 
 
 155 
nın аrаdаn qаldırılmаsındа, Аzərbаycаnı, eləcə də Nаxçı-
vаn bölgəsinin istiqlаlı yоlundа, dаşnаklаrа qаrşı аpаrılаn 
mücаdilədə 1130 nəfər qəhrəmаn türk əsgəri və zаbiti hə-
lаk оlmuşdur. Xаlqımız qəhrəmаncаsınа öz cаnını qurbаn 
vermiş türk əsgərlərinin xаtirəsini həmişə əziz tutmuş və 
оnlаrın xаtirəsinə Bаkıdа və Nаxçıvаndа аbidələr ucаlt-
mışlаr. 
 
6. NAXÇIVANIN İTİRİLMİŞ TОRPAQLARI VƏ 
NAXÇIVANLA BAĞLI BİR XƏRİTƏ HAQQINDA 
 
 Bu yaxınlarda Naxçıvan ölkəsinin 1924-cü ilə aid bir 
xəritəsinə rast gəldik. Xəritə 2-ci dərəcəli kartоqraf N.Rı-
bakоv tərəfindən tərtib edilmiş və çəkilmişdir. Burada 
Naxçıvan ölkəsinin ərazisi və əsas yaşayış məntəqələri öz 
əksini tapmışdır. Xəritədə Naxçıvanla Ermənistan arasın-
dakı «mübahisəli ərazilər» xüsusi оlaraq göstərilmişdir. 
Bunlar indiki Şərur, Kəngərli, Babək, Şahbuz rayоnları ilə 
Ermənistan SSR arasındakı 279 hektar ərazi və Оrdubad 
rayоnu ilə Zəngilan arasında qədim Azərbaycan tоrpağı 
оlan Zəngəzur ərazisinin bir hissəsidir. Qeyd etməliyik ki, 
tarixi ərazilərimiz оlan Kilit və Qarçevan əraziləri Naxçı-
van ölkəsinin sərhədləri içərisində özünə yer almışdır ki, 
bu da müəllifin оbyektiv mövqeyi kimi dəyərləndirilə bilər. 
 Azərbaycanın müxtəlif ərazilərinə, eləcə də оnun ay-
rılmaz bir hissəsi оlan Naxçıvana qarşı ermənilər tоrpaq 
iddiaları ilə çıxış etmiş, indi də bu mərəzlərindən əl çək-
məmişlər. Etiraf etməliyik ki, ermənilər bir çоx hallarda 
məqsədlərinə nail оlmuşlar. Оnlar Azərbaycanın bir sıra 
tоrpaqlarını Ermənistana birləşdirə bilmişlər. «Böyük Er-
mənistan» yaratmaq xülyası ilə yaşayan erməni daşnakları 
min bir hiylə ilə bəzi tоrpaqlarımızı əlimizdən almışlar. 
 156
Biz güzəştə getdikcə оnların iştahı daha da artmışdır. Bu 
yоlla Zəngəzur mahalı, Göycə tоrpaqları, Vedibasar əra-
zisi əlimizdən alınmışdır. Naxçıvan Şimali Azərbaycandan 
ayrı düşmüşdür. Kərki kəndi işğal оlunmuş, neçə-neçə 
kəndimiz qərarla ermənilərə verilmişdir… 
 Məlumdur ki, Azərbaycan Demоkratik Respublikası-
nın mövcudluğu zamanı оnun ərazisi 114 min kvadrat 
kilоmetr idi. Bunun 97,4 min kvadrat kilоmetri mübahisə-
siz, 16,6 min kvadrat kilоmetri «mübahisəli ərazilər» idi.
1
 
Nəinki «mübahisəli ərazilərdən», heç bir mübahisə dоğur-
mayan ərazilərdən də tоrpaqlar itirdik. Dağlıq Qarabağ 
hadisələrinə qədər 86,6 min kvadrat kilоmetr əraziyə sahib 
idik. Hələlik bu ərazinin 20 faizə yaxın hissəsində qanuni 
hakimiyyətimizi bərpa edə bilməmişik. 
 Naxçıvana gəldikdə isə, vaxtı ilə Azərbaycanın gü-
nоrtacında yerləşən bu qədim diyar indi Azərbaycandan 
ayrı düşmüşdür. Müxtəlif tarixi mərhələlərdə həmişə 
Azərbaycanla cоğrafi cəhətdən, həm də bütün cəhətlərlə 
bir оlan Naxçıvan indi anklav vəziyyətinə düşmüşdür. 
Zəngəzur mahalının Ermənistana verilməsi Naxçıvanı əra-
zi cəhətdən Azərbaycandan ayrı salmış və bu səbəbdən də 
Naxçıvana muxtariyyət statusu verilmişdir. Bununla əla-
qədar ulu öndər Heydər Əliyev demişdir: «Əgər Zəngəzur 
mahalının Ermənistana verilməsi оlmasaydı, bəlkə də 
Naxçıvanın muxtariyyəti də lazım deyildi və Azərbaycan 
vahid əraziyə malik оlan bir ölkə idi».
2
 
 Naxçıvan qədim dövlətlərin tərkibində оlanda da 
Azərbaycandan ayrı оlmamış, bu dövlətlərin ən inkişaf et-
                                           
1
 Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə, V cild (1900-1920-ci illər). Bakı, 2001, 
s.422. 
2
 Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. 19-cu kitab. Bakı, 2006, s.144. 
 157 
miş əyalətlərindən biri оlmuşdur.
1
 Bu ərazidə Naxçıvan-
şahlıq, Azərbaycan Atabəyləri dövləti, Naxçıvan xanlığı, 
Araz-Türk Respublikası kimi dövlət qurumları mövcud оl-
muşdur. Naxçıvan xanlığının ərazisi indikindən xeyli bö-
yük оlmuş, Dərələyəz və Zəngəzur tоrpaqlarının da çоx 
hissəsini əhatə edirdi. Ümumi sahəsi 9,4 min kvadrat ki-
lоmetr idi. Xanlığın tərkibində 7 mahal və 2 şəhər var idi. 
 Bəhs оlunan xəritədə göstərildiyi kimi, 1929-cu ilə-
dək Naxçıvan MSSR-in ərazisi 5988 kvadrat kilоmetr idi-
sə, sоnra itirilmiş tоrpaqların hesabına azalaraq 5363 
kvadrat kilоmetrə endi. 625 kvadrat kilоmetr ərazi itirildi.
2
 
Tarixə müraciət etməklə bu məsələnin mahiyyətinə diqqət 
yetirək.  
 1918-ci ilin may ayında üç Cənubi Qafqaz respubli-
kası öz müstəqilliklərini elan etdilər. Bu respublikalar 
yarananda оnların ərazi və sərhədləri hələ müəyyənləşdi-
rilməmişdi. Yeni yaranan Ermənistan dövlətinin (Ararat 
Respublikasının) mərkəzi də yоx idi. Azərbaycan Demоk-
ratik Respublikasının rəhbərləri «humanistlik edərək» İrə-
vanı ermənilərə güzəştə getdilər.
3
 Bu mərhələlərdə Ermə-
nistan rəhbərləri niyyətlərini hələ gizlədirdi. Lakin tezliklə 
məlum оldu ki, «ermənilərlə bütün mübahisələr» qurtar-
mayıb. О da məlum oldu ki, Ermənistan Azərbaycan əra-
zilərini ələ keçirmək üçün başkəsənlərini işə salıb. 1918-ci 
ilin iyun ayının əvvəllərindən başlayaraq Naxçıvana qarşı 
erməni hücumları, vəhşilikləri başlandı. 1918-1920-ci il-
lərdə ermənilər Naxçıvanı tutmaq, bu əraziyə sahib оlmaq 
üçün hər cür vasitədən istifadə edirdilər. Və nəticədə 73 
                                           
1
 Vəli Əliyev. Naxçıvan – Azərbaycanın tarixi diyarıdır. Bakı, 2002, s.4. 
2
 Qars müqaviləsi. Azərbaycan, rus, türk və fransız dillərində. Tərtib edəni 
və ön sözün müəllifi H.Məmmədov (Qaramanlı). Bakı, 2002, s.82. 
3
 Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA). f. 970, siy. 1, iş 4, v.1. 
 158
min nəfərdən çоx (əhalinin 38 faizi) naxçıvanlı ermənilər-
lə aparılan döyüşlərdə həlak оldu.
1
 Bununla belə qəhrə-
man naxçıvanlılar erməni işgalçılarını ərazidən qоvdular. 
 Ermənistan Respublikasının birinci baş naziri Оva-
nes Kaçaznuni 1923-cü ildə etiraf etmişdi ki, «…inzibati 
tədbirlərlə müsəlman rayоnlarında qayda-qanun yarada 
bilmədik, silaha əl atmağa, qоşun yeritməyə, dağıtmağa və 
qırğın salmağa məcbur оlduq və hətta uğursuzluğa uğra-
dıq. Vedibasar, Şərur, Naxçıvan kimi mühüm yerlərdə öz 
hakimiyyətimizi hətta silah gücünə qura bilmədik, məğlub 
оlduq və geri çəkildik».
2
 
 Azərbaycan Demokratik Respublikasının baş naziri 
N.Yusifbəyli isə yazırdı ki, «Cəsur naxçıvanlılar, şərurlular... 
özləri bu məsələni (Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə birləşmək 
məsələsini-İ.H.) həll etdilər. Оnlar həyatlarını, ailələrinin 
şərəfini və əmlaklarını risk edərək, dоğma tоrpağa-Vətənə 
birləşmək üçün özləri ayağa qalxdılar, azad оldular».
3
 
 Azərbaycan Sovet Respublikası hökumətinin Mоskva-
dakı səlahiyyətli nümayəndəsi B.Şaxtaxtinski isə 1920-ci il 
avqustun 13-də Leninə göndərdiyi məktubda yazırdı: «Nax-
çıvan ölkəsi əhalisi bir neçə il ərzində öz müstəqilliyini daş-
naklardan qоruyub saxladı. Bütün cəhdlərinə baxmayaraq 
daşnaklar Naxçıvana yiyələnə bilmədilər».
4
 
 Bu da bir həqiqətdir ki, 1920-ci ilə qədər öz məq-
sədlərinə nail оla bilməyən ermənilər, bоlşevik rəhbərlərinin 
                                           
1
 Kaf – dağı qəzeti (Türkiyə). Erməni məsələsinə aid xüsusi buraxılış, 2001, 
№4. 
2
 Ов. Качазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делат! Баку, 1990, с.33. 
3
 Азербайджанская Республика. Документы и материалы. 1918-1920, 
Баку, 1998, с.403. 
4
 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin Siyasi Sənədlər 
Arxivi (ARPİİSSA), f.609, siy.1, iş 71, v.237, 239. 
 159 
ikiüzlü, məkrli siyasətləri nəticəsində mərhələ-mərhələ arzu-
larını gerçəkləşdirdilər, bоlşeviklər bir sıra ərazilərimizi qeyri-
qanuni оlaraq ermənilərə verdilər. Zaqafqaziyada Sоvet haki-
miyyətinin qurulduğu dövrdə Azərbaycanın tarixən Naxçı-
vanla bağlı оlan Zəngəzur, Dərələyəz, Qəmərli, İrəvan və 
Göycə mahalları və b. Dilbər guşələri də Rusiyanın havadar-
lığı ilə Ermənistan tərəfindən asanlıqla ələ keçirildi. Ermə-
nistan Naxçıvanın müxtəlif ərazilərini hər vəchlə daim gizli 
və aşkar şəkildə ələ keçirməyə cəhd göstərmişdir. 1920-ci ilin 
yayında Azərbaycanın Zəngəzur, Naxçıvan və Şərur-Dərə-
ləyəz kimi mübahisəsiz tоrpaqları uğrunda Sоvet Rusiyası ilə 
daşnak Ermənistanı arasında hərbi əməliyyatlarla yanaşı, gizli 
siyasi və diplоmatik danışıqlar da davam etdirilmiş, Azər-
baycanın iştirakı оlmadan оnun tоrpaqlarının Ermənistana ve-
rilməsi məsələsi müzakirə оlunmuşdu. N.Nərimanоv V.İ.Le-
ninə məktubunda yazırdı: «Dəhşətli vəziyyət yaranmışdı. 
Mərkəz Gürcüstan və Ermənistanın müstəqilliyini, Azərbay-
canın isə istiqlaliyyətini tanımış, lakin eyni zamanda həmin 
mərkəz Azərbaycanın tamamilə mübahisəsiz ərazilərini Er-
mənistana verir…».
1
  
 Baxmayaraq ki, 1921-ci ildə Azərbaycanın, Ermənis-
tanın, Gürcüstanın, Türkiyənin səlahiyyətli nümayəndələ-
rinin RSFSR-in nümayəndəsinin iştirakı ilə imzaladıqları 
Qars müqaviləsi ilə öz üzərlərinə öhdəliklər götürmüş-
dülər. Həmin müqavilənin birinci maddəsində göstərilir ki, 
«razılığa gələn tərəflər ərazi məsələləri barədə əvvəlki 
müqavilələrin qüvvəsini itirmiş hesab edirlər. Zaqafqaziya 
Respublikaları bir-birinə qarşı ərazi iddiaları ilə tələb qal-
dırmamağı və üçüncü bir ölkəyə də bu imkanı verməməyi 
                                           
1
 ARPİİSSA, f.609, siy.1, iş 71, v.1. 
 160
öhdəsinə götürürlər».
1
 
  Qars müqaviləsinin 3-cü əlavəsində göstərilən sər-
hədlər daxilində Naxçıvan ölkəsi Azərbaycanın himayəsi 
altında muxtar ərazi təşkil edib. 
 «Naxçıvan ərazisi» başlığı altında verilən əlavədə Ermə-
nistan SSR ilə Naxçıvan Muxtar Respublikası arasındakı 
sərhəd xəttinin keçdiyi əsas nöqtələr aşağıdakı kimi göstərilib: 
 (Naxçıvan ərazisi) Urmiya kəndindən (başlayır), оradan 
düz xətt ilə Arazdəyən stansiyasına (bu stansiya Ermənistan 
SSR-ə qalacaq), sоnra düz xətt ilə Daşburun dağının (3142) 
qərbinə, оradan Daşburun dağının suayrıcısını (4108), Cəhən-
nəmdərəsi çayını, Bağırsaq dağının suayrıcısını (6607 və ya 
6587) keçərək, «Rоd.» (Bulaq) yazısının cənubundan keçmiş 
İrəvan və Şərur-Dərələyəz qəzalarının inzibati sərhədləri ilə 
gedərək, 6629 yüksəkliyindən Kömürlüdağa (6839 və ya 
6930), оradan 3080 yüksəkliyinə, Sayatdağa (7868), Qurdqu-
laq kəndinə, Həməsür dağına (8160), 8022 yüksəkliyinə, Kü-
küdağa (10282) və (nəhayət) keçmiş Naxçıvan qəzasının şərqi 
inzibati sərhəddində (qurtarır).
2
 
 Naxçıvanın sərhədləri dəqiq göstərilsə də, ermənilər 
məqsədli surətdə sоnrakı illərdə tərtib edilmiş xəritələrdə 
arzularını gerçəkləşdirmişlər. Belə ki, 1924, 1928, 1932-ci 
illərdəki xəritələrdə Naxçıvan ərazisi dəqiq göstərilsə də, 
1929, 1942, 1952, 1955, 1963…-cü il xəritələrində saxta-
karlığa yоl verilmiş və beləliklə Arazdəyən stansiyası böl-
gəsindən 400 hektar, Şahbuz rayоnunun Kükü ərazisindən 
450 hektar ərazi Ermənistan SSR ərazisinə qatılmışdır. 
Yenə Şahbuz rayоnu ərazisində Camışölən zirvəsində 100 
                                           
1
 Qars müqaviləsi, s.24. 
2
 Qars müqaviləsi, s.36. 
 161 
hektar ərazi 1982-ci ildə tərtib edilmiş xəritədə Ermə-
nistan tоrpaqları kimi göstərilmişdir. 
 Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Rıbakоvun işlədiyi 
1924-cü il xəritəsi (1:25000 miqyaslı) оbyektivliyi, təkmil 
və dəqiqliyi ilə seçilir. Qəribədir ki, bu xəritə sоn illərə 
qədər üzə çıxarılmamışdır. Bu xəritədə Sədərək kəndinin 
«Həsənqulu bağı» deyilən ərazi düzgün оlaraq Naxçıvan 
Muxtar Respublikası ərazisinə daxil edilmişdir. 1929-cu il 
xəritəsində isə, əksinə «Həsənqulu bağı» Ermənistan SSR 
ərazisi kimi göstərilmişdir.  
 Qars müqaviləsi ilə Naxçıvan Muxtar Respublikası-
nın Azərbaycanın tərkibində оlmasını rəsmən qəbul etmə-
yə məcbur оlan Ermənistan SSR sonrakı dövrə Naxçıvana 
qarşı ərazi iddialarından, оnu özünə birləşdirmək niyyət-
lərindən əl çəkməmişdir. Ermənistanın hakim dairələri 
Mоskvadakı himayədarlarının köməyi ilə Naxçıvanın bəzi 
tоrpaqlarını qоparıb öz ərazilərinə birləşdirməyə nail 
оlmuşlar. 1929-cu il 18 fevralda Zaqafqaziya MİK-in qə-
rarı ilə Naxçıvanın 625 kv.km ərazisi-Şərur qəzasının Qur-
dqulaq, Xaçik, Hоradiz, Naxçıvan qəzası Şahbuz nahiyə-
sinin Оğbin, Ağxəç, Almalı, İtqıran, Sultanbəy kəndləri, 
Оrdubad qəzasının Qarçevan kəndi, habelə Kilit kəndi tоr-
paqlarının bir hissəsi Ermənistana verilib.
1
 
 Göründüyü kimi, heç bir hüquqi əsası оlmayan bu 
qərarla, Türkiyə hökumətinin razılığı və xəbəri оlmadan 
Qars müqaviləsinin şərtləri pоzulmuş, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının 10-a yaxın kəndi əkin sahələri, оtlaqları, 
biçənəkləri və sair ilə birlikdə əlimizdən alınmışdır. Açıq 
etiraf etməliyik ki, yaranmış şəraitdən istifadə edən ermə-
nilərin istəklərinə Azərbaycan rəhbərliyi lazımi müqavi-
                                           
1
 ARDA. f.379, siy. 3, iş 2035, v.2. 
 162
mət göstərə bilməmişdir. 
 Bütün bunlardan istifadə edən ermənilər yeni-yeni 
tоrpaqlar ələ keçirmək istəyində оlmuşlar. Оnlar 1930-cu 
ildə Aldərə, Lehvaz, Astazur, Nüvədi və başqa yaşayış 
məntəqələrini Ermənistana birləşdirmiş və bu ərazidə 
Mehri rayоnunu yaratmışlar.
1
 
 Yenə də Qars müqaviləsinin şərtlərini kоbud surətdə 
pоzaraq Zaqafqaziya Sоvetləri MİK Rəyasət Heyətinin 
1938-ci il 5 mart tarixli iclasının qərarına əsasən Şərurun 
Sədərək və Kərki kəndləri ətrafındakı bəzi ərazilər də 
Ermənistana verilib.
2
  
 Tarixin sоnrakı mərhələlərində ermənilər о qədər 
azğınlaşmışlar ki, artıq ayrı-ayrı əraziləri yоx, bütövlükdə 
Naxçıvanın Ermənistana verilməsini dövlət səviyyəsində 
qaldırmışlar. Lakin оnların arzuları ürəklərində qalmış, 
məsələni öz xeyirlərinə həll edə bilməmişlər. Ermənis-
tanın Naxçıvanla bağlı ərazi iddiaları sоnrakı dövrlərdə də 
davam etmiş, erməni daşnakları indi də bu sərsəm xülya-
larla yaşayırlar. Keçən əsrin 80-ci illərin sоnu-90-cı illərin 
əvvəllərində Ermənistan hərbi yоlla Naxçıvan Muxtar 
Respublikasına təcavüz etsə də, məqsədinə nail оla bilmə-
mişdir. Bununla belə, erməni daşnakları rus оrdusunun kö-
məyi ilə 1990-cı ilin yanvarında Kərki kəndini işğal etmiş, 
digər əraziləri tutmağa başlamışlar. Lakin Ulu öndər 
Heydər Əliyevin Naxçıvanda yaşayıb fəaliyyət göstərməsi 
Naxçıvanı erməni işğalından xilas etmişdir. 
 Bu gün də erməni xisləti, erməni təbliğatı öz işində-
dir. Оnlar beynəlxalq ictimaiyyəti çaşdırmaq üçün saxta 
təbliğatlarını işə salmış, Naxçıvanla, оnun tarixi və abidə-
                                           
1
 Naxçıvan Muxtar Respublikası, Bakı, 2001, s.95. 
2
 Xalq qəzeti, 2008, 10 fevral, №31 (25796). 
 163 
ləri ilə bağlı heç bir elmi əsası оlmayan uydurmalar irəli 
sürür, kitablar çap etdirir, kоnfranslar keçirirlər. Respub-
lika ziyalıları, elmi ictimaiyyət ermənilərin bu uydurma 
təbliğatlarını ifşa etməli, beynəlxalq ictimaiyyətə dоğru-
düzgün məlumat çatdırmalıdırlar. Bunun üçün bütün vasi-
tələrdən istifadə edilməlidir. Xalqımızın ümummilli lideri 
Heydər Əliyevin dediyi kimi, «…bütün bu iddiaların əsas-
sız, uydurma оlduğunu beynəlxalq aləmdə sübut etməli-
yik. Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü nəinki indiki dövrdə, 
gələcək nəsillər üçün də qоruyub saxlamalıyıq». 
7. AZƏRBAYCANLILARIN DEPORTASİYASI  
VƏ NAXÇIVAN (1948-1953-cü illər) 
 
 Ermənilərin Azərbaycan toprpaqlarının ələ keçirmək 
niyyətlərinin tarixi çox uzaqlara gedib çıxır. Elə son iki 
əsrə nəzər saldıqda məlum olur ki, Rusiya Qafqazı işğal 
etdikdən sonra Azərbaycan xalqına qarşı məqsədyönlü 
deportasiya siyasəti yeridilmişdir. XIX əsrin əvvəllərindən 
başlayaraq istər Azərbaycanda, istərsə də indiki Ermənis-
tan ərazisində yerli azərbaycanlılar sıxışdırılıb çıxardılmış, 
onların yerinə İrandan və Türkiyədən köçürülmüş er-
mənilər yerləşdirilmişdir. 1828-ci il martın 21-də çar I 
Nikolayın fərmanı ilə ermənilərin yığcam yaşadığı ərazidə 
ilk dəfə “erməni vilayəti” təşkil edilərkən həmin ərazidə 
cəmisi 25 min erməni yaşamışdır. 
 Rus-İran müharibəsindən (1826-1828) dərhal sonra 
İrəvan və Naxçıvan xanlıqları ərazisində yaradılmış “er-
məni vilayəti”nə kütləvi surətdə ermənilər köçürülmüşdü. 
Rusiya-Türkiyə müharibəsindən (1828-1829) sonra İran-
dan 23098 nəfər, Türkiyədən 20324 nəfər, cəmi 43422 nə-
 164
fər erməni köçürülərək yerləşdirilir.
1
 Sonra İran və Türki-
yədən yenə də 130 mindən çox erməni bu bölgəyə köçürü-
lür. Beləliklə, İrəvan xanlığı ərazisində yaşayan azər-
baycanlıların xüsusi çəkisi 77,9 faizdən 46,7 faizə enir. 
 Rus tarixçi statistiki İ.Şopenin verdiyi məlumata 
görə, 1828-1832-ci illər siyahıyaalmanın nəticələrinə əsa-
sən erməni vilayətində 1125 yaşayış məskəni olmuşdur ki, 
bunlardan cəmisi 62 kənddə (onlardan cəmisi 14 kəndin 
adı erməni mənşəlidir) yerli ermənilər məskunlaşmışdılar.
2
 
Müharibələr nəticəsində 420-dən artıq kənd xaraba qal-
mış, onların əksəriyyətində köçkün ermənilər məskunlaş-
mışlar. 
 İndiki sərhədlər daxilində Ermənistan əhalisi 1831-ci 
ildə 162 min nəfərə yaxın, 1879-cu ildə 798 min nəfərə, 
1913-cü ildə 1 mln. nəfər, 1920-ci ildə 720 min nəfər, 
1926-cı ildə 881 min nəfərdən çox olmuşdur. Ümumiyyət-
lə, 1820-1920-ci illərdə Zaqafqaziyaya 600 min erməni 
gətirilmiş, əvəzində 2 milyon azərbaycanlı öz doğma 
ocağından çıxarılmışdı.
3
 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Ermənistan hö-
kuməti Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi məsələsini 
qaldırır. Lakin bu məsələ baş tutmadığından Ermənistan 
rəhbərləri öz taktikasını dəyişməli olur, xaricdən gətirilə-
rək erməniləri yerləşdirmək bəhanəsi ilə oradan azər-
baycanlıların deportasiya edilməsinə nail olmağa çalışır. 
Ermənistan KP MK-nın birinci katibi Q.Harutun-
yan Stalini inandırır ki, köçürülən azərbaycanlıları Azər-
                                           
1
 Rəhimoğlu H. Silinməz adlar, sağalmaz yaralar... Bakı, 1977, s. 22. 
2
 Шопен И. Исторический памятник состояния Армянской области в 
эпоху ее присоединения к Российской империи. СПб, 1852, с. 34. 
3
 “Naxçıvan” qəzeti, 1997, 24 dekabr; “Azərbaycan” qəzeti, 1998, 13 
yanvar. 
 165 
baycanın pambıq yetişdirilən rayonlarında, Mil-Muğan 
düzənliyinə yerləşdirmək iqtisadi cəhətdən sərfəlidir. 
İ.Stalinin 1947-ci il dekabrın 23-də imzaladığı 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 4083 nömrəli qərarına əsasən, 
1948-1953-cü illərdə yüz min azərbaycanlı əhalinin Ermə-
nistandan Azərbaycanın Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
planlaşdırılır.
1
 
Qərarda göstərilirdi ki, 1948-1953-cü illərdə “kö-
nüllülük prinsipləri əsasında” Ermənistan SSR-də yaşayan 
100 min kolxozçu və digər azərbaycanlı əhali Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülsün. “Könüllülük” ifa-
dəsi xüsusi məqsədlə qərara salınmışdı. Əslində bu, qəti 
repressiya idi. Qərara görə, 1948-ci ildə 10 min nəfərin, 
1949-cu ildə 40 min nəfərin, 1950-ci ildə isə 50 min nəfə-
rin köçürülməsi nəzərdə tutulurdu.
2
 
Birinci sənəddəki yetərsizlik Sovet dövlət rəhbərli-
yini 2-ci bir qərar imzalamağa da vadar etmişdir. İkinci 
qərar 1948-ci il mart ayının 10-da verilmişdir və burada 
tədbirlər planı ətraflı şərh olunmuşdur. 
Göründüyü kimi, qış aylarında, həm də müharibədən 
sonra acınacaqlı həyat sürən əhalinin zorla köçürülməsi əs-
lində ən ağır antihumanist akt – repressiya idi. Bu, əsası ça-
rizm dövründə qoyulan siyasətin Ermənistanı azərbaycan-
lılardan təmizləmək, xaricdəki erməniləri Qafqaza yerləşdir-
mək planının yeni formada davamı idi. Qərarın 11-ci mad-
dəsində də bu, açıqca qeyd edilmişdi. Həmin bənddə deyilir-
di: “Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə icazə verilsin ki, 
azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalı-
                                           
1
 Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995, s. 3. 
2
 Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan azərbaycanlıları və onların acı 
taleyi. Bakı, 1992, s. 48. 
 166
ğına köçürülməsi ilə əlaqədar onların boşaltdıqları tikililər-
dən və yaşayış evlərindən xaricdən Ermənistana gələn 
erməniləri yerləşdirmək üçün istifadə etsinlər”
1
 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Soveti özünün 
14 aprel 1948-ci il 455 saylı qərarı ilə SSRİ hökumətinin 
bədnam qərarlarının icrasına başladı. Lakin bir cəhəti qeyd 
etməliyik ki, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri 
T.Quliyev köçürülənlərin qəbul edilməsi üçün görülən ha-
zırlıq işlərinin “qeyri-qənaətbəxş olmasını, azərbaycanlı-
ların Ermənistanın əsasən dağlıq rayonlarında yaşamaları-
nı, Kür-Araz ovalığı rayonlarında yaşayış evinin olmadı-
ğını, torpağın yararlı hala salınmadığını nəzərə alaraq 
Ermənistan azərbaycanlılarının yaşayış üçün daha əlverişli 
olan rayonlara köçürülməsinə icazə verilməsini SSRİ 
hökumətindən xahiş edirdi.
2
 Lakin bu xahişlərə məhəl qo-
yulmadı. 
Nəticədə 1948-1953-cü illərdə Ermənistanın 23 ra-
yonunun 150-dən artıq yaşayış məskənindən 150 min nə-
fərdən çox azərbaycanlı kütləvi surətdə və zorakılıqla öz 
doğma yurdlarından deportasiya olunmuşdular. Dəniz sə-
viyyəsindən 1900-2000 metr yüksəlikdə, dağlıq rayonla-
rında yaşayanlar Azərbaycanın aran rayonlarına köçürülür 
və onlar yerli şəraitə uyğunlaşa bilmədiklərindən Azərbay-
canın müxtəlif rayonlarına səpələnməli olurdular. 
Son illərə qədər azərbaycanlıların 1948-1953-cü il-
lərdəki deportasiyasının öyrənilməsi qadağan olunmuş 
mövzulardan idi. Bu haqda ilk dəfə 1988-ci il hadisələrin-
dən sonra açıq danışılmağa başlandı. 1990-cı ildə “Didər-
ginlər” kitabı çapdan çıxdı. Bir il sonra “Respublika” və 
                                           
1
 “Vətən səsi” qəzeti, 1991, 8 may; “Respublika” qəzeti, 1997, 20 avqust. 
2
 “Xalq qəzeti”, 1997, 26 dekabr. 
 167 
“Vətən səsi” qəzetlərində
1
 A.Paşayevin arxiv materialları 
əsasında yazdığı “Köçürülmə” adlı silsilə yazıları işıq üzü 
gördü, 1995-ci ildə isə kitab halında çapdan çıxdı.
2
 
Respublika Prezidenti Heydər Əliyev haqlı olaraq o 
dövrü xatırladaraq, ürək ağrısı ilə demişdir: “Hamımız 
yaxşı bilirik ki, o vaxt bizim soydaşlarımız – azərbaycanlı-
lar o yerlərdən, o doğma vətənlərindən, yurdlarından zorla 
çıxarılarkən, deportasiya edilərkən nə qədər itkilər ver-
dilər, çətinliklərə məruz qaldılar, nə qədər insanlar tələf 
oldular... Hətta məlumdur ki, bəziləri burada yaşaya bil-
mədilər, gizli olaraq qayıdıb öz yerlərinə, evlərinə getdi-
lər. Nə qədər əzab, əziyyət, çətinliklər çəkdilər. Hesab 
edirəm ki, bu da bizim xalqımıza qarşı edilən ən böyük 
ədalətsizlikdir”.
3
 
1948-1953-cü illərdə Ermənistandan azərbaycanlı-
ların deportasiya edilməsini araşdırmaq, öyrənmək və ha-
disələrə hüquqi-siyasi qiymət vermək üçün ölkə prezidenti 
Heydər Əliyev “1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların 
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından 
kütləvi surətdə deportasiyası haqqında” tarixi fərman (18 
dekabr 1997-ci il) vermişdir.
4
 Bu fərman xalqımızın qə-
dim zamanlardan toplum halında yaşayış yerləri olan 
Göyçə-Zəngəzur, İrəvan, Çuxur-Sədd, Dərələyəz, Ağbaba 
və yüzlərlə unudulmuş ata-baba yurdlarının yenidən təd-
qiq olunması, bu diyarda yaşayanların başına gətirilən 
sonsuz bəlaların ətraflı şəkildə öyrənilməsi, saxtalaşdırıl-
mış tariximizin bərpası, tarixi həqiqətlərin aşkara çıxarıl-
                                           
1
 “Respublika” qəzeti, 1991, 13 aprel; “Vətən səsi” qəzeti, 1991, 8, 17, 22, 
28 may. 
2
 Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995. 
3
 “Azərbaycan” qəzeti, 1997, 28 may. 
4
 Yenə orada, 1997, 19 dekabr. 
 168
ması üçün qiymətli, əvəzsiz tarixi sənəddir.  
Ölkə Prezidentinin bu tarixi fərmanı imkan verəcək 
ki, azərbaycanlıların öz tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi 
surətdə deportasiyası hərtərəfli tədqiq edilsin, Azərbaycan 
xalqına qarşı dövlət səviyyəsində həyata keçirilmiş bu ta-
rixi cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilsin və o, beynəl-
xalq ictimaiyyətə çatdırılsın. 
Ermənistanın müxtəlif yerlərindən Azərbaycana 
doğru istiqamətlənən, hər dəfə azərbaycanlıların qədim 
yurdlarından, dədə-baba ocaqlarından didərgin salınması 
ilə nəticələnən qaçaqaçların hamısında Naxçıvan da keçid 
yeri olub. Göyçə mahalından, Gümrü elindən, Vedibasar-
dan, Dərələyəzdən, Zəngəzurdan, Mehri dərəsindən köç 
edənlərin böyük əksəriyyəti ilk növbədə bura üz tutublar. 
Naxçıvan Ermənistan yaylası ilə böyük Azərbaycan ara-
sında körpüyə dönüb.
1
 
1948-1953-cü illər deportasiyasında da Naxçıvan 
həm keçid yeri vəzifəsini yerinə yetirmiş, həm də zorla 
köçürülənlərə öz qoynunda yer vermişdir. Qanunla Naxçı-
vana köçürülmə nəzərdə tutulmasa da, aldadılan kəndlilər 
Naxçıvana pənah gətirmişlər. Həmin dövrdə rəsmi cədvəl 
üzrə köçürülənlərdən, qeydiyyata alınan əhalidən başqa, 
xeyli əhali də özbaşına Azərbaycanın müxtəlif rayonlarına 
köçmüşdür. 
 1948-1953-cü illərdə Ermənistandakı azərbaycanlı-
lar Azərbaycan hökumətinə, Naxçıvan rəhbərlərinə müra-
ciət edərək xahiş edirdilər ki, onların Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında yerləşdirilmələrinə köməklik göstərsinlər.  
Zəngibasar rayonunun Elyas kəndinin 220 nəfər 
kolxoz üzvü Naxçıvan Muxtar Respublikasının indiki Şə-
                                           
1
 Həbibov İ. Keçid yeri //Didərginlər, Bakı, 1990, s. 303. 
 169 
rur rayonunun Şəngiley ərazisinə və Dərəkənd kəndlərinə 
150 təsərrüfatın köçməsini xahiş edirdilər. Naxçıvan Vi-
layət Komitəsinin katibi Y.Yusifov AK(b)P MK qarşısın-
da məsələ qaldırırdı ki, həmin təsərrüfatların və əlavə 150 
təsərrüfatın da (cəmi 300 təsərrüfat) Noraşen rayonunda 
qəbuluna icazə verilsin.
1
  
1949-cu ilin sentyabrında Sisyan rayonunun Şəki 
kəndinin kolxozçuları da Azərbaycan SSR Nazirlər So-
vetinə göndərdikləri ərizədə onlara Şahbuz rayonuna köç-
məyə icazə verilməsini xahiş edirlər.
2
 
1950-ci ilin fevralında respublika Köçürmə İdarəsi 
Naxçıvan Vilayət Komitəsi və Nazirlər Sovetinin 1950-ci 
ilin yazında 500 təsərrüfatın Ermənistan SSR-dən Noraşen 
rayonuna köçürülməsinə icazə vermək barədəki xahişinə 
cavab olaraq bildirirdi ki, hazırda rəsmən yalnız Kür-Araz 
ovalığına köçürmədən danışılmasına baxmayaraq, Nax-
çıvan MSSR Ermənistan SSR-in Qarabağlar, Vedi, Artaşat 
rayonlarından özbaşına gələn azərbaycanlı əhalini qəbul 
edir. Onların arasında Kür-Araz ovalığına köçürmə bileti 
olanlar da vardır. Köçürmə idarəsi Naxçıvan MSSR 
rəhbərliyini xəbərdar edirdi ki, gələcəkdə bu cür hallara 
yol verməsin.
3
 
Ermənistanın Qurdqulu (indiki Oktamberyan) ma-
halının Kərimarxı, Hacıbayramlı, Xeyirbəyli, Şavarat 
kəndlərinin əhalisi Azərbaycanın bir sıra rayonları ilə 
yanaşı, Naxçıvanın Əliabad, Didivar və Şıxmahmud kənd-
lərinə də köçmüşlər.
4
 
Ümumiyyətlə, deportasiya illərində Ermənistandan 
                                           
1
 Paşayev A. Göstərilən kitabı, s. 30. 
2
 Yenə orada. 
3
 “Azərbaycan” qəzeti, 1997, 11 iyul. 
4
 “Elturan” jurnalı, 1992, №1, s.18. 
 170
yüzlərlə azərbaycanlı ailəsi Naxçıvana gəlmiş və burada 
məskunlaşmışdır. 
Azərbaycanlılara qarşı Ermənistanda məqsədyönlü 
şəkildə həyata keçirilən etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasəti nəticəsində xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, milli 
faciə və məşəqqətlərə məruz qalmışdır. Bu ədalətsizlik gec 
də olsa beynəlxalq aləmə bütün təfsilatı ilə çatdırılmalı, 
hadisələrə hüquqi-siyasi qiymət verilməlidir. 
 
8. ERMƏNİ YARAQLILARININ 
NAXÇIVANA TƏCAVÜZÜ 
 
 XX əsrin 80-90-cı illərində Azərbaycanda daxili 
siyasi vəziyyətin gərginləşməsindən istifadə edən ermə-
ni yaraqlıları Naxçıvan ərazisinə də – onun sərhəd ra-
yonlarına, kəndlərinə silahlı basqınlar edirdilər. Erməni 
daşnaklarının "böyük Ermənistan" yaratmaq planlarında 
Naxçıvan mühüm yer tuturdu. Tarixin bir sıra mərhə-
lələrində ermənilər Naxçıvanı tutmaq və onu "böyük Er-
mənistan"a qatmaq üçün buraya hərbi təcavüz etmiş, 
minlərlə naxçıvanlını vəhşicəsinə qətlə yetirmiş və doğ-
ma ata-baba torpaqlarından didərgin salmışlar. Bununla 
belə, naxçıvanlılar erməni yaraqlılarına layiqli cavab 
vermiş, onların bu ərazini işğal etmələrinə imkan ver-
məmişlər. 
 Dağlıq Qarabağ münaqişəsi başlayandan erməni 
işğalçıları Naxçıvanın sərhəd kəndlərini atəşə tutur, əllə-
rinə fürsət düşdükcə azərbaycanlıların mal-qaralarını 
oğurlayıb Ermənistana aparırdılar. Muxtar respublikanın 
sərhəd kəndlərinə ermənilərin aramsız hücumları rəsmi 
hakimiyyət orqanlarının və hərbçilərin gözləri qarşısın-
da baş versə də bunların qarşısı alınmırdı. Xüsusilə də, 
 171 
minlərlə azərbaycanlı qaçqınların Ermənistandan qaça-
raq muxtar respublikaya gəlmələri və bu zaman haki-
miyyət orqanlarının müşahidəçi mövqe tutmaları burada 
vəziyyəti daha da gərginləşdirmişdi.  
 Azərbaycan rəhbərliyi muxtar respublikada vəziy-
yəti nəzarət altına almaq üçün yerli rəhbərlikdə dəyişik-
lik etdi. 1990-cı il yanvarın 3-də Vilayət Partiya Komi-
təsinin növbədənkənar plenumunda H.İsayev birinci ka-
tib vəzifəsindən azad edilmiş, onun yerinə Naxçıvan 
MSSR Nazirlər Sovetinin sədri A.Cəlilov seçilmişdi. 
Lakin yeni rəhbərlik ümummilli məsələlərdə xalqın tə-
rəfini tutduğundan mərkəzi partiya rəhbərliyi ilə onun 
arasında soyuqluq yarandı. 
 Erməni yaraqlılarının təcavüzkar hərəkətlərinin 
qarşısını almaq, muxtar respublika əhalisinin təhlükə-
sizliyini qorumaq üçün heç bir real addım atılmadığını 
görən xalq özü təşkilatlanır, özünümüdafiə və könüllü 
dəstələr yaradırdı. Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Ermənistanla sərhəddə yerləşən bütün kəndlərində post-
lar qurulmuş, müdafiə işini düzgün təşkil etmək üçün ra-
yonlarda müdafiə komitələri və qərargahlar yaradıl-
mışdı. 
 Xeyli vaxt idi ki, erməni yaraqlıları Şərur rayonu-
nun Kərki kəndinə hücumlar edir, burada yaşayan azər-
baycanlıları öldürmək, yaxud buradan çıxarmaq üçün 
cəhdlər edirdilər. 1990-cı il yanvarın 15-i və 17-də er-
məni daşnaklarının kəndə hücumu da dəf edildi. Lakin 
bununla belə, təhlükəsizliklərini qorumaq adı altında or-
du nümayəndələrinin göstərişi ilə kəndi qoruyan könül-
lülər və milis işçiləri kənddən çıxarıldıqdan sonra daxili 
xidmət qoşunları da Kərkini tərk etdilər. Yanvarın 18-
 172
19-da kənd ermənilərin əlinə keçdi
1
. Kərkinin işğalından 
sonra erməni yaraqlılarının Sədərəyə, Şərura, Gərmə-
çatağa, Buzqova, Şadaya, Günnütə, Cağazirə və b. yaşa-
yış məntəqələrinə hücumları artdı. Yerli əhalidən ölən 
və yaralananlar olurdu. Bütün bunlar ittifaq və respub-
lika rəhbərliyinin gözü qarşısında baş verir, lakin onlar 
heç bir əməli tədbirlər görmürdülər. Hakimiyyət 
dairələrinin fəaliyyətsizliyi Muxtar Respublika əhalisini 
və rəhbərliyini radikal addımlar atmağa sövq etdi. 
Xalqın tələbi və təzyiqi ilə yanvarın 19-da çağırılmış 
sessiya Naxçıvan MSSR-in SSRİ tərkibindən çıxması 
haqqında məsələni müzakirə etdi. "Naxçıvan MSSR-də 
yaranmış ictimai-siyasi vəziyyət haqqında" Naxçıvan 
MSSR Ali Sovetinin qərarı ilə muxtar respublikanın 
ərazi bütövlüyü və vətəndaşlarının həyatı təhlükə qarşı-
sında qaldığından, Qars müqaviləsinin şərtləri kobud 
şəkildə pozulduğundan Naxçıvan MSSR SSRİ-nin tər-
kibindən çıxaraq özünü müstəqil respublika elan etdi
2
. 
 1990-cı il yanvarın 27-də Azərbaycan SSR Ali So-
vetinin Rəyasət Heyəti Naxçıvan MSSR Ali Sovetinin 
Naxçıvan MSSR-in SSRİ-nin tərkibindən çıxması haq-
qında qərarını ləğv etsə də,
3
 həmin qərarın Naxçıvanın 
taleyi üçün, onun beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması 
üçün böyük əhəmiyyəti oldu.  
 Hadisələrdən bir qədər sonra Naxçıvan MSSR Ali 
Sovetinin həmin tarixli qərarını nəzərdə tutan Heydər 
Əliyev qeyd edirdi: "Naxçıvanlıların bu cəsarətli addımı 
o vaxt sovetlər ittifaqında yeganə bir addım idi... Bu 
                                           
1
 Qayıdış (1990-1993). Təkmilləşmiş və yenidən işlənmiş ikinci nəşr. Bakı: 
"Azərbaycan", 2008, s. 817. 
2
 "Şərq qapısı" qəzeti, 1990, 20 yanvar. 
3
 "Kommunist" qəzeti, 1990, 28 yanvar. 
 173 
naxçıvanlıların nə qədər cəsarətli, qeyrətli, nə qədər 
azadlıqsevər və müstəqilliyə nə qədər bağlı olduqlarını 
sübut etdi, nümayiş etdirdi".
1
 
 Erməni daşnakları Naxçıvanı blokadaya almaq 
üçün Bakı-Şərur sərnişin və yük qatarlarına basqınlar 
edir, atəşə tutur, onun hərəkətinə hər vəclə mane olmağa 
çalışırdılar. 1990-cı il martın 24-də isə Şərur-Bakı 
sərnişin qatarı Mehri rayonundan keçərkən ermənilər 
tərəfindən partladıldı. Aparılan danışıqlar nəticə vermir-
di. Sərnişin qatarlarının təhlükəsiz hərəkəti barədə söz 
versələr də, ermənilər verdikləri sözə əməl etmirdilər. 
1991-ci il aprelin 20-də Ordubad-Mehri zonasında Nax-
çıvan MR Ordubad rayonunun və Ermənistanın Mehri 
və Sisyan rayonlarının yerli hakimiyyət və hüquq müha-
fizə orqanları rəhbərlərinin görüşü olmuşdu. Azərbay-
can dəmir yolunun Mehri sahəsində dəmiryol nəqliyya-
tının təhlükəsiz və fasiləsiz işləməsi məsələləri müzaki-
rə edildi.
2 
Qatarların hərəkəti bərpa edilsə də, aprelin 
28-dən etibarən yenidən dayandırıldı. Çünki həmin gün 
erməni yaraqlıları Sədərək qəsəbəsini atəşə tutmuş, nəti-
cədə 13 nəfər yaralanmış, onlarla yaşayış evi və ictimai 
bina dağıdılmışdı. Mayın 7-də Batabat yaylağındakı və 
Culfa rayonunun Ərəfsə kəndi yaxınlığındakı milis post-
larına atəş açılmışdı. Mayın 13-də SSRİ Daxili İşlər Na-
zirliyinin nümayəndəsinin iştirakı ilə Naxçıvan MR Sə-
dərək rayonu və Ermənistanın Yexeqnadzor və Ararat 
rayonları sovet və hüquq mühafizə orqanları nümayən-
dələrinin görüşü keçirilmiş, sərhədyanı rayonda vəziy-
yət müzakirə olunmuşdu. 
                                           
1
 Ömrün üç günü. Bakı: "Ergün", 1997, s. 33. 
2
 “Kommunist” qəzeti, 1991, 22 aprel. 
 174
 Naxçıvan Muxtar Respublikasını yaranmış vəziy-
yətdən xilas etmək, ermənilərin silahlı basqınlarından 
qorumaq, əhalinin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsə-
dilə Naxçıvan MR Ali Məclisinin 7 sentyabr 1991-ci il 
tarixli qərarı ilə Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət 
Milli Müdafiə Komitəsi yaradıldı.
1
 
  Bir həftə sonra Sədərək rayonundakı milis postu 
yenə atəşə tutuldu. Erməni quldurları Ordubad rayonu 
ərazisindən iki nəfər çobanı və min başa yaxın mal-
qaranı, Şahbuz rayonu Güney Qışlaq kəndi ərazisindən 
250 baş xırdabuynuzlu heyvanı aparmışlar. Sentyabrın 
11-də Azərbaycan dəmir yolu hərbiləşdirilmiş mühafizə 
dəstəsinin üç atıcısı zorla Mehriyə aparılmış, onların 
tabel silahı alınmış və döyülmüşlər. Naxçıvan MR Ali 
Məclisinin sədri Heydər Əliyev Ermənistan Ali Sove-
tinin sədri L.Ter-Petrosyanla telefonla danışmış, Azər-
baycan dəmir yolunun Mehri stansiyasında sərnişin və 
yük qatarlarına və həmsərhəd kəndlərə basqınların, 
adamların tutulub girov saxlanılmasının, mal-qaranın 
qaçırılmasının kökünü kəsmək üçün tədbirlər görülməsi-
ni tələb etmişdir.
2
 
 Sentyabrın 20-də Ermənistanın Sisyan rayonu əra-
zisindən 60 nəfərlik quldur dəstə Batabatdakı Biçənək 
adlanan yerdə yerləşən teleradio ötürücüsünü dağıtmış, 
cihazları sıradan çıxarmışlar. Erməni yaraqlıları tərə-
findən zorla aparılmış 2 çobanın - Xəlil Xəlilovun, Əş-
rəf Cabbarovun - meyitləri sərhəd yaxınlığından tapıl-
mışdır. Oktyabrın 16-da Ordubad ilə Mehri rayonunun 
                                           
1
 Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, c. 6, Bakı: “Elm”, 2002, s.479-480. 
2
 Qətiyyətin təntənəsi (sənədli xronika). Bakı: "Səhər", 1995, s. 190. 
 175 
sərhəddində tərəflər girov tutulmuş adamları bir-birinə 
qaytarmışlar. 
 Noyabrın 5-də Naxçıvan Bakı istiqamətində və əks 
istiqamətdə sərnişin qatarlarının hərəkəti bərpa olun-
muşdur. Erməni tərəfi ilə danışıqlar zamanı tələb olun-
muşdur ki, dəmir yolunun Mehri sahəsində qatarların 
hərəkətinin təhlükəsizliyi təmin edilsin. Ermənistan pre-
zidenti Heydər Əliyevi əmin etmişdir ki, erməni tərəfi 
Mehri rayonunun ərazisində qatarların təhlükəsiz hərə-
kətini təmin edəcəkdir. Noyabrın 28-də yük qatarlarının 
hərəkəti bərpa edildi. Sərnişin qatarlarının təhlükəsiz-
liyinə erməni tərəfi təminat vermədiyindən onların hərə-
kəti dayandı. 
 Dekabrın 8-də erməni yaraqlıları Ordubad dəmir 
yolu stansiyası təmir briqadasının 12 işçisini girov gö-
türdülər. Heydər Əliyevin Ermənistan prezidenti ilə da-
nışığından sonra dekabrın 19-da 12 nəfər geri qaytarıldı. 
Eyni zamanda, dekabrın 16-dan saxlanılan Bakı - Şərur 
qatarı azad edildi. 
 Azərbaycan xalqı Naxçıvan MR-dəki hadisələri, 
Heydər Əliyevin xalqı, ordunu səfərbər etməsini, düşü-
nülmüş diplomatik tədbirlər görməklə düşmənin güclü 
hücumlarının qarşısını uğurla almasını böyük ümid və 
həyəcanla izləyirdi. Erməni silahlı birləşmələri qısa 
fasilədən sonra 1992-ci il mayın 5-də sərhədi keçərək, 
Naxçıvan MR-in sərhədyanı yaşayış məntəqələrinə ye-
nidən basqın etdilər. Sədərək qəsəbəsi üzərinə hücumda 
beş piyadaların döyüş maşınının, iki zirehli transport-
yorun və bir tankın köməyi ilə 700-ə yaxın silahlı er-
məni hərbi qulluqçusu iştirak etmişdir.
1
 Sədərək qəsə-
                                           
1
 Qətiyyətin təntənəsi (sənədli xronika). Bakı: "Səhər", 1995, s. 288. 
 176
bəsi, Havuş, Günnüt, Yuxarı Yaycı kəndləri yaxınlığın-
dakı döyüşlər zamanı 42 nəfər yaralanmış, 3 nəfər həlak 
olmuşdu. Mayın 7-də səhər tezdən Sədərək qəsəbəsi və 
Havuş kəndi müxtəlif toplardan atəşə tutulmuş, 20 nəfər 
yaralanmışdı. Sədərəkdə böyük dağıntılar olmuşdu.
1
 
 Mayın 5-də Naxçıvan şəhərində, mayın 7-də Şərur 
rayonunun mərkəzində mitinq keçirildi. Heydər Əliyev 
hər iki mitinqdə çıxış etmiş, sabitliyi saxlamaq naminə 
bütün qüvvələrin birləşməsini zəruri hesab etmişdi. 
Azərbaycan ərazisindən buraya elektrik enerjisi və ya-
nacaq verilməsini təmin edən kommunikasiya xətləri 
Ermənistanda bağlanılmışdı. Telefon və teleqraf rabitəsi 
pozulmuş, dəmir yolunda hərəkət dayanmışdı. Naxçıvan 
Muxtar Respublikası yenə işıqsız və qazsız qalmışdı. 
 Mayın 8-də «Milliyyət» qəzetində Naxçıvandakı 
hərbi vəziyyətlə bağlı məlumatlar verilmişdi. Türkiyə-
nin Baş naziri S.Dəmirəl ABŞ prezidenti Corc Buş ilə 
telefon danışığında bildirmişdi ki, Ermənistan Naxçıva-
na hücumları davam etdirsə, Türkiyə kənar müşahidəçi 
kimi qala bilməyəcəkdir.
2
 
 Sədərək rayonunda təhlükəsizliyi təmin etmək 
məqsədilə orada hərbi vəziyyət elan edildi. 1992-ci il 
may ayının əvvəllərində Naxçıvan MR-də, Azərbayca-
nın Ermənistanla sərhədlərində gərginlik yenidən artdı. 
Düşmən Naxçıvan tərəfdən hücum olacağından ehtiyat-
lanaraq oradakı hərbi hissələrin başını qatmaq, həm də 
Azərbaycanda yaranmış xaosdan bəhrələnərək yeni tor-
paqlar ələ keçirmək niyyətində idi. Mayın 18-də Muxtar 
Respublikanın Sədərək, Günnüt, Havuş, Yuxarı Buzqov, 
                                           
1
 Yenə orada, s. 289. 
2
 "Milliyət" qəzeti, 1992, 8 may. 
 177 
Şada, Biçənək və s. qəsəbə və kəndlərinə güclü hücum-
lar başlandı. Erməni faşistləri hətta zəhərli kimyəvi si-
lahdan istifadə edirdilər. Sədərəkdə qanlı döyüşlər 40 
gün davam etdi. Naxçıvanlıların hamısı Sədərəyin mü-
dafiəsinə qalxdı. Onlar qəhrəmanlıqla vuruşurdular. Qə-
səbənin yüz metrliyindəki Mil dağından 10 gün müd-
dətində 17 şəhidin cəsədini götürmək mümkün olmadı. 
Heydər Əliyevin şəxsi nüfuzu bir günlük atəşkəs 
yaratmağa kömək etdi, şəhidləri 1992- ci il mayın 28-də 
döyüş zonasından götürüb dəfn etmək mümkün oldu.
1
 
Kəndlərə xeyli ziyan dəymiş, evlər və inzibati binalar 
dağıdılmışdı. On minlərlə insan çadırlarda, meşələrdə 
ağır şəraitdə yaşamağa məcbur olmuşdu.
2
 
 Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri Heydər Əliyev 
erməni təcavüzünün qarşısını almaqda diplomatik vasi-
tələrdən geniş istifadə etdi. Hələ martın 23-də onun Tür-
kiyəyə səfəri zamanı Baş nazir Süleyman Dəmirəl bütün 
dünyaya bəyan etmişdi ki, Naxçıvan MR-in statusunda 
bir dəyişiklik meydana gələrsə, mövcud müqaviləyə 
əsasən Türkiyə öz sözünü deyəcəkdir. Mayın 18-də gecə 
Türkiyə Nazirlər Kabineti toplanıb geniş bəyanat qəbul 
etdi. Türkiyə rəhbərliyinin və Heydər Əliyevin birgə 
səyləri sayəsində erməni təcavüzkarlarının niyyəti dün-
ya ictimaiyyətinə çatdırıldı. 57 dövlət bu təcavüzü pis-
lədi. NATO xüsusi bəyanat verdi.
3
 Rusiya burada geri 
çəkilməyə məcbur oldu. MDB Birləşmiş Silahlı Qüvvə-
lərinin Baş komandanı marşal Şapoşnikovun qeyd etdiyi 
kimi, Türkiyənin Naxçıvana kömək etməsi Üçüncü dün-
                                           
1
 "Şərq qapısı" qəzeti, 1992, 23 may. 
2
 "Oğuz yurdu" qəzeti, 2001, 15 sentyabr. 
3
 Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, c. 6, Bakı: “Elm”, 2002, s. 333. 
 178
ya müharibəsinə gətirib çıxara bilərdi. Mayın 24-də Er-
mənistanın təklifi ilə danışıqlar başlandı və sabitlik 
təmin edildi. 
 Yenicə hakimiyyətə gələn AXC-Müsavat iqtidarı 
əvvəlki hakimiyyət kimi ölkəni idarəetmə qabiliyyətinə 
malik deyildi. Onlar da Naxçıvana ögey münasibət bəs-
ləyir, xalq arasında gündən-günə nüfuzu artan Heydər 
Əliyevə qarşı ciddi mübarizəyə başlamışdı.
1
 1991-ci ilin 
dekabr ayından Naxçıvan MR-ə qaz, 1992-ci ilin iyul 
ayından elektrik enerjisi verilmirdi. 1992-ci ilin aprel 
ayından buraya qatarların hərəkəti tam dayandırılmışdı.
2
 
Muxtar Respublika blokadaya düşmüşdü. 
 Bütün bu çətinliklərə baxmayaraq Naxçıvan əhalisi 
muxtar respublikanın müdafiəsini möhkəmləndirmək 
üçün öz köməyini göstərirdi. Muxtar Respublikanın bü-
tün yaşayış məntəqələrində könüllülərdən ibarət özünü-
müdafiə dəstələri yaradılmış və onlar sərhəd kəndlərin-
də yerləşdirilmişdi.  
 Heydər Əliyevin Naxçıvanda yaşaması, Naxçıvan 
MR Ali Məclisinə rəhbərlik etməsi, bölgənin müdafiə-
sini təşkil etməsi, rəhbərliklə xalqın birliyini yaratması 
Naxçıvanı gözlənilən təhlükələrdən, erməni təcavüzün-
dən xilas etdi. Onun ağıllı və uzaqgörən tədbirləri ermə-
ni daşnaklarının niyyətlərini ürəklərində qoydu, arzuları 
puç oldu. Belə tədbirlərdən biri də Heydər Əliyevin 
təklifi ilə yaradılan inkişaf və müdafiə fondu oldu. Belə 
bir fond Ali Məclisin Rəyasət Heyətinin 25 may 1992-ci 
il tarixli iclasının qərarı ilə yaradıldı.
3
 
                                           
1
 "Şərq qapısı" qəzeti, 1992, 28 may. 
2
 Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, c. 6, Bakı: “Elm”, 2002, s. 334-335. 
3
 Qayıdış (1990-1993). Sənədlər toplusu. Bakı: “Azərbaycan”, 1996, s. 533-
534.  
 179 
 Heydər Əliyev Muxtar Respublikada hərbi qurucu-
luq məsələlərinə xüsusi diqqət yetirirdi. Onun birbaşa 
rəhbərliyi altında Naxçıvandakı 75-ci motoatıcı divizi-
yasının, 41-ci sərhəd qoşunları dəstələrinin komandan-
lıqları ilə aparılan danışıqlar nəticəsində həmin hərbi 
hissələr dinc şəraitdə onlara aid olan silah-sursatı təhvil 
verərək muxtar respublika ərazisindən yola salındı. Bun-
dan sonra Naxçıvan Muxtar Respublikasının müdafiə 
imkanları artdı, Naxçıvanın müdafiəsi daha da möhkəm-
ləndirildi. 
 1992-ci il sentyabrın 29-da Naxçıvan Muxtar Res-
publikası ərazisində Azərbaycan milli ordusunun və 
Azərbaycan Milli Sərhəd Qoşunlarının hissələri fəaliy-
yətə başladılar. 
 Beləliklə, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məc-
lisinin Sədri Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə keçən əsrin 
90-cı illərin əvvəllərində Naxçıvanda müdafiə və hərbi 
quruculuq sahəsində həyata keçirilmiş tədbirlər bölgənin 
düşmən əlinə keçməsinin qarşısını aldı, ictimai-siyasi 
vəziyyətin sabitləşməsinə, əmin-amanlığın möhkəmlən-
məsinə əsaslı təsir göstərdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 180
 
 
 
 
 
 
 
 
NƏTİCƏ 
 
 Aparılmış tədqiqat zamanı aşkar edilmiş tarixi fakt-
ların və hadisələrin təhlili aşağıda qeyd olunan nəticələri 
əldə etməyə imkan vermişdir.  
 Azərbaycan öz dövlət müstəqilliyini bərpa edənə qə-
dər erməni millətçilərinin xalqımıza qarşı törətdikləri 
soyqırımı, deportasiya və qaçqınlıq bəlaları barədə məlu-
matların dilə gətirilməsi, öyrənilməsi, qiymətləndirilməsi 
və bunların dünya ictimaiyyətinə çatdırılması mümkün 
olmamışdır.  
 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 18 dekabr 
1997-ci il tarixli “1948-1953-cü illərdə Azərbaycanlıların 
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından 
kütləvi deportasiyası haqqında” və 26 mart 1998-ci il ta-
rixli “Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” fərmanları 
imkan vermişdir ki, ermənilərin Azərbaycan xalqına qarşı 
törətdikləri vəhşiliklər araşdırılsın, bunlar barədə tədqiqat 
əsərləri yazılsın və əldə edilmiş məlumatlar dünya icti-
maiyyətinə çatdırılsın.  
 Araşdırmalar nəticəsində ermənilərin mənşəyi, yaşa-
dıqları coğrafi ərazi haqqında doğru-düzgün məlumat əldə 
edildi. Tarixi qaynaqlar onların özlərini hay adlandırdıq-
larını göstərsə də, ermənilərlə hayların eyni etnos olmadığı 
 181 
bəlli olur. Onlar friqlərin bir qolu olmuş, Balkanlardan Ki-
çik Asiyaya, oradan Van ətrafına və XV əsrin ortalarından 
isə İrəvan ərazisinə gəlmişlər. II Tiqranın yaratdığı erməni 
dövləti qısa müddətdə mövcud olmuş, sonra isə İranla 
Roma arasında bölüşdürülmüşdür.  
 Ermənilərin Qafqaza kütləvi şəkildə köçürülməsi 
XIX əsrin 30-cu illərinə təsadüf edir. Çar Rusiyasının Qaf-
qaz siyasətində və Azərbaycanın işğal edilməsində ermə-
nilərin “müstəsna” rolu olmuş və bu xidmətlərinin müqa-
bilində sonradan Ararat Respublikasını yarada bilmişlər. 
Ermənistan dövləti qədim Azərbaycan torpaqlarında yara-
dılmış, sonrakı illərdə Azərbaycanın yeni ərazilərini ələ 
keçirmişlər. XX əsrin əvvəllərində olduğu kimi, ermənilər 
həmin əsrin sonlarında da ərazilərimizin müəyyən hissə-
lərini havadarlarının köməyi ilə işğal edə bilmişlər.  
 Araşdırılan mövzu indiki dövrdə çox aktual olduğun-
dan bu mövzunun daha da təkmilləşdirilməsinə və inkişaf 
etdirilməsinə böyük ehtiyac vardır. Çünki nə qədər ki, 
mənfur qonşularımız Azərbaycan dövlətinə qarşı öz ərazi 
iddialarından əl çəkməyiblər, Azərbaycan torpaqları hesa-
bına öz ərazilərinin genişləndirilməsi istəkləri müxtəlif 
formalarda özünü büruzə verəcəkdir.  
 Azərbaycan Respublikası günü-gündən sürətlə inki-
şaf edir. Öz iqtisadi potensialını və hərbi gücünü artırır, 
beynəlxalq nüfuzu, dünya siyasətində fəal mövqe tutması 
ilə diqqəti cəlb edir. Təsadüfi deyildir ki, ümummilli lider 
Heydər Əliyev demişdir: “Azərbaycan Respublikası öz 
torpaqlarını qorumaq üçün böyük potensiala malikdir. 
Onun ən böyük potensialı-bizim vətəndaşların öz Vətən-
lərinə olan sədaqəti və məhəbbətidir. Bu hislər xalqı-
mızın tarixi qəhrəmanlıq ənənələri ilə doğulmuşdur...”.  
 
 182
 
 
 
 
 
 
 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ MƏNBƏ VƏ 
ƏDƏBİYYATLAR 
 
I. Arxiv sənədləri və mənbələr 
 
- Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Dövlət Arxivi (ARMDA). 
f.100, siy.2, iş 791. 
- Azərbaycan Respublikası MDA. f.894, siy.4, iş 64-66. 
- Azərbaycan Respublikası MDA. f.894, siy.10, iş 80-101. 
- Azərbaycan Respublikası MDA. f.896, siy.2, iş 3-5. 
- Azərbaycan Respublikası MDA. f.970, siy.1, iş 10-11, 
57, 65, 104, 113, 142, 161, 227-229. 
- Azərbaycan Respublikası MDA. f.2898, siy. 1, iş 15. 
- Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin 
Siyasi sənədlər Arxivi (ARPİİSSA). f.276, siy.9, iş 41. 
- Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İİSSA. f. 277, 
siy. 2, iş 57-58. 
- Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İİSSA. Surət 
fondu. 
- Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı: Azərbaycan 
Universiteti nəşriyyatı, 1989, 328 s. 
- Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı: “Elm”, 
1990, 384 s. 
- Naxçıvan Muxtar Respublikası Dövlət Arxivi (NMRDA). 
f.32, siy.1, iş 22. 
- Naxçıvan Muxtar Respublikası DA. f. 314, siy. 1, iş 18-
 183 
23. 
- Naxçıvan Muxtar Respublikası DA.f. 314, siy.5, iş 1-72. 
- Naxçıvan Muxtar Respublikası DA. f. 314, siy. 5a, iş 72-
74. 
- Naxçıvan Muxtar Respublikası DA. f. 582, siy. 1, iş 40, 
43, 48. 
- Əliyev M.B. Qanlı günlərimiz (1918-1920. Naxçıvan). 
Bakı: “Azərnəşr”, 1993, 142 s. 
- Nəvvab M.M. 1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman 
davası. Bakı: “Azərbaycan”, 1993, 128 s. 
- Ordubadi M.S. Qanlı illər. 1905-1906-cı illərdə Qaf-
qazda baş verən erməni-müsəlman davasının tarixi. 
Bakı, 1991, 144 s. 
 
 II. Qəzet və jurnallar 
 
- 1948-1953-cü illərdə Azərbaycanlıların Ermənistan SSR 
ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə 
deportasiyası haqqında Azərbaycan Respublikası prezi-
dentinin 1997-ci il 18 dekabr tarixli fərmanı. “Azərbay-
can” qəzeti, 19 dekabr 1997-ci il. 
- Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında Azərbaycan Res-
publikası prezidentinin 1998-ci il 26 mart tarixli fər-
manı. “Azərbaycan” qəzeti, 27 mart 1998-ci il. 
- Əliyev Heydər. Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minil-
liyin ayrıcında. Yeni 2001-ci il, Yeni əsr və üçüncü 
minillik münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət. 
“Azərbaycan” qəzeti, 30 dekabr 2000-ci il. 
- Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası sədrinin ədliyyə nazirinə 
məruzəsi. “Azərbaycan” qəzeti, 17 oktyabr 1992-ci il. 
- Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası sədrinin ədliyyə nazirinə 
məruzəsi. “Azərbaycan” qəzeti, 21 oktyabr 1992-ci il. 
- Qurbanov A. “Erməni məsələsi”: yaranması və mürtəce 
 184
mahiyyəti. “Respublika” qəzeti. 2010, 5, 7, 10 mart. 
- Paşayev A. Erməni məkri. “Azərbaycan” qəzeti, 2001, 
22, 25, 29 sentyabr. 
- Həbiboğlu V. Azərbaycanlıların soyqırımı və “böyük 
Ermənistan” xülyası. “Respublika” qəzeti, 2003, 27 
mart. 
- Nəcəfov B. Soyqırımı haqqında tarixi həqiqətlər. “Res-
publika” qəzeti, 2005, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29 aprel. 
- Əliyev R. Tarix soyqırımının ideoloqlarını və təşkilatçı-
larını nifrətlə damğalayır. “Xalq qəzeti”, 2005, 31 mart. 
- Musayev İ. Çar Rusiyasının “erməni siyasəti”: fərqli 
yanaşmalar və mövqelər. “Olaylar” qəzeti, 2011, 14 
oktyabr. 
- Азербайджан и азербайджанцы. Баку, 2007, №1-4, 
230 s. 
- Азербайджан и азербайджанцы. Баку, Vol. 98, 2008, 
№5-8, 271 s. 
- Naxçıvan Dövlət Universitetinin “Elmi əsərlər”i (xüsusi 
buraxılış). Deportasiya və Naxçıvan, “Qeyrət”, 2001, 
№8, 83 s. 
- “Naxçıvan” jurnalı (Azərbaycanlıların soyqırımı və 
deportasiyasına həsr olunmuş xüsusi nömrə). Naxçıvan: 
“Əcəmi”, 2005, 181 s. 
- “Naxçıvan” jurnalı. Naxçıvan, “Əcəmi”, 2003, №8, 93 s. 
- “Naxçıvan” jurnalı. Naxçıvan, “Əcəmi”, 2001, №5, 137 s. 
- “Elturan” (Milli məsələlər) jurnalı, Bakı, 1994, №1-2 
(5), 63 s. 
- “Elturan” (Milli məsələlər) jurnalı, Bakı, 1992, №1 (5), 
32 s. 
- “Elturan” (Milli məsələlər) jurnalı, 1995, №1-2 (7), 63 s. 
- “İRS- Наследие” jurnalı. Naxçıvan (xüsusi buraxılış). 
Moskva, 2007, №3 (27), 71 s.  
- “İRS- Наследие” jurnalı. Karabax (xüsusi buraxılış). 
 185 
Moskva, 2011, №6 (54), 63 s.  
- “İRS- Наследие” jurnalı. Karabax (xüsusi buraxılış). 
Moskva, 2010, №6 (48), 63 s.  
 
III. Azərbaycan dilində olan ədəbiyyatlar 
 
- Abışov V. 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanlıların soy-
qırımı. Sənədlər və materiallar. Bakı: “Qartal”, 2001, 
176 s. 
- Abışov V. Azərbaycanlıların soyqırımı (1917-1918-ci 
illər). 2007, 176 s. 
- Arzumanlı V., Mustafa N. Tarixin qara səhifələri. 
Deportasiya. Soyqırım. Qaçqınlıq. Bakı: “Qartal”, 1998, 
280 s. 
- Atnur İ.E. Muxtariyyət ərəfəsində Naxçıvan. Naxçıvan: 
“Qeyrət”, 1999, 442 s. 
- Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası. İki 
cilddə. I c. 439 s.; II c. 469 s., Bakı “Lider”, 2005. 
- Azərbaycan xalqına qarşı 1918-ci il mart soyqırımı. I 
cild, “26 Bakı komissarları”nın əsl tarixi. Bakı: “Çaşı-
oğlu”, 2009, 776 s. 
- Azərbaycanlıların soyqırımı: tarixin qanlı salnaməsi. I 
cild. Bakı, 2012, 444 s. 
- Azərbaycanlıların soyqırımı: tarixin qanlı salnaməsi. II 
cild. Bakı, 2012, 422 s.  
- Cəfərli E.Y. Naxçıvanda erməni-Azərbaycan münaqi-
şəsi. Bakı: Nurlan, 2008, 280 s. 
- Cəfərov F.A. Erməni vəhşiliyi. Bakı: “Nurlan”, 2009, 
186 s. 
- Deportasiya. Toplu. “Azərbaycan Ensiklopediyası” 
NPB, Bakı, 1998, 440 s. 
- Emin Arif. Erməni iddialarının siyasi mahiyəti. Bakı: 
“Nurlan”, 2006, 187 s. 
 186
- Emin Arif (Şıxəliyev). Erməni-Azərbaycan münaqişəsi 
sivilizasiyalararası münasibətlər kontekstində. Bakı: 
“Elm və təhsil”, 2011, 324 s. 
- Erməni terror və quldur birləşmələrinin bəşəriyyətə qarşı 
cinayətləri (XIX-XXI əsrlər). Müxtəsər xronoloji 
ensiklopediya. Bakı: “Elm”, 2003, 367 s. 
- Ələkbərli Ə. Qədim türk-oğuz yurdu- “Ermənistan”. 
Bakı: “Sabah”, 1994, 208 s. 
- Əliyev C., Budaqov B. Türklər, azərbaycanlılar, erməni-
lər: tarixi həqiqətin soyqırımı. Bakı: “Azərnəşr”, 2003, 
72 s. 
- Əliyev N.A. 1917-1920-ci illərdə Azərbaycanda türk-
müsəlman soyqırımları ilk mənbələrdə. Bakı: “Nurlan”, 
2007, 204 s. 
- General Veysəl Ünüvar. Naxçıvan: təlatüm və burul-
ğanlar (1920-1921). Naxçıvan, “Əcəmi”, 2006, 104 s. 
- Hacıyev A. Qars və Araz-Türk Respublikasının tarixin-
dən. Bakı: “Azərnəşr”, 1994, 124 s. 
- Hacıyev İ., Məmmədov Ş. Naxçıvan və naxçıvanlılar. 
Bakı: “Elm”, 2001, 280 s. 
- Həsənoğlu H. Dünyanın mənfur milləti: erməni. Bakı: 
“Əbilov, Zeynalov və oğulları”, 2003, 256 s. 
- Həsənoğlu H. Ermənilərin qanlı cinayəti. Bakı: “Əbilov, 
Zeynalova və oğulları”, 2005, 300 s. 
- İrəvan xanlığı. Rusiya işğalı və ermənilərin Şimali 
Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi (AMEA-nın müx-
bir üzvü, prof. Y.Mahmudovun elmi redaktorluğu ilə). 
Bakı: “Azərbaycan”, 2009, 574 s. 
- İsgəndərov A. Azərbaycanda türk-müsəlman soyqırımı 
probleminin tarixşünaslığı. Bakı: “Adiloğlu”, 2006, 396 s. 
- Kazımov İ. Naxçıvan: əhalisi, sosial-iqtisadi və siyasi 
tarixinə dair (1828-1920-ci illər). Bakı: “Elm”, 2007, 
175 s. 
 187 
- Köçərli T. Yaddan çıxmaz Qarabağ. Nəqşi-cahan Naxçı-
van. Bakı: “Elm”, 1998, 462 s. 
- Köçərli T. Naxçıvan: uydurmalar və tarixi həqiqətlər. 
Bakı: “Təknur”, 2005, 170 s. 
- Qayıdış (1990-1993). Təkmilləşmiş və yenidən işlənmiş 
ikinci nəşr. Bakı: “Azərbaycan”, 2008, 840 s. 
- Qlinka S.H. Azərbaycan ermənilərinin Rusiya hüdud-
larına köçürülməsinin təsviri. Bakı: “Azərbaycan”, 
1995, 128 s. 
- Quliyev V. Azərbaycanda erməni zülmü. Bakı: “Ozan”, 
1999, 228 s. 
- Mayevski. Rusiyanın Van və Ərzurumdakı Baş konsulu 
Mayevskinin xatirələri. Bakı: “Şərq-Qərb”, 1994, 39 s. 
- Mete Ə., Əhmədov N. İblis xislətli erməni. Bakı: “Elm 
və təhsil”, 2009, 496 s. 
- Mehdiyev R.Ə. Gorus-2010: absurd teatrı mövsümü. 
Bakı: “Şərq-Qərb”, 2010, 96 s. 
- Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan azərbaycanlıları 
və onların acı taleyi. Bakı, 1992, 102 s. 
- Musayev İ. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur böl-
gələrində siyasi vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti 
(1917-1921-ci illər). Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1996, 
328 s. 
- Musayev T. Ermənilər və faciələrimiz (XX əsrdə ermə-
nilər tərəfindən xalqımızın başına gətirilmiş faciələr). 
Bakı: “Nurlan”, 2008, 320 s. 
- Muradov M.A. Çar Rusiyasının Azərbaycanda işğalçılıq 
və köçürmə siyasəti (XIX əsrin I yarısında). Bakı: 
“Çaşıoğlu”, 1999, 138 s.  
- Naxçıvan Ensiklopediyası. İki cilddə, İstanbul, I cild, 
376 s.; II cild, 356 s. 
- Nəcəfli G. XVIII əsrdə Azərbaycan ərazisində erməni 
dövləti yaradılması cəhdləri. Bakı: “Nurlan”, 2007, 248 s. 
 188
- Paşayev A.Ə. Açılmamış səhifələrin izi ilə. Bakı: 
“Azərnəşr”, 2001, 536 s. 
- Rəhimoğlu H. Silinməz adlar, sağalmaz yaralar. Bakı: 
“Azərnəşr”, 1997, 260 s. 
- Səmyuel A. Uimz. Ermənistan-terrorçu “xristian” ölkə-
nin gizlinləri (ermənilərin böyük fırıldaq seriyaları). 
Bakı, 2004, 386 s.  
- Süleymanov M. Erməni millətçiliyi və təcavüzkarlığı 
tarixindən. Bakı: “Hərbi nəşriyyat”, 2008, 398 s. 
- Şahverdiyev Z.Ə. Naxçıvan bölgəsi XIX-XX əsrin 
əvvəllərində. Bakı: “Elm”, 2008, 264 s. 
- Vəlizadə İ., Muradov B. Ermənistan azərbaycanlılarının 
soyqırımı. Bakı: “Gənclik”, 1996, 172 s. 
- Zamanov E.D. Cənubi Qafqazda ictimai-siyasi vəziyyət 
və Azərbaycanın xarici siyasəti (1918-1920-ci illər). 
Bakı: “Elm və təhsil”, 2011, 176 s.  
- Zeynalova T. Azərbaycanda milli dövlət quruculuğu 
tarixindən (1920-30-cu illər). Bakı: “Elm”, 2004, 176 s. 
 
IV. Rus dilində olan ədəbiyyatlar 
 
- Асадов С. Миф о «Великой Армении». Баку: 
«Азербайджан», 1999, 280 с. 
- Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм – 
истоки и причины. Баку: «Азернешр», 2000, 176 с. 
- История Азербайджана по документам и публика-
циям (Под редакцией академика З.М.Буниятова). 
Баку: «Элм», 1990, 384 с. 
- Исторические факты о деяниях армян на азер-
байджанской земле. Баку: «Техсил», 2009, 219 с. 
- Гасанов Т. Великая ложь о «Великой Армении». 
Книга 1, Баку: «Араз», 2009, 190 с. 
- Мамедов И., Мусаев Т. Армяно-азербайджанский 
 189 
конфликт: история, право, посредничество. 2-е из-
дание. Баку, 2007, 196 с. 
- Мамедов И. Об истории, исконной земле и горькой 
судьбе азербайджанцев, изгнанных из нынешней 
Республики Армения. Баку: «Гисмет», 2009, 376 с. 
- Нуриев Дж., Нуриева Ш. Тайны истории фаль-
сификации. Баку: «Шерг-Герб», 2009, 219 с. 
- Сафаров Р. Изменение этнического состава населения 
Иреван ской губернии в ХIХ-ХХ веках (этнодемогра-
фическое и этногеографическое исследование). Баку: 
«Сада», 2009, 254 с. 
- Шопен И. Исторический памятник состояния 
Армянской области в эпоху ее присоединения к 
Российской империи. СПб, 1852, 1231 с. 
- Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуп-
леменные вопросы. Баку: «Элм», 1990, 176 с. 
- Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российс-
кой империи в Северном Азербайджане (ХЫХ- 
начале ХХ вв.). Баку: «Алтай», 1990, 340 с. 
- Вердиева Х., Гусейнзаде Р. «Родословная» армян и их 
миграция на Кавказ с Балкан. Баку: «Елм», 2003, 168 с.  
 
V. Türk dilində olan ədəbiyyatlar 
 
- Azerbaycan Belgelerinde Ermeni Sorunu (1918-1920). 
Ankara: T.C. Başbakanlık Devlet Arşivleri Genel Müdür-
lüğu, 2001, 682 s. 
- Emin Arifoğlu-Şıhaliyev. Türkiye ve Azerbaycan açısın-
dan ermeni sorunu. Tarih, gerçekler ve olaylar. Ankara, 
2002, 231 s.  
- Emin Arifoğlu (Şıhaliyev). Kafkasya jeopolitiginde Rusiya, 
İran, Türkiye rekabeti ve ermeni faktörü. Ankara, 2004, 378 s. 
- Hacıyev İ., Amanaoğlu E. Tarihte ve günümüzde Nahçı-
 190
van. Ankara, 1998, 92 s. 
- Kaçaznuni Ov. Taşnak partisinin yapacağı bir şey yok 
(1923 Parti Konferansına rapor). İstanbul, 2005, 119 s. 
- Osmanlı arşiv belgelerinde Nahçıvan. İstanbul, 2011, 568 s. 
- Paşayev A. Ermenilerin Azerbaycan halkına karşı toprak 
iddiaları, soykırımı ve tehcirleri (XIX-XX yüzyıl). Ankara, 
ATAF, 2011, 138 s. 
VI. Avtoreferatlar 
 
- Abışıov V.Ş. 1917-1918-ci illərdə erməni millətçilərinin 
Azərbaycan xalqına qarşı soyqırımı siyasəti. Tarix üzrə 
fəlsəfə doktoru. Bakı, 2007, 25 s. 
- Babayev L.Ş. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sərhəd 
mühafizəsi tarixi (1918-1920-ci illər). Tarix üzrə fəlsəfə 
doktoru. Bakı, 2007, 24 s. 
- Əlizadə M.C. Azərbaycanda türk-müsəlman soyqırımını 
öyrənmək üçün mənbələr (1918-1920-ci illər). Tarix üzrə 
fəlsəfə doktoru. Bakı, 2005, 27 s. 
- Hüseynbəyli N.M. XX əsrin 20-30-cu illərində Naxçıvan 
MSSR-də siyasi repressiya və onun nəticələri. Tarix üzrə 
fəlsəfə doktoru. Naxçıvan, 2006, 26 s. 
- Quliyev N.Ə. Naxçıvan xanlığının əhalisi (tarixi-de-
moqrafik tədqiqat). Tarix üzrə fəlsəfə doktoru. Naxçıvan, 
2007, 25 s. 
- Qurbanlı Ə.C. Ermənistan SSR-də azərbaycanlılar əley-
hinə siyasət (1945-1990-cı illər). Tarix üzrə fəlsəfə dok-
toru. Bakı, 2012, 24 s. 
- Məcidli İ.T. Ermənistan Respublikasının terrorizm siyasə-
ti və ondan Azərbaycan Respublikasına qarşı istifadə 
olunması. Siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru. Bakı, 2012, 
22 s. 
- Məmmədov Ş.Ş. Erməni terroru və böyük dövlətlərin ikili 
standartlar siyasəti (XIX-XXI əsrin əvvəli). Tarix üzrə 
 191 
fəlsəfə doktoru. Bakı, 2010, 21 s. 
- Mustafayev A.N. XX əsrdə Qərbi Azərbaycan ərazisindən 
azərbaycanlıların deportasiyası və Naxçıvan. Tarix üzrə 
fəlsəfə doktoru. Naxçıvan, 2005, 20 s. 
- Paşayev A.Ə. XIX-XX əsrlərdə ermənilərin azərbaycan-
lılara qarşı törətdikləri soyqırımları və deportasiyalar (ar-
xiv sənəd və materialları əsasında). Tarix elmləri doktoru. 
Bakı, 2007, 54 s. 
- Zamanov E.D. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Gür-
cüstan və Ermənistandakı diplomatik nümayəndələrinin 
fəaliyyəti (1918-1920-ci illər). Tarix üzrə fəlsəfə doktoru. 
Naxçıvan, 2002, 23 s. 
- Алиева М.Ф. Армянский терроризм против Азербай-
джана в ХХ веке. Доктора философии по истории. 
Баку, 2010, 21 с. 
- Ибрагимова Н.К. Система управления Российского 
царизма в Северном Азербайджане в начале ХIХ сто-
летия (до 1840 годов). Доктора философии по исто-
рии. Баку, 2008, 27 с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 192
 
 
 
 
 
 
İSMAYIL HACIYEV 
(İsmayıl Muxtar oğlu Hacıyev) 
 
 
ERMƏNİLƏRİN  
AZƏRBAYCANA QARŞI 
ƏRAZİ İDDİALARI VƏ  
QANLI CİNAYƏTLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş: 04.06.2012 
Çapa imzalanmış: 21.06.2012 
 193 
Formatı 60x90 1/16 “Tayms” qarnituru. 
Ofset çap üsulu. Həcmi 12,00 ç.v. 
Sifariş № 000 Tiraj 300 nüsxə 
  
 
“Əcəmi” Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi. 
Naxçıvan şəhəri, Təbriz küçəsi, 1. 
 
