Az rbaycan Respublikas T hsil Nazirliyininя ы я
2 нюìряëè я я30 11 2153. .201 -ci il tarixli, mri il
я øt sdiq olunmu dur.
SAH B QULUB YLИ Я Я И
ÊÀÌИЛЯ ÊЯÐИÌОÂÀ
"Шяrq-Qяrb" Nяøriyyat Evindя няøр оëунан "Яrzaq vя qeyri-яrzaq mallarы тèúарятèнèн tяøkili vя reklam èøè” dяrsliyi ilk
peøя-ixtisas tяhsili möяssisяlяrinin øagird vя möяllimlяri ö÷ön nяzяrdя tutulmuødur. Dяrslikdя pяrakяndя ticarяt
øяbяkяsinin tяøkili, maüazalarыn quruluøu, planlaødыrыlmasы vя mallarla tяchizatы, mallarыn qяbulu, saxlanmasы vя
satыøa hazыrlanmasы, tara iøinin tяøkili, alыcыya xidmяt vя alыcы tяlяbatыnыn юdяnilmяsi haqqыnda mяlumat verilir.
Dяrslikdя hяm÷inin pяrakяndя ticarяtdя reklam, onun mahiyyяti vя nюvlяri haqqыnda mяlumat verilir, reklam iøinin
tяøkili qaydalarыndan danыøыlыr.
ISBN 978-9952-34-835-4
SAHИBЯ ÃÓЛÓÁЯÉЛИ
ÊÀÌИЛЯ ÊЯÐИÌОÂÀ
3
GIRIŞ 
Adamların maddi və mədəni tələbatının daha dolğun ödənilməsində ticarət mühüm 
rol oynayır. Ticarətin vəzifəsi əhalinin ərzaq və qeyri-ərzaq mallarına olan tələbatını 
təmin etməkdir. Ticarətin vəzifəsi həm də istehlaka fəal təsir göstərməkdir. Əhalinin 
tələbinə uyğun lazımi mal çeşidi yaratmaq və yeni malları geniş təbliğ etmək də 
ticarətin vəzifələrinə aiddir.
Ticarət vasitəsilə xalq istehlak malları nəinki son istehlakçılara çatdırılır, həm də o, 
malların istehsalı həcminə və quruluşuna, çeşidinin genişləndirilməsinə və keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə fəal təsir göstərir, sənayeni və kənd təsərrüfatını əhalinin tələbinə ca-
vab verə bilən mal istehsalına təhrik edir.
Ticarət sahəsində mütəxəssis hazırlanmasında “Ticarətin təşkili və reklamı” mü-
hüm fənlərdən biridir. Bu fənnin köməyi ilə malların istehsal sahələrindən istehlakçıla-
ra çatdırılmasına qədər bütün dövri prosesdə təşkilati strukturun öyrənilməsi, ticarət-
texnoloji proseslərin effektivliyinin artırılması və mal yeridilməsi prosesinin səmərələş-
dirilməsi həyata keçirilir.
Bazar iqtisadiyyatına keçdiyimiz indiki dövrdə ticarət müəssisələrinin yeni hüquqi-
təşkilati formaları meydana gəlir, bu da ticarətdə yeni yanaşma formalarının yaranması 
ilə şərtlənir, sahibkarlığın geniş tətbiqini zəruriləşdirir. Bütün bunlar ticarət mütəxəssis-
lərinin hazırlanmasını, onların peşə səriştəliliyinə yeni yanaşma tələb edir. 
“Ticarətin təşkili və reklamı” ticarətin təşkili və malların alışı üçün maraq, satışı 
prosesini təkmilləşdirməyə yardım göstərməyi öyrədən bir fəndir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində ticarətin inkişafı üçün daha geniş imkanlar 
yarandı. Ticarət sahəsi daha çox sərbəstləşdi, bu sahəyə yeni qüvvələr cəlb edildi, lakin 
ticarətin təşkilati və iqtisadi mahiyyətini dərk etmək üçün yeni sahənin genişlənməsinə 
daha böyük ehtiyac duyulmaqdadır. Yeni şəraitə uyğun olaraq bazarın mallarla daha 
bol təmin olunması ticarət biznesi sahəsində bilik dairəsinin daha dərindən və hərtərəfli 
öyrənilməsi və rəqabət mübarizəsində davamlı, ixtisaslı kadrlara tələbatı artırır. Müasir 
ticarət işçisi ticarətin müasir proseslərini və problem lərini bilməli və bu bilikdən 
ticarətin effektivliyinin artırılmasında və xidmət mədəniyyətinin yüksəldilməsində ba-
carıqla istifadə etməlidir. 
Bu fənn əmtəəşünaslıq, menecment, marketinq, kommersiya fəaliyyəti və s. fən-
lərlə sıx əlaqədardır.
Bu fənnin öyrənilməsi “Pərakəndə ticarət” bölməsindən başlanır, çünki indiki 
şəraitdə pərakəndə ticarət əsas halqanı təşkil edir və onun fəaliyyəti malların istehsalı, 
topdan ticarət və nəqliyyat sahələrinin fəaliyyəti, xüsusilə də əhalinin müxtəlif mallara 
və xidmətlərə tələbatının ödənilməsindən asılıdır.
 
4
I FƏSIL
PƏRAKƏNDƏ TICARƏT ŞƏBƏKƏSININ TƏŞKILI
 
§1. Ticarətin formaları 
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq müxtəlif mülkiyyət formaları-
nın mövcud olması pərakəndə ticarət müəssisələrinin bir neçə formada fəaliyyət 
göstərməsini şərtləndirir.
Dövlət mülkiyyəti əsasında fəaliyyət göstərən müəssisələr (dövlət ticarəti). 
Dövlət ticarəti ictimai mülkiyyətə əsaslanır və öz fəaliyyətini bilavasitə dövlət 
idarəetmə orqanlarına tabeçilik prinsipi üzrə həyata keçirir. Əgər 1990-cı ilə 
qədər ticarətin bu formasının mal dövriyyəsi Respublikanın ümumi mal döv riy-
yəsində 60%-dən çox idisə, 2004-cü ildə dövlət sektorunun payı cəmi 1,3 % ol-
muşdur. 
SSRİ dağıldıqdan sonra ticarət sistemlərinin təşkilat və müəssisələri döv lət-
ləşdirildi, özəlləşdirildi və xüsusi sahibkarlıq geniş inkişaf etməyə başladı, 
dövlət ticarət müəssisə və təşkilatlarının əmlakı kollektivlərə verilərək özəl ləş-
dirmə prosesi həyata keçirilməyə başladı.
Kollektiv mülkiyyət formasında fəaliyyət göstərən müəssisələr. Buraya is-
tehlak kooperasiyasının müəssisələri, icarə müəssisələri, auksioner cəmiyyətləri, 
assosia siyalar, kollektiv müəssisələr, kooperativlər və s. aiddir. 
2004-cü il yanvarın 1-nə olan statistik məlumata görə, Respublikada 21178 
kiçik müəssisə və kooperativ, 809 xarici müştərək müəssisə, 2607 kəndli (fer-
mer) təsər rüfatı fəaliyyət göstərmişdir.
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq yeni ticarət müəssisələri tipləri 
yaradılmış və formalaşmışdır. Bunlar aşağıdakılardır: 
İcarə müəssisələri dövlət ticarət əmlakının müəyyən haqq ödənilməklə ica-
rəyə götürənlərə müvəqqəti istifadə üçün verilməsidir. Bu, şuranın və icarə kol-
lektivinin qərarı ilə həll edilir və müqavilə ilə nizamlanır.
Birgə müəssisələr yaradılarkən ya məhdud məsuliyyətli cəmiyyət (yoldaş-
lıq) kimi yaradılır, burada təsisçilərdən biri xarici partnyor (tərəfdaş) olur, yaxud 
müxtəlif müəssisələr birgə fəaliyyət üçün birləşir. 
Auksioner cəmiyyəti bütövlükdə nizamnamə fonduna qiymətli kağız (aksi-
ya) buraxmaq yolu ilə yaradılan iri təsərrüfat sahəsidir. Pərakəndə ticarətdə belə 
cəmiyyətlərin yaradılması iri ticarət müəssisələrinin (univermaq, universam, 
ticarət evləri) bazasında mümkündür. 1997-ci ildən Bakı şəhərində Mərkəzi 
Univermağın əsasında açıq tipli Auksioner Səhmdar Cəmiyyəti yaradılmışdır. 
Kiçik müəssisələr hər hansı mülkiyyət formasında yaradıla bilər. İşçilərin 
sayının 15 nəfərdən çox olmadığı halda dövlət müəssisələri, birgə müəssisələr, 
səhmdar cəmiyyətləri, assosiasiyalar, fiziki şəxslər yarada bilər. Yaradılmasında 
əsas təsis sənədi nizamnamə və təsis müqaviləsi hesab olunur. 
5
Pərakəndə ticarət assosiasiyaları məhdud vəzifələrin yerinə yetirilməsi 
üçün müəssisələrin könüllü birliyindən ibarətdir. Assosiasiyanın mülkiyyəti kol-
lektivçiliyə əsaslanır. 
Kooperativlər vətəndaşların və müəssisələrin fəaliyyət göstərməsi üçün 
müstəqillik və özünü maliyyələşdirmə əsasında əmlakdan istifadə birliyinə 
əsaslanır. Ən azı 5 nəfər iştirak etməlidir. Onlar pərakəndə ticarət, alış, xidmət 
göstərmək fəaliyyət növləri ilə məşğul olurlar. 
Ticarət istehsal formaları müstəqil kommersiya strukturu kimi istehsal və 
ticarət satış funksiyalarını yerinə yetirir. 
Bazar ticarəti. Bazarların ərazisi 2 hissəyə bölünür: 
1. Ticarət sahəsi. Ticarət sahəsində mağazalar, pavilyonlar, köşklər, ticarət 
xidməti büroları, satış stolları, yardımçı talvarlar və s. olur. 
2. Xidmət sahəsi. Bura anbar binaları, soyuducular, tərəvəz anbarları, ət və 
süd nəzarəti, mədəni-məişət sahələri, inzibati-idarə otaqları, ticarət-texnoloji 
avadanlıqlar anbarı aiddir. 
Keçmiş SSRİ-nin dağılması və bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq 
kolxoz ticarəti ləğv edilmiş və onun əvəzinə həmin kolxoz bazarlarının bazası 
əsasında kənd təsərrüfatı məhsullarının və bir sıra qeyri-ərzaq mallarının satışı-
nı həyata keçirən bazar ticarəti – fermer kəndli ticarəti formalaşmış və fəaliyyət 
göstərir. 
Dövlət Statistika Komitəsindən “APA-Economics”ə verilən məlumata görə, 
hazırda ölkədə biznes sektorunun fəaliyyətinin müasir dövrün tələblərinə uyğun-
laşdırılması, genişmiqyaslı elektron ticarət sisteminin yaradılması və inkişaf 
etdirilməsi istiqamətində tədbirlər həyata keçirilir. Ölkə ərazisində 37 hüquqi və 
fiziki şəxsə məxsus ticarət və xidmət müəssisələri öz fəaliyyətində elektron 
ödəniş sistemlərindən istifadə edərək “Elektron ticarəti” tətbiq etməyə başlayıb. 
Azərbaycanda 2011-ci ilin yanvar-iyul aylarında elektron ticarət dövriyyəsi-
nin həcmi 417 min manat olub. Elektron ticarəti üzrə istehlak mallarının satışı-
nın 96%-i hüquqi şəxslərin 4%-i fiziki şəxslərin ticarət müəssisələrində həyata 
keçirilir. Elektron ticarət dövriyyəsinin 99,5%-ni qeyri-ərzaq mallarının satışı 
təşkil edir. 
§2. Ticarətin təşkilat quruluşu 
Dövlət ticarəti. Dövlət, ümumxalq mülkiyyətinə əsaslanır. Keçmiş SSRİ 
məkanında respublika üzrə pərakəndə mal dövriyyəsinin planlaşdırılması, onun 
yerinə yetirilməsinə nəzarət, mal fondlarının bölüşdürülməsi, pərakəndə tica rə-
tin ümumi fəaliyyəti və s. məsələlər Ticarət Nazirliyi tərəfindən həyata keçirilir-
di. Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq Ticarət Nazirliyi ləğv edilərək 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin nəzdinə verildi. Bakı şəhər Ticarət İdarəsi də Bakı 
6
şəhər İstehlak Bazarı və Xidmət Departamentinə çevrildi. Bakı şəhərinin ayrı-
ayrı rayonlarında yerləşən ticarət təşkilatları da rayon istehlak bazarı və xidmət 
departamentlərinə çevrildi. O zaman bir sıra nazirliklər müəyyən mal qrupları-
nın əhaliyə satışını və ya müəyyən əhali kontingentinə xidməti həyata keçirirdi. 
Bunlardan bəziləri hal-hazırda da fəaliyyət göstərir. Onlar aşağıdakılardır: 
Azərbaycan Respublikası Səhiyyə Nazirliyi apteklər idarəsi vasitəsilə dər-
man, optika, sanitariya və gigiyena predmetlərinin əhaliyə satışını həyata keçirir 
(apteklər, aptek mağazaları, optika mağazaları). 
Azərbaycan Respublikası Müdafiə Nazirliyi hərbi qulluqçulara və onların 
ailələrinə ticarət xidməti həyata keçirir.
 Azərbaycan Respublikası Rabitə və İnformasiya Texnologiyaları Nazirliyi 
Azərsel, Mətbuat yayımı mağaza və kioskları vasitəsilə qəzet, jurnal, mobil te-
lefon və aparaturaların satışını həyata keçirir. 
İstehlak cəmiyyətlərinin ali idarəetmə orqanı kooperativ üzvlərinin ümumi 
yığıncağı və yaxud fəaliyyət sahəsi geniş olan istehlak cəmiyyətlərində payçıla-
rı toplamaq çətin olduğundan müvəkkillər yığıncağı hesab edilir. Bizim 
ölkəmizdə bütövlükdə istehlak kooperasiyasının fəaliyyətinə Azərbaycan İsteh-
lak Cəmiyyətləri İttifaqı (Azərittifaq) rəhbərlik edir. İstehlak Cəmiyyətləri İtti-
faqının ali idarəetmə orqanı – Qurultay 4 ildən bir çağırılır. Qurultay arasındakı 
müddətdə onların vəzifəsini Şura yerinə yetirir. Təftiş komissiyası şuranın ya-
nında fəaliyyət göstərir. İstehlak Cəmiyyətləri İttifaqı Beynəlxalq Kooperasiya 
Alyansında Respublika İstehlak Kooperasiyasını təmsil edir. 
§3. Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin növləri 
Alıcılar hesab edirlər ki, pərakəndə ticarət malların yalnız mağazalar vasi-
təsilə satışından ibarətdir. Lakin pərakəndə ticarət eyni zamanda xidmət göstər-
məkdir: mehmanxanada nömrə, həkimlərdə müayinə, bərbərxanada saç kəsimi, 
videokasetlərin prokatı, xörəklərin evlərə daşınması və s. 
Pərakəndə ticarət – istehlakçılara satılan şəxsi və ailəvi istifadə üçün 
nəzərdə tutulan malların və xidmətlərin dəyərliliyini artıran bütün sahibkarlıq 
fəaliyyətinin məcmusundan ibarətdir. 
Hər bir ticarət müəssisəsi pərakəndə ticarət şəbəkəsinin tərkib hissəsidir. 
Xalq istehlakı malları dəyər formasından pul formasına onun vasitəsilə keçir. 
Müəyyən ərazidə (rayon, şəhər, kənd, respublika) yerləşən və ya müəyyən 
bir ticarət sisteminin tərkibində olan ticarət müəssisələrinin və ticarət vahid-
lərinin məcmusuna pərakəndə ticarət şəbəkəsi deyilir. Onun əsas vəzifəsi get-
dikcə artan böyük həcmli və geniş çeşidli xalq istehlakı mallarının ən az xərc 
sərf etməklə satışını təşkil etmək, əhalinin xalq istehlakı mallarına olan tələbatını 
tam ödəmək, ticarət xidməti mədəniyyətinin səviyyəsini yüksəltməkdir. 
7
Pərakəndə ticarət vasitəsilə əhalinin xalq istehlakı mallarına olan gündəlik 
tələbatı ödənilir, həmçinin əhaliyə hər gün milyonlarla mal satılır. 
Əhaliyə ticarət xidmətinin xüsusiyyətlərinə görə pərakəndə ticarət şəbəkəsi 
5 növə ayrılır. 
1. Sabit və ya stasionar ticarət şəbəkəsi; 
2. Yarım stasionar (xırda pərakəndə) şəbəkə; 
3. Səyyar ticarət şəbəkəsi; 
4. Poçtla göndərmə şəbəkəsi; 
5. Elektron ticarət şəbəkəsi.
Sabit və ya stasionar ticarət şəbəkəsi 
Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin əsas növü sabit (stasionar) ticarət şəbəkəsidir. 
Bu şəbəkə özlüyündə üç yerə bölünür: mağaza şəbəkəsi, xırda pərakəndə ticarət 
şəbəkəsi və ticarət avtomatları şəbəkəsi. 
Pərakəndə ticarət şəbəkəsində əsas yeri sabit ticarət şəbəkəsi tutur. Mağaza-
lar pərakəndə ticarət müəssisələrinin əsas növüdür. Bütün malların 90-95% 
qədəri onlar vasitəsilə satılır. Mağazalar yardımçı otaqları və ticarət zalı olan 
ticarət müəssisələridir. Belə iri mağazalarda mal çeşidi toplamaq, alıcılara mak-
simum rahatlıq yaratmaq, mütərəqqi mal satışı metodlarını geniş tətbiq etmək 
üçün hər cür şərait vardır. Belə mağazalar, adətən, yaşayış binalarının, yaxud 
inzibati binaların birinci mərtəbəsində və ya ayrıca tikilmiş binada yerləşir. Ma-
ğaza mal satışı otaqlarından malların qəbulu, saxlanması və satışa hazırlanması 
üçün nəzərdə tutulmuş köməkçi otaqlardan ibarətdir. 
Yarımstasionar (xırda pərakəndə) şəbəkə 
Xırda pərakəndə ticarət şəbəkəsi, yəni xırda mağazalar ticarət zalı olmayan, 
köşk, dükan və pavilyonların məcmusundan ibarətdir. Belə ticarət şəbəkəsi iri 
mağazaların kifayət qədər olmadığı yerlərdə yerləşir və onları tamamlayır. Belə 
mağazalarda, adətən, gündəlik mallar satılır və spirtli içkilərin satışına, bir qay-
da olaraq, icazə verilmir. 
Xırda pərakəndə ticarət şəbəkəsi yeni tikilən rayonlarda, kütləvi gəzinti yer lə-
rində daha da genişləndirilir. Hazırda yarmarka və bazarlar geniş inkişaf etdirilir. 
Xırda pərakəndə ticarət şəbəkəsinin iqtisadi səmərəliliyi onun nisbətən ucuz 
başa gəlməsindən, tez tikilməsindən və alıcılara maksimum yaxın olmasından 
ibarətdir. Lakin malların çeşidinin azlığı, alıcılar və ticarət heyəti üçün rahatlı-
ğın olmaması kimi bir sıra qüsurları da nəzərə almaq lazımdır. 
Mövsümi ticarətin təşkilində xırda pərakəndə ticarət şəbəkəsinə tələb artır. 
Belə ki, meyvə-tərəvəz, kartof və bostan bitkiləri satışı müvəqqəti köşklərdə, 
mövsümi bazarlarda təşkil edilir. 
Səyyar ticarət şəbəkəsi 
Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin üçüncü növü səyyar ticarət şəbəkəsidir. Səy-
yar ticarət şəbəkəsi mağaza ticarət şəbəkəsinə və xırda pərakəndə satış funksi-
yasını yerinə yetirən şəbəkəyə bölünür. Mağaza ticarət şəbəkəsi funksiyasını 
8
yerinə yetirən səyyar şəbəkə (vaqon-dükanlar, avtodükanlar, gəmi-dükanlar 
və s.) başlıca olaraq kənd alıcılarına, dəmiryol və su nəqliyyatında işləyənlərə, 
xüsusi stasionar ticarət müəssisəsi yaratmaq mümkün olmadığı yerlərdə alıcıla-
ra xidmət edir. 
Poçtla göndərmə şəbəkəsi 
Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin digər növü poçtla göndərmə ticarətidir. Poçtla 
göndərmə ayrılıqda ixtisaslaşdırılmış bazarlar və ya univermaqlar, kitab mağa-
zaları vasitəsilə həyata keçirilə bilər. Onun mal nomenklaturasına müxtəlif 
mədəni məişət, təsərrüfat təyinatlı mallar daxil olur. Keçmiş SSRİ məkanında 
bir sıra böyük şəhərlərdə iri topdan ticarət poçtla göndərmə bazaları var idi. 
Eyni zamanda Sentrasoyuzun nəzdində baş poçtla göndərmə ticarət kontorları 
fəaliyyət göstərirdi. 
Elektron ticarət şəbəkəsi 
Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin ən mühüm və yeni, mütərəqqi növü elektron 
ticarətdir. Elektron ticarəti kommersiya sazişləri formasında elektron məlu mat-
ların (mətn, səs, təsvir) internetdə yerləşməsinə və istehsalına əsaslanır. Ticarətin 
bu formasının həcmi ABŞ-da indi 400 mlrd. dollardan çoxdur. Elektron ticarət 
şəbəkəsi vasitəsilə (internet mağazalar) praktik olaraq hər şeyi satmaq olar. Ona 
görə də dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində belə mağazalar şəbəkəsi yüksək 
templə artmaqdadır. 
MDB ölkələrində elektron ticarətinin yaradılması, inkişafı və onun dünya 
sisteminə inteqrasiyası üzrə fəal iş aparılır. Rusiyada artıq 250-dən çox elektron 
ticarət müəssisəsi fəaliyyət göstərir. Respublikamızda da elektron ticarətin tət-
biq edilməsi və inkişafı nəzərə çarpmaqdadır. 
 §4. Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin ixtisaslaşdırılması. 
Mağazaların ixtisaslaşdırılması 
Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin səmərəli təşkilinin mühüm şərti mağazaların 
ixtisaslaşdırılmasıdır. İxtisaslaşdırma pərakəndə ticarət şəbəkəsindən istifadənin 
səmərəliliyini yüksəltməyə, alıcılara xidməti yaxşılaşdırmağa, onların mal alışı-
na vaxt sərfini azaltmağa və mal çeşidini formalaşdırmağa xeyli dərəcədə təsir 
göstərir. 
Pərakəndə ticarət müəssisələrinin ixtisaslaşdırılması onların fəaliyyətini ayrı-
ayrı mal qrupları və növləri ilə, ya da müəyyən ticarət xidməti formaları ilə məh-
dudlaş dırmaq deməkdir. 
Əhalinin ayrı-ayrı mallara tələbinin ödənilməsində ixtisaslaşdırılmış mağa-
zaların əhəmiyyəti böyükdür. Mağazaların mal qrupları üzrə ixtisaslaşdırılması 
alıcılara bu və ya digər mal qrupu daxilində geniş çeşid təklif etməklə xidmət 
mədəniyyətini yüksəltməyə imkan verir. 
9
Əhaliyə xidmətin səmərəli təşkili, ticarət işçilərinin əməyinin yüngülləşdi-
rilməsi, bütövlükdə ticarətdə səmərəliliyin yüksəldilməsi üçün mağazaların tip-
ləşdirilməsi və pərakəndə ticarət şəbəkəsinin ixtisaslaşdırılmasının mühüm 
əhəmiyyəti vardır. 
İxtisaslaşdırma mal çeşidinin fasiləsiz genişlənməsi əsasında yaranmışdır. 
Mağazaların ixtisaslaşdırılması iki əlamət üzrə həyata keçirilir: mal sahəsi və 
istehlak təyinatı. 
Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin ixtisaslaşdırılmasının başlıca istiqaməti mal-
sahə əlamətidir, yəni əhalinin tələbini daha dolğun ödəmək məqsədilə mağaza-
nın fəaliy yətini ayrı-ayrı mallar və bir-birinə yaxın mal qrupları üzrə məhdudlaş-
dırmaqdır. Bu əlamətə görə, əsasən, aşağıdakı ixtisaslaşma növləri aparılır:
1. Paltar, ayaqqabı, xırdavat ətriyyat, trikotaj;
2. Mədəni məişət təyinatlı mallar;
3. Ev və təsərrüfat təyinatlı mallar;
4. İstehsal-təsərrüfat təyinatlı mallar. 
Son dövrlərdə mağazaların ixtisaslaşdırılması istehlak təyinatı üzrə də aparı-
lır. Ərzaq malları pərakəndə ticarətinə, əsasən, universamlar, təbiət nemətləri ma-
ğazaları daxil edilir. Qeyri-ərzaq malları ticarətində “Uşaq üçün mallar”, “Hər 
şey ev üçün”, “Hər şey qadınlar üçün” və s. mağazalar yaradılır. Bu cür ixtisas-
laşmanın üstünlüyü ondan ibarətdir ki, əhali şəhərdə bu ticarət şəbəkəsinə daha 
tez istiqamət götürür, lazımi mal qrupunu axtarmağa az vaxt sərf edir, alıcıların 
bu mallara tələbi daha dolğun ödənilir. 
Mağazalar müəyyən çeşiddə bir, iki və ya bir neçə mal qruplarının satışı 
üzrə ixtisaslaşdırılır. Çeşid profilindən asılı olaraq mağazaların aşağıdakı ixti-
saslaşdırma formaları mövcuddur: 
1) İxtisaslaşdırılmış mağazalar;
2) Dar ixtisaslaşdırılmış mağazalar;
3) Kombinələşdirilmiş mağazalar;
4) Kompleks tələbi ödəyən mağazalar. 
1. İxtisaslaşdırılmış mağazalar bir və ya iki mal qrupunu, məsələn, “Bulka”, 
“Süd”, “Bulka-qənnadı”, “Ayaqqabı”, “Paltar”, “Parça” və s. mallar ticarətini 
həyata keçirir. İxtisaslaşdırılmış mağazalarda geniş mal çeşidi olur, satıcıların 
ixtisası yüksək olur, alıcılıq tələbinin ödənilməsi üçün əlverişli şərait yaranır, 
mal verənlərlə daha sıx əlaqə yaradılır. Lakin bu mağazalar əhalinin kompleks 
tələbini ödəyə bilmir və alıcılar, məsələn, xörək hazırlamaq üçün məhsul al-
maqdan ötrü bir neçə mağazaya getməli olurlar. 
2. Dar ixtisaslaşdırılmış mağazalar. Bütün mal qrupu ilə deyil, yalnız onun 
bir yarımqrupu, bir hissəsi ilə, məsələn, “Kolbasa”, “Mineral sular”, “Pam bıq 
parça”, “Kişi kostyumları” və s. mallarla ticarəti həyata keçirir. Bu mağazalar, 
əsasən, iri şəhərlərdə təşkil edilir və ən geniş daxili mal qrupu çeşidinə malik 
olur. 
10
3. Kombinələşdirilmiş mağazalar. İstehlak tələbinə görə bir-birinə yaxın 
olan malların, məsələn, trikotaj-xırdavat, ət-balıq-tərəvəz, mədəni və idman 
təyi natlı malların satışını təşkil edir. 
4. Kompleks tələbi ödəyən. Geniş çeşidli mal qruplarının satışını aparan 
ticarət müəssisələrinə kompleks tələbi ödəyən mağazalar deyilir. 
Kompleks tələbi ödəyən mağazalar geniş çeşiddə, demək olar, bütün ərzaq 
və qeyri-ərzaq mal qrupları satan mağazalardır. Bu mağazalar alıcılara xidmət 
etmək üçün çox əlverişlidir, çünki ən az vaxt itirməklə kompleks mal alışını 
yerinə yetirməyə imkan verir. Belə mağazaların ixtisaslaşdırılmış mal bölmələri 
olur, onlar mal satışının mütərəqqi metodlarını və alıcılara müxtəlif əlavə xidmət 
formaları tətbiq edir. Belə mağazalara universam, ramstore, supermarket, uni-
vermaq və s. aiddir. 
Ramstorqlarda mal çeşidi 80% ərzaq mallarından və təxminən 20% gün-
dəlik tələb olunan qeyri-ərzaq mallarından (təsərrüfat təyinatlı mallar, dəftər-
xana, mətbəx ləvazimatı və s.) ibarət olur. 
Supermarketlər və super mağazalar. Son 20 ildə supermarketlərin “çəkisi 
artmışdır”, yəni onların ticarət sahəsi artmış, geniş mal çeşidi təklif edirlər. İri 
supermarketləri super mağazalar adlandırırlar. Belə mağazaların ticarət sahəsi 
2200-dən 5000 kv m-ə qədər olur. Supermarketlər isə bir dam (krişa) altında 
olan ümumi mal profili aşağı qiymətlə mal satan mağaza və supermarketdir. On-
ların ticarət sahəsi 16,5 min kv m-ə qədər olur. Belə mağazalar alıcılara imkan 
verir ki, “bir dam altında” lazım olan bütün malları alsınlar, lakin onlar adi 
supermarketlərdən bir qədər aralı (adətən, şəhərin kənarında) yerləşir. 
Univermaqlar. Yüksək xidmət səviyyəsi göstərən, geniş və çeşidli mal təklif 
edən ticarət müəssisələrinə univermaqlar deyilir. Univermaqlarda mallar ixti-
saslaşdırılmış şöbələrdə yerləşdirilir. Univermaq kişi, qadın və uşaq paltarı, ak-
sessuarlar, mebel və ev bəzək əşyaları, oyuncaqlar, məişət texnikası (televizor, 
videomaqnitofonlar, musiqi mərkəzləri), mətbəx ləvazimatı və digər xırda 
əşyalar satan şöbələrdən ibarətdir. Adətən, bütün satışın yarıdan çoxu qadın 
geyimlərinin payına düşür. Qadın şöbələri isə ölçülərinə, təyinatına, həyat üslu-
buna, yaşa görə ayrılır. 
Hər bir şöbəyə malların satışının uçotunu aparmaq üçün öz kassa terminalı ilə 
təchiz edilmiş yer ayrılır. Şöbələrdə alıcılara kömək etməyə hazır olan işçi olur. 
Univermaqların unikallığı müştərilərə xidmət göstərməkdən ibarətdir. Uni-
vermaqların əksəriyyəti bütün servis xidmətlərini həyata keçirirlər. İşçilərin əmək 
haqqı digər mağaza tiplərindən yüksək olur, alıcılara xidmət göstərən iş çi lərin 
sayı da xeyli artıq olur. 
Firma mağazaları. İstehsal müəssisələrinə, univermaqlara və ya ixtisaslaş-
dırılmış mağazalar şəbəkəsinə, istehsal müəssisələrinə məxsus olan mağazalara 
“zavod mağazaları” da deyilir. Zavod mağazaları istehsal etdikləri məhsullarda 
xırda qüsurlar olduqda və ya hansısa səbəbdən pərakəndə ticarətdən geri qayta-
rılan mallar aşağı qiymətə satılır. 
11
Univermaqlar və ixtisaslaşdırılmış mağazalar istehsalçılar və pərakəndə 
ticarətçilər arasında konflikt əmələ gəlməsin deyə, adətən, firma mağazalarını 
xüsusi ticarət mərkəzlərində yerləşdirir. Onlar çox vaxt magistrallardan və adi 
ticarət müəssisələrindən aralı yerləşdirilir. 
Birqiymətli mağazalar. Belə mağazalarda bütün mallar, adətən, bir qiymətə, 
vahid qiymətə, məsələn, 1 manata satılır. 
Şəkil 1. Statistik göstəricilər 
§5. Mağazaların əsas tipləri 
Mağazaların tipləşdirilməsi əhaliyə xidmətin yaxşılaşdırılmasının ən mü-
hüm şərtidir. Ticarət müəssisəsinin tipini aşağıdakı əsas əlamətlər müəyyən edir: 
mağazanın çeşid profili, ticarət sahəsi, fəaliyyət rayonu, mal satışı metodları, 
müəssisələrin yerləşdirilməsi, mağaza binaların növü və s. 
Tipi müəyyən edən əsas əlamət çeşid, profilidir. Mal çeşidi profilindən asılı 
olaraq mağaza tiplərinə müvafiq adlar verilir. Məsələn, universam, supermarket, 
mini market, ərzaq, balıq, ət, süd, hazır paltar, ayaqqabı, ətriyyat-kosmetika və s. 
mağazalar. 
Mağazanın tipləşdirilməsində hal-hazırda mühüm əlamət kimi ticarət sahə-
sini göstərmək olar. Ticarət sahəsinə ticarət zalları və alıcılara əlavə xidmət etmək 
üçün binaların (sifariş şöbəsi, kafeteri, qablaşdırma stolu və s.) sahəsi daxildir. 
12
Hazırda ərzaq malları üzrə 40 mağaza tipi vardır ki, bunlardan 29-u əsas, 11-i 
əlavə mağaza tipidir. Bunlar da özlüyündə çoxlu tip ölçülərə ayrılır. 
Ərzaq mallarının əsas tiplərinin ticarət sahəsi ən azı 250 m2, ən çoxu 2000 m2 
nəzərdə tutulmuşdur. Ərzaq mallarının əsas tiplərinə universam, sifarişlər mağa-
zası, çörək-qənnadı malları, şərab-araq məmulatı mağazaları, əlavə tiplə rinə süd, 
ət, balıq, mineral sular, şirələr, sular, tütün və başqa mağazalar daxildir. Mağaza-
nın əsas tipləri əhalinin sayı bir milyon nəfərə qədər olan şəhərlər üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Mal satışı formalarına görə mağazalar aşağıdakı tiplərə bölünür:
1. Ənənəvi formada mal satan mağazalar;
2. Özünə xidmət əsasında mal satan mağazalar;
3. Xüsusi mal satışı formalı mağazalar. 
Yerləşdirilməsinə görə də ticarət müəssisələri aşağıdakı tiplərə bölünür:
1. Şəhər tipli mağazalar;
2. Yaşayış zonalarında olan mağazalar;
3. Səyyar mağazalar. 
Mağazalar müstəqil binada, yaşayış binasında yerləşir. Müstəqil binada yer-
ləşən mağaza tiplərinə univermaq, ramstore, universam və s., binaların birinci 
və ikinci mərtəbəsində yerləşən mağaza tiplərinə ayaqqabı, paltar, tərəvəz, qən-
nadı malları, ərzaq və s., səyyar mağazalar tipinə avtodükan, vaqon-dükan, gəmi 
mağaza və s. daxildir. 
§6. Ərzaq malları satışının təşkili 
Ərzaq mallarının çeşidi müxtəlif və geniş olduğundan onların satış texnikası 
da müxtəlifdir və bir-birindən fərqlənir. Ərzaq mallarının çoxu gündəlik tələbat 
malları olduğuna görə alıcılara yaxşı məlumdur. Ona görə də qeyri-ərzaq malla-
rına nisbətən onların satış prosesi nisbətən sadədir. Lakin hər bir mal qrupu üçün 
xarakterik olan kəsmə, doğrama, bükmə, çəkmə və s. üsullar mövcuddur ki, 
malların satışı prosesində onlara riayət edilməsi çox vacibdir. 
Mağazaya daxil olan alıcı satıcı tərəfindən səmimiyyətlə qarşılanmalıdır. 
Belə olduqda satıcının xarici görünüşü və davranışı alıcıda müəyyən təəssürat 
yaradır. Satıcının şəxsi gigiyena qaydalarını gözləməsi ərzaq malları ticarətində 
xüsusilə vacibdir. Təmizliyin alıcılara psixoloji təsiri güclüdür. 
Satıcı alıcının sualını gözləməməlidir. Nəzakətlə onun hansı malı istəməsini 
soruşmalıdır. İstənilən mal satışda olmadıqda bu barədə satıcı müvafiq məsləhət 
verməlidir. 
Alıcıya məsləhət verərkən satıcının səsinin tonu, nitqinin aydınlığı, ifadəliyi 
və mülayimliyi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Satıcı öz nitqinin yaxşılaşdırılması 
və onun savadlı olması üzərində həmişə işləməlidir. Malı tərəzidə çəkəndə və 
13
alıcıya verəndə xüsusi alətlə götürmək lazımdır. Alətlərdən istifadə etmək müm-
kün olmadıqda malı polietilen kisə ilə götürmək olar. 
Alıcılara xidmət etdikdə incə psixoloq olmalı, həm alıcının, həm də ticarət 
işçisinin ləyaqətini gözləməklə, hər bir alıcıya fərdi yanaşılmalıdır. Nəzarətçi-
kassir, satıcı alıcının tələbini öyrənməli və bunun əsasında malların çeşidini 
genişləndirmək və keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq üzrə təkliflər verməli, əməyin 
elmi təşkilinin tətbiqinə kömək etməli, əlavə peşəyə yiyələnməli, ticarət qabaq-
cıllarının iş təcrübəsini öyrənməlidir. 
Hazırda ərzaq mallarının satışı üzrə aşağıdakı mütərəqqi xidmət metodları 
tətbiq edilir:
1. Özünəxidmət metodu ilə mal satışı;
2. Əhalinin sifarişi ilə mal satışı;
3. Alıcıların evlərində mal satışı;
4. Avtomatlar vasitəsilə mal satışı. 
Özünəxidmət iqtisadi cəhətdən ən səmərəli mal satışının əsas metodudur. 
Ölkəmizin və xarici ölkələrin qabaqcıl təcrübəsi göstərir ki, ərzaq mallarının 
çoxunu özünəxidmət metodu ilə satmaq olar. Özünəxidmətin tətbiqi eyni ticarət 
sahəsində daha çox mal satmağa imkan verir. Özünəxidmətin daha da inkişaf 
etdi rilməsi nəticəsində ramstore tipli mağazalar formalaşır. Bu mağazalar özü-
nəxidmət metodunun bütün üstünlüklərindən istifadə etməyə tam şərait yaradır. 
Özünəxidmət mağazalarında mallar əvvəlcədən satışa hazırlanmalıdır. Belə ma-
ğazalarda ticarət zalında mal ehtiyatının artmasına şərait yaranır. Bu isə mal eh-
tiyatını saxlamaq üçün anbar sahəsinə tələbatı azaldır. 
Əhalinin sifarişlə mal satışı metodunda alıcı özünə lazım olan malı mağaza-
nın sifariş şöbəsində əvvəlcədən sifariş verir. Sifariş olunmuş mal ya müəyyən 
edilmiş vaxtda sifarişçinin evinə göndərilir, ya da mağazaya gələn sifarişçinin 
özünə verilir. Sifariş edilən malların və göstərilən xidmətin dəyəri əvvəlcədən 
və ya mal alınan zaman ödənilir. 
Sifarişlər ilə mal satışı metodunun iqtisadi cəhətdən səmərəli olması ilə bəra-
bər, onun çox böyük sosial-psixoloji əhəmiyyətə malikdir. O, əmək intizamının 
möhkəmlənməsinə, mal alışına sərf edilən vaxtın ixtisar edilməsinə, əhalinin 
asudə vaxtının artırılmasına, ticarət mədəniyyətinin yüksəlməsinə imkan verir. 
Alıcıların evlərində mal satışı metodunda mallar mağazaların işçiləri tərəfin-
dən alıcıların evlərinə aparılır, alıcı özünə lazım olan malı seçir. 
§7. Malların açıq yığılmaqla və qismən özünəxidmət metodu ilə satışı
 
Bu metodu malların çoxunun satışında tətbiq etmək səmərəlidir. Bu satış 
formasında mallar piştaxtalarda, vitrin-piştaxtalarda, təpəciklərdə, stendlərdə və 
başqa növ avadanlıqlarda açıq yığılır. Alıcı malı sərbəst seçir, satıcının işi alın-
14
mış malın dəyərini hesablamaq, hesablaşma aparmaq, malı qablaşdırmaq və iş 
yerində daim çeşidi tamamlamaqdan ibarət olur. 
Malların açıq yığılmaqla və qismən özünəxidmət metodu ilə satışında xid-
mət prosesi sürətlənir, mağazanın buraxıcılıq qabiliyyəti və əmtəə dövriyyəsi 
artır, ticarət mədəniyyəti yüksəlir. 
Ayrı-ayrı malların açıq yığılmaqla və qismən özünəxidmət metodu ilə satışı-
nın öz xüsusiyyətləri vardır. 
Trikotaj malları. Trikotaj və corab məmulatının satış prosesi aşağıdakı əmə liy-
yatları əhatə edir: 
Satıcı, satıcı-məsləhətçi alıcılara trikotaj məmulatı xammalının keyfiyyəti, 
toxunması və tikişi, məmulatın təyinatı və boyaq maddələrinin xüsusiyyəti, on-
lara qulluq edilməsi üsulları haqqında məlumat verməlidir. Üst trikotajın satı-
şında satıcı alıcının fərdi xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq məmulatın formasını və 
rəngini seçməkdə ona kömək etməlidir. Corabın rəngi kostyumun rənginə, şərfin 
və əlcəyin rəngi paltonun rənginə uyğun gəlməlidir. 
Üst trikotaj – jaketlər, cemperlər, sviterlər, jiletlər və bluzları piştaxtanın 
üstünə elə yığmaq və ya asılı vəziyyətdə elə göstərmək lazımdır ki, alıcı onun 
formasını və bəzəyini yaxşı görə bilsin. Trikotaj donları paltarasanda göstərirlər. 
Alıcı seçdiyi malı əyninə geyib ölçə bilər. 
Qadın üçün yaraşıqlı alt paltarlarını paltarasan altlıqlarda – britelkidən (çi-
yinbağı) asaraq nümayiş etdirirlər. Qadın jaketlərini satarkən qəşəng qadın üst 
köynəyi, kişi üst köynəklərini satanda isə qalstuk almaq məsləhət görülməlidir. 
Satıcı cədvəlin köməyi ilə tələb edilən corab məmulatının ölçüsünü müəyyən 
edir. Corabı alıcı müstəqil və ya satıcının köməyi ilə seçə bilər. 
Sintetik liflərdən hazırlanmış corablar təklif edilərkən onların yuyulma qay-
daları haqqında alıcılara məlumat vermək lazımdır. 
Şərflər, dəsmallar və əlcəklər piştaxtanın üstünə düzülür. 
Xırdavat mallar. Piştaxta üstündəki kasetlərdə, vitrinlərdə və stendlərdə 
açıq düzülmüş qalanteriya mallarının satışında alıcı, bir qayda olaraq, özünə la-
zım olan malı müstəqil seçir. Satıcı qadın çantasını əvvəlcə ağzı bağlı halda nü-
mayiş etdirir. Materialın keyfiyyəti və bəzəyi haqqında məlumat verir. Sonra 
satıcı çantanın ağzının bağlanmasını və onun daxilini nümayiş etdirir. Çama-
danlar, təsərrüfat çantaları, portmanatlar və bumajniklər kimi digər dəri xırdavat 
malları da eyni qayda ilə göstərilir. Xırda dəri xırdavat məmulatlarını piştaxta-
nın üstünə kasetlərdə düzür və ya stendə bərkidirlər. Dəri xırdavat məmulatının 
satışında onların istifadəsi və onlara qulluq edilməsi haqqında alıcılara məsləhət 
vermək lazımdır. 
Zontları bağlı və açıq halda nümayiş etdirirlər. Əlcəklərin satışında satıcı la-
zım olan nömrəni müəyyən etməyi bacarmalıdır. 
Toxunma lentləri və hörülmüş malları – tesmanı, lenti, qaytanı, rezini açıq 
və kardona dolanmış halda satırlar. Krujeva lentin fonunda nümayiş etdirilir. 
15
Metrlə satılan xırdavat malları elə kəsmək lazımdır ki, 75 sm-dən az qalıq 
qalmasın. Krujevanı tünd fondda nümayiş etdirmək daha yaxşıdır. 
Qalstuku əldə bağlanmış halda göstərirlər. Qalstukları müxtəlif kostyum və 
köynək parçaları fonunda göstərmək mümkündür. 
Ləçək, dəsmal və şərfi göstərdikdə onların naxışını və bəzəyini nəzərə çarp-
dırmaq lazımdır. Satıcı bu və ya digər məmulatın hansı don, kostyum və ya pal-
tonun rənginə uyğun gəldiyini alıcıya deməlidir. 
Düymələri planşetlərə və kartlara tikilmiş halda və albomlarda, yaxud düy-
mə nin rənginə uyğun müxtəlif rənglərdə olan parçaların fonunda göstərirlər. Sa-
tıcı əsas parça və bəzəyin rənginə uyğun olaraq düymə seçməkdə alıcıya kömək 
etməlidir. 
Müxtəlif xırdavat mallar – daraqlar, şotkalar, ülgüc tiyələri və s. piştaxta 
üstündəki kasetlərdə açıq yığılır və alıcılar özlərinə lazım olan məmulatları 
müstəqil seçib alırlar. 
Ətriyyat-kosmetika malları. Ticarət avadanlığına açıq halda yığılmış ətir-
ləri və odekolonları alıcı müstəqil seçir, satıcı-məsləhətçi isə mal seçməkdə ona 
kömək edir. 
Kremlər öz təyinatından (qoruyucu, yumşaldıcı, təmizləyici), dərinin xarak-
terindən (yağlı, quru, normal), işlədilmə vaxtından (gecə, gündüz) asılı olaraq 
nümayiş etdirilir. Pudralar saçın rəngi və dərinin xüsusiyyəti nəzərə alınmaqla 
alıcılara məsləhət görülür. 
Ətriyyat mallarının satışında alıcıları onların xüsusiyyətləri, ətrin qoxusu və do-
daq pomadasının rəngi ilə tanış etmək lazımdır. Burada flakonların və qələm dan-
ların tıxacını açmaq qadağan edilir. Bunun üçün mağazada nümunələr olmalıdır. 
Məktəb ləvazimatları. Məktəb ləvazimatları satışında satıcı uşağın neçənci 
sinifdə oxuduğunu aydınlaşdırmalıdır. Ümumi dəftərləri və şagird dəftərlərinin 
nümunələri açıq halda göstərilir. Albomları əvvəlcə bağlı halda nümayiş etdirir, 
sonra açırlar. Karandaşlar möhkəmliyinə görə fərqləndirilir, onların təyinatı 
bərkliyindən asılıdır. Sadə karandaşları nümayiş etdirmək üçün satıcıda səliqə 
ilə yonulmuş nümunələr olmalıdır. Rəngli karandaşları açıq halda təklif edirlər. 
Qotavalnılar açıq halda göstərilir. Bu zaman onu təşkil edən ayrı-ayrı cihaz-
ların təyinatı və istifadə qaydaları izah olunur. Eyni zamanda alıcılara çertyoj 
ləvazimatı təklif edilir. 
Şagird çantaları, portfellər və arxadan asılan çantalar qıfılın işlə məsi nüma-
yiş etdirilməklə, açıq halda göstərilir. 
Oyuncaqlar. Oyuncaqların satışı satıcıdan, uşağın fərdi xüsusiyyətlərindən 
baş çıxarmağı və olduqca nəzakətli davranmağı tələb edir. Satıcı-məsləhətçi 
uşağa elə oyun və oyuncaq seçməlidir ki, o, uşaq üçün aydın və maraqlı olsun, 
onun yaşına və həvəsinə uyğun gəlsin. 
Satıcı-məsləhətçi qurulan oyuncaqları işlədib göstərir, yığılıb-sökülən oyun-
caqları yığılmış və sökülmüş halda nümayiş etdirir. Müxtəlif oyunlar göstəril-
dikdə satıcı oyun qaydalarını alıcılara aydınlaşdırmalıdır. 
16
Yolka oyuncaqları ayrı-ayrılıqda və dəst halında satılır. Yolka oyuncaqlarının 
satışı dövründə mağazada yolka düzəldib, onu müvafiq qaydada tərtib edirlər. 
Satıcı yolka oyuncaqları ilə birlikdə elektrik zəncirəsi, müxtəlif karnaval bəzək-
ləri təklif edir. Tezalışan oyuncaqların satışında satıcı yanğın əleyhinə təhlükə-
sizlik tədbirlərini gözləmək zəruriyyəti haqqında alıcılara xəbərdarlıq etməlidir. 
Musiqi malları. Musiqi mallarının satıcısı aləti sazlamağı və heç olmazsa, 
sadə melodiyaları çalmağı bacarmalı, musiqi təhsilinin əsaslarını bilməlidir. 
Musiqi alətlərini göstərərkən satıcı bir neçə nümunəni təklif edir. Təzə başlayan 
musiqiçiyə alət təklif edəndə satıcı aləti sazlamaq, çalmaq və səsləndirmək 
üsullarını nümayiş etdirir. 
Radio malları. Radio mallarının satışı satıcıdan yüksək ixtisas və texniki 
bilik tələb edir. 
Satıcı radio mallarını buraxdıqda malın pasportunda (təminat talonunda) ma-
ğazanın nömrəsini və satış tarixini (gün, ay, il) mütləq göstərməli və ştamp vur-
malıdır. 
Bir çox ixtisaslaşdırılmış mağazalarda radioqəbulediciləri və televizorları 
işlədib nümayiş etdirmək üçün salonlar təşkil edilir, mütəxəssislər söhbət və 
məsləhət aparırlar. 
Alıcının arzusu ilə mağazadan alınmış radio və televizorlar evə göndərilə bilər.
Elektrik malları. Elektrik mallarının satışı satıcıdan müəyyən texniki bilik 
tələb edir. Satıcı elektrik mallarının təyinatı və xüsusiyyətləri haqqında məlumat 
verməyi bacarmalı, onlardan necə istifadə etmək haqqında ətraflı bilgi ver-
məlidir. 
Çilçıraqlar, işıqlandırıcılar, stolüstü lampalar və digər işıqlandırıcı armatur-
lar yığılmış halda və işlək vəziyyətdə nümayiş etdirilir. 
Elektrik şnuru, məftillər, elektrik quraşdırma materiallarının satışında alıcı-
dan şnur və məftilin lazım olan miqdarını, elektrik quraşdırma materiallarının 
alınması məqsədini aydınlaşdırmalı və onlardan istifadə edilməsi üçün lazımi 
məsləhət verməlidir. 
Elektrik malları, armaturlar, tıxaclar, zənglər, sayğaclar və qızdırıcı cihazlar 
alıcılara buraxılmazdan əvvəl onların keyfiyyəti xüsusi cihazlarla yoxlanır. Bu 
məqsədlə piştaxtaüstü transformatorlu universal pultdan istifadə edilə bilər. 
Elektrik məişət malları – soyuducular, tikiş maşınları, tozsoranlar, döşəməsi-
lənlər ticarət zalında və ticarət avadanlıqlarında açıq yığılmış nümunələr üzrə 
satılır. 
Xırda elektrik mallarını (elektrik açarları, tıxaclar, rozetkalar, izolyasiya ro-
likləri, cib fənərləri, batareyalar və s.) alıcılar sərbəst seçirlər. Satıcı isə lazımi 
məsləhət verir və malı qablaşdırır. 
Elektrik-məişət mallarını buraxarkən satıcı onlardan istifadə qaydalarını, 
təminatlı təmir və dəyişdirmə qaydalarını aydınlaşdırmalıdır. 
17
§8. Malların nümunələr üzrə satışı 
Nümunələr üzrə satışın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, alıcı nümunə ilə tanış 
olaraq malı seçir, dəyərini ödəyir və həmin maldan alır. 
Parça, mebel, xalça məmulatı, divar kağızı, avtomobil ləvazimatı, təsərrüfat 
malları, çini qablar, elektrik-məişət cihazları, radioqəbuledicilər və televizorlar, 
işıqlandırıcılar, mətbəx və yatacaq dəyişəyi, santexniki məmulatlar və s. nümu-
nələr üzrə satılır. 
Nümunələr üzrə malların satışında satıcı-məsləhətçilərin böyük rolu vardır. 
Onlar malların xüsusiyyətini, təyinatını və tətbiqi şərtlərini yaxşı bilməli, alıcı-
lara dolğun məlumat verməli və mal seçməkdə onlara fəal kömək etməlidir. 
Ayrı-ayrı malların nümunələr üzrə satışı və göstərilməsi texnikası aşağıda 
verilmişdir. 
Parçaları çox vaxt “daraq” deyilən stendlərdə göstərirlər. Bu stend çərçivə 
şəkilli olub, divar boyu altlıqlara bərkidilir. Hər bir parça nümunəsinə parçanın 
nömrəsi, adı, hər metrinin qiyməti və s. göstərilməklə yarlıq bərkidilir. 
Sintetik materiallardan hazırlanmış parçaların spesifik xüsusiyyətini qeyd 
etmək lazımdır. Lazım gəldikdə parça müqəvvanın üstünə çəkilməklə və ya tra-
faretin köməyi ilə hazır paltar kimi nümayiş etdirilir. 
Yun parçalar onların naxışını və rəngini nəzərə alaraq təyinatına (kostyum-
luq, donluq, paltoluq) uyğun tərzdə qruplaşdırılır. 
Xovlu parçaları göstərərkən rəng çalarlarını qeyd etmək lazımdır. 
İpək parçaları göstərərkən çalışmaq lazımdır ki, bir materialın naxışı o biri 
materialın naxışını tündləşdirməsin və rəngini təhrif etməsin. 
Açıq naxışlı güllü ipək parçaların saya ağ ipək parçaların fonunda göstə-
rilməsi məsləhət görülür, yüngül şəffaf parçaları (şifon, kapron) isə onların altı-
na çexol formasında hamar rənglənmiş parça qoymaqla nümayiş etdirirlər. 
Pambıq parçaları da təyinatına görə qruplaşdırırlar. Xırda naxışlı material-
dan hazır məmulat hazırlandıqda onun necə görünəcəyini nümayiş etdirmək 
üçün parçanı üst-üstə yığırlar. İri naxışlı material göstərildikdə parçanı eninə 
açırlar. 
Parçanı göstərdikdə materialı düzgün işıqlandırmaq lazımdır ki, onların təbii 
naxışı təhrif edilməsin. 
Ədədi toxunma məmulatlarını (süfrələr, örtüklər, məhrəbalar, dəsmallar, 
salfetlər) qatlanmış və ya açılmış halda göstərmək olar. Burada satış texnikası 
belədir. Parçanın ölçülməsi bölgü şkalası olan üfüqi stolun üstündə aparılır. Par-
ça ölçülüb kəsildikdən sonra satıcı-nəzarətçiyə verilir. O, ölçünün düzgünlüyü-
nü, malın dəyərini yoxlayır, alıcıdan ödənilmiş çeki alıb malı verir və ona görə 
təşəkkür edir. 
Mebel və xalça məmulatı. Bilavasitə anbarlardan evlərə daşınmaqla nümu-
nələr üzrə mebel satışı daha səmərəlidir. 
18
Mebel ayrı-ayrı predmetlər şəklində və ya dəstlə satılır. Mebeli göstərərkən 
satıcı bu və ya digər predmetin təyinatı və əlverişliliyi, hazırlandığı material, üz 
tərəfindəki naxışların xarakteri, üzlük materialın növü haqqında məlumat 
verməli; alıcıya onun otağının qabaritinə hansı mebelin uyğun gəldiyini, hansı 
mebelin daha çox dəbdə olduğu barədə məsləhət verməlidir. 
Divar kağızları. Divar kağızı satışında satıcı alıcıdan divar kağızı yapışdırı-
lacaq otağın təyinatını (yemək, yataq, uşaq otağı) və ölçüsünü öyrənir, çünki 
divar kağızının rəngi və naxışı, forması (düzbucaqlı, kvadratşəkilli, hündür və 
ya alçaq tavanlı), işıqlıq dərəcəsi, mebelin növü və rəngi ondan asılıdır.
Divar kağızlarını haşiyə və frizləri göstərməklə nümayiş etdirirlər. Açıq ton-
lu divar kağızları üçün rənginə və tonuna daha uyğun haşiyə seçilir. Alıcılara 
divar kağızlarına uyğun gələn haşiyə və frizlər albomuna baxmaq təklif edilir.
Bir çox mağazalarda otaqların təyinatına görə qabaqcadan divar kağızları 
seçilir, həmçinin onların evlərə daşınması, otaqlara yapışdırılması üçün sifarişlər 
qəbul olunur. 
Televiziya ticarəti. Televiziya ticarətində alıcıların marağına səbəb olan 
mallar televiziya kanallarında reklam edilir, alıcıların marağına səbəb olan mal-
lara telefonla sifariş verilir və kredit kartları ilə alınan malın dəyəri ödənilir. Si-
fariş edilmiş mal 24 saat ərzində evə gətirilir. 
Interaktiv elektron ticarəti. İnteraktiv elektron ticarəti dedikdə alıcıların 
satıcılar ilə televizor, telefon və ya kompüterin köməyi ilə əlaqə yaratması 
nəzərdə tutulur. İnteraktivlik – pərakəndə ticarətin bu formasının əsas üstünlü-
yüdür. İnteraktiv elektron ticarət kataloqlar üzrə də alışı aparmağa imkan verir. 
Televizor ticarətindən fərqli olaraq, alıcılar nəyi görməyi özləri həll edirlər. On-
lar daha gözləmirlər ki, mallar televizor şousunda nümayiş etdirilsin. İnteraktiv 
ticarət ticarətdə daha maraqlı və yeni formadır. Əlbəttə, burada da malların 
göstərilməsində təsvirin aşağı keyfiyyətdə olması problem yarada bilər, lakin 
gələcəkdə bu texnoloji problemlər aradan qaldırılacaq. İndi artıq iri pərakəndə 
ticarət müəssisələri, kabel tele-şəbəkəsi və telekommunikasiya kompaniyaları 
interaktiv elektron ticarətlə məşğul olan birgə müəssisələr yaradırlar. 
Şəxsi satış. Satışın bu növü ilə, əsasən, kosmetika və ətirlər, bəzək əşyaları, 
tozsoran və digər məişət texnikası, mətbəx malları, zərgərlik məmulatı, delika-
tes və diyetik yeyinti məhsulları, ensiklopediya və dərs vəsaitləri satılır. 
Bütün şəxsi satışların üçdə ikisi çox səviyyəli ticarət şəbəkəsində həyata ke-
çirilir. Belə şəbəkənin əsasını distribüterlər yaradır, pul qazanmaq arzusu olan-
ları öz tabeçiliyi altında işləməyə dəvət edir. Əsas distribüter firmadan malı alır, 
özü tabeliyində olan yoldaşlarına (kolleqa) malı satır, bəzən tabeliyində olan 
distribüterlərdən satılmış mallara görə faiz alır. 
Ticarət avtomatları. Xidmətedici heyətin iştirakı olmadan pul vahidlərini 
və ya digər ödəmə vasitələrini qəbul edib və bütün əsas, əlavə proses və hərə-
kətləri müstəqil yerinə yetirərək alıcılara malı verən qurğulara ticarət avtomat-
19
ları deyilir. Avtomatlar vasitəsilə ticarət istehlakçılara xidmətin əlavə formasıdır 
və kütləvi, gündəlik tələb edilən malların daha tez satılması üçün nəzərdə tutul-
muş özünəxidmət formalarından biridir.
Ticarət avtomatları malları alıcıya maksimum yaxınlaşdırmağa imkan verir. 
Onlar mallara tələbin meydana gəldiyi hər bir yerdə – iş yerində, tədris və isti-
rahət yerlərində, aeroportlarda, idman komplekslərində quraşdırılır.
Avtomatlar vasitəsilə isti, sərinləşdirici və qazlı içkilər, süd və süd məh sul-
ları, dondurma, tütün məmulatı, konservləşdirilmiş məhsullar və başqa mallar 
satılır.
Avtomatlar təklikdə və qrup halında açıq havada və binalarda quraşdırıla bilər. 
Qoyulacaq yeri müəyyən edildikdən sonra avtomatı quraşdırmağa başlayırlar. 
Avtomatın quraşdırıldığı yer texniki cəhətdən diqqətlə nəzərdən keçirilir. 
Kiçik qabaritli avtomatlar bina və otaqların divarlarında quraşdırılır. Maye 
avtomatlarının yanına su və kanalizasiya kommunikasiyası çəkilir.
Quraşdırma işləri qurtardıqdan sonra avtomatı sınağa hazırlayırlar. Yağı sili-
nir, hissələrin möhkəmliyi və etibarlılığı yoxlanılır, boru kəmərləri yuyulur. Sı-
naqlardan sonra iş normal gedirsə, avtomat satışa hazır hesab edilir.
Avtomatlar vasitəsilə mal satışı metodunda alıcı avtomatda olan mal çeşidi 
ilə tanış olduqdan sonra dəmir pulu (jetonu) avtomata salır, avtomatın icra 
mexanizminin köməyi ilə dəyəri ödənilmiş malı alır.
Avtomatlar vasitəsilə mal satışının genişləndirilməsi satıcı əməyinin səmə-
rəliliyinin artmasına, ticarət mədəniyyətinin yüksəlməsinə imkan verir. 
Avtomatlar vasitəsilə mal satışında malın buraxılması sürətlənir və hesablaş-
ma dəqiq aparılır. Məsələn, avtomatlarda qazlı su satışına 3-4, süd satışına 10-12 
saniyə vaxt sərf edilir.
Ticarət avtomatlarının pərakəndə mal satışındakı müsbət cəhətlərini, sosial-
iqtisadi əhəmiyyətini nəzərə alaraq, onların tətbiq sahəsi genişlənməkdədir və 
ödənilən iri qabaritli mallar (mebel, soyuducular, paltaryuyan maşınlar, televi-
zorlar və s.) ticarət təşkilatının anbarından və ya istehsal müəssisələrindən alıcı-
nın evinə çatdırılır. 
Nümunələr üzrə ayaqqabı, parça, hazır paltar, mebel, televizor, radioqə bule-
dici və bir sıra digər malların satışı təşkil edilir. Satılan mal üçün alıcılardan pul 
alan bütün mağaza işçiləri kağız pullarla ehtiyatla rəftar etməli, çox köhnəlmiş 
kupyuraları dövlət bankı müəssisələrinə təhvil vermək üçün alıcılardan qəbul 
etməlidirlər.
Eyni vaxtda alıcıya çoxlu mal nümunəsi təklif etmək məsləhət görülmür, 
çünki bu hərəkət mal seçməyi çətinləşdirir və onun diqqətini yayındırır. Alıcıya 
əlavə mallar təklif edilən zaman onlar haqqında qısa xarakteristika verilməlidir. 
Əgər alıcını maraqlandıran mallar müxtəlif şöbələrdə satılırsa, satıcı onlar haq-
qında dəqiq və düzgün məlumat verməlidir.
20
Özünəxidmət mağazalarında alıcılarla hesablaşma aparan nəzarətçi kassirlər 
və digər şəxslər satılacaq malların çeşidini, pərakəndə qiymətləri, satılan mallar 
üçün pul alınması qaydalarını, kassa aparatlarına xidmət edilməsi və istismar 
qaydalarını yaxşı bilməlidirlər.
§9. Ərzaq mallarının satış qaydaları
Çörək-bulka məmulatı. Bu məmulat yalnız təzə halda satılır. Gizli, yaxud 
xarici nöqsanı olan, düzgün saxlanılmaması səbəbindən xarab əlamətləri aşkara 
çıxarılmış məmulat satışa buraxılmır. Satış və saxlanma müddəti keçmiş məmu-
lat malverənə qaytarılmalıdır. 
Məmulat qüvvədə olan buraxılma normasına əməl etməklə satılır. Məmulat, 
əsasən, özünəxidmət mağazalarında alıcıların məmulatı seçməsi üçün xüsusi 
çəngəllər və səliqə ilə doğranmış ağ kağız olmalıdır.
Məmulatda kartof xəstəliyi tapıldıqda məmulat dərhal mağazadan götürül-
məli, rəflər, konteynerlər sabun məhlulu və qaynar su ilə yuyulmalıdır. 
Baqqaliyyə malları. Baqqaliyyə mallarını ənənəvi satış metodu ilə piştaxta 
vasitəsilə satdıqda onları qabaqcadan qablaşdırmaq lazımdır. 
Çəki ilə satılan malların satışında xüsusi çalovdan istifadə edilir. Bu zaman 
satıcı bir əlinə paket götürüb, o biri əli ilə onu düzəldir və çalovla mal tökür. 
Əvvəlcə malı tələb edilən çəkidən bir qədər az tökmək, sonra isə onu lazımi 
çəki normasına çatdırmaq tövsiyə olunur. 
Qənnadı məmulatı. Qənnadı məmulatı qabaqcadan qablaşdırılmış halda, 
ədədi, həmçinin alıcının iştirakı ilə tərəzidə çəkməklə satılır.
Fabrikdə qablaşdırılmayan məhsullar (pirojnalar, açıq konfetlər, çəki ilə satı-
lan peçenyelər və s.) maşa, kürək, çalov və s. istifadə etməklə təmiz tarada (pa-
ket, polietilen, sellofan) satılır.
Qənnadı məmulatının satışında standartlara və texniki şərtlərlə müəyyən 
olunmuş saxlanma və satış qarantiya müddətlərinə əməl edilir. 
Soyuducu avadanlığı olmayan mağazalarda bişmiş kremli və qaymaqla ça-
lınmış tortların və pirojnaların satışı qadağan edilir.
Satıcılar satılacaq malların keyfiyyətli olmasına diqqət yetirməli, keyfiyyətsiz 
məmulatı (zədələnmiş və yapışmış karamel, rəngi ağarmış şokoladlar, zədə lən-
miş tortlar və pirojnalar və s.) satışdan götürməlidirlər. 
Qastronomiya malları. Bu mallar çox vaxt satıcının köməyi ilə xidmət piş-
taxtası vasitəsilə satılır. Qastronomiya malları mürəkkəb doğranması və ağır əmək 
tələb etməsi ilə fərqlənir. Onları xüsusi qastronom bıçaqları və yaxud vetçina-kol-
basadoğrayanın köməyi ilə doğrayırlar. Alıcılara xidməti sürətləndirmək üçün bir 
sıra ət və balıq qastronom mallarını qabaqcadan kəsmək və doğramaq məsləhət 
görülür. 
21
Kolbasa məmulatı tikə və yaxud dilim halında doğranaraq satıla bilər. Doğ-
rama üsulları batonun qalınlığından və formasından asılıdır.
Bişmiş və qiymələnmiş kolbasalar düz qalın baton halında düz bucaq altında 
(düz doğranma) doğranır. Bu halda batonu taxtanın üstünə bıçağa perpendikul-
yar istiqamətdə qoyur və sol əl ilə tuturlar ki, o, taxtada möhkəm dayansın. Kəs-
mədə bıçağın bütün tiyəsi iştirak edir. Bıçaq səlis, çox güc vermədən hərəkət 
etdirilməlidir. Dilimlərin qalınlığı 3-4 mm-dən artıq olmamalıdır.
Nazik düz baton formasında olan kolbasalar (bişmiş, yarımhisəverilmiş, 
bərk hisəverilmiş) iti bucaq altında (çəp doğramaq) doğranılır. 35-45º bucaq al-
tında doğrandıqda kolbasa dilimləri gözəl uzunsov formada alınır. Yarımhisə-
verilmiş kolbasa dilimlərinin qalınlığı 3 mm, bərk hisəverilmiş kolbasa dilimlə-
rinin qalınlığı isə 2 mm olmalıdır. 
Halqa formalı kolbasaları belə doğrayırlar: kolbasa halqasını taxtanın kəna-
rına nəzərən 40-45º bucaq altında qoyurlar; batonun bir ucu sol əlin barmaqları 
ilə tutulur; baş barmaq kolbasa halqasının kəsilən hissəsinin üstündə olur; taxtanın 
kənarına nəzərən onun vəziyyətini dəyişdirmədən, halqa kəsil dikcə buraxılır.
Doğranmış kolbasa dilimlərini kağızın üstünə qoymaq üçün taxtanın üstün-
dəki dilimlər sol əldəki kağız vərəqə ilə örtülür, sağ əldəki bıçaqla aşağıdakı 
qaldırılır, kağıza sıxılır və çevrilir. Beləliklə, barmaqlarla kolbasaya toxunma-
dan kolbasanı kağız üstündə tərəziyə qoyurlar. 
Pendir alıcılara qabığı ilə birlikdə satılır. Kürəşəkilli pendirlərin başlığını elə 
kəsirlər ki, qabıq, satılan pendirin miqdarına görə düzgün bölünmüş olsun. Digər 
növ pendirlər satıldıqda tikənin ən çoxu üç tərəfində qabıq olmalıdır.
Alıcının tələbi ilə pendir dilimlərə doğranılır. Pendiri qabaqcadan doğramaq 
məsləhət görülmür.
Pendirin alıcı üçün kəsilən açıq səthi təzə və təmiz olmalıdır. Qabığı kif at-
mış pendiri satmaq qadağandır. Bükülmüş halda daxil olub, çəki ilə satılan 
pendirlərin sarğısını açdıqdan sonra alıcılara satırlar. Doğranmış pendir alıcılara 
satılarkən kağızın üstünə bıçaqla qoyulur.
Pendiri doğramaq üçün taxta lövhədən və xüsusi pendir bıçağından istifadə 
edilir. İri uzunsov və dairəşəkilli pendirləri dəstəkli polad simlərin köməyi ilə 
hissələrə bölürlər. 
Süd məhsullarının satışında saxlanma və satış müddətinə əməl edirlər. Hə-
min müddət keçdikdən sonra məhsullar satışdan çıxarılır. 
Məsələn, iri və xırda pendirlərin saxlanma və satış müddəti 15 sutka; əri dil-
miş pendirlərinki 10 sutka, südünkü 20 saat, qaymağınkı 12 saat, kefirin və qatı-
ğınkı 24 saatdır. Mağazada soyuducular olmadıqda bu məhsulların satışına icazə 
verilmir. Yağlı və yağsız kəsmiyin satış müddəti 36 saat (soyuducular olduqda) 
və 12 saat (onlar olmadıqda), xama müvafiq olaraq 72 və 24 saatdır.
İş gününün axırında pendirin kəsilmiş hissəsi nəm dəsmalla örtülür, inventar 
isə yuyulur.
22
Ət və ət məhsulları. Ət satılan mağazalarda cəmdəyin sortlar üzrə doğran-
ması sxemi görünən yerlərdə asılmalıdır.
Ət və ət məhsulları alıcılara təmizlənmiş halda satılır. Ət və ət kötüyü qırın-
tılarını təmizləyib yığmaq üçün piştaxtanın altında qapaqlı dəmir yeşik qoyulur. 
Qırıntılar yeşikdən gündə iki dəfədən az olmayaraq götürülür.
Ət həm sortlarla kəsilib piştaxtaya yığılmış hissələrdən, həm də qabaqcadan 
doğranmış tikələrdən satılır. Tikələr rəflərdə növlər və sortlar üzrə yığılır. Onun 
yanında bir kiloqram ətin qiymətini göstərən qiymət kağızı qoyulur.
Əti tərəzidə çəkərkən əlavə (ikidən çox olmayaraq) edilən tikə satılan ətin 
sortuna və keyfiyyətinə uyğun olmalıdır. Satıcı malı çəkməzdən əvvəl onu alıcı-
ya göstərir. 
Quş əti bütöv və yaxud hissələrə bölünmüş halda satılır. Burada baş, ayaqlar 
və içalat bütün hissələr üzrə bərabər bölünür. Quşun satışında başın büküldüyü 
kağız və tampon onun çəkisinə daxil edilməməlidir. 
Satıcılar satdıqları malın keyfiyyətinə nəzarət etməlidirlər. Malların saxlan-
ma və satış müddəti keçdiyi hallarda, keyfiyyəti pisləşdikdə onlar dərhal satış-
dan götürülməlidir.
Kotletin satış müddəti 12 saat, raqu və qulyaşınkı 18 saat, sup dəstininki 24 
saatdır (+6º C temperaturdan çox olmamaqla). 
Mağazada soyuducular olmadıqda ət qiyməsini, kotleti, tikələrə doğranmış 
əti və düşbərəni satmağa icazə verilmir.
Balıq. Diri, təzə, dondurulmuş və duzlu balıq bütöv satılır. Parçalanmış və 
əzilmiş balığı satmaq qadağandır. Balığı çəkməzdən əvvəl alıcıya göstərmək la-
zımdır. 
Meyvə-tərəvəz məhsulları. Mağazalarda kartof və meyvə-tərəvəz malları 
alıcının iştirakı ilə çəkilərək, yaxud qabaqcadan çəkilib-bükülmüş və çəkilmiş 
halda satılır. 
Limon ədədlə satılır. Satıcı mal buraxarkən xarab olmuş, saralmış kökləri və 
yarpaqları təmizləməlidir. Dəstə bağlanmış malların satışında alıcıların tələbi ilə 
gövdə (tağ) kəsilib atılmalıdır. Xarab olmuş mallar satışdan çıxarılmalıdır. Əgər 
satış prosesində malların keyfiyyəti aşağı düşərsə, onda həmin mallar vaxtında 
ucuzlaşdırılmalıdır. 
Spirtli, spirtsiz və zəif spirtli içkilər. İstehsal müəssisələri, tikinti, məktəb, 
uşaq müəssisələri, xəstəxanalar, istirahət evləri və vağzallar yerləşən rayonlar-
da, həmçinin adamların kütləvi gəzinti və istirahət yerlərindəki ticarət müəssisə-
lərində bu malların satışı qadağan edilir. 
Sərxoş vəziyyətdə olan və həddi-buluğa çatmamış şəxslərə spirtli içkilər sat-
maq qadağan edilir.
İçkiləri alıcılara satmazdan əvvəl satıcı onların keyfiyyətini xarici əlamət-
lərinə görə yoxlamalıdır.
23
Etiketsiz, tıxacı zədəli, qatışıqlı, bulanıq və çöküntülü içkilərin satışı qada-
ğandır. Bir qayda olaraq, pərakəndə ticarət şəbəkəsində satılmış ərzaq malları 
alıcılardan geri alınmır və dəyişdirilmir. 
§10. Ticarət mədəniyyəti anlayışı, yüksəltmək vəzifələri və yolları 
Ticarət xidməti əhaliyə pərakəndə ticarət müəssisələri vasitəsilə malları sat-
maqla və əlavə xidmətlər göstərməklə son yekunlaşdırıcı mərhələni təşkil edir. 
Bütövlükdə götürdükdə bütün kommersiya və texnoloji proseslər yüksək ticarət 
mədəniyyətini təmin etməyə yönəldilir və tabe xarakteri daşıyır. 
Ticarət müəssisəsinin fəaliyyətini qiymətləndirərkən aşağıdakı 3 amilə 
diqqət yetirmək lazımdır.
1. Ticarət mədəniyyəti;
2. Alıcılara xidmətin keyfiyyəti;
3. Alıcılara xidmətin mədəniyyəti. 
1. Ticarət mədəniyyəti olduqca geniş anlayışdır. Onun əsasını istehlakçılar 
haqqında hərtərəfli qayğı təşkil edir. Əhalinin mallara olan tələbinin tam və dol-
ğun ödənilməsi məqsədilə minimum vaxt sərf etməklə mal alışına əlverişli şərait 
yaradılmasına ticarət mədəniyyəti deyilir. Ticarətin səmərəliliyi alıcılara ticarət 
mədəniyyətindən xeyli asılıdır. 
Ticarət mədəniyyətinin yüksəldilməsinin mühüm iqtisadi, siyasi və sosial 
əhəmiyyəti vardır. Aparılmış tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, 
ölkə üzrə əhali hər ildə mal alışına milyardlarla saatdan çox vaxt sərf edir. Əha-
linin mal alışına sərf etdiyi vaxtın azaldılması ticarət mədəniyyətinin yüksəldil-
mə sinin mühüm amilidir. 
Ticarət mədəniyyəti səviyyəsinin yüksəldilməsinə bir çox sosial-iqtisadi 
amillər təsir edir. Bu amillər aşağıdakılardır:
1. Satışda daim geniş mal çeşidinin olması;
2. Mal alışı üçün əlverişli şəraitin yaradılması;
3. Ticarətin maddi-texniki bazasının vəziyyəti;
4.  Ticarər müəssisələrinin iriləşdirilməsi və onların müasir texnika ilə təchiz 
edilməsi;
5. Bütün mal alışı üçün ən az vaxt sərf edilməsi;
6. Mütərəqqi mal satışı metodlarının geniş tətbiq edilməsi;
7. Mağazalarda alıcılar üçün müxtəlif əlavə xidmət göstərilməsi;
8. Ticarət müəssisələrində yüksək sanitariya səviyyəsinin təmin edilməsi;
9. Ticarət işçilərinin peşə ustalıqlarının artırılması;
10. Ticarət işçiləri arasında qarşılıqlı münasibətlərin yaxşılaşdırılması ;
11. Alıcı xarakterinin öyrənilməsi və ona fərdi yanaşılması;
24
12. Ticarət işçilərinin əxlaqi səviyyəsinin yüksəldilməsi;
13. Ticarət işçilərinin estetik səviyyəsinin yüksəldilməsi;
14. Alıcılara diqqətlə, tez və yüksək səviyyədə xidmət göstərilməsi;
15. Malın alıcıya təklifi, göstərilməsi və təqdim edilməsi bacarığı;
16. Malla tanış olmaq üçün alıcılara əlverişli şəraitin yaradılması;
17. Mallar haqqında alıcıya ətraflı məlumat verilməsi;
18. Satıcı nitqinin savadlı, sakit və inandırıcı olması;
19. Mağazaların alıcılara mümkün qədər maksimum yaxınlaşdırılması;
20. Ticarət müəssisələrində əyani reklam və məlumatın təmin edilməsi;
21. Mağazaların əlverişli iş rejiminin yaradılması;
22.  Ticarət zalında və vitrinlərdə malların əyani yığılması, yerləşdirilməsi və 
nümayiş etdirilməsi;
23. Mağazaların xarici tərtibatının yaxşılaşdırılması;
24. Ayrı-ayrı malların pərakəndə mal satışı qaydalarına riayət edilməsi;
25. Əhali tələbinin ödənilməsi səviyyəsi;
26. Ticarət müəssisələrinin yerləşdirilməsi səviyyəsi;
27. Mağazalarda çəki, ölçü cihazlarının dəqiq işləməsi və pərakəndə satış 
 qiymətlərinə ciddi riayət edilməsi və i.a. 
Bu amillərin hər biri özlüyündə ticarət mədəniyyətinin bir elementidir. On-
ları ayrı-ayrılıqda götürmək ticarət mədəniyyətini qiymətləndirmək üçün düz-
gün nəticə verə bilməz. Ona görə də ticarət mədəniyyəti qiymətləndirilərkən bu 
amillərdən kompleks şəkildə istifadə edilməlidir. 
2. Ticarət xidmətinin keyfiyyəti aşağıdakı amillərlə əlaqədardır. 
Maddi-texniki bazanın vəziyyətini müəyyən edən elementlərin məcmusu, 
mütərəqqi satış metodlarının tətbiqi, çeşidin möhkəmliyi və genişliyi. 
Bu məlumatlardan istifadə edilməsi statistik məlumatlara, həcminin xüsusi 
aparılan xronometrajlara, müşahidələrə, alıcıların və işçilərin anketləşdirilməsinə 
əsaslanır. 
Xidmət mədəniyyəti alıcılara xidmətin səviyyəsini və mağazanın ticarət za-
lının vəziyyətini xarakterizə edən bir sıra elementlərdən ibarətdir. Bu göstəri-
cilərdən istifadə etməklə xidmət mədəniyyətinin səviyyəsini müəyyən etmək 
üçün Ukrayna Respublikası keçmiş Elmi-Tədqiqat Ticarət və İctimai İaşə İnstitu-
tunun hazırladığı metodikadan istifadə edilir. Bu metodika aşağıdakıları nəzərdə 
tutur:
1. Mal çeşidinin sabitliyi;
2. Mal satışının mütərəqqi metodlarının tətbiqi;
3. Alıcılara əlavə xidmət;
4. Xidmət edilmək üçün alıcıların gözlədiyi vaxt sərfi;
5. Mal alışının başa çatması;
6. Kollektiv əməyinin keyfiyyəti;
7. Alıcıların rəyinə görə xidmət mədəniyyəti. 
25
Ticarət mədəniyyətinin səviyyəsi mal satışının həcmi və mağaza işçiləri 
əməyinin səmərəliliyindən (onların ixtisas səviyyəsi və şəxsi mədəniyyəti) və 
alıcılara xidmət göstərilməsi psixologiyasını yaxşı bilməkdən bilavasitə asılıdır. 
Ticarətin və əhaliyə xidmət göstərilməsinin yüksək mədəniyyəti ticarətin elə 
təşkil edilməsini tələb edir ki, əhalinin mallara olan tələbi maksimum dərəcədə 
ödənilsin, istehlak xərcləri azaldılsın, əhalinin əhvali-ruhiyyəsi yüksəldilsin. Bu 
isə öz növbəsində ictimai əmək məhsuldarlığının və zəhmətkeşlərin asudə vax-
tının artırılmasına, şəxsiyyətin hərtərəfli inkişaf etdirilməsinə və adamların 
mənəvi tələbatının ödənilməsinə imkan yaradır.
§11. Malların təminatlı təmiri və dəyişilməsi qaydası 
Qüvvədə olan ticarət qaydaları həm mal satın-alışında, həm də aldıqdan son-
ra alıcıların mənafeyini təmin edir. Satın alınmış malda nasazlıq, yaxud qüsur 
aşkara çıxarıldıqda, alıcı həmin qüsurların pulsuz ləğv olunmasını, ya da alınan 
məmulatın dəyişdirilməsini tələb edə bilər. Bəzi sənaye mallarını müəyyənləş-
dirilmiş müddətdə forma, ölçü, rəng və digər əlamətlər üzrə alıcıya uyğun gəl-
mədiyi hallarda da dəyişmək olar. 
Malların dəyişilməsi, yaxud qüsurların pulsuz ləğv edilməsi qaydasının ayrı-
ayrı mallar üzrə öz xüsusiyyətləri vardır. 
Texniki cəhətdən mürəkkəb mallar üçün (televizor, saat, paltaryuyan maşın, 
soyuducu və i.a.) təminatlı xidmət müddəti malın satıldığı gündən hesablanır.
Təminatlı xidmət müddəti qurtaranadək malda nasazlıq, yaxud qüsur aşkara 
çıxarıldıqda, həmin qüsurların pulsuz aradan qaldırılması üçün alıcı təminatlı tə-
mir emalatxanasına müraciət edir. Belə emalatxanaların olmadığı yaşayış mən tə-
qələrində alıcı həmin malı aldığı mağazaya müraciət edir. Aparılan təmir haq qında 
məmulatın pasportunda xüsusi qeyd qoyulur. Pulsuz təminatlı təmir ilə ya naşı, 
həm də malın emalatxanaya, yaxud mağazaya daşınması xərci alıcıya ödənilir. 
Televizor, radioqəbuledici, maqnitola, radiokombayn və digər radio aparat-
larında təminatlı təmirdən sonra da təkrar olaraq alıcının evində düzəldilə bil-
məyən nasazlıq aşkara çıxarılarsa, belə mallar yeni mallarla əvəz edilməlidir. 
Mallar təminatlı təmir emalatxanaları, yaxud alıcının yaşadığı yerdə olan və 
həmin malı hazırlayan müəssisə tərəfindən dəyişilir. Belə müəssisələrin olmadı-
ğı yaşayış məntəqələrində nasaz mallar həmin malları alıcıya satan mağaza 
tərəfindən dəyişilir.
Təminatlı təmir müddəti keçənə qədər iki dəfə təmir edilmiş nasaz pianino, 
royal, soyuducu, paltaryuyan və tikiş maşınları, universal mətbəx maşınları, 
elektrik vasitəsi ilə işləyən çalğı alətləri, bayan, akkardion, qarmon, fotoaparat, 
kinokamera, saat, velosiped və sair məmulat yeni mallarla əvəz edilir. Bunlar 
alındığı yerdə dəyişilməlidir.
26
Mebeldə istehsal xarakterli qüsurlar aşkara çıxarıldıqda alıcı həmin qüsurla-
rın pulsuz ləğv edilməsini mağazadan tələb edə bilər. Mebeldə istehsal qüsurla-
rının ləğv edilməsinə dair alıcının tələbləri ən çoxu bir həftə müddətində yerinə 
yetirilməlidir. Bu müddətdə mağaza mebeldəki qüsurları ləğv edə bilməzsə, iki 
həftə müddətində ya həmin mebeli keyfiyyətli mebellə dəyişməli, ya da pulunu 
qaytarmalıdır.
Ayaqqabı üzrə qüvvədə olan qaydalara əsasən ayaqqabı geyilincə onda is-
tehsal qüsurlarının aşkara çıxarıldığı hallarda, habelə normal istismar şəraitində 
olaraq təminatlı müddət dövründə ayaqqabıda qüsurlar tapıldıqda alıcı onu 
dəyişə bilər. Ayaqqabı üçün təminatlı dəyişmə müddəti ayaqqabının növlərinə və 
cins-yaş qruplarına görə (30-dan 80 günə qədər) müəyyənləşdirilmişdir. Məsə-
lən, kişilərə və qadınlara məxsus xrom gönündən rezin padoşlu ayaqqabılar üçün 
dəyişmə müddəti 70 gün, uşaq ayaqqabıları üçün isə 45 gün müəyyən ləş di ril-
mişdir. Keyfiyyətsiz ayaqqabı alıcıların yazılı ərizəsinə görə, bir qayda olaraq, 
mağaza tərəfindən dərhal dəyişdirilir. Ayaqqabının qüsurunun səbəblərini müəy-
yənləşdirmək lazım gəldiyi hallarda, onun dəyişmə müddəti beş gündən artıq 
olmamalıdır.
Alıcı aldığı təminatlı istismar müddəti qoyulmamış sənaye malında qüsur 
tapdıqda həmin mal yeddi günün ərzində (alındığı günü saymamaq şərti ilə) 
keyfiyyətli malla dəyişdirilməlidir. Satışda eyni maldan yoxdursa, malın pulu 
alıcıya qaytarılır. Gizli qüsurların tapıldığı mallar satıldığı vaxtdan altı ay müd-
dətində dəyişilməlidir. Gizli qüsurları olan malı dəyişmək barədə alıcının hüqu-
qunu müəyyənləşdirmək üçün həmin mal laboratoriya təhlilinə və mal eksperti-
zası bürosuna göndərilir. Ekspertiza və laboratoriya təhlili elə müddət içərisində 
aparılmalıdır ki, malı bir aya dəyişmək mümkün olsun. Təminatlı, istismar müd-
dəti müəyyənləşdirilməmiş mallar (üst tikili məmulatı və trikotaj məmulatı, baş 
geyimləri, ayaqqabı, ədədi toxuculuq məmulatı, qadın çantaları) forma, fason, 
naxış, yaxud ölçü cəhətdən alıcıya uyğun gəlmədikdə bunları satan mağaza 
tərəfindən yeddi gün müddətində (alındığı günü saymamaq şərti ilə) dəyişilir, 
lakin nəzərdə tutulmalıdır ki, yalnız istismarda olmamış, zədələnməmiş, kir lən-
məmiş və üstündə fabrik yarlığı olan mal, ya da üstündə mağazanın verdiyi kas-
sa çeki saxlanmış mallar dəyişilə bilər. 
Ərzaq malları yalnız o hallarda mağaza tərəfindən geri qəbul edilir ki, onlar 
keyfiyyətsiz satılmış olsun, yaxud buraxan zaman malın adında, ya da sortunda 
səhvlərə yol verilsin. 
Ekspertizanın rəyinə görə düzgün saxlanılmaması və ya düzgün istifadə 
olunmaması nəticəsində nasaz hala düşən mallar nə pulsuz təmir edilir, nə də 
dəyişdirilir. 
27
II FƏSIL
MAĞAZANIN QURULUŞU VƏ PLANLAŞDIRILMASI
§1. Mağazanın quruluşuna və planlaşdırılmasına 
verilən əsas tələblər
Ticarət müəssisələrinin səmərəli işləməsi, əhaliyə xidmət mədəniyyətinin 
yüksəldilməsi, ticarət işçiləri əməyinin səmərəli təşkili bu müəssisələrin qurulu-
şundan, daxili planlaşdırılmasından və avadanlıqlaşdırılmasından xeyli dərəcədə 
asılıdır.
Ərzaq və qeyri-ərzaq malları mağazaları yaşayış evlərinin birinci mərtəbə-
sindəki binalarda və ya xüsusi tikilmiş binalarda yerləşdirilir. 
Ticarət binalarına aşağıdakı tələblər verilir: binanın konstruksiyası, daxili 
planlaşdırılması öz təyinatına, mal profilinə uyğun olmalı, alıcılara yüksək 
xidmət mədəniyyətini və mal-material dəyərlərinin tam qorunub saxlanmasını 
təmin etməlidir;
Ticarət binasının forması və ölçüləri özünəxidmətin geniş tətbiqinə və əlavə 
ticarət xidmətlərinin təşkilinə şərait yaratmalıdır;
Ticarət zalının forması, giriş və çıxış qapılarının yerləşdirilməsi alıcı axını-
nın səmərəli istiqamətləndirilməsini, mağazanın bütün sahəsindən səmərəli 
istifadə olunmasını, ticarət-texnoloji avadanlığın səmərəli yerləşdirilməsini və 
ticarət zalının mallarla maksimum təchizini təmin etməlidir;
Memarlıq həllinə görə mağazanın fasadı digər binalardan fərqlənməlidir, la-
kin bununla yanaşı, o, küçənin, meydanın və ya şəhərin memarlıq ansamblı ilə 
vəhdət təşkil etməlidir.
§2. Mağaza binalarının əsas qrupları, quruluşu və 
bir-biri ilə əlaqəsi
Ticarət müəssisələrində iş prosesinin səmərəli təşkili binaların düzgün nis-
bəti ilə təmin edilir. 
Mağaza binaları aşağıdakı əsas qruplarda birləşir:
Ticarət binaları – ticarət zalları və alıcılara xidmətlə əlaqədar olan otaqlar 
(sifariş şöbəsi, kafeteri, qablaşdırma stolu və s.);
Malları qəbul etmək, saxlamaq və satışa hazırlamaq üçün binalar – qəbul 
və saxlanma otaqları, soyuducu kameralar, çəkib-bükmə və boşaltma otaqları;
İnzibati-məişət binaları – direktorun kabineti, kontor otaqları, qırmızı guşə, 
istirahət otaqları və s;
Köməkçi binalar – tara, inventar, qablaşdırıcı materiallar saxlamaq üçün 
otaqlar;
28
Texniki binalar – maşın şöbələri, soyuducu mühərriklər üçün otaqlar, ventil-
yasiya kameraları və s.
Ticarət binalarının planlaşdırılması və yerləşdirilməsi müəyyən edilmiş 
tələblərə cavab verməlidir.
Daxili otaqların yerləşdirilməsi vəziyyəti onların funksional təyinatı və apa-
rılan ticarət-texnoloji proseslərin xüsusiyyətləri ilə müəyyən edilir.
Mağaza daxilindəki müxtəlif otaqları planlaşdıran zaman hərəkət edən və 
çıxarıla bilən vitrajların, arakəsmələrin, ekranların, avadanlığın yerlərinin 
dəyişdirilməsi hesabına otaqların bəzilərinin genişləndirilməsi və başqalarının 
məhdudlaşdırılması imkanları nəzərə alınmalıdır.
Boşaltma yerlərinin yerləşdirilməsi və onların sayı minimum əmək sərf 
etməklə nəqliyyatı ləngitmədən yüklərin fasiləsiz qəbulunu təmin etməlidir.
Mağazanın ticarət zalı mallar saxlanan və satışa hazırlanan otaqlarla əlaqədar 
olmalıdır.
Böyük daşınma tezliyi olan malın saxlandığı otaqları bilavasitə ticarət zalına 
yaxın yerləşdirmək məsləhət görülür. 
İnzibati və məişət otaqları bir blokda yerləşdirilməli və ticarət zalı və digər 
qrup binalarla rahat əlaqəsi olmalıdır.
Mağaza binalarının tərkibi və ölçüləri mağazanın ticarət sahəsindən, keçid 
profilindən, mal dövriyyəsinin həcmindən, mal satışı metodlarından və ticarət 
prosesinin xüsusiyyətlərindən asılıdır.
Malların qəbulu və boşaldılması binaları boşaltma platformasının (rampın) 
yanında yerləşdirilməlidir. Qəbul, saxlanma və boşaltma platformalarının 
döşəmələrini eyni səviyyədə düzəltmək lazımdır, çünki bu, müxtəlif mexaniza-
siya vasitələrinin (əl arabalarının, konteynerlərin) tətbiqinə imkan verir. Mal 
qəbulu otaqlarında da qapan tərəziləri qoyurlar. Mal qəbulu binalarının ticarət 
zalı, saxlanma otaqları, soyuducu kameralar və çəkib-bükmə otaqları ilə rahat 
əlaqəsi olmalıdır. Bina birmərtəbəli olduqda mağazanın bütün daxili hissələrini 
bir-biri ilə əlaqələndirən nəqliyyat dəhlizləri nəzərdə tutulur. Mal yığılan otaqlar 
və soyuducu kameralar zirzəmidə yerləşdirildikdə mallar buraya boşaltma mey-
dançasına çıxan qapılardan və ya panduslar (pilləkəni əvəz edən enişlər) üzrə 
lyuk enişlərdən daxil olur. Belə halda mal və alıcı axınının qarşılaşmasını ara-
dan qaldırmaq üçün ticarət zalının hər bir bölməsində yükqaldırma gücü 100-
150 kq olan qaldırıcılar olmalıdır. 
Mal yığılan otaqlar müəyyən malı saxlamaq üçün ixtisaslaşdırılmış və ya 
yol verilən mal qonşuluğu nəzərə alınmaqla müxtəlif mal qruplarını saxlamaq 
üçün universal ola bilər. Bu zaman otaqlar müxtəlif ticarət avadanlığı ilə təchiz 
edilir. Məsələn, çörək, çörək-bulka məmulatı yığılan otaqlarda malı tabaqlarda 
saxlamaq üçün xüsusi stellajlar olmalıdır.
Qənnadı məmulatı, baqqaliyyə malları saxlanan otaqları döşəmə stellajları 
və mal altlıqları ilə təchiz edirlər. 
29
Tez xarab olan malların satıldığı mağazalar vahid blok şəklində yerləşdirilən 
soyuducu kameralarla təchiz edilməlidir. Müəyyən malların (ətin, balığın, qas-
tronomiya mallarının və digər malların) ayrı-ayrı soyuducu kameralarda və 
digər şkaflarda saxlanılmasını nəzərə almaq lazımdır.
Mal yığılan otaqların və soyuducu kameraların ölçüləri ticarət sahəsinin hər 
10 m2-ə hesablanır və malların növündən asılıdır.
Tara, inventar, qablaşdırma materialları saxlanan binalar, boş qabların 
qəbulu məntəqəsi hazırda ərzaq malları mağazaları işinin təşkili üçün lazımdır. 
§3. Mağazanın ticarət zalının planlaşdırılması
Mağaza işi səmərəliliyinin və alıcılara xidmət səviyyəsinin yüksəldilməsinin 
ən mühüm şərti ticarət zalının planlaşdırılmasının təkmilləşdirilməsidir. Mağa-
zaların əsas binaları sayılan ticarət zallarının səmərəli planlaşdırılması, ölçüləri, 
formalar və nisbətləri ticarət sahəsindən daha səmərəli istifadə olunmasını, alı-
cılara xidməti yerinə yetirmək üçün ən yaxşı şəraitin olmasını, mağazanın 
yüksək buraxıcılıq qabiliyyətini və işçilərin əlverişli əmək şəraitini təmin 
etməlidir.
Ticarət zalı aşağıdakı sahələrə ayrılır: 
1. Ticarət avadanlığını yığmaq üçün sahə;
2. Hesablaşma qovşağı (kassa kabinələri) sahəsi;
3. Alıcıların hərəkəti üçün sahə;
4. Satıcıların işləməsi üçün sahə;
5. Malları düzüb yığmaq üçün sahə. 
Ticarət zalı aşağıdakı dörd əsas formada planlaşdırılır:
1. Xətti forma;
2. Ada forması;
3. Sərbəst planirovka;
4. Hissə-hissə planirovka.
Xətti planlaşdırma formasında piştaxtalar, qəfəslər, şkaflar divarın qabağında 
yerləşir. Belə planlaşdırma təkxətli, paralel, bucaqvari, üçtərəfli və dairəvi 
şəkildə ola bilər. 
1. Təkxətli piştaxtalar bir düz xətlə yerləşdirilir.
2. Paralel piştaxtalar bir-birinə qarşı duran divarların qabağında iki xətlə 
yerləşdirilir.
3. Bucaqvari piştaxtalar “Г” formasında yerləşdirilir. 
4. Üçtərəfli piştaxtalar “П” formasında yerləşdirilir. 
5. Dairəvi piştaxtalar mağazadakı bütün divarların qabağında yerləşdirilir.
Ada formasında planlaşdırıldıqda ticarət zalında satıcıların iş yerləri adavari 
şə kildə yerləşdirilir. Həmin adalar halqa, oval, yaxud düzbucaq şəklində yerləş-
30
di rilən piştaxtalardan əmələ gətirilir. Bəzən adanın mərkəzində şkaflar qoyulur. 
Belə planlaşdırma həm mal satışının piştaxta vasitəsilə ənənəvi, həm də özünə-
xidmət formasında tətbiq edilir. Piştaxta vasitəsilə işləyən mağazalarda belə 
planlaşdırmanın əsas çatışmayan cəhəti işçi yerlərində mal ehtiyatlarını saxla-
maq üçün avadanlıq tutumunun məhdud olması və malların mağaza anbarların-
dan, çəkib-bükmə otaqlarından və digər binalardan çıxarılıb gətirilməsinin 
çətinliyidir. 
Sərbəst planirovkada ticarət zalının formasına uyğun olaraq avadanlıqlar 
sistemsiz, müəyyən həndəsi formada düzülür. 
Şəkil 2. Özünəxidmət mağazalarının ticarət zallarında avadanlığın yerləşdirilməsi sxemi.
1 – düzxətli; 2 – düzxətli-köndələn; 3 – düzxətli-qarışıq
Hissə-hissə planirovkada mağazanın ticarət zalı lazım gəldikdə ayrı-ayrı his-
sələrə bölünür. Hər bir hissədə ayrıca hesablaşma qovşağı olmaqla mal qrupları 
üzrə müstəqil şöbələr (bölmələr) yaradılır.
Bunlardan başqa, müxtəlif tipli ticarət zalının planlaşdırılmasında kombinə-
ləşmiş sərgi, salon formaları da tətbiq edilə bilər. Lakin ticarət zalının planirov-
kasında hər hansı konkret sxemin tətbiq edilməsi satış metodundan, ticarət zalı-
nın ölçüsü və formasından asılıdır. Ticarət zalı planlaşdırılan zaman avadanlıq 
arasındakı keçid yolunun alıcıların hərəkətinə mane olmaması kifayət dərəcədə 
nəzərə alınmalıdır.
İki xətti piştaxta arasındakı keçid yolunun eni 5 metrdən az olmamalıdır. 
Ticarət zalının ortasında adalar qurulanda bu adaların arasındakı keçid yolları 
ilə ən yaxındakı piştaxtaların arası ən azı 3,5 m olmalıdır.
31
Birtərəfli ticarətdə bayır divarla piştaxtanın arasındakı məsafə 3 m təşkil et-
məlidir. Piştaxta xətti ilə vitrinlərin və ticarət zalının mərkəzində yerlə sən me-
belin arasındakı keçid yollarının eni azı 2 m olmalıdır.
Ticarət zalının minimal ucalığı 3 m təyin edilmişdir. Özünəxidmət mağaza-
larında keçid yolları aşağıdakı miqdarda müəyyənləşdirilmişdir:
1. Divarqabağı və adavari təpəciklər arasında – 1,2-1,5 m;
2. Xidmət piştaxtası ilə adavari təpəcik arasında – 1,7-2 m;
3. Paralel yerləşdirilən adavari təpəciklər arasında – 1,0-1,2 m;
4. Nəzarətçi-kassirlərlə adavari təpəciklər arasında – 1,5 m;
5. Nəzarətçilərin kabinəsi qabağından alıcılar üçün keçid yolu – 0,6-0,7 m..
Nümunələr üzrə mal satan mağazaları elə planlaşdırırlar ki, alıcı axını qarşı-
qarşıya gəlməsin, habelə malların anbardan mal buraxılış masasına verilməsi 
maksimum asanlaşsın. 
Mağazanın sağ tərəfində mal nümunələrinin vitrinləri, sol tərəfində isə satıl-
mış malların buraxılış masası, kassa və köməkçi bina yerləşdirilir.
Mal buraxılış masasında malların iş ehtiyatı üçün ikitərəfli şkaflar qoyulur. 
Bu şkafların qapısı arxadan açılır və beləliklə də, mallar buraya arxadan doldu-
rula bilir.
Nümunələr üzrə parça satılan mağazalar planlaşdırılanda parçalar nümunə-
ləri asılan stendlər təkcə divar boyunca deyil, zalın ortasında da yerləşdirilir. 
Zalın müxtəlif yerlərində stendlərin yanında satıcı-konsultant tərəfindən çek ya-
zılması üçün tumboçkalar qoyulur. Mal buraxılış nəzarəti, adətən, köməkçi bi-
nanın yanında yerləşdirilir. Parçalar köməkçi binada ölçülüb kəsilir. Malın satış 
ehtiyatı köməkçi binada saxlanılır. Ticarət zalının qonşuluğunda köməkçi bina 
olmadıqda malın satış ehtiyatı ticarət zalında bu məqsəd üçün ayrılmış xüsusi 
sahədə saxlanılır. 
Nisbətən iri mağazalarda mal nümunələri ayrı-ayrı duran vitrin və təpə cik-
lərdə yığılır.
Nümunələr üzrə soyuducular, paltaryuyan maşın, tozsoran və döşəmə silən-
lər satılan zaman ixtisaslaşdırılmış təsərrüfat malları mağazalarında bu malların 
nümunələri ora yığılıb, iş vəziyyətində nümayiş etdirilir. 
§4. Özünəxidmət mağazasının ticarət zalının planlaşdırılması
Alıcılar üçün sahə mağazanın ticarət sahəsinin ən azı 50-55%-ni təşkil edir. 
Bu sahənin ölçüləri alıcıların sərbəst hərəkətini təmin etməli, habelə malları 
yığmaq işində əl arabalarından istifadə etmək üçün kifayət etməlidir. Burada 
təpəciklər, piştaxtalar, konteynerlər və nəzarətçi kassir kabinəsi arasındakı 
keçidlərin optimal ölçülərinin böyük əhəmiyyəti vardır.
Çəkib-bükmə otaqlarına qovuşan avadanlıqla ticarət zalı avadanlığı arasında 
məsafə 2-2,1 m, paralel təpəciklər arasında ən azı 1,4 m, nəzarətçi-kassir 
32
kabinəsi ilə paralel yerləşdirilən təpəcik arasında, məsafə 2,8 m olmalıdır. Əgər 
təpəcik baş tərəfi nəzarətçi-kassir kabinəsinə doğru olmaqla yerləşdirilmişdirsə, 
belə halda onların arasında məsafə ən azı 2,2 m olmalıdır. Kassa kabinələri ara-
sında keçidlərin eni 0,6 m ölçüsündə nəzərdə tutulur.
Avadanlığı yerləşdirən zaman müəyyən olunmuş normalara əməl etmək la-
zımdır. Ticarət avadanlığı arasındakı keçidlərin artırılması avadanlıq yığılan 
sahəni kəskin surətdə azaldır. Bu, mal yığılan sahənin azaldılmasına, avadanlı-
ğın yüklənməsi tezliyinin artmasına, alıcı axınının mal axını ilə kəsişməsinə 
səbəb olur.
Mal yığmaq üçün sahə – sərgi sahəsi mal yığılan rəflərin, mal təpəciklərinin, 
soyudulan və soyudulmayan piştaxtaların, vitrinlərin və s. ümumi sahəsinin 
məcmusundan ibarətdir. Sərgi sahəsi ticarət sahəsinin 60-75%-ni təşkil etmə-
lidir. Özünəxidmət və mal ehtiyatlarının xeyli hissəsi ticarət zalında yerləşdirilir. 
Əgər hələ özünəxidmətə keçirilməyən ərzaq malları mağazalarının ticarət zalın-
da mal ehtiyatları 30% təşkil edirsə, özünəxidmət mağazalarında bu ehtiyatlar 
70%-ə çatır. Sərgi sahəsini artırmaq və ticarət zalında geniş mal çeşidini təmin 
etmək üçün tipik ticarət və soyuducu avadanlıq işlətmək, tara-avadanlıqdan, 
şəbəkəli konteynerlərdən, altlıqlardan (xüsusi stellajlardan) geniş istifadə etmək 
lazımdır.
Ticarət avadanlığı alıcılara rahat olmalı, ucuz başa gəlməli, istismarda da-
vamlı olmalı və az yer tutmalıdır. Özünəxidmət mağazalarında mal satışı texno-
logiyasını yaxşılaşdırmaq üçün unifikasiya edilmiş hissələrdən ibarət yığılıb-
sökülən seksiyalı avadanlığın tətbiqinin böyük əhəmiyyəti vardır.
Sərgi sahəsini artırmaq, bir yerdə geniş mal seçilməsini təmin etmək və alı-
cıların yolunu qısaltmaq üçün adaşəkilli avadanlığı 180, divaryanı avadanlığı 
220-240, soyudulan avadanlığı 120-150 sm hündürlükdə hazırlamaq məsləhət-
dir. Mərkəzləşdirilmiş soyuqluq təchizatının tətbiqi genişləndirildikcə soyuducu 
avadanlığın tutumu artacaqdır. 
Malların malverənlərdən mağazaların ticarət zalına gətirilməsində son za-
manlar tara-avadanlıq geniş tətbiq edilir. Bu xüsusi tara həm istehsal, həm 
nəqliyyat tarası, həm də ticarət avadanlığıdır. Tara-avadanlığın tətbiqi avadanlı-
ğın tutduğu sahəni və sərgi sahəsini artırır, ticarət zalında daha çox mal yerləş-
dirməyə və zaldan səmərəli istifadə etməyə imkan verir, əl ilə qablaşdırmaq və 
nəqliyyat tarası hazırlamaq, ticarət zalında malların yüklənməsi və yığılması ilə 
əlaqədar olan əməliyyatları aradan qaldırır.
Ticarət zalının xətti planlaşdırılması daha səmərəli hesab edilir. Ticarət ava-
danlığının xətti yerləşdirilməsində malların qruplaşdırılması və yerləşdirilməsi 
üçün yaxşı şərait yaranır, avadanlığın tutduğu sahə və sərgi sahəsi artır, mağaza-
daxili reklam və məlumat vasitələrindən daha səmərəli istifadə edilir, alıcı axını 
tənzimlənir və istiqamətləndirilir, ticarət sahəsindən səmərəli istifadə olunur.
33
Avadanlıq alıcı axınına paralel, dəqiq xətlər şəklində yerləşdirilməlidir. Bu 
zaman divaryanı və malların çəkilib-bükülən, saxlanan və satışa hazırlanan 
digər otaqlara qovuşan avadanlıqdan maksimum istifadə etmək lazımdır. Ticarət 
zalında təpəciklərin uzunluğunun da böyük əhəmiyyəti vardır. Ticarət zalının 
bir divarından digər divarına qədər fasiləsiz təpəcik xətti alıcılarda eyni 
səviyyədə hissiyyat yaradır. Qısa avadanlıq xətləri ticarət sahəsindən istifadə 
olunması səmərəsini azaldır. Xəttin ən optimal uzunluğu 12-18 m-dir.
Avadanlığın yerləşdirilməsi planını işləyib hazırlayan zaman ayrı-ayrı mal-
lara olan tələbin xüsusiyyətlərini və tezliyini, əhalinin istehlakında onların əhə-
miyyətini, seçilməsi çətinliyini nəzərə almaq lazımdır.
Ticarət avadanlığının planlaşdırılması, malların ticarət zalında yerləşdirilməsi 
alıcı axınının istiqaməti ilə qırılmaz surətdə əlaqədardır. Hazırda özünəxidmət 
ərzaq malları mağazalarında alıcı axınının həm saat əqrəbi, həm də ona əks-
istiqamətdə hərəkəti həyata keçirilir. Lakin saat əqrəbinin əks-istiqamətində 
hərə kət daha səmərəlidir. Bu, mal seçməkdə alıcılar üçün, onlara xidmət et-
məkdə isə nəzarətçi-kassirlər üçün yaxşı şərait yaradır. 
Alıcı axınının hərəkəti hələ “giriş-çıxış” zonasında saat əqrəbinin əks istiqa-
mətinə yönəldilməlidir. Bu, malqablaşdırıcı stollardan ayırıcı xətlərin, alıcılar 
üçün əl arabalarının qoyulduğu zonanın, kassa kabinələrinin yerləşdirildiyi 
sahənin köməyi ilə həyata keçirilir. 
Alıcı axını qapalı olmalıdır. Bunun belə olmasına birgə giri s-çıxış yollarının 
quruluşu kömək edir. Ölkəmizin və xarici ölkələrin təcrübəsindən göründüyü 
kimi, giriş-çıxış yollarını ticarət binasının sağ qabaq hissəsində yerləşdirmək 
yaxşıdır. Əgər layihəyə görə mağazalarda kafeteri və sifariş şöbəsi nəzərdə tu-
tulmuşdursa, alıcıların ticarət zalına, kafeteriyə və sifariş şöbəsinə keçə bilmələri 
üçün holl və ya tambur düzəltmək lazımdır. 
§5. Mağazanın ümumi texniki quruluşu
Mağazalar layihələşdiriləndə inzibati-məişət otaqları nəzərə alınmalıdır. Bu 
otaqlara ciddi fikir verilir, çünki alıcılara xidmət mədəniyyəti və i sin səmərəliliyi 
ticarət işçiləri əməyinin və istirahətinin təşkilindən asılıdır.
Mağaza işçiləri üçün əlverişli əmək şəraiti hava mühitinin vəziyyəti, işıqlan-
dırma, qızdırılma, ventilyasiya səviyyəsi və ümumi sanitariya-gigiyena şəraiti 
ilə müəyyən edilir. Normativ tələblərdən uzaqlaşma işçilərin əmək qabiliyyətinin 
əməyin səmərəliliyinin aşağı düşməsinə gətirib çıxarır. 
Mağazanın işıqlandırılmasının səmərəli seçilməsi malların təbii rəngini düz-
gün qavramağa kömək edir; adamların sağlamlığına və psixologiyasına müsbət 
təsir göstərir, mallara baxmaq üçün alıcılara çox yaxşı şərait yaradır. Daha 
əlverişli sanitariya-gigiyena şəraitinin olması mağazada təbii işıqlanma yaradır. 
34
Pəncərələrin yerləşdirilməsi vəziyyəti, sayı və ölçüləri ticarət zalının bərabər 
səkildə işıqlandırılmasına imkan yaratmalı, mağaza işçilərini və alıcıları “kor 
etməməli” və yormamalıdır. Burada pəncərə sahəsinin döşəmə sahəsinə düzgün 
nisbətinə əməl etmək lazımdır. Məsələn, ticarət zallarında bu nisbət ən azı 1:6, 
kontor otaqlarında 1:8, köməkçi otaqlarda isə 1:10 olmalıdır. 
Mağazalarda təbii işıqdan başqa, süni işıqlandırma da təşkil etmək lazımdır. 
Müasir mağazalarda müxtəlif tipli luminessent və közərtmə lampalarından 
istifadə edilir. İşıqdan ticarət avadanlığının və malın yerləşdirilməsini nəzərə al-
maqla düzəldirlər. 
Malların əsas kütləsinin yığıldığı yerlərdə ümumi işıqlandırmadan başqa, 
yerli işıqlandırma da lazımdır. İşıqlandırmanın xarakteri və işıq mənbəyinin tipi 
ayrı-ayrı malların xüsusiyyətlərindən asılıdır. Məsələn, tərəvəzi və meyvəni 
işıqlandırmaq üçün luminessent, ət və ət məhsulları üçün közərmə lampaların-
dan istifadə edilir. Mağazanın ümumi işıqlandırılması divarların, avadanlığın 
rəngi ilə yaxşı vəhdət təşkil etməli və ticarət müəssisəsində müasir interyer ya-
ratmalıdır. 
Mağazaları layihələşdirərkən ticarət zallarının və anbar binalarının qızdırıcı 
və ventilyasiya sistemlərinə müəyyən tələblər verilir. Bu sistemlər havanın lazı-
mi temperaturunu, rütubətini və onun hərəkətini təmin etməlidir. 
Qızdırıcı cihazları vitrinlər, pəncərələr, xarici divarlar boyunca yerləşdirilir. 
Vitrinlərin şüşələrini donmaqdan və tərləməkdən qorumaq məqsədi ilə isti ha-
vanı qızdırılan tamburlardan şüşələnmiş səth istiqamətinə vermək üçün qızdırıcı 
cihazlar qoyur və ya qurğular düzəldirlər. 
Hər bir mağazada nəfəslik, açılan framuqalar və binanın havasını təbii 
dəyişmək üçün digər qurğular nəzərdə tutulur. Bundan başqa, müxtəlif axın so-
rucu ventilyasiya sistemləri, kombinasiyalı qızdırıcı-ventilyasiya sistemləri, 
şkaf tipli mərkəzi və ya yerli kondisionerlər tətbiq edilir. Bu qurğulardan asılı 
olmayaraq, tavanaltı ventilyatorları – fenləri geniş tətbiq etmək lazımdır. 
Layihələşdirmə normalarına uyğun olaraq bütün ticarət müəssisələrində daxili 
su kəməri, kanalizasiya və isti su təchizatı olmalıdır. 
35
III FƏSIL
MAĞAZALARIN MALLARLA TƏCHIZATI VƏ  
TICARƏT-TEXNOLOJI ƏMƏLIYYATLARIN TƏŞKILI
 
§1. Mal təchizatının təşkili və malların mağazaya çatdırılması
Ticarət şəbəkəsinin mallarla düzgün təchiz edilməsi əhali tələbinin ödənilmə-
sinin ən mühüm şərtidir. Təchizatın mal satışına müvafiq aparılması üçün mağa-
zalara malların daşınması işinin təşkili hər mal qrupu üzrə satışın gedişi haqqında 
müfəssəl məlumata, mağazaların real sifarişlərinə və dəqiq işlənib hazırlanmış 
operativ təchizat planlarına əsaslanmalıdır. 
Malların mal verənlərdən pərakəndə ticarət şəbəkəsinə hərəkəti formalarının 
və metodlarının düzgün seçilməsi mağazalarda təchizatın səmərəli təşkilinin 
mühüm şərtidir. 
Mal təchizatının iki formasını – tranzit və anbar formalarını bir-birindən 
fərqləndirirlər. 
Mal təchizatının tranzit forması malların topdan və pərakəndə təşkilatların 
anbar halqalarını keçmədən istehsal müəssisələrindən bilavasitə mağazalara da-
şınmasıdır.
Təchizatın bu formasında nəqliyyatdan səmərəli istifadə edilir, yükləmə-
boşaltma əməliyyatlarına çəkilən xərclər azalır, mal hərəkəti sürətlənir, itkilər 
azalır. 
Tranzitin tətbiqi iqtisadi cəhətdən məqsədəuyğun olmalı və mağazanın 
ticarət fəaliyyətinin yaxşılaşdırılmasına kömək etməlidir. Mal təchizatının təşki-
lində ticarət müəssisəsinin ölçüsü, mal dövriyyəsinin həcmi, malları saxlamaq 
və satışa hazırlamaq üçün binaların sahəsi, mağazada mal çeşidinin xüsusiyyəti 
və onun formalaşdırılması şərtləri kimi amilləri nəzərə almaq lazımdır. Mal 
təchizatının tranzit formasından sadə çeşidli iri mal partiyalarını qəbul edə bilən 
iri ticarət müəssisələrinə, ixtisaslaşdırılmış və firma mağazalarına mal daşınma-
sında istifadə edilir. 
Yerli mal verənlərdən tranzit yolu ilə sadə çeşidli və tez xarab olan məhsullar 
(çörək, çörək-bulka məmulatı, süd, turşudulmuş süd məhsulları, kolbasalar, ət 
yarımfabrikatları, tortlar, pirojnalar və başqaları) gətirilir. 
Kiçik ticarət müəssisələrini uzaq səhərlərdəki mal verənlərdən, habelə 
mürək kəb çeşidli və ya uzun müddət saxlanan mallarla təchiz etmək üçün təchi-
zatın anbar forması məqsədəuyğundur. 
Mal təchizatının anbar forması malların mağazalara topdan (topdansatış) ba-
zaların və pərakəndə ticarət təşkilatlarının anbarlarından daşınmasıdır. 
Topdan bazalar, soyuducu anbarlar malları yerli istehsal müəssisələrindən 
və ya digər vilayətlərdən, respublikalardan iri partiyalarla alaraq öz anbarların-
36
da həmin malların saxlanmasını, onların kəmiyyət və keyfiyyətcə yoxlanmasını, 
sortlaşdırılmasını, bəzi hallarda isə çəkilib-bükülməsini, axıra qədər emal olun-
masını təşkil edir, sonra malları mal verilməsi müqaviləsində nəzərdə tutulan 
həcmdə və çeşiddə pərakəndə ticarət şəbəkəsinə yola salır. 
Yerli ticarət təşkilatlarının anbarları, əsasən, malların saxlanması və çeşid-
ləşdirilməsi ilə məşğul olur, öz mağazalarını təchiz edir. 
Malların istehsaldan mağazaya qədər hərəkəti yolundakı müəssisələrin və 
təşkilatların sayından asılı olaraq bir, iki və üçhalqalı mal yeridilməsini bir-
birindən fərqləndirirlər. 
Mal yeridilməsi halqalığına aşağıdakı amillər təsir göstərir: mal istehsalının 
istehlak rayonlarından uzaqlığı, istehsal müəssisələrinin ixtisaslaşdırılması dərə-
cəsi, malın xarakteri və xassələri, ticarət müəssisələrinin ölçüsü və onun mal 
dövriyyəsinin həcmi. 
İstehsal müəssisələrinin bərabər qaydada yerləşdirilməsi, ən qısa məsafələri 
nəzərə alaraq mal verənlərin alıcılara səmərəli təhkim olunması, iri mağazalar 
tikilməsi, konteynerlə daşınmanın və malların pərakəndə şəbəkəyə mərkəzləş di-
rilmiş qaydada gətirilməsinin inkişafı mal yeridilməsi halqalığının qısaldılması-
na kömək edəcəkdir. 
Ticarət müəssisələrinə daşınması nəzərdə tutulan malların miqdarı və çeşidi, 
sifarişlərin verilməsi qaydası və müddətləri mal verilməsinə dair müqavilələrdə 
nəzərdə tutulur. 
Malların ayrı-ayrı növlərinin xüsusiyyətlərindən və çeşidinin mürəkkəbliyin-
dən asılı olaraq mal verənlərlə alıcılar arasında əlaqələrin dörd əsas formasını 
bir-birindən fərqləndirirlər. 
Birinci ondan ibarətdir ki, ticarət təşkilatının ticarət şəbəkəsi mal verənlərə 
aylıq və rüblük mal bölgüsü planları təqdim edir. Bu planlarda mağazalar, onla-
rın rekvizitləri, malların miqdarı çeşidi və gətirilməsi günləri göstərilir. 
İkinci formada ticarət təşkilatları mal verənlərə hər gün, yaxud günaşırı 
(müqavilə sərtlərindən asılı olaraq) sifarişlər verir, burada mağazalar, eləcə də 
ertəsi gün daşınması nəzərdə tutulan malların miqdarı və çeşidi göstərilir. Üçün-
cü formada belə sifarişləri ticarət təşkilatları deyil, mağazalar verir. 
Sifarişləri müəyyən günlərdə və saatlarda yazılı surətdə və ya telefonla 
verirlər. Ticarət təşkilatları və ya mağazalar gündəlik sifarişləri çörək və çörək-
bulka məmulatı, süd və süd məhsulları üçün verir. Bəzi mallara (tərəvəz, meyvə, 
kolbasa, sərab-araq məmulatı) sifarişləri daha uzun müddətlərə 10-15 gün və bir 
ay üçün tərtib edirlər. 
Mal verənlə alıcı arasında qarşılıqlı əlaqələrin dördüncü forması ondan 
ibarətdir ki, mağazalar malı mal verənin anbarında seçir, iki-üç gündən sonra isə 
onları alıcıya gətirirlər. Belə forma yalnız mürəkkəb çeşidli malların daşınma-
sında tətbiq edilir. 
37
§2. Mallara cari sifarişlər və mal təchizatı formaları 
Pərakəndə ticarət müəssisəsinin rəhbərliyi mağazaya daxil olacaq mallara 
sifarişlər verir. 
Sifarişlər telefon vasitəsilə şəxsən seçmə yolu ilə həyata keçirilir. Lakin 
sifarişlər verilən zaman elə etmək lazımdır ki, mağazada bu və ya digər mal qru-
pu üzrə həddindən artıq mal ehtiyatı toplanmasın. Odur ki, hər bir mal qrupu və 
ya çeşidi üzrə sifariş tərtib edərkən aşağıdakı cəhətləri nəzərə almaq lazımdır. 
– Malların gətirilməsi tezliyi;
– Sifariş edilən malın orta-gündəlik satış miqdarı;
– Növbəti dəfə mal gətirilənədək mal qalığının miqdarı;
– Malların gətirilməsi müddətlərinin qeyri-bərabərliyi, tələbin artmasını 
nəzərə alaraq normal mal ehtiyatının yaradılması. 
Bu cəhətlərin nəzərə alınması bir tərəfdən mal dövriyyəsi planının yerinə 
yetirilməsinə, əhali tələbinin hərtərəfli ödənilməsinə imkan verir, digər tərəfdən 
pərakəndə ticarətə tələbə uyğun olmayan və aşağı keyfiyyətli malların daxil ol-
masının qarşısını alır. Ona görə də hər bir ticarət təşkilatı və müəssisəsi firma, 
birlik, auksioner cəmiyyəti və s. müqavilələrin bağlanması və sifarişlərin veril-
məsində mağazanın daxili tələblərindən irəli gələn cəhətləri nəzərə almalıdır. 
Çünki ticarət təşkilat və müəssisələri mallar keyfiyyətcə və kəmiyyətcə verilmiş 
sifarişlərə uyğun gəlmədikdə, həmin malların qəbulundan imtina etmək səlahiy-
yətinə malikdir. Çox vaxt əhalinin ayrı-ayrı mal çeşidinə olan tələbi tez-tez 
dəyişir. Bu dəyişikliyi tənzim etmək üçün ticarət işçilərinin ümdə vəzifəsi alıcı-
ların tələbində baş verən dəyişikliyi və müvafiq mal istehsalının artırılması 
istiqamətini nəzərə almaqdır. Mağazaların mallarla təchiz edilməsində əhalinin 
tələbini təmin edəcək miqdar və çeşiddə vaxtında gətirilməsinə xüsusi diqqət 
yetirmək lazımdır. Bu da öz növbəsində mal təchizatı ilə əlaqədar olan işlərin 
səmərəli təşkilini tələb edir. 
Pərakəndə ticarət müəssisələri tərəfindən bu və ya digər mal mənbələrinin 
seçilməsində mağazaların tipi, mal dövriyyəsinin həcmi, mağazanın yerləşdiril-
məsi, müxtəlif mal verənlərin mallarına tələbin və qiymətin səviyyəsi nəzərə 
alınır. Ərazi əlamətinə görə mal mənbələrini yerli, respublikalararası, respublika 
və respublikadan kənar qruplara bölmək olar. 
Alıcı tələbinin ödənilməsində yerli mənbələr xüsusilə yerli sənaye müəs si-
sələri mühüm rol oynayır. Mədəni-məişət və təsərrüfat təyinatlı mallar, idman 
malları, məişət kimyası, qab-qacaq, mebel və s. mallarla təchizatda bu mənbə 
mühüm rol oynayır. Eyni zamanda uşaq oyuncaqları, suvenirlər, xalça, hörmə-
tikiş məmulatı və s. malların istehsalında və ticarət şəbəkəsini təchiz etməkdə 
yerli istehsalın əhəmiyyəti vardır. 
38
Yerli xammaldan istifadə etməklə kərpic, daş, meyvə, tərəvəz və digər kənd 
təsərrüfatı məhsullarının emalından alınan mallar ticarət şəbəkəsinin təchiza-
tında mühüm mənbədir. 
Məlumdur ki, bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində mal mənbələri ayrı-ayrı 
təşkilat, müəssisə, birlik, birgə müəssisə və s. tabeçiliyindədir. Bunlar, bir qayda 
olaraq, mal verənlər adlandırılır. Mal verənləri iki qrupa bölmək olar: sənaye 
müəssisələri, kooperativlər və s. ibarət olan malları istehsal edən mal verənlər 
vasitəçi mal verənlər, bunlara topdan mal satışını həyata keçirən müəs sisələr, 
təşkilatlar aiddir. 
Təsərrüfat sisteminə münasibətinə görə mal verənlər və malların daxil olma-
sı mənbələri sistemdaxili və sistemdən kənar növlərə bölünə bilər. 
Ticarət müəssisələrinin əsas vəzifələrindən biri mal mənbələrinin öyrənil-
məsi və malların çeşidinin genişləndirilməsi və keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması-
na təsir göstərməkdir. Hər bir ticarət təşkilatları və müəssisəsi mal mənbələri və 
mal verənlərin faktiki mümkün olan və potensial imkanlarını öyrənməlidir, bu 
məqsədlə mal mənbələri haqqında xüsusi sorğu kitabı hazırlanmalıdır. Hər bir 
mal qrupu üzrə kitabda mal verənin faktiki və nəzərdə tutulan istehsalının və 
çeşidinin vəziyyəti qeyd olunur. 
Mal verənlərlə işin hərtərəfli öyrənilməsi nəticəsində iri müəssisələrdə onlar 
haqqında bütün məlumatlar kompüterdə yerləşdirilir. 
Mal mənbələrini daha dərindən öyrənmək məqsədilə pərakəndə ticarətin 
mütəxəssisləri sənaye müəssisələrinə getməli, istehsal texnologiyası ilə malların 
çeşid və keyfiyyəti ilə istehsal yerində tanış olmalı, malların reklam edilməsində 
yardımçı olmalıdır. 
 
§3. Alıcılara xidmətin əlavə metodları 
Alıcılara əlavə xidmət metodları müxtəlif olub, hər bir ticarət müəssisəsinin 
konkret şəraitindən, malların çeşidindən, satış metodlarından asılıdır. Bu forma-
lardan bəziləri alıcılara pulsuz xidmət göstərməklə, bəziləri isə müəyyən haqq 
ödənilməklə əlaqədardır. Alıcılara əlavə xidmətin ən geniş yayılmış formaları 
bunlardır: 
Alınmış malların evlərə daşınması. Bu metod son zamanlarda geniş inkişaf 
etmişdir. Alıcıların arzusu ilə evlərə nəinki iri qabaritli mallar (mebel, piano, 
elektrik-məişət malları), hətta digər qeyri-ərzaq malları – toy paltarı və hədiy-
yələri, gül, qab-qacaq, divar kağızları, idman malları və mədəni mallar və s. 
 daşına bilər. Uşaqlar üçün tikiş malları satan bir çox mağazalar uşaq hədiyyələ-
rindən ibarət dəstlər komplektləşdirir və onları qabaqcadan verilmiş sifarişə 
əsasən pulsuz olaraq evlərə daşıtdırır. 
39
Malların evlərə çatdırılması. Bir çox rayon universal mağazaları, təsərrüfat 
malları mağazaları və ixtisaslaşdırılmış mağazalar mebel, soyuducu, televizor 
və pianino kimi malları evlərə çatdırırlar. Bu malların evlərə çatdırılması xərcini 
alıcılar tarif üzrə ödəyirlər. Ödəmənin miqdarı alınmış malın ağırlığından və 
ölçüsündən, habelə onun daşındığı məsafədən asılıdır. 
Mağaza mebel, piano, televizor, işıqlandırıcı cihaz və elektrik-məişət malla-
rını evə daşıtdırmaqla bərabər, həm də onların yerlərdə yığılması və quraşdırıl-
ması işlərini yerinə yetirir. Bu məqsədlə mağazanın ştatında mütəxəssis olur və 
ya işi mağaza ilə bağlanmış müqavilə əsasında məişət xidməti müəssisəsinin 
işçiləri icra edirlər. 
İri universal və ixtisaslaşdırılmış mağazalarda alıcılar üçün məsləhət təşkil 
edilir. Məsləhətçilər malı yaxşı seçmək, onlardan necə istifadə etmək və kiçik 
qüsurları aradan qaldırmaq, həmin mövsümdə hazır paltar və ayaqqabının hansı 
fasonunun və ya modelinin modaya daha çox uyğun gəldiyi və s. haqqında satı-
cılara məlumat verirlər. 
Malların əlavə qablaşdırılması mağazalarda alıcılara göstərilən əlavə xid-
mətlərdən biridir. Əlavə qablaşdırma satıcıların, nəzarətçi və nəzarətçi kassir-
lərin iş yerində və ya bu xidmət üçün xüsusi ayrılmış yerdə aparılır. 
Bir sıra iri və ixtisaslaşdırılmış mağazalarda mebel, elektrik malları, hazır 
paltar və digər mallar mərkəzləşdirilmiş qaydada, yəni qablaşdırma stolunda 
qablaşdırılır. 
Müxtəlif çeşid profilli mağazalardan alınmış məmulatlar yerində düzəldilir, 
xırda təmir olunur və ölçülüb-biçilərək bədənə uyğunlaşdırılır. Hazır paltarın 
alıcının bədəninə ölçülüb uyğunlaşdırılması gön-xırdavat, trikotaj məmulatları-
nın, oyuncaq və radio mallarının təmiri və s. əlavə xidmət formalarına aiddir. 
Bu işlərin yerinə yetirilməsi üçün mağaza uyğun məişət xidməti müəssisələri ilə 
müqavilə bağlayır və ticarət zalında xüsusi yer ayrılır. 
Mağazada parça biçilməsinin təşkili. Alıcılara xidməti yaxşılaşdırmaq məq-
sədi ilə parça satan mağazalarda və seksiyalarda parça biçilən masalar təşkil 
edilir. Bunlar istehlak kooperasiyasında geniş yayılmış və alıcıların rəğbətini 
qazanmışdır. 
Biçim masaları üçün ticarət zalında (alıcı axınından kənarda) müəyyən sahə 
ayrılır və orada parça biçən üçün iş yeri təşkil edilir, moda jurnalları, biçim 
ülgüləri və s. üçün xırda masa, yaxud tumbalar, alıcılar üçün isə kürsülər qoyu-
lur. Burada, gözə çarpan yerdə sifarişlərin rəsmiyyətə salınması qaydası haqqın-
da elan, parça biçilməsi üzrə işin mürəkkəblik dərəcəsi nəzərə alınmaqla, əsas 
məmulat növlərinə aid xidmətə görə xidmət və tikili məmulat üçün tələb olunan 
parça miqdarına dair cədvəllər asılır. Parça biçənin ülgüləri üzrə tikilmiş yeni 
fasonlu məmulatın nümayiş etdirilməsi üçün biçim masasının yanında maneken 
qoyulması məsləhətdir. Parça biçən həm də fason seçməkdə alıcıya yardım 
göstərir, parçanı biçir və məmulatı sarıyır. 
40
§4. Xüsusi satış formaları 
Xüsusi satış formalarına kreditlə mal satışı, komisyon ticarəti, qiyməti ucuz-
laşdırılmış malların satışı və s. daxildir. 
Kreditlə mal satışı geniş yayılmış və kütləvi şəkil almışdır. Kreditlə mal satı-
şı əhaliyə xidməti yaxşılaşdırır, malların dövr etməsini sürətləndirir, ticarət 
işçilərinin əmək məhsuldarlığını və pərakəndə ticarətin rentabelliyini yüksəldir. 
Elektrik məişət malları, avtomobil, məişət maşınları, televizor, evlər və digər 
mallar kreditlə satılır. Kreditlə mal satışında malın dəyəri satılan anda yox, 
müəyyən müddət ərzində hissə-hissə alıcılar tərəfindən ödənilir. Alıcılara 
kreditlə mal satıldıqda dəyərindən asılı olaraq, onların haqqını ödəmək üçün 6 
aydan 5 ilə qədər vaxt verilir. Malın dəyərindən asılı olaraq (qiyməti yüksək 
olan mallarda, məsələn, avtomobil) dəyərin müəyyən hissəsi (ən azı 20-25%) 
əvvəlcədən ödənilir və həmin andan kreditlə mal alan şəxs malın sahibi sayılır. 
İlkin ödəniş ödənildikdən sonra malın yerdə qalan məbləği öhdəlikdə göstərilən 
müddətdə və miqdarda tutulur və bank vasitəsilə kreditdən istifadə etməyə görə 
faizlə birlikdə alıcı mağazanı hesabına keçirir. 
Kreditlə mal satışı əməliyyatını sadələşdirmək məqsədilə tək şəxsiyyət 
vəsiqəsi vasitəsilə də mal satışı aparılır. 
Banka getmədən yerli sənədləşdirmə ilə də satış olur:
– İlkin ödəniş 0%;
– Bank xərci 0%;
– Kredit müddəti 3-12 ay. 
Kreditlə satılmış mallar üzrə hesablaşmalar satıldığı andakı qiymətlərdə 
aparılır. Qiymətlər dəyişildikdə burada heç bir yenidən hesablaşmalar aparmaq 
lazım gəlmir. 
Verilmiş kreditin məbləğinin alıcılar tərəfindən vaxtında və tamamilə 
ödənilməsini təmin etməkdən ötrü mağazada dəqiq nəzarət və uçot olmalıdır. 
Komisyon ticarəti 16 yaşına çatmış bütün vətəndaşlardan gələcəkdə istifadə 
edilmək üçün yararlı hesab olunan əşyalar komisyona qəbul edilir. 50%-dən çox 
köhnəlmiş, lakin istifadəyə yararlı, eləcə də təhvil verənlərlə razılaşdırılma 
əsasında qiymət qoyulmuş əşyaların satışı üzrə iri səhərlərdə komisyon mağaza-
ları açılmasına icazə verilmişdir. 
16-18 yaşına qədər olan şəxslərdən komissiyaya əşyalar qəbul edildikdə on-
lardan ərizə tələb olunur. Ərizə bu əşyaların satılması üçün həmin şəxslərin qa-
nuni nümayəndələrinin (valideynlərinin, övladlığa götürülənlərin, qəyyumların, 
himayəçilərin) razılıq verməsi haqqında onların iş yerində (yaşayış yerində) və 
ya notarial kontorunda təsdiq olunmalıdır. 
Komissiyaya geniş istehlak və ev-məişət malları, həm yeni, həm də köhnə, 
lakin təmir və bərpa tələb etməyən bədii təsviri incəsənət məmulatları, eləcə də 
antikvar əşyalar qəbul olunur. 
41
Minik avtomaşınlarını, motosikletləri, əldə toxunmuş xalçaları və gülləri ko-
missiyaya qəbul etmək üçün xüsusi qaydalar müəyyən olunmuşdur. 
Komissiyaya təhvil verilən əşyalar, onların köhnəlməsi dərəcəsindən asılı 
olaraq, güzəştlər çıxılmaqla qiymətləndirilir. 
Komissiyaya qəbul edilmiş əşyaların satılması ilə əlaqədar olan xərclərin 
ödənilməsi üçün mağaza satılmış əşyaların dəyərindən 7% həcmində haqq alır. 
Komissiyaya qəbul edilmiş əşyaların satış müddəti 45 gündür. Əgər əşya bu 
müddət ərzində satılmamışdırsa, onda mağaza mal təhvilverənin – komitentin 
razılığı ilə malı müəyyən edilmiş satış qiymətinin 15%-i miqdarında uzaqlaşdır-
maq hüququna malikdir. Əgər mal birinci dəfə qiyməti ucuzlaşdırıldıqdan sonra 
bir ay müddətinə satılmazsa, onda mağaza malı ucuzlaşdırılmış qiymətin 20%-ə 
qədəri əlavə olaraq ucuzlaşdırır, bundan sonra isə mal komitentin razılığı olma-
dan ucuzlaşdırırlar. Əgər mal ikinci dəfə ucuzlaşdırıldıqdan sonra bir ay müd-
dətinə yenə də satılmazsa, onda mağaza təhvilverəni çağırır və onun razılığı ilə 
əşyanın satılması mümkün olan qiymətə qədər onu ucuzlaşdırır. Əgər mal 
təhvilverən 5 gün müddətinə çağırış ilə mağazaya gəlməzsə, onda ucuzlaşdırma 
sahibinin iştirakı olmadan aparılır. 
Əgər əşya üçüncü ucuzlaşdırmadan sonra 30 gün ərzində satılmazsa, onda 
komitentə qaytarılmalıdır. Əgər komitent əşyanı almaq üçün 10 gün müddətinə 
mağazaya gəlməzsə, onun qiyməti yenidən ucuzlaşdırılır. Əgər komitent komis-
siyaya verilmiş əşyanı geri götürərsə, əşya komissiyaya verildiyi tarixdən etiba-
rən mağazada 45 gündən artıq saxlandığı təqdirdə o, axırıncı tam və natamam 
ayda onun saxlanmasına görə mağaza tərəfindən müəyyən olunmuş qiymətin 
0,5%-ə qədər haqq ödəməlidir. 
Satılmış əşyanın pulu komitentə onun satılmasından üç gün keçdikdən sonra 
verilir. 
Gizli qüsurları aşkara çıxarılan təzə əşyalardan başqa, komisyon mağazala-
rından alınmış əşyalar geri qaytarılmır. Qüsur aşkar edildikdə onun alındığı an-
dan 48 saatdan gec olmayaraq alıcı əşyanı mağazaya qaytarmalıdır. 
Ucuzlaşdırılmış malların satışı ucuzlaşdırmanı vaxtında aparmaq və böyük 
operativlik tələb edir. Yalnız əhali tərəfindən tələb edilməyən, fasonları və 
modelləri köhnəlmiş, öz mal görünüşünü qismən itirmiş və istehsaldan çıxarıl-
mış malları ucuzlaşdırmaq lazımdır. Tələbin aşağı düşdüyü ilk əlamətlər baş 
verdikdə malların qiyməti satılacağı miqdarda ucuzlaşdırılmalıdır. 
Hər bir ucuzlaşdırılmış əşyanın yarlığı olmalı, orada ucuzlaşdırmadan 
əvvəlki və sonrakı qiymət, həmçinin ucuzlaşdırmanın səbəbi göstərilməlidir. 
 
42
 §5. Mərkəzləşmiş qaydada mağazaya mal çatdırılması  
və onun üstünlüyü 
Mal təchizatı sistemində əsas momentlərdən biri malların pərakəndə ticarət 
şəbəkəsinə daşınmasının təşkilidir. Mal daşınmasının ən səmərəli metodu mər-
kəzləşdirilmiş qaydada daşınmadır. 
Malların mərkəzləşdirilmiş qaydada daşınmasının təşkilatçıları sənaye müəs-
 si sələri, topdan bazaları, soyuducu anbarlar və ticarət təşkilatlarıdır. Mərkəzləş-
dirilmiş qaydada daşınma təchizatın həm tranzit, həm də anbar formasında 
tətbiq olunur.
 Mərkəzləşdirilmiş qaydada daşınmanın üstünlükləri ondan ibarətdir ki, 
ticarət təşkilatları və müəssisələri mal verənlərin anbarlarından mal daşımaqdan 
azad olur və mağazanın ticarət-operativ fəaliyyətinin təşkilinə daha çox fikir 
verə bilir. Mal təchizatının planauyğunluğu və ritmikliyi təmin olunur, nəqliyyat-
dan səmərəli istifadə edilir, ekspedisiya heyətinin sayca azaldılması hesabına 
yüklərin daşınması dəyəri azalır, mal yeridilməsi sürətlənir, mal ehtiyatları nor-
mallaşır, pərakəndə ticarət şəbəkəsində geniş və sabit mal çeşidi təmin edilir. 
 Malların mərkəzləşdirilmiş qaydada daşınması haqqında şərtlər mal veril-
məsi müqaviləsinin tərkib hissəsidir. 
Daşınmanın təşkili məsələləri pərakəndə ticarət təşkilatları, mal verənlər və 
avtomobil nəqliyyatı müəssisələri tərəfindən birgə həll edilir. 
Mərkəzləşdirilmiş qaydada daşınmanın təşkilinin əsas mərhələsi malların 
mağazaya daşınması üçün dəqiq qrafiklərin optimal marşrutların tərtib edil-
məsidir. 
Qrafikləri, bir qayda olaraq, ticarət təşkilatları, mağazalar, tərtib edir, sonra 
mal verənlərlə razılaşdırırlar. Qrafiklərdə malların hər bir alıcıya gətirilməsi 
günləri və saatları, həmçinin saatlıq qrafikdən yol verilən kənaraçıxmalar nə-
zərdə tutulur. Məsələn, malın müəyyən edilmiş saatından 20 dəq tez və ya gec 
gətirilməsi qrafikin pozulması demək deyildir və mal verəni əmlak məsuliyyətinə 
cəlb etmir. 
Qrafikləri tərtib edərkən nəqliyyatın bir yarım-iki növbəli olduğunu və ma-
ğazaların iş rejimini nəzərə almaq lazımdır. Mal yüklənmiş bir neçə avtomaşı-
nın dayanıb gözləməsinə yol vermək olmaz, çünki bu, nəqliyyatda boşdayan-
malara və tədavül xərclərinin artmasına səbəb olur. Nəqliyyatdan daha səmərəli 
istifadə etmək üçün malların (çörək-bulka məmulatının, südün) gecə saatlarında 
daha çox gətirilməsi metodunu tətbiq edirlər. Bu zaman sürücü-ekspeditor mal 
və sənədləri işçilərinin qəbulda iştirakı olmadan xüsusi binada qoyub gedir. 
Nəqliyyat vasitələrindən daha səmərəli istifadə etmək üçün avtomaşınların 
hərəkət marşrutları işlənib hazırlanır. Malların mərkəzləşdirilmiş qaydada da-
şınması xətti və həlqəvi marşrutlarla həyata keçirilə bilər. 
Xətti marşrutda tam yüklənmiş avtomaşın malı bir mağazaya aparır. 
43
Həlqəvi marşrutlar çox da iri olmayan mal partiyalarını bir reysdə avtomaşı-
nın hərəkət yolunda yerlə sən bir neçə mağazaya apardıqda daha səmərəli olur. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, belə halda ticarət müəssisələrinin sayı mini-
mum olmalıdır. 
Daşınma zamanı malların qorunub saxlanması üçün sürücü-ekspeditorlar 
məsuliyyət daşıyır, çünki Onlar yüklərin daşınması üçün əlavə əmək haqqı alır-
lar. Bəzi hallarda ayrı-ayrı mal növlərini mal verənin ekspeditoru müşayiət edir. 
Mərkəzləşdirilmiş qaydada daşınmada malların yüklənməsini öz qüvvəsi və 
vəsaiti ilə mal verən, mağazada malların boşaldılması və taranın yüklənməsi 
işini isə alıcı müəssisə yerinə yetirir.
44
IV FƏSIL
MAĞAZADA TARA IŞININ TƏŞKILI
§1. Tara, onun əhəmiyyəti və rolu 
Qablaşdırma və tara məhsulları zədələnmədən və itkidən, ətraf mühiti çirk-
lən mədən, həmçinin tədavül prosesində məhsulların qorunmasını təmin edən 
vasitə və kompleks tədbirlərdən ibarətdir. Qablaşdırma malların daşınması və 
ya saxlanmasını təmin edir. Tara xüsusi nəqliyyat məmulatı olub, qablaşdırma 
elementidir, malların yerinin dəyişdirilməsi, saxlanması və satışına xidmət edir. 
“Tara” malın qabla birlikdə ümumi çəkisi (brutto) ilə xalis çəkisi (netto) ara-
sındakı fərqi ifadə edir. Xalq təsərrüfatında və məişətdə tara malları qablaşdır-
maq, saxlamaq, nəqliyyat vasitəsilə daşımaq və satmaq üçün mövcud olan 
sənaye məmulatdır. 
Hər il ölkədə taraların hazırlanmasına milyonlarla m3 taxta, yüz min tonlarla 
metal, milyon m3-lərlə parça, milyon tonlarla kağız və karton sərf edilir. Xalq 
təsərrüfatında müxtəlif tara növləri istehsalına milyard manatlarla vəsait 
xərclənir. Tara dövriyyəsinin strukturunda taxta tara, karton-kağız tara, toxunma 
tara, süni materiallardan olan taralar mühüm yer tutur. 
Taralara bir sıra tələblər verilir. Bu tələblərə: texniki, iqtisadi və estetik 
tələb lər aiddir. 
Texniki tələblərə tara materialının malın fərdi xassələri və xüsusiyyətlərinə 
uyğunluğu, onun konstruksiyasının uyğunluğu, onun konstruksiyasının malın 
ölçülərinə müvafiqliyi, möhkəmliyi, yüngüllüyü, yükləmə boşaltma rəvanlığı, 
ölçülərin məqsədəuyğunluğu və i.a. aiddir. 
Iqtisadi tələblərə taranın ucuz başa gəlməsi, dəfələrlə dövr etməsi, məhsulu 
qoruyub saxlama qabiliyyəti, dəfələrlə istifadəyə yararlılığı və i.a. daxildir. 
Estetik tələblərə taranın zahiri gözəlliyi, zövqü, oxşaması, diqqəti cəlb etmə 
dərəcəsi, tərtibatı, orijinallığı, reklam etmə səviyyəsi və i.a. aiddir. 
Ölkənin mal dövriyyəsində taranın əhəmiyyəti böyükdür. Çünki malların 
çoxu qablaşdırılmış şəkildə – istehlak tarası ilə istehsaldan istehlakçıya qədər 
hərəkət edir. Malların keyfiyyəti və mal itkiləri taranın vəziyyətindən asılıdır. 
Malların yükləmə-boşaltma işlərində taranın çəkisi və forması böyük rol oyna-
yır. Tara yüngül və sahmanlı olduqda əmək məhsuldarlığı da yüksəlir. 
Elm və texnikanın inkişafı və kimya sənayesi istehsalının genişləndirilməsi 
tara təsərrüfatını təkmilləşdirməyə, habelə yeni, yüngül, davamlı, estetik cəhət-
dən gözəl, dəfələrlə dövr edə bilən, möhkəm və ucuz müasir tara növlərindən 
istifadə etməyə imkan verir. 
Ticarət bütün tara növlərinin toplanılması və geri qaytarılması ilə bilavasitə 
məşğul olduğu üçün onun tara dövriyyəsinin təşkilində rolu xüsusilə böyükdür. 
45
Ticarət müəssisələri malları apararkən, eyni zamanda taraları da kəmiyyətcə 
qəbul edirlər. 
Taraları istehsal və təmir edən, taraları toplayan və təhvil verən və taraları 
istifadə edən müəssisə və təşkilatlar arasındakı təsərrüfat münasibətləri bəzi 
məhdudiyyətlər daxilində “Taxta və karton taraların təhvil verilməsi, geri qayta-
rılması və təmir edilməsi haqqında” təlimat ilə nizama salınırdı. Son zamanlar-
da ayrı-ayrı malların verilməsinin xüsusi şərtləri və s. normativ aktlarda da tara 
əməliyyatlarının nizamlaşdırılması məsələləri öz əksini tapır. Ticarətdə mal 
verənlər və malalanlar arasındakı tara əlaqələri konkret olaraq tərəflər arasında 
bağlanılan mal verilməsi müqavilələrində birdəfəlik sazişlərdə nəzərdə tutulur. 
§2. Taraların təyinatı və təsnifatı 
Tara çox geniş anlayışdır. Su butulkasından tutmuş nəhəng konteynerlərə 
qədər mal yığılan məmulatlar ümumilikdə tara adlandırılır. Lakin tara çox müx-
təlif əlamətlərinə görə ayrı-ayrı növlər üzrə təsnifləşdirilir. Hər tara növü texni-
ki, iqtisadi və təşkilati göstəricilərinə görə tiplərə və çeşidlərə ayrılır. Bu tiplər 
və çeşidlər konkret DÜİST və texniki şərtlərlə təsdiq edilmişdir. Konkret tara 
növünün və tipinin bütün parametrləri həmin standart və texniki şərtlərdə veri-
lir. Dövlət standartlarının ayrı-ayrı hissələrinin tələblərinə, texniki şərtlərin və 
müvafiq təlimatların göstərişlərinə görə tara tiplərinin özləri müxtəlif gös təri-
cilərinə və parametrlərinə görə qiymətləndirilir və növlərə ayrılır. Tara növ ləri 
və tiplərinin müxtəlif olması qablaşdırılan məhsulun fiziki-kimyəvi xassə lə rinin 
müxtəlifliyindən, tara materiallarının növündən, malların daşındığı məsafə və 
şəraitdən, habelə başqa amillərdən irəli gəlir. 
Tara bir çox əlamətlərinə görə, o cümlədən təyinatına, hazırlanma materialı-
na, xarici təsirlərə müqavimətinə, konstruksiyasına, dövr etməsinə, mənsubiy-
yə tinə və ixtisaslaşmasına görə təsnifləşdirilir. 
Təyinatına görə tara iki növə ayrılır:
1) Daxili (istehlak) tara;
2) Xarici (nəqliyyat) tara. 
Daxili tara (butulka, banka, flakon, qutu, paket və s.) malın bilavasitə alıcıya 
çatdırıldığı istehlak tarasıdır. Bu tara növünün dəyəri, bir qayda olaraq, malın 
pərakəndə qiymətinə daxil edilir. 
Xarici tara (nəqliyyat tarası) daxili tarası olan və ya olmayan malların daşın-
ması və saxlanması üçün istifadə edilən taradır. Bunlara yeşiklər, boçkalar, bi-
donlar, kisələr, qutular və s. aiddir. 
46
§3. Taranın xammalı və növləri 
Taralar hazırlanma materiallarına görə aşağıdakı növlərə ayrılır:
1. Taxta taralar (yeşik, boçka və s.);
2. Karton və kağız taralar (qutu, kağız kisə və s.);
3. Parça taralar (kisələr və s.);
4. Metal taralar (boçka, flyaqa, bidon, konteyner və s.);
5. Polimer taralar (polimer banka, butulka, yeşik və s.);
6. Şüşə taralar (banka, balon, butulka və s.) ;
7. Kombinələşdirilmiş taralar (kiçik qabaritli konteynerlər);
8. Digər taralar (səbət, çanta və s.). 
Tara növləri arasında taxta tara (yeşiklər) üstün yer tutur. Yeşiklər çox dövr 
edən tara sayılır. Onlar sökülməyən, quraşdırma və yığma konstruksiyalı olur. 
Karton və kağız taranın istehsalı taxta taranınkından ucuz başa gəlir. Malla-
rın çoxu bu taralarda yaxşı qalır. Karton taradan bir neçə dəfə istifadə edilə bilər. 
Kağız kisələr bitum hopdurulmuş və bitum hopdurulmamış olur, azqatlı və 
çoxqatlı hazırlanır. 
Parça taralara bəzən toxunma taralar da deyilir. Bunlardan ən çox istifadə 
edilən kisələrdir. Kisələr materialına görə kətandan, yarımkətandan, kətan-cüt-
kənafdan, kətan-cütdən, kəndir-cütdən və s. hazırlanır. 
Toxunma kisələr beş kateqoriyaya ayrılır: 
1-ci kateqoriya – ölkəmizdə, yaxud xaricdə istehsal olunmuş təzə, habelə 
işlənmiş, lakin təmiz, quru, qoxusuz, yamaqsız və deşiksiz kisələr;
2-ci kateqoriya – təmiz, quru, qoxusuz az (üçədək) yamaqlı və yamanmalı 
kisələr; 
3-cü kateqoriya – təmiz, quru, qoxusuz, az (beşədək) yamaqlı və yamanmalı 
kisələr;
4-cü kateqoriya – təmiz, quru, qoxusuz, yamaqlı (yeddiyədək) və yamanma-
lı kisələr; 
5-ci kateqoriya – təmiz, quru, qoxusuz, yamaqlı (on ikiyədək) və yamanmalı 
kisələr.
Metal taralar (konteynerlər, tara-avadanlıqlar, yeşiklər və i.a.) fiziki xassələ-
rinə görə çox möhkəm olduğu üçün onlardan dəfələrlə və uzun müddət istifadə 
edilir. Bu taralar, əsasən, xarici tara, yəni nəqliyyat tarası kimi istifadə edilir. 
Son dövrlərdə kimya sənayesinin inkişafı ölkəmizdə polimer taraların tətbiq 
edilməsi üçün geniş perspektivlər açılmışdır. Demək olar ki, polimer material-
lardan hər il yeni tara tipləri istehsal edilir və dövriyyəyə buraxılır. Belə taralar 
yüngül, davamlı, şəffaf olmaqla həm də malı xarici təsirlərdən yaxşı mühafizə 
edir. Sintetik materiallardan hazırlanan taraya istənilən hər hansı formanı ver-
mək mümkün olur. Bu materiallardan ən müxtəlif növlü – bərk və yumşaq tara 
hazırlanır. 
47
Dövriyyədə ən çox istifadə edilən taralardan biri də şüşə taralardır. Şüşə tara 
maye və yarımmaye malları saxlamaq üçündür. Bu tara növləri içərisindəki 
malları xarici mühitin müxtəlif təsirlərindən qoruyur və şəffaf olduğu üçün 
içərisindəki mallar kənardan baxdıqda görünür. Şüşənin fiziki-kimyəvi xassələri 
onlardan yeyinti məhsullarının yığılmasında daha çox istifadə etməyə imkan 
yaradır. Ərzaq malları ticarətində ən çox istifadə edilən tara növlərindən biri 
məhz şüşə taralardır. 
Kombinələşdirilmiş tara müxtəlif tara materialları növlərinin birləşdirilmə-
sin dən alınan taralara deyilir. Bunlara konstruksiya quruluşuna və tutumuna 
görə bir-birindən fərqlənən konteynerləri, boçkaları, yeşikləri və i.a. misal 
göstərmək olar. 
Tara xarici təsirlərə müqavimətinə görə üç növə ayrılır:
1) Bərk tara;
2) Yarımbərk tara;
3) Yumsaq tara. 
Bu tara növləri mal doldurulan zaman öz ilk formasını saxlayır və ya az 
miqdarda dəyişir. Bərk tara həm mal ilə birlikdə, həm də malsız öz formasını 
saxlayır. Yarımbərk tara da öz ilk formasını saxlayır, lakin o, mexaniki təsirlərə 
bərk tara kimi davamlı deyildir. Bunlara karton yeşiklər, səbətlər və s. aid edilə 
bilər. Yumsaq tara içərisindəki malın formasını qəbul edir və malı fiziki təsir lər-
dən qoruyur. Bunlara kisələr, torbalar, qablaşdırma parçaları və s. aid edilə bilər. 
§4. Taraların konstruksiyası və dövr etməsi 
Konstruksiyasına görə dörd tara növü mövcuddur:
1) Sökülməyən tara;
2) Sökülən tara;
3) Qatlanan tara;
4) Sökülən-qatlanan tara. 
Sökülməyən taraya balon, sökülən taraya taxta yeşik, qatlanan taraya karton 
qutu, sökülən-qatlanan taraya tara-avadanlığı misal göstərmək olar. Sökülən, 
qatlanan və sökülən-qatlanan tara malların saxlanılması və daşınması zamanı 
daha əlverişli olur. 
Taralar dövr etməsinə görə iki növə ayrılır:
1. Bir dəfə dövr edən tara;
2. Çox dövr edən tara.
Bir dəfə dövr edən taralara (məsələn, süd qablaşdırılan kağız və polimer ta-
ralar, konfet qutuları, kağız kisələr və i.a.) yalnız bir dəfə mal yığılır, istehlakçı-
ya çatdıqdan sonra təkrar istifadə etməyə yaranır. Bunlar ticarət müəssisələrində 
toplanılmır və təhvil verilmir. 
48
Çox dövr edən taralara (məsələn, butulka, yeşik, boçka, kisə və s.) dəfələrlə 
mal yığıla bilir, istehlakçıya çatdıqdan sonra təkrar istifadə etmək üçün geri 
qaytarılır. Belə taralar ticarət müəssisələrində qəbul olunur. 
Mənsubiyyətinə görə tara iki növə ayrılır:
1. İnventar tara;
2. Girov tara. 
Tara müəyyən bir müəssisənin sərəncamındadırsa, ona inventar tara deyilir. 
Bun lara çox dəfə dövr edən taralar aiddir. İnventar taranın damğası olur və bu 
dam ğada taranın mənsub olduğu müəssisə və ya təşkilat göstərilir, taranın inven-
tar nömrəsi yazılır. İnventar tara çox möhkəm və xüsusi təyinatlı olur (butulka 
yığmaq üçün gözləri olan yeşiklər, çörək tabaqları, tara-avadanlıq və s. ). İnventar 
taranda mal alan ticarət müəssisəsi və ya təşkilatı boşalmış taranı sahibinə qaytar-
malıdır. Bu tara ilə mal alan pərakəndə ticarət müəssisəsi tara haqqını onun maya 
dəyərindən yüksək qiymətlə ödəməli olduğuna görə taranı qaytarmağı lazım bilir. 
Mal satışı zamanı girov məbləği tutulan taraya girov tarası deyilir. Həmin 
tara təhvil verilən zaman girov məbləği qaytarılır. 
İxtisaslaşmasına görə taralar iki növə ayrılır:
1. İxtisaslaşmış tara;
2. Universal tara. 
İxtisaslaşmış tara ayrıca bir mal qrupunun və ya çeşidinin yığılması 
üçün nəzərdə tutulur. Universal taradan bir mal boşaldıldıqdan sonra digəri 
yığılır. 
Tara-qablaşdırma materiallarına malları çirkdən, korroziyadan və tempera-
tur dəyişmələrindən qoruyan bükmə materialları, malları bir-birindən ayıran 
ara kəsmə materialları, malların altına döşənən materiallar (ağac kəpəyi, pam-
bıq) və bərkidici materiallar (mıx, lent, məftil, ip və s.) aiddir. 
§5. Taranın markalanması və açılması 
Mallar standartın tələblərinə cavab verən yalnız keyfiyyətli tarada düzgün 
markalanaraq verilməlidir. Həmin tara növünün preyskurant üzrə sıra nömrəsi 
göstərilməklə dəqiq markalanmalıdır. Məsələn, yeşik tara 10305-69/09-40 kimi 
marka; 10305-69 rəqəmi ГОСТ-un nömrəsi, 0,9-0,7-0,9 №-li preyskurantın in-
deksi, 40 rəqəmi isə yeşiyin preyskurant üzrə sıra nömrəsidir. Markalanma po-
zulmayan rənglə və ya bilavasitə yandırmaqla aparılır. Bundan başqa, taraya 
bəzən xüsusi markalanma yarlıqları yapışdırılır. 
Taranı xüsusi təlimatlarda göstərilən qaydada açır və saxlayırlar. Mağaza 
işçiləri bu təlimatlarla tanış olmalıdırlar. Taranı yüklədikdə və boşaltdıqda (mal-
la birlikdə və ya boş) müxtəlif qurğular (maili və şaquli qaldırıcılar, diyircəkli 
ayaqaltılar, taxta döşənəklər və s.) tətbiq edilir. 
49
Taranı xüsusi alətlərin: metal və ağac çəkiclərin, kiçik balta-mıxçıxaranla-
rın, baltaların, kəlbətinlərin, itiağız kəlbətinlərin, kisələri açmaq üçün bıçaqla-
rın, çəllək qursaqlarını çıxarmaq üçün metal və ağac alətlərin və s. köməyi ilə 
açırlar. 
Məftili və ya lenti əvvəlcə kəsməklə yeşikləri qapağı tərəfdən açırlar. Malı 
çıxartdıqdan sonra yeşiyin qapağını əvvəlki yerinə bərkidirlər. 
Çəlləkləri qurşaqaçanın, fiqurlu metal lingin, ağac çəkicin köməyi ilə açırlar. 
Yumşaq taranı oraqşəkilli xüsusi bıçağın küt ucu ilə elə açırlar ki, qablaşdır-
ma materialları zədələnməsin və mal xarab olmasın. 
Markada olan məlumatlar. Satıcı alıcıya təklif etdiyi mal haqqında bütün 
məlumatları verməlidir. Belə məlumatlar nümayiş etdirilən əmtəənin texniki 
mürəkkəbliyindən asılı olaraq markası etiket – yarlıq, nişan və mətn formasında 
göstərilir. 
Malla əlaqədar olan məlumatlar dolğun və aydın şəkildə verilməlidir. Məlu-
matlar sifarişçinin tələbindən asılı olaraq həmin dövlətin dilində verilə bilər. 
Bütün məlumatlar etibarlı olmalı, istehsalçının və satıcının zəruri tələblərinə ca-
vab verməlidir. 
Mal haqqında məlumatda “Ekoloji cəhətdən təmiz”, “Zərərli maddələr 
istifadə edilmədən hazırlanmış” və s. reklam xarakterli məlumatlar normativ 
sənədləşmə olduğu halda buraxılır. Bu xarakteristika səlahiyyətə malik orqanlar 
(qurumlar) tərəfindən yoxlamalar aparıldıqdan sonra təsdiqlənir. 
Malın kütləsi, onun əsas ölçüləri, həcm və miqdarı vahidlər sisteminə uyğun 
göstərilməlidir. Əmtəənin tərkibi və onun komplekti siyahı şəklində “Tərkib”, 
“Komplekt” (dəst) adları ilə nümayiş olunmalıdır. 
Əmtəə nişanı və yaxud əmtəə markası bilavasitə malların, taranın və ya yar-
lıq, etiketlərin üzərində qoyulur. Müəyyən malların xüsusiyyətindən asılı olaraq 
onlar haqqında malın saxlanma müddəti və xidmət müddəti göstərilir. İstifadə 
müddəti malın istehsal olunduğu tarixdən hesablanır və bilavasitə malın nəqliy-
yat və istehlak tarasının üzərində marka eyni qaydada yazılır. İstifadə müddəti 
ay, gün, ilə kimi, xidmət müddəti ərzində və s. göstərilir. İnformasiya element-
ləri insanları məlumatlandıran işarələrdir. 
1. Müəssisə (firma)-istehsalçı nişanları (əmtəə nişanları və xidmət nişanları); 
2. Əmtəənin tərkibi (komplektivliyi) və onda olan ayrı-ayrı detalların tərki-
bi;
3. Əmtəənin istifadə olunma qaydaları;
4. Əmtəələrin yükləmə-boşaltma işləri, daşınma nişanları;
5. Hazır məhsul və materialların istifadəsi, saxlanması və daşınması zamanı 
meydana gələn və təhlükələrə aid olan xəbərdaredici simvollar;
6. Ekoloji nişanlar. 
50
 
Şəkil 3. Əmtəənin firma nişanı a) Azərsun Holdinq  b) Gəncə avtomobil zavodu 
Uyğunluq nişanları malların üzərində olur və yaxud məhsulun keyfiyyətinin 
standartlara və digər texniki sənədlərə uyğun olmasını təsdiqləyir. 
Eyni zamanda yüklərlə işləmə qaydalarını müəyyən edən xüsusi istiqamət-
verici işarələrdən istifadə olunur. Qabaqcadan xəbərdaredici marka çox mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, bu cür nişanlar ətraf mühitə və insanlara ziyan 
verə biləcəyini bildirir. Malların xarici, yəni daşınma taralarının üzərində istiqa-
mətverici işarələr qoyulur. 
Şəkil 4. 1. Ehtiyatlı ol, şüşədir, zəifdir; 2. Silkələmək olmaz; 3. Qarmaqla götürməmək;  
4. Nəmlikdən qorxur; 5. Buradan açın; 6. Buradan qaldırın; 7. Yuxarı; 8. Soyuqdan qorxur;  
9.İşıqdan qorxur; 10. Mayedir; 11. İstidən qorxur
51
§6. Əmtəələrin ştrixli kodlaşdırılması
Mal markalanmasının ən əsas növü onun ştrix kodlarıdır. Ştrix kod (ŞK) 
əmtəə nişanı olub, malın və ya rəqəmsal simvollar vasitəsilə ifadə olunan əmtəə 
nişanıdır. Bu ştrix kod skaner vasitəsilə oxunur. 
Ştrix kodların ən geniş yayılanı – EAN Avropa kodu və UPC Amerika kodu 
tipidir. Kod EAN (European Access Network) malın Avropa nömrəsi rəmz 
işarələrinə görə EAN-8, EAN-13 və EAN-14-ə ayrılır. 
Ştrix kod (ŞK) rəqəmlər və ştrixlər şəklində əmtəə haqqında avtomatlaşdırıl-
mış indeksləşdirmə və məlumatın uçotu üçün nəzərdə tutulmuş və əmtəənin qabı 
üzərinə ştrixli maşın simvolu şəklində çəkilən kodlaşdırılmış əmtəə nişanıdır. 
EAN-8 kodunun strukturu
1-ci, 2-ci, 3-cü rəqəmlər (5; 9; 0) – ştrix kod haqqında məlumat bankı olan 
ölkə; 
4-dən 7-ci rəqəmə qədər (1, 2, 3, 4) – istehsalçı müəssisə; 
8-ci rəqəm (1): nəzarət rəqəmi – əmtəənin əsil olmağını təyin etməyə xidmət 
edir (skanerlə sayılır). 
 
Şəkil 5. rəqəmli ştrix kod 
EAN-13 kodunun strukturu 
1-ci, 2-ci, 3-cü rəqəmlər (5; 9; 0) – ştrix kod haqqında məlumat bankı olan ölkə; 
4-dən 7-ci rəqəmə qədər (1, 2, 3, 4) – istehsalçı müəssisə; 8-dən 12-ci rəqəmə 
qədər (1, 2, 3, 4, 5) – əmtəənin adı, onun istehlak xüsusiyyətləri (kütlə, rəng, 
növ və s.); 
13-cü rəqəm (13): nəzarət rəqəmi – əmtəənin əsil olmağını təyin etməyə im-
kan verir (skanerlə sayılır). 
 
Şəkil 6. rəqəmli ştrix kod
52
Müxtəlif tip ştrix kodların strukturu
№ Kodların strukturu
Müxtəlif ştrixli kodların 
nişanlarının sıra nömrəsi
EAN-8 EAN-13
1
2
3
4
5
Şk haqqında məlumat bankı olan ölkə
İstehsalçı və ya satıcı təşkilatı
Əmtəə haqqında məlumat
Əmtəənin qablaşdırma kodu 
Nəzarət rəqəmi
1...2 (3*)
3...5 (4...5)**
6...7
–
8
1...2 (3*)
3...7 (4...7)**
8...12
–
13
*Ölkəsinin kodunu üçüncü dərəcədə göstərilmə imkanı verilən dövlətlər, 
məs; MDB dövlətləri – 460...469.
**İstehsalçı yeni kodu seçəndə yalnız dörd dərəcədən istifadə edə bilər.
Ştrix kodlar haqqında məlumat bankına 
malik olan ölkələrin kodları 
Kod Ölkə
00..09 ABŞ və Kanada
30..37 Fransa
45..49 Yaponiya
50 Böyük Britaniya
54 Belçika və Lüksemburq
57 Danimarka
64 Finlandiya
70 Norveç
73 İsveç
76 İsveçrə
80...83 İtaliya
84 İspaniya
87 Niderland
90...91 Avstriya
93 Avstraliya
94 Yeni Zelandiya
380 Bolqarıstan
383 Sloveniya
385 Xorvatiya
400...440 Almaniya
460 Rusiya
471 Tayvan
474 Estoniya
475 Latviya
53
476 Azərbaycan
477 Litva
480 Filippin
482 Ukrayna
520 Yunanıstan
529 Kipr
535 Malta
539 İrlandiya
560 Portuqaliya
569 İslandiya
590 Polşa
599 Macarıstan
600,601 CAR
611 Mərakeş
613 Əlcəzair
619 Tunis
626 İran
627 Küveyt
690 Çin
729 İsrail
Salvador
Honduras
740...745 Panama
Nikaraqua
Kosta-Rika
750 Meksika
759 Venesuela
770 Kolumbiya
773 Uruqvay
775 Peru
779 Argentina
780 Çili
786 Ekvador
789 Braziliya
850 Kuba
869 Türkiyə
880 Cənubi Koreya
885 Tailand
888 Sinqapur
899 İndoneziya
955 Malayziya
 
54
V FƏSIL
MAĞAZADA MALLARIN QƏBULU, SAXLANMASI VƏ  
SATIŞA HAZIRLANMASI
§1. Malların mağazada qəbulu
 
Mallar mağazada maddi məsul şəxslər tərəfindən standartlara, texniki şərt-
lərə və malları müşayiət edən sənədlərə uyğun olaraq qəbul edilir. 
Mağazaya mallar müxtəlif formalarda və müxtəlif mənbələrdən daxil olur 
və kəmiyyət və keyfiyyət üzrə qəbul edilir. Mallar mağazalara mərkəzləşdirilmiş 
qaydada daxil olduqda onların kəmiyyətcə qəbulu brutto çəkisi, yerlərin sayı və 
malın sayı üzrə qəbul edilir. Əgər malların qəbulu bilavasitə mal verənin anba-
rında aparılırsa, bu zaman mağaza müdiri və ya malı qəbul etməyə təhkim olun-
muş şəxs malları ancaq brutto çəki və yerlərin sayına görə qəbul edir. Mağazaya 
mallar açıq tarada və tarasız daxil olduqda onlar mal verənlərlə bağlanmış 
müqavilə şərtlərinə uyğun olaraq qəbul edilir. Malların miqdarca qəbulu onlar 
mağazaya daxil olduğu andan həyata keçirilməlidir. Əgər mallar tez xarab olan 
və tarada daxil olubsa, onda daxil olunduğu vaxtdan 24 saat, digər mallar isə 10 
gün müddətində qəbul edilməlidir. Mal konteynerdə açıq halda daxil olursa, 
qəbul konteynerin açılması ilə başlanır. Bu zaman akt tərtib olunur və aktda 
konteynerin gətirilməsi və açılma vaxtı xüsusi olaraq qeyd edilməlidir. 
Malların mağazalarda miqdarca qəbulu maddi məsul şəxslər tərəfindən mal-
nəqliyyat qaimələrinə, hesab-fakturaya, spesifikasiyaya əsasən qəbul edilir. 
Əgər daxil olan mallar haqqında qeyd edilən sənədlər olmazsa, bu zaman akt 
tərtib olunmaqla mallar qəbul edilir, əgər qəbul zamanı malı taradan azad etmək 
mümkün olmazsa, bu zaman tara maldan azad olunduqdan sonra çəkilir və 
əvvəlki çəkidən taranın çəkisi çıxılır. Bu əməliyyat tara maldan azad olunduq-
dan 15 gün gec olmayaraq akt tərtib etməklə rəsmiyyətə salınır. 
Malların qəbulunda artıq və əskik gəlmə halları müşahidə edilərsə, bu za-
man akt tərtib edilir. Aktın tərtibində mal göndərənin nümayəndəsi iştirak etmə-
lidir. Əgər mal verənin nümayəndəsi müəyyən olunan vaxtda gəlməzsə və 
yaxud uzaq məsafədə yerləşirsə, bu zaman onun razılığı ilə malın qəbul olundu-
ğu rayonda bu işdə heç bir marağı olmayan təşkilatın nümayəndəsi iştirak 
etməklə tərtib edilir. 
Mallar mağazada keyfiyyətcə qəbul olunduqda bütün mal qrupları, partiya-
ları və çeşidləri üzrə tam yoxlama aparılır. Tarada olan malların keyfiyyəti, 
əsasən, tara açılan kimi yoxlanılır. 
Qeyri-ərzaq mallarının keyfiyyət və qəbulu eyni səhərdən alındığı andan ən 
geci 10 gün müddətində, başqa şəhərlərdən gəldikdə alındığı andan ən geci 20 
gün müddətində aparılır. 
55
Malların qəbulu zamanı bəzi malların keyfiyyətini daha düzgün müəyyən 
etmək üçün bəzən laboratoriya təhlili aparılır. Laboratoriya təhlili üçün sınaqları 
standartların və texniki sərtlərin tələblərinə uyğun seçmək və müvafiq aktla 
rəsmiləşdirmək lazımdır. 
Əskik gələn, həmçinin zay hesab edilmiş malların dəyərinin ödənilməsi 
üçün malverənə bir aydan gec olmayaraq iddia verilməlidir. Malların keyfiyyə-
tinə görə irəli sürülən iddialar malverənlər tərəfindən əsaslandırılmadan rədd 
edildikdə, ziyanı məcburi surətdə almaq üçün materialları arbitraja (iqtisadi 
məhkəməyə) verirlər. 
§2. Malların saxlanması şərtləri 
Mağazalarda elə şərait yaradılmalıdır ki, malların ilk keyfiyyəti tamamilə 
saxlana bilsin və itkiləri azalsın. Malların saxlanılmasının məsuliyyəti maddi-
məsul şəxslərin öhdəsinə qoyulur. 
Malların qorunmasını təmin etmək üçün malların saxlanılması işində lazımı 
rejim yaradılmalıdır. Burada müəyyən hava rütubəti və temperaturu, müvafiq 
işıq və binaların sanitariya-gigiyenaya vəziyyəti nəzərdə tutulur. 
Mallar quru, təmiz və havası yaxşı dəyişilən binalarda saxlanılmalıdır. Bu 
binalarda daimi temperatur və rütubət dərəcəsi təmin edilməlidir. 
Sənaye və ərzaq mallarından çoxunun saxlanılması üçün ən əlverişli tempe-
raturu 8-dən 20-yə qədər və nisbi rütubət isə 60%-dən 70%-ə qədərdir. 
Temperatur yüksəldikdə havanın rütubəti azalır ki, bu da ətriyyat və kimyəvi-
rəngsazlıq mallarının qurulmasına və buxarlanmasına, mebelin şişməsinə, dəri 
və xəzdən hazırlanan məmulatların sınmasına səbəb olur. Temperaturun aşağı 
düşməsi havanın rütubətini yüksəldir, pas və kif əmələ gəlməsinə səbəb olur. Bu 
öz növbəsində bir çox malların keyfiyyətinin aşağı düşməsinə gətirib çıxarır. 
Beləliklə, malların qorunub saxlanması havanın müəyyən temperaturunda və 
rütubətində təmin edilə bilər. Buna isə düzgün qızdırma və ventilyasiya ilə nail 
olmaq mümkündür. 
Saxlanma rejiminə termometr və psixrometrin köməyi ilə nəzarət edilir. 
Psixrometr iki termometrdən ibarətdir, bunların biri daim nəmləşdirilir. Quru və 
nəm termometrlərin göstəricilərinin fərqinə görə havanın nisbi rütubətini müəy-
yən edirlər. 
Havanın nisbi rütubətini temperaturu yüksəltmək, ventilyasiyanı gücləndir-
mək və ya rütubətudan (sönməmiş əhəng, kalsium xlorid) tətbiq etməklə aşağı 
salmaq olar. Rütubətudanı xüsusi quruluşda – məhlul toplayan qablarda yer-
ləşdirirlər. 
Binada havanın nisbi rütubətini yüksəltmək üçün tozsorana qoşulmuş tərti-
batın köməyi ilə rütubət çiləyir, habelə döşəməni nəmləşdirirlər. 
56
Tez xarab olan mallar soyudulan anbarlarda, soyuducu kameralarda və şkaf-
larda saxlanılır. 
Bir sıra malların saxlanılması üçün işıq mühüm rejim amili sayılır. İşığın, 
xüsusən düz düşən günəş şüalarının təsirindən bir çox mallar (parça və parçadan 
olan məmulat, xəz, rezindən olan məmulat və s.) solur, möhkəmliyini və elastik-
liyini itirir. Malları işığın təsirindən qorumaq üçün saxlanıldığı yerdə onların 
üstünə örtük çəkilir, yaxud pəncərələr ağ boyaqla boyanır və i.a. 
Malların keyfiyyətinin qorunması üçün sanitariya rejimi normalarına riayət 
olunmasının böyük əhəmiyyəti vardır. Kirli, tozlu, ağır havalı binalarda mallar 
daha tez xarab olur. 
Malları xarab olmaqdan qorumaq üçün onlar vaxtaşırı qaydada gözdən keçi-
rilir, seçilir, tozdan təmizlənir, qurudulur və havaya verilir. Birnövlü mallardan, 
birinci növbədə, mağazaya qabaq daxil olunanlar satılır. 
Cücülər və gəmiricilər də malları xarab edib xeyli itki törədə bilər. Onlar 
malı kirləndirib məhv edir, həm də insan üçün təhlükəli xəstəliklər yayır. 
Cücülərə və gəmiricilərə qarşı mübarizə üçün ticarət müəssisələrində profi-
laktika tədbirləri aparılır və onlar məhv edilir. 
Malların qorunması və işçilərə rahat şərait yaradılması üçün malların yerləş-
dirilməsi böyük əhəmiyyət daşıyır. 
Mallar anbarlarda yerləşdirilən zaman mal qonşuluğu qaydalarına riayət 
olunmalıdır. Güclü qoxusu olan mallar (siyənək, yuft gönündən ayaqqabı) kənar 
qoxunu çəkən malların (çay, un və s.) yanında saxlanıla bilməz. Tozlanan və 
bulaşdıran malların (un, qənd, yağlanmış metal-təsərrüfat malları və s.) yanında 
parça, tikili məmulat və s. saxlanıla bilməz. Biri digərinə kimyəvi təsir edən 
mallar (turşular və metal mallar) yanaşı saxlanıla bilməz. 
Saxlanan zaman malların yerləşdirilməsi qaydalarına ciddi riayət olunmalı-
dır. Lazımi malları tez tapmaq, habelə mal qalıqlarının vəziyyəti üzərində daha 
yaxşı uçot aparmaq üçün mallar qrup, növ və sortlar üzrə olaraq xüsusi avadan-
lıqla və onlar üçün daimi ayrılan yerdə saxlanılmalıdır. 
İşin yüngülləşdirilməsi üçün iri və nisbətən tez-tez buraxılan mallar daha 
yaxın yerdə yerləşdirilir. Mallar qəfəslərdə yerləşdirilən zaman iri və ağır mallar 
aşağı qəfəslərdə yığılır. Malların daha yaxşı qorunması üçün onlar bayır divar-
dan – 20 sm, işıq mənbəyindən – 50 sm və isidici cihazlardan – 100 sm aralı 
yığılmalıdır. 
Tarasından çıxarılmış mallar mağazanın anbarında qəfəslərdə saxlanılır, ta-
rada olan mallar isə ştabel şəklində malaltlıqlarının üstünə yığılmalıdır.
57
§3. Bəzi qeyri-ərzaq mallarının saxlanılma xüsusiyyətləri 
Mağazalarda sənaye mallarının çox hissəsi ticarət zalında satıcıların iş yerində 
saxlanılır. 
Köməkçi binalarda saxlanılarkən, ayrı-ayrı sənaye malları xüsusi şərtlər 
tələb edir. Məsələn, yanğından təhlükəli mallar (ağ neft, benzin) yalnız xüsusi 
binalarda (qablarda) saxlanıla bilər. Lak, politura, əridici və durulducu maddələr 
ayrıca binalarda saxlanılsa yaxşıdır; bunlar ümumi anbarda saxlanıldıqda isə 
başqa mallardan aralı yığılmalıdır. Yanğından təhlükəli mallar saxlanılan bina-
larda yanğına qarşı təhlükəsizlik qaydalarına xüsusi ciddi riayət olunmalıdır. 
Tabaşir, sement, əhəng, alebastr və digər tozlanan inşaat materialları ayrıca 
binalarda saxlanılır. 
Yağlanmış və bükülmüş metal predmetlər ticarət zalına verilməzdən qabaq 
mağazaya daxil olduğu vəziyyətdə saxlanılır. 
Ayrı-ayrı ərzaq mallarının saxlanılma xüsusiyyətləri. Fiziki kim yəvi xas-
sələrinə görə ayrı-ayrı mallarının saxlanılması üçün xüsusi şərtlər tələb olunur. 
Çörək-bulka məmulatı digər ərzaq mallarından ayrı olaraq qəfəslərdə saxla-
nılır. Bu qəfəslər qapalıdırsa, qapılarında hava cərəyanı üçün gözcüklər qoyulur, 
açıqdırsa, qabağına pərdə çəkilir. Qəfəslər elə avadanlıqlaşdırılır ki, onlara çörə-
yi, çörəkxanadan gətirilmiş standart tabaqları qoymaq mümkün olsun. Çörək-
bulka məmulatının saxlanılması onun satış müddəti ilə məhdud laş dı rılmışdır. 
Çay, qəhvə və digər bəzi tez, qoxu çəkən baqqaliyyə malları digər ərzaq mal-
larından və sənaye mallarından aralı saxlanılmalıdır. 
Çay, qəhvə və digər ərzaq malları üçün təminatlı saxlama müddətləri qoyul-
muşdur ki, bir müddətdən sonra onların keyfiyyəti yoxlanmalıdır. Duz tamamilə 
ayrıca binada saxlanılır. 
Kolbasa məmulatı asılı halda saxlanılır. Kolbasa batonlarının üstündə kif 
əmələ gəldikdə dərhal təmizlənməlidir. Bunun üçün kolbasanı duzlu suda isla-
dılmış təmiz əsgi ilə silib qurutmaq lazımdır. Pendirin də üzərində kif əmələ 
gəldikdə bu cür hərəkət edilməlidir.
Balıq mallarının özünəməxsus kəskin qoxusu vardır. Bunları başqa mallar-
dan ayrı soyudulan anbarlarda saxlamaq lazımdır. Buna fikir verilməlidir ki, 
buzluqda saxlanan balıq malları tamamilə buzluğun içində olsun. Tez xarab olan 
balıq malları üçün (soyudulmuş və dondurulmuş balıq, isti hisə verilmiş balıq və s.) 
son saxlama müddəti müəyyənləşdirilmişdir. 
Bir sıra tez xarab olan malların (liver kolbasası, ət yarımfabrikatları və s.) 
soyuducu avadanlığı olmayan mağazalara satış üçün gətirilməsi qadağandır, 
çünki belə malların satış müddəti məhduddur. 
58
§4. Mal itkisi və onun növləri
Saxlanan zaman, satışa hazırlanan və satılan zaman, bəzi malların çəkisində 
və ya həcmində itkilər əmələ gəlir. Buna təbii itki deyilir. Mallar quruyanda , 
səpələnəndə, xırdalananda, axanda və töküləndə onların ilk çəkisi azalır, yəni 
təbii itki baş verir. 
Təbii itki normaları ət və ət məhsulları, balıq və balıq malları, süd-yağ mal-
ları, çörək-bulka məmulatı, qənnadı və baqqaliyyə malları, tərəvəz, meyvə, ağ 
neft və bəzi digər mallar üçün müəyyənləşdirilmişdir. Şüşə tarada daxil olan 
mallara və boş şüşə taraya son itki normaları qoyulmuşdur. 
Təbii itki və şüşə taranın (mal ilə dolu) sınması nəticəsində əskik gələn 
mallar maddi məsul şəxslərin hesabından faktiki əskiyin miqdarı üzrə (lakin 
müəyyənləşdirilmiş normalardan artıq olmamaq şərti ilə) silinir. 
Bəzi malların satışa hazırlanmasında tullantı çıxır. Məsələn, kolbasa məmu-
latının satışından qabaq vişi kəsilir, bişmiş donuz budu ətinin sümüyü çıxarılır 
və dərisi soyulur, nərə və qızıl balıq fəsilələrinə aid balıqlar satışdan qabaq 
hazırlanır. Belə tullantılara xüsusi normalar qoyulur. 
Çörək, qənd, qənnadı və makaron məmulatı satışında qırıntı şəklində tullan-
tılar əmələ gəlir, bunlar normadan əlavə olaraq hesabdan silinib emala verilir. 
Mağazalarda hələ də malların sınması, qırılması, qırıntı şəklində gəlməsi 
kimi hallardan itkilər törəyir, belə hallar ya malların qeyri-düzgün saxlanması, 
ya da mallarla ehmal hərəkət edilməməsi nəticəsində bas verir. Təbii fəla kət lər-
dən də (yanğın, sel və i.a.) mal itkiləri əmələ gələ bilər. Belə itkilərə aktla rəs-
miyyətə salınan itki deyilir. Bunların haqqında akt tərtib edilərək itkinin səbəbləri 
və bu işdə müqəssir şəxslər göstərilir. İtkilərin dəyəri onlara yol verən şəxslərdən 
alınır. 
Mağaza işçiləri mal itkilərinin ixtisarı uğrunda daim mübarizə aparmalıdır-
lar. Aktla rəsmiyyətə salınan itkilərin ləğv edilməsinə və təbii itkilərin azaldıl-
masına malların saxlanılması və satışa hazırlanması, habelə malların satışını 
düzgün təşkil etmək nəticəsində nail olmaq mümkündür. 
Mağazaların maddi bazasının yaxşılaşdırılması, onların soyuducu avadanlıq 
və iş üçün sahmanlı inventar və alətlərlə təchiz edilməsi itkiləri azaltmağa yar-
dım göstərir. Çəkilib-bükülmüş şəkildə mal satışı da itkiləri azaldır.
59
§5. Malların əvvəlcədən satışa hazırlanmasının əhəmiyyəti
Malların qabaqcadan satışa hazırlanmasının düzgün təşkili alıcılara xidmət 
prosesini sürətləndirir. Nəticədə ticarət işçiləri əməyinin səmərəsi yüksəlir və 
pərakəndə mal dövriyyəsinin həcmi artır, mağazalarda daha yüksək buraxıcılıq 
qabiliyyəti təmin edilir, ticarət sahəsindən yaxşı istifadə olunur. Bundan başqa, 
çəkilib-bükülmüş, ədədi və qablaşdırılmış malların satışında mal itkiləri azalır. 
Eyni zamanda malların satışa vaxtında hazırlanmasının alıcılara xidmət 
mədəniyyətinin yüksəldilməsində böyük əhəmiyyəti vardır: malların nəinki key-
fiyyətinin qorunub saxlanması, həm də onların mal görkəmi, mağazada sanita-
riya-gigiyena şəraiti, malların yığılması ifadəliliyi, ticarət zalı interyerinin bədii 
tərtibatı yaxşılaşır. 
Ərzaq mallarının qabaqcadan satışa hazırlanması, xüsusən onların çəkilib-
bükülməsinin genişləndirilməsi özünəxidmətin tətbiqində mühüm rol oynayır. 
Çəkilib-bükülmüş mallar özünəxidmətin tətbiqinin özünəməxsus maddi 
əsası hesab edilir, çünki mal satışının bu metodunda ticarət prosesinin təşkili 
əsasən çəkilib-bükülmüş və qablaşdırılmış malların alıcılar tərəfindən müstəqil 
seçilməsinə əsaslanır. 
Özünəxidmətin tətbiq edilməsinin tempi, eləcə də bu mütərəqqi satış meto-
dunun ictimai və iqtisadi səmərəliliyi ayrı-ayrı malların qabaqcadan hazırlan-
ması və çəkilib-bükülməsinin təşkilindən asılıdır. 
Hazırda ərzaq mallarının çəkilib-bükülməsini sənaye müəssisələri, ticarət 
idarələrinin çəkib-bükücü qablaşdırıcı fabrikləri, topdan və pərakəndə ticarət 
müəssisələrində yaradılan çəkib-bükücü sexlər, mağazalar həyata keçirir. 
§6. Ərzaq mallarının satışa hazırlanması xüsusiyyətləri
Baqqaliyyə malları. Bu mallar özünəxidmət mağazalarına, bir qayda olaraq, 
çəkilib-bükülmüş şəkildə daxil olur. Mağazalarda malları çəkib-bükmək üçün 
sadə avadanlıqdan, çəkib-bükücü tərtibatlardan, yarımavtomat və avtomat tərə-
zilərdən istifadə edirlər. 
Qənnadı məmulatı. Özünəxidmət mağazalarında, şöbələrində (bölmələrində) 
bəzi qənnadı məmulatını qabaqcadan çəkib-bükür və qablaşdırırlar. 
Ticarət zalına daxil olan qənnadı məmulatının keyfiyyətini diqqətlə yoxlayır, 
sortlara ayırır, növlərə və sortlara görə yerləşdirirlər. 
Çəki ilə satılan karameli, drajeni, bükülmüş konfetləri və divaryanı şkafların 
kasetlərinə tökürlər. Çəki ilə satılan peçenyeni, vaflini, yumşaq konfetləri, mey-
və, giləmeyvə və şokolad məmulatını piştaxtaların içəri rəflərində, mal verənin 
tarasında (yeşiklərdə, qutularda) yerləşdirirlər.
Pirojnaları, ruletləri, keksləri piştaxtalara fabrikin tabaqlarında və metal vərəqlərdə 
qoyurlar. 
60
Kremli və meyvə şəklində naxışları olan tortları və pirojnaları soyuducu vit-
rinlərdə və şkaflarda yerləşdirirlər. Açıq qənnadı məmulatı nümunələrini inv en tar 
səbətlərə, vazalara, qablara və s. qoyurlar. 
Mağazalar müxtəlif dəstlər və hədiyyələr hazırlayır və komplektləşdirir. 
Çörək-bulka məmulatı. Satışa hazırlayarkən çörək-bulka məmulatını sortla-
rına və növlərinə görə ayırır, keyfiyyətini yoxlayırlar. Baranki və suşkiləri qabaq-
cadan 250, 500 və 1000 q çəkilərdə çəkib-bükürlər.
Özünəxidmət bulka mağazalarında çörəyi seçib götürmək üçün alıcılara 
çəngəl, qablaşdırmaq üçün kağız təklif edirlər.
Çörək-bulka məmulatını satışa hazırlayanda və ticarət zalında yığanda sani-
tariya-gigiyena tələblərinə əməl etmək xüsusilə vacibdir. 
Süd və süd məhsulları. Bunlar tez xarab olan mallara aid olduğu üçün satışa 
hazırlanan zaman ehtiyatlı olmaq lazımdır. Ticarət zalına daxil olan mallar key-
fiyyətinə görə diqqətlə yoxlanılmalı, sortlara ayrılmalı və onlara qiymət qoyul-
malıdır. İçərisində süd, kefir və başqa turşudulmuş süd məhsulları olan butulka-
ları və paketləri özünəxidmət mağazalarının ticarət zalının müəyyən yerində 
qoyurlar. Çəkilib-bükülmüş xamanı, süzməni, yağı açıq soyuducu piştaxtalara 
yığırlar.
Kərə yağını və pendiri, çəkini tarazlaşdırmaq üçün əlavəsi olmadan, tikə-
lərlə yerləşdirir, perqamentə, sellofana, polietilen, yaxud istilik təsirindən yığı-
şan plyonkalara qablaşdırırlar. Çəkinin kütləsi müxtəlif ola bilər. 
61
VI FƏSIL
IŞ YERLƏRININ TƏŞKILI
§1. Iş yerləri təşkilinin əsas prinsipləri
Malların satışının həcmi nəinki onların keyfiyyət və çeşidinin alıcılıq tələbinə 
uyğun gəlməsindən, eyni zamanda ticarət zalında yerləşdirilməsi və yığılmasın-
dan, satışının təşkilindən asılıdır. 
Malların satış texnologiyasının ən mühüm tərkib elementlərindən biri mağa-
zada iş yerinin təşkilidir. İş yerlərinin düzgün təşkilinin başlıca vəzifəsi alıcılar 
üçün maksimum əlverişli şərait yaratmaq və mağaza işçilərinin yüksək əmək 
məhsuldarlığını təmin etməkdən ibarətdir. 
İş yerlərinin təşkilinə verilən əsas tələblər bunlardır: alıcılara yüksək xidmət 
mədəniyyəti göstərilməsi; ticarət işçiləri üçün maksimum əmək məhsuldarlığının 
təmin edilməsi; ticarət sahəsindən səmərəli istifadə edilməsi və mağazalarda 
yüksək buraxıcılıq qabiliyyətinə nail olunması; ticarət avadanlıqlarından düz-
gün və səmərəli istifadə edilməsi; ticarət müəssisəsinin yüksək rentabelliyinin 
təmin olunması. 
İş yerlərinin səmərəli təşkilinin ən mühüm şərtləri malların düzgün yer ləş di-
rilməsi, yığılması və göstərilməsidir. Malları elə yerləşdirir və yığırlar ki, alıcı-
lar ən qısa müddətdə onlarla tanış ola bilsinlər. Mallar müəyyən əlamətlər üzrə 
qruplaşdırılmalı, onların bütün fason, model, rəng, bəzək və ölçü əlamətləri əks 
etdirilməlidir. 
Ticarət zalında malları yerləşdirərkən müvafiq qaydaları gözləmək lazımdır. 
Mağazadakı malların bütün çeşidi ticarət zalında elə yığılmalıdır ki, alıcı özünə 
lazım olan malları asanlıqla tapa bilsin. Mövsümi, modalı və yeni malları ayrıca 
ticarət avadanlığında, ən görkəmli yerdə yerləşdirirlər. Yeni mallar üçün xüsusi 
stendlər düzəldilməsi yaxşıdır. Gözəl və yaraşıqlı forması olan, həmçinin tez-tez 
tələb edilən malları alıcı axınının əsas istiqamətində yerləşdirmək lazımdır. 
Malları ticarət avadanlığına yığdıqda onun sahəsindən tam istifadə edilməlidir. 
Boş qalmış mağaza avadanlığı alıcını uzaqlaşdırır, buna görə də avadanlığın boş 
sahəsini tezliklə mallarla doldurmaq lazımdır.
Reklam və qiymət kağızları alıcıya yaxşı görünməli və malı seçməyə mane 
olmamalıdır. Malları təyinatından asılı olaraq qruplar üzrə elə yerləşdirirlər ki, 
mağazaya əvvəl daxil olan mallar alıcılara daha yaxın olsun.
Malların iş yerində yığılması yüksək bədii zövqlə fərqlənməlidir. İri ticarət 
müəssisələrində malları ayrı-ayrı alıcıların psixoloji xüsusiyyətlərini nəzərə ala-
raq yerləşdirirlər.
Müəyyən qrup alıcılar (qadınlar, uşaqlar, musiqiçilər, radio həvəskarları, idman-
çılar və s.) üçün mallar bir ticarət zalında, guşədə və bir mərtəbədə cəm ləşdirilir. 
62
Bir-birini əvəz edən mallar və əlavə mallar qonşuluqda yerləşdirilir. Bir neçə 
mərtəbədən ibarət olan mağazalarda alıcıların intensiv hərəkətini tələb edən 
kütləvi istehlak malları, həmçinin mal seçməyə uzun vaxt tələb etməyən mal 
qrupları birinci mərtəbədə yerləşdirilir. İkinci mərtəbədə, əsasən, uşaq mal-
ları, yuxarı mərtəbələrdə isə tikiş məmulatı, ayaqqabı, parça, trikotaj və corab 
məmulatı satılır. 
Malların ticarət zalında optimal yığılmasından və yerləşdirilməsindən ötrü 
hər bir mal növünün yığılma sahəsinin düzgün müəyyənləşdirilməsinin böyük 
əhəmiyyəti vardır. Ticarət zalında hər bir mala onun xüsusiyyəti və dövretmə 
sürətinə uyğun olaraq yer ayrılmalıdır. Əvvəlcə bütünlüklə ticarət zalının mal 
yığma sahəsi hesablanır, sonra onu ayrı-ayrı mal qrupları üçün sahələrə ayırırlar. 
Malları yığmaq və göstərmək üçün onlara sərbəst yanaşmağı və yaxşı görü-
nüşü təmin edən mağazadaxili vitrinlərdən, çoxcərgəli təpəciklərdən, kron-
şteynlərdən, şüşədən düzəldilmiş nümayiş şkaflarından, perforasiya edilmiş 
panellərdən və digər avadanlıqlardan istifadə olunur. Avadanlıqlar yüngül, əlve-
rişli, sadə, mümkün qədər sökülüb-yığılan və qarşılıqlı əvəzedilən olmalıdır. Bu, 
tələb edilən kompozisiyanı yaratmağa imkan verir. Avadanlıqları alıcılar üçün 
kifayət qədər geniş keçid təmin etməklə bir xətdə, paralel cərgələrlə və ya pillə-
pillə (çıxıntılı) yerləşdirmək yaxşıdır. Malları yerləşdirdikdə və yığdıqda ticarət 
zalının divarında şaquli istiqamətdə olan boş yerdən düşünülmüş tərzdə istifadə 
etmək olduqca vacibdir, çünki boş divarlar alıcıda geniş mal seçmək imkanı üçün 
şübhə doğurur, bundan əlavə, malların divar boyu düzülüşü uzaqdan diqqəti cəlb 
edir, onları hətta küçədən keçəndə şüşə fasaddan və ya pəncərə vitrinindən yaxşı 
seyr etmək olur. 
İş yerlərinin təşkilinin əsas elementləri malların yerləşdirilməsi və yığılma-
sıdır.
Malların yerləşdirilməsi onların ən mühüm əlamətlərə görə (xammal, məmu-
latın növü, artikul, ölçü, qiymət və s.) olmalıdır. Məsələn, ayaqqabı hazırlandığı 
xammalın əlamətlərinə (gön-dəri, keçə, rezin) və ölçüsünə görə yerləşdirilir. 
Parçaları liflərin növlərinə, növləri isə qiymətlərinə görə yerləşdirmək olar. 
Malları düzgün yerləşdirməyin əsas sərtləri onların ən mühüm əlamətlərinin 
(ölçü, rəng, fason, təyinat və s.) seçilməsindən ibarətdir.
Malların yığılması ayrı-ayrı malların xüsusiyyətlərini, formalarını, rəngini, 
bəzəyini, naxışını və s. nəzərə almaqla onları ən səmərəli göstərmək və yığmaq 
üsullarından bacarıqla istifadə etmək və əlaqələndirməklə kompozisiya yarat-
mağı nəzərdə tutur. Məsələn, parçalar rəngi və naxışı nəzərə alınmaqla yığılır. 
Yaxşı yığılmış mallar alıcıların diqqətini cəlb edir, mağazanı bəzəyir, ticarət 
mədəniyyətini yaxşılaşdırır. Buna görə də alıcıların diqqətini daha çox cəlb 
etmək üçün kompozisiyanı tez-tez dəyişdirmək lazımdır. 
Malları yığdıqda həmçinin nəzərə almaq vacibdir ki, alıcıların mallara 
baxmaq və seçmək zonası optimal sərhədə malikdir. Çünki mallara baxmaq 
63
seçmək üçün ən əlverişli zona döşəmədən 110-160 sm hündürlükdə yerləsən 
rəflər zonasıdır. Döşəmə səviyyəsindən 80-110 sm aşağı, 160-180 sm yuxarı 
hündürlükdə yerləşdirilən rəflər zonası az əlverişlidir. Döşəmə səviyyəsindən ən 
çoxu 80 smdən aşağı və 180 sm-dən artıq hündürlükdə yerləşdirilən rəflər zonası 
tamamilə əlverişsiz hesab edilir.
Malları yerləşdirərkən və yığarkən onların dövriyyə sürətini nəzərə almaq 
çox vacibdir. Ona görə də yuxarı və aşağı rəflərdə ləng dövriyyə sürəti olan və 
impulsiv tələbli mallar, aşağı rəflərdə isə sabit tələbli mallar yığılır. Aşağı rəf-
lərdə malları (yumşaq və rezin oyuncaqlar, xırdavat, təsərrüfat və idman malları) 
yığmaq xüsusilə səmərəlidir.
Ticarət zalında malları yığdıqda mal qonşuluğu qaydalarını gözləmək lazım-
dır. Məsələn, kəskin qoxulu malları bu qoxunu asanlıqla qəbul edən malların 
yanında yerləşdirmək məsləhət deyildir. 
Dövri tələb edilən mallar alıcı axını hərəkətinin sağ tərəfində yerləşdirilir, çün-
ki əsas alıcı axınının sağ tərəfində yerləşən mal seçmə zonası alıcılar üçün daha 
əlverişlidir.
İş yerlərinin təşkilində düzgün işıqlandırma mühüm rol oynayır. Müxtəlif 
rəng çalarları və kontrastlarla, aksentlərlə bu və ya digər mala alıcıların diqqətini 
cəlb etmək olar. 
Ayrı-ayrı mal qruplarının yerləşdirilməsi, yığılması və göstərilməsi üçün 
daha səmərəli yerin düzgün müəyyən edilməsinin zəruri sərti ticarət zalında alıcı 
axını hərəkətini öyrənməkdən ibarətdir. 
İş inventarları və qablaşdırıcı materiallar yerləşdirildikdə yüksək əmək məh-
suldarlığını təmin etmək, malları buraxmaq və alıcılara xidməti maksimum 
sürətləndirmək məsələsi nəzərə alınır. 
İş yerində geniş və daimi mal çeşidinin təmin edilməsi iş yerlərinin düz-
gün təşkilinin mühüm şərtidir. Ona görə də çeşidi vaxtında tamamlamaq lazım-
dır. Ticarət zalında satışda olan malların çeşidi haqqında tam və dəqiq məlumat 
olmalıdır.
Özünəxidmət mağazalarında iş yerləri ciddi ixtisaslaşdırılır. Satılmış malla-
rın yerində təyinatına görə ona yaxın olan və onu əvəz edən mallar yığılır. Ağır 
və iri həcmli mallar mağazanın çıxışında yerləşdirilir. Baha qiymətli və həcmcə 
kiçik olan mallar mağaza işçilərinə görünən yerdə yerləşdirilir. Alıcılara əlverişli 
olmaq üçün malları piramida və təpəcik şəklində deyil (belə yığıldıqda alıcılar 
ona toxunmaqdan qorxurlar), bir-birinin yanında, bəzi malları isə qalaqla yığ-
maq məsləhət görülür.
Ticarət zalında yığılan mal nümunələri dəqiq markalanmalı və onların qiymət 
kağızları olmalıdır.
Açıq yığmaqla malların satışında xırda ədədi malları (düymələr, saplar, radio 
hissələri və s.) piştaxta üstü kasetlərin gözcüklərinə tökür, dəftərxana mallarını, 
corabları cərgə və dəstlə yığırlar. Bu halda gözcüklərdə və qalaqlarda qiyməti və 
64
növü eyni, rəngi və fasonları isə müxtəlif olan mallar olmalıdır. Qiymətinə görə 
bir-birinə yaxın olan mallar yanaşı yerləşdirilir. Gözcüklər həmişə dolu olmalı 
və mallar satıldıqca onlar tamamlanmalıdır. 
Seçilmək üçün nisbətən çox vaxt tələb edən mallar alıcı axınının az olduğu 
ticarət zalının dərinliyində yerləşdirilir.
§2. Satıcının iş yerinin təşkili
Alıcılara göstərilən xidmətin keyfiyyətinin yüksəldilməsində satıcının iş yeri-
nin düzgün təşkil edilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. 
İş yerinin düzgün təşkil edilməsi satıcının əmək məhsuldarlığının yüksəlməsi 
üçün həlledici rol oynayır, çünki belə olduqda satıcının səmərəsiz hərəkətləri 
ixtisar olur və malların satış prosesi sürətlənir. 
Satıcının iş yerinin düzgün təşkil edilməsi müəyyən şərtlərə müvafiq olma-
lıdır. Bütün mallar satıcının iş yerində daimi və müvafiq ardıcıllıq qaydasında 
yerləşdirilməlidir. 
Məsələn, mallar, iş inventarı və qablaşdırıcı materiallar elə yerləşdirilməlidir 
ki, satıcı yorğunluq törədən və mal buraxılışını çətinləşdirən hərəkətlərdən azad 
olsun. Ona görə tez-tez tələb edilən mallar satıcıya yaxın yerləşdirilməlidir. Şka-
fın, habelə piştaxtanın aşağı hissəsindən malın satış ehtiyatının yerləşdirilməsi 
üçün istifadə edilir. Şkafın yuxarı rəflərində mallar dekorativ şəkildə yığılır. 
Bir-biri ilə əlaqədar mallar bir yerdə qruplaşdırılmalı, bir neçə iş yeri olan 
şöbələrdə isə belə mallar bütün iş yerlərində yerləşdirilməlidir. 
Satıcının iş yerində mövcud mal çeşidi və onların qiymətləri haqqında məlu-
matın böyük əhəmiyyəti vardır. 
Mallar elə yerləşdirilməli, elə yığılmalıdır ki, şkafların və piştaxtaların tutu-
mundan tam istifadə edilə bilsin. 
Satıcının iş yeri təşkil edilən zaman malların zədələnməkdən tamamilə qorun-
ması təmin edilməli və oğurlanmasının qarşısı alınmalıdır.
Satıcının iş yerinin təşkilinə aşağıdakı tələblər verilir: o, yüngül, əlverişli, 
yığcam, mümkün qədər yığılıb-sökülən avadanlıqla təchiz edilməlidir; satıcı 
əməyinin yüksək səmərəliliyini təmin edən müəyyən qaydada yerləşdirilmiş 
tam komplektdə inventar, alətlər, qablaşdırıcı material olmalıdır. İş yerində hər 
bir mala sərbəst yanaşılması təmin edilməlidir. Satıcının iş yerində təbii və süni 
işıqlandırma olmalıdır. 
Satıcının iş yerində mal qonşuluğuna riayət edilməlidir, yəni bir malın digər 
mala zərərli təsir yetirməsinə yol verilməməlidir. 
Satıcının iş yerində inventar və alətlərin də səmərəli yerləşdirilməsinin 
böyük əhəmiyyəti vardır. Məsələn, tərəzi elə yerləşdirilməlidir ki, həm alıcılar 
onu görsün, həm də satıcının işləməsi üçün rahat olsun. Tərəzi daşları komp-
lekti tərəzinin sol tərəfində yerləşdirilir. Kəsən alətlər və digər alətlər (çəngəllər, 
65
kürəciklər, masalar və s.) satıcının sağ tərəfində yerləşdirilir. Səpələnən mallar 
üçün çalovlar həmin məhsulların olduğu yeşiklərdə saxlanılır.
Parçaları ölçmək və kəsmək üçün qayçılar və metrlər sənaye malları piştax-
talarının qapağının altında xüsusi ensiz rəfdə olur. Malları alıcılara buraxmaz-
dan qabaq yoxlamaq üçün cihazlar elə yerləşdirilir ki, həm onlardan sahmanlı 
istifadə etmək mümkün olsun, həm də alıcılar bu cihazları görə bilsin. İş yerləri 
günün əvvəlində və sonunda mallarla təmin edilir. 
§3. Nəzarətçi-kassirin iş yerinin təşkili 
Müasir özünəxidmət mağazalarının ticarət prosesində hesablaşma qovşağının 
böyük əhəmiyyəti vardır. Hesablaşma qovşağı mağazada alıcıların əksəriyyəti 
üçün ticarət heyəti ilə şəxsi əlaqədə olduğu vahid yerdir. Malların satış prosesi 
məhz burada başa çatdırılır, xeyli pul vəsaiti toplanır. Alınmış mallar üçün hesab-
laşmanın düzgünlüyü və tezliyi hesablaşma qovşağı işinin təşkilindən asılıdır.
Nəzarətçi-kassirin iş yerinin səmərəli təşkilindən əsas məqsəd alıcılara 
yüksək mədəni xidmət etməklə hesablaşma qovşağının maksimal buraxıcılıq 
qabiliyyətini təmin etməkdən ibarətdir.
Nəzarətçi-kassirin iş yerinin təşkilində: konstruksiyası alıcı axınına uyğun 
olan kassa piştaxtasının tipini və kassa aparatını seçmək; hesablaşma qovşağı 
işçilərinin tərkibini sayca və keyfiyyətcə müəyyən etmək, bir hesablaşma qovşa-
ğına düşən ticarət zalı sahəsinin normasını bilmək zəruridir. Nəzarətçi-kassirlərin 
iş yerləri düzgün təşkil edildikdə pik saatlarında növbədə duran alıcıların sayı 
dörd-beş nəfərdən artıq olmamalıdır.
Nəzarətçi-kassirin iş yerini təşkil edərkən yaddan çıxarmaq olmaz ki, bu 
kateqoriya işçilərin əməyi fiziki və əqli yükü, böyük məsuliyyəti ilə fərqlənir. 
Hesablaşma qovşağını hündürlüyü, dərinliyi və əyilməni təmin edə bilən xüsusi 
söykənəcəkli stullarla təchiz etmək və ayaqları dayamaq üçün ayaqaltının hün-
dürlüyünü tənzimləməyin mümkünlüyü vacibdir.
Fizioloqların fikrincə, iş stulunun konstruksiyası möhkəm dayanıqlığı təmin 
etməli, sabit əzələ gərginliyini maksimum aradan qaldırmalı, forma cəhətdən isə 
qüvvə və təzyiqin (bədənin kütləsi) maksimum müntəzəm paylanmasına imkan 
verməlidir. Stulda söykənəcək bel əzələlərinin sabit gərginliyini aradan qaldırır, 
bununla da eyni vəziyyətdə durmaqdan əmələ gələn yorulmanı azaldır, həmçinin 
mikropauza və alıcı axını azaldığı vaxtlardakı fasilələrdə əzələlərin tamamilə 
boşalmasına imkan verir. 
Bir sıra özünəxidmət mağazalarında nəzarətçi-kassirin iş yeri zonasında alı-
cılara, adətən, satışı planlaşdırılmayan mallar təklif edilir. Belə mallara saqqız, 
vanil, çay, kofe, kibrit və s. aiddir. Bu mallar ucuz, həcmcə kiçik və yüngül 
olmalıdır. Bunun üçün hesablaşma qovşağında bunlar elə yerləşdirilməlidir ki, 
bu, onun işinə mane olmasın və alıcı axınını ləngitməsin. Bu mal alışını impulslu 
66
adlandırırlar. Necə deyərlər, malı yüksək alıcı impulslu norması ilə seçmək 
vacibdir. Hesablaşma qovşağı zonasında belə əlavə mal satışı mal dövriyyəsini 
və rentabelliyi yüksəltməyin ehtiyat mənbəyidir. 
Nəzarətçi-kassirin iş yerində mütləq siqnal zənginin düyməsi olmalıdır ki, 
lazım gəldikdə kassir onun köməyi ilə mağazanın müdiriyyətindən birini çağıra 
bilsin. 
Əgər kassir məbləğin yığılmasında "kor metoda" yiyələnibsə, onda hesab-
laşma qovşağının buraxıcılıq qabiliyyəti yüksəlir. 
Müasir tipli mağazalarda nəzarətçi-kassirin iş masasının üzərində alıcıların 
aldığı malları paketləmək üçün müxtəlif ölçülü standartlara uyğun polietilen və 
sellofanların olması vacibdir, bundan başqa, masanın üzərində pulun qalığını 
alıcıya qaytarmaq üçün plastik qab olur.
İş yerinin pul qalığı məbləğini hesablayan kassa aparatı ilə təchiz edilməsi 
pulun qalığını verməyə sərf edilən vaxtı azaltmağa imkan verir. Bu zaman alı-
cıya verilmiş çekdə kassirə verilmiş pulun məbləği, alınmış malın dəyəri və pul 
qalığının məbləği göstərilir. Alıcı hesablaşmanın düzgünlüyünə tamamilə əmin 
olduqda hesablaşma qovşağı zonası tezliklə tərk edir. Hesablaşma qovşağından 
bir qədər aralı (1,4 m-dən az olmamaqla) alıcılar üçün qablaşdırıcı stol qoyulur. 
Hesablaşma zonasında alıcı axını ləngidiyindən bu stolu nəzarətçi-kassirin 
(kassir-operatorun) iş yerinə çox yaxın qoymaq məqsədəuyğun deyildir.
İş yerinin və kassa aparatının işə hazırlanması nəzarətçi-kassirin vəzifəsinə 
daxildir.
Nəzarətçi-kassir iş yerini hazırlayarkən kassa aparatını işə hazırlayır, alıcı-
larla hesablaşmaq üçün xırda pul alır, kassa piştaxtasının vəziyyətini yoxlayır, 
alıcıların ayrı-ayrı ərzaq mallarını bükməsi üçün (tərəvəz, meyvələr) paket olma-
sını təmin edir. 
Mağazada müəyyən dərəcədə avadanlıqla təchiz edilmiş hesablaşma qovşa-
ğında nəzarətçi-kassirlərin iş vaxtından və sayından səmərəli istifadə etməklə bir 
halda işləyən kassa aparatlarının sayını azaltmaq, digər halda (pik saatlarında) 
isə artırmaq olar. 
Tək-tək hallarda işləyən hesablaşma qovşaqlarının optimal miqdarını müəy-
yənləşdirmək və həftə ərzində nəzarətçi-kassirlərin saatla səmərəli iş qrafiklərini 
tərtib etməklə mağazada alıcı axını intensivliyinin uçotunu aparırlar. Alıcı axını 
azaldığı saatlarda azad edilmiş nəzarətçi-kassirlər malları çəkib-bükməyə cəlb 
edilir.
İşləyən kassaların optimal sayının hesablanmasında həmin mağazanın nəza-
rətçi-kassirinin bir alıcı ilə hesablaşmaya sərf etdiyi orta vaxt (38 san-dən 1,5 
dəqiqəyədək) nəzərə alınır. Bu göstərici zalda mal çeşidinin genişliyindən və bir 
mal alışında mal adlarının miqdarından, bir mal alışının orta dəyərindən, nəza-
rətçi-kassirin iş yerinin təşkilindən və onun ixtisasından, mağazada quraşdırılan 
kassa aparatlarının tipindən və s. asılıdır.
67
Hesablaşma qovşaqlarını alınmış malın məbləğini və pul qalığının məbləğini 
hesablayan yüksək məhsuldarlıqlı kassa aparatları ilə təchiz etməklə onların 
sayına tələbatı azaltmaq olar. 
§4. Mağaza müdirinin (direktorunun) vəzifələri
Mağaza müdirinin vəzifə borcu müəssisənin vəzifə təlimatları və nizamnaməsi 
əsasında müəyyənləşdirilir. Bu vəzifəyə 5 il iş təcrübəsi olan ali təhsilli şəxslər təyin 
oluna bilər. Mağazanın adminstrativ müdiri filialın direktoruna tabedir, lakin mağa-
zalar şəbəkəsinin (zəncirinin) direktoruna hesabat verir və onun nəzarətindədir. 
Vəzifə borcuna uyğun olaraq mağaza müdiri satışı ən yüksək səviyyədə təşkil 
etməli, itkiləri və xərcləri maksimum azaltmalıdır.
Mağaza müdirinin əsas vəzifələri aşağıdakılardan ibarətdir:
– İşçi heyətin idarə edilməsi, təşkili və onların işinə nəzarət etmək;
– Ehtiyac olduğu halda mağaza işçilərinin vəzifələrini yerinə yetirmək;
– Ticarət obyektinin büdcə xərclərinə nəzarət etmək;
– İcarədarlarla bağlı məsələləri həll etmək;
– İnkassasiya məsələlərini həll etmək;
– Qeydiyyat orqanlarında bütün vacib sənədlərin rəsmiləşdirilməsi;
– Mağazada bütün sənədləşmələrin düzgün aparılması;
– proqram təminatının və ticarət avadanlıqlarının müntəzəm işini təmin 
etmək və nəzarət etmək;
– Ölçü vasitələrinin vaxtlı-vaxtında metroloji (dəqiqliyini) yoxlanışını təmin 
etmək;
– müəssisənin fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi və təşkili;
– satışın nəticələrini təhlil etmək, ticarətin keyfiyyətini yüksəltmək məq sə-
dilə tədbirlər planı hazırlamaq;
– təchizatçılarla (mal göndərənlərlə) danışıqlar aparmaq;
– uçotun təşkili, müəssisənin müdirinə (sahibinə) hesabat vermək;
– satıcıların ticarət zalındakı işinə rəhbərlik etmək və onları düzgün yer ləş-
dirmək; 
– texnoloji prosesin pozulması zamanı yaranmış problemi mümkün qədər az 
itki hesabına həll etmək (mağaza müdirinin vəzifə borclarına daxildir). İş günü-
nün sonunda, o kassa hesabatı ilə sənədlərin reyestrini tutuşdurub yoxlamalıdır.
– mağaza müdiri həmçinin qiymət siyasətində rəqiblərini izləməli və tək lif-
lər irəli sürməlidir. Mağaza müdiri malların keyfiyyətinə və çeşidinə nəzarət 
etməli, çeşidlərdə ediləcək dəyişikliklərlə bağlı təkliflər irəli sürməlidir. Malın dəyi-
şikliyi ilə (satılıb qurtarması ilə) bağlı xəbərdarlıq etməli, bu məqsədlə əmtə ə şünas 
tərəfindən verilən sifarişə nəzarət etməli və lazım gələrsə, bu sifa rişləri özü tərtib 
etməyi bacarmalıdır. 
68
§5. Mağazalarda maddi məsuliyyətin təşkili
Ticarətdə xidmət mədəniyyətinin səviyyəsi bilavasitə hər bir mağaza işinin 
səmərəliliyinə təsir göstərir. Mağazalarda əməyin səmərəli təşkilinin ən mühüm 
şərtlərindən biri maddi məsuliyyətin səmərəli təşkilidir. Maddi məsuliyyət for-
malarının düzgün seçilməsi, maddi məsuliyyət daşıyan şəxslərin tərkibinin və 
miqdarının müəyyən edilməsi, mal-material dəyərlərinin saxlanmasına nəzarət 
mühüm şərtlərdəndir.
Ticarət işçilərinə maddi məsuliyyətin həvalə olunması müəssisə, təşkilat və 
idarəyə fəhlə və qulluqçular tərəfindən maddi zərərin vurulmasına qarşı maddi 
məsuliyyət haqqında qanunvericiliyə uyğun olaraq həyata keçirilir. Üç maddi 
məsuliyyət forması tətbiq edilir:
1) Fərdi maddi məsuliyyət. İşçi ticarət müəssisəsi (sahibkar) tərəfindən ona 
etibar edilmiş mal-material dəyərlərinə tamamilə maddi məsuliyyət daşıdığı 
haqqında müəssisə rəhbərliyi ilə müqavilə bağlayır. Belə müqavilələr mağaza 
direktoru (müdiri), şöbə müdirləri, kassirlər və nəzarətçi-kassirlər, satıcılarla 
bağlanır.
2) Paylı maddi məsuliyyət. Burada bir neçə işçilər maddi məsuliyyət haq-
qında müqavilə bağlayır və bərabər payla mal-material dəyərlərinin saxlanma-
sına cavabdeh olurlar. Adətən, belə müqavilələr müəssisənin rəhbəri ilə onun 
müavini və ya şöbə müdiri ilə onun müavini arasında bağlanır.
3) Kollektiv (briqada) maddi məsuliyyət. Maddi məsuliyyətin bu formasında 
mal-material dəyərlərinin qorunub saxlanmasına bütün müəssisə kollektivi 
(briqada) cavabdeh olur. 
Maddi məsuliyyətin bu forması daha mütərəqqi sayılır, əməyin koopera-
siyasına geniş imkan yaradır, iş növbələri arasında mağaza daxilində maddi-
məsuliyyətin digər işçilərə verilməsinə vaxt sərf etməyə ehtiyac aradan qalxır. 
Kollektiv (briqada) maddi-məsuliyyət könüllülük əsasında həyata keçirilir. Bütün 
işçilərin razılığı ilə əmək kollektivi ilə müəssisə rəhbərliyi arasında müqavilə 
bağlanır. Mağazanın müdiri, onun müavini, şöbə müdiri, onun müavini və satı-
cılar kollektiv (briqada) üzvü kimi müqavilədə iştirak edirlər.
Bu işlərin səmərəli təşkilində mağaza aparatının düzgün qurulması mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Çünki mağazada əmək bölgüsü və əməyin kooperasiyası 
ilk növbədə mağaza və şöbə müdirləri və onların müavinləri tərəfindən həyata 
keçirilir. 
Kollektiv maddi məsuliyyətdə briqada məhdud şəxslər dairəsində (mağaza 
müdiri, şöbə, bölmə müdiri, onların müavinləri və s.) formalaşa bilər, bu, ticarət 
prosesində işçilərdən daha səmərəli istifadə etməyə, əmək rejimi və istirahəti 
daha yaxşı təşkil etməyə imkan verə bilər.
Maddi məsuliyyət haqqında müqavilə müəssisə ilə işçilər arasında (briqada 
üzvləri) bağlanır və imzalanır.
69
Fərdi maddi məsuliyyətdə müəssisə rəhbəri və ya onun müavini ilə işçilər 
arasında; briqada maddi məsuliyyətində isə müəssisə rəhbəri ilə briqadir və 
bütün briqada üzvləri arasında imzalanır.
Maddi məsul şəxslərin aşağıdakı hüquqları vardır:
– malların və pulun qəbulu, saxlanması, alıcılara buraxılmasında iştirak etmək;
– mal-material dəyərlərinin hərəkətinə qarşılıqlı nəzarət etmək;
– inventarizasiyada iştirak etmək və lazım gəldikdə onu aparmağı tələb etmək;
– malların hesabatları ilə tanış olmaq;
– briqada üzvlüyündən imtina etmək;
– özünüyoxlama aparmaq;
– müdiriyyətdən müqavilə şərtlərinin gözlənməsini tələb etmək. 
Maddi məsul şəxslər borcludurlar:
– mal-material dəyərlərini keyfiyyətli saxlamaq;
– uçot və hesabat aparmaq;
– mal-material dəyərlərinin saxlanılmasında yol verilən nöqsanlar haqqında 
müdiriyyətə məlumat vermək.
Mağazanın müdiriyyəti borcludur:
– mal-material dəyərlərinin saxlanmasına şərait yaratmaq;
– maddi məsuliyyət haqqında qanunvericilik aktları ilə onları tanış etmək. 
§6. Alıcı ilə hesablaşma
Alıcı ilə hesablaşma apararkən nəzarətçi-kassir aşağıdakı ardıcıllığa riayət 
etməlidir:
1. Alıcıya buraxılan malın dəyərini hesablamaq;
2. Alıcıdan nə qədər pul çatası olduğunu ona aydın demək;
3. Alınan pulun kupyurunu, yəni məbləğini demək;
4. Hesablaşıb qurtarmayınca alıcıdan alınmış pulu pul yeşiyinə qoymamaq;
5. Pulun alıcıya çatası artığını birdəfəyə ona vermək. 
Pulun artığının əvəzinə alıcıya bu və ya digər mal təklif etmək qadağandır. 
Alıcılara xidmətdən başqa, boş vaxtlarda satıcı malların qabaqcadan hazırlan-
ması və çəkilib qablaşdırılması işi ilə, binanın yığışdırılması, pəncərə və mağaza 
daxili vitrinlərin, habelə iş yerlərinin, inventarın tərtibə və qaydaya salınması ilə 
məşğul olmalıdır. 
Satılan malları qablaşdıran zaman mal qonşuluğuna riayət edilməlidir. Satılan 
malı alıcıya verdikdə, ondan razılıq etməli və onu yenə mağazaya gəlməyə dəvət 
etməlidir. 
Çəkidə, ölçüdə və hesabda alıcıları aldatmaq hallarına, habelə keyfiyyətsiz 
mal satışına yol verdiyinə görə satıcı cinayət məsuliyyəti daşıyır. 
70
VII FƏSIL 
MALLARIN YERLƏŞDIRILMƏSI, YIĞILMASI VƏ 
ALICIYA XIDMƏT ZAMANI SATICININ VƏZIFƏSI
§1. Ayrı-ayrı qeyri-ərzaq mallarının yerləşdirilməsi və 
yığılması xüsusiyyətləri
Parçaların mağazada yerləşdirilməsi həmin mağazada tətbiq edilən satış üsu-
lundan asılıdır. Parça açıq yığılmış şəkildə satılarsa, o zaman toplar maili rəfləri 
olan xüsusi təpəciklərdə yerləşdirilir. Ancaq yığılmış şəkildə draplar, mahudlar, 
mebel parçası və ədədi toxuculuq məmulatı (adyallar, şallar, üz dəsmalları və i.a.) 
satışı geniş tətbiq edilir. 
Nümunələr üzrə parça satışında həmin nümunə tikələri divarların qabağında 
və ticarət zalının mərkəzində kronşteyn tutqaclardan, şəbəkə daraqlardan və 
xüsusi qurğulardan asılır.
Mal nümunələri elə asılmalıdır ki, alıcılar parçanın rəngini və naxışlarının 
yaxşı seyr edə bilsin. Nümunələrə yarlıq yapışdırılıb parçanın adı, artikulu və 
qiyməti göstərilir. 
Satış üsulundan asılı olmayaraq, alıcılar üçün münasib şərait yaradılsın deyə, 
parçalar yığılanda lif növünə görə (pambıq, kətan, yun, ipək), növlər daxilində 
isə qruplar və yarımqruplar və ya təyinatına görə qruplaşdırılır. Məsələn, pambıq 
parçalar – çit, bez, alt paltarlıq, sətin, donluq, üst geyimlik, əlvansaplı, qalın bez, 
üz dəsmalları və yaylıq qrupları üzrə yığılır. Kamvol və nazik mahud yun parça-
lar isə təyinat etibarı ilə – donluq, kostyumluq və paltoluq qrupları üzrə yığılır. 
Seçilməsi asan olsun deyə hazır paltar qrupları üzrə (kişilərə, qadınlara və 
uşaqlara məxsus), hər qrupun daxilində növlər üzrə (palto, kostyum, şalvar və 
s.) material üzrə (yun məmulat, pambıq məmulat, ipək məmulat), habelə ölçülər, 
boylar üzrə və fasonlar, naxışlar üzrə asılır.
Tikili məmulat xırda ölçüdən başlamış getdikcə artan qaydada asqılardan 
asılır, bunlar elə asılmalıdır ki, sol qolu alıcıya tərəf düşsün. Məmulatın qolları 
bərabər qaydada zahirə çıxmalıdır ki, düz xətt əmələ gəlsin. Palto, kostyum və 
donların ətəkləri bərabər dursun deyə bunlar asılan zaman boy ölçüləri düzgün 
seçilməlidir.
Hazır paltarı yerləşdirərkən mal çeşidi ilə müstəqil tanış olmaq və lazımi 
məmulatı seçmək üçün alıcılara şərait yaradılmalıdır.
Yeni palto, kostyum, don modellərini bir nümunə kimi həcmli yarım ma-
nekenlərdə, xüsusi oturacaqlı məftil qurğularda göstərmək məsləhətdir; lakin 
bunun üçün alıcılara xidmət işinə mane olmadan ticarət zalında yaxşı seyr edilə 
bilən yerlər seçilməlidir. 
71
Şalvar nümunələri növlər, naxışlar və qiymətlər üzrə xüsusi stendlərdən ası-
lır. Hər nümunənin yarlığında həmin növ şalvarın ölçüsü və boyu göstərilir.
Divarqabağı şkaflarda şalvarların satış ehtiyatı ölçülər üzrə dəst şəklində 
yerləşdirilir. 
Yay üçün ağ parçadan olan kostyum və donların tozdan qorunması üçün 
polietilendən və ya ağ bezdən xüsusi örtüklər tətbiq edilir. Həmin örtüklər çiyin-
liklərdən asılmış və hamarlanmış kostyum və donların üzərinə geydirilir. 
Uşaqlara məxsus hazır paltar ticarət zalında yaş əlamətinə görə üç qrupa 
(körpələr üçün, bağçayaşlı uşaqlar üçün, məktəblilər üçün) yerləşdirilir. Körpələrə 
və bağçayaşlı uşaqlara məxsus hazır paltar, adətən, dəst şəklində divarqabağı 
şkafın rəflərinə yığılır, yun donlar və paltolar maili kronşteynlərdən asılır. 
Kişilərə, qadınlara və uşaqlara məxsus baş geyimlərinin nümunələri şkafın 
şəbəkəli divarındakı adavari universal təpəciyin tutqaclarında yerləşdirilir. Baş 
geyimlərinin satış ehtiyatını növlər, fasonlar və modellər üzrə rəflərə yığmaq 
məsləhət görülür.
Dəyişəklər öz təyinatına görə (süfrə, yataq, kişilərə, qadınlara və uşaqlara 
məxsus üst və alt dəyişəkləri) komplektləşdirilir. Üst və alt dəyişəkləri bir-birin-
dən ayrı yığılır. Kişilərə məxsus üst dəyişəkləri (köynəklər) ölçüsünə, materia-
lına və fasonlarına görə yığılır. Üst köynəkləri boyunluğunun tikili və ya düyməli 
olmasına, habelə fason əlamətlərinə (fantazi, apaşa, kovboyka, ukrayinka) görə 
yığılır.
Kişilərə məxsus alt dəyişəkləri əvvəlcə məmulat əlamətinə (köynək, tuman, 
qısa tuman, pijama), sonra isə fasonlarına görə yığırlar.
Qadın dəyişəkləri materialına görə, sonra isə növlərinə (qarnitur, köynək, 
kombinasiya və i.a.), bəzək əlamətlərinə və ölçülərinə görə yerləşdirilir.
Dəyişəklər, xüsusən qadın dəyişəkləri iş yerində xüsusi fərdi qutularda saxla-
nılmalıdır. Belə qutuların qabaq hissəsi açılır, alıcılar malı görür, həm də mal nə 
tozlanır, nə də qarışır.
Trikotaj malları satıcının iş yerində iki əsas qrup üzrə (xırda trikotaj və üst 
trikotajı) yerləşdirilir. Bu qrupların hər birini yerləşdirmək texnikasının özü nə-
məxsus xüsusiyyətləri vardır. Məsələn, xırda trikotaj qruplar üzrə (corab, əlcək, 
yaylıq) açıq şəkildə piştaxta üstündəki kaset yuvalara yığılır. Corab malları 
burada əvvəlcə cins və yaş əlamətinə (kişilərə məxsus corablar, uşaq corabları 
və s.), sonra isə soldan sağa doğru getdikcə artan nömrələrinə (13, 14, 15 və i.a.) 
görə yığılır. Lakin hər kaset-yuvada yalnız bir nömrədən olan corablar yığılmalı-
dır. Qadın corabları kaset-yuvalara xüsusi qutularda, yaxud da qutusuz olaraq 
dəst şəkildə yığılır. 
Üst trikotajı kasetlərdə, habelə şkafların rəflərində növlər üzrə (pulover, 
jaket, cemper, bluzka), sonra isə ölçülər üzrə yerləşdirirlər.
Ayaqqabı öncə cins və yaş əlamətlərinə (kişilərə, qadınlara, uşaqlara məxsus), 
72
ölçülər daxilində isə növ, fason və rənglərinə görə yerləşdirilir. Üç-dörd satıcısı 
olan iri mağazalarda və seksiyalarda kişi, qadın və uşaq ayaqqabıları ticarəti üzrə 
ixtisaslaşdırılmış iş yerləri ayrılır.
İxtisaslaşdırılmış mağazalarda ayaqqabı qabaqca materialına görə (gön, 
rezin, keçə ayaqqabı), sonra isə cinsinə, fasonuna və ölçülərinə görə yerləşdirilir.
Ayaqqabının lazımi ölçülərini asanlıqla tapmaq üçün onları soldan sağa tərəf 
getdikcə artan ölçülər üzrə yığmaq lazımdır. 
Mallar açıq yığılanda ayaqqabının bütün satış ehtiyatı eyni zamanda nümunələr 
sərgisini əvəz edir və qutusuz olaraq divarqabağı şkaflarda, yaxud təpəciklərdə 
göstərilir. Hər cüt ayaqqabı dayaqlar, yaxud dabanaltılıqları üzərinə qoyulur və 
yanında qiymət yarlığı yerləşdirilir. Rezin və yüngül idman ayaqqabısı şkafların 
rəflərində yerləşdirilir. 
Alıcılara daha yaxşı xidmət göstərilməsi üçün ayaqqabı seksiyalarında və 
ixtisaslaşdırılmış ayaqqabı mağazalarında əlaqədar mallar (botinka qaytanı və 
mazı, barxotka, furnitura və i.a.) üçün şkafda bir, yaxud iki rəf ayrılmalıdır. Nis-
bətən iri mağazalarda əlaqədar malların çeşidinə həm də kişi və qadın corabları 
daxil edilir. 
Xırdavat malları açıq şəkildə satıcının iş yerində yığılır. 
Alıcıların malı seyr etməsi və seçməsi üçün ən yaxşı imkan yaratmaqdan ötrü 
xırdavat malları qruplar üzrə aşağıdakı qaydada yerləşdirilir: ülgüclər və ülgüc 
ləvazimatı, iynə, sancaq, qarmaq və i.a.; müxtəlif broşkalar, zaponkalar, bilərziklər 
və s.; lent, bafta, saçaq; aşırma kəmər, qalstuk və s.; sap, sap məmulatı; krujeva və 
tül məmulatı, tikiş xırdavatı. 
Hər qrup daxilində xırdavat mallar onlara məxsus xarakterik əlamətlər üzrə 
yerləşdirilir. 
Portfellər, qadın çantaları və sair belə mallar iri kasetlərdə böyrü üstə 
yerləşdirilir.
Xırdavat mallarından ən irisi çamadandır; bu məmulat xüsusi təpəciklərdə, 
yaxud meydançalarda yerləşdirilir.
Bafta, yaxud krujeva kartona sarınır və kasetlərdə böyrü üstə, həm də bir 
qədər maili vəziyyətdə yığılır. Naxışları, saçaqları görünsün deyə, krujeva açıq 
yığılır, həm də onu ələ götürmək mümkün olur. Lentlər qabaqca növlər (liberti, 
atlaz, fay və i.a.) və sonra nömrələr (12, 14, 17 və i.a.) üzrə yığılır.
Kişi və uşaq kəmərləri təpəciklərin rəflərinə bərkidilmiş kronşteynlərindən asılır. 
Xırda predmetlər (düymə, qarmaq, basma düymə, saç sancağı, oymaq, ülgüc 
bıçağı, çəkmə fırçası, qutalin və s.) kaset yuvalara tökülür və ya yığılır.
Ətriyyat-kosmetika mallarını açıq yığmaq üsulu üzrə yerləşdirmək və aşa-
ğıdakı qruplara bölmək məqsədəuyğundur: 
a) ətriyyat malları-ətir, odekolon, ətirli suallar, hədiyyə qutuları;
b) kosmetika malları – pudra, krem, saç üçün ləvazimat və i.a.;
73
c) tualet sabunu. 
Ətir və odekolonlar qiymətlərinə görə təpəciklərin rəflərində sıra ilə, həm 
də bahalısı qabaqda, ucuzu isə arxada yerləşdirilir. Odekolon flakonları da bu 
qayda ilə yığılır.
Pudranın da yerləşdirilməsi eyni prinsipə tabedir.
Mal seçmək işində alıcıya rahatlıq yaratmaq üçün krem məmulatı növlər 
(quru dəri üçün, yağlı dəri üçün, dərini mühafizə üçün, dərini günəşdən qorumaq 
üçün və i.a.) üzrə yığılmalıdır.
Diş poroşoku, diş pastası və eleksir kimi dişlərə qulluq etmək üçün işlədilən 
məmulatların ayrıca qrupda göstərilməsi məsləhətdir. Saça qulluq etmək üçün 
satılan ləvazimat (müxtəlif maye sabunlar, boyalar), sonra dodaq boyası, kirpik 
üçün tuş və qaş üçün karandaşlar da burada cərgə ilə yığılır.
Qab-qacaq təsərrüfat malları üsulundan asılı olaraq yerləşdirilir. 
Özünəxidmət qaydası ilə işləyən mağazalarda bu səpgidən olan mallar 
divarqabağı və adavari təpəciklərdə yerləşdirilir. Burada yuxarı rəflərə çaynik, 
qəhvədan, fincanlar; ikinci və üçüncü rəflərə isə tutumuna görə qazanlar yığılır. 
Qazanların irilərinin aşağı rəfdə yerləşdirilməsi məqsədəuyğundur.
Qiymət yarlıqlarında mütləq qazanın, çaynikin, qəhvədanın tutumu gös tə ri lir. 
Vedrə, bak və taslar dayaq-oturacaqda yerləşdirilir. Taslar, xüsusən minalı 
taslar dəstlə yığılır və cızılmasın deyə aralarına karton qoyulur. 
Şüşə, çini və saxsı qabların göstərilməsi üçün ayrıca təpəciklərdən istifadə 
olunur. Bu təpəciklərin aşağı rəfinə süfrə üçün nisbətən ağır saxsı qabları, boş qab, 
bulud və servizlər yığılır. Yeni şüşə, çini və saxsı qabların reklamı üçün yuxarı 
rəflərdən istifadə edilir. 
Serviz yığılan zaman bütün predmetlərin forması, naxışı və miqdarı gözə 
çarpmalıdır. Məsələn, süfrə servizinin mərkəzində şorba vazı, onun da ətrafına xırda 
predmetlər (sous qabı, xardal qabı və s.) yığılır; servizin boşqabları isə ölçülərinə 
görə dəst şəklində düzülür. 
Oyuncaq mallar aşağıdakı üsullar üzrə yerləşdirilir: 
a) hazırlandığı materiala görə ağacdan və metaldan olan, habelə yumşaq dol-
durulmuş oyuncaqlar və i.a.;
b) pedaqoji təyinatına görə – texniki oyuncaqlar, masaüstü və teatr oyuncaq-
ları və i.a.;
c) yaş qruplarına görə – körpələr üçün, bağçayaqədər, bağça və məktəbyaşlı 
uşaqlar üçün oyuncaqlar.
Materialına görə oyuncaq malları aşağıdakı beş qrup üzrə yerləşdirilir:
a) yumşaq doldurulmuş oyuncaqlar və gəlinciklər;
b) metal oyuncaqlar;
c) ağacdan papye-maşedən, mastikadan, plastik kütlələrdən hazırlanmış oyun-
caqlar;
74
ç) çini oyuncaqlar;
d) saxsı oyuncaqlar. 
Bundan da başqa, oyuncaqlar yerləşdiriləndə mövsümi xarakterli oyuncaqlar, 
məsələn, havada oynamaq üçün yaz, yay və qış oyuncaqları və yolka bəzəkləri 
bir-birindən ayrılır.
Quraşdırma oyuncaqlar həm quraşdırılmış, həm də sökülmüş şəkildə 
göstərilir. Masaüstü oyuncaq malları ilə birlikdə, adətən, inşaat komplektləri, 
ağac və metal konstruktorlar, habelə müxtəlif alətlərdən ibarət uşaq komplektləri 
yerləşdirilir. 
Velosipedlər, pedallı və uşaq arabacıqları xüsusi meydança üzərinə qoyulur.
Məktəb-yazı ləvazimatı və dəftərxana malları açıq yığılıb satılanda aşağıdakı 
qruplar üzrə yerləşdirilir. 
1 – kağız, konvert, bloknot, qeyd dəftərçəsi;
2 – dətər və xırda dəftərxana malları (qələm, pero, karandaş, mürəkkəb və s.);
3 – məktəb malları (penal, portfel, çanta);
4 – çertyoj malları (xətkeş, reysfeder, qotovalnya və s.);
5 – müxtəlif çap məmulatı (mədaxil-məxaric dəftərləri, mühasibat dəftərləri, 
əlifba və paylaşdırma qovluqları);
6 – albomlar və buvarlar.
Kağız növlər üzrə (istehlak kağızı, rotator kağızı, not kağızı, poçt kağızı, 
qurutma kağızı, çertyoj kağızı, şəkil kağızı) yığılır. Dəftər əvvəlcə növlər üzrə 
(ümumi dəftər, şagird dəftəri), sonra isə təyinatına görə (bir xətt dama-dama, 
kəcinə iki xətt və s.) yığılır. Mürəkkəb rənginə görə daha sonra butulkalarının tutu-
muna görə kasetlərə yığılır. 
Batman kağızının və masaüstü kağızın təpəciklərin rəflərində yerləşdirilməsi 
məsləhətdir. Xırda mallar (rezin, pero, qələm və i.a.) açıq şəkildə kaset-yuvalara 
tökülür. 
Radioqəbuledicilər və televizorlar ticarət zalında xüsusi özül üzərində və 
ya hərəkətli arabacıqlarda yerləşdirilir. Ticarət zalının sahəsi geniş olanda, tele-
vizor yerləşdirilən arabacıqlar ticarət zalının mərkəzində qoyulur. Burada həm 
də xüsusi tumboçkalar üzərində televizorları elektrik şəbəkəsinə qoşmaq üçün 
rozetkalar qurulur. Radio lampaları, müqavimət detalları, kondensatorlar, trans-
formatorlar, səsgötürən detallar, avtotransformatorlar və digər detallar kaset-
yuvalarda yığılır. 
Bütün idman malları (xırda predmetlərdən başqa) ticarət zalında elə yerləş-
dirilir ki, alıcılar bunlara sərbəst yanaşa bilsinlər. İdman mallarının xırda hissələri 
və detalları, habelə velosiped hissələri açıq şəkildə kaset-yuvalarda yığılır. Satı-
cının iş yerində idman malları aşağıdakı qaydada yerləşdirilir:
a) idman oyunu predmetləri;
b) yüngül atletika üçün inventar;
75
c) boks inventarı;
ç) qılınc oyunu inventarı;
d) qış idman predmetləri;
ə) idman ayaqqabıları və geyimləri.
İri mədəniyyət malları mağazalarında gimnastika zalı avadanlığına aid inven-
tar ayrıca qrup şəklində yığılır. İdman oyunları üçün inventar yığarkən futbol, 
voleybol və basketbol koslarının üstü (pokrışkası) və içi (kamera) ayrıca yer-
ləşdirilir. Burada voleybol toru və futbol qapıları üçün tor, habelə tennis oyunu 
üçün inventar komplekti yığılır.
Ayaq xizəyi, onlara aid bərkidicilər və xizəkçi hasaları xüsusi dayaqlarda 
yerləşdirirlər. Xizək satılan iş yerində bu mal üçün rezin və maz, habelə xizək 
bərkidiciləri də olmalıdır. 
§2. Ayrı-ayrı ərzaq mallarının yerləşdirilməsi və yığılması
Çörək-bulka məmulatı. Bu cür məmulatları xüsusi şkaflardan istifadə etməklə, 
əsasən, özünəxidmət metodu ilə satırlar. Hazırda konteynerlər, tara-avadanlıq 
geniş yayılmağa başlayır. Ənənəvi satış metodu ilə işləyən mağazalarda hər bir 
satıcının iş yerində bütün çörək-bulka məmulatı çeşidi yer ləş di ri lir. Malların 
nümunələri qiymət yarlıqları ilə birlikdə piştaxtaüstü vitrində yerləş dirilir. Daha 
tez-tez tələb edilən mallar şkafın orta rəfinə yığılır. Piştaxtanın üstündə bir 
qədər ehtiyat (bir neçə çörək və baton buxankası) saxlanılır. Yük sək növlü bul-
ka məmulatı şkafın yuxarı rəfinə yığılır. Kiçik ədədi məmu latlar və yağlı çörək-
lər vitrinə düz cərgələrdə yığılır. Onların eyni zamanda sərgi və satış ehtiyatı 
olur. Piştaxtaüstü vitrində bublik, suşki, suxarı yığılır.
Baqqaliyyə malları. Baqqaliyyə malları satışının ən mütərəqqi metodu özü-
nəxidmətdir. Hələ özünəxidmət metodunun tətbiq edilmədiyi mağazalarda baq-
qaliyyə mallarının satışı çəkilib-bükülmüş halda aparılmalıdır. Çəkilib-bükül-
müş malların satışı alıcı və satıcı üçün daha əlverişli şərait yaradır. 
Baqqaliyyə mallarının yerləşdirilməsi və yığılmasında mal qonşuluğu qaydala-
rına əməl etmək lazımdır. Çay və qəhvə kənar iyi asanlıqla qəbul edir. Ədviyyatı 
və ətirli malları başqa mallardan ayırırlar. 
Bütün mal nümunələri vitrinə yığılır. Fabrikdə çəkilib-bükülmüş qəhvəni, 
çayı, konsentratları və digər malları gözəl dekorativ yığma forması yaratmaqla 
cərgə, piramida və sütun şəklində yığırlar. Bu məqsədlə divaryanı avadanlığın 
yuxarı rəfindən istifadə edilir. 
Yarmaların, unun, makaron məmulatının, qəndin və duzun satış ehtiyatı 
divaryanı avadanlığın aşağı hissəsindəki bölmələrdə yerləşdirilir. Çayın, qəh-
vənin və konsentratların satış ehtiyatı etiketi bayır tərəfə olmaqla divaryanı 
avadanlığın orta hissəsində, sıx cərgələrdə saxlanılır. 
76
Qənnadı məmulatı. Bu mallar geniş çeşidi ilə fərqlənir, ona görə də onların 
yerləşdirilməsi və yığılması satıcıdan müvafiq vərdiş tələb edir. Hər şeydən 
əvvəl, qənnadı məmulatını qruplaşdırmaq lazımdır. Adətən, onlar belə qruplaş-
dırılır: kağıza bükülmüş, şokoladla şirələnmiş və şirələnməmiş konfetlər; kağıza 
bükülmüş karamel; şokolad, şokolad məmulatı və şokolad dəstləri; hədiyyələr; 
zefir, pastila, marmelad, şərq şirniyyatı; peçenye, pryanik, çay, qəhvə, kakao, 
mürəbbə, qənd; tortlar və pirojnalar.
Qənnadı məmulatını bu qruplar üzrə yerləşdirir və yığırlar. Satıcı ilə üzbəüz, 
vitrinin mərkəzində, adətən, kağıza bükülmüş konfetlər və s.; solda şokolad 
məmulatı, kakao; sağda unlu qənnadı məmulatı yerləşdirilir. Qənnadı məmu-
latını çox vaxt dekorativ formada yığırlar.
Süd-yağ malları. Bu malları soyudulan piştaxtalarda, şkaflarda düzürlər. 
Yağ kənar iyi tezliklə qəbul etdiyinə görə ayrıca qoyulur. Fabrikdə qablaşdırı-
lan malların ehtiyatı divaryanı rəfdə və piştaxtada yerləşdirilir. Pendiri piştax-
taya mütləq cərgələr arasına perqament kağızı qoymaqla, bir-iki cərgə ilə dai-
rəvi halda və tirciklərlə qoyurlar. Pendirin üst parçası kəsilir və kəsilmiş hissə 
alıcıya tərəf qoyulur. 
Qastronomiya malları. Ət qastronomiyası mallarını piştaxtaya təxminən 
aşağıdakı qaydanı gözləməklə növünə, sortuna və adına görə yığırlar: bərk hisə 
verilmiş, yarımhisəverilmiş, qiymələnmiş və içalat kolbasaları, bişmiş kolbasa-
lar, sosiska, sardelka. 
Kolbasa məmulatını soyudulan piştaxtalarda, piştaxtanın eninə bir neçə 
cərgə yığırlar. Bilavasitə satış üçün olan ehtiyatı divaryanı rəflərdə yerləş di rir lər. 
Balıq qastronomiyası mallarını da növlərinə və sortlarına görə ayrı-ayrı 
qruplarla yığırlar. Hisəverilmiş, duzlanmış və qaxac balıqlar başı alıcılara tərəf 
qoyulmaqla qalaq şəklində yığılır. Delikates balıq malları (somğa, uzunburun) 
baş hissəsi alıcılara tərəf qoyulmaqla piştaxtanın üstünə yığılır.
Ət və balıq konservlərini piştaxtalarda, həmçinin divaryanı rəflərdə piramida 
və ya sütun kimi müxtəlif formalarda yığırlar.
Ət-balıq mallarını yerləşdirərkən açıq sərgidən istifadə edilər. Satışa müxtəlif 
növ, kateqoriya, sort ət daxil olur. Ət məhsullarını iş yerində yerləşdirdikdə bu 
əlamətlər əsasında malları qruplaşdırırlar. Hər bir növə, sorta xüsusi yer ayrılır.
Ət iş yerinə sortlara ayrılmış və xırda hissələrə doğranmış halda daxil olur.
Sub məhsullar (qaraciyər, beyin, ağciyər və s.) emal çəkilmiş tavalarda yerləş-
dirilir. Ət kotletləri mağazaya gətirildiyi taxta tabaqlarda qoyulur. Kəsilmiş quş-
lar piştaxtada döş hissəsi yuxarı vəziyyətdə yığılır.
Yarımfabrikatları bir-iki saatlıq satışa hesablanmış miqdarda tabaqlara, nim-
çələrə qoyub düz cərgələrlə yerləşdirirlər. 
Tez xarab olan malların yığılması üçün soyudulan piştaxta-vitrindən və ya 
piştaxtaüstü vitrindən istifadə edilir. 
77
İş yerində əlavə ehtiyat soyuducu şkafda saxlanılır. 
Konservlər divaryanı rəflərə, soyudulmayan piştaxtalara müxtəlif üsullarla: 
sütun, piramida, yarımdairə və s. şəklində yığılır.
Təzə balıq xüsusi vannalara, metal yeşiklərə yığılır və üstünə buz tökülür. 
Diri balıq akvariuma doldurulur (suyu axıdılan hovuzlar). Açıq piştaxtada soyu-
dulmuş və təzə dondurulmuş bütün balıq növləri tava və nimçələrdə yerləşdirilir.
Meyvə-tərəvəz malları. Bu mallar mağazaların çoxunda özünəxidmət metodu 
ilə satılır. Meyvə-tərəvəz adi satış metodu ilə satıldıqda avadanlıq kimi malla-
rın yaxşı göstərilməsini təmin edən piştaxta və divaryanı maili təpəciklərdən 
istifadə edilir. 
Xiyar, pomidor, kökümeyvəli bitkilər tabaqlarda, hörmə və metal səbətlərdə 
yerləşdirilir. Təzə göyərti, göy soğan şəbəkə tabaqlarda daha yaxşı saxlanılır.
Kökümeyvəlilərin qış üçün saxlanacaq satış ehtiyatı divaryanı maili təpə-
ciklərin altında yerləşən iri taxta qutulara tökülür və birbaşa anbardan dolduru-
lur. Baş kələmi piştaxta və təpəciklərdə bir neçə cərgə ilə yığırlar.
Duzlanmış, turşuya qoyulmuş, isladılmış tərəvəz və meyvə xüsusi qablarda 
açıq piştaxtada və xüsusi təpəcikdə düzülür. 
§3. Satış prosesinin əsas elementi və alıcıya xidmət 
zamanı satıcıların vəzifələri
Malların satış prosesi alıcılara xidmət vaxtında mağaza işçilərinin yerinə 
yetirdiyi əməliyyatların məcmusudur. Bu, satış metodundan, malların çeşidindən 
və alıcı təbiətindən asılıdır.
Müxtəlif satış metodları ilə satış prosesində satıcı və alıcılarda müxtəlif 
fəallıq dərəcəsi müşahidə olunur. Bununla belə, unutmaq olmaz ki, özünəxidmət 
heç vaxt satıcının əhəmiyyətini azaltmır, satıcı bir növ satış prosesini daha da 
intensivləşdirən "katalizatordur".
Malların satışı prosesi özlüyündə bir çox elementləri əhatə edir. Bu elementlər 
aşağıdakılardır:
1. Mağazaya gələn alıcı tələbinin aşkar edilməsi;
2. Malın təklif edilməsi və göstərilməsi; 
3. Əlavə malların təklif edilməsi;
4. Malın seçilməsi;
5. Seçilmiş malın buraxılış üçün hazırlanması;
6. Alıcı ilə hesablaşma aparılması;
7. Malın alıcıya buraxılması;
8. Əlavə xidmət göstərilməsi.
Bu və ya digər mağaza ilə ilk tanışlıq, tanınmış mağazaya gəldikdə ilk təəssürat 
alıcılarda müsbət və mənfi fikrin formalaşması və onların mal almaq haqqında 
78
qərar qəbul etməsi üçün olduqca əhəmiyyətlidir. Alıcılara ticarət zalının interyeri 
(daxili), vitrinin tərtibatı, elanlar, yazılar, ticarət zalı, pəncərə şüşəsi və qapı-
ların təmizliyi də təsir göstərir. Alıcı dərhal ticarət zalının planlaşdırılmasını, 
böyük mal kütləsinin əyaniliyini, forma və rənglərin yaxşı kompozisiyasını 
qiymətləndirir. Ən başlıcası budur ki, alıcı mağazaya girərkən mağaza işçisi 
tərəfindən qayğı ilə, səmimiyyətlə qarşılansın. Mal alışında xoşa gələn, cazibədar 
atmosferin yaradılması ilə bundan asılıdır.
Alıcını qarşıladıqda mal alışına kömək etməkdə və yaxud əksinə, ona mane-
çilik törətməkdə satıcının xarici görünüşü və davranışının mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Təmizliyin alıcılara psixoloji təsiri o qədər güclüdür ki, hətta mal alışı 
nəzərdə tutulmadıqda belə, çirkli əllər və dırnaqlar, xalat alıcını mal almaqdan 
imtina etməyə məcbur edir.
Malı göstərmək satış prosesinin əhəmiyyətli elementidir. Bir çoxları haqlı 
olaraq belə hesab edirlər ki, yaxşı göstərilən malın yarısı artıq satılmışdır. Bu və 
ya digər malın xüsusiyyəti və keyfiyyəti haqqında alıcılara məsləhət verərkən 
satıcı mal haqqında hər şeyi-onun xammalını, istehsal üsulunu, təyinatını, sax-
lama şəraitini, kulinariya emalını, istifadə qaydalarını və s. bilməlidir. Satıcı orta 
hesabla nə qədər mal aldığını, həmin malın eyni zamanda hansı mallarla alındı-
ğını, mal daxil olarkən onu hansı malın əvəz edə biləcəyini, o mal olmadıqda, 
alıcını nə maraqlandırıb, nə maraqlandırmadığını və s. bilməlidir. Satıcının yük-
sək peşə səviyyəsi satışın müvəffəqiyyətini və yüksək xidmət mədəniyyətini 
təmin edir. 
Satıcı rəftarlı olmalı, cinsindən, yaşından, xasiyyətindən, səhhətindən, təh si-
lindən və peşəsindən asılı olaraq hər bir alıcıya yanaşmağı bacarmalıdır. 
Özünə ticarət peşəsini seçənlərə satış prosesinin bütün sirlərinə yiyələnmək 
olduqca vacibdir. Burada adamlarla qarşılıqlı münasibət başlıca şərtdir. 
Satıcılar mal satışında ümumi satış qaydalarına və ayrı-ayrı malların xüsusi 
satış qaydalarına ciddi əməl etməlidirlər. 
Mağazanın giriş qapısının üstündə mağazanın iş rejimi haqqında lövhə vuru-
lur və yazı verilir. 
Mağazalarda mağazanın iş saatında və iş günlərində bütün vətəndaşlara 
mal satırlar. İş vaxtının qurtarmasına qədər alıcıların mağazaya daxil olmasını 
dayandırmaq olmaz. 
Alıcıya istədiyi bir malın əvəzinə həmin malı əvəz edə bilməyən digər malın 
satılması qadağan edilir. 
Malları tərəzidə çəkəndə və alıcıya verəndə həmin mal növü üçün nəzərdə 
tutulmuş xüsusi alətlə götürmək lazımdır. Alətlərdən istifadə etmək mümkün 
olmadıqda mal bükücü kağız vasitəsilə əl ilə götürülməlidir. 
Lazımi mal görünüşü olmayan keyfiyyətsiz, satış müddəti ötmüş, həmçinin 
keyfiyyətini müəyyən edən sənəd olmadan daxil olan malların satışı qadağan 
edilir. 
79
Bütün mağaza işçiləri sanitariya qaydalarını bilməli və ona daim əməl etmə-
lidirlər. 
Satıcı bütün iş günü müddətində iş yerini təmiz saxlamalı, tullantıları döşə-
məyə atmamalı, bükücü kağızı təmiz saxlamalıdır.
Təsadüfən döşəməyə düşmüş və ya başqa yolla çirklənmiş məhsul sanitariya 
cəhətdən çıxdaş (brak) edilir və bu, alıcıya satılmamalıdır. İşçilərə iş yerində 
yemək qəbul etmək və papiros çəkmək qadağan edilir. 
VIII FƏSIL 
ALICI TƏLƏBININ ÖYRƏNILMƏSI
§1. Alıcılıq tələbinin öyrənilməsi və vəzifələri 
Tələbin öyrənilməsinin xalq istehlakı malları istehsalı üçün sənayeyə iqti-
sadi cəhətdən əsaslandırılmış sifarişlər tərtib olunmasında böyük əhəmiyyət var-
dır. Ticarətin sifarişi istehsala təsir etməyin səmərəli vasitəsinə çevrilməlidir. 
Sifarişdə əhaliyə lazım olan malların yalnız həcmi deyil, eyni zamanda çeşidi də 
öz əksini tapmalıdır. Sənaye ticarətin verdiyi sifarişlərin vaxtında və tam ödə-
nilməməsi, ticarət təşkilatları isə onların əsaslandırılmadan tərtib edilməsi üçün 
məsuliyyət daşımalıdır. 
Tələbin öyrənilməsinin əsas məqsədi alıcıların tələblərini maksimum ödə-
məkdir. 
Əhali tələbinin ödənilməsinin bütövlükdə ictimai istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi üçün böyük əhəmiyyəti vardır. Əgər buraxılan məhsullar yalnız 
kəmiyyətcə deyil, həmçinin keyfiyyətcə əhali tələbinə uyğundursa, onları tez 
alacaqlar. Mal satışına nə qədər az vaxt sərf edilərsə, həmin malların istehsalını 
genişləndirməyə bir o qədər çox əmək və vəsait yönəltmək olar.
Ərzaq mallarının çeşid quruluşunun və bu mallara olan alıcılıq tələbinin 
öyrənilməsində əsas halqalar ticarət təşkilatları və müəssisələridir. Burada uni-
versamların, univermaqların, qastronomların, ixtisaslaşdırılmış və firma mağa-
zalarının böyük rolu vardır. 
Tələbin öyrənilməsi aşağıdakı istiqamətlərdə aparılır:
1) Bütövlükdə ölkə üzrə tələbin ümumi həcminin müəyyən edilməsi; 
2) Ayrı-ayrı mal qrupları üzrə (məsələn parça, paltar, radio malları və s.) tələ-
bin qurulmasının öyrənilməsi; 
3) Əhalinin cari tələbinin və alıcı rəyinin öyrənilməsi, yəni alıcıların qrup-
daxili çeşid və malların istehlak xüsusiyyətlərinə – onların keyfiyyətinə, xarici 
tələbatına, naxışına, fasonuna, qiymətinə və s. verdiyi tələblər; 
4) Tələbin proqnozlaşdırılması, yəni cari və perspektiv dövr (qısamüddətli 
və uzunmüddətli proqnozlar) üçün tələbin proqnozlarının işlənib hazırlanması. 
80
Tələbin öyrənilməsi ticarət işçiləri fəaliyyətinin ayrılmaz hissəsi olmalıdır. 
Əhalinin tələbini təhlil edərkən, mallara olan tələbi müəyyənləşdirərkən 
ərzaq mallarına olan tələbin xüsusiyyətlərini nəzərə almaq lazımdır. 
Əvvəla, bu mallara tələbat zəruridir və lazımi mal olmadıqda alıcı onu isteh-
lak xassələrinə və qidalıq dəyərinə görə yaxın olan digər malla əvəz edə bilər. 
Məsələn, kefiri ryajenka ilə, təzə balığı dondurulmuş balıqla, kartofu yarmalarla 
və s. əvəz etmək olar. 
İkincisi, qida məhsullarına olan tələb kompleks xarakter daşıyır. Alıcı ətlə 
birlikdə tərəvəz, ədviyyat, balıqla birlikdə bitki yağı, kartof alır. Başqa sözlə, bu 
mala olan tələbin artması ilə eyni zamanda digər mala da tələb artır. 
Üçüncüsü, mövsümdən asılı olaraq ərzaq mallarına olan tələb dəyişir. Yayda 
və payızda tərəvəz, süd, meyvə, qışda isə ət, balıq, yarma, makaron məmulatı 
istehlakı artır. 
Bundan başqa, nəzərə almaq lazımdır ki, son illərdə xalqın maddi və mədəni 
həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi ilə əlaqədar olaraq əhalinin qida məhsullarına 
olan tələbində ciddi dəyişikliklər nəzərə çarpır. Qidalığına görə daha qiymətli 
olan məhsulların: ətin və ət məmulatının, südün, yumurtanın, balığın, tərəvəzin, 
meyvənin, giləmeyvənin; qənnadı məmulatının istehlakı artmış, eyni zamanda 
çörək və çörək məhsullarının, yarmaların, kartofun istehlakı azalmışdır. Sax lan-
mağa davamlı və müxtəlif xörəklər hazırlanmasında istifadə edilməsi əlverişli, 
qablaşdırılması və xarici görünüşü yaxşı olan məhsullara tələb xeyli artmışdır. 
§2. Alıcılıq tələbinin formalaşması 
Ərzaq mallarından fərqli olaraq (bunlardan bir çoxuna nisbətən daimi tələb 
vardır), qeyri-ərzaq mallarının əksəriyyətində istehlak tələbi fasiləsiz dəyişilir, 
digər tərəfdən qeyri-ərzaq mallarına tələbat praktiki olaraq qeyri-məhduddur. 
Qeyri-ərzaq mallarına tələbdə baş verən dəyişikliklər xeyli dərəcədə moda-
nın və ilin dövrlərinin dəyişməsi ilə, yəni mövsüm ilə əlaqədardır. Burada müəy-
yən qanunauyğunluq müşahidə edilir: adamların maddi rifah səviyyəsi nə qədər 
yüksəkdirsə, tələbdə də mövsümi dəyişikliklər bir o qədər tez-tez baş verir, moda 
tələbə bir o qədər çox təsir göstərir. 
Xalqın maddi rifahının və mədəni səviyyəsinin fasiləsiz olaraq artması qeyri-
ərzaq mallarına tələbin qurulusunda daim dəyişikliklər əmələ gətirir. Son illərdə 
mebel, xalça, radio, foto və idman mallarına, elektrik-məişət məmulatına və digər 
mədəni-məişət və təsərrüfat təyinatlı mallara tələb xeyli artmışdır. Parça, paltar, 
ayaqqabı kimi mallara tələb daha çox mövsümi xarakter daşıyır. 
Malların istehsalının həcmi və onların çeşid quruluşu istehlak tələbinə əhə-
miyyətli təsir edir. Məsələn, trikotajdan modalı, keyfiyyətli və qəşəng tikiş 
məmulatı istehsalının artımı ilə bu mallara tələb xeyli artmış, buna müvafiq olaraq 
parçaya tələb azalmışdır. 
81
Qeyri-ərzaq mallarının fasonu, modeli, rəngi, naxışı, qiyməti, ölçüsü və digər 
istehlak əlamətləri müxtəlif olduğu üçün bu malların əsas kütləsinə istehlak tələbi 
onlar təklif edildikdən (satıcı tərəfindən, açıq yığılmanın köməyi ilə, reklam və s.) 
və alıcılar tanış olduqdan sonra qəti formalaşır.
İstehlak tələbinin formalaşmasına müxtəlif sosial, iqtisadi və təbii iqlim 
amilləri əhəmiyyətli təsir göstərir. Odur ki, onları bilmək və öyrənmək pərakəndə 
ticarətdə malların çeşidinin düzgün formalaşdırılması üçün zəruridir. 
Tələbin formalaşmasına təsir edən amillər aşağıdakılardır: 
– əhalinin maddi rifahı və mədəni səviyyəsi;
– xalq istehlak malları istehsalı səviyyəsi və çeşid quruluşu;
– əhalinin gəlirinin artması və ayrı-ayrı istehlakçı qrupları arasında onların 
bölüşdürülməsinin xarakteri;
– ticarətin vəziyyəti və əhalinin ayrı-ayrı mal növləri ilə təmin edilməsi dərə cəsi;
– ölkənin ayrı-ayrı rayonlarının iqtisadi, təbii və coğrafi xüsusiyyətləri;
– malların keyfiyyət səviyyəsi və mənəvi köhnəlməsi müddətləri;
– əhalinin peşə, milli və yaş-cins tərkibi, moda, reklam.
Əhali tələbinin aşağıdakı növlərini fərqləndirirlər:
ödənilən, ödənilməyən, formalaşan tələb. 
1. Ödənilən tələb istər həcmlə, istərsə çeşid etibarilə ödənilən tələbdir. Ödənilən 
tələbin ölçüləri müəyyən dövr ərzində müxtəlif malların faktiki satışı ilə müəyyən 
edilir. 
2. Ödənilməyən tələb ya istehsalı həcminin kifayət qədər olmaması ilə 
əlaqədar olaraq satışda olmayan və ya dad, keyfiyyət əlamətlərinə, tərtibatına 
görə alıcıları təmin etməyən mallara olan tələbdir. 
3. Formalaşmış tələb istehlakı üsulları və qidalılıq dəyəri alıcılara hələ az məlum 
olan və ya tamamilə məlum olmayan yeni məhsullara olan tələbdir. 
82
§3. Alıcılıq tələbinin növləri və metodları
 Ödənilən tələbin (təmin olunmuş) öyrənilməsi. Arası kəsilməz mal satışı 
şəraitində təmin olunmuş tələbatın uçotu ayrı-ayrı mallar və onların növləri üzrə 
tələbatın həcmini müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Ödənilən tələb müəyyən dövrdə həm mal satışının ümumi həcminin, həm 
də ayrı-ayrı adlar və istehlak əlamətləri üzrə onların uçotu və təhlili əsasında 
öyrənilir. Malların satışının uçotu istehlak tələbini xarakterizə edən əsas mən-
bədir. Uçot malların fason, bəzək, ölçü, qiymət və digər istehlak əlamətlərinə 
görə lazım olan miqdarını düzgün müəyyənləşdirmək, mağazada daha dəqiq 
mal çeşidi yaratmaq, sənaye və topdan bazalara iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış 
sifarişlər tərtib etmək üçün aparılır. 
İnventarizasiya materiallarından istifadə etmək yolu ilə mal satışının uço-
tu uzun dövr ərzində ayrı-ayrı malların faktiki satışını müəyyənləşdirmək və 
satış üzrə orta gündəlik dövriyyələri aşkara çıxarmaq üçün aparılır. Lakin bu 
üsul tələbatın bir sıra əlamətini (məmulatın rəngini, istehsalçı müəssisəni, boy 
ölçülərini və s.) müəyyənləşdirməyə imkan vermir, çünki bu əlamətlər çox zaman 
inventarizasiya siyahılarında və mal mədaxil sənədlərində əks olunmur. 
Ödənilən tələbin uçotunun ən geniş yayılmış və səmərəli metodu balans 
metodudur. 
Müəyyən dövr ərzində mal satışı balans düsturunun köməyi ilə mal ehtiyat-
ları və malların daxil olması haqqında məlumatlara əsasən müəyyən edilə bilər:
Еə+Д=С+Ст+Еa;
burada Еə – dövrün əvvəlinə mal ehtiyatları;
Д – həmin dövr ərzində malların daxil olması;
С – həmin dövrdə mal satışı;
Ст – malların sənədləşdirilən məxarici və təbii itkisi;
Еa – dövrün axırına mal ehtiyatları. 
Bu düstura əsasən, müəyyən dövr ərzində (həftə, ay və s.) mal satışı hesablanır:
С=Еə+Д-Еa-Ст 
Alıcılıq tələbini öyrənmək üçün malların daxil olması və ehtiyatları uçotunu 
çörək və çörək-bulka məmulatı, süd və südün turşudulmuş məhsulları istisna 
edilməklə, qalan bütün ərzaq mal qrupları üzrə aparmaq olar. İstisna edilən məh-
sulların satışı praktiki olaraq gün ərzində daxil olan mallara bərabərdir. Lakin bu 
mallara olan gündəlik sifarişi tənzim etmək üçün həftənin və ya ayın günləri üzrə 
çeşid etibarilə mal satışını bilmək və öyrənmək lazımdır.
Ödənilən tələbi mağazada bütün mallar üzrə birbaşa nəzarət metodu ilə də 
öyrənmək olar. Bu metod faktiki mal satışı, malların daxil olması və ehtiyatla-
rının sistematik uçota alınmasından ibarətdir. Məsələn, bir konkret mal alışının 
83
orta ölçüsü haqqında məlumatların əldə edilməsi və təhlili. 
Əhalinin ödənilən tələbinin uçotunun mexanikləşdirilməsi üçün Merkuri 111, 
Merkuri FK, Merkuri 115F, Merkuri1 16F, Ştrix tipli kassa maşınlarından istifadə 
edilir. Bunlar malın qiymətindən başqa, onun digər bir sıra əlamətlərini nəzərə 
almağa imkan verən xüsusi konstruksiyaya malikdir. 
Ödənilməyən (təmin edilməmiş) tələbin öyrənilməsi. Ödənilməmiş tələb 
dedikdə alıcıların tələb etdiyi, lakin müəyyən səbəblərdən satışda olmayan mallara 
tələb nəzərdə tutulur. Bunu aradan qaldırmaq üçün ödənilməmiş tələbin müntəzəm 
uçotu aparılmalıdır. Uçotun aparılması ödənilməmiş tələb haqqında materialları 
toplamağa, ümumiləşdirməyə və dəqiqləşdirməyə imkan verir. 
Bu tələbin qeydə alınması üçün mağaza müdirləri və satıcılar xüsusi jurnal-
larda alıcılar tərəfindən tələb edilən, lakin mağazada olmayan malların adlarını 
yazırlar. Sonra da həmin qeydlər yekunlaşdırılır və onun əsasında mal alınma-
sına dair sifarişlər verilir. Bundan başqa, ödənilməmiş tələbin uçota alınması iri 
şəhərlərdə bəzi alıcılar tərəfindən kartoçkaların doldurulub poçtla göndərilməsi 
vasitəsilə də aparılır. Ödənilməmiş tələbin öyrənilməsinin bu metodunda mağaza 
müdiri və ya satıcılar daxil olmuş kartoçkaları mal çeşidləri üzrə aparır və 
sifarişlərin verilməsində onlardan istifadə edir. Mağazalarda ödənilməmiş tələbin 
baş verməsi ilk növbədə mağazanın malla təchizatında baş verən nöqsanlarla 
əlaqədardır. 
Mal ehtiyatları və onun təhlili alıcı tələbini və bu tələbdə baş verən dəyişikliyi 
aşkar etməyə imkan verən əsas məsələlərdən biridir. Çünki hər bir mala sifariş 
verilməsi mal ehtiyatı ilə əlaqələndirilir. Mal ehtiyatlarının təhlili əsasında ayrı-
ayrı mallar üzrə qalıqlar müəyyənləşdirilir, həmin mal qalığı satışla əlaqələndirilir 
və mağazada tələbi ödəməyən, yığılıb qalan mallar aşkar edilir. Mağazada mal 
ehtiyatlarının miqdarı dövriyyəyə nisbətən gün hesabı ilə müəyyənləşdirilir. 
Bunun üçün təhlil edilən hər növ mal qalıqları orta günlük satışa bölünür. Sonra 
tələbə uyğun olmayan mallar haqqında mağaza müdiri malın adı, miqdarı, qiy-
məti və s. göstərilməklə məlumat hazırlayır və mal alışında onu nəzərə alır. 
Formalasan tələbin öyrənilməsi. Formalaşan tələbin öyrənilməsindən məq səd 
alıcıların yeni, az məlum olan və buraxılması nəzərdə tutulan mallara müna si-
bətini aydınlaşdırmaq, texniki mürəkkəb mallara təxmini tələbatı təyin etmək, 
həmçinin bu və ya digər malları almaq üçün alıcının fikrini və məqsədini müəy-
yənləşdirməkdən ibarətdir. 
Formalaşan tələbin öyrənilməsi satış-sərgilər, sərgi-baxışlar, alıcı konfrans-
ları, nümunə ilk mal partiyalarının satışı və əhalidən kütləvi sorğu aparılması 
yolu ilə həyata keçirilir. 
Formalasan tələbin öyrənilməsinin ən mühüm metodu sərgi-satışlar və sərgi-
baxışların keçirilməsidir. Sərgi-satışlar alıcılara yüksək xidmət mədəniyyəti gös-
tərilməsini təmin etməklə bərabər, həm də malların fəal satışı metodudur. 
Sərgi-satışlar müəyyən mal növləri üzrə və müəyyən mövsümdə təşkil olu-
84
nur. Ən yaxşı nəticə əldə etmək üçün sərgi-satışlar əvvəlcədən hazırlanmış plan 
əsasında keçirilir. 
Sərgi-satışlarda daimi çeşidli mallar, yeni mallar və buraxılması nəzərdə 
tutulan mallar ayrı-ayrılıqda nümayiş etdirilir. Ayrı-ayrı sənaye müəssisələrinin 
istehsal etdiyi eynicinsli malları da ayrılıqda göstərmək məqsədəuyğundur. 
Sərgi-baxışlar iri ticarət müəssisələrində, fəhlə klublarında, mədəniyyət 
saraylarında, kinoteatrların foyelərində və s. təşkil edilir. Bir qayda olaraq, yeni 
və az məlum olan mallar, yeni modeldə və fasonda buraxılmış paltarlar, baş 
geyimləri, ayaqqabılar, yeni rəngli və naxışlı parça nümunələri, həmçinin satış-
dakı parçalardan hazırlanmış tikiş məmulatının sərgi-baxışları təşkil edilir. 
Formalaşmaqda olan tələbin öyrənilməsinin səmərəli metodu mövsümqa-
bağı dövrdə və ya sifariş tərtib etmək dövründə ayrı-ayrı mallara tələbin uço-
tunu aparmaq məqsədilə qısamüddətli müşahidələrin aparılmasıdır. Bunun üçün 
15-20 gün ərzində malların müəyyən edilmiş nomenklaturası üzrə tələbin uçotu, 
mal ehtiyatlarının təhlili və alıcılarla sorğu aparılır. Eyni zamanda ayrı-ayrı mal-
larla tələbin nə dərəcədə öyrənilməsi müşahidə edilir. 
Ayrı-ayrı mallara, xüsusilə vaxtaşırı, az və fərdi tələb edilən mallara əhalinin 
tələbini və gözlənilən tələbi müəyyən etmək, həmçinin satışda olan malların 
keyfiyyəti, tərtibatı və xüsusiyyətləri haqqında alıcıların rəyini aydınlaşdırmaq 
üçün ticarət təşkilatları və müəssisələri əhali arasında kütləvi qaydada və seçmə 
yolu ilə sorğu aparılmasını tətbiq edə bilər. 
Sorğu ödənilən, ödənilməyən və formalaşan tələbin təxmini quruluşunu 
müəyyən etmək; mal alışından imtina etmək və müəyyən istehlak əlamətinə 
üstünlük verməyin səbəblərini dəqiqləşdirmək; mağazada olan malların çeşidi, 
keyfiyyəti və xüsusiyyətləri haqqında alıcıların rəyini öyrənmək; yaxın gələcəkdə 
müxtəlif mal növlərinin alınması haqqında alıcıların fikrini və hansı malların 
tələb edilmədiyini müəyyən etmək və s. imkanlarını təmin edir. 
§4. Alıcı tələbinin öyrənilməsində satıcıların və 
nəzarətçi-kassirlərin rolu
Əhali tələbinin öyrənilməsində satıcılar, satıcı-məsləhətçilər, nəzarətçi-
kassirlər mühüm rol oynayır. Mal satışını və alıcılarla hesablaşmaları həyata 
keçirməklə, ödənilməyən tələbi qeydə almaq, alıcıların arzu və təkliflərinə 
diqqətlə yanaşmaq, ticarət zalında mal ehtiyatlarının hərəkətini nəzərə almaq 
lazımdır. Bunun üçün məhsulların qarşılıqlı əvəz olunması və qarşılıqlı tamam-
lanması amillərindən istifadə edilir. Nəzarət, təklif, təhlil materiallarını qeyd 
etmək, iş gününün, növbəsinin axırında bölmə müdirinə və ya mağaza direkto-
runa məlumat vermək lazımdır.
85
§5. Mağazalarda mal çeşidinin formalaşdırılması
Ərzaq malları mağazalarının, o cümlədən özünəxidmət mağazalarının səmə-
rəliliyinin yüksəldilməsi yollarından biri bu mağazalarda gündəlik tələb olunan 
malların sabit və geniş çeşidini təmin etməkdir.
Mağazalarda çeşidin formalaşdırılması mal dövriyyəsinin həcmindən, müəs-
sisələrin ticarət sahəsinin ölçüsündən, əhalinin ictimai quruluşundan, istehlak 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq ayrı-ayrı mal qruplarının səmərəli nisbətinin 
yaranmasına yönəldilməlidir. Mağazada mal çeşidi – hər hansı bir əlamət üzrə 
birləşən müxtəlif mal növlərinin vəhdəti və seçilməsidir. 
Ticarət çeşidinin formalaşmasını müxtəlif istehsal müəssisələrinin istehsal 
etdiyi malların daxil olduğu mal qrupu təşkil edir. Mal qrupu ya onların hazırlan-
masına sərf olunan xammalın (məsələn, un, səkər, süd) eynicinslilik əlamətinə 
və ya istehlak təyinatına (məsələn, pəhriz məhsulları) görə birləşdirilən mallar-
dan yaranır. Mal qrupları yarımqruplara, növlərə, adlara və sortlara ayrılır.
Yarımqrupların, növlərin, adların, sortların müxtəlifliyindən asılı olaraq çeşid 
sadə və mürəkkəb olur. Sadə çeşidə çay, duz, qənd, mürəkkəb çeşidə qənnadı, 
qastronomiya məmulatı kimi mallar aiddir.
İstehlak tələbinin xarakterinə görə gündəlik, dövri və gec-gec tələb olunan 
malları bir-birindən fərqləndirirlər. Gündəlik tələb olunan mallar insanın qida 
rasionunu təşkil edən ilk zəruri məhsullardır. Bunlar çörək, qənd, ət, balıq, 
tərəvəz və başqalarıdır. Dövri tələb olunan mallara qənnadı məmulatını, meyvəni, 
delikatesləri (zərif yeməkləri) aid edirlər. Gec-gec tələb olunan mallara köməkçi 
mallar – xardal, qıtıqotu, sirkə və duz aiddir.
Alıcıların tələbini daha dolğun ödəmək üçün ticarət müəssisələrinin mal 
çeşidi daim genişləndirilməlidir. Buraya yalnız tez-tez, gündəlik tələb olunan 
mallar deyil, eyni zamanda dövri və gec-gec tələb olunan mallar da daxildir. 
Ticarət zalında mal çeşidinin istehlak kompleksləri üzrə formalaşdırılması 
və yerləşdirilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. Bu komplekslər tələbə görə bir-
birinə yaxın olan və mal təklifinin ən yaxşı forması olan məhsulları birləşdirir. 
Mağazada çeşidin formalaşdırılması onun çeşid profilindən, tipindən, xidmət 
rayonundan, mal dövriyyəsinin həcmindən, ticarət sahəsinin ölçüsündən, alıcılıq 
tələbinin xüsusiyyətlərindən və xidmət metodlarından asılı olaraq həyata keçirilir. 
Çeşidin genişliyi və sabitliyi ilə mal dövriyyəsinin həcmi arasında birbaşa 
əlaqələr vardır. Mal çeşidi nə qədər geniş olarsa, mal satışı həcmini bir o qədər 
artırmaq və ticarət müəssisələrinin rentabellik səviyyəsini yüksəltmək mümkün 
olar. 
Eyni profilli ərzaq malları mağazalarının qrup çeşidi də onların ticarət 
sahəsinin ölçüsü ilə əlaqələndirilməlidir: ticarət zalı nə qədər böyük olarsa, çeşid 
də bir o qədər geniş olar. 
Düzgün çeşid yaratmağın əsas şərti götürülən xidmət rayonunun alıcılıq 
86
tələbinin xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq geniş və sabit mal seçilməsi üçün imkan 
yaradılmasıdır. Burada iqlim şəraitinin mövsümün, bayram günlərinin, qiymət 
səviyyəsinin və i.a. təsiri altında tələbin dəyişməsini nəzərə almaq lazımdır. 
Özünəxidmət mağazalarında mal çeşidinin formalaşmasının böyük əhəmiyyəti 
vardır. 
Özünəxidmət mağazalarında mal çeşidini formalaşdıran zaman mühüm tələb 
ən az vaxt sərf etməklə alıcıların kompleks tələbini daha dolğun ödəməyi təmin 
etməkdir. Şəhərin yaşayış rayonlarında yerləşən özünəxidmət ərzaq malları 
mağazaları, əsasən, bütün ərzaq mal qrupları daxil olan universal çeşidə malik 
olmalıdır.
Qrupdaxili çeşidi ticarət sahəsinin ölçüsünə, tələbin xüsusiyyətlərinə və mal 
təklifinin obyektiv imkanlarına uyğun olaraq müəyyən etmək lazımdır. 
Özünəxidmət ərzaq mağazalarında alıcıların tələbini tam ödəmək və mal 
dövriyyəsi həcmini artırmaq üçün sənaye müəssisələri tərəfindən buraxılan 
çəkilib-bükülmüş malların çeşidinin genişləndirilməsinin böyük əhəmiyyəti var-
dır. Burada çəkilib-bükülmüş malların çəkisinin alıcıların tələbinə uyğun olması 
mühüm rol oynayır. Bir sıra malların, xüsusilə tez xarab olan məhsulların optimal 
çəkisi 100-200 q təşkil etməlidir. 
Universamların mal çeşidinin səciyyəvi cəhətləri onun genişliyi, sabitliyi və 
satışa daha yaxşı hazırlanmasıdır.
Mal çeşidinin genişləndirilməsi təkcə alıcılar üçün faydalı deyildir. Burada 
mal alışının orta dəyəri yüksəlir, mal dövriyyəsi xeyli artmış olur. 
Özünəxidmət mağazasının, o cümlədən universamın mal çeşidinin forma-
laşdırılmasının əsası hər bir mağaza tipi üçün mal qrupları və qrupdaxili çeşidin 
tərkibini nəzərə alan çeşid siyahısı olmalıdır.
Universam tipli mağazalarda satmaq üçün məsləhət görülən gündəlik tələb 
olunan ərzaq və qeyri-ərzaq mallarının təqribi nomenklaturası işlənib hazır-
lanmışdır. Buraya bütün ərzaq mal qrupları ilə yanaşı, 23 qrup və 400-ə yaxın 
adda tez-tez tələb olunan qeyri-ərzaq malları daxildir. Bunlar xırdavat malları, 
ətriyyat-kosmetika, qab-qacaq təsərrüfat malları, məktəb-yazı ləvazimatı, oyun-
caqlar və sairədir.
Daim satışda olması vacib olan əsas mal adlarının çeşid siyahısı bütün 
mağazalar üçün müəyyən edilir. Mal çeşidi mağazanın çeşid profilini, mal 
dövriyyəsinin həcmini, ticarət sahəsinin ölçüsünü nəzərə almaqla ticarət təşkilatı 
tərəfindən işlənib hazırlanır və ticarət idarəsi tərəfindən təsdiq edilir. Müntəzəm 
olaraq, hər iki-üç ildən bir bu siyahı nəzərdən keçirilməli və təzələnməlidir. 
Çeşidin dolğun olması üçün məsuliyyət mağaza müdirinə həvalə edilir, buna 
nəzarəti yuxarı təşkilatlar – ticarət təşkilatları, ticarət idarələri həyata keçirir. 
87
§6. Ticarət çeşidi və onun növləri
Ticarətdə "çeşid" anlayışı müəyyən əlamətlər (təyinatına, xammalın növünə, 
qiymətinə və s.) üzrə birləşdirilmiş müxtəlif mal qruplarının məcmusu deməkdir. 
Burada "çeşid genişliyi" və "çeşid quruluşu" anlayışları arasında xeyli fərq vardır. 
Sənaye tərəfindən buraxılan malların siyahısı (nomenklaturası) istehsal çeşidi 
adlanır. Ticarət şəbəkəsində satılan malların siyahısı ticarət çeşidi adlanır. Firma 
mağazalarında ticarət çeşidi istehsal çeşidinin eyni ola bilər. 
Qeyri-ərzaq mallarını həmçinin sadə və mürəkkəb çeşidə ayırmaq qəbul edil-
mişdir. Böyük miqdarda fasonu, modeli, bəzəyi, ölçüsü, qiyməti və s. olan qeyri-
ərzaq malları mürəkkəb çeşidli mallara aid edilir. Bunlara parçalar, ayaqqabılar, 
tikiş məmulatı, baş geyimləri, bir sıra mədəni mallar, xırdavat və təsərrüfat mal-
ları misal ola bilər. Sadə çeşidli mallara növ müxtəlifliyi az olan mallar, məsələn, 
paltar sabunu, diş tozu, mürəkkəb və s. aiddir.
Qeyri-ərzaq mallarının qrup çeşidi və geniş çeşidi bir-birindən fərqləndirilir. 
Qrup çeşidinə istehlak təyinatına görə birləşdirilmiş mallar (paltar, ayaqqabı, 
mədəni mallar və s.) daxil edilir. 
Geniş çeşid isə mal qruplarını daxili yarımqruplara, növlərə, artikullara və 
sortlara bölməyi nəzərdə tutur. Məsələn, parmalar yun, pambıq, kətan və s. par-
çalarla, yun parçalar isə öz növbəsində paltarlıq, paltoluq, təbii yun parçalara 
və süni liflərin qarışığı ilə hazırlanmış parçalara ayrılır və s. Geniş çeşidi digər 
əlamətlər üzrə də qruplaşdırmaq mümkündür. Məsələn, paltarları mövsümə (yay, 
demisezon, qış paltarları), yaş-cins əlamətinə (kişi, qadın paltarı), ayaqqabıları 
isə tikişin xarakterinə (model, kütləvi tikiş) görə qruplaşdırmaq olar. Tikiş və 
trikotaj məmulatları, baş geyimləri və ayaqqabı kimi malları qruplaşdırmağın 
mütləq şərti onların ölçüsüdür (boy, dolğunluq).
Tələbin xarakterindən asılı olaraq tez-tez, vaxtaşırı, mövsümi və nadir tələb 
edilən mallar bir-birindən fərqləndirilir. Qeyri-ərzaq mallarının əksəriyyəti vax-
taşırı tələb edilən mallardır. Bir sıra qeyri-ərzaq malları mövsümi xarakter daşı-
yır. Onlara yeni il oyuncaqları, məktəb-yazı ləvazimatı və məktəbli forması, 
bostan inventarı, idman malları və s. aiddir. Zəhmətkeşlərin maddi rifahının və 
mədəni səviyyəsinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq qeyri-ərzaq mallarının böyük 
əksəriyyəti mövsümi xarakter daşıyır.
Əsas çeşidi və əlavə malları da bir-birindən fərqləndirirlər. Məsələn, parça 
satışı mağazasında paltarın yaxalığında işlənən tüklər, ülgülər və saplar, ayaqqabı 
mağazasında isə şnurlar, qutalin (ayaqqabı mazı), corab və s. əlavə mallardır.
Mağazada çeşid mal profilindən, mağazanın tipindən (mikrorayon və ya 
şəhər əhəmiyyətli), ixtisaslaşma səviyyəsindən, fəaliyyət göstərdiyi rayonundan 
(şəhərin mərkəzi hissəsi və ya kənarı), alıcı tələbinin xarakterindən, satış metod-
larından və digər amillərdən asılı olaraq formalaşır.
Mağaza işinin səmərəliliyi mal çeşidinin genişliyindən və dərinliyindən bila-
88
vasitə asılıdır. Çeşidin genişliyi dedikdə, mağazanın çeşid siyahısına daxil olan 
mal qrupları və yarımqruplarının sayı, çeşidin dərinliyi dedikdə isə artikul, ölçü, 
dolğunluq, fason, model, rəng, bəzək və digər mal əlamətləri üzrə müxtəliflik 
başa düşülür. Malların çeşidi nə qədər geniş olarsa, mağazanın səmərəliliyi bir o 
qədər yüksək olar.
Mağazada malların müxtəlifliyinin siyahısını müəyyən edərkən tez-tez tələb 
edilən, gündəlik tələb edilən və yüksək dövr edən mallara xüsusi diqqət yetirmək 
lazımdır.
Mağazada mal çeşidi belə ardıcıllıqla formalaşdırılır. Əvvəlcə qrup çeşidi, 
yəni mağazanın satacağı mal qruplarının siyahısı müəyyən edilir. Sonra qrup-
daxili çeşid, yəni hər bir mal qrupu üzrə malların seçilməsi müəyyənləşdirilir və 
daim mağazada olacaq malların konkret siyahısı tərtib edilir. 
Çeşidin düzgün qurulmasının mühüm şərti tələb edilən mallarla təminatın 
yaxşılaşdırılması və zəif tələb edilən və ya ticarət müəssisələrinin lazımi rentabel-
liyini təmin etməyən malların çeşiddən çıxarılmasıdır. Bu şərtə elmi tədqiqatlar 
əsasında və mütləq çeşid siyahısına əməl etməklə nail olmaq olar. Çeşid siya-
hısı növləri, fasonları, artikulları və ölçülərinin miqdarı göstərilməklə hər gün 
mağazada mütləq satışda olması zəruri sayılan möhkəm mal dəstlərini nəzərdə 
tutur. Çeşid siyahısı əhali tələbinin öyrənilməsi əsasında ticarət müəssisəsinin 
mütəxəssisləri tərəfindən hər bir mağaza profili (universal, ixtisaslaşdırılmış) 
üçün ayrılıqda işlənib hazırlanır və yuxarı təşkilatlar tərəfindən təsdiq edilir. 
Mağazada malların çeşid siyahısının modelləri və ya ayrı-ayrı istehlak 
kompleksləri cari və uzunmüddətli ola bilər. Çeşidin uzun müddətli modeli 
malların istehsal çeşidinin genişləndirilməsi və ticarət müəssisəsinin inkişaf 
perspektivlərini nəzərə almaqla tələbin daha dolğun ödənilməsini nəzərdə tutur. 
Malların mütləq çeşid siyahısının müəyyən edilməsi və onun yerinə yeti-
rilməsinə müntəzəm nəzarət edilməsi alıcılara daha yaxşı xidmət göstərməyə, 
möhkəm mal çeşidi yaratmağa, əhaliyə lazım olan malların ticarətdə daimi 
olması üçün ticarət müəssisələrinin məsuliyyətini artırmağa imkan verir. 
Mütləq çeşid siyahısına əməl edilməsi mağazanın rəhbərini malların çeşidini 
genişləndirmək təşəbbüsündən məhrum etmir. Çeşid siyahısına əməl edilməməsi 
mağaza işinin səmərəliliyinin, əhaliyə xidmət mədəniyyətinin kəskin surətdə 
aşağı düşməsinə səbəb olur. 
89
IX FƏSIL 
PƏRAKƏNDƏ TICARƏTDƏ REKLAM
§1. Reklam haqqında ümumi məlumat
Reklamın sadə formaları hələ bizim eraya qədər mövcud olmuşdur. Qədim 
Yunanıstanda və Romada reklam elanlarını və nişanlarını ağac lövhələrə yazır-
dılar, daş, mis və ya sümük üzərində həkk edirdilər, meydanlarda və əhalinin 
toplaşdığı yerlərdə ucadan oxuyurdular. İlk dövrlərdə müəyyən bir məlumatın 
xalqa çatdırılması üçün ən geniş yayılmış üsul ucadan danışmaq, oxumaq, yəni 
şifahi reklam idi. 
XVII əsrin əvvəllərində Avropada ilk qəzetlər yaranmağa və bu əsrin təqribən 
ikinci yarısından həmin qəzetlərdə reklam xarakterli elanlar nəşr edilməyə baş-
landı. Afişa və plakatların yaranması da bu dövrə təsadüf edir. 1611-ci ildə 
Londonda dünyada ilk dəfə A.Qorj və U.Kolun reklam büroları yaratmışdır. Bu 
dövrdən başlayaraq ayrı-ayrı ölkələrdə müxtəlif reklam büroları, firmaları və 
agentlikləri əmələ gəlməyə və inkişaf etməyə başlamışdır. 
Rusiyada reklamın coşqun inkişafına XIX əsrin ikinci yarısından başlanılmışdır. 
Keçmiş sovet məkanında sovet dövlətinin yarandığı ilk illərdə hökumət 
reklam işinin qaydaya salınmasına yönəldilmiş tədbirlər qəbul etmişdi. Sovet 
hakimiyyətinin ilk dekretlərindən biri də "Nəşriyyat elanlarının dövlət inhisarı 
haqqında" dekreti olmuşdur. Bununla da reklam işi xüsusi sahibkarlardan alınıb 
dövlətə verilmişdir. 
Reklam işinin inkişafı üçün onun maddi-texniki bazasının yaradılması və 
möhkəmləndirilməsi zərurəti qarşıya çıxmışdır. Bu məqsədlə 1937-ci ildə SSRİ 
daxili ticarət Xalq Komissarlığı Moskvada "Torqreklama" kontorunu təşkil 
etmiş və onun Leninqradda, Kiyevdə, Bakıda və digər böyük şəhərlərdə şöbə və 
bazaları açılmışdır. Bu dövrlərdə bəzi sənaye xalq komissarlıqlarının tabeliyində 
reklam təşkilatları fəaliyyət göstərməyə başlamışdır.
Müharibədən sonrakı böyük quruculuq illərində ticarət reklamının daha 
da inkişafı və genişləndirilməsi zərurəti qarşıya çıxmışdır. 1948-ci ildə SSRİ 
Ticarət Nazirliyinin tabeliyində "Soyuztorqreklama" və SSRİ Yeyinti Sənayesi 
Nazirliyinin tabeliyində "Soyuzpişepromreklama" kontorları açılmışdır. Reklam 
işinə rəhbərliyin yaxşılaşdırılması və onun ölkədə əlaqələndirilməsi məqsədi ilə 
həmin kontor 1965-ci ildə SSRİ Ticarət Nazirliyinin tabeliyində "Ticarət rek-
lamı üzrə Ümumittifaq birliyinə" (Soyuztorqreklama) çevrilmiş, həmçinin SSRİ 
Ticarət Nazirliyi yanında "Reklam üzrə İdarələrarası Şura" yaradılmışdır.
Reklam işini ticarət sistemlərinin bütün təşkilat-təsərrüfat halqaları yerinə yeti-
rirdi. Lakin ölkədə reklamın təşkilatı, metodiki və istehsal fəaliyyətinin mərkəzi 
"Soyuzpişepromreklama" idi. O, ixtisaslaşdırılmış baş reklam təşkilatı olmaqla 
90
reklam fəaliyyətinin təşkili, idarə edilməsi, planlaşdırılması və təkmilləşdirilməsi, 
onun səmərəliliyinin yüksəldilməsi sahəsində mühüm rol oynamışdır.
Azərbaycanda reklam fəaliyyətini keçmiş Ticarət Nazirliyinin respublika 
reklam agentliyi yerinə yetirirdi. 
Respublika reklam agentliyi təsərrüfat hesablı təşkilat olub, öz tərkibində 
istehsalat reklam kombinatına, emalatxanalara və sexlərə malik idi. Reklam 
agentliyi vasitəçi funksiyalar yerinə yetirirdi. Bu vasitəçi funksiyalara – radio, 
televiziya və digər informasiya vasitələri üçün reklam verilişlərin hazırlanması, 
dövri mətbuat üçün elan, məqalə və materialların işlənməsi və tərtibi, ticarət 
və ictimai iaşə müəssisələrinin daxili və xarici tərtibatının verilməsi və işlənib 
hazırlanması, müxtəlif reklam tədbirlərinin və kampaniyalarının təşkil edilməsi, 
vitrin alətləri və avadanlıqlarının seriyalı istehsalı, vitrinlərin tərtib edilməsi, 
müxtəlif reklam albomları və illüstrasiyası kataloqlarının buraxılması və i.a. 
daxil idi. 
Müttəfiq respublikalarda operativ ticarət reklamı fəaliyyətini respublika 
ticarət nazirliklərinin ticarətin təşkili idarələri və yaxud şöbələri nizamlaşdırır, 
əlaqələndirir və təşkil edirdi. 
Pərakəndə ticarət təşkilatı və müəssisələrində reklam işi ilə ticarətin təş-
kili şöbələri məşğul olurdu. Daha böyük ticarət təşkilatları, müəssisələri və 
birliklərində reklam üzrə iqtisadçı (rəssam-dekorator və s.) vəzifəsi ayrılırdı.
Dövlət topdan ticarət təşkilat və müəssisələrində reklam fəaliyyəti ilə ticarət 
(mal) şöbələri məşğul olurdu. 
İstehlak kooperasiyası sistemində reklam fəaliyyətinin mərkəzi "Sent ro so-
yuz"un tabeliyində olan "Ticarət reklamı Baş idarəsi" idi. Azərbaycanda bu işi 
Azərittifaqın istehsalat reklam kombinatı yerinə yetirirdi. İstehlak kooperasiyası 
reklam xidmətinin sərəncamında reklam kombinatları var idi.
§2.Ticarət reklamının xüsusiyyəti və mahiyyəti
Reklam (fransız dilində reclame, latın dilində reclamo) fransız və ya latın sözü 
olub, qışqırmaq, bağırmaq, haylamaq və ya çağırmaq mənası verir. Hazırda rek-
lam dünya xalqlarının dilinə keçməklə ümumxalq sözü kimi işlədilir. Ticarətdə 
reklam malların xassələri, keyfiyyəti, qiyməti, çeşidi, satışı, müəssisələrin fəa-
liyyəti və müxtəlif növ xidmətlər, onlara tələbin yaradılması haqqında əhaliyə 
məlumat vermək üçün istifadə edilən təşkilat-texniki, iqtisadi, estetik, psixoloji 
və informasiya-təbliğat vasitələri, üsulları və tədbirlərinin məcmusu kimi başa 
düşülür. Ticarət reklamı əhaliyə xidmət mədəniyyətinin yüksəldilməsinə, isteh-
lak tələbinin formalaşdırılmasına, istehlakın təmin edilməsinə, əhalinin estetik 
zövqünün tərbiyə edilməsinə və ticarət fəaliyyətinin səmərəli təşkilinə fəal təsir 
göstərir. 
91
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində əhalinin istehlakına və mal dövriyyəsinə təsir 
göstərmək, malların istehsalı və alışı üçün maraq, mal alışı və satışı prosesini 
təkmilləşdirilməyə yardım göstərmək və mal tədavülü prosesinin fasiləsizliyini 
təmin etməkdə reklamın böyük rolu vardır. 
Reklam yeni istehsal edilmiş malları, onların keyfiyyət və istehlak xassələrini 
təbliğ edir, insanların zövqlərini tərbiyə edir, onların tələbatını inkişaf etdirir, 
mallara dair tələbatı formalaşdırır. Aparılan reklam tədbirləri nəticəsində xalq 
istehlakı keyfiyyətcə yaxşılaşır, yeni tələbat və zövqlər meydana çıxır, bu da 
mal istehsalının daha da inkişaf etməsi üçün maraq doğurur. Bunlarla bəra bər, 
reklam mallardan düzgün istifadə edilməsində alıcılara yardım edir və belə-
liklə də, məmulatın xidmət müddətinin artırılması yollarını göstərir, ticarət 
müəssisələrinin iş vaxtı haqqında satışda olan mal çeşidi və alıcılara göstərilən 
xidmətlər haqqında əhaliyə məlumat verir. 
Reklam ticarət şəbəkəsinə daxil olan xalq istehlakı malları, onların yeri və 
satışı qaydaları haqqında əhalini xəbərdar etməklə, malların istehlakçılara tez 
çatdırılmasına imkan verir. 
Xalq istehlakı malları istehsalının getdikcə artdığı, çeşidinin genişləndiyi və 
mürəkkəbləşdiyi, cəmiyyət üzvlərinin mənəvi inkişafında vaxta qənaətin daha 
zəruri olduğu bir şəraitdə reklamın rolu daha da artır. İldən-ilə yeni mal növ-
lərinin istehsal edilməsi onlar haqqında ətraflı və dəqiq məlumatın əhaliyə çat-
dırılmasını tələb edir. Pərakəndə ticarət müəssisələrinin ixtisaslaşdırılması və 
iriləşdirilməsi mallar və ticarət müəssisələrinin yeri və iş vaxtı haqqında əhalini 
vaxtında və dəqiq məlumatla təmin etməyi tələb edir. 
Reklam ticarətin ayrılmaz hissəsidir. Lakin malların yüksək səviyyədə rek-
lam edilməsi ticarət və sənaye sahələrinin birgə fəaliyyəti nəticəsində əldə edilə 
bilər. Ticarət əhalinin hansı mallara olan tələbinin olmasını, əhaliyə han sı məlu-
matın daha çox lazım olmasını və hansı reklam vasitələrinin daha səmərəli olma-
sını öyrənirsə, sənaye bilavasitə əldə edilmiş materiallar əsasında xalq istehlakı 
mallarının xarici tərtibatını müəyyən edir, bu malları buraxır və lazımi rek-
lam vasitələri ilə təmin edir. Malların tərtibat reklamı bilavasitə sənaye müəs-
sisələrinin üzərinə düşür. Xalq istehlakı mallarının reklam edilməsi və ticarət 
sənaye sahələrinin fəaliyyətinin qarşılıqlı əlaqələndirilməsini tələb edir. 
Ölkənin daxili bazarında xalq istehlakı malları reklamı aşağıdakı əsas aspektlərlə 
təzahür edir:
1. Zəhmətkeşlərin istehsal və ticarət sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərinin 
nümayiş etdirilməsi;
2. Əhali istehlakının səmərəli ödənilməsi;
3. Malların fasiləsiz satışının təmin edilməsi.
Reklam istehsalın güzgüsüdür. İstehsalın mal təklifi öz əksini ticarət rekla-
mının əyani və geniş nümayiş etdirilməsində tapır. Reklam mal istehsalı və mal 
92
təklifini daim qabaqlamalı və xalq təsərrüfatı nailiyyətlərinin mayakı olmalıdır. 
Reklam əhalinin səmərəli iaşəsini təbliğ etməli, ev təsərrüfatında sərf edilən 
əməyin yüngülləşdirilməsinə səbəb olmalı, məişət mədəniyyətinin inkişafına 
təkan verməli, əhalinin asudə vaxtından məqsədəuyğun istifadə edilməsinə 
kömək etməli və adamların əlverişli, gözəl, müasir, dəbə uyğun geyinmələrinə, 
istirahətinə və mədəni inkişafına təsir göstərməlidir.
Reklam iqtisadi kateqoriyadır. O, ictimai rəyin öyrənilməsi ilə bilavasitə 
əlaqədardır. İstehsalın və ticarətin iqtisadi səmərəliliyi, əsaslı vəsait qoyuluşu, 
istehsal və tədavül xərclərinin səviyyəsi reklamının təşkili ilə əlaqədardır. 
Reklamın təyinatı, məzmunu və vasitələri elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətləri 
ilə müəyyən edilir.
Ticarət reklamının vəzifələri
Ticarət reklamı aşağıdakı kompleks vəzifələri yerinə yetirir: 
1. İqtisadi vəzifələr;
2. Tərbiyəvi vəzifələr;
3. Maarifləndirici vəzifələr;
4. İdeoloji vəzifələr.
Ticarət reklamının iqtisadi vəzifələrinə alıcılıq tələbinin formalaşdırılma sı 
və bunun əsasında malların satışının artırılması, istehsalın quruluşunun əhalinin 
tələbinə uyğun olaraq planın dəyişilməsi, mal satışı və alışı prosesinin, mal 
hərəkətinin sürətləndirilməsi, kütləvi mal istehsalının artırılması və onların 
qiymətlərinin aşağı salınması, mal dövriyyə planının yerinə yetirilməsi, mütə-
rəqqi mal satışı formalarının geniş tətbiq edilməsi, ayrı-ayrı malların tərkibi, 
xassələri, faydalı xüsusiyyətləri haqqında əhaliyə məlumat verilməsi, səhərlərin 
və onun küçələrinin bədii tərtibatının yaxşılaşdırılması və gözəlləşdirilməsi, elm 
və texnikanın yeni nailiyyətlərinin tezliklə ticarətdə tətbiq edilməsi, malların 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, əhalinin mal alışına sərf etdiyi vaxtın azaldıl-
ması və i.a. daxildir. 
Ticarət reklamının tərbiyəvi vəzifələrinə adamların zövqünün formalaşdı-
rılması, tərbiyə edilməsi, ticarət və xidmət mədəniyyətinin keyfiyyətinin yük-
səldilməsi, adamların şüurlu tələbatının formalaşdırılması, tətbiqi incəsənət 
növlərindən geniş istifadə edilməsi, ticarət və ictimai iaşə müəssisələrinin daxili 
interyerinin və xarici görünüşünün əhalinin zövqünə uyğun tərtib edilməsi, tica-
rət müəssisələrinin xidmət müəssisəsi ilə bərabər mədəniyyət müəssisələrinə 
çevrilməsi, istehsalın mütərəqqi nailiyyətlərinin nümayiş etdirilməsi, ticarət 
və ictimai iaşə müəssisələrində alıcılar üçün əlavə xidmət formalarının geniş-
ləndirilməsi, adamlarda ərzaq məhsullarına, iaşəyə düzgün və vicdanlı müna si-
bətin tərbiyə edilməsi, səmərəli iaşə normalarının gözlənilməsi, adamların yaşına, 
sağlamlığına, ailə tərkibinə, əmək fəaliyyətinin xarakterinə, iqlim şəraitinə, adət 
və ənənələrinə uyğun olaraq ərzaq məhsullarının miqdarı və çeşidinin, iaşə 
93
məhsullarının səmərəli dəstlərinin seçilməsinin aşılanması və i.a. daxildir. 
Ticarət reklamının maarifləndirici vəzifələrinə mallar, onların xassələri, təyi-
natı, istifadə üsulları, ticarət və ictimai iaşə müəssisələrinin işi, xidmət üsulları, 
müxtəlif xidmətlər haqqında alıcıların biliyinin artırılması və genişləndirilməsi, 
kütləvi informasiya, təbliğat və təşviqat vasitələrinin geniş tətbiqi, adamlarda yük-
sək ideyalılıq, əxlaqi, mənəvi kamillik, geniş dünyagörüşün yaradılması və i.a. 
daxildir. 
İdeoloji vəzifələrə iqtisadiyyatın nailiyyətlərini təbliğ etmək, qazanılmış müvəf-
fəqiyyətləri əyani surətdə göstərmək, sağlam həyat tərzini təbliğ etmək aiddir. 
Ticarət reklamı kompleks vəzifələri yerinə yetirdiyinə görə reklam iqtisadiy-
yatdır, reklam incəsənətdir, reklam siyasətdir.
Ticarət reklamının əsas prinsipləri ideyalılıq, doğruluq, konkretlik, planlılıq, 
məqsədyönlülük, qənaətçilikdir. 
İdeyalılıq reklamın tərbiyəvi xüsusiyyətlərində təzahür edir. O, adamlarda 
yüksək mənəvi keyfiyyətlər aşılamaq məqsədi güdür. Yüksək ideyalı reklam alı-
cılara həqiqətən lazım olan malları almaqda kömək edir. Reklam-təbliğatçıdır, 
təşviqatçıdır, tərbiyəçidir. Onun məqsədi təkcə alıcıları mal almağa cəlb etmək 
deyil, malların faydalı cəhətlərini açıb göstərmək, onlara çatdırmaq və dərindən 
bildirməkdir.
Doğruluq mallar, onların faydalı cəhətləri və keyfiyyəti haqqında yalnız düz-
gün məlumatın əhaliyə çatdırılması, elm və praktikanın son nailiyyətləri əsasında 
istehsal edilmiş malların əhaliyə vaxtında və dəqiq bildirilməsi və elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış məsləhət və tövsiyələrin verilməsi ilə zəhmətkeşlərin marağına 
xidmət edir. 
Konkretlik verilən məlumatların sadə, aydın başa düşülən, məntiqi, fikri tamam-
layan və yığcam olmasına deyilir. Burada reklam növünə müvafiq olaraq onun 
məqsədi qısa və konkret olmalıdır. Çoxmeyilliliyə, çoxfikirliliyə və ümumiliyə yol 
verilməməlidir.
Planlılıq istehsal müəssisələrinin məhsul buraxılışı və ticarət müəssisələrinin 
mal dövriyyəsi planının yerinə yetirilməsinə, əhali tələbinin tam ödənilməsinə 
müvafiq olaraq reklam tədbirləri planının hazırlanması və yerinə yetirilməsinə 
deyilir. Reklamın köməyi ilə yeni mallara tələb yaranır, tələb və təklif arasındakı 
tarazlaşma nizamlaşdırılır. 
Məqsədyönlülük tətbiq edilən reklam vasitələrinin və həyata keçirilən rek-
lam tədbirlərinin məqsəd və vəzifələrinin məcmusundan ibarətdir. Hər bir rek-
lam vasitəsi və tədbirlərinin konkret məqsədi olmalı, bütün reklam fəaliyyəti 
bu məqsədin yerinə yetirilməsinə xidmət etməlidir. Reklamın məqsədyönlülüyü 
onun operativliyi ilə əlaqədardır.
Qənaətçilik – reklam vasitələrinin tətbiqi və reklam tədbirlərinin keçirilməsi 
zamanı lazım olan vəsaitin optimal ayrılması və bölüşdürülməsi, onun xərc lən-
94
məsi, istifadə edilməsi və artıq, izafi xərclərə yol verilməməsinə deyilir. Ayrılmış 
reklam vəsaitlərindən yerli-yerində, məqsədyönlü istifadə edilməli, bu vəsait 
reklamın səmərəliliyinin təmin edilməsinə xidmət etməli, ticarətin iqtisadi və 
sosial inkişaf tədbirləri ilə əlaqələndirilməlidir.
§3. Reklam vasitələrinin təsnifatı və növləri
Əhalinin mal alışını həyata keçirmək üçün ticarət və ictimai iaşə müəssisələrinə 
getməsi, malların istehlak xassələri haqqında alıcılara ətraflı məlumat verilməsi 
və müxtəlif xidmətlər edilməsi məqsədilə onlara təsir edən reklam informa-
siya daşıyıcılarına reklam vasitələri deyilir. Bu informasiyalar əhaliyə xidmətə 
yönəldilən reklam müraciətləri kimi çıxış edir. 
Bütün reklam informasiyaları və müraciətləri əhaliyə müxtəlif reklam vasi-
tələri ilə çatdırılır. 
Reklam vasitələri reklam edilmə metodları ilə qarşılıqlı əlaqədardır. Reklam 
metodlarına görə reklam vasitələri seçilir və tətbiq edilir. Reklam metodları aşa-
ğıdakılardır:
1. Malların göstərilməsi;
2. Şifahi məlumat verilməsi;
3. Yazılı əks etdirmə və bədii təsvir;
4. İşıqlandırma;
5. Dequstasiya;
6. Kombinələşdirilmiş tərtibat.
Şəkil 7. Tikili malların vitrində göstərilməsi
95
Reklam metodlarının hər biri müxtəlif reklam vasitələrində təzahür edir. 
Məsələn, malların göstərilməsi metodunda reklam vasitəsi kimi vit rinlərdən, 
şifahi məlumat verilməsi metodunda radio reklamdan, yazılı əks etdirmə və 
bədii təs vir metodunda mət buat reklamından, işıqlandırma metodunda işıq rek-
lamından, dequstasiya metodun da məhsulun dadına baxılma sından, kom binə-
ləşdirilmiş tərtibat metodunda televiziya reklamından və s. istifadə edilir. 
Reklamın növləri daha geniş anlayışdır. Reklam növləri qruplara, onlar isə, 
öz növbəsində, reklamın texniki vasi tə lərinə bölünürlər. 
Hazırda reklam vasitələrinin vahid, ümumi qəbul edilmiş təsnifatı yoxdur. İqti-
sadi ədəbiyyatda və praktikada müx təlif əlamətlərinə görə reklam vasi tələ ri nin bir 
sıra təsnifatına rast gəlmək olar. 
İnsanın hiss orqanlarına təsir əla mətlərinə görə reklam vasitələri aşağıdakı 
kimi qruplaşdırılır:
– Görmə və ya müşahidə reklam vasitələri;
– Eşitmə reklam vasitələri;
– Görmə-eşitmə reklam vasitələri;
– Görmə-toxunma reklam vasitələri;
– Görmə-dadma reklam vasitələri;
– Görmə-iyləmə reklam vasitələri. 
Tətbiq edilmə yerinə görə reklam vasitələri aşağıdakı kimi qruplaşdırılır: 
– mağazadaxili reklam vasitələri;
– mağazadankənar reklam vasitələri. 
Təsirgöstərmə səviyyəsinə görə reklam aşağıdakı kimi qruplaşdırılır: 
– kütləvi təsir edən reklam vasitələri;
– fərdi təsir edən reklam vasitələri. 
Təyinatına görə reklam vasitələri aşağıdakı kimi qruplaşdırılır:
– topdan və pərakəndə alıcılara yönəldilən reklam vasitələri;
– əhalinin müəyyən qrup və kateqoriyalarına yönəldilən reklam vasitələri.
Malların reklam edilməsi üsuluna görə reklam vasitələri aşağıdakı qruplara 
bölünür: 
– malların özünü nümayiş etdirən reklam vasitələri; 
– malları təsir edən reklam vasitələri. 
Malların özünü nümayiş etdirən reklam vasitələri dörd yarımqrupa bölünür. 
Bunlara vitrin, malların yığılması, malların hərəkətdə nümayiş etdirilməsi və 
dequstasiya daxildir. 
Malları təsvir edən reklam vasitələri (təsviri-şifahi) altı yarımqrupa bölünür. 
Bunlara nəşriyyat, rəsm, işıq, kino-diapozotiv, televiziya və radio reklamları daxildir. 
Reklam vasitələri həmçinin birbaşa və dolayı reklam qruplarına bölünür.
İstifadə edilən texniki vasitələrin xarakteri və üsullarına görə aşağıdakı əsas 
reklam növləri tətbiq edilir: 
96
1. Vitrin-sərgi reklamı;
2. Nəşriyyat reklamı;
3. Rəsm-qrafika reklamı;
4. İşıq reklamı;
5. Kinodiapozitiv reklamı;
6. Televiziya reklamı;
7. Radio reklamı;
8. Nümayişetdirmə-dequstasiya reklamı. 
Reklamın əsas növləri – qruplarına, texniki vasitələrinə, tətbiq edilməsi yerinə 
və yayılma üsuluna görə çox müxtəlif və rəngarəngdir. 
Reklam vasitələrinin tətbiq edildiyi yer, onların yayılma üsulu müxtəlif olur. 
Bunlar müəssisənin funksiyalarından, vəzifələrindən, yerli şəraitdən, reklam 
vasitələrinə ayrılan xərclərdən, reklam edilmənin məqsədindən və s. asılıdır. 
§4. Vitrin, onların əhəmiyyəti və növləri
Reklam vasitələrinin ümumi kompleksində vitrin mühüm yerlərdən birini 
tutur. Vitrin mağazanın ən görkəmli zahiri xarakteristikasıdır. Vitrin ticarət müəs-
sisəsinin və satılan malların xarakterik xüsusiyyətləri ilə alıcıları tanış edir, satışa 
daxil olan yeni məmulat və onların xassələri barədə xəbər verir, yeni mövsümün 
yaxınlaşdığını və alıcılara əlavə xidmətlər göstərildiyini onların yadına salır və 
istehlakçıların diqqətini hələ kifayət qədər məlum olmayan mallara cəlb edir. 
Şəkil 8.
Vitrin nəinki alıcıları cəlb etməkdə, həm də onların zövqlərini tərbiyə etmək 
işində mühüm rol oynayır, çünki vit-
rin məişətə yeni mallar gəti ril mə sinə 
yardım gös tərir və təyinat, fason, 
rəng və s. əlamətlər üzrə predmetlə-
rin düzgün əlaqə lən di ril məsini təb-
liğ edir. Vitrin şəhərlərin və yaşayış 
mən təqələrinin küçə lərini yaraşığa 
salmanın bir elementi sayılır. 
Göstərilən malların çeşidindən 
asılı olaraq pəncərə vitrinləri dar 
ixtisaslaşdırılmış, ixtisaslaşdırılmış 
mürəkkəb və qarışıq olur. Vitrinin 
mal profili müəs si sənin tipinə uyğun 
seçilir. 
Dar ixtisaslaşdırılmış vitrində 
təkcə bir malın nümunələri, məsələn, kişi ayaq qabısı, saat, çay servizi və i.a. 
nümayiş etdirilir. İxtisaslaşdırılmış vitrin bir mal qrupunu (xırdavat malları, 
97
məişətdə tətbiq edilən kimyəvi mallar, mədəniyyət malları, parça) göstərmək 
üçündür. Bu növlü vitrinlər ən çox ixtisaslaşdırılmış ticarət müəssisələrinə və 
universal mağazalara yaraşır. 
Mürəkkəb quruluşlu vitrində alıcı tələbatının xarakterinə görə bir-birinə yaxın 
(məsələn, hazır paltar, baş geyimləri, xırdavat malları və s.) bir neçə qrup mal 
nümayiş etdirilir. Belə vitrini öz tərkibində ixtisaslaşdırılmış şöbələri olan univer-
sal mağazada, yaxud iri kənd mağazasında tərtibə salmaq məqsədəuyğundur.
Kompleks vitrində dəst şəklinə salınmış mallar (“evdar qadınlar üçün”, 
“Bostan üçün” “Məktəb üçün” və i.a.) yerləşdirilir. Belə vitrinlər həm universal 
mağazada, həm də kənd mağazasında tərtibə salına bilər. 
Qarışıq vitrin (buna, həmçinin universal vitrin də deyilir) bir-biri ilə bilavasitə 
əlaqəsi olmayan müxtəlif mal qruplarını reklam edir. Belə vitrin qarışıq mal satı-
lan kənd mağazalarında qurulur. 
Vitrinlərin tərtibə salınması üçün hansı vasitələrdən istifadə edildiyindən və 
hansı malların seçildiyindən asılı olaraq bunlara mal vitrini, mal-dekorativ vit-
rini və süjet vitrini deyilir. 
Mal vitrini yalnız malları nümayiş etdirmək üçündür. Burada dekorativ vasi-
tələrdən istifadə olunmur. Mal-dekorativ vitrinində malların göstərilməsi deko-
rativ elementlərlə əlaqələndirilir. Süjet vitrinində (süjet vitrini kompleks vitrinin 
bir növü sayılır) mal sərgisi müəyyən janr səhnəsi şəklində tərtibə salınır. Burada 
iştirak edən obrazlar rolunda manekenlər, iri adamların iri planda fotoşəkilləri 
qoyulur. 
Şəkil 9. Mal vitrini
Ekspozisiya tematikasına görə vitrinlər mal və təşviqi siyasi vitrinlərə bölünür. 
Mal vitrinləri malların reklamı üçündür. Yerləşdirildiyi yerinə görə vitrinlərə 
pəncərə vitrini, mağaza-daxili vitrinləri və bayır vitrinləri vardır. 
Pəncərə vitrinləri binanın fasadı üzrə qurulur. Mağazadaxili vitrin ticarət 
zalında qurulur. Bayır vit-
rini isə adam çox olan yer-
lərdə qurulur. 
Vitrinlər tərtibat üsu-
lundan asılı olaraq fərdi və 
nümunəvi vitrin adlanır. 
Fərdi vitrinlər təkcə bir 
mağaza üçün (çox vaxt iri 
mağaza üçün) yaradılmış 
eskiz üzrə tərtib edilir. 
Nümunəvi vitrinlər reklam 
təşkilatları, məsələn, “Baş 
ticarət reklam”, “Qlavko-
optorqreklama” tərəfindən 
98
yaradılmış və mağazalarda kütləvi tətbiq edilməsi məsləhət görülmüş layihələr üzrə 
tərtibə salınır. Beləliklə, ticarət müəssisələri vitrinlərinin tərtibat işi yüngülləşir və 
ucuzlaşır. 
§5. Vitrin pəncərəsi, ona qulluq edilməsi
Vitrin pəncərələri ya mağazanın divarında (adi vitrin), ya da bayırda (fasaddan 
bayıra çıxan vitrin) yerləşir. Belə pəncərələrin zahiri şüşəsinə ekspozisiya, daxili 
şüşəsinə isə ekran şüşəsi deyilir; divardakı vitrin pən cərəsinin oturacağı ekspozisiya 
meydançası adlanır. 
Vitrin pəncərələrinə, əsasən, iki üsulda şüşə salınır; bu üsulların birinə şkaf, 
ikin ci sinə cüt şüşəli üsul deyilir. 
Şəkil 10. Vitrin pəncərəsi
Şkaf üsulunda şüşə salınan hallarda dekorativ tərtibata salınmış mallar ekspozi-
siya və ekran şüşələrinin ara-
sında yer ləş dirilir. Bunu mal-
ların ekspozisiyası, vitrini isə 
ekspozisiya vitrini adlandır-
maq qəbul edilmişdir. 
Vitrinə cüt üsulda şüşə 
salındıqda, onun, bir qayda 
olaraq, arxa divarı və ayrıca 
ekspozisiya meydançası 
(xüsusən, yeni ticarət müəs-
sisələrində) olmur. Beləliklə, 
ticarət zalını küçədən yaxşı 
seyr etmək mümkün olur, 
eyni zamanda vitrinqabağı 
təpə cik lərdə və digər avadanlıqda yığılan mallar həm satış, həm də reklam 
məqsədlərini təmin edir. 
Vitrinlərə daim xidmət edilməli və bu vəzifə mağaza işçilərinə tapşırılma-
lıdır. Vit rinlər vaxtaşırı təmizlənməli, orada yığılmış malların tozu alınmalı və 
şüşələr silinməlidir. 
Vitrinlərin bayır şüşələri ilin soyuq vaxtlarında çox zaman tərləyir, yaxud 
donur. Şüşə donanda vitrindəki malları görmək çətin olur və ona görə də burada 
müxtəlif vasitələr tətbiq edilir. Məsələn, belə hallarda hava axınının hərəkətindən 
istifadə edilir, bunun üçün isə xarici çərçivədə (aşağıda və yuxarıda) 20-25 mm 
diametrli bir neçə gözcük açılır; yay zamanı bu gözcüklərə tıxac geydirilir ki, 
içəriyə toz dolmasın. 
Yeni fəaliyyətə başlayan nümunəvi ticarət müəssisələri layihələrində ticarət 
zamanı ventilyasiya və vitrinlərin qızdırılması ilə əlaqələndirilmiş hava vasitəsi 
99
ilə isitmək sistemi nəzərdə tutulur. 
Şəkil 11. Mürəkkəb quruluşlu vitrin 
İşıq ləkəsi, yəni qarşıda duran binaların, hərəkət edən nəqliyyat vasitələrinin 
işıqlarının əksi vitrindəki malların seyr edilməsinə mane olur. Vitrin şüşələri 
bərq vurmasın deyə bunlar 12-15º qabağa tərəf maili vəziyyətdə qurulmalıdır. 
Bununla bərabər, vitrin pəncərələri vitrin kompozisiyasını və mağazanın bina-
sını günəş şüalarından qoruyan qurğularla avadanlaşdırılmalıdır. Belə qurğular 
markizlərdən və günlüklərdən ibarət olur. Markiz üzərinə parça çəkilmiş metal 
karkasdan ibarətdir. Bunlardan ən münasibi üfüqi valı olanlardır ki, qalxdıqca 
üzərinə lent sarınır. 
İri mağazaların vitrinləri üzərində markiz əvəzinə günlük qurulur ki, bu da 
gün şüalarının vitrin şüşəsi üzərinə düşməsinə mane olur və yağıntıdan qoruyur. 
100
§6. Vitrin inventarları və onların vəzifəsi
Inventar. Mallar vitrində xüsusi inventar vasitəsi ilə tərtibə salınır. Həmin 
inventar çox gözə çarpmamalıdır ki, alıcının diqqəti maldan yayınmasın. Vitrin 
inventarının vəzifəsi malın yaxşı görünməsinə yardım etməkdən ibarətdir. 
Vitrin inventarı yerində müxtəlif dayaqlar, lövhələr, büst-karkaslar, ağac-
dan hazırlanmış manekenlər, papye-maşe, məftil, plastik kütlələr, şüşə və digər 
materiallar tətbiq edilir. Bir sıra hallarda köməkçi materiallardan, məsələn, alü-
minium məftildən (diametri 4-5 mm) istifadə olunur ki, belə materialların da 
köməyi ilə büst-karkas, dayaqlar və müxtəlif formalı digər inventar vasitələri 
hazırlanır. Eyni dayaq müvafiq qaydada başqa şəklə salınanda müxtəlif malları 
(məsələn, qalstuk, şərf, ləçək, baş geyimləri, əlcək) göstərmək mümkün olur.
Vitrin tərtibə salınanda inventarın orada yerləşdirilməsi böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu inventar bir müstəvidə, yaxud bərabər səviyyədə yerləşdirilməməlidir, 
çünki belə hallarda vitrini yaraşıqlı və gözəçarpan şəkildə tərtibə salmaq müm-
kün olmur. Vitrinin bütün dərinlik və ucalığından səmərəli istifadə edilməlidir.
§7. Vitrin işığı və onun xüsusiyyətləri
Vitrin işığının əsas şərtləri işığın kifayət qədər olmasından, alıcıların gözünə 
düşməməsindən və işıq axınının düzgün yayılmasından ibarətdir. 
Vitrinin işığı orada qoyulan malların növünə, rənginə, ölçüsünə və sair əla-
mətlərinə görə müəyyənləşdirilir. Burada habelə mağazanın yerləşdiyi küçənin 
işıqları və ümumi işıq nəzərə alınmalıdır. 
Vitrinin işığı zəif olduqda alıcı oradakı malları yaxşı seyr edə bilmir. Lakin işı-
ğın çox güclü olması insanın gözünü yorur. İşıq mənbələri elə yerləşdirilməlidir 
ki, küçədən görünməsin. 
İşıq mənbələri alıcıların gözündən gizlədilmədiyi hallarda vitrin sərgisinin 
alıcılarda yaradıcı təəssüratı zəifləyir. Ona görə də mağaza binasında vitrinə 
yaxın olan güclü işıq lampaları da küçədən görünməməlidir. 
Vitrində işıq axınını xüsusilə mühüm predmetlərin üzərinə salmalı, nisbətən 
tünd rəngli predmetləri daha çox işıqlandırmalı, düzgün kölgə yaratmalıdır. 
Lampa seçərkən nəzərə alınmalıdır ki, onların ümumi gücündə bir ədəd güc-
lü lampadansa, bir neçə nisbətən zəif lampa tətbiq etmək məqsədəuyğundur. 
Müəyyən işıq axını (istiqaməti) yaratmaq üçün metaldan, yaxud güzgüdən 
reflektoru olan lampalar tətbiq edilir. Bu reflektorların köməyi ilə işıq istənilən 
istiqamətdə güclənir, çünki lampanın işıq axını burada az həcmdə bölüşdürü-
lür. Reflektorların müxtəlif formada olması işıq axınının müxtəlif cür bölüş-
dürülməsinə səbəb olur. Zəng formalı reflektor xeyli iri sahəni bərabər qaydada 
işıqlandırır. Ona görə də belə reflektorlar enli vitrinlər üçün tətbiq edilir. Dərin 
101
vitrinlər üçün yanı əyri reflektorlardan istifadə edilir, çünki bunlar işığı vitrinin 
dibinə salır. 
Vitrin dərin deyilsə və mallar orada bir neçə üfüqi rəfdə yerləşdirilirsə, sof-
fitlər, yəni reflektorla təchiz olunmuş boruvari lampalar tətbiq edilir. Vitrinləri 
işıqlandırmaq üçün habelə bir neçə növlü qaz-işıq, yəni luminesent lampaları 
tətbiq edilir ki, bunlar da aşağıdakı markalardan ibarətdir: 
БС – ağ işıq lampaları; 
ДС – gündüz işığı lampaları; 
ТБС – istilik toru yaradan ağ işıq lampaları; 
ХБС – soyuqluq tonu yaradan ağ işıq lampaları.
Luminesent lampaları adi lampalardan çox davamlıdır və adi lampalardan 
fərqli olaraq, işığı bərabər yayır və mülayim kölgə verir. Luminesent lampalar 
adi lampalarla əlaqələndirildikdə təbii gündüz işığına bənzər işıq saçır.
Tavanda yerləşdirilmiş luminesent lampaları da küçədən, nə də mağazadan 
görünməsin deyə, şüşədən, tənəkdən, ağacdan, yaxud plastik kütlələrdən olan 
əksetdirici fartuk altında gizlənir. Luminesent lampaları tava boyunca bir neçə 
sıra yerləşəndə vitrin daha yaxşı işıqlanır. 
Ümumi işıqdan başqa, vitrinlərdə ayrı-ayrı mal qruplarını işıqlandırmaq üçün 
xüsusi çıraqlar qoyulur.
Alıcıların diqqətini vitrinə cəlb etmək üçün bəzən xüsusi qurğulardan istifadə 
edilir ki, bunların da köməyi ilə ayrı-ayrı lampa qrupları vaxtaşırı yanır və sönür.
Vitrində bir neçə ştepsel rozetka qoyulmalıdır ki, lazım gələn hallarda ümumi 
işığı artırmaq, yaxud azaltmaq mümkün olsun. Lampa, çıraq, yaxud reflektor 
qurulan yerdə yaxşı ventilyasiya olmalıdır ki, qonşuluqda yığılan mallar qızmasın. 
§8. Vitrinin tərtibatı 
Vitrinləri tərtibə salarkən aşağıdakı ümumi şərtlərə riayət olunmalıdır:
a) vitrində yalnız satışda olan malların natural nümunələri qoyulmalıdır. Vit-
rindəki bütün malların üzərində qiyməti yazılmalıdır; 
b) vitrin aktual olmalıdır. Məsələn, qış zamanı vitrində yay mallarını nümayiş 
etdirmək mənasızdır. Vitrin sistematik surətdə təzələnməlidir ki, əhəmiyyətini 
itirməsin; 
c) vitrinin bədii tərtibatı alıcıların zövqünü nəzərə almalı və onların diqqətini 
cəlb etməlidir. 
Vitrinlərin tərtibə salınması malların xassələrini aşkara çıxarmalı və onların isteh-
lak cəhətlərini gözə çarpdırmalıdır. Bu məqsədə nail olmaq üçün malların kompo-
zisiyası, yəni malların, inventarın və dekorativ materialların yerləşdirilməsi böyük 
rol oynayır; burada mallar, inventar və dekorativ material elə yerləşdirilməlidir ki, 
vitrin sərgisinin bütün elementləri alıcıda vahid təəssürat yaratsın. 
102
Vitrinin kompozisiya məsələsinin müvəffəqiyyətlə həll olunması çox cəhət-
dən malların kompozisiya qruplaşdırma prinsiplərinə riayət olunmasından asılı-
dır ki, bu prinsiplərdən də ən başlıcası müvazinət və ahəngdarlıqdır.
Müvazinət prinsipi o deməkdir ki, vitrində yığılan bütün mallardan bir ədəd, 
yaxud bir qrup məlumat seçilir və yerdə qalan mallar onun ətrafına yığılır. 
Müvazinət yaratmaq üçün predmetlər burada simmetrik və asimmetrik şəkildə 
yerləşdirilir. 
Predmetlər simmetrik şəkildə yerləşdiriləndə qabaritcə oxşar mallar elə yığı-
lır ki, vitrinin bir hissəsi digərinə bənzəyir, onu təkrar edir. 
Predmetlər asimmetrik şəkildə yerləşdiriləndə cazibədarlıq üçün mühit yara-
dılır. Predmetlər belə yerləşdiriləndə müxtəlif ölçüdə olan mallar vitrinin orta 
xəttinin hər iki tərəfinə, lakin qeyri-bərabər məsafədə yığılır. 
Ahəngdarlıq dedikdə malların, xətlərin, şəkillərin bərabər məsafələrlə bir-
birinin dalınca düzülməsi nəzərdə tutulur. Bu üsul xırda predmetlər (düymə, çay 
qaşığı və s.) yığılan zaman müşahidə edilə bilər. 
Qabaritcə iri məmulat vitrinin ortasına yaxın, xırda məmulat kənarlara, həm 
də bir formalı, yaxud eynirəngli predmetlər onun bir tərəfinə yığılanda yenə 
ahəngdarlıq yaradılır. 
Vitrinin tərtibə salınmasında boyaq və rənglərin əlaqələndirilməsi mühüm 
rol oynayır. Rənglərin seçilməsi xarakterinə görə vitrinlər birrəngli (bir rəngin 
ahəngdarlığı) və çoxrəngli (bir-birini tamamlayan rənglərin əlaqələndirilməsi) 
olur. Rənglərin seçilməsi vitrini tərtibə salan işçilərdən zəngin zövq tələb edir; 
rənglər qeyri-müvafiq əlaqələndirildikdə vitrinin təsiri pisləşir, yaxşı rəng ahəng-
darlığında isə tamaşaçılarda müəyyən emosiyalar oyanır. Məsələn, rəngləri əlaqə-
ləndirməklə ilin vaxt xarakterini əks etdirmək olar. Yaşıl, mavi və çəhrayı kimi 
zərif rənglərin əlaqələndirilməsi vitrində yazın yüngüllüyünü tərənnüm etdirir. 
Sarı, narıncı və yaşıltəhər rənglər bir növ günəşli yayın mühitini yaradır. Qırmızı, 
qəhvəyi və dərin yaşıl rənglər payızın zəngin təbii boyaqlarını əks etdirir; göy, 
ağ və boz rənglər isə qışın soyuğunu xatırladır. 
Rənglər qovuşmasının dolğun kombinasiyası alıcılara xoş təəssürat bağışla-
yır. Lakin burada bütün rənglər istilik və ya soyuqluq tonları yaradan boyaqlar-
dan əmələ gətirilir (qırmızıdan tutmuş sarı rəngə qədər boyaqlar isti, bənövşəyi-
göy boyaqlar isə soyuq adlanır). 
Rəngləri əlaqələndirən zaman nəzərə alınmalıdır ki, açıq rənglər ucalıq təsəv-
vürü törədir, tünd rənglər isə predmetləri bir növ yığcam göstərir; burada vitrinin 
və orada yığılan malların ölçüsü də nəzərdən qaçırılmamalıdır.
Vitrinin tərtibi zamanı rəng seçərkən nəzərdə saxlanılmalıdır ki, necə rəng, 
eləcə də buradakı digər elementlərin əsas məqsədi, yəni alıcının diqqətini mal-
lara cəlb etmək məqsədini güdməlidir. 
Vitrində nümayiş etdirilməsi üçün seçilən bütün mallar diqqətlə hazırlanmalı, 
103
yəni paltarın tozu alınmalı, ütülənməli, ayaqqabı silinməli, metaldan olan təsər-
rüfat məmulatının üstündəki yağı təmizlənməli və i.a.
Vitrinin əyanilik və faydalılığı çox cəhətdən oradakı malların miqdarından 
asılıdır. Vitrinə həddindən artıq mal doldurmaq məsləhət görülmür, çünki malın 
və inventarın çoxluğu qarma-qarışıqlıq təəssüratı yaradır və tamaşaçı maraqlan-
dığı məmulatı tapmaqda çətinlik çəkir.
Vitrində hər element, yəni malların dekorativ şəkildə yığılması, fon, rəng 
və işıq bir-birinə uyğunlaşdırılmalıdır. Beləliklə, vitrinin tərtibində ahəngdarlıq 
əmələ gətirilir ki, bu da alıcıya müsbət təsir bağışlayır. 
Seyr edilən vitrinlərin tərtibinə xas xüsusiyyətlər vardır. Bu vitrinlər üçün 
xüsusi inventar lazım gəlmir; inventarı burada ticarət avadanlığı əvəz edir və 
mallar da avadanlığın üzərinə qoyulur. 
§9. Malların mağaza daxilində yığılması
Malların mağaza daxilində yığılmasının məqsədi alıcıların diqqətini mallara 
cəlb etməkdən ibarətdir. Mütərəqqi ticarət üsullarının (özünəxidmət, malların 
açıq yığılıb satılması, malların nümunələr üzrə satılması) tətbiqi ilə əlaqədar bu 
iş xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
Malları yığmaq üsulları müxtəlifdir. Bu üsullar malların xarakterindən, onla-
rın qabaritindən və istifadə olunan avadanlıq dan asılıdır. Malların yığılmasında 
aşağıdakı tələblər irəli sürülür. 
Şəkil 12. Malların mağazada yerləşdirilməsi 
Ən əvvəl, malların yığılması alıcılar üçün rahatlıq təmin etməlidir. Hər malın 
seyr edilməsi üçün alıcılara lazımi şərait yaradılmalıdır. Məsələn, divarqabağı 
şkafların yuxarıdakı rəflərinə çox mal yığılmalıdır, çünki bu, malların alıcılar 
104
tərəfindən seyr edilməsini çətinləşdirir. 
Sonra mallar müəyyən ardı cıllıq la qruplar üzrə yığılmalı və burada ayrı-ayrı 
məmu lat daha qabarıq şəkildə gös tərilməlidir. Bu da alıcılara ticarət zalına yaxşı 
bələd olmağa şərait yaradır və onlar özlərinə lazım olan malları asanlıqla seçə 
bilirlər. 
Mallar açıq yığılan zaman ticarət ava danlığına bir ədəd məmulat qoymaq 
məs ləhət deyildir. Malların yığılmasına hədindən artıq dekorativ görünüş veril-
mə məlidir, çünki bəzən alıcı dekorasiyasını pozmamaq üçün malı götürüb 
baxmağa cürət etmir. Hər mal, yaxud hər qrup mal qiymət yarlıqları ilə təchiz 
edilməlidir. 
Malların açıq yığılması üsulu elə tətbiq edilməlidir ki, ticarət zalı dolmasın. 
Malların açıq yığıldığı avadanlığa yanaşmaq üçün sərbəst keçid yolları qoyul-
malıdır. 
§10. Nəşriyyat reklamı
Nəşriyyat reklamına poliqrafiya üsulu ilə hazırlanmış bütün reklam vasi-
tələri daxildir. Bu, öz daxilində çox rəngarəng, müxtəlif reklam vasitələrini bir-
ləşdirməklə, insan həyatının bütün sahələrinə daxil olur və ən geniş yayılmış 
reklam vasitələri hesab edilir. 
Nəşriyyat reklamı ən kütləvi, dəfələrlə nəşr edilə bilən reklam vasitəsi olub, 
böyük tirajla buraxılır. Reklam üçün ayrılan vəsaitin, demək olar ki, yarısı bu 
reklam vasitələrinə sərf olunur.
Nəşriyyat reklamı özlüyündə aşağıdakı reklam vasitələrini birləşdirir: 
1. Jurnal, qəzet elanları, məqalələr və oçerklər;
2. Plakat evə afişalar;
3. Prospekt və vərəqələr;
4. Yaddaş bukletləri və təbrik kartoçkaları;
5. Kataloq və albomlar;
6. Reklam kitabları, kitabçaları və informasiya bülletenləri;
7. Mal yarlıqları, etiketləri və qiymətləri;
8. Qablaşdırma üzərində reklam və qablaşdırma materialları;
9. Nəşriyyat reklamının digər vasitələri.
Bu reklam vasitələrinin hər biri tərtibatına, quruluşuna, məzmununa, infor-
masiya tutumuna və tətbiq edildiyi yerə görə fərqlənir. Onların nəşr edilmə 
xarakteri reklamın məqsədi və qarşıya çıxan konkret tələblə müəyyən edilir. 
Nəşriyyat reklam vasitələri içərisində ən çox istifadə edilən qəzet elanları və 
oçerklərdir. Onların tərtibatının əsasını mətn təşkil edir, lazım gələn hallarda illüs-
trasiya şəkilləri ilə tamamlanır. Bu da onun informasiya tutumunu artırır. Topdan 
və pərakəndə ticarət firma və müəssisələri reklam agentlikləri və qəzet redaksi-
105
yaları ilə möhkəm əlaqə saxlamaqla, dövri mətbuatda daim reklam məlumatları 
ilə çıxış edirlər. Bu cəhətdən Azərbaycanda buraxılan respublika qəzetləri və 
reklama həsr edilmiş “Birja”, “Market” qəzetləri böyük təşkilatçı və təbliğatçı 
vəzifələrini yerinə yetirir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq “Elit”, “Ramstore”, super mar-
ketlər, minimarket, ticarət mərkəzləri, ticarət evləri və s. tipli mağazalar vasi-
təsilə mal satışının geniş inkişafı, reklamı rolunun artırılmasını zəruri etmişdir. 
Qablaşdırma vasitələri mal ilə birlikdə əhalinin məişətinə daxil olduğu üçün, 
onun malı reklam etmə imkanları da artır. Bu cəhətdən də son illərdə qablaşdırma 
reklamı vasi tə lə rinin paketlərin, qutuların, konvertlərin və s. bu kimi qablaş-
dırma materiallarının daha əlverişli, nəfis tərtibatlı, geniş informasiya tutumlu 
növlərinin artırılmasına xüsusi diqqət yetirilir. 
Nəşriyyat reklamı vasitələrinin hər birinin özünəməxsus tətbiq edilmə yeri, 
vaxtı, quruluşu, tərtib edilmə forması, təyinatı və məqsədi vardır.
§11. Rəsm-qrafika reklamı
Rəsm-qrafika reklamına bilavasitə rəssamlar, qrafika və tətbiqi incəsənət 
ustaları tərəfindən yerinə yetirilən reklam vasitələri daxildir. Onun əsas üstün-
lüyü böyük operativliklə buraxılmasıdır. Lazım gəldikdə çoxlu vaxt gözləmədən 
bilavasitə mağazalarda olan rəssam-dekorçuların və ya reklam agentliklərinin, 
kombinatlarının, ticarət təşkilat firma, birlik və müəssisələrinin öz tabeliyində 
olan reklam bürolarının emalatxanalarının reklam-dekorasiya ustalarının gücü 
ilə belə vasitələr hazırlanır. 
Rəssamlar və ya qrafika ustaları müxtəlif rənglərdən, tuşlardan, flamas ter-
lərdən istifadə etməklə kağız, karton, şüşə, parça və digər materiallar üzərində 
belə vasitələri işləyib hazırlayırlar. Rəsm, qrafika reklamına müxtəlif lövhələr, 
plakatlar, pannolar, transparantlar, göstəricilər, qiymətliklər, nəqliyyat vasitələri 
üzərində reklam yazıları və s. daxildir. 
Rəsm-qrafika reklamı vasitələri mağazaların ticarət zalında, vitrinlərdə, küç ə-
lərdə, yarmarkalarda, sərgilərdə, nəqliyyat vasitələri üzərində, müxtəlif ictimai 
yerlərdə qoyulur və ya münasib yerlərdəki materiallar üzərində işlənir. 
Nəfis, gözəl, zövqü oxşayan rəsm-qrafika vasitələri, mallar, ticarət müəssisələri 
və xidmətlər haqqında bədii informasiyalar verməklə bərabər, tətbiqi incəsənət 
əsərləri kimi adamların zövqünü inkişaf etdirir, müəssisələrin, küçələrin və 
şəhərin tərtibatını yaxşılaşdırır, ticarət mədəniyyətinin yüksəldilməsinə təkan 
verir. Onlar malların ticarət zalında və sərgilərdə yığılmasını tamamlayır, mağa-
zaların interyerinin tərtibatında mühüm element kimi çıxış edir. 
Rəsm-qrafika reklamı vasitələrinin hazırlanmasının hər birinin fərdi xüsu siy-
yətləri vardır. Ad lövhələri, əsasən, mağazaların mal profili, plakatlar, malların 
106
xassələri və xidmətlər, transparantlar – xidmət üsulları, göstəricilər – mağazaların 
yeri, qiymətliklər – qiymətin həddi, reklam yazıları – müxtəlif elanlar haqqında 
alıcılara informasiya verir. Lakin bu vasitələrin funksiyalarını məhdudlaşdırmaq 
qeyri-mümkündür. Belə reklam vasitələrinin hər biri müxtəlif məqsədlə tətbiq 
edilə bilər və onların səciyyəvi bədii-texniki xarakteristikası mövcuddur. 
§12. Işıq reklamı
İşıq reklamı elektrik və qaz-işıq reklamına bölünür. Onlar elektrik və qaz işığı 
qurğuları vasitəsilə tərtib edilir. İşıq reklamı qurğuları quruluşuna, təyinatına, 
ölçülərinə və tətbiqi imkanlarına görə müxtəlifdir. Onlar binaların fasadında və 
damında, xüsusi lövhələrdə, mağazaların vitrinlərində və ticarət zalında yer ləş-
dirilir. İşıq reklamından əsas etibarı ilə axşam vaxtı istifadə edilir, ona görə də 
işıq reklamının tətbiqi məhduddur. Lakin bu reklam növü çox təsirlidir, çünki 
işıq həmişə insanların diqqətini tez cəlb edir. 
İşıq reklamından eyni zamanda şəhər və qəsəbələrin küçələrini bəzəmək 
üçün mühüm vasitə kimi də istifadə edilir. Ticarət reklamını şəhərin interyeri ilə 
əlaqələndirir. 
İşıq reklamı işıqlandırılmış yazılardan və şəkillərdən ibarət olmaqla əsas eti-
barilə xəbərdarlıq, bildiriş və yada salmaq məqsədini daşıyır. Səciyyəvi cəhət-
lərindən biri də informasiyanın çox konkret olmasıdır. 
İşıq reklamına işıq lövhələri, yazıları, küçələrdə, meydançalarda qoyulan televi-
zorlar, plakatlar, tabloları və i.a. daxildir. Bunlar hazırlanmasına görə də mürəkkəb 
reklam növü hesab edilir. Çox vəsait və fasiləsiz xidmət göstərilməsini tələb edir. 
İşıq reklamı hərəkət edən hərflərdən, sözlərdən və bir-birinin ardınca gəlib 
hərəkət təəssüratı yaradan, yanıb-sönən, böyüyüb-kiçilən şəkillərdən ibarət olur 
və ya hərəkətsiz düzəldilir. 
Elektrik reklamına elektroqraflar (sadə və mürəkkəb, elektrodinamik qurğu-
lar, işıq plakatları və proyeksiyalı aparatlar) daxildir.
Elektrodinamik qurğular mağazaların, yaxud digər binaların damlarında habelə 
dayaqlara və stendlərə bərkidilir. Bunların vasitəsilə reklam yazıları (mağazaların 
adı və s.) və malların kontur şəkilləri verilir. 
İşıq plakatı soffit qutusundan ibarətdir, bunun fasad və yan divarları şüşədən, 
yaxud plastik kütlədən olur, üzərinə də reklam mətni və şəkil çəkilir. 
Proyeksiyalı aparat qara-ağ və əlvan reklam diapozitivlərini nümayiş etdirmək 
üçündür. Bunu qırmızı guşədə, klubda və parkda qurmaq olar. Diapozitivlərin 
nümayiş etdirilməsini diktor mətni ilə əlaqələndirmək daha səmərəlidir. Bu apa-
ratı asanlıqla bir binadan digərinə aparmaq mümkündür. Elektroqraflar elek-
trik lampalarından ibarət olan və müəyyən ardıcıllıqla qoşulub müxtəlif yazılar 
107
əmələ gətirən qurğulardır. Sadə elektroqraflarda bunlar yanır və sönür, mürəkkəb 
elektroqraflar isə hərəkət edir. 
Qaz-işıq reklamı xüsusi qurğular vasitəsilə yaradılır. Bu qurğuların üzərində 
şəkil, lövhə və yazılar olur. Qaz-işıq qurğuları içi boş şüşə borucuqlardan iba-
rətdir. Həmin borucuqların içərisinə neon qazı, yaxud digər neytral qaz dolduru-
lur və elektrik şəbəkəsinə qoşulur. Borucuğun içərisindəki qazdan keçən yüksək 
gərginlikli elektrik cərəyanı müxtəlif rəngli işıq törədir. 
İşıq reklamı elektrik cərəyanı və qazlarla düzəldildiyi üçün daim texniki 
nəzarət altında olmalıdır. Ticarət firma və müəssisələri bu reklam növünü tətbiq 
etmək üçün müvafiq idarə və təşkilatlarla, yanğına qarşı mühafizə idarələri, 
şəhər arxitektura idarələri, yerli icra hakimiyyəti orqanları ilə razılığa gəlməlidir. 
Bu reklam növünün təmir və xidmət işinə yalnız həmin sahə üzrə lazımi ixtisası 
olan şəxslər baxmalıdır. 
§13. Kinodiapozitiv reklam
Kinodiapozitiv və televiziya reklamı mahiyyətinə görə bir-birinə çox yaxın-
dır. Lakin hər birinin özünəməxsus səciyyəvi cəhətləri də vardır. Kino və tele-
viziya fəal kütləvi təbliğat vasitələridir. Digər reklam növlərinə nisbətən bunlar 
bir sıra üstünlüklərə malikdirlər. Bu reklam növləri ilə istehlakçılar mallar və 
xidmətlər haqqındakı izahatı həm görür və həm də eşidirlər. Müəyyən bir rek-
lam mətni hərəkətdə əks etdirildikdə, fəaliyyətdə verildikdə və həyatla əla qə lən-
dirildikdə daha yaxşı qavranılır və təsirli olur. Ona görə də onlar da ən effektli 
reklam vasitələri hesab edilir. 
Bu reklam növləri içərisində ən geniş yayılmış reklam vasitələri – reklam 
filmləri və diapozitiv reklam vasitələridir. Reklam kinofilmləri özlüyündə sənədli, 
cizgi, kukla və plakat filmlərinə bölünürlər. Sənədli reklam filmlərində, əsasən, 
reklam edilən malın hazırlanması üsulu və ya tətbiqi göstərilir; oyun filmlərində 
reklamın əsas ideyası tamaşaçılara aktyorlar vasitəsilə çatdırılır; cizgi filmlərində 
əsas hərəkət mərkəzi reklam edilən malın özü olur və bu hərəkət şəkillərlə, 
səslə əlaqələndirilir; kukla filmlərində, oyun və cizgi filmlərində olduğu kimi, 
əsas ideya aktyor və şəkillərlə yox, kuklalarla verilir; plakat filmlərində malın 
göstərilməsi müxtəlif qrafiki elementlərlə (mal nişanı, müəssisənin markası və s.) 
əlaqələndirilir, filmin əsasını reklam edilən predmetin cəlbedici qrafik təsvirləri 
təşkil edir və bunlar göstərilərkən diktor mətni ilə müşayiət olunur. 
Diopozitiv reklam vasitələrinə reklam diafilmləri və slaydfilmlər daxildir. 
Şəkilləri şüşə və ya plyonka üzərində əks etdirilən xüsusi cihazlar vasitəsilə 
ekran üzərində böyüdülmüş formada göstərən aparatlara diapozitiv deyilir. 
Diapozitivlərin tətbiqi imkanları reklam filmlərinə nisbətən məhduddur. 
Onların nümayiş etdirilməsi fərdi xarakter daşıyır, informasiya tutumu azdır, 
108
əsasən, səssiz olur, qısa mətn yazı ilə verilir, şəkillərdə hərəkət olmur. Bununla 
belə, diapozitivlərdən mağazalardan ticarət zalında, yarmarkada, alıcı konfrans-
larında, sərgilərdə, seminarlarda və i.a. yerlərdə effektli reklam vasitəsi kimi 
istifadə edilir. Diapozitivlərdən ticarət-texnoloji proseslərin öyrənilməsi üçün 
tədris vasitəsi kimi də istifadə edilir. 
Diafilm müəyyən bir reklam mövzusunun və ya süjetinin şəkil və yazılarla 
bir plyonka üzərində ardıcıl əks etdirilməsinə deyilir. Onlar xüsusi proyeksiya 
aparatları ilə göstərilir. Bu aparatlar müxtəlif tiplərdə və markalarda buraxılır. 
Slaydfilmlər ayrı-ayrı kadrlarda buraxılır. Onlar ümumi mövzular və tək-tək 
şəkilli buraxılır. 
Reklam filmləri, bir qayda olaraq, qısametrajlı olur, onların nümayiş etdi rilməsi 
orta hesabla 3-5 dəqiqə çəkir. Bu da onların maraqlı, təsirli və geniş imkanlı olma-
sına şərait yaradır. 
Kinodiapozitiv reklam filmlərini ticarət və sənaye sahələrinin sifarişi ilə Dövlət 
Kinematoqrafiya departamentinin kinostudiyalarında çəkilir və buraxılır. Reklam 
kino filmləri ticarət təşkilat və müəssisələrinin verdikləri sifarişlər əsasında kino-
teatrlarda və i.a. ictimai yerlərdə nümayiş etdirilə bilər. 
§14. Televiziya reklamı
Televiziya reklamından, kino və radio reklamına nisbətən, çox gec istifadə 
edilməyə başlanmışdır. XX əsrin axırıncı illərində ərzaq mallarının reklam etdi-
rilməsi üçün dünyada ilk dəfə olaraq televiziya reklam verilişləri təşkil edilmiş-
dir. Avropa ölkələrində və keçmiş Sovet İttifaqında bu, XX əsrin əllinci illərinin 
sonundan başlayaraq televiziya reklamı tətbiq edilməyə başlamışdır. Televiziya 
reklamı ən yeni operativ reklam vasitəsidir. 
Televiziya tamaşaçıya daha yaxın olduğundan qısa müddətdə ən geniş audi-
toriyanı, böyük əhali kütləsini əhatə edə bilir; reklamın yayılması vasitəsi kimi 
kinodiapozitiv reklama nisbətən imkanları daha genişdir. Televiziya tamaşaçısı, 
bir qayda olaraq, reklam verilişlərinə ev şəraitində baxır və bu reklam informa-
siyalarını şəxsən ona müraciət kimi qəbul edir. Bu cəhətdən də belə reklam 
verilişlərinin effekti daha da artır, tamaşaçıya emosional təsirinə görə o, birinci 
yer tutur. Televiziya ilə reklam verilişini çox tez təşkil etmək olur. 
Televiziya reklamının bədii-texniki vasitələri öz tərkibində mətni, televiziya 
təsvirini, musiqini, səs ahəngini və rəngi birləşdirir. Bu elementlər reklam veri-
lişinin növlərindən və xarakterindən asılı olaraq seçilir.
Televiziya ilə reklam verilişlərinin növlərinə diktor mətninin müşayiəti ilə 
malların göstərilməsi, reklam reportajları, reklam söhbətləri və çıxışları, tele-
viziya reklam plakatları, reklam səhnəcikləri və pyesləri, xüsusi reklam proq-
ramları, informasiya və elmi-texniki proqramların reklam səhifələri, reklam 
109
telefilmləri və kinofilmlərin nümayiş etdirilməsi daxildir.
Diktor mətninin müşayiəti ilə malların göstərilməsi əhalinin yeni mallarla 
tanış edilməsi, alıcılara az tanış olan malların yaxşı cəhətlərinin izah edilməsi 
və i.a. zamanı məqsədəuyğun hesab edilir. Reklam televiziya reportajları, bir 
qayda olaraq, bilavasitə malların istehsalı və satışı yerlərindən təşkil edilir; rek-
lam söhbətləri və çıxışları televiziyada ticarət, istehsal və reklam mütəxəssisləri 
tərəfindən aparılır; televiziya reklam plakatları – ekranda reklam edilən malın 
təsvirini və onun haqqında qısa məlumatı, çağırışı, şüarı verir, proqramın ayrı-ayrı 
nömrələri arasındakı qısa fasilələrdə hərəkətsiz göstərilir; reklam səhnəcikləri və 
pyesləri – reklama dair müəyyən bir mövzuda aktyorlar tərəfindən oynanılan 
kiçik səhnə əsərləridir; xüsusi reklam proqramları ümumi televiziya proqramı-
nın müəyyən mövzuda və məqsədlə keçirilən müstəqil hissəsini və ya verilişini 
təşkil edir; reklam səhifələri-müstəqil informasiya və elmi-texniki proqramların 
kiçik bir hissəsidir; televiziya filmləri və kinofilmlər isə müxtəlif xarakterli və 
məzmunlu mövzular üzrə çəkilir və nümayiş etdirilir. 
Televiziya reklam verilişləri rəngarəng, məzmunlu, konkret məqsədli, təsirli, 
mətncə yığcam, əyani və maraqlı elementlərdən ibarət olmalıdır.
Televiziya reklam növləri istehsalının, hələ ki, vahid təşkilat quruluşu yoxdur. 
Reklam verilişlərini ticarət-təşkilat və müəssisələrin, yaxud indiki şəraitdə ayrı-
ayrı sahibkarlar, özəl müəssisələr, firmaların sifarişləri ilə yerli televiziya stu-
diyaları hazırlayır. Televiziya reklam növləri, əsasən, mərkəzi, özəl (“Lider”, 
“ANS”, “ATV”, “Speys”) və yerli televiziya studiyaları tərəfindən hazırlanır, efirə 
buraxılır və yayılır. İldən-ilə yeni televiziya mərkəzlərinin tikilməsi və istifadəyə 
verilməsi televiziya ticarət reklamının daha da genişləndirilməsinə böyük təkan 
verir.
110
§15. Radio reklamı
Radio reklamı operativ və kütləvi reklam vasitəsi olduğu üçün ticarət təşkilat 
və müəssisələri ondan tez-tez, demək olar ki, gündəlik istifadə edirlər. Canlı söz 
və danışığın gücü musiqi və səs təsiri bu reklam növünə böyük müvəffəqiyyəti 
təmin edir. Lakin əhaliyə psixoloji təsir göstərməsinə görə radio reklamı televi-
ziya reklamından geri qalır. Reklam verilişlərinin növləri də məhduddur. 
Radio reklamı səs və ya şifahi danışıq reklamı olmaqla, əsasən, əhaliyə məlu mat 
vermək və müraciət xarakteri daşıyır. Onun bədii-texniki vasitələrinə mətn, musiqi 
və səs ahəngi daxildir. Radio reklamı verilişlərinin növlərinə reklam elanları, 
radiooçerklər, reportajlar, müsahibələr və söhbətlər, dialoqlar, reklam mahnıları 
və i.a. daxildir. Bunların seçilməsi reklam edilən obyektin xarak terindən, veriləcək 
məlumatın həcmindən, radio dinləyiciləri kontingentinin xüsusiyyətlərindən və 
müraciətin məzmunundan bilavasitə asılıdır. 
Radio reklamından, əsasən, satışa daxil olan yeni mallar, onların yeri və xas-
sələri, yeni ticarət müəssisələrinin açılması, müxtəlif yarmarkalar, bayram bazar-
ları və sərgi satışların keçirilməsi, müxtəlif xidmətlər haqqında əhaliyə məlumat 
verilməsi zamanı istifadə edilir. 
Radio reklam verilişləri bədii formaya salınmış məlumatlardan ibarət olur, 
rəsmi formada tərtib edilir, diktor və aktyorlar tərəfindən ifadə edilir və musiqi 
ilə müşayiət edilir. 
Radio reklamı yayılma yerinə görə respublika və yerli radio şəbəkəsi ilə 
verilən reklam verilişlərinə və ticarət müəssisələrinin, digər ictimai yerlərin daxili 
radio qovşaqları ilə verilən reklam verilişlərinə bölünür. Ticarət müəssisələri öz 
gündəlik fəaliyyətində daxili radio qovşağından reklam vasitəsi kimi istifadə 
edir. 
Ticarət təşkilat və müəssisələri respublika və yerli (şəhər, rayon) radiotranslya-
siya şəbəkəsinə bilavasitə sifariş vermək, yaxud da reklam agentlikləri ilə müqavilə 
bağlamaqla, onların vasitəsi ilə müntəzəm olaraq reklam verilişləri təşkil edirlər.
Reklam materialları xüsusi veriliş və ya elmi kütləvi əyləncəli proqramla-
rın tərkibinə daxil edilməklə translyasiya edilir. Bu verilişlər rəngarəng olmalı 
və dinləyiciləri yormamalıdır. Onların müvəffəqiyyəti xeyli dərəcədə reklam 
mətninin ifadəcə yığcam və dinləyicilər üçün aydın, sadə olmasından, oxunan 
mətnin səlisliyindən, danışıq dilinə yaxınlığından və seçilən musiqinin ahən gin-
dən asılıdır. Radio ilə reklam verilişləri üçün ən əlverişli vaxt səhər və axşam 
saatlardır.
Son illərdə ticarət müəssisələrinin daxili radio qovşaqları ilə verilən reklam 
verilişlərinin rolu və əhəmiyyəti artır. Bu veriliş mağazaya daxil olan bütün alıcı 
kütləsini əhatə edir, onların diqqətini cəlb edir, mağaza daxilində artıq hərəkət və 
vaxt itkisinin qarşısını alır, alıcını oradaca mal almağa sövq edir. 
111
Radio reklamının əlverişli cəhətlərindən biri budur ki, lazımi reklam veri-
lişindən dəfələrlə, təkrar istifadə etmək mümkün olur. Buna görə də reklam 
verilişləri üçün yazılmış qramafon vallarından, audiomaqnitofon kasetlərindən, 
kompüter disklərindən istifadə edilir. Onlar radio translyasiya şəbəkəsində və 
səsyazma studiyalarında yazılır və istifadə edilir. 
§16. Nümayişetdirmə-dequstasiya reklamı
Bu reklam növü öz tərkibində malların yığılması, dequstasiya edilməsi və 
malların hərəkətdə göstərilməsi formalarını birləşdirir. 
Malların yığılması ən sadə və çox geniş yayılmış reklam vasitəsi olub, ticarət 
müəssisələrinin, xüsusən də özünəxidmət mağazalarının ticarət zalında həyata 
keçirilir. Bununla bir tərəfdən satışda olan mallar haqqında alıcılara məlumat 
verilir, digər tərəfdən isə malların çeşidi, keyfiyyəti, istifadə qaydaları və isteh-
lak üsulları əyani nümayiş etdirilir. Mallar yığılarkən digər nəşriyyat, tətbiqi 
incəsənət reklam vasitələri ilə əlaqələndirilir. Bu reklam növünün şablon, stan-
dart formalarını tətbiq etmək olmaz. Müəssisənin mal profilindən, xidmət metod-
larından asılı olaraq çox müxtəlif, rəngarəng mal yığılması formaları, üsulları və 
qaydaları tətbiq edilə bilər. Onun üçün də müəssisələrin ticarət zalı işçilərindən 
kamil ustalıq, böyük məharət və dərin yaradıcılıq qabiliyyəti tələb olunur. 
Dequstasiya ərzaq məhsullarının reklam edilməsinin özünəməxsus forması 
olmaqla, bu məhsulların keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi zamanı tətbiq edilir. Bu 
zaman müxtəlif kateqoriyalı mütəxəssislər, alıcılar məhsulların nümunələrindən 
istifadə etməklə onların dadı, rəngi, iyi və digər fiziki-kimyəvi xassələri ilə tanış 
olur, qiymətləndirir və seçirlər. 
Malların dequstasiya edilməsi istehsal, pərakəndə ticarət və kütləvi iaşə 
müəssisələrində, həmçinin müxtəlif reklam tədbirlərinin – reklam kampaniyala-
rının, yarmarkaların, sərgi-satışların keçirilməsi zamanı təşkil edilir. 
Ticarət və kütləvi iaşə müəssisələrində alıcılara az tanış olan yeni malların 
nümayiş etdirilməsi məqsədi ilə pendirlərin yeni sortları, təzə buraxılan şərablar, 
meyvə-tərəvəz konservləri, tortlar və i.a. dequstasiya edilir. Bu və ya digər məh-
suldan necə istifadə edilməsini nümayiş etdirmək məqsədi ilə çayın dəm lənməsi, 
plovun bişirilməsi və i.a. alıcıya göstərilməklə dequstasiya edilir. 
Malların hərəkətdə göstərilməsi malların üstün cəhətlərinin, yeni xassələrinin, 
digər səciyyəvi xüsusiyyətlərinin alıcılara çatdırılması və əyani göstərilməsi məq-
sədi ilə həyata keçirilir. Bu reklam vasitəsi, əsasən, mürəkkəb texniki təyinatlı 
malların nümunələrinin, manekenlərdə tikili malların, ayaqqabıların və digər 
malların nümayiş etdirilməsi zamanı tətbiq edilir. Malın hərəkətdə gös tərilməsi 
ticarət zalında, pəncərə vitrinlərində, nümayiş və baxış otaqlarında, ictimai yer-
lərdə, yarmarkalarda, sərgi-satışlarda və mal nümunələri otaqlarında təşkil edilə 
bilər.
112
§17. Şifahi reklam
Şifahi reklam – reklam vasitələri içərisində başlıca yerlərdən birini tutur. 
Şifahi reklam bilavasitə alıcıya müraciətdir. Bu reklam öz məzmunu etibarı ilə 
daha aydındır və xüsusi xərc tələb etmir. Şifahi reklam aşağıdakı növlərə ayrılır: 
a) satıcının şifahi reklamı;
b) məsləhətçinin şifahi reklamı;
c) reklam mühazirələri.
Mal satışı prosesində iştirak edərək satıcılar daim malları, xüsusən yeni 
malları reklam etməlidirlər. İxtisaslı şifahi reklam alıcılara göstərilən xidmətin 
mədəniyyətini yüksəltmək və mal satışını artırmaq işində mühüm vasitədir, çünki 
alıcının məsləhəti və ya təklifi çox zaman alıcılar üçün həlledici rol oynayır. 
Şifahi reklamı müvəffəqiyyətlə aparmaq üçün satıcının lazımi əmtəəşünaslıq 
biliyi olmalı və o həmin biliyi daim təkmilləşdirməlidir. Dövri mətbuatda nəşr 
olunan elanlar, kataloqlar, prospektlər və etiketlər satıcı üçün yeni mallar haq-
qında məlumat mənbəyini təşkil edir. Satıcı şifahi reklamı ədəblə aparmalı, 
zəhlə tökməməlidir. Satıcının alıcılarla ünsiyyətindən çox şey asılıdır. Satı cı-
nın alıcılarla müsahibəsi, bir qayda olaraq, malların göstərilməsi ilə müşayiət 
etdirilməlidir. Alıcılara burada malın xüsusiyyətləri aydınlaşdırılmalı, malın key-
fiyyəti xarakterizə edilməli və alınan maldan düzgün istifadə edilməsi haqqında 
məsləhətlər verilməlidir. 
Malların keyfiyyətini reklam edərkən, alıcıya müstəqil olaraq məmulatı sına-
mağa imkan vermək məqsədəuyğundur. Bu, xüsusən texniki cəhətdən mürəkkəb 
məmulata (döşəməsilən, titrəyən fırça, elektrik ülgücü və i.a.) aiddir. 
Məsləhətçinin köməyi ilə şifahi reklam iri universal mağazalarda və sərgi- 
satışlarda aparılır. Məsləhətçi bir alıcıya, yaxud alıcı qrupuna izahat verə bilər və 
o, eyni zamanda bu izahatı malların, fotoşəkillərin, jurnalların və s. göstərilməsi 
ilə müşayiət etdirməlidir. 
Reklam mühazirələri sərgi-satışlarda və sərgi-baxışlarda, dequstasiyalarda, 
mədəniyyət evlərində və s. yerlərdə təşkil edilir. Reklam mühazirələri alıcıları daha 
çox maraqlandıran məsələlərə həsr edilir. Məsələn, bu mühazirələrdə “Kimyəvi 
liflərdən yeni parçalar”, “Qəşəng geyinmək qaydası” kimi mövzular qoyulur. 
Mühazirə zamanı yeni mallar və paltar modelləri nümayiş etdirilir, habelə onla-
rın xassələri və üstünlükləri haqqında izahat verilir.
113
§18. Lal arayış vasitələri
Lal arayış vasitələri (qiymət yarlıqları, preyskurantlar, elanlar, işarələr, arayış 
stendləri) qiymətlər, qaydalar, malların satış yerləri və üsulları haqqında alıcılara 
məlumat verir və beləliklə də, onun üçün əlavə rahatlıq yaradır. Lal arayış vasi-
tələri lazımi dərəcədə iri və aydın yazılmalıdır (çap olunmalıdır). 
Qiymət yarlıqları kağızdan və yığma şəkildə olur. Kağızdan olan qiymət yar-
lıqları mürəkkəblə yazılır. Qiymət yarlıqları malın üzərinə yox, bilavasitə ava-
danlığa (məsələn, malların yığıldığı təpəciklərin rəflərinə) bərkidilir. Mal ların 
üzərinə bərkidilən qiymət yarlığı malın seyr edilməsini və seçilməsini çətin ləş-
dirir. Məmulatın qiymətini göstərən rəqəm yarlığın hissəsini tutmalıdır. 
Vitrinlər üçün qiymət yarlıqları forma etibarı ilə müxtəlifdir: lakin bunlar adi 
qiymət yarlıqlarından iri olmalı, ölçü və rəng cəhətdən də mallara uyğun gəl-
məlidir.
Bu və ya digər malın satışını canlandırmaq üçün onun qiyməti və adı xüsusi 
plakatda (iri qiymət yarlığında) yazılıb ticarət zalında asılır. Yeni malların rek-
lamı üçün də həmin üsuldan istifadə edilir.
Elanlar müxtəlif məlumat xarakteri daşıyır. Elanların köməyi ilə malların 
satış, qaytarma və dəyişmə qaydaları alıcılara xəbər verilir. Elanlar alıcılara 
görünən yerdən asılır. 
Elan yazarkən uzun kəlmələrdən və qarma-qarışıq ifadələrdən qaçılmalı-
dır. Məsələn, elanda çox zaman “Mağazada nisyə mal satılır” cümləsi əvəzinə 
“Mağazada nisyə mal satışı aparılır” yazılır, habelə “Aşağı salınmış qiymətlər 
üzrə mal satışı” cümləsi əvəzinə elanda “Qiyməti aşağı salınmış malların satışı” 
kimi ifadələrə yol verilir ki, bu da alıcıları çaşdırır. 
İşarələr – əsas etibarı ilə iri mağazalarda alıcıları istiqamətləndirmək üçün-
dür. İşarələri malın iri şəklini göstərən plakat kimi hazırlayıb müvafiq şöbənin 
(seksiyanın) yanında kapron sapdan asmaq, yaxud kronşteyndə bərkitmək daha 
məqsədəuyğundur. Plakatdakı şəkildə mağazada həmin şöbənin (seksiyanın) 
təyinatının dərhal müəyyənləşdirilməsində alıcıya yardım edən ən xarakterik 
malın təsviri verilməlidir. İşarələr qısa, yığcam ifadəli sırf mətndən ibarət ola 
bilər (məsələn, “2-ci mərtəbəyə” “Paltar” və i.a.). İşarələr şüşədə, fanerdə, təbəqə 
dəmirdə, kartonda və plastikdə yazıla bilər. 
Lal arayış vasitələri o zaman daha kəsərli təsir göstərir ki, alıcılara görünən 
yerlərdə yerləşdirilmiş olsun. 
Arayış stendləri yazılı mətnin, fotoqrafiyaların, şəkillərin montajından iba-
rətdir; bunlar texniki cəhətdən mürəkkəb malların (televizor, fotoaparat, tozsoran 
və i.a.) keyfiyyət və xassələrinə, yaxud istismar üsullarına dair alıcılara izahat 
verir. Belə stendləri iri mağazalarda ixtisaslaşdırılmış şöbələrin yaxınlığında qur-
maq (asmaq) daha məqsədəuyğundur. 
114
§19. Mətbu reklam
Mətbu reklama elanlar (afişalar), dərk olunan məqalələr, məlumatlar (kiçik 
məqalələr), plakatlar, xüsusi reklam nəşrləri (prospektlər, kataloqlar, jurnallar), 
çoxtirajlı çap reklamı (vərəqlər, yaddaş kitabçaları, içliklər, etiketlər, qablaşdı-
rıcı reklam materialları) daxildir.
Reklam elanları (afişalar) – alıcılara məlumat vermək üçündür. Bunlar, bir 
qayda olaraq, mağazada mal çeşidinin tamamlanması barədə xəbər yayır.
Reklam elanının mətni sadə və aydın olmalıdır. Reklam elanında malın qısa 
xarakteristikası verilir. Lakin burada lüzumsuz tərif ifadələrinə (məsələn, “ən 
yaxşısıdır”, “əladır”) yol verilməməlidir.
Elanın bədii tərtibatı çox əhəmiyyətlidir. Elan parlaq olmalı və orada reklam 
edilən malın şəkili çəkilməlidir. Elanlar mağazanın yanında və afişa stendlərində 
asılır.
Reklam məqalələri – yerli dövri mətbuatda verilən kiçik məqalələrdən 
(məlumatdan) və elanlardan ibarətdir.
Kiçik məqalələrdə yeni ticarət müəssisəsinin açılması, satışa gətirilmiş yeni 
mallar haqqında, yaxud yeni malların üstünlükləri haqqında oxuculara məlumat 
verilir. 
Qəzet elanları mövzu etibarı ilə çox müxtəlif olur. Bunlar yeni mallar buraxı-
lışına və bayramqabağı ticarətin təşkilinə dair xəbərlərə, habelə alıcılara xidmət 
sahəsində tətbiq olunan yeniliklərə və i.a. həsr edilir. 
Elanlar sırf mətndən ibarət çap olunur və malın şəkli, yaxud onun xassələrini 
təsvir edən bu və ya digər süjet verilir.
Reklam plakatları, əsas etibarı ilə ayrı-ayrı malları təbliğ etmək üçündür. 
Reklam plakatlarında gözə çarpan parlaq şəkillər və maraqlı oynaq mətnlər 
(bəzən şeirlə yazılmış) olmalıdır. Alıcıya “için”, yaxud “alın” və sair bu kimi 
formal sözlərlə yazılmış plakatlarla müraciət edilməməlidir, çünki belə sözlərin 
reklam təsiri çox azdır. Kəsərli mətn nümunələrindən, məsələn, “Nəzərdə saxla-
yın ki, 10 dəqiqədə nahar hazırlamaq üçün bundan etibarlı üsul yoxdur” plakatı 
nahar hazırlamaq üçün müvafiq konservləri təbliğ edə bilər.
Reklam plakatları adamların çox olduğu küçələrdə, habelə mağazalarda asılır. 
115
§20. Xüsusi reklam
Xüsusi reklam nəşrləri mərkəzləşdirilmiş qaydada buraxılır.
Prospektlər – reklam mətni və şəkillərdən ibarət olan yığcam kitabçalardır. 
Bunlardakı mətndə malın xüsusiyyətlərini, məişətdə onlardan istifadə (istismar) 
üsulları və s. izah olunur. Prospektlər ya bir mala, ya da eyninövlü, lakin müx-
təlif markalı (artikullu) mal qrupuna həsr edilir. Prospektlər mağazada və sərgi-
satışlarda alıcılara paylanır, müəssisələrə göndərilir və i.a.
Kataloqlar – müəyyən qaydada yerləşdirilmiş mal siyahılarından ibarətdir. 
Kataloqların mətnində malların artikulu, qiyməti, ölçüləri və digər əlamətləri 
şərh olunur; şəkilli mətnlərdə həmin qrup üçün nümunə təşkil edən ayrı-ayrı 
məmulatların rəsmi göstərilir; ancaq şəkilli kataloqlarda malların şəkilinin altında 
nömrə qoyulur və qısa izahat verilir. Kataloqlar xüsusən Posılka ticarətində geniş 
tətbiq edilir.
Çoxtirajlı mətbu reklam kütləvi şəkildə yazıldığından geniş miqyasda əhaliyə 
təsir göstərir.
Vərəqələr ayrı-ayrı malları, yeni ticarət müəssisələrini, əhaliyə göstərilən 
mütərəqqi xidmət və qulluq formalarını yayır. Vərəqələrin mətni plakatların və 
elanların mətni kimi tərtib edilir. 
Vərəqələr satılan mallarla birlikdə, habelə mağazaya girən yerdə alıcılara 
verilir, yarmarkalarda, sərgi satışlarda, bazarlarda paylanır və poçt vasitəsi ilə 
göndərilir.
Yaddaş bukletləri mərkəzləşdirilmiş qaydada topdansatış təşkilatları tərəfindən 
nəşr edilir və yerlərə, başlıca olaraq iri ticarət müəssisələrinə göndərilir. Bunlar 
çox zaman bükülmüş şəkildə dörd səhifədən ibarət xırda formatda hazırlanır. 
Onun səhifələrində şəkillər mallar haqqında məlumat və müxtəlif məsləhətlər 
(məsələn, maldan necə istifadə etmək, onu necə qorumaq və i.a.) verir.
Yaddaş bukletləri satılan mallarla birlikdə alıcıya verilir. 
Əlavə vərəqlər mal ilə birlikdə qablanan xırda formatlı vərəqlərdən ibarətdir. 
Əlavə vərəqlər ikitərəfli hazırlanır. Bunun üz tərəfi bədii şəkildə tərtib olunur, alt 
tərəfində isə reklam mətni yazılır. Mövzu etibarı ilə əlavə vərəq iki qrupa bölü-
nür. Birinci qrupa ayrı-ayrı malları, ticarət müəssisələrini və onların mal çeşidini 
reklam edən adi əlavə vərəqlər, ikinci qrupa isə bayram günlərinə yaxın təbrik 
üçün buraxılan əlavə vərəqlər daxil olur. Əlavə vərəqlərin üz tərəfində təbrik 
sözləri, alt tərəfində isə müxtəlif ticarət xidməti formaları, mallar və s. haqqında 
xəbərlər yazılır.
Etiket malın və ya onun qablaşdırmasının üzərindəki yarlıqdan ibarətdir. 
Etiketdə malın adı, fabrikin adı, malın satış qiyməti, onun buraxılış tarixi və s. 
göstərilir.
Etiketlər malın üzərinə bərkidilməsi üsuluna (bükmə-etiket, yapışdırma-eti-
116
ket, birka-etiket), malın göstərilməsi xarakterinə (şəkilli mətn, yaxud şəkilsiz 
mətn) və rənginə (birrəngli, çoxrəngli) görə fərqlənir.
Qablaşdırma materiallarının üzərində, firmalı cod və yarımcod qutularda, 
bükmə kağızında, şəffaf və yarımşəffaf paketlərdəki reklam yazıları məzmun eti-
barı ilə çox müxtəlif olur və burada həm mallara, həm də ticarət müəssisələrinə 
dair məlumat göstərilir. Belə reklamlar mətndən, habelə şəkillərdən də ibarət ola 
bilər. 
§21. Şəkil reklamı
Şəkil reklamına lövhəciklər, asma plakatlar, mağaza lövhələri, elanlar və 
avtomobil nəqliyyatı vasitələrindəki yazılar daxildir.
Reklam lövhələri fanerdən, yaxud çərçivəyə çəkilmiş qalın kətan parçadan 
hazırlanıb küçələrin kəsişən yerlərində, parklarda, stansiyalar və iri nəqliyyat 
magistrallarında qurulur. Reklam lövhəsi elə qurulmalıdır ki, uzaqdan gözə 
çarpsın və onu həm piyadalar, həm də nəqliyyatda gəzənlər görə bilsinlər. Bu 
səbəbdən reklam lövhələri parlaq və aydın şəkilli olmalı, mətnləri isə qısa yazıl-
malıdır. Reklam lövhələri uzun müddət üçün qurulduğundan bunlarda satışa 
gətirilməyə başlanan, lakin əhaliyə az məlum olan mallar, ya da daim mağazada 
mövcud olan mallar reklam edilir. 
Asma reklam plakatları reklam lövhəsinin bir növüdür, lakin o, başqa mate-
rial (şüşədə, metalda) üzərində hazırlanıb şalbanlara, yaxud evlərin divarlarına 
bərkidilir. Belə plakatlarda təbliğ ediləsi ticarət müəssisəsi üçün xarakterik olan 
iri qabaritli malların təsviri verilir. 
Mağaza lövhəsi alıcıları mağazanın tipi və onun mal profili ilə tanış edir. 
Mağaza lövhələri dəmirdən, şüşədən, plastik kütlədən və ağacdan hazırlanır. 
Son zamanlar mağaza lövhələri üçün təzyiq üsulu ilə hazırlanmış polistiroldan, 
habelə qaz-işıq borucuqları ilə əlaqələndirilən iri taxma hərflərdən geniş istifadə 
edilir.
Elanlar – bədii tərtibə salınmış adi yazılı məlumatdan ibarətdir. Bunların 
mətni uzun olmur, lakin iri şriftlə yazılır. Reklam üçün avtomobil nəqliyyatının 
üzərindəki yazıların da əhəmiyyəti az deyildir. Burada maşınların, yaxud avto-
furqonların kuzovlarında boyaqla elanlar yazılır və plakatlar çəkilir. Sözlər və 
malların şəkli burada kifayət dərəcədə iri olmalıdır ki, avtomobil hərəkət edən 
zaman piyadalar onları görə bilsinlər. Şəkillər və yazılar burada nitroboyalarla 
vurulur ki, o da asetonla asan yuyulub təmizlənə bilir və beləliklə də, onları tez-
tez təzələmək mümkün olur, həm də burada avtomaşının rəngi korlanmır.
Avtomobil nəqliyyatının üzərindəki reklam yazıları çox adamın diqqətini 
cəlb edir. 
117
§22. Çöl reklamı
Çöl reklamı gördüm – bəyəndim – aldım sxemi üzrə müştəriyə ən yaxşı təsir 
vasitəsidir (şəkil 13). Biz sizə ən geniş ünvan proqramına uyğun müxtəlif çöl 
reklam daşıyıcılarının seçimini təqdim edirik. 
1. Biqbord – (ingiliscə “biq board” – elan üçün iri lövhə) – ən geniş yayılan 
və böyük tələbata malik, əsasən, sahəsi 18 m2 (3mx6m) olan modeldir. Xarici 
işıqlandırma metal haloidli lampa vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Şəkil 13. Çöl reklamı
2. Prizmatron (Prizma) – biqbord kimi prizmanın da sahəsi 18 m2 (3mx6 m)-
dir. Xarici görünüşü ilə biqborddan, 
demək olar ki, fərqlənmir. Lakin düz 
səth əvəzinə onlarca üçüzlü mexa-
nizmli səthə malikdir ki, bu da löv-
hədə 3 reklamın yerləşdirilməsinə 
imkan verir. Belə hesab olunur ki, 
döndərici mexanizm vasitəsi ilə rek-
lam süjetinin dəyişməsi daha çox 
özünə diqqət cəlb edir. Süjetin gös-
təriş müddəti orta hesabla 12-15 
saniyədir. Süjetin dəyişmə sürəti 2 
saniyədir. Adətən, əhalinin sıx olan 
yerlərində quraş dırılır. Xarici işıqlan-
dırmaya malikdir 
3. Laytboks (ingilis dilindən tər-
cümədə işıqlanan qutu anlamı verir) 
– 1,2mx1,8m ölçülü, ümumi sahəsi 
2,15 m2-dir. Şəffaf plastikin arxasına 
yarışəffaf kağızdan çap olunmuş 
süjet qoyulur. Həmçinin 3mx6m 
ölçülü ümumi sahəsi 18 m2 olan özünəməxsus konstruksiyaya malikdir. Gecə 
işıqlandırılma üçün içərisində lyuministend lampa yerləşdirilmişdir.
4. Transparant (yolüstü dartma reklamı) – 1mx8m ölçülü reklam sahəsinə 
malikdir. Baner parçası gediş yolunun üstündə bərkidilir. Bu cür reklam vasitəsi 
sürücü və piyadalara təsir üçün effektivdir. 
5. Pano (brandmauer) – Binaların divarlarında yerləşdirilən iri reklam kons-
truksiyasıdır. Bu həm reklam şiti, həm də bannerdən hazırlanmış lövhə ola 
bilər. Divarın həcmindən və reklam konstruksiyasının xüsusiyyətindən asılı ola-
raq pano müxtəlif ölçüyə malik ola bilər. Ortalama sahəsi 50-dən 450 m2-dir. 
Panodan, adətən, məhsul və xidmətin qısa müddət ərzində imicinin yaradılması, 
ticarət markasının tanıdılması üçün istifadə olunur. 
118
 §23. Kompleks reklam tədbirləri
Kompleks reklama elə tədbirlər daxildir ki, onların həyata keçirilməsi üçün 
bir neçə reklam növündən istifadə edilir. Bu tədbirlər sərgi-satışlar və mallara 
baxışlar təşkil ediləndə, model və nümunələr nümayiş etdiriləndə, bal-müsa bi-
qələr keçiriləndə aparılır. 
Sərgi-satışlar ticarətin və mal reklamının fəal formasıdır. Bunlar vaxtında 
müxtəlif reklam vasitələri ilə təbliğ edilir. Bunun üçün yerli mətbuatdan (reklam 
məqalələri, elanlar, vərəqlər, dəvətnamə biletləri çap edilir), şəkilli reklamdan və 
radio reklamdan istifadə edilir. 
Mal modelləri və nümunələrinin sərgi-baxışları iri ticarət müəssisələrində, 
kinoteatrların foyelərində, qırmızı guşələrdə, klublarda və mədəniyyət evlərində 
təşkil olunur. Bunların da reklamı sərgi-satışlardakı kimidir.
Xüsusi nümayiş və baxış zallarında yeni, həm də artıq buraxılışına başlanı-
lan, lakin hələ alıcılara çox tanış olmayan mallar göstərilir. Malların, paltarın 
modellərinin göstərilməsi məsləhətçinin izahatı və musiqi ilə müşayiət edilir. 
Malların nümayiş etdirilməsi daim və dövri xarakter daşıya bilər. Bunlar mətbuat 
və radio vasitəsi ilə geniş reklam edilir. 
§24. Reklam işinin təşkili
Ticarət reklamının səmərəli təşkilinin mühüm şərtlərindən biri onun sənaye, 
topdan və pərakəndə ticarət arasında dəqiq bölüşdürülməsi, nizamlaşdırılması 
və qarşılıqlı əlaqələndirilməsidir. 
Ticarətdə reklamın məqsədi alıcılara mal almaq imkanları haqqında məlumat 
vermək, onlarla əlaqəni möhkəmləndirmək və pərakəndə ticarət şəbəkəsinin 
mallarla təchizinə ən əlverişli şərait yaratmaqdır.
Reklam idarəsinin vəzifəsinə aşağıdakılar daxildir:
1. Reklam işinə metodiki, təşkilati və texniki rəhbərlik;
2. Reklam tədbirləri planı üzrə müxtəlif reklam vəsaitləri buraxmaq;
3. Mətbuat, kino, radio və televiziya vasitəsilə ticarət reklamı təşkil etmək; 
4. Müxtəlif növlü ticarət müəssisələri üçün pəncərə və mağaza daxili vit rin-
lə rin və interyerlərin nümunəvi tərtibatını işləyib hazırlamaq;
5. Yeni reklam növlərini öyrənmək və işdə tətbiq etmək;
6. Qabaqcıl təcrübə mübadiləsini təşkil etmək;
7. Reklam işinin təşkilini yaxşılaşdırmaqla əlaqədar müvafiq orqanların qar-
şısında qoyulan məsələləri hazırlamaq. 
Prospektlər ayrı-ayrı malları, yaxud mal qruplarını reklam edir. Orada malın 
şəkli dərc olunur, onların təyinatı və tətbiqi barədə izahat verilir.
Mətbu elanları yarmarkaların, sərgi-satışların, dequstasiyaların keçirilməsi, 
119
müəyyən malların satışının təşkil edilməsi, onlar haqqında məlumat verilməsi 
zamanı verilir. Elanlar bədii tərtibata salınır, orada malın şəkli, istifadə qayda-
ları, fiziki-kimyəvi xassələri, qiyməti və bəzi izahat mətni verilir. Həmçinin yar-
markaların keçiriləcəyi yer, vaxt, satış üçün təklif edilən əsas mallar göstərilir. 
Təkliflərdə mal satan təşkilatların ünvanları, bəzən isə müxtəlif malların satış 
şərtləri əks olunur. 
Müəssisələrin sifarişləri üzrə reklam kinofilmləri çəkilir, televiziya və radio 
verilişləri aparılır.
Ticarət bazaları istehsal müəssisələri ilə birlikdə alıcı konfransları keçirir, 
modalar nümayiş etdirir, yeyinti məhsullarının sərgi-dequstasiyalarını təşkil edirlər. 
Ticarət təşkilatlarının nümayəndələri malların nümunələri ilə yerlərə gedir, onlarla 
görüş keçirir, mal sərgiləri, baxışları düzəldir və satılan mallar haqqında topdan, 
məlumat verirlər.
Ticarətdə reklam vasitəsi kimi müxtəlif məlumat vasitələrindən elanlar, pla-
katlar, yaddaş vərəqləri, prospektlər və sairdən, eyni zamanda reklam növü kimi 
telefon, teleqraf və rabitə xidmətlərindən də geniş istifadə edilir. Bundan başqa, 
reklam vasitəsi kimi şifahi məlumat geniş tətbiq edilir. 
Reklam işinin bilavasitə təşkili ilə pərakəndə ticarət müəssisələrində satıcı 
dekoratorlar (mağazanın digər işçiləri ilə birlikdə) məşğul olurlar. Bu iş kimə 
tapşırılır? 
Reklamın yüksək səmərə verməsi üçün o, elmi əsaslarla planlaşdırılmalıdır. 
Elmi əsaslarla planlaşdırma dedikdə pərakəndə mal dövriyyəsi, mal təminatı, 
tədavül xərcləri kompleks tədbirlərinin işlənib hazırlanması başa düşülür.
Reklam işinin düzgün planlaşdırılması onu səmərəli təşkil etməyə, məq səd-
yönlü və ardıcıl aparmağa, təsviriliyini artırmağa imkan verir. Reklam planları 
aşağıdakı ardıcıllıqla tərtib edilir. Hər şeydən əvvəl, reklam vasitəsi ilə həll 
ediləcək əsas vəzifə dəqiq müəyyənləşdirilir, reklamın yönəldiyi alıcı kontin-
genti, onun sayı və yerləşdiyi ərazi təyin edilir. Bundan sonra ayrı-ayrı reklam 
tədbirlərinin xarakteri və onların keçirilməsi müddəti müəyyənləşdirilir. 
Reklam işinin planlaşdırılmasında reklam vasitəsinin düzgün seçilməsinin 
əhəmiyyəti böyükdür. Çünki planın optimal olması və yüksək nəticə əldə edil-
məsinə imkan verməsi bilavasitə bundan asılıdır. 
120
Ədəbiyyat
1. Fedotova L.N. Kommunikasiya  prosesində reklam. Moskva, 2005.
2. Məmmədov T. Ticarətin təşkili və texnologiyası. Bakı, 2006.
3. Mitina L.A. Ərzaq malları ticarətinin təşkili. Maarif nəşriyyatı, Bakı, 1979.
4.  Stolmov L.F. Kooperativ ticarətinin təşkili və texnikası. Maarif nəş riy yatı, 
Bakı, 1972.
5. Məmmədov T.C. Ərzaq malları ticarətinin təşkili. Maarif nəşriyyatı, Bakı, 1991.
6. Quz R.İ. Sənaye malları satışının təşkili. Maarif nəşriyyatı, Bakı, 1982.
7.  Федеральный Комплект Учебников Товароведение и организация 
неп ро довольственными товарами. Москва, Издательский центр Ака-
де мия, 2009.
121
M Ü N D Ə R I C AT
Giriş ....................................................................................................................3
 
I Fəsil. Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin təşkili ..................................................4
§1.Ticarətin formaları .........................................................................................4
§2.Ticarətin təşkilat quruluşu ..............................................................................5
§3.Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin növləri ............................................................6
§4.Pərakəndə ticarət şəbəkəsinin ixtisaslaşdırılması ..........................................8
§5.Mağazanın əsas tipləri ..................................................................................11
§6.Ərzaq malları satışının təşkili ......................................................................12
§7.Malların açıq yığılmaqla və qismən özünəxidmət metodu ilə satışı ............13
§8.Malların nümunələr üzrə satışı .....................................................................17
§9.Ərzaq mallarının satış qaydaları ..................................................................20
§10.Ticarət mədəniyyəti anlayışı, yüksəltmək vəzifələri və yolları .................23
§11.Malların təminatlı təmiri və dəyişilməsi qaydası .......................................25
II Fəsil. Mağazanın quruluşu və planlaşdırılması .......................................27
§1.Mağazanın quruluşuna və planlaşdırılmasına verilən əsas tələblər .............27
§2.Mağaza binalarının əsas qrupları, quruluşu və bir-biri ilə əlaqəsi ...............27
§3.Mağazanın ticarət zalının planlaşdırılması ..................................................29
§4.Özünə xidmət mağazasının ticarət zalının planlaşdırılması .........................31
§5.Mağazanın ümumi texniki quruluşu ............................................................33
III Fəsil.  Mağazaların mallarla təchizatı və ticarət-texnoloji 
                əməliyyatların təşkili .......................................................................35
§1.Mal təchizatının təşkili və malların mağazaya çatdırılması .........................35
§2.Mallara cari sifarişlər və mal təchizatı formaları .........................................37
§3.Alıcılara xidmətin əlavə metodları ...............................................................38
§4.Xüsusi satış formaları ..................................................................................40
§5.Mərkəzləşmiş qaydada mağazaya mal çatdırılması və onun üstünlüyü ......42
122
IV Fəsil. Mağazada tara işinin təşkili ............................................................44 
§1.Tara, onun əhəmiyyəti və rolu .....................................................................44
§2.Taraların təyinatı və təsnifatı........................................................................45
§3.Taranın xammalı və növləri .........................................................................46
§4.Taraların konstruksiyası və dövr etməsi ......................................................47
§5.Taraların markalanması və açılması .............................................................48
§6.Əmtəənin ştrixli kodlaşdırılması ..................................................................51
V Fəsil. Mağazada malların qəbulu, saxlanması və satışa hazırlanması ...54 
§1.Malların mağazada qəbulu ...........................................................................54
§2.Malların saxlanması şərtləri .........................................................................55
§3.Bəzi qeyri-ərzaq mallarının saxlanılma xüsusiyyətləri ................................57
§4.Mal itkisi və onun növləri ............................................................................58
§5.Malların əvvəlcədən satışa hazırlanmasının əhəmiyyəti ..............................59
§6.Ərzaq mallarının satışa hazırlanması xüsusiyyətləri ....................................59
VI Fəsil. Iş yerlərinin təşkili ...........................................................................61
§1.İş yerləri təşkilinin əsas prinsipləri ..............................................................61
§2.Satıcının iş yerinin təşkili .............................................................................64
§3.Nəzarətçi-kassirin iş yerinin təşkili ..............................................................65
§4.Mağaza müdirinin (direktorunun) vəzifələri ................................................67
§5.Mağazada maddi məsuliyyətin təşkili ..........................................................68
§6.Alıcı ilə hesablaşma .....................................................................................69
VII Fəsil.  Malların yerləşdirilməsi, yığılması və alıcıya xidmət zamanı satı-
cının vəzifəsi ....................................................................................70
§1.Ayrı-ayrı qeyri-ərzaq mallarının yerləşdirilməsi və yığılması xüsusiyyətləri .... 70
§2.Ayrı-ayrı ərzaq mallarının yerləşdirilməsi və yığılması ..............................75
§3.Satış prosesinin əsas elementi və alıcıya xidmət zamanı 
     satıcıların vəzifələri ......................................................................................77
VIII Fəsil. Alıcı tələbinin öyrənilməsi ............................................................79
§1.Alıcılıq tələbinin öyrənilməsi və vəzifələri ..................................................79
§2.Alıcılıq tələbinin formalaşması ....................................................................80
§3.Alıcılıq tələbinin növləri və metodları .........................................................82
123
§4.Alıcı tələbinin öyrənilməsində satıcıların və nəzarətçi-kassirlərin rolu ............84
§5.Mağazalarda mal çeşidinin formalaşdırılması .............................................85
§6.Ticarət çeşidi və onun növləri ......................................................................87
IX Fəsil. Pərakəndə ticarətdə reklam ............................................................89
§1.Reklam haqqında ümumi məlumat ..............................................................89
§2.Ticarət reklamının xüsusiyyəti və mahiyyəti ...............................................90
§3.Reklam vasitələrinin təsnifatı və növləri .....................................................94
§4.Vitrin, onun əhəmiyyəti və növləri ..............................................................96
§5.Vitrin pəncərəsi, ona qulluq edilməsi ...........................................................98
§6.Vitrin inventarları və onların vəzifəsi ........................................................100
§7.Vitrin işığı və onun xüsusiyyətləri .............................................................100
§8.Vitrinin tərtibatı ..........................................................................................101
§9.Malların mağaza daxilində yığılması .........................................................103
§10.Nəşriyyat reklamı .....................................................................................104
§11.Rəsm-qrafika reklamı ...............................................................................105
§12.İşıq reklamı ..............................................................................................106
§13.Kinodiopozitiv reklam .............................................................................107
§14.Televiziya reklamı ....................................................................................108
§15.Radio reklamı ...........................................................................................110
§16.Nümayişetdirmə-dequstasiya reklamı ......................................................111
§17.Şifahi reklam ............................................................................................112
§18.Lal arayış vasitələri ..................................................................................113
§19.Mətbu reklam ...........................................................................................114
§20.Xüsusi reklam ..........................................................................................115
§21.Şəkil reklamı ............................................................................................116
§22.Çöl reklamı ...............................................................................................117
§23.Kompleks reklam tədbirləri .....................................................................118
§24.Reklam işinin təşkili ................................................................................118
Qeyd üçün
Qeyd üçün
Qeyd üçün
Qeyd üçün
Ôèçèêè ÷ап вярягè ,0. Ñèôарèø 12 07 . Òèраж 1 008 09
KAMИLЯ ИÑЛÀÌ KЯRИMOVAгыçы
SAHИBЯ ÂÀЩИÄ ULUBЯYLИгыçы Q
Ìöяëëèôëяр:
Buraxыlыøa mяsul  SEVИL ИSMAYЫLOVA
едаêтор И ИR GЦLTЯK N YUS FOVA
Ñяhifяlяéèúiëяр KЦBRA BЯDЯLOVA
ÐЯÂÀÍ ÌЦÐÑЯЛОÂ
Äèçаéнер ÅЛШЯÍ ÃÓÐÁÀÍОÂ
Ê ор ÔЯÐИÄЯ ÑЯÌЯÄОÂÀorrekt
Nяøriyyat direktoru  RAS M MЦZЯFFЯRLИ И
Чапа èìçаëанìыøдыр: 29.12.2012. Ôорìат 70х100 1/16. Оôсет ÷апы.
