

ZƏLİMXAN  
YAQUB
ƏSƏRLƏRİ
ON  ÜÇ  CİLDDƏ
“Şәrq-Qәrb”
Bakı – 2013
Çÿëèìõàí Éàãóá. ßñÿðëÿðè, 13 úèëääÿ, XÛÛÛ úèëä. 
Áàêû, “Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâè, 2013, 440 ñÿù.
Òÿðòèá åäÿíè âÿ 
ðåäàêòîðó: Ìóñà ÍßÁÈÎÜËÓ
Õàëã øàèðè Çÿëèìõàí Éàãóáóí 13 úèëäëèê ÿñÿðëÿðè êöëëèééàòûíûí ÕÛÛÛ úèëäèíäÿ øàèðèí ýþðêÿìëè
ÿäÿáèééàò âÿ ñÿíÿò àäàìëàðûíà à÷ûã ìÿêòóáëàðû, îíëàð ùàããûíäà õàòèðÿëÿðè, àéðû-àéðû ìöÿë-
ëèôëÿðèí êèòàáëàðûíà éàçäûüû þí ñþç âÿ ðÿéëÿð, îçàí-àøûã ñÿíÿòè èëÿ áàüëû ôèêèðëÿðè âÿ èúòèìàè-
ñèéàñè ùÿéàòûìûçûí äèýÿð ñàùÿëÿðèíÿ ùÿñð îëóíìóø àêòóàë éàçûëàðû òîïëàíìûøäûð.
ÛÑÁÍ 978-9952-404-00-5
© Çÿëèìõàí Éàãóá, 2013
© “Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Eâè, 2013
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
YADDAŞIMDA  YAŞAYAN
OSMAN  SARIVƏLLİ
1970-ci ilin әvvәllәri idi. Azәrbaycan Dövlәt Universitetindә
kitabxanaçılıq fakültәsinin ikinci kursunda oxuyurdum. O vaxtlar
Gürcüstan mәtbuatında şeirlәrim müntәzәm çap olunsa da, Azәr -
baycan mәtbuatına tәzә-tәzә ayaq açırdım. Borçalı mahalında,
Bolnis – Kәpәnәkçidә keçәn ömrümün 18 illik uşaqlıq-gәnclik
çağları arxada qalmışdı. O illәrin mәnә bağışladığı – görüb-gö -
türdüyüm, duyub-yaşadığım şirinli-acılı xatirәlәr idi. O xatirәlәr
ki, onda sazlı-aşıqlı, nağıllı-dastanlı, bayatılı-qoşmalı, şeirli-nәğ -
mәli bir dünya var. O xatirәlәr ki, yaddaşıma yazılan, könlümә kö -
çәn, qanıma hopan duyğularla zәngindir. Bu zәnginliyin içindә
müasir poeziyamızda üç şairdәn biri kimi sevdiyim, sevә-sevә
әziz lәdiyim Osman Sarıvәlli kimi ustad bir sәnәtkar da var idi.
Borçalıda heç bir saz-söz mәclisi Sәmәd Vurğunsuz, Osman Sarı -
vәllisiz, Hüseyn Arifsiz (o zaman Hüseyn Hüseynzadә idi) keç -
mәzdi. “Ay mamaoğlu”, “Günah onun özündәdi” şeirlәrini bil mә yәn
aşığı mәc lisә qoymazdılar. Osman Sarıvәllinin әksәr şeirlәrini mәn
әvvәlcә Borçalı aşıqlarının dilindәn eşitmişәm, sonra kitablardan
oxumuşam.
Günlәrin birindә xәyalımda әfsanәlәşәn Osman Sarıvәllinin
üzünü görmәk, sәsini eşitmәk, ondan mәslәhәt, ustad xeyir-duası
al maq üçün Yazıçılar İttifaqına yollandım. İlk dәfә pillәkәnlәri qal -
xanda hәyәcandan dizlәrim әsirdi. Xәyalımdan keçәn bu idi ki,
de mәli, bu pillәlәrә Sәmәd Vurğunun ayağı dәyib, bu divarlara
Sәmәd Vurğunun nәfәsi toxunub. Bütün yaradıcı gәnclәrә tanış
olan utancaq bir hislә ikinci mәrtәbәyә qalxdım. Foyedә mәni
Sәmәd Vurğunun böyük portreti qarşıladı. Şәklә heyran-heyran
baxıb, yan otağa keçdim. Taleyin qismәti, Allahın xoşbәxtliyi idi.
İki ustad şair otaqda şirin-şirin söhbәt edirdi: Osman Sarıvәlli vә
Hüseyn Hüseynzadә.
5
İcazә alıb içәri girdim. Borçalı qaydası bağır basdım,
baş әydim, salam verdim. Mәni çox sәmimi qarşıladılar.
Bu görüş mәnim üçün bütün görüşlәrimin, uğurlarımın
xeyirli başlanğıcı, uğurlu xeyir-duası oldu. Şeirlәrim
haq qında ilk dәfә “Uğurlu yol” yazan Hüseyn Hüseyn -
zadәni, ilk kitabım haqqında ilk xeyir-duanı verәn, gözәl
mәqalә yazan Osman Sarıvәllini ömrüm boyu unut ma -
ram. İlk görüşdәn sonra görüşlәrimizin sayı çoxalır, sә mi -
miyyәt meydanı daha da genişlәnir, aramızda hәr iki şairlә
nәfәs doğmalığı, ata-oğul, ağsaqqal-cavan, ustad-şagird
münasibәti yaranırdı. Hәr görüşdә Osman Sarı vәl liyә
şeirlәr oxuyurdum. Ustad hәr dәfә mәni hә vәs lәndirir,
uğurlarımı, qüsurlarımı göstәrir, yazı la rıma geniş tәhlil
verә-verә mәnә qayğı göstәrir, dayaq olurdu. Bu görüş -
lәrdәn aldığım tәәssürat çox geniş vә rәngarәng olsa da,
qısaca bir xarakterizә etmәk olar: Osman Sarıvәlli bir
şair kimi gәnclәrә qarşı hәssas vә tәlәbkar, xeyirxah vә
sәmimi, dilimizi bütün zәnginliyi ilә bilәn vә öyrәdәn,
tәbiәti misilsiz dәrәcәdә duyan vә şeirә gәtirәn, bütün
güllәrin, çiçәklәrin, quşların adını tanıyan, torpağa, tor -
pağın poeziyasına dәrindәn bәlәd olan, qәlbini, ruhunu,
duyğularını saz üstündә köklәmәyi bacaran, xalqın
içindәn çıxan, elin-obanın dilini bütün incәliklәrinә qә -
dәr anlayan vә anladan ustad bir sәnәtkar idi. Osman
Sarıvәlli mәnim yaddaşımda gözәl bir insan, nurlu bir
ağsaqqal, işıqlı bir şәxsiyyәt, lәyaqәt vә tәvazökarlıq
timsalı, dumduru dağ çeşmәsinә bәnzәyәn bir varlıq
kimi qalıb. Bütün yazıçılar vә şairlәr, sәnәt adamları,
ümu mәn ziyalılar ona “Osman qağa” – deyә müraciәt
edirdilәr. Çünki onun әdәbiyyatımıza, şair vә aşıqla -
rımıza, әdәbi gәncliyimizә qayğısında qağalıq da vardı,
ustadlıq da, dәdәlik dә! Müasir poeziyamızın görkәmli
nümayәndәlәrindәn elә bir şair tәsәvvür etmәk olmur ki,
Osman Sarıvәlli haqqında bir-birindәn gözәl mәqa lәlәr
yazmasın, ona şeir hәsr etmәsin. Böyük Sәmәd Vur -
ğunun dediyi tәkcә,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
6
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Bu Osmanın nәfәsidir,
Yurdumuzun öz sәsidir!”
– beyti çox böyük mәnәvi dәyәrlәrdәn xәbәr verir.
Bir gün tәsadüfәn Nizami küçәsindә qarşılaşdıq.
Ömrünün ixtiyar çağlarını yaşayan şair Yazıçılar İttifa -
qından çıxıb evinә gedirdi. Görüşdük, hal-әhval tutduq.
Vәziyyәtini soruşdum. “Bir az nasazam” – dedi. Borça -
lı dan, Başkeçiddәn tәzәcә qayıtdığımı dedim. Borçalı
ağsaqqallarının ustada salamlarını yetirdim. Kövrәldi,
gözlәri doldu. Dedim: “Ustad, niyә kövrәlirsәn?” Ustad
mәnalı-mәnalı üzümә xeyli baxıb, dedi: “Cavansan, sağ -
lıq olsun, mәnim kimi şәhәrdә 70 il yaşa, mәnә ver diyin
sualın cavabını özün tapacaqsan, ancaq o zaman bilәcәk -
sәn ki, mәn niyә kövrәlmişәm!” Bu duyğular mәni rahat
buraxmadı. Ustadın kövrәk danışığı, titrәyәn sәsi, yaşaran
gözlәri belә bir şeirin yaranmasına sәbәb oldu:
Gәl çıxaq gәzmәyә, ay Osman qağa,
Gözlәyir yaylaqda gözәllәr sәni.
Şair hanı deyib, yollara baxır,
O yerlәr çox görüb әzәllәr sәni.
Min dәfә baxsa da, doymamış baxan,
Şeirindi dağlardan süzülәn, axan,
Kimdi qocalığı başına qaxan,
De, niyә kövrәldir xәzәllәr sәni.
Çiçәklәr döşәnib çıxdığın yola,
Zәlimxan inanmır saralıb-sola.
Tәbiәt zamanla verib qol-qola,
Yaşadar qәlbindә yüz illәr sәni.
İkinci bәnddәki “min dәfә baxsa da, doymamış ba -
xan” misrasını “bezmәmiş baxan” şәklindә oxuyan kimi,
dәrhal reaksiya verdi. “Yәni o günә qalmışıq ki, bizdәn
dә bezә bilәrlәr”. Sәhvimi başa düşüb, ustaddan üzr
7
istәdim, şeirә düzәliş verdim. Bir neçә gündәn sonra
özünә mәxsus tәvazökarlıqla: “Şeirinә bir cavab qarala -
mışam”, – dedi.
Yanğılı, hәsrәtli bir sәslә gәnclik illәrini yada sala-
sala hәmin şeiri oxudu:
Quzeydә ağaran qayamı, qarmı,
Yaşıl yaylaqların heç tayı varmı?
Üç günlә, beş günlә doymaq olarmı,
Dağlardan doymağa yüz illәr gәrәk.
Daha sәmәndimin ağarıb yalı,
Sökülüb dırnağı, tökülüb nalı.
Dağlara çıxmağa qalmayıb halı,
Gedәydim o yerә әzәllәr gәrәk.
Elә hәmin sәslә gәnclik illәrindә Sayalı xanıma yaz -
dığı şeirdәn dә bir bәnd oxudu:
Nә dağlar çәkibdi mәnә dağ yolu,
Yaşadım cibim boş, ürәyim dolu.
Qәlbi fırtınalı, başı alovlu,
Başına döndüyüm yadıma düşdü.
Bәy qızı Sayalı xanım, doğrudan da, xanımlar xa -
nımı bir qadın, Osman Sarıvәlliyә yaraşan vәfalı bir hә -
yat yoldaşı idi. O qәdәr әlindәn çay içib, süfrәsindә
çö rәk yemişәm ki! Ömründә bir dәfә qaşının qulağı
çatılmadı. Hәr dәfә görüşәndә mәni öz anam kimi
qarşılardı. Mәnim üçün Bakıda olan üç-dörd müqәddәs
evdәn biri Osman Sarıvәllinin evi idi. Çox nadir naxış -
larla bәzәdilmiş, qeyri-adi gözәlliyә malik olan bir saz
var idi evlәrindә, hәrdәnbir o sazı bağrıma basıb, ustadın
ruhuna uyğun astadan-astadan dillәndirәr, kövrәk bir
sәslә oxuyardım. Arabir “filan aşıq filan havanı belә
oxuyardı” – deyib, özü dodaqaltı şirin-şirin zümzümә
elәyәrdi. Hәmin sazın gücü, qüdrәti idi ki, çәkdi Osman
Sarıvәllini Qazağa, Vidadi yatan torpağa. Fәxri Xiyaban
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
8
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
arzusuna düşmәdi, doğulduğu torpağı, böyüdüyü eli-
obanı hәr şeydәn müqәddәs bildi. Bu gün hәr iki sev -
gili – Osman Sarıvәlli vә Sayalı xanım yan-yana İkinci
Şıxlıda kәnd qәbiristanlığında uyuyur. Allah hәr ikisinә
qәni-qәni rәhmәt elәsin. Dәfәlәrlә o qәbirlәrin ziyarәtinә
getmişәm. Mәni Qazağa çәkәn, Şıxlı tәpәsinә, kәnd qә -
biristanlığına qaldıran ustad şairimizin vә xanım ana -
mızın ziyarәtinә aparan qüvvәnin adı mәhәbbәtdir.
“Ustadına kәm baxanın gözlәrinә ağ damar”, – deyiblәr.
Dilinin әzbәri Sәmәd Vurğun idi. Elә görüşümüz ya -
dıma gәlmir ki, o, Sәmәd Vurğunu xatırlamasın. Lap köv -
rәlәndә dәrindәn ah çәkib, “Eeeh, Sәmәd, Sәmәd!” –
deyәrdi. Sәmәd Vurğunun üzünü görmәyәn әdәbi gәnc -
lik onun әtrini Osman Sarıvәllidәn almaqla tәskinlik ta -
pardı. Sәmәd Vurğun haqqında “Qalacaqdır dünyada” adlı
xatirәlәr toplusu çap olunmuşdu. O kitabda çox larının
xatirәlәri olsa da, Osman Sarıvәllinin xatirәsi yox idi.
Bir gün soruşdum ki, ustad, bu kitabda niyә sizin dә
xatirәniz yoxdur. Başını buladı vә böyük tәәssüf hissi
ilә dedi: “O kitabda mәnim necә xatirәm ola bilәr ki,
orada elә müәlliflәr xatirә çap elәtdiriblәr ki, onlar vax -
tilә Sәmәdin ölümünә fәrman vermәk istәyir, üzünә gü -
lür, kürәyinә bıçaq endirirdilәr”.
Tәzәcә “Xalq şairi” fәxri adına layiq görülmüşdü.
Ziyarәtinә, tәbrikinә getdim. Heç bir dәyişiklik, hәyә -
can, sevinc, yenilik hiss etmәdim. Tәәccüblәndim vә
tәәccübümü gizlәtmәdim. “Ay Osman qağa, sizә fәxri ad
veriblәr, heç sevincinizi hiss etmirәm”, – dedim. Tәva -
zökarcasına, “çox sağ olsunlar, bu adı veriblәr, ancaq bir
de görüm, bu fәxri ada görәmi mәn şair olmu şam? Mәn
tәzәmi bilirәm ki, bu xalqın şairiyәm!” – dedi.
“Mәnim şeirlәrimin dördcә misralıq bir bayatı qәdәr
ömrü olaydı”, – deyәrdi. “Yer üzündә hәlә xalqdan bö -
yük şair yaranmayıb”, – deyәrdi. “Sәmәd Vurğundan
ana lar nә doğub, nә dә doğacaq”, – deyәrdi. “Ayağınız
9
torpaqdan üzülmәsin”, – deyәrdi. “Bircә könül gәtir
mәnә gәlәndә, o böyük qәlbinlә fәxr edim mәn dә”, –
de yәrdi. Dünyaya, insana, insanlığa, gәncliyә, tәbiәtә vә
cәmiyyәtә könlünün gözüylә baxardı. Ustadın nә qәdәr
maraqlı söhbәtlәrinә qulaq asdımsa, ömrümdә bir dәfә
o kişinin dilindәn qeybәt eşitmәdim, kiminsә bostanına
daş atdığının şahidi olmadım. Əli halal, dili halal,
qәlәmi halal bir ömür yaşadı Osman Sarıvәlli!
Lәyaqәtin varsa, tapallar sәni,
Şan-şöhrәt dalınca qaçmaq әbәsdir!
– dedi.
Könül, kef dә çәkdim, әzab da çәkdim,
Çәkdiyim kefi dә әzabda çәkdim!
– dedi.
Alnının tәrinә, әlinin qabarına, qәlәminin gücünә
arxalandı:
Döydü yağış mәni, döydü qar mәni,
Bir qarışqa minsәm, aparar mәni!
– dedi.
Ən ağır gündә, әn dar mәqamda, әn çәtin anda, dolu
döyәndә, qar üşüdәndә, şaxta kәsәndә dosta sәdaqәtini,
xalqa inamını itirmәdi. Lәyaqәtinin, kişiliyinin, şairli-
yinin hesabına!
Şairin Tanrısı gözәl әsәrdi,
Can qoyub yaratmaq böyük hünәrdi.
Qәrib әylәncәlәr gәldi-gedәrdi,
Hәr kәsin öz yarı qalır, qadası!
“Gәtir oğlum, gәtir” – deyib, yaratdığını sevә-sevә
yaratdı, hәr şeirә Tanrı kimi tapındı. Qәrib әylәncәlәrә,
ötәri-itәri vıyıltılara meyil salmadı.
Hәr kiçik bayatı xalqın sәsidir,
Kamal dünyasının xәzinәsidir!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
10
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– deyib şair babasının әmanәtinә, bәnövşәsinә tәzә bir
poetik abidә qoydu.
Yaddaşımda bir Osman Sarıvәlli yaşayır. El nәfәsli,
torpaq canlı, xalq әtirli, tәbiәt naxışlı, qartal qıylı, tәrlan
havalı Osman Sarıvәlli!
Yaddaşımda bir Osman Sarıvәlli yaşayır. Eldәn-oba -
dan, adәt-әnәnәdәn, sazdan-sözdәn, arandan-yaylaqdan,
dağdan-binәdәn söz düşәndә qәlbi kövrәlәn, ruhu incә -
lәn, yanağı allanan, dodaqları titrәyәn, yay kimi açılıb-
sıxılan Osman Sarıvәlli!
Yaddaşımda bir Osman Sarıvәlli yaşayır – әn gözәl
ailә başçısı, әn müdrik ağsaqqal, әn vәfalı әr, әn mehri -
ban ata, әn qayğıkeş müәllim, әn mötәbәr ustad Osman
Sarıvәlli!
Yaddaşımda bir Osman Sarıvәlli yaşayır vә yaşaya -
caq mәn dә bir gün Haqqın dәrgahına qovuşana kimi!
Yanından ayağım kәsilmәyәcәk,
Yanına әbәdi gәlincә sәnin!
“Günay” qәzeti,
1995, 14 dekabr
11
SEVGİ  DASTANI
Sәmәd Vurğunun sevgi şeirlәrini varaqlayıram.
Deyә sәn, haqqın yanında günah işlәtdim. Sәmәd Vurğu -
nun sevgisiz yazılmış bircә şeiri, bircә misrası, bircә
kәlmәsi varmı ki, böyük şairin ruhuna toxunmasın. Mәn
sevgi şeirlәri deyәndә Sәmәd Vurğunun ömür-gün yol -
daşı Xavәr xanıma yazdığı şeirlәri nәzәrdә tuturam. Bu
şeirlәri sәtir-sәtir gözlәrimdәn keçirtdikcә Xavәr xanı -
mın dilindәn eşitdiyim acılı-şirinli, unudulmaz, yaddaş -
dan silinmәsi mümkün olmayan xatirәlәri haqqında
düşünürәm.
Xavәr xanımın dediklәrindәn:
Mәn mәşhur Dәrbәnd ziyalısı Əhmәd bәy Mirzәbә -
yovun ailәsindә dünyaya gәlәn 11-ci uşaq olmuşam.
Böyük bacım görkәmli yazıçı, böyük müәllim Abdulla
Şaiqin hәyat yoldaşı idi.
Abdulla Şaiq o zamanın mәşhur folklorşünas alimi
Vәli Xulufluya öz evindә öz xәrci ilә toy elәyirdi. Onda
mәn dә bacımgilә gәlmişdim. Sәmәd Vurğun ilk dәfә
o toyda görüb mәnә vurulmuşdu. Onda mәnim 11-12 yaşım
olardı. 1932-ci ildә nişanımız, 1934-cü ildә toyumuz
oldu. 16 yaşım olanda Sәmәdlә ailә qurduq. Bizim toyu -
muz özü bir tarix idi. Əhmәd Cavad mәclisin tamadası
idi. Mәclisdә kimlәr yox idi. İndi adları xalqımız üçün çox
әziz vә unudulmaz olan H.Cavid, A.Şaiq, Y.V.Çәmәn -
zә minli, M.Müşfiq, V.Xuluflu, M.K.Əlәk bәrli, M.İbrahi -
mov, daha kimlәr, kimlәr...
Ayağa duran mәni şeirlә tәbrik edirdi. H.Cavidin,
M.Müşfiqin, Ə.Cavadın o toyda mәnim şәrәfimә oxu -
duğu şeirlәri o zaman qeyd edib saxlamamağım bu gün
dә mәni yandırır. Kaş o toyda oxunan şeirlәr, sağlıqlar,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
12
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
söhbәtlәr bir yerdә qeyd olunmuş olaydı. Heyif, min
heyif itkinlәrә vә itәnlәrә.
Bir yerdә Sәmәdlә 22 il ömür sürdük. Nә yatdıq, nә
yuxu görәk. Nә oğul toyu gördü, nә qız toyu. Bu gün
şairin ev-muzeyi olan evdә Sәmәd vur-tut 2 il yaşadı,
onun da 8 ayı çarpayı dustağına çevrildi. Ölәnә yaxın
“Ay Xavәr, mәni öz yerimdәn sәnin yatdığın çarpayıya
dәyişdir, sәnin yatdığın çarpayıda can vermәk istәyirәm.
Bilmәzdim ki, mәn sәndәn tez ayrılacağam” sözünü
yana-yana, tәәssüflә deyirdi. Mәn ona “şairlәr şahı”,
o mәnә “cananıma canım qurban” deyәrdi. 47 ildir Sәmәd
hәyatda yoxdur. Onun dediyi bir fikir 47 ildir mәni cızır-
cızır yandırır. “Ölәnә qәdәr mәn sәnә yox demәyә cә -
yәm. Ona görә ki, mәn ölәndәn sonra ömrün boyu
ya nasan”. Sәmәd düz deyirdi, ondan ayrılan gündәn
bu günә kimi, bundan sonra da ölәnә kimi, nәfәsim
ağzım dan çıxana qәdәr “Sәmәd!” deyib yanacağam.
Xavәr xanım bu yaralı, nisgilli xatirәlәri mәnә danış -
dıqca dönә-dönә hönkürüb ağladığını, әllәrinin әsdiyini,
barmaqlarının titrәdiyini, dodağının göynәdiyini görmü -
şәm. Zarafat deyil, Xavәr xanımın dilini yandıran, doda ğını
göynәdәn, әlini әsdirәn, saçını qara döndәrәn Azәr bay can
şeirinin әfsanәlәşәn nümayәndәsi dahi Sәmәd Vurğunun
taleyi, hәyatı, tәrcümeyi-halı, ilhamlı yaradıcılığı ilә
bağlı müqәddәs vә mübarәk duyğulardır.
Sәmәd Vurğun şeirinin çoxmilyonlu oxucuları!
Böyük şairin yaradıcılığını dönә-dönә oxusanız da,
hәr şeirinә dәrindәn bәlәd olsanız da yenә onun dәrin
qatları, görünmәz, göz işlәmәz üfüqlәri var.
Sәmәd Vurğun şeirinin zәngin vә çoxşaxәli yaradıcı -
lı ğında, Sәmәd Vurğun xәyalının parlaq üfüqlәrindә heç
vaxt işığı azalmayan bir poetik mәnzәrә dә var. Sәmәd
Vurğun vә Xavәr xanım mәnzәrәsi. İxtiyarınıza verilәn
vә bütünlükdә Xavәr xanıma hәsr olunan bu şeirlәr ilk
dәfәdir ki, oxuculara tәqdim olunur.
13
Mәn sәnә bağlıyam bax!
Sәni görmәzdәn qabaq,
Bu dünyada başımdan nәlәr keçdi, gözәlim,
Gәl unutdur dәrdimi, gәl bәrabәr gәzәlim.
* * *
Gizli nöqtәlәrә әl aparma sәn,
Hәyatın iç üzü örtülür bәzәn.
Sevgilim, anla ki, qısqanclıq nәdir,
Anla ki, doğrudan bir faciәdir...
Yusifin, Vaqifin görüm var olsun,
Aybәniz hamıdan bәxtiyar olsun.
Yüz il dә Vurğuna Xavәr yar olsun,
Ən әziz sirdaşım, kömәyim sәnsәn.
Gәtirdiyim bu misallar Xavәr xanımın eşqinә oxu -
nan şirin nәğmәlәr, sevgi dastanının heç vaxt saralma -
yan yaşıl yarpaqlarıdır.
“Yüz il dә Vurğuna Xavәr yar olsun”.
Tәәssüf ki, tale böyük şairin bu arzusunu gözündә
qoydu. Sәmәd Vurğunun Xavәrә arzuladığı yüz ildәn
tale onlara ancaq 22 il ayırdı. Sәmәd Vurğunun şair
ömrü yarıda qırılsa da, onun könül verdiyi sevgi, mә -
hәb bәt nәğmәlәri Yusifin nәsrindә, Vaqifin poeziya sında,
Aybәnizin ata sevgisindә, Xavәrin yanan ürә yindә,
qovrulan duyğularında әbәdiyyәtә qәdәr yol gedib sevi -
lәnlәrә әrmәğan olacaq. Ölmәz Vurğunun Xavәrli mis -
ra larını oxuyan oxucuların gözünә işıq, qәlbinә tәpәr
arzulayıram.
09.07.2003
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
14
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ŞƏKİLLƏRDƏN  BAXAN  DÜNYA
Qarşımda bir kitab var. “Yüz il dә Vurğuna Xavәr
yar olsun” adlanan bu kitaba Sәmәd Vurğun ailәsinin
şәkillәr dilindә danışan ensiklopediyası demәk olar.
Bu kitab dünyada әn çox sevdiyim bir şairin – Sәmәd
Vur ğunun sevgi dünyasına, könül sirdaşına, ömür-gün
yoldaşı Xavәr xanıma hәsr olunub. Kitabda ara-sıra bö -
yük şairin mәşhur şeirlәrindәn parçalar verilsә dә, bü -
töv lükdә kitab şәkillәrdәn ibarәtdir. Ancaq bu şәkillәrә
sadәcә şәkil kimi baxmaq böyük günah olar. Hәr şәkil
çәkildiyi anın, vaxtın, zamanın aynası, әks-sәdası, su rә -
tidir. Bu şәkillәr Xavәr xanımın Dәrbәnddә keçәn uşaq -
lıq, körpәlik, gәnclik illәrinin Vurğunlu, Vurğunsuz
çağ larının, Yusifli-Vaqifli, Aybәnizli, Aygünlü xoşbәxt
dәqiqәlәrinin unudulmaz, yaddançıxmaz sәhifәlәridir.
İlk dәfәdir ki, Sәmәd Vurğun ailәsi çox geniş vә zәn -
gin çeşiddә bu vaxta qәdәr görmәdiyimiz çoxçalarlı bir
mәnzәrәdә oxucuya tәqdim olunur. Bu şәkillәr Xavәr
xanımın әn şirin, әn kövrәk, әn gözәl günlәrinin, әn ağır,
әn acı, әn çәtin saatlarının kağızlara hopmuş görüntü -
lәridir. Çoxsaylı, çoxmәnzәrәli şәkillәr arasında bölgü
aparmalı olsaq, Xavәr xanımın ömrünü dörd tarixi mәr -
hә lәyә ayırmaq olar. Sәmәd Vurğunla tanışlığa qәdәr
olan xoşbәxt uşaqlıq vә gәnclik illәri, Sәmәd Vurğunla
yaşadığı dünyanın daha xoşbәxt illәri, Sәmәd Vurğun -
suz yaşanan, sızıltılarla, göz yaşıyla, hәsrәtlә yaşanan
illәr, oğulla, qızla, gәlinlә, nәvәylә, nәticәylә yaşanan
acılı-şirinli zamanlar.
Unudulmaz әdibimiz Abdulla Şaiqin 1931-ci ildә
Xavәr xanıma hәsr etdiyi şeirinin ilk misralarını xatır -
layıram:
15
“Xavәr” Günәş demәkdir, parla yüksәk adınla,
Bu uğursuz insanlıq yüksәlәcәk qadınla.
Bәli! Qadın ürәyinin sönmәz arzuları Sәmәd Vurğun
ömrünә bir tәravәt vә gözәllik gәtirmişdi. Ancaq aman -
sız tale insafsızcasına bir oyun oynadı. “Yüz il dә Vur -
ğuna Xavәr yar olsun” deyәn şairә Xavәr xanım ürәyi
istәdiyi qәdәr yar ola bilmәdi. Vaxtsız ölüm Sәmәd Vur -
ğunu hәyatdan tez apardı, Xavәr xanım Sәmәd Vurğun -
suz 50 ildәn çox göynәyә-göynәyә qaldı. Ən böyük
tәsәlli ondan ibarәt oldu ki, tale Sәmәd Vurğuna bö -
yük vә nadir istedad vermәklә kifayәtlәnmәdi, Yusif
Sәmәdoğlu kimi xalq yazıçısı, Vaqif Sәmәdoğlu kimi
xalq şairi, Aybәniz xanım kimi Sәmәd Vurğun irsini göz
bәbәyi kimi qoruyan qeyrәtli övladlarla Xavәr xanımın
ömrünü çiçәk kimi bәzәdi. Ölümün amansızlığı olsa da,
nә yaxşı ki, sәnәtin ölmәzliyi, sәnәtkarın ölümsüzlüyü
var. Bu kitabda Sәmәd Vurğunla Xavәr xanımı nәhәng
bir gövdәyә bәnzәtsәk, şәkillәrdә görünәn qohumları,
dost ları, ağsaqqalları, ağbirçәklәri, yazıçıları, şairlәri
çox qollu, çoxbudaqlı, çoxyarpaqlı hәmişәyaşıl bir ağaca
bәnzәtmәk olar. Hәr budağın gözәlliyi, hәr yarpağın öz
yaşıllığı, tәravәti var. Bu kitabın iki şәkillә başlayıb, üç
şәkillә tamamlanmasında hәyatı vә hәyatın davamını
gördüm. Kitabın әvvәlindә Sәmәd Vurğun vә Xavәr xa -
nım, sonunda Yusif, Vaqif Sәmәdoğlular vә Aybәniz xa -
nım. Hәyat davam edir. Baba Vurğunun arxasınca nәticә
Vurğun gәlir. Qaraqaş, qaragöz eynilә Sәmәd Vurğuna
oxşayır.
“Cahan daimidir, ömür amanat,
Biz gәldi gedәrik, sәn yaşa dünya”.
– deyәn şairimiz yaşayır bu dünyada. Xavәrin sevgilisi,
hәyat yoldaşı, Yusifin, Vaqifin, Aybәnizin atası, Aygü nün
babası, Azәrbaycan xalqının başucalığı, şeirimizin sultanı,
poeziyamızın heç vaxt uçuşdan qalmayan qartalı kimi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
16
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Sәmәd Vurğun şeirinin dәlicәsinә vurğunu kimi bu
kitabın bu şәkildә meydana çıxması mәni çox sevin -
dirdi. Burda şairin nәvәsi Aygün xanımın çox böyük
әziyyәti var. Bu әziyyәt şәrәfli bir әziyyәtdir. Kaş bütün
nәvәlәr Aygün xanım kimi öz nәnә-babaları ilә bağlı
belә әziyyәti özlәrinә zәhmәt yox, şәrәf bilәydilәr.
İnanıram ki, bu kitab oxucular tәrәfindәn maraqla,
sevgiylә qarşılanacaq. Sәmәd Vurğun dünyası daha ge -
niş vә әhatәli şәkildә xalqımıza, müasir oxuculara tәq -
dim edilәcәk. Mübarәk olsun!
04.07.2007
17
ATAMIN  SEVİMLİ  YAZIÇISI
Unudulmaz yazıçımız İlyas Əfәndiyevin yaradıcı -
lığına mәn lap körpәlikdәn bağlı olmuşam. Atam Yusif
Şamil oğlu riyaziyyat müәllimi olmağına baxmayaraq,
bәdii әdәbiyyatı, xüsusilә nәsri çox oxuyardı. Oxuduğu
әsәrlәri şirin bir dillә nağıl kimi öz övladlarına, xüsusilә
mәnә danışmaqdan lәzzәt alardı. “Mәnә” sözünü ona
görә deyirәm ki, atamın ilk övladı olduğum üçün bütün
maraq vә diqqәtini mәnә yönәldirdi.
Atamın әn çox sevdiyi yazıçılardan biri İlyas Əfәn -
diyev idi. O zamanlar bu xüsusi sevgini tam dәqiqliyi ilә
dәrk edә bilmirdim. Sonralar başa düşdüm ki, bu sev ginin
arxasında böyük bir yazıçının zәngin vә tәravәtli dili,
dumduru tәfәkkürü, elli-elatlı, aranlı-yaylaqlı tәbiә tin
zәn gin vә çoxmәnalı tәsvirlәri, Azәrbaycan tarixinin әn
maraqlı mәqamlarına dәrindәn nüfuz etmә bacarığı, xalqı
– onun qәdim vә müqәddәs adәt-әnәnәlәrini, mәi şә tini,
ruhunu, mәnәvi varlığını әn incә cizgilәrinә qәdәr bilmәk,
sevmәk vә sevdirmәk qabiliyyәti, әn böyük sev giyә layiq
insan, vәtәndaş, yazıçı keyfiyyәtlәri dayanır mış.
Tale elә gәtirdi ki, mәnә hәyatda bir neçә dәfә
bu unu dulmaz şәxsiyyәti görmәk, әlini sıxmaq, söhbә -
tini dinlәmәk, tövsiyәlәrini eşitmәk xoşbәxtliyi nәsib
oldu.
1970-ci illәrdә Bakıda mәdәni mәrkәz kimi mәşhur
olan kitab pasajı fәaliyyәt göstәrirdi. Mәn orda kitab dü -
kanında satıcı işlәyirdim. Satıcı işlәmәyimә baxma ya -
raq, mәtbuatda müntәzәm çıxış edir, gәnc şair kimi
ta nı nırdım. Burda işlәmәyimin mәnә faydası ondan
ibarәt idi ki, o dövrün mәşhur yazıçı, şair vә alimlәri,
böyük ziyalıları maraqlı kitablar almaq üçün tez-tez
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
18
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
kitab pasajına gәlәrdilәr. İlyas Əfәndiyev bu mәrkәzә
daha çox gәlәn, daha çox kitab alan bir yazıçı kimi ya -
dımda qalıb. Mәnim bәdii әdәbiyyata olan sonsuz mara -
ğım oranı kitab dükanından daha çox mәdәniyyәt
mәr kә zinә, yazıçılarla oxucuların görüş yerinә çevir -
mişdi. Tez-tez yazıçı vә şairlәrlә görüşlәr keçirirdik.
Müәl liflәr öz kitablarını avtoqrafla oxuculara tәqdim
edәrdilәr. Bu görüşlәrin ikisindә İlyas Əfәndiyev dә işti -
rak etmişdir. Mәn dә sevimli yazıçımızın avtoqraflarını
almışdım. Bu gün onları kitabxanamda әziz bir yadigar
kimi saxlayıram.
Maraqlıdır ki, heç vaxt şeir yazmayan İlyas Əfәn -
diyev mәnә avtoqrafı şeirlә yazmışdı. Nurlu çöhrәsi,
işıqlı siması gözlәrimin qabağındadı. Özünәmәxsus ağa -
yana bir tәbәssümlә “sәnin kitabını şeirlә yazacağam”, –
deyib “Söyüdlü arx” romanına belә yazdı:
“Nәzakәtli, sadә, nәcib bir insana –
Kitab dostu, şeir dostu Zәlimxana”.
Maraqlıdır ki, kitablarını oxumamışdan әvvәl İlyas
Əfәndiyevin o vaxta qәdәr yaratdıqlarını mәn nağıl
kimi, dastan kimi, bayatı kimi ürәyimә köçürmüşdüm.
Bu ifadәlәri gәlişigözәl söz kimi işlәtmirәm. İlyas Əfәn -
diyevin yaradıcılığını dәrindәn izlәyәn oxucular çox
gözәl bilir ki, hәqiqәtәn dә, onun әsәrlәrindә, dilindә,
dü şüncә tәrzindә bir bayatı kövrәkliyi, sәhәr mehinin
titrәyişi, lәpәlәrin pıçıltılı dünyası var.
Az bir vaxt keçәndәn sonra atamın sevimli yazıçısı
mәnim üçün ikiqat sevimli oldu. Tәlәbәlik illәri, Bakı -
nın qaynar әdәbi hәyatı, Azәrbaycan Milli Dram Teat rında
onun dalbadal tamaşaya qoyulan, sәhnәdәn düş mәyәn
әsәrlәri, o vaxta qәdәr yazıçı kimi sevdiyim İlyas Əfәn -
diyevi dramaturq kimi dә mәnә sevdirdi. Onun bütün
sәh nә әsәrlәrinә sevә-sevә, böyük mәhәbbәtlә bax -
mışam. Ədәbiyyatımızın ağsaqqalı, nәsrimizin şairi,
19
dramaturgiyamızın sütunu, böyük Cabbarlının lәyaqәtli
varisi, lirik vә romantik duyğularımızın tәrcümanı, adında,
soyadında, atasının adında iki peyğәmbәrin adını, soya -
dını vә әfәndiliyini yaşadan, әdәbiyyata “Kәnddәn mәk -
tublar”la, dramaturgiyaya “İntizar”la gәlәn, lakin heç
vaxt oxucularını intizarda qoymayan bir yazıçı-şәxsiy -
yәt haqqında söz demәk hәr bir qәlәm sahibi kimi, mә -
nim üçün dә böyük şәrәfdir.
82 il ömür sürәn, 60 il ardıcıl, fasilәsiz yaradıcılıqla
mәşğul olan, Azәrbaycan dramaturgiyasına 19 sәhnә
әsәri bәxş edәn, 50 ildәn çoxdur ki, әsәrlәri sәhnәdәn
düşmәyәn İlyas Əfәndiyev bu illәr әrzindә neçә-neçә
nәs lin, gәncliyin tәrbiyәsindә, kamillәşmәsindә, püxtә -
lәşmәsindә görün nә qәdәr heyrәtamiz vә әvәzsiz bir iş
görüb.
İlyas Əfәndiyevә bu düşünmәk hünәri, axtarmaq
qabiliyyәti, yazmaq eşqi, yaratmaq ehtirası hardan gәl -
mişdir? Birinci növbәdә Allahın verdiyi fitri istedad dan!
Qarabağdan, Cıdır düzündәn, İsa bulağından, Daşaltı -
dan, indiki Füzulidәn, o zamankı Qaryagin rayonunun
aranlı-yaylaqlı, dağlı-binәli mәnzәrәlәrindәn, bu yollar -
da köç-köç olan ellәrin zilli-bәmli nәğmәlәrindәn, bәy
qızı Bilqeyis xanımın uzun qış gecәlәrindә danışdığı
nağıl lardan, әfsanәlәrdәn, Qarabağ bәylәrinin keşmә -
keşli taleyindәn, qaçaqların sәrgüzәştlәrindәn!
İlyas Əfәndiyev kәnddәn, tәbiәtdәn, torpaqdan gәtir -
diyi könül sәrvәtiylә kifayәtlәnmәdi, öz daxili dünyasını
Tolstoyla, Dostoyevski ilә, Stendalla, Servanteslә, Bal -
zakla, Floberlә, Dikkenslә, “Don Kixot”la, “Robinzon
Kruzo” ilә, “Hәrb vә sülh”lә, “Sәfillәr”lә zәnginlәşdirdi.
Mütaliәni vә müşahidәni qoşa qanad elәdi.
Mehdi Hüseyn kimi yazıçı, Adil İsgәndәr kimi
rejissor, Soltan Hacıbәyov kimi bәstәkar, Cәfәr Cәfәrov
kimi teatrşünas, oxucu kimi arxa, xalq kimi dayaq hәr
mil lәtin, hәr yazıçının qismәtinә düşәn xoşbәxtlik deyil.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
20
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mәn İlyas Əfәndiyevin çoxsaylı dostlarından bir
neçә sinin adını çәkdim. Əslindә dövrün böyük ziyalılar
ordusunun, milli ruha sahib olan insanların әksәriyyәti
bu böyük yazıçı ilә dostluq elәmәyi özlәrinә şәrәf bilir -
dilәr. Çünki İlyas Əfәndiyev sözün böyük mәnasında
әsli-nәsli, nәsil şәcәrәsi uca olan işıqlı bir mәrhәlәnin
barı-bәhrәsi idi. Tәsadüfi deyil ki, Nazim Hikmәt kimi,
Sәmәd Vurğun kimi böyük şәxsiyyәtlәr onun çoxşaxәli
yaradıcılığına böyük qiymәt veriblәr.
Onun qәlәmi xalqımız üçün hәmişә әziz olan Natә -
van obrazını – Azәrbaycan qadınının vә qadınlığının
ucalığını, qeyrәtini, milliliyini vә bәşәriliyini, dövlәt -
çilik tәfәkkürünü millәtә tәqdim edib, milyonlarla oxu -
cu nun varına, xәzinәsinә çevirib.
İlyas Əfәndiyev üzünü hәmişә xalqa tutdu, “Sәn hә -
mişә mәnimlәsәn” – dedi, xalq hәmişә onunla oldu.
İlyas Əfәndiyev könül saraylarının büllur saraylar -
dan qat-qat varlı vә zәngin olduğunu qәlәmin hökmüylә
möhürlәdi.
İlyas Əfәndiyev gündәliklәr mәhv olsa da, sevginin,
mәhәbbәtin heç vaxt mәhv olmadığını, әbәdi yaşadığını
tamaşaçılara çatdırdı.
İlyas Əfәndiyev sevgililәrin cәhәnnәmdә vüsalını
tәsvir etmәklә böyük sevginin cәhәnnәmin özünü dә
cәnnәtә döndәrmәk qüdrәtini bizә göstәrdi.
“Geriyә baxma, qoca”, – desә dә, tarixә, kökә, yad -
daşa, keçmişә böyük ehtiramla yanaşdı, aydın sabahlara
boylandı, “Körpü salanlar” vә özü ilә xalq arasında da -
yağı sarsılmaz, tağı yıxılmaz mәnәvi körpülәr saldı.
“Valehlә Sarıköynәyin nağılı”nı oxuyanda elә bil ki,
“Əsli vә Kәrәm”i, “Abbas vә Gülgәz”i yenidәn oxuyur -
san. Hәr dәfә aldı Valeh, aldı Sarıköynәk deyәndә özünü
boy boylayan, soy soylayan ozanlar mәclisindә hiss
edir sәn. Ancaq bu romanın ruhu dil vә üslub baxımın -
dan folklor motivlәrinә söykәnsә dә, әsәrdә yaradan,
21
quran, öz alın tәri, әl qabarıyla әsrin, zamanın yeni das -
tanlarını yaradan, öz halal zәhmәtiylә daha da uca vә
qürurlu olan fәdakar insanları görürsәn.
İlyas Əfәndiyevin Azәrbaycan әdәbiyyatı qarşısında
xidmәtlәri nәdәn ibarәtdir? – sualına mәnim cavabım
belә ola bilәr:
İlyas Əfәndiyev Cәfәr Cabbarlıdan sonra Cabbarlı
sәviyyәsindә sәhnәmizi yaşadan vә zәnginlәşdirәn tәk
yazıçıdır (hәm kәmiyyәt, hәm dә keyfiyyәt baxımın -
dan). Onun yaradıcılığı dilimizә tәmizlik, ruhumuza saf -
lıq, fikrimizә aydınlıq, әqidәmizә böyüklük, nәsrimizә
vә dramaturgiyamıza lirizm vә romantizm bağışladı.
Millәt üçün bundan böyük sәrvәt, dövlәt üçün bundan
zәngin xәzinә yoxdur. Budur xәlqi vә milli, budur dün -
yәvi vә bәşәri yaradıcılıq.
İlyas Əfәndiyevin şәxsiyyәtinin vә yaradıcılığının
vәhdәti mәndә belә bir mәntiqi nәticә yaradır. O, bir
ziyalı kimi keçmişin vә gәlәcәyin, dünәnin vә sabahın,
kәndin vә şәhәrin, sevәnlәrin vә sevilәnlәrin, gәnclәrin
vә baharın yazıçısıdır!
İlyas Əfәndiyev Azәrbaycan xalqının azadlığı, müs -
tәqilliyi uğrunda vuruşan, çarpışan, mәğlub olan, qәlәbә
çalan fәdailәrdәn biri olub desәm, qәtiyyәn sәhvә yol
vermәrәm. Azәrbaycanın müstәqillik mövzusu xüsusilә
onun üç әsәrindә – “Natәvan”, “Hökmdar vә qızı” vә
“Şeyx Xiyabani”dә çox böyük ürәk yanğısı, vәtәndaşlıq
qeyrәti ilә oxucuya tәqdim olunur. Bu әsәrlәrdә qoyulan
problemlәr, qaldırılan mәsәlәlәr, öz haqqı vә hüququ uğ -
runda vuruşan, çarpışan talelәr, günahlarımız, sәhvlә -
rimiz, aldanışlarımız, qәhrәmanlığımız elә bir bәdii
sәnәtkarlıqla tәqdim olunur ki, oxucunun, dinlәyicinin,
tamaşaçının ürәyi parçalanır, tüklәri biz-biz olur. Natә -
vanla Xasay xan Usmiyevin qarşılaşmaları, İbrahim
xanla Cavad xanın, İbrahim xanla qızı Ağabәyim ağanın
qarşılaşması bugünkü sәhvlәrimizin, günahlarımızın,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
22
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
biganәliyimizin kökünün harda olduğunu çox dәqiq -
liklә, hәssaslıqla bizә göstәrir. Bu mәntiq bizә deyir ki,
İlyas Əfәndiyev yaradıcılığı bir güzgüdür, bu güzgüyә
bax, özünü tanı, gözәlliklәrini dә gör, çirkinliklәrini dә.
Uğurlarını da gör, qüsurlarını da!
Bu әsәrlәrdә müәllif yazıçıdan daha çox tarixçi kimi
çıxış edir. Tariximizdәki qara lәkәlәrin sәbәblәrinә vә
sәbәbkarlarına qarşı bir hakimә çevrilir, hökm çıxarır,
ittiham edir, atәş açır, od püskürür, hәyәcan tәbili çalır,
“Ayıl, ey millәt”, – deyir.
“Bu yerdә – “Yeddi “Qarabağnamә” var, İlyas
Əfәndiyevin yaradıcılığını mәn sәkkizinci “Qarabağ -
namә” hesab edirәm” – deyәn böyük vәtәndaş tәnqid -
çimiz Yaşar Qarayevi tamamilә haqlı hesab edirәm.
Sәkkizinci “Qarabağnamә” vә İlyas Əfәndiyev. Çox
dürüst vә dәqiq deyilmiş bu ifadә böyük yazıçının hәyat
vә yaradıcılığına verilmiş halal bir qiymәtdir. Torpağını,
vәtәnini, millәtini, dövlәtini, tarixi keçmişini sevәn in -
sanlar üçün bu halal qiymәt heç vaxt öz dәyәrini vә
çәkisini itirmәyәcәk.
Atamın sevimli yazıçısı, mәnim sevimli yazıçım
sabah da övladlarımın, nәvә vә nәticәlәrimin sevimli
yazıçısı olaraq hәr gәlәn nәsillә yenidәn kәşf edilәcәk,
oxunacaq, xatırlanacaq.
Bizdәn salam olsun xatirәyә dönәnlәrә, yaddaşlara
köçәnlәrә, xalqın tәrcümeyi-halına çevrilәnlәrә, xatırla -
nanlara, İlyas Əfәndiyev kimi ruh vә qәlәm sahib lә -
rinә!..
15.05.2009
23
SÜLEYMAN  RƏHİMOV
HAQQINDA  XATİRƏLƏRİM
1970-ci ilin әvvәllәri idi. Azәrbaycan Dövlәt Uni -
ver si tetinin (indiki BDU) kitabxanaçılıq fakültәsinin
ikinci kursunda oxuyurdum. Bir gün fakültәmizin de -
kanı, professor Abuzәr Xәlәfov (o zaman tarix elmlәri
namizәdi idi) mәni yanına çağırtdırdı. Qısa bir söhbәt -
dәn sonra dedi: Xalq yazıçısı Süleyman Rәhimovun
70 illik yubileyinә hazırlıq işlәri gedir. Universitetdә
tәntәnәli gecә keçirilәcәk. Nәzәrdә tutmuşam ki, bizim
tәlәbәlәr adından sәn çıxış edәsәn.
Bu gözlәnilmәz tәklifi sevinc qarışıq bir hәyәcanla
qarşıladım. Sevincimin maraqlı sәbәbi vardı. Mәrhum
atam Yusif Şamil oğlu riyaziyyat müәllimi olsa da, әdә -
biyyatı, xüsusәn nәsr әsәrlәrini çox sevәrdi. Dünya әdә -
biyyatının qiymәtli nümunәlәrini, Azәrbaycan nәsrini
çox oxuyardı. Onun zәngin mütaliәsindә Süleyman Rә -
himov yaradıcılığının özünәmәxsus yeri vardı. “Saçlı” -
dan, “Şamo”dan, “Mehman” povestindәn gündәlik
söh bәt lәrindә maraqlı misallar gәtirәr, әn gözәl epizod -
ları bizim üçün danışardı. Süleyman Rәhimovu özüm
mü taliә etmәzdәn әvvәl atamın dilindәn eşitmiş, nağıl -
lar, dastanlar kimi uşaq marağı ilә dinlәmişәm. Belә -
liklә, bu mәşhur yazıçının әdәbi irsi mәnim mәnәvi
alә mimә hәlә körpәlikdәn yol açmış, atamın nәfәsiylә
yaddaşıma hәmişәlik hәkk olunmuşdur. Orta mәktәb il -
lәrindә yaradıcılığını bütünlüklә mütaliә elәdiyim ya -
zıçı kimi, onun haqqında tәlәbә sözü demәyә hazır
ol du ğumu bildirdim. Universitet tәlәbәsi olmağıma bax -
ma yaraq, hәlә böyük yazıçını yaxından görüb, şәx sәn
tanış olmamışdım. Buna görә dә görüşqabağı gәncliyә
xas olan bir narahatlıq keçirir, hәyәcanlanırdım.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
24
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Gözlәnilәn gün gәlib çatdı. Universitetdә Süleyman
müәllimin 70 illiyinә hәsr olunmuş yubiley gecәsi keçi -
rildi. Müәllimlәrin vә tәlәbәlәrin hamısında bir bayram
әhvali-ruhiyyәsi vardı. Akt salonunda iynә atsan yerә
düşmәzdi. Rәyasәt heyәtindә Azәrbaycanın görkәmli
elm vә mәdәniyyәt xadimlәri, alimlәr, yazıçılar әylәş -
mişdi. Şәkillәrini dәrs kitablarında gördüyüm adamları
indi lap yaxından görür, sevinir, heyrәtlәnirdim. Maraqlı
çıxışlar, sәmimi ürәk sözlәri, xoş arzular bir-birini әvәz
edir, alqışlar tavanı titrәdirdi. Tәlәbәlәr adından mәnә
söz verildi. Hәvәs vә utancaqlıq duyğuları bir-birinә qa -
rışdı. Mәşhur bir yazıçı haqqında adi bir tәlәbә sözündә
nә demәk olardı. Çәtin mәsәlә idi. Birdәn heç özüm dә
bilmәdәn ürәyimdә bir inam hissi baş qaldırdı. Danış -
mağa başladım. Çıxışımı şeirlә bitirdim. Hәmin şeirin
әlyaz ması qalmasa da, üç bәndi bu gün dә xatirimdә,
yaddaşımdadır:
Gözlәrimi açan gündәn saçlarını ağ görmüşәm,
Qüdrәtini seyr edәndә sanki qarlı dağ görmüşәm.
“Mehman”ında hәyat gülәn, bülbül ötәn bağ görmüşәm,
İlhamın bir güclü çaydır, mәcrasından aşıb-daşır,
Keçir dövran, keçir zaman, yazan qәlbin cavanlaşır.
Çox sevdiyim qәhrәmanın Fәrhad qızı Şәlalәdir,
Dәrilmәmiş bir çiçәkdir, qövsi-qüzeydә jalәdir.
Mәhәbbәtin sadiq dostu hәm Xatundur, hәm Lalәdir,
Mәnliyimi qoruyaram әsәn yeldәn, axan sudan,
Aman Allah! Mәni saxla Qaloşludan, Qaloşludan!
Yaratdığın mәnalardan tәbiәtin әtri gәldi,
Oğul dedin: xatirimә Şamonuzun xәtri gәldi.
Qardaş dedin: xәyalıma Vurğunun bir sәtri gәldi:
“Ölüm yoxdu od içindәn qalib çıxan qәhrәmana!”
Mәn deyirәm bәxtәvәrdi Süleymanı doğan ana!
25
Sözümü bitirib alqış sәdaları altında hamı kimi
mәn dә yazıçının әllәrini sıxdım. Süleyman Rәhimov –
bu enlikürәkli, ucaboylu, lopabığlı, ağsaçlı kişi ağır-ağır
ayağa durub mәni bağrına basdı. Üzünü rәyasәt heyәtinә
tutub, özünәmәxsus bir ahәnglә hündürdәn dedi: bu oğ -
lan kimin tәlәbәsidir? Abuzәr Xәlәfov ayağa durub ca -
vab verdi: Bizim tәlәbәmizdir, Süleyman müәllim!
Süleyman müәllim:
– Bu uşaqdan muğayat olun, gәnclik bizim gәlәcәyi -
mizdir, – dedi.
Mәnim böyük yazıçı ilә şәxsi tanışlığım belә baş ladı.
O gündәn etibarәn aramızda güclü bir nәfәs doğ ma lığı,
ustad-şagird münasibәtlәri yarandı. Mәnә hә mişә “oğlum”
– deyә müraciәt edәrdi. Söhbәtlәri mizin birindә danışdığı
yerdә birdәn sözünü kәsib diq qәtlә üzümә baxdı. Uzun bir
sükutdan sonra göz lәnil mәz bir sual verdi: “Sәn hәlә Yazı -
çılar İttifa qının üzvlüyünә qәbul olunmamısan?”
“Yox!” – cavabını eşidәndә tәәccüblәndi. Nә üçün
gecikirsәn, keçmәk lazımdır, – dedi. Hәmin gün mәni
evlәrinә dәvәt elәdi. Evdә mәni ailә üzvlәrinә tәqdim
etdi. Sәn uşaqlarla söhbәt elә, mәn bir az yazı yazma -
lıyam, deyib yazı stolunun arxasına keçdi. Tәxminәn
yarım saatdan sonra mәni yanına çağırdı. “SSRİ Yazı -
çılar İttifaqı”nın üzvlüyünә qәbul olunmaq üçün sәnә
zәmanәt yazmışam, oxuyum, qulaq as, – dedi. Sevin -
cimdәn beynimdә bir uğultu әmәlә gәldi. Ağır-ağır yaz -
dığını oxumağa başladı. Yeddi sәhifәlik yazı idi. Ancaq
qara mürәkkәblә, iri hәrflәrlә cümlәlәri o qәdәr böyük
yazmışdı ki, hәr vәrәq beş cümlәdәn artıq olmazdı. Bu
iri, qara hәrflәrin, böyük cümlәlәrin arxasında böyük bir
yazıçı mәhәbbәti, ağsaqqal bir ustad qayğıkeşliyi da -
yanırdı. 1983-cü ildә mәni Yazıçılar İttifaqına üzvlüyә
qә bul elәdilәr.
Mәn bu xәbәri ona çatdıranda böyük yazıçının nurlu
baxışları yenidәn işıqlandı. Ancaq mәni istәyincә tәbrik
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
26
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
edә bilmәdi. Xәstәlik kişini yaman üzmüşdü. Sevincini
dili ilә ifadә edә bilmәsә dә, baxışları ilә çox aydın çat -
dırdı. Hәmin gündәn iki hәftә sonra Süleyman Rәhi -
mov la әbәdi vidalaşdıq.
Son ayrılıq çağında sevimli yazıçının payıma düşәn
qayğıları ilә bağlı qәlbimdә kövrәk xatirәlәr baş qal -
dırdı.
Maraqlı görüşlәrimiz, söhbәtlәrimiz, müxtәlif vaxt -
larda çәkdirdiyimiz şәkillәr, kitabxanamda öz әliylә yaz -
dığı әziz yadigar kimi saxladığım avtoqraflar xәya lımda
yenidәn canlandı. Qalın sәsi, ağır vә lәngәrli da nı şığı
qulaqlarımda yenidәn sәslәndi. Yazıçının yad da şımda
naxış bağlamış bәzi fikirlәrini burada xatır lamağı özümә
borc bilirәm: “Əsl yazıçı әdәbiyyatın qara fәhlәsi kimi
işlәmәlidir. Belә olmasa, onun qapısını uzunömürlü
xoşbәxtlik, halal şöhrәt döyә bilmәz.
Yazıçı mövzu üçün dağa-daşa düşmәmәlidir. Tәkcә
onun işlәdiyi iş otağında bütün dünya yerlәşir. Sadәcә
olaraq bunları görәn göz, duyan ürәk lazımdır. Yaradıcı
adamın müşahidә qabiliyyәti çox güclü olmalıdır. Yazıçı
heç vaxt tәnqiddәn qorxmamalıdır. Xüsusәn gәnc yara -
dıcı ziyalılar bilmәlidir ki, döyülmәyәn çәltikdәn düyü
çıxmaz. Hәr tәnqidә bir tutarlı әsәrlә cavab verә bil -
mәsә, demәk, yazıçı hәyatın dәrin qatlarına enmәyi ba -
carmır. Əsl yaradıcı şәxsiyyәti iki duyğu – dostun
mә hәb bәti, düşmәnin nifrәti hәrәkәtә gәtirmәlidir. Dö -
zümlә zәhmәt, inamla hәqiqәt istedadın doğma qar daş -
larıdır. Ölüm olmasa, insan yarada-yarada Allah olardı.
Elә bir yaradıcılıq zirvәsinә çatmaq lazımdır ki, әmin-
arxayın bir şәkildә üzünü bәdxahlarına tutub deyә bilә -
sәn: hünәrin var indi mәni dan!”
1970-ci ildәn mәtbuatda çap olunmağıma baxma -
yaraq, uzun çәtinlikdәn sonra 1980-ci il üçün әlyaz ma mı
tematik plana daxil elәmişdilәr. “Gәnclik” nәş riy yatında
ilk kitabım çapa hazırlanırdı. Hәcmi ilә bağlı söz-söhbәt
27
yaranmışdı. Bir çap vәrәqindәn artıq yer vermәk istә -
mir dilәr. Yenә Süleyman Rәhimov qayğıkeşliyi kara
gәldi. Onun kömәyi ilә kitabım 2.5 müәllif vәrәqi hәc -
mindә oxuculara tәqdim olundu.
Sәhhәti ilә bağlı toyuma gәlә bilmәsә dә, teleqram
vur muş, ürәk sözlәrini, xoş arzularını tәbrik, tәbәrrik
kimi mәclisә göndәrmişdi. Gündәlik görüşlәrdә mәni
tez-tez suala tutar, ailә vәziyyәtimlә, çәtinliklәrimlә ma -
raq lanar, mәnә hәmişә mәnәvi dayaq olardı. Mәn dә
qayğılarımı gizlәtmәz, bir övlad sәmimiyyәti ilә ona öz
sirrimi açar, dәrdimi deyәrdim. Hәrdәn tәәssüflә de yәrdi:
Heyif sәnin gәnclik çağların mәnim qocalan vaxt larıma
düşdü. Ürәyim istәdiyi kimi hәrәkәt edә bil mi rәm. Qәl -
bim çox şey deyir, yaşım çox az şeyә imkan verir.
Bu mövzuda çox şey xatırlaya bilәrәm. Sözümün
canı odur ki, mәn ondan hәmişә yaxşılıq görmüş, xeyir -
xahlığının nurunda işıqlanmışam.
Sәmәd Vurğun haqqında deyәrdi: Sәmәd Allah ver gi -
siydi, oğul. Onu heç kәslә müqayisә etmәk olmaz. Allah
ona elә nüfuz vermişdi ki, әn qәddar düşmәn, bәd xah
niyyәtli bir adam onun qaynar baxışlarına tuş gәl sәydi,
silahı әlindәn yerә düşәrdi. Onun varlığı başdan-başa
sәmimiyyәtdәn, sәxavәtdәn, ilhamdan yoğrul muş du!
Bir dәfә yenә kövrәk vaxtlarının birindә ömür-gün
yolundan, şәxsi taleyindәn, qәlәm dostlarından söhbәt
açmışdı. Sәmәd Vurğunu daha çox yada salırdı. Birdәn
yadına nәsә düşdü. Ani bir sükutdan sonra dәrindәn bir
ah çәkib dedi: Kaş mәn dә Cәfәr Cabbarlı kimi, Sәmәd
Vurğun kimi dünyadan tez gedәydim, sinәmә övlad dağı
çәkilmәyәydi, gözlәrim Şamonun ölümünü görmәyәydi.
Dәrdi dә şöhrәti qәdәr böyük olan bir insana baxıb
kövrәldim.
19.02.1989
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
28
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XƏLİL  RZA  HAQQINDA
ÜRƏK  SÖZÜ
Xәlil Rza 30 ilә yaxındır ki, poeziyamızın çәtin vә
şәrәfli yollarında şeriyyәtin oğlu, sәnәtin layiqli övladı
kimi addımlayır, bu addımlar onun yeridikcә gücünü,
qaynadıqca hәvәsini qanadlandırır.
Kürsülәrә sığmayan, cәsur şeirim, әr şeirim!
Tәpәdәn dırnağadәk silahlı әsgәr şeirim!
– deyәndә bu misraların böyük sәmimiyyәtinә ürәkdәn
inanırsan, ona görә ki, Xәlil Rza poeziyası böyük ideal -
larımızın, danılmaz hәqiqәtimizin müqәddәsliyi keşi -
yindә әsgәr kimi dayanmağı bacaran, iş görәn, hәmişә
yürüşdә, mübarizәdә olan poeziyadır.
Mәni gecәlәr dә çağırır Xәzәr,
Qәlbimdә, beynimdә, gözlәrimdәdir.
Elә bil yatağım çarpayıda yox,
Hәmişә dalğalar üzәrindәdir!
Tәmizlik uğrunda vuruşlardayıq,
Mәtanәt gündәlik işdә yoxlanır.
Dünyanın hüsnündә bircә lәkәyә,
Sәnәtkar dözürsә, sәnәt oxlanır!
Bu misralar narahat әsrimizlә, qarşısında olum, ya
ölüm, sülh, yoxsa müharibә?! sualları dayanan zәmanә -
mizlә bağlı narahatlığın övladı olan bir şairin ürәyindәn
süzülüb gәlә bilәr. Xәlil Rza sәnәtin böyük mәsuliy yә -
tini, şairin bir şәxsiyyәt kimi cavabdehlik hissini hәmişә
dәrindәn düşünür, bütün şeirlәrindә bu ali duyğulara, ali
hislәrә cavab vermәyә çalışır.
29
Nә fitnә qalacaq, nә şәr qalacaq,
Əsil adamlardan әsәr qalacaq.
Çör-çöpü sahilә tullayır dәniz,
Dәnizin dibindә gövhәr qalacaq.
Tez coşmaq ürәyi taqәtdәn salar,
Tez susmaq qocaldar, saça dәn salar.
Söz var ki, insanı döndәrәr dağa,
Söz dә var yüz illik hörmәtdәn salar!
Hәr zaman kükrәmә, bәzәn yavaş gәz,
Demә ki, tufanlar qәddimi әymәz.
Vaxtında güllә tәk açılmayan söz,
Sahibinә dәyәr, hәdәfә dәymәz!
Gәlmişәm, yol çәkәm, dağ-daşı yaram,
Al qana boyadı dağ-daşı, yaram.
Fәrhad külüngüylә bir dağ yardısa,
Mәn sәnin yolunda dağ daşıyıram!
Bu misraları oxuyanda adamın ürәyindә güclü hәyat
eşqi, hәyata, cәmiyyәtә güclü inam vә lәyaqәt hissi öz
gö zәl bәhrәsini verir. Bu da şairin xoşbәxtliyi vә qәlә -
bәsi demәkdir.
Bütün xalqların tarixindә olan böyük şәxsiyyәtlәr,
hәmişә yaşadığı әsrin ünvanına, bütün zamanların şöh -
rәtinә çevrilib. Bәzәn bir neçә әsr bir dahi sәnәtkarın he -
sa bına tarixdә yaşamaq hüququ qazanıb. Nәsimi vә
onun әsri kimi. Şair bu haqda görün necә gözәl bәdii
ümu milәşdirmә verib:
Nәsimi alnında qanlı bir qürur,
Baxır kainata öz dan yerindәn .
On dördüncü әsr yıxılır, durur,
Tutur o dahinin әtәklәrindәn!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
30
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Dünyadan nakam getmiş mәtin bir vәtәn oğlunun
xatirәsinә yazılan misralara fikir verin:
O dağlara diqqәtlә bax bir,
Bәlkә analardı ağarıb başı.
Analar dünyaya oğullar verir,
Dünya analara acı gözyaşı!
Onun nәr kürәyi yerdәdir bu gün,
Mәnimsә qәlbimdә kәdәr car çәkir.
Yeni bir qәhrәman yaratmaq üçün
Vәtәn gör nә qәdәr әzablar çәkir.
Vәtәndaşın itgisi, Vәtәnin hәqiqәti oğullarının ürәk
ağrısına çevrilir, çünki xalqın qәhrәman oğulları hәmişә
yara nan, tez-tez әlә düşәn bәxtәvәrlik deyil. Şair bu şei -
rindә yaxşıları, xalqın şәrәfi olan oğulları qorumağa,
yaşat mağa çağırır. Ürәyimizi tәmiz hislәrlә, saf duyğu -
larla doldurur.
Şairin aşıq poeziyasına bağlılıqdan, saz dünyasına
pә rәstişindәn yaranan, Aşıq Əmrahın, Kamandarın,
Əda lәtin vә başqa görkәmli sәnәtkarların haqqında ya -
zılan gözәl şeirlәri dillәr әzbәri olmağa, tәbliğ olun mağa
layiqdir. Əgәr şair Xәlil Rza Aşıq Kamandarın on bir
telli, uzun qollu, gen sinәli tavar sazını el sәnәtinin güclü
inkişafı kimi qiymәtlәndirmәyi bacarırsa, bu cәhәt şairin
şairliyinin әn gözәl keyfiyyәti demәkdir.
X.Rza bir şair kimi bizә necә әzizdirsә, tәrcümәçi vә
alim, tәdqiqatçı vә әdәbiyyatşünas kimi dә o dәrәcәdә
әziz dir.
Mübaliğәsiz demәk olar ki, X.Rza dünya vә sovet
poeziyasının әn gözәl nümunәlәrini dilimizә tәrcümә
edib, bu sahәdә dә böyük uğurlar qazanıb. Onun tәrcü -
mәçilik fәaliyyәti şeirimizә yeni bir genişlik vә әlvanlıq
gәtirib.
31
Nümunә üçün mәşhur rus şairi Yevtuşenkodan bir
misal gәtirmәk istәyirәm:
Dәnizә bәnzәyir insan şöhrәti,
Onun da qabarıb, çәkilmәsi var.
Göylәrә baş çәkәn bir imarәtin,
Qәfildәn dağılıb, sökülmәsi var!
Zamana heyranam, bütün bәşәri,
Ovcunda sabaha aparar zaman!
Mәrmәr lövhәlәrә layiq olmayan,
Adları mәrmәrdәn qoparar zaman!
X.Rza şeirlәrindә ölçüsüz vәtәnimiz, böyük Azәr -
bay ca nımız hәmişә yanğı vә ehtirasla, coşqun mәhәb -
bәt, dәrin sәmimiyyәtlә tәrәnnüm olunur.
Azәrbaycanımıza bütün varlığı ilә bağlı olan şairin
bir şeiri ilә sözümü tamamlayır, dostuma yeni yaradı -
cılıq üfüqlәri arzulayıram.
Bir gün vәtәn desә vüsal günüdür,
Bu söz ürәyimin başında keçәr!
Mәn özüm getsәm dә raket gücüylә,
Babәk at oynadıb qarşımda keçәr!
Düşmәn hәyatıma kәsilsә qәnim,
Cismimi dalğalar aparsa mәnim,
Araz sularında axsa bәdәnim,
O taya kәsilmiş başım da keçәr!
19.05.1983
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
32
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
AZADLIQ  AŞİQİ
Müstәqil Azәrbaycan Respublikasının başçısı, hör -
mәtli prezidentimiz Heydәr Əliyevin fәrmanı ilә üç gör -
kәmli sәnәtkara – xalq şairlәri Xәlil Rzaya (ölümündәn
sonra), Bәxtiyar Vahabzadәyә vә Mәmmәd Araza “İstiq -
lal” ordeni verilmişdir. İstiqlal sözünü eşidәn kimi istәr-
is tәmәz böyük şairimiz Mәhmәd Akif Ərsoyun mәşhur
şeirindәki son misranı xatırladım. “Haqqıdır haqqa ta -
pan millәtimin istiqlal!” Doğrudan da bu sözün daşıdığı
mәna yükü, mәna çaları ilә mükafatı alan şairlәrin ömür
yolu, hәyatın mübarizәsi bir-birinә nә qәdәr gözәl ya -
raşır. Mәrhum vә unudulmaz xalq şairimiz Xәlil Rza
ömrünü, taleyini müstәqilliyimiz, istiqlalımız, azad lı -
ğımız yolunda şam kimi әritdi, ocaq kimi yandırdı, ton -
qal kimi alışdırdı. Gözünün nurunu, ürәyinin odunu,
qәl binin işığını şeirә, sәnәtә verdi, “zәrrә-zәrrә, qram-
qram” yox, dünya boyda azadlıq istәdi. “Kürsülәrә sığ -
mayan cәsur şeirin, әr şeirin, tәpәdәn dırnağadәk silahlı
әsgәr şeirin” keşiyindә ömrü boyu ayıq-sayıq dayandı,
yeriyәndә şah yeridi, duranda şah durdu, danışanda ay -
dın danışdı, hәdәfi düz nişan aldı, üzübir, sözübir әqidә,
mәslәk sahibi kimi yaşadı, yaratdı, ucaltdı millәtinin ba -
şını kişilik, mәrdanәlik poeziyası ilә! İllәrin zәhmәti,
yuxusuz gecәlәr, üstünә dirigözlü açılan sәhәrlәr, sәrrast
deyimlәr, sәrt vә kövrәk düşüncәlәr sayılması, hesab -
lanması mümkün olmayan gündәliklәrә, salnamәlәrә,
kitab lara, tәrcümәlәrә, elmi-tәdqiqat xarakterli mәqa lә -
lәrә çevrildi, mübarizә yollarına işıq saldı. Bu işıq sev -
giyә çevrildi, poeziya mәclislәrindә, salonlarda gur
al qış lara döndü.
33
Mәnim şeirim vüsalı, istiqlalı alqışlar,
Şeirimin davamıdı salondakı alqışlar!
Bu alqışlar Allah vergisi olan ilham odundan, qәlb
atә şindәn, halal qandan mayalandı, әkinçi әllәriylә әkil -
di, şumlandı, alın tәri ilә suvarıldı, bәhrәsini verdi, boy
göstәrdi. Bütün ziyalılar ordusunun da etiraf etdiyi kimi
Xәlil Rza bir ömürdә bir neçә ömür yaşadı. Müәllim
ömrü, alim ömrü, şair ömrü, tәrcümәçi ömrü. Bağban
ömrü, әsgәr ömrü, ictimai xadim ömrü, nәhayәt, әsl in -
san ömrü! Müxtәlif dillәrә, millәtlәrә vә bütün bәşәriy -
yәtә mәnsub olan dünya xalqlarının yüzә qәdәr gör kәmli
şairini Azәrbaycan türkcәsindә “Vaqifin şirin dili”ndә
da nış dıran Xәlil Rza müasir Azәrbaycan әdә biy yatına,
әdәbiyyatşünaslığına elә bir zәnginlik gәtirdi ki, bu işi
ancaq vә ancaq bir akademiya görә bilәrdi. Bu әsәrlәrin
işığı ilә o, tәkcә Azәrbaycan mәdәniyyәtini dünyaya ta nıt -
maq istәmirdi, eyni zamanda dünyanın mәnәvi dәyәr lәrini
Azәrbaycan dünyasında yaymağa çalışırdı. Başdan-başa
qәhrәmanlıq duyğuları ilә yoğrulub-yapılmış Xәlil Rza
poeziyasında çәkilәn adlara fikir verin! Atilla, Mete,
Bilgә xaqan, Çingiz, Teymur, Alpamış, Sultan Sәlim,
İldı rım Bәyazid, Atatürk, Xәtai, Sәttәrxan, Koroğlu,
Şeyx Mәhәmmәd Xiyabani, Tağı Ərani, Nәsimi, Hadi,
Cavid, Sabir, Əhmәd Cavad vә s. Xәlil Rza qәlәmi ilә
ipә-sapa düzülmüş bu işıqlı adların hәr birinin arxasında
bәşәriyyәtin böyük ideyaları, sönmәz arzuları, bitmәz-
tükәnmәz hәyat eşqi, mәslәki yolunda vuruşan, ölümün
gözünә dik baxan, şәhidliyi özünә şәrәf sayan tarixi şәx -
siyyәtlәrin ömür yolu dayanır. Xәlil Rzanın әsәrlә rindә
ildırım, tufan, zәlzәlә, şimşәk, qasırğa, qeyrәt, mәslәk,
qar tal, kainat, bәşәriyyәt, mәşәl, әbәdiyyәt vә s. ifadә -
lәrә sıx-sıx rast gәlmәk olar ki, bu da onun şair kimi ürә -
yinin böyüklüyündәn, fikrinin genişliyindәn, arzula rının
sonsuzluğundan xәbәr verirdi. Xәlil Rzaya qulaq asan,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
34
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
onu yaxından dinlәyәn adam yaşamaq üçün özündә yeni
bir qüvvәt tapırdı, xәstәdirsә sağalırdı, qocadırsa cavan -
laşırdı, bәdbindirsә nikbinlәşirdi, fağır tәbiәtli bir adam
birdәn-birә mübarizә aşiqinә çevrilirdi. Bu coşqunluğu
gәnc şairlәrdә ona qarşı tükәnmәz mәhәbbәt yaratmışdı.
Bir neçә әdәbi nәsil demәk olar ki, onun evindә boya-
başa çatıb püxtәlәşmişdi. Nә tәrifdәn havalanar, nә tәn -
qiddәn sarsılardı. Düşmәnin, bәdxahın müqavimәti onun
gücünü birә-beş artırar, onu daha da yenilmәz edәrdi.
Musa Cәlildәn, Petefidәn, Yevtuşenkodan, Sel vin skidәn
elәdiyi tәrcümәlәrdә adıçәkilәn şairlәrdәn daha çox Xәlil
Rzanın böyük ürәyini, geniş qәlbini, kişi cәsarәtini
görәrdik. Xalqımızın gözәl bir misalı var: “Dil dәn gәlәn
әldәn gәlsә, hәr gәda sultan olar”. Çox larının dilindәn
gәlәn әlindәn gәlmir. Kürsülәrdә millәt qәhrәmanına
çevrilәn, vәtәnin dar günündә övladlarını oxumaq adıyla
xaricә göndәrәn azmı “vәtәndaş” tanı yırıq.
Ancaq Xәlil Rza ömrü boyu qәhrәmanlıq poeziya -
sına xidmәt elәdi, özü dә bağrının parası, gözünün nuru
olan Tәbrizi dә Vәtәn yolunda şәhid oldu.
Sәn – oğul, sәn – igid, sәn – әr oğlu әr,
İftixarla daşı sәn öz adını.
Mәğribә, mәşriqә, cahana göstәr,
Adında gizlәnmiş istedadını!
Qәhrәman oğul şair atanın dediyi yolla getdi, qanla
yazılan Azәrbaycan tarixinin bir parçasına çevrildi. Bu
amansız vә әvәzsiz itkidәn ata ürәyi göynәsә dә sar -
sılmadı, alçaq vә rәzil düşmәn qarşısında özünü sındır -
madı. Sarsılmadı ona görә ki, Tәbriz kimi bir qәhrәman
oğul Xәlil Rza kimi bir üsyankar şairin ömrü boyu tәbliğ
elәdiyi, yaydığı müqәddәs ideallar yolunda qurban get -
mişdi. Sarsılmadı, ona görә ki:
Əyilmәzlik Ulutürkün әslindәdir, soyundadır,
Palıd kimi qamәtindә, çinar kimi boynundadır.
35
Elә bil ki, öz oğlunun yasında yox, toyundadır,
Azadlığın, istiqlalın tarixini yaza-yaza,
Çıxış edir Xәlil Rza!
Şәhidlәr xiyabanında Tәbrizin dәfnindә Xәlil Rzanın
elәdiyi çıxış onu yenidәn qanla yazılan Azәrbaycan
tarixinin bir parçasına çevirdi. Şair atanın vә qәhrәman
oğulun bu tarixi xidmәtlәri yuxarıda adlarını çәkdiyim
ölmәz hәyat aşiqlәrinin yaşadığı ömrün tәkrarsız tәkrarı
vә davamıdır! Yuxulu gözlәri açan, mürgülü başları
ayıldan, tutqun beyinlәri silkәlәyәn, ölmüş duyğuları
dirildәn poeziyanın mayası qәhrәmanlıq duyğularıdır.
Tutaq ki, var istedadın, bacarığın, biliyin dә,
Rәdd ol, itil gözlәrimdәn,
Vәtәn eşqi yoxsa әgәr damarında, iliyindә!
Xәlil Rza bir şair vә şәxsiyyәt kimi qәhrәmanlığa
xidmәt etmәyәn dәyәrlәrin heç birini qәbul etmirdi. Hә -
yatda nәyi görürdüsә, hәr şeyә qәhrәmanın vә qәhrә -
man lığın gözü ilә baxırdı.
Elә ki, dәrk elәdin öz kişi qüdrәtini,
Zağlı bar qılınc kimi kәsmәk mәharәtini,
İylәdiyin bircә gül sәnin bütöv cәnnәtin!
Sığındığın guşәcik kәhkәşan imarәtin!
Bir stәkan isti çay әn böyük ziyafәtin!
Heç bilmirsәn verilib, verilmәyib qismәtin,
Bircә onu bilirsәn oğlusan şeriyyәtin!
İyirmi il ünsiyyәtdә olduğum, ailәvi dostluq elәdi yim,
qayğısını, xeyirxahlığını gördüyüm, uğurlu vә uğur suz
günlәrinin şahidi olduğum, әziz vә doğma bil diyim, çiçәk
kimi kövrәk, qaya kimi sәrt tanıdığım Xәlil Rza ömrü
boyu tәmәnnasız yaşadı, heç kimә minnәt qoy madı,
mükafat, tәltif, fәxri ad ummadı. Hәtta ona “Xalq şairi”
fәxri adı verilәndә üzünü qәhrәman Tәbri zin ruhuna tutub
“oğlum, bu adı mәnә qanbahası kimi veriblәr” demәkdәn
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
36
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
belә çәkinmәdi. Aldığı fәxri adlara, mükafatlara o qәdәr
dә sevinmәyәn Xәlil Rza heç şüb hәsiz ki, “İstiqlal”
ordeninә layiq görüldüyünü eşitsәydi, çox sevinәrdi.
Sevi nәrdi ona görә ki, bu söz Xәlil Rza nın әqidәsindәn
gәlәn, inamından doğan hәyat eş qindәn güc alan bir söz -
dür. Bu sözün uğrunda o ömrü boyu dö yüldü, döyülә-dö -
yülә bәrkidi, әzilә-әzilә mәtinlәşdi, özü dә, övladı da,
yara dıcılığı da poeziyamızda, müasir Azәr baycan әdәbiy -
yatında qәhrәmanlıq obrazına çev rildi.
O qarlı dağlara diqqәtlә bax bir,
Bәlkә analardı, ağarıb başı.
Analar dünyaya oğullar verir,
Dünya analara acı gözyaşı.
Xәlil Rza dünyaya qәhrәman oğul verdi, dünya Xәlil
Rzaya әzab, işgәncә, zindan, mәhbәs! Haqqın sәsinә sәs
verdiyinә görә, xalqının taleyini müdafiә etdiyinә görә,
hayqırdığına, nәrә çәkdiyinә görә qırmızı imperiya cәl -
ladları tәrәfindәn Lefortovo zindanına atıldı. Bu zin dan
şairin mәnәvi ömrünü uzatsa da, cismani ömrünü gö -
dәlt di, şairin ölümünü yaxınlaşdırdı.
Onun nәr kürәyi yerdәdi bu gün,
Mәnimsә qәlbimdә kәdәr car çәkir.
Yeni bir qәhrәman yaratmaq üçün,
Vәtәn gör nә qәdәr әzablar çәkir!
Xәlil Rza bu gün canından çox sevdiyi Azәrbaycan
torpağının qucağında, Fәxri xiyabanda uyuyur. Mә -
nimsә qәlbimdәn göynәkli, sızıltılı duyğular keçir. Axı
Xәlil Rza kimi oğulları hәr ana doğmur, hәr ocaq yetir -
mir. Niyә onu qoruya bilmәdik. Tez getdi Xәlil Rza, çox
tez getdi. “Getdi” sözünü ancaq cismani mәnada işlәdi -
rәm. O, heç yana getmәyib. Qәlbimizdә, ruhumuzdadı,
döyüşün, mübarizәnin ön cәrgәsindәdi, sәngәrdә, vuruş -
dadı. Biz sabah qәlәbә çalıb torpağımızı işğalçılardan
37
azad edәndә Xәlil Rza şeiri dilimizdә duaya, başımızın
üstündә bayrağa çevrilәcәk!
Nәsimi alnında qanlı bir qürur,
Baxır kainata öz dan yerindәn.
On dördüncü әsr yıxılır, durur,
Tutur o dahinin әtәklәrindәn!
Bәli, zaman-zaman tarix şәxsiyyәtlәrә söykәnib, ta -
rixi şәxsiyyәtlәr yaradıb. Şairin özünün dediyi kimi,
gәlә cәk әsrlәrdәn XX әsrin 80-ci illәrinә boylanan nәsil -
lәr Xәlil Rzanın aydın vә gur sәsini eşidәcәk, uca boyu nu
görәcәklәr. Müstәqilliyimizin yorulmaz carçısı, hә ya tın vә
sәnәtin cәfakeş oğlu Xәlil Rzaya “İstiqlal” orde ninin
verilmәsi münasibәti ilә şairin çoxsaylı oxu cu larını,
könül dostlarını, qohumlarını, ailә üzvlәrini ürәk dәn
tәbrik edirik!
“Azәrbaycan” qәzeti,
1995, 21 aprel
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
38
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
YENƏ  O  BAĞ  OLAYDI
Kitab mağazasına girәn kimi satıcı qız sevincәk mәnә
sarı yeriyib dedi: “Vaxtında gәlmisәn, Müşfiqin ye ni kita -
bını indicә almışıq”. Qız bu sözlәri elә hәyә canla dedi ki,
mәn elә bildim oxucuları vә pәrәstişkarları ilә görüşә
unudulmaz şairimiz canlı Müşfiq özü gәlib. Satıcı qıza
tәşәkkür edib, kitabı götürdüm. Gözlәrim ki taba sataşan
kimi xәyal mәni ağsaqqal şair vә müәl limlәrimizin Müşfiq
haqqında xatirәlәrinә doğru apardı. Güclü hafizәyә malik
olan, işıqlı sabahın eşqi ilә qanad lanan, hәr gün tәzәliyә,
yeniliyә can atan, güclü inam sa hibi, qaraqaş, qaragöz,
cavan bir oğlan gözlәrim önün dә canlandı.
Əsrimizin 40-cı illәrindәn sonra yetişәn nәsil Müş -
fiqi görmәmişdir. Lakin onun dağ çayı kimi coşqun, bu -
laq kimi qaynar vә duru poeziyası hәmişә gәncliyin
ürә yindәn xәbәr vermiş, şairә әbәdi ömür bәxş etmişdir.
Bu günlәrdә “Gәnclik” (“Yenә o bağ olaydı”, “Gәnc -
lik”, Bakı 1976) nәşriyyatı şairin yeni kitabını çap dan
buraxmışdır. Kitabı hörmәtli yazıçımız, Müşfiq yaradıcı -
lığının tәdqiqatçısı Gülhüseyn Hüseynoğlu tәrtib etmiş,
“M.Müşfiq yaradıcılığında bәdii tәsvir vasi tәlәri” adlı
geniş vә mәnalı müqәddimә yazmışdır.
Şeirlәr şair ömrünün yazlı, qışlı, yaylı, payızlı fәsil -
lәri kimi dörd bölmәdә toplanmışdır.
“Gәzdiyim yerlәr” bölmәsindә şairә doğma olan,
qoy nunda boya-başa çatdığı, qayğısına qaldığı, dünә nin -
dәn, bu günündәn ilham aldığı yerlәr tәrәnnüm olu nur:
Əsrlәrdәn bәri, illәrdәn bәri,
Dәrdinә qaldığım yerdi bu yerlәr.
– deyәn şair öz doğma torpağının vurğunu kimi hәr yeri
qarış-qarış dolaşır, әmәyә, torpağa, bәxtiyar günlәrә şeir
hәsr etdikcә onda hәyati mәhәbbәt güclәnir.
39
Ah, mәn gündәn-günә bu gözәllәşәn,
İşıqlı dünyadan necә әl çәkim.
Bu yerlә çarpışan, göylә әllәşәn,
Dostdan, aşinadan necә әl çәkim.
– deyәrkәn biz onun hәyata nә qәdәr güclü mәhәbbәt
bәslәdiyinin şahidi oluruq.
“Tәrtәrhes nәğmәlәri” başdan-ayağa lirik bir nәğmә
kimi sәslәnir. Bu nәğmәlәrin hәr misrasında güclü şair
ürәyi döyünür, ilhamın tufanı yaşayır. Şair bu әsәri ya -
zar kәn Tәrtәrin özü kimi cuşa gәlmiş, yaz seli kimi
dağlara-daşlara haray salmışdır:
Çırpınmalı el sәsindә,
Elin köks qәfәsindә,
Sözlәrinin canı şair.
Hәqiqәti görmәyinin,
Elә könül vermәyәnin,
Batsın adı-sanı, şair.
Müşfiqin mәhәbbәti qәdәr nifrәti dә güclü olmuş,
xalqına, elinә könül vermәyәn, onun müvәffәqiy yәt lә -
rinә sevinmәyәn dargözlәri tәnqid atәşinә tutmuşdur.
İkinci bölmәdә toplanan şeirlәr “Tәzә ev” adı altında
verilmişdir. Buraya şairin “Baba yurdu”, “Qadın”, “Üç
sağ lıq”, “Tәzә ev” vә s. şeirlәri daxildir.
Bu şeirlәrdә ana mәhәbbәti, ata-baba yurduna bağlı lıq,
qurub yaradan insanların hәvәs vә arzuları tәrәnnüm olunur.
Mikayıl Müşfiq bir şair kimi ictimai-siyasi hadisә -
lәrә hәmişә dövrün, zamanın gözü ilә baxmış, yaradıcı -
lığı boyu bu ruhu tәrәnnüm etmiş, ona sadiq qalmışdır.
Hәyat işdir, döyüşdür, sәdaqәtdir, әmәkdir,
Bilә-bilә bunları dayanmaq nә demәkdir,
Nә demәkdir dünyada tez qarıyıb qocalmaq.
Şair bütün varlığı ilә hәr şeirindә zamanın sәsinә sәs
vermiş, xalqı hәmişә әmәyin, zәhmәtin qәlәbәsinә sәslә -
mişdir. “Yalnız ağac” şeiri belә bir sonluqla bitir:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
40
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qәlbimlә, ruhumla qoşuldum elә,
Düşüncәm sakitdir o gündәn belә.
Bax indi mәn hara, yalqızlıq hara,
Azad fikirlәrә, azad quşlara.
Qәlbimin hәr gözü bir aşiyandır,
Bәdbәxt bu dünyada tәk yaşayandır.
Bu parçada zәhmәtkeş xalq kütlәlәri ilә әl-әlә verib
ömrünü, gününü zәhmәtә bağlayan, bir gün belә özünü
xalqdan ayrı tәsәvvür etmәyәn xoşbәxt bir şairin böyük
vә coşqun qәlbi döyünür.
“Tәzә ev” şeirindә ayrı-ayrı beytlәrә nәzәr salaq:
Usta bir ev tikirdi, gözәl işdi gördüyü,
Sanki bir cüt qaranquş yuvasıydı hördüyü.
Can usta, mahir usta, gәrәk işin
Çıraqban göylәr kimi iş olsun,
Ürәyin kimi olsun.
Çiçәklәrlә, quşlarla dolacaq bağım mәnim,
Daşacaqdır hәyatım, әlvan otağım mәnim.
Bu şeirdә yeni ailә quran gәnc bir insanın istәk vә
arzuları o qәdәr tәbii vә sәmimi verilmişdir ki, elә bil
hadisәlәr oxucunun gözlәri önündә baş verir. Oxucu
daşyonan, divar hörәn ustanı da görür, sevinә-sevinә ona
müraciәt edәn cavan ailә başçısını da.
Yuxarıda misal çәkdiyimiz parçalardan göründüyü
kimi Müşfiq öz vәtәninin nailiyyәtlәrinә ürәkdәn sevi -
nәn, bu müvәffәqiyyәtlәri coşqun bir hislә qәlәmә alan,
poeziyanın әsas mövzusuna çevirәn әsl vәtәndaş şairdir.
Onun müasirliyi, unudulmaz olması da bu vәtәndaşlıq
his sindәn irәli gәlir.
Bu şeirlәr oxucuya elә tәsir bağışlayır kı, elә bil
Müş fiq mәnәn olduğu kimi, cismәn dә bugünkü böyük
qәlә bәlәrimizin canlı iştirakçısıdır.
41
“Yenә o bağ olaydı” Müşfiqin әn mәşhur şeirlә rin -
dәn sayılır. Sәbәbini araşdıranda görürsәn ki, bu mәş -
hurluq şeirin halal haqqıdır, onun ölmәzliyi böyük bir
hәqiqәtә әsaslanır.
Hәr şeydәn әvvәl şeirin yüksәk dәrәcәdә xәlqi ol -
ması, xalqın danışıq tәrzinә olduqca yaxınlığı, hislәrin
doğmalığı, dilin şirinliyi vә rәvan olması, tәravәtli bәn -
zәtmәlәri, cinasları, müraciәtlәri vә s.
Şeirdә ayrı-ayrı parçalara nәzәr yetirsәk, fikrimiz
tamamilә aydın olar:
Arzuya bax, sevgilim, tellәrindәn incәmi,
Söylә, ürәyincәmi?
Gizli söhbәt açaydıq ruhun ehtiyacından,
Qardaşından, bacından.
Yenә o bağ olaydı, yenә o qumlu sahil,
Sular ötәydi dil-dil.
Hәr dalğa bir kişnәyәn bәyaz yallı at kimi,
Bizim bu hәyat kimi.
Gecәlәr darayaydı saçlarını Ay, gözәl!
Sәn gözәlsәn, ay gözәl?
Düz 40 il bundan әvvәl yazılan, hamının dilindә әz -
bәr olan, heç kimin yadından çıxmayan bu şeir böyük bir
sәnәtkarın ilham bulağının zümzümәsidir. Hәr 15 he calı
misradan sonra 7 hecalı misraların gәlmәsi elә bir şuxluq
gәtirib ki, hislәrin güclü axını, fikirlәrin lәngәri onda Kür
coşqunluğu, Araz istiliyi yaradıb. Şeiri oxu yanda istәr-
istәmәz bu qәnaәtә gәlirsәn ki, Müşfiq bu duy ğuları bir
gün, bir ay, bir il deyil, bәlkә illәr uzunu qәlbindә bәs -
lәyib vә bir neçә dәqiqә әrzindә vәrәqlәrә köçürüb.
Dördüncü fәsil sәnәtkar fәslidir. Buraya şairin sәnәt
vә sәnәtkarlıq mәsәlәlәrinә aid әsәrlәri, M.Qorkinin,
N.Ostrovskinin, M.Ə.Sabirin, C.Cabbarlının xatirәlә -
rinә hәsr olunmuş şeirlәri daxildir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
42
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Tar”, “Şairin ölümü”, “Şeirim”, “Gözәllik”, “Duy -
ğu yarpaqları” vә s. şeirlәr unudulmaz şairin sәnәtә tü -
kәn mәz mәhәbbәtinin ifadәsidir.
Bu şeirlәrin hamısı qaynar ehtiraslı güclü pafosun,
coşqun ilhamın mәhsuludur.
Fırtınasız dәniz nә lazım mana,
Alqış, insan oğlu, güclü sevdana.
– deyәn şair fırtınalı, qasırğalı dәnizlәrin vurğunu kimi
çıxış edir. O, daim insanı işdә, әmәkdә, yüksәlişdә, mü -
ba rizәdә görmәk istәyir.
Süstlüyü, әtalәti, fağırlığı yer üzәrindәn süpürüb at -
maq istәyir:
Sәn varlığın eynisәn, buna sözmü var?
Ürәksәn, beyinsәn buna sözmü var?
Gecәlәr Ay sәnindir, gündüzlәr günәş,
Kainat kimi.
Hәr şey gözәllәşmәdә, sәn dә gözәllәş
Bu hәyat kimi!
Şeiri varlığın eyni, ürәyi, beyni kimi qiymәtlәndirәn,
könüllәr dünyasından xәbәrdar olan, hәr sözü, hәr kәl -
mәsi oxucunun ürәyindәn xәbәr verәn sәnәtkar şeirin
ürәklәrdә yuva salmasını şairin әsil sәadәti hesab edir.
Xatirәsi xalqımız üçün hәmişә әziz vә unudulmaz
olan Mikayıl Müşfiq xalqımızın, poeziyamızın inkişafı
üçün az ömürlә çox iş görmüş vә indi dә görmәkdәdir.
Qarşımda bәdәnli bir kainat var,
Gözәl tәbiәt var, iş var, hәyat var.
Hәyatın әslini mәnә qandıran,
Könlümü, gözümü işıqlandıran
İşimdir, gücümdür, ehtirasımdır:
Bunlar tükәndimi mәnim yasımdır.
Sevirәm, axdıqca alnımın tәri
İnsana dad verәn gözәlliklәri.
1976
43
NİGAR  XANIM  RƏFİBƏYLİ 
HAQQINDA
Xudadat bәy Rәfibәyli kimi bir kişinin qızı, H.Cavid
vә Abdulla Şaiq kimi böyük ziyalı müәllimlәrin tәlәbәsi,
Rәsul Rza kimi sәrt tufanlar önündә sal qaya kimi
dayanan bir kişi şairin hәyat yoldaşı, Anar kimi mәşhur
bir yazıçı vә ictimai xadimin anası olmaq, nәhayәt,
Azәr baycan kimi zәngin poetik tәfәkkürә malik bir
xalqın şair qızı olub Xalq şairi sәviyyәsinә yüksәlmәk
ölçüyә gәlmәyәcәk dәrәcәdә böyük xoşbәxtlikdir.
Nigar xanım Günәşdәn gәnclik istәdi – Günәş gәnc -
liyini verdi, dәnizdәn coşqunluq, meşәdәn dinclik istәdi,
külәkdәn ilıq nәfәs istәdi, çiçәkdәn әtir, yarpaqdan çәtir
istәdi, dağdan әzәmәt, insandan mәhәbbәt istәdi – nәyi
istәdisә tәbiәt ondan әsirgәmәdi. Əsirgәyә dә bilmәzdi.
Sadaladığım bu xoşbәxtliklәr özü ilә yanaşı böyük
bәdbәxtliklәr dә gәtirib Nigar xanıma. 43 yaşında atası
Xuda dat bәy ermәni daşnaklarının әli ilә güllәlәnib, ana -
lar anası, xanımlar xanımı Cәvahir xanım hәr ölәn vә
itәn Rәfibәyli ilә yenidәn güllәlәnib. Ə.Qarayev kimi
qara nәfәs, bayquşniyyәt, öz xalqının qanını içmәyә
hazır olan bir bolşevikin böhtan dolu mәqalәsi ilә şәr vә
böhtan yağışına tutulub. 12 yaşında ilk pyesini yazan,
24 yaşında ilk kitabı çıxan Nigar xanım 17 yaşından
böh tanlar, iftiralar, iyrәnc münasibәtlәrlә üzlәşib. Rәfi -
bәylilәr nәslinin bütün üzvlәri kimi, sovet rejiminin qara
siyahısına düşüb. Hәtta öz qәlәm dostlarının hücumuna
mәruz qalıb. Ata güllәlәnib, qardaşlar pәrәn-pәrәn olub,
İrana, Türkiyәyә, Rusiyanın müxtәlif yerlәrinә, Orta
Asi yaya, Türküstana sәpәlәniblәr. Tale Nigar xanımın
şәxsindә ona görә Rәfibәylilәrә divan tutub ki, onların
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
44
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
hamısı öz xalqını azad vә müstәqil, öz dövlәtini abad vә
firavan, öz insanlarını savadlı vә qabiliyyәtli görmәk
istәyiblәr. Bütün bu faciәlәrә böyük Sabirin dili ilә de -
sәk “Seyli-tәn öylә tәmәvvüclә alıb dövrü bizim”
deyәrәk mәtanәtlә, lәyaqәtlә dözüb, ağlasa da, göz yaş -
ları içinә axıb, onu düşmәnә göstәrmәyib.
Bütün bu dәrdlәr Nigar xanımın şeirlәrinә bir bә -
növşә kövrәkliyi, çeşmә duruluğu, bulaq hәzinliyi gә ti -
rib. Qürbәtdә ölәn çiçәklәrә şeir yazdı, gecә yuxu larında
durnaya dönüb dünyanın müxtәlif yerlәrinә sәpәlәnәn
әzizlәrinin dalınca uçdu.
45
USTADIMA  MƏHƏBBƏTLƏ
Dili zәrif, qәlbi kövrәk, ruhu incә, könlü pәrişan bir
şair canlanır gözlәrimin önündә!
Zirvәlәri qaya-qaya, düzlәri çiçәk-çiçәk, meşәlәri
tala-tala, dağları cığır-cığır tanıyan, tәbiәtlә danışmağa
dili olan, öz dünyası, öz alәmi, öz bәmi, öz zili olan,
“otaq ların küncünә çәkilmәyәn, düzlәr keçib dağlar aşan,
zirvәlәrlә qucaqlaşan” bir şair yaşadı bu dünyada, Hüseyn
Arif adında! Vaqifin vә Vidadinin bal kimi şirin dilindәn,
Əlәsgәr sözünün sehrindәn, obrazlı deyim tәr zindәn,
Vurğun fikrinin genişliyindәn, ulu babası İsgәn dә rin
mәrdliyindәn, ulu nәnәsi Zal qızı Gülnazın sәb rindәn,
dözümündәn, Qaçaq Kәrәmin bәnzәrsiz qәhrә manlı -
ğından, tarixә şәrәf olan kişiliyindәn, İsrafil Ağanın şöh -
rәtindәn mayalanmışdı Hüseyn Arif poe ziyası!
Ədәbazlığa, yekәxanalığa, әllamәçiliyә, özündәn -
razılığa, siyasәt alverinә, ticarәt psixologiyasına yad idi
onun şair nәfәsi!
Yaşı altmışı keçәndә dә, ömrünün son günlәrini ya -
şa yanda da onun poeziyasında qız bakirәliyi, körpә
tәbәs sümü, uşaq halallığı, ocaq istiliyi, çeşmә duruluğu,
bulaq saflığı vardı! Bu duruluq, bu saflıq onun xalqın -
dan, millәtindәn, elindәn-obasından, yurdundan-yuva -
sın dan, gülündәn-gülüstanından, balından-pәtәyindәn
süzülüb gәlirdi. Şair kimi yaşadı, şair ömrü yaşadı, qәl -
binin sәsinә qulaq asdı, duyan könüllәri sazın-sözün
lay lasına tutdu. Dillәr әzbәri olan, folklorun nümunә -
lә rinә çevrilәn, әldәn-әlә gәzәn, dildәn-dilә düşәn,
eldәn-elә addımlayan poetik nümunәlәri bayatı ömrü
qazandı, mәclislәrin yaraşığına döndü, yaddaşla rın sәr -
vәtinә qa rışdı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
46
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hüseyn şair kimi heç vaxt qurumadı, rәsmilәşmәdi,
әlli ildәn çox qoynunda yaşadığı şәhәr dedi-qoduları onun
duru vә sağlam tәbiәtini dәyişә bilmәdi. Turşmәzә sözün -
dәn, bamәzә söhbәtindәn, unudulmaz sәfәrindәn ay rıl -
madı, nәfәsinә, yoluna xәyanәt elәmәdi. Gülәndә ha mını
güldürdü, ağlayanda hamını ağlatdı. Qarnan yağ dı, bulud -
nan axdı, selnәn kükrәdi, bulaqnan qaynadı, çi çәk nәn
açıldı, çәmәnnәn yaşıllaşdı! Gecә gündüz, yolda-izdә,
axşam-sabah, dağda-düzdә yeridi, yüyürdü, boy landı,
baxdı, düşündü, yaratdı, hәmişә hәrәkәtdә oldu!
“Sәfәrdәyәm, sәfәrimi
Vurmamışam başa hәlә”
– dedi.
Bir zәrrә şәfәqlә,
Bir damla suyla,
Bir ovuc torpaqla,
Bir çәmәn olam!
– dedi.
Tәbiәtdәn yaza-yaza tәbiәtin bir parçasına çevrildi,
sazdan danışa-danışa sazın gümüşü tellәrinә köçdü, tor -
paqdan deyә-deyә son örtüyü torpaq oldu. Fәxri xiyaban
eşqinә düşmәdi. “El içindә, öl içindә” müqәddәsliyinә,
ömrü boyu yaşatdığı amala sadiq qaldı, oğlu Ariflә Ağs -
tafa qәbiristanlığında qoşa uyumağı dünyanın bütün
tәntәnәlәrindәn üstün tutdu. Xalqı, eli, obası da onun bu
sonsuz mәhәbbәtinә böyük qayğıyla yanaşdı, yatdığı
torpağı ziyarәtә, evini muzeyә çevirdi. Hәmin muzey,
hә min ziyarәt rәsmiyyәtdәn kәnar, tәbii şәkildә yarandı,
xalqın arzusu ilә meydana gәldi. Harda xalqın sevgisi
var, orda әbәdiyyәt var!
Hüseyn Arif mәnim üçün unudulmaz müәllim, qay -
ğıkeş ustad, tükәnmәz yaddaş xәzinәsi, bәnzәrsiz vә
özü nә mәxsus bir insan idi. Yaradıcılığı başdan-başa ba -
47
har nәfәsli, torpaq әtirli olsa da, tәbiәti daha çox pa yıza
bәnzәyirdi. Bir himә bәnd idi, bahar buludu kimi köv -
rәlib yağmaq üçün. Hüseyn Arifin tale xoşbәxtliyi ora -
sındadır ki, o yubileyindәn yubileyә, rәsmiyyәt xati rinә
xa tırlanan şairlәrdәn deyil. O, bütün Azәrbaycan oxucu -
larının, şair dostlarının, xalqın aşağı-yuxarı bütün tәbә -
qәlәrinin yol yoldaşı, könül sirdaşıdır. İyirmi beş illik
әdәbi mühitdә iştirakçısı olduğum elә bir sәfәr, elә bir
mәclis xatırlamıram ki, orda Hüseyn Arif sevilә-se vilә
anılmasın, xatırlanmasın. Hüseyn Arifә olan sev gimin
qarşısında bu dediklәrim olsa-olsa ancaq vә ancaq qısa
qeydlәrdir. Sağlığında özünә dә dediyim kimi, us tad sә -
nәtkarımız haqqında mәnim qәlbimdә bir kitab var.
Sәhifә-sәhifә çevrilir, varaq-varaq yazılır, fәsil-fәsil
tәzәlәnir o kitab. “Bir sevinc şairi kimi dünyaya gәlәn,
bir kәdәr şairi kimi dünyadan gedәn”, ömrünü-gününü
“Dilqәm” adlı dastana döndәrәn, özünü-sözünü dәrddә
itirib qәmdә tapan, sinәsindә oğul dağı gәzdirәn, “Bir
dağ kәli yaraladım zirvәdә” – deyib, peşmançılıq hissi
ke çirәn “Bu qan mәni tutasıydı, tutdu da” deyib ömrü
boyu göyüm-göyüm göynәyәn, meşәbәyi ilә bardaş qu -
rub oturan, bütün meşәbәyilәrin himnini yazan, “Aman -
dı, durnaya güllә atmayın” – deyib haray qo paran, Aşıq
Alıya şeyx vә övliya kimi, Əlәsgәrә şeirin sultanı kimi
baxan, Vaqifә dilimizin möcüzәsi deyәn, “Sazda Vur -
ğun, sözdә Mirzә” deyә-deyә alışıb-yanan bir şair haq -
qındadır bu kitab. Söz-söz sıralanır, nöqtә-nöqtә cücәrir,
sәtir-sәtir düzülür, damcı-damcı süzülür, bәnd-bәnd zәn -
ginlәşir, varaq-varaq çevrilir bu kitab. Dirili Qurbani ilә
dirilir, Xәstә Qasımla xәstәlәnir, Tahir kimi dәryada tu -
fanlara qәrq olur, Kәrәm kim yanır, Valeh kimi heyran
olur, Qәrib kimi qürbәtә düşür, Şahsәnәm eşqiylә Vә -
tәnә qayıdır Hüseyn Arif şәxsiyyәti, Hüseyn Arif dün -
yası! Canı, qanı, ruhu, nәfәsi, әqidәsi, etiqadı tәbiәtdi,
var lığı tәbiilikdi Hüseyn Arifin! Şeirimizin Sәttar Bәh -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
48
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
lulzadәsi, sözümüzün rәssamıdır. Sәfir kimi sәfәr dә di,
yolçu kim yollardadı, ovçu kimi dağlardadı, sәy yah kim
çöllәrdәdi, şair kimi dillәrdәdi, tәbiәtә hey rәt dәdi, yerlә-
göylә söhbәtdәdi, çeşmә kimi züm zümәdә, bulaq kimi
qımqımada, hamı ilә ünsiyyәtdә, hamı ilә zara fatda, elә
şirin günlәr gördü, elә acı dağlar çәkdi, ayrıca bir alәm
oldu, ayrıca bir hәyat oldu bu hәyatda! Yarat! – dedi,
bizә xeyir-dua verdi. Nurlan! – dedi, ziyasından ziya
verdi. Bәrki! – dedi, mayasından maya verdi, hәr gö -
rüşü, hәr gәlişi, hәr söhbәti bizә sonsuz dünya verdi.
Uğurlu yol yaza-yaza cavanlara uğur dedi, tapda -
lanmış yol getmәyin, özünüzә cığır açın, cığır dedi.
Harda adı çәkilirsә, harda şeiri oxunursa qәlb açılır,
üz nurlanır, dodaq gülür, harda sözü deyilirsә, gül qımı -
şır, torpaq gülür. Hәrәdә bir xatirә var – Hüseyn Arif
xatirәsi. Alimdә dә, şairdә dә, dәllәkdә dә, suçuda da,
aşıq da da, qarıda da, hәkimdә dә, rәssamda da dipdiridi,
dup durudu Hüseyn Arif xatirәsi.
Dağda da, aranda da, toyda da, yasda da, enişdә dә,
yo xuşda da, yaxında da, uzaqda da, Çin sәddindә dә,
Qa zaxda da, Kәbәdә, Mәkkәdә dә, Borçalıda da, Gәn -
cәdә dә, Kәrbәlada da, Qarabağda da, Bağdadda da, Şa -
maxıda da, Nyu-Yorkda da, Zaqatalada da, Parisdә dә,
Ağstafada da, Göyçәdә dә, Mingәçevirdә dә, Dәr -
bәnddә dә – hәr yerdә, hәr yerdә, hәr yerdә bir Allah
şa hiddir ki, mәnim olub, mәnimlә olub, mәnsiz olma -
yıb, onsuz ol mamışam.
İşıqdan, nurdan süzülәn, Tanrıdan, Allahdan gәlәn,
mәlәklәrә dost, şeytanlara düşmәn olan, yaddaşıma ho -
pan, varlığıma hәkk olunan hamının yoldaşı, hamının
sir daşı bir poeziyadı Hüseyn Arif poeziyası.
Tay-tuşlarının, qohum vә eloğullarının, qәlәm dost -
ları vә sәfәr yoldaşlarının müşahidәlәri, zarafatları, gül -
mәcәlәri, dodaqqaçdıları, Mehdixan Vәkilov, Osman
Sarı vәlli vә İsmayıl Şıxlı ilә, Bәxtiyar Vahabzadә vә
49
Nәbi Xәzri ilә, Qabil vә Nәriman Hәsәnzadә ilә, Abbas
Abdulla vә Eyvaz Borçalı ilә, Vaqif Nәsib vә Rәfiq Zәka
ilә, bu sәtirlәrin müәllifi ilә, yüzlәrlә Azәrbaycan ziya -
lısı ilә olan әhvalatları, hadisәlәri bir kitaba sığışdırmaq
mümkün olarmı görәsәn, xeyr, qәtiyyәn!
Silinmir yaddaşımdan, getmir xәyalımdan, ayrılmır
fikrimdәn, uzaqlaşmır yanımdan, üzülmür ürәyimdәn,
çәkilmir gözlәrimdәn, “ağıl ağılla isinir, can canla isinәn
kimi”, “söz var onu sözlә deyir, söz var qaşla gözlә de -
yir”, “bir qarış torpaqdan keçmir, bir ovuc torpağa dö -
nәnә kimi”, “Mәnә fikir çәkmә deyәn, dünya fikir
dün yasıdı” – deyir, “Fil üzülüb qalsa da, qartal qanad
salsa da, hәr palıd qocalsa da”, qocalmağı yaxın qoy -
mur, “Axtar babaları, axtar Hüseyni” – deyir, bilir ki,
bir gün dә nәvәlәr onu axtaracaq, onu!
Unudulmur, itmir, yaddan çıxmır, uzaqlaşmır, soyu -
mur, kәsәrdәn düşmür, nәzәrdәn qaçmır, diqqәtdәn ya -
yın mır Hüseyn Arif poeziyası! Davam edir bu poeziya!
Hüseyn Arif ruhunun davamı Abbas Abdulladadı, Mәm -
mәd İsmayıldadı, Nüsrәt Kәsәmәnlidәdi, Akif Sәmәd -
dәdi, Vәli Xırmançaylıdadı, Ağayar Şәrifdәdi, Mәmmәd
İlqardadı, Barat Vüsaldadı, Murad Köhnәqaladadı, Ni -
zami Saraçlıdadı, Zәlimxan Yaqubdadı – bizdәn sonra
dünyaya gәlәn ilham vә istedad sahiblәrindәdi, gәlәn sa -
bahlarda, gәlәcәk nәsillәrdәdi! Xalqın ruhunda, mil lәtin
bәtnindәdi Hüseyn Arif poeziyası, Hüseyn Arif xati rәsi!!!
15.05. 2002
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
50
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
MƏMMƏD  ARAZ  GÜLÜ  BİTSİN
Gәlimli-gedimli, son ucu ölümlü dünyanın tükәn -
mәzliyә, ölümsüzlüyә doğru gedәn yolunda Mәmmәd
Araz Dәdә Qorqudla qoşalaşdı. “Zәfәr yolu – әbәdiyyәt
qitәsinә sәfәr yolu” onu da qoynuna aldı. Hәr şeyә ina -
naram, Mәmmәd Arazın ölümünә yox!..
İnana bilmәrәm ölüm Haqq ola,
Torpaq rәssam uda, bәstәkar uda.
Ana dәfn oluna, gözәl qocala,
Bәlkә bir kitabdı, әsәrdi bu da...
Əliyin hürkmәsinә, qaranquşun yuvasından ayrılma -
sına, bәnövşәnin tapdanmasına qıymayan, dağ yelini sa -
çındakı darağa, yovşanlı düzlәri tәbiәtin bәxş etdiyi
va rağa bәnzәdәn, buz bulaqların әyilib gözündәn içmәk
istәyәn, itәn gәncliyini görmәk üçün tәbiәtin qoynuna
can atan Mәmmәd Araza tәbiәt necә qıydı?
Ona öz borcumu vermәkdi dәrdim,
Yaz, ürәk qanınla, şair, yaz onu.
Gözümdәn Arazı, Kürü tökәrdim,
Neylim ki, göz yaşı ayıltmaz onu.
Onun öz qәlәmindәn çıxan bu misraları Mәmmәd Araz
haqqında oxumaq hәr bir dost oxucu – pәrәs tişkar – vәtәndaş
üçün ağırdı, çox ağırdı. Musiqidә Üze yir bәyin, poeziyada
Sәmәd Vurğunun, muğamatda Xa nın, rәssamlıqda Sәttar
Bәh lulzadәnin ayrılığı qәdәr ağırdı bu hәsrәtin yükü.
“Özülsüz şöhrәtlәr uçurub tökәn, zamana bәnzәyәn
dağ gürşadları” çox adları, ünvanları yer üzündәn silib
ata caq. Dünәninә qәbir qazmayan, dünәnini döşdәn
asma yan, ürәksiz bir kәlmә yazmayan, gözәllәr qәlbini
qaş-gözüylә yox, sadә sәtirlәri ilә ovsunlayan, heç kәsin
olmayan, dünyada ölmәz poetik nümunәlәrlә hәr kәsin
51
könül sәrvәtinә çevrilәn Mәmmәd Arazın halal şair şöh -
rәtindәn zaman bir qamqalaq da qopara bilmәyәcәk. Za -
man hәr şeyә toxunur. Bircә әbәdiyyәtlә bacara bilmir.
O әbәdiyyәt ki, Nizamilәri, Füzulilәri, Nәsimilәri
qoruyur, o, Mәmmәd Arazı da qoruyacaq! O yaddaş ki,
Xә taini, Qurbanini, Abbası, Xәstә Qasımı yaşatdı,
o, Mәm mәd Arazı da yaşadacaq. O xalq ki, “nur dağları
dikәldib” Sabir kimi söz vulkanı, fikir zәlzәlәsi ucaldıb,
o, Mәmmәd Arazı da ucaldacaq!
Mәmmәd Araz poeziyası – bütün keçilmәzlәri bir
mәrd qadınla keçdi, barıt çәllәyini oddan, duz tayını çay -
dan keçirdi, bütün vәznlәrә sığdı, sevgi vәzninә sığ madı,
tәzә mәhәbbәt cümlәlәrinin mübtәdasına, xәbә ri nә çev -
rildi, mәst olan başları torpaqla övkәlәdi, neçә-neçә xatirә
dәftәrini bәzәdi, qәlәmә külüng, yara dıcılığa fәh lәlik kimi
baxdı, şairi küsdürәn dünyanı Günәş siste mindәn kә nara
tullamaq gücü qazandı, yarımçıq qalan nәğmә lәri tәzәdәn
oxudu, biganәlәr iqlimini parçaladı, şei ri mizә qaya obrazı
kimi gәldi, günәşin zirvәdә doğan anını nur kimi könül -
lәrә sәpәlәdi, dağlar başında Tәbrizi ağlatdı, Bakıya gәlә
bilmәyәn Şәhriyara yas tutdu, el sazında bircә sim olmağa
tәlәsdi, çox dağları yerindәn oynadan, bir daşı da yerinә
qaytara bilmәyәn, tәbiәtә di van tutanlara şair şapalağı
çәkdi, “iti bazarında atından baha” olan dünyanı nifrәtlә
damğaladı, göyә bülәnd oldu, şәrә kәmәnd oldu, Araza
bәnd oldu, “özün sev mәyincә, sevil mәyincә, özgәdәn
mәhәbbәt әsәri yaz ma!” hök münü verdi. Azәrbaycanı
ayağa qaldırmaq gü cünә sahib oldu, sevdi-sevildi, yaşadı-
yaşatdı, “ölә-ölә yazmadı, yaza-yaza öldü”. Dünyasını
dәyişmәdi, dün yanı dәyişdi. Öldü – ölülәri diriltmәk üçün.
Öldü – ölümüylә qaya lıqda çiçәk kimi bitdi, çiçәk lәrin
içindә qaya kimi göründü. Hansı daşda su yandısa, o daş
altdan Mәmmәd Araz tüstüsü göylәrә qalxdı. Oxu cuya
Tanrı kimi ta pındı, anadan, bacı dan gizlәtdiyini oxucudan
giz lәt mәdi. Peyğәmbәrdәn ad, çaydan soyad aldı. Mәmmәd
İbrahimov – Mәmmәd Araz oldu. Doğul duğu kәndin
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
52
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
adındakı nurdan vә sudan maya landı, Nursu nun, Azә r -
baycanın, Türk dünyasının әbәdi nәğmә karına çev rildi.
“Bax, belәcә daşa dönәm yavaş-yavaş” deyib, dağ dö -
şündә daşa döndü, göy üzündә quşa döndü, aşıq ların
sinәsindә saza döndü, el dilindә “Araz” adlı sözә döndü.
Tәbiәtdәn söz düşәndә qaya üstә mamır oldu, Xәtainin
qılıncına söykәnәndә polad oldu, dәmir oldu, ilmә-ilmә,
kәlmә-kәlmә ömürlәrә körpü salan ömür oldu. Nә tәrifi,
nә tәltifi gözlәmәdi, hasar üstә ölәnlәrә nifrәtini, bu tor -
pağı bölәnlәrә nifrәtini açıq dedi, heç bir kәsdәn giz -
lәmәdi. Dilimizin “haralısan” damarına, sözümüzün
“sәnin-mәnim” qabarına şillә kimi ilişdirdi qәzәbini, özü
çәkdi tәkbaşına bu millәtin ağrısını, әzabını. Onun üçün
dünya idi dörd misralıq bir bayatı, Füzuliydi Pey ğәm bәri,
Əlәsgәrdi kainatı, “Salamat qal!” – nidasıyla mö hürlәdi,
saz üstündә bәstәlәdi bu hәyatı, çox atlılar atdan endi
böyük sözün meydanında o çapanda köhlәn atı. Ana sından
yadigardı nәğmәlәri, atasının kitabıydı hәr cüm lәsi, hәr
әsәri. O yaşadı Vәtәn daşı olmaq üçün, o yaşadı bu ölkәnin
vәtәndaşı olmaq üçün. O yaşadı Vә tәn üçün qanlı köynәk
ola gәlә, o yaşadı ehtiyac bir yola gәlә. Dava-şava, mü -
haribә ona dәydi, “sәndәn-mәn dәn ötәn zәrbә” ona dәydi.
Sönәn ocaq, dağılan yurd, uçan saray yara ladı onun şair
ürә yini, “Şuşa bür cü” әldәn get di, Qarabağdan qalxan
haray yaraladı onun şair ürәyini, Kәl bәli xan, Fәtәli xan,
nә qәdәr xan yaraladı onun şair ürә yini, Daşaltıda,
Xocalıda tökülәn qan yaraladı onun şair ürәyini!
Ey sevgisi aşıb-daşan Mәmmәd Araz! Ey daşlaşan,
torpaqlaşan Mәmmәd Araz! Baş әyirәm dözümünә, sәb -
rinә mәn, baş әyirәm ruhuna mәn, qәbrinә mәn!
Qoy o qәbrin başdaşında,
Azәrbaycan gülü bitsin.
Qoy o qәbrin başdaşında
Azәrbaycan dili bitsin...
Mәmmәd Araz gülü bitsin!
02.12.2004
53
BƏXTİYAR  VAHABZADƏ  –  80
Bәxtiyar Vahabzadә ilk növbәdә Azәrbaycan xalqı -
nın, millәtinin, ümumiyyәtlә, Yer kürәsindә olan bütün
tür kün fәxridir. Bәxtiyar müәllim mәnim müәllimim
olub, onun yaradıcılığı ilә hәlә uşaq yaşlarından tanı şam.
Amma diz-dizә, göz-gözә ustadla tәlәbәlik illә rindә tanış
olmuşam. Bizim ustad-şәyird müna si bәt lә rimiz olub,
indiyәdәk o mәnim ustadımdır.
Bәxtiyar Vahabzadә gözәl sәnәtkar olmaqdan әlavә,
hәm dә böyük bir şәxsiyyәtdir. Onun düşüncәsi, insani
keyfiyyәtlәri pakdır, tәmizdir. O, Azәrbaycan xalqına,
ümu miyyәtlә, bütün bәşәriyyәtә mәhәbbәt bәslәyir. Saf
ürәyi, xoş әmәllәri ilә yanaşı, onun poeziyası, düşün cәlәri
tükәnmәz bir sәrvәtdir. Nizamidәn, Füzulidәn, Sәmәd
Vurğundan sonra Bәxtiyar müәllim böyük bir iz buraxıb
Azәrbaycan poeziyasında. Onun şeirlәri bütün türk millә -
tinin yaddaşında әsrlәr boyu yaşayacaq vә sevilәcәkdir.
Bәxtiyar Vahabzadәnin şeirlәri Azәrbaycan xalqına, Azәr -
baycan millәtinә bir mәslәhәtdir, dәrsdir. Azәrbaycanın,
bütün türk millәtinin tarixçәsi demәkdir. Mәn dәfәlәrlә
mәclislәrdә, tәdbirlәrdә onun şeirlәrini әzbәrdәn deyirәm.
Onun poeziyasının vurğunuyam. Düz dür, mәn dә qәlәm
sahibiyәm, amma Bәxtiyar Va hab zadәnin dәst-xәtti tәk -
rarolunmazdır. Onun poe ziya sının şah әsәrlәrinә dönә-
dönә müraciәt edirәm. Onun “Şәbi-hicran” әsәrini yenә
dә oxuyuram, әzbәrdәn bil sәm belә.
Bәxtiyar Vahabzadәni sәmimi qәlbdәn tәbrik edi -
rәm. Ona uzun ömür, әn әsası cansağlığı arzu edirәm.
Bәxtiyar Vahabzadә yaradıb, iz qoyub vә yenә yara -
dacaq. Bәxtiyar Vahabzadә Allaha bağlı olan insandır.
Ulu Tanrı bilir ki, hәlә o, Azәrbaycan xalqına lazımdır.
Tәbrik edirәm, 80 yaşın mübarәk.
2005
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
54
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
İSA  HÜSEYNOVA  SEVGİ,
MUĞANNAYA  İNAM
Mәn İsa müәllimin şәxsindә iki böyük yazıçı tanı -
yıram. XX әsrin İsa Hüseynovunu sevirәm, XXI әsrin
Muğannasını dәrk edirәm, hәqiqәtdәn mayalanan ruhani
vә xәyali dünyasına inanıram. İsa Hüseynov mәnim üçün
“Saz”dı, “Teleqram”dı, “Tütәk sәsi”di, “Tütәk sәsi”ndәki
“Ruhani” havasıdı, “Yanar ürәk”di, “Mәh şәr”di, “Kollu
Koxa”dı. Muğanna mәnim üçün “İdeal”dı. “Ölüm-
dirim”di, “Peyğәmbәrin möhürü”dü, “Qapalı dünya”dı,
“Cәhәnnәm”di, “Əbәdiyyәt”di, “Qәbiristan”dı. Əsәr
yox, Əsәrdi!
Bәdii axarla, fәlsәfi dәrinliklә, ictimai-siyasi kәsәrlә,
psixoloji gәrginliklә, romantik vüsәtlә, ziddiyyәt dolu
toqquşmalar vә çaxnaşmalarla, çılğın, әrköyün, faciәli
obrazlar silsilәsiylә dolu bir әbәdiyyәt dünyasıdı onun
dünyası.
Bәdii vә fәlsәfi yaradıcılıq yolunda kәmiyyәt vә
key fiyyәt dәyişikliyi elәyәn, insanların elәdiyi böyük
sәhvlәri, böyük tәhriflәri düzәltmәyә can atan, bәşәriy -
yәtin elmi-hәqiqәt dili kimi Odәr dilinә inanan vә onu
bizlәrә inandıran, “Boq” sözünün “Bağ” olmasını,
“Allah” sözünün “Əlağ”dan gәlmәsini, bütün elmlәrin
anası vә mayası, “Saf Ağ” elmini aydınlaşdıran, İsa işıq
dediyi yer planetin bәlkә dә astronomlar sәviyyәsindә
görәn vә göstәrәn Muğannaya inanıram vә inanmaya
bilmirәm.
İsa Hüseynovu dәrindәn tanımaq, dәrk etmәk üçün
onun әsәrlәrinin ayrıca bir mütaliә sistemini qurmalısan.
“Mәhşәr”ә “Kollu Koxa”dan, “Yanar ürәk”dәn, “Tele -
qram”dan, “Saz”dan gәlmәlisәn! “Yanar ürәy”i vәtәn -
55
daşlıq yanğısıyla dәrk edә bilmәsәn, “Mәhşәr” sәnә çat -
mayacaq! Onun qüdrәtini vә yazıçı qәlәmindәki hü -
rufizmi, sufizmi dәrindәn anlaya bilmәzsәn. Fәzlullah
Nәimini, Hәllac Mәnsuru, Nәsimini İsa Hüseynov fәl -
sәfәsi ilә aça bilmәsәn, heç vaxt “İdeal”ı, “Ölüm-dirim”i,
“Qәbiristan”ı, “Qapalı dünya”nı, “Pey ğәm bәr”in möhü -
rünü ruh, mahiyyәt vә nәticә etibarilә anlaya bilmә -
yәcәksәn!
İsa Hüseynovun yaradıcılıq yolu adidәn qeyri-adiyә,
sadәdәn mürәkkәbә, dayazdan dәrinә, yerdәn göyә, ul -
duzdan kәhkәşana, ruhdan cana, nәfәsdәn bәdәnә, bә -
zәk dәn özәyә, qabıqdan toxuma – İsadan Muğannaya
doğru gedәn bir yaradıcılıq yoludur!
Güclü pәrәstişkarı vә fanatik oxucusu kimi mәn
onun İsadan Muğannaya qәdәr sәksәn illik ömrünün
altmış illik yaradıcılıq mәrhәlәsini diqqәtlә vә ardıcıl -
lıqla izlәyirәm.
Muğannanın dünyanın sәmavi kitablarına da hamı -
mızdan fәrqli bir baxışı vә yanaşma üsulu var. O, “Zә -
bur”u da, “İncil”i dә, “Tövrat”ı da, “Quran”ı da,
“Bib liya”nı da özünün bәdii fәlsәfi vә psixoloji yozumu
ilә tamamilә başqa cür yozur vә tәhlil edir. Sәn bu yo -
zuma vә tәhlilә inanmaya bilmirsәn! Çünki o havadan
danışmır, onu danışdıran var. Onun gәldiyi bәdii vә fәl -
sәfi qәnaәt güclü mütaliәyә, intellektual düşüncә tәr -
zinә, geniş dünyagörüşünә, hәyatın böyük hәqiqәtlәrinә,
kainata, zamanın axar-baxarına dәrindәn müşahidә qabi -
liyyәtinә vә Muğannanın “Saf Ağ” elminә söykәnir!!!
O inanır vә inandırır ki, hәqiqәtәn dә, onun göylәr
alәmi ilә әbәdi vә qırılmaz bağlılığı var. Yerlә göyün bir-
birinә bağlılığı kimi!!!
Bu, ondan irәli gәlir ki, onun obrazlar sistemini
yaradan şәxsiyyәtlәrin özlәrinin dә göylәrlә bağlılığı
var. Muğlara, Muğannalara, Nәimi vә Nәsimilәrә, Hәl -
lac Mәnsurlara, Sәmәd vә Mәdәd Əmirlilәrә gәlәn,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
56
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
onlar tәrәfindәn eşidilәn, qәbul edilәn ün elә-belә adi
sәs deyil, “Quran”a çevrilәn “Yur ün”dü.
Muğannanın dediyi Odәr dilinin, Saf Ağ elminin,
“Vәrәsә kitabxanası”nın, “İdeal”ın mәntiqi nәticәsi bax
budur!
Xançal-bıçaqla, top-tüfәnglә, әn güclü ordu, әn adil
qüdrәtli hökmdarla bu dünyanın xilası elmdә, elmdә vә
yenә dә elmdәdir. Saf Ağ elmindә. Bu elmin dә açarı
Culfa yolu üstündәki çay qırağındakı “Şeyx Xorasan
türbәsi” deyilәn qәdim mәqbәrәdәdir. O yerdә ki, orda
Fәzlullah Nәiminin mәzarı var, ruhu uyuyur.
Tam sәmimiyyәtlә deyirәm ki, Muğanna mәnim
heyrәtdәn gözümü böyüdәn yazıçıdır! Əgәr Muğanna
Aşıq Alının, Aşıq Əlәsgәrin yadigarı Dәrәçiçәkli Alıya
Saf Ağ elminin carçısı kimi baxırsa, Aşıq Alının oxu -
duğu “Gәl, ay sespayi-bәhrim, qalmadı taqәtim, tәhrim”
şeirinә heç kәsin әli çatmadığı elmi tәhlil verirsә, bu o
demәkdir ki, o bilәni biz bilmirik, o görәni biz gör mü -
rük. Böyüklük deyilәn, istedad deyilәn, ilahi varlıq
deyilәn insan-yazıçı-vәtәndaş budur!
Bir yazıçı kimi İsa Hüseynovun bәxtinә sözün bö yük
mәnasında axına qarşı üzmәk, hәqiqәt uğrunda dö -
yüşmәk, әdәbi vә bәdii hәqiqәtlәri hәr şeydәn uca tut maq,
әdәbiyyatın tәsivini heç kәsә vә heç nәyә dәyiş mәmәk,
әdәbi dәyәrlәrin istiqamәtini dәyişmәk, nәsri mizin inci -
lәrinә çevrilmiş bir-birindәn qiymәtli әsәr lә rindәn imtina
etmәk hünәri, (biz oxucular o әsәr lәrdәn imtina etmә -
mişik vә edә bilmәrik) hәqiqәtin tarixini, tarixin hәqi -
qәtini Allahın verdiyi istedadla cilovlamaq xoşbәxt liyi
düşüb.
Əgәr İsa Hüseynov tәkcә “Yanar ürәy”i yazmış
olsaydı, yenә әdәbiyyat tariximizdә qalardı. Tәkcә
“Mәh şәr”lә әbәdi yaşamaq haqqı qazanardı. Muğanna
heç nә yazmasa, tәkcә “İdeal”ı ilә dünyanın әn böyük
yazıçıları ilә bir sırada durardı. Necә ki, durur!!!
57
Sәmavi kitablara yaxından bәlәd olan bir adam kimi
deyә bilәrәm ki, Muğannanın “İdeal”ı bu dörd kitabın
qucaqladığı dünyanın içindә başqa bir sәmavi dünya
görür, gördüklәrini Saf Ağ elminә әsaslanaraq oxuculara
çatdırır.
Mәn özümü xoşbәxt taleli bir qәlәm adamı hesab
edirәm ki, Muğannayla çox ünsiyyәtdә oluram. Etiraf
edirәm ki, ondan çox şey öyrәnirәm. Mәnim yaradıcı -
lığım haqqında bir-birinin ardınca beş mәqalә yazan İsa
Muğanna mәnim üçün bәnzәrsiz olan, bütövlüyü vә
qәribәliklәri ilә olduqca uca vә maraqlı bir şәxsiyyәtdir.
Kök gövdәni sevir, gövdә budağı sevir, budaq yar -
pağı sevir, yarpaq yağışın damlalarını vә günәşin zolaq-
zolaq olmuş şәfәqlәrini sevir. Bir ağacın şәxsindә yer
göyә, göy yerә bağlanır. İki ilahi varlıq bir-biriylә әbәdi
ünsiyyәt tapır. İsa Muğannanın sirli-sehrli yaradıcılığı
vә şәxsiyyәti dә o ağacın tәbiәti kimidir. Bizi hәmişә
yer lәrdәn göyә qaldırır, yerin vә kökümüzün üstündә
möh kәm dayanmaq üçün!
Muğannanın yaradıcılığı ruhu silkәlәyәn, yaddaşı
oyadan, mürgülü başları ayıldan, padoş üzlәri şillәlәyәn,
sәssizliyә üsyan, sükuta tufan gәtirәn, ölmüş duyğuları
dirildәn, çürümüş toxumları mәhv edib duyğular tarla -
sında sağlam toxumlar bitirәn, sәrt vә amansız toqquş -
maların real vә canlı mәnzәrәsini çәkәn, cәmiyyәtin
fi kir, düşüncә, mübarizә tarixinә bәdii sözün gücüylә
daha çox nüfuz edәn, heç kәsin tәnqidi vә tәrifi ilә he -
sablaşmayan qaya kimi sәrt, dağ kimi möhkәm, şim şәk
kimi ötkәm vә әzәmәtli, iç hәqiqәtinә inanan vә bizi dә
inan dıran bir yaradıcılıqdır!
Mәndә belә bir tәsәvvür yaranır ki, Muğanna qәlәmә
sarılanda ağlı da, beyni dә, ürәyi dә, gözü dә, qulağı da,
barmaqları da, tәpәdәn-dırnağa bütün vücudu da damar -
larındakı qanın odu, atәşi, bütün zәrrәlәri dә mürәkkәbә
dönüb qәlәminin ucuna yığılır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
58
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hәrdәn öz-özümә fikirlәşirәm: Necә olub ki, bu bö -
yük yazıçı “Yanar ürәy”i yazanda varaqlar yanıb külә
dön mәyib. Necә olub ki, “Mәhşәr” yazılanda yazıçı ürә -
yi parçalanıb pul-pul olmayıb. Necә olub ki, Mәmiş
Əllәz oğlunun şeytandan daha güclü oyunları ilә dünya
dağılmayıb.
Tәfәkkürdәki dәrinlik, fikirdәki zәnginlik, duyğu -
lardakı ehtiras, sәtirlәrdәki yanğı, ürәkdәki çılğınlıq,
xәyaldakı romantika, mәnәvi göylәrdәki ülvilik vә uca -
lıq, yaradıcılıq üfüqlәrindәki sonsuzluq, “Bağ”dan
“Bağ”a gәlәn yol İsa Hüseynovu Muğannaya çevirdi.
İsa Hüseynova mәni şәxsәn doğmalaşdıran heyran -
lıqla oxuduğum, divanәsi olduğum әsәrlәrindәn başqa,
bir dә onun sazı olub. Muğların, Muğannaların, tәrif -
lәrin, Rәhmanların sazı! O saz bizi İsa müәllimin evindә
çox görüşdürüb. Onlarla ustadın, aşığın sazını çalmı -
şam. Ancaq İsa Muğannanın evindә dillәnәn saz qәdәr
mәni dünyanın әlçatmaz mәqamına qovuşduran saz
görmәmişәm. O saz ayrı cür dillәnir, ayrı cür köklәnir,
ayrı cür danışır. Hәrdәn mәnә elә gәlir ki, Muğannanın
bütün әsәrlәrini o saz yazdırıb. Vәhy dә, ilham da, pıçıltı
da o sazdan gәlib.
Günlәrin bir günü evdә tәk oturmuşdum. Bütün
dost larımdan vәfalı sazımla baş-başa verib, şirin-şirin
söhbәt edirdik. Telefon zәng çaldı. Dәstәyi götürdüm.
Şirin Qazax lәhcәsindә, hәmişәki kimi asta vә usta bir
ahәnglә “Ayә, yaman dolmuşam, sәn haqda yazmaq is -
tә yirәm, mәnә pıçıltılar göndәr” – dedi. Dәstәyi asdı.
Tanrının işinә bax ki, o anlar mәnim dә ruhumun pıçıltılı
mәqamları idi. Duyğularımız üst-üstә düşmüş, qәlbi -
mizin tellәri eyni hava üstә köklәnmişdi.
Zәng çaldı gecәnin bir alәmindә,
Köhnә kişilәrdәn bir nişan kişi.
Ağardıb saçını dünya qәmindә,
Yerlәrlә, göylәrlә danışan kişi.
59
Zәngin sәsini dә pıçıltı bildim,
Zәrif duyğularla dolub daşırdım.
Ustad çağıranda yerdә deyildim,
Göydә mәlәklә pıçıldaşırdım.
Ən böyük, әn ali hәqiqәti bil,
Hay-küy ağ köynәkdә qara yamaqdı.
Nә “İncil”, nә “Quran” danışmaq deyil,
Allahdan bәndәyә pıçıldamaqdı.
Ürәkdә doğuldu, ürәyә yatdı,
Söz ruhun meyvәsi, ilhamın barı.
Nә qәdәr ölümsüz әsәr yaratdı,
Tanrıyla insanın pıçıltıları!
Böyük Muğannanın tәklifi, göstәrişi elә bil bәndә -
dәn deyil, Allahdan gәlmişdi. İçim nehrә kimi çalxandı,
dәniz kimi qabardı, çәkildi, Sabir demiş “Yağı yağ üstә
çıxdı, ayranı ayranlıq oldu”, mәni silkәlәdi. Bir hәftә
gu şәnişin oldum, evin küncündәn bayıra çıxmadım.
Mәn Muğannaya pıçıltılar göndәrmәliydim. Nә böyük
şәrәf! Nә böyük mәsuliyyәt!
Bu böyük kişinin tәklifindәn sonra xeyli müddәt
pıçıltıların tәsirindәn çıxa bilmәdim. Dәrindәn düşü nәn -
dә dәrk etdim ki, nәrәlәrin, harayların görә bilmәdiyi iş -
lәri bu qoca dünyada pıçıltılar görüb. Uca Allahdan,
Peyğәmbәrlәrә nazil olan sәmavi kitablar hamısı Tanrı -
nın diktәsi, mәlәklәrin pıçıltıları deyilmi?!
Əzizim İsa Muğanna!
Pıçıltıların haya-küyә qalib gәlmәsini sәnin hәya -
tında, taleyindә, tәrcümeyi-halında da görmüşәm.
Başında şimşәklәr çaxan, budaqlarını ildırımlar tit -
rәdәn, yarpaqlarını dәli külәklәr didәn, kökü torpağın
yeddinci qatında sağ-salamat qalan qocaman palıd!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
60
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ən “yüksәk” sәviyyәlәrdә tәnqid atәşinә tutuldun,
әdәbi mühitdә haqsız hücumlarla qarşılaşdın, böyük -
lüyünün üstünә kölgә salmaq istәyәnlәr oldu. Ciddi
xarakterә, polad iradәyә, sağlam ruha söykәndiyin üçün
sәni yıxmağa heç kәsin vә heç nәyin gücü çatmadı.
Çünki sәnә göylәrdәn pıçıltılar göndәrәn Allah sәni
böyük bir “İdeal”a doğru aparırdı. Sәn ona bütün var -
lığınla inandığın üçün o sәni bütün sınaqlardan vә çax -
naşmalardan sağ-salamat çıxarmalıydı!
İsa Hüseynovu Muğannaya çevirmәk üçün sәn öm -
rün 80 illik zirvәsindәn әbәdiyyәtә doğru addımlama -
lıydın! Ədәbiyyatda vә әbәdiyyәtdә Nәsimi tәrbiyәsi
görmüş böyük şәxsiyyәt kimi әqidәnә, etiqadına, ina -
mına, idealına sadiq qaldın!
Mәn sizә nәsrimizin Nәsimisi kimi baxıram.
Mәn sizә nәfsinә tikanlı çәpәr çәkәn, dünya malında
gözü olmayan, heç kәsin şan-şöhrәtinә hәsәd apar ma -
yan, abır vә hәyası, dözümü vә tәmkini, zahiri vә batini
vәhdәti işıqla dolu olan Peyğәmbәr әxlaqına sahib bir
kişi kimi baxıram.
Mәn sizә “Teleqram”da Zәlimxanın dili ilә dediyin
“açıqca deyәcәyәm ki, indi hәmin meşәdә hara baxırsan
kötükdür, әsl müsibәt isә burasındadır ki, adamlar da
çevrilib kötük olur” – deyәn, bizi kötük olmaq bәla sın -
dan xilas etmәyә can atan böyük vәtәndaş kimi baxı ram.
Mәn sizә Göy Qılıncın aşırımında sәksәn dörd ya -
şında Dәrәçiçәkli Aşıq Alının çaldığı havaların vә dediyi
bayatıların işığında Haqqa qovuşan Omar Ağanın, әlli
üçüncü ildә “Villis” maşınından düşәndә “Qızıl ilan”
tәrәfindәn güllәlәnәn Mustafa Ağanın oğlu, Muğan na la -
rın son yadigarı kimi, Saf Ağ elminin varisi Solloy-İsa
kimi, tarix kimi, әfsanә kimi, hәqiqәt kimi, göy lәr dәn
gәlib göylәrә çәkilәn ruhlar kimi baxıram.
Qılınc Qurbansız sözümüz kәsәrli qılınca yox, küt bal -
taya oxşayardı! İsfәndiyar kişisiz ruhumuz ağsaqqal sız
61
qalmış xarabalığa çevrilәrdi. “Saz”sız qәlbimizin tellәri
pas bağlayardı. Öz adını itirib Mәmmәd kişidәn Sәppә -
liyә çevrilәnlәrin faciәsi qәlbimizi göynәtmәsәydi, in -
san lıq sifәtimizi itirәrdik. Kollu Koxanın insanlara
ver diyi lәqәblәrә gülә-gülә ağlamasaydıq, Cında qarı -
nın, Dingә Dәmirin, Limbuz Cavanşirin taleyi bizim
üçün Mirzә Cәlil yanğısına çevrilmәsәydi, biz sәni bu
qәdәr böyük mәhәbbәtlә sevә bilmәzdik!
Allah sizi yaradanda “istedad” adlı, “Allah vergisi”
adlı әn böyük ismәtlә mükafatlandırıb. Süleyman quş
dilini bildiyi kimi, siz dә Tanrı dilinә, bәşәr dilinә, әrlә -
rin odlu dili olan Od Ər dilinә sahib oldunuz!
Siz dә Fateh oldunuz. Ancaq qalalar, şәhәrlәr fәth
elәmәdiniz. Aydan arı, sudan duru könüllәri, duyğuları,
düşüncәlәri, fikirlәri fәth elәdiniz!
Tanrının verdiyi istedada, xalqdan qazandığınız tü -
kәnmәz sevgiyә müstәqil dövlәtimiz dә, ulu öndәrimiz
Heydәr Əliyev dә, möhtәrәm Prezidentimiz İlham Əli -
yev cәnabları da vaxtında öz hәssas münasibәtini bil dirdi.
Sizi vәtәnin әn yüksәk fәxri adları ilә müka fat lan dırdılar!
Sizin böyük istedadınızda vә şәxsiyyәtinizdә Döv -
lәtlә Millәtin, Xalqla Hakimiyyәtin әn böyük fәxri ad -
ları, әn böyük sevgilәri birlәşdi!
Budur şәxsiyyәt ucalığı, budur sәnәtkar böyüklüyü,
budur ustad bәxtәvәrliyi!!! Siz öz işinizi gördünüz.
Fikrә, düşüncәyә, duyğuya, millәtә öz misilsiz töhfәlә -
rinizi verdiniz.
İndi söz sizdәn sonra gәlәn әdәbi nәsillәrin, әdәbi
gәncliyindir! Onlar sizә öz töhfәlәrini vermәlidirlәr.
Xalq vә millәt qarşısında, sәnәt vә zaman qarşısında sı -
naq lardan üzüağ çıxdınız! Özünüzü tәbliğlә, әsәrlәri -
nizin yüksәk sәviyyәdә nәşri, yayılması vә tәrcümәsi ilә
mәşğul olmaq imkanınız olmadı. Bir ilham oldu, bir
qәlәm, bir dә göylәrlә vәhdәti, bağları heç vaxt qırıl -
mayan İsa Muğanna!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
62
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
İşin texniki tәrәfini Sizdәn sonra gәlәn nәsillәrin
öhdәsinә buraxdınız. Bu gün mәnim istedadına çox
inan dığım güclü vә sağlam bir nәsil var. Onlar çox
böyük hәvәslә dünya әdәbiyyatının böyük nailiyyәtlәri
sayılan әsәrlәri orijinaldan tәrcümә etmәklә Azәrbaycan
mәdәniyyәtini zәnginlәşdirirlәr. Bu çox gözәldir. Ən
böyük arzum ondan ibarәtdir ki, bugünkü gәnclik hәmin
әdәbi cәsarәt vә qeyrәtlә sizin kimi yazıçıların, şәxsәn
İsa Muğannanın әsәrlәrini dünyanın әksәr aparıcı dillә -
rindә yaymaq, tәrcümә elәmәk üçün vәtәndaşlıq qeyrәti
göstәrsin.
Əzizim İsa Muğanna!
Sizi çox sevәn könül dostlarınızdan biri kimi sizin
üçün әziz olan bu günlәrdә sizdәn aldığım pıçıltıların az
bir hissәsini sizә qaytarmaq istәdim! Bilmirәm bacara
bil dimmi? Bildiyim bircә odur ki, bu dünyanın bizi
zaman-zaman öz sehrindә, ovsununda, maraq dairәsindә
saxlayan bir İsa Muğannası var!
İsa Hüseynova sevgim, Muğannaya inamım әbәdidir!
Ulu Tanrı sizә yar olsun, ustad!
Ulu Tanrı Odәr dilini vә Saf Ağ elmini qorusun!
22.06.2008
63
TOFİQ  BAYRAM  DÜNYASI
Ağır yerişli, şux duruşlu, şax danışıqlı, aydın tәfәk -
kürlü, açıqürәkli, duru könüllü bir şair yaşadı bu dün -
yada! Yaşadı! Bu bircә kәlmә sözün daşıdığı mәna
yükü nün altında 60 illik şair – vәtәndaş ömrünün ağrılı-
acılı günlәri, yuxusuz vә barlı-bәhrәli gecәlәri, sarsın -
tıları yaşayır. O, bir şair kimi kövrәk könüllәrә poeziya
işığı sәpәlәdi. Yaradıcılıq gecәlәrinә quş kimi uça-uça
getdi, poetik duyğulara qanad verdi. Şeir yazdı – ürәk -
lәri titrәtdi, şeir oxudu – salonları titrәtdi, şairlik gücünü
tamaşaçı baxışından, dinlәyici zövqündәn, oxucu qiy -
mә tindәn aldı. Sәnәt sәrrafları, poeziya bilicilәri ilә döş-
döşә gәlmәkdәn çәkinmәdi, xalqa qaynadı-qarışdı,
camaatla oturub-durdu, toyda sağlıq dedi, şәnlәndi,
vayda göz yaşı tökdü. Rәşid Behbudovun, Fikrәt Əmi -
ro vun, Niyazinin dәfn günlәrindә onun hönkürüb ağla -
dığının şahidi olmuşam. Özü xәstә ola-ola Borçalıya,
Bolnis-Kәpәnәkçiyә, atamın dәfninә gәlmәyini heç vaxt
unutmaram. Bütün bunları xatırlamaqla demәk istәyi -
rәm ki, o, guşәnişin ömür sürüb özü üçün yaşamadı. Eli-
obası, xalqı-millәti, ideal arzuları, gözәl әsәrlәri, istәkli
balaları üçün yaşadı!
Ancaq cәfası sәfasından, gәrginliyi rahatlığından,
әzabı istirahәtindәn çox oldu sәnәtkar ömrünün.
Hәr ürәk bu yola gәtirmәyib tab,
Şairlik nә bәylik, nә sultanlıqdır.
Şairlik әn böyük әzab-әziyyәt,
Şairlik әn böyük qәhrәmanlıqdır!
– deyәn şairin qәhrәmanlığı әzabından doğdu, şöhrәti
zәh mәtindәn yarandı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
64
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Azәrbaycan әdәbiyyatının, Azәrbaycan poeziyasının
incilәrini yana-yana, duya-duya, sevdirә-sevdirә yaşadı.
Hәr oğulun hünәri deyildi onun tәlәbkarlığı qarşısında
duruş gәtirә. Poeziyamızın müqәddәsliyi, dilimizin saf -
lığı naminә әn sәrt sözlәri belә müsahibinә demәkdәn
çәkinmәzdi. Böyük amallara xidmәt edәn poetik axta -
rışlar yolunda hәr әziyyәtә qatlaşar, zәif yazılarına görә
heç doğma qardaşına da güzәştә getmәzdi. Çox vaxt düz
danışmağın, obyektiv münasibәtin ağrısını çәkәrdi, onun
pisi olardı. Şairin kimliyindәn, fәxri adından, yük sәk rüt -
bәsindәn çәkinmәz, yaxşıya yaxşı, pisә pis de yәr di.
Fikrini hәmişә açıq çatdırar, pıçıltı ilә danışmaz,
inandığı hәqiqәtә sadiq olardı. Gәnclәrә qarşı xüsusilә
tәlәbkar idi. O, istedadlı adamları poetik duyğuların zir -
vәsindә görmәk istәyirdi. Dili kәlә-kötür olanları qәtiy -
yәn bağışlaya bilmirdi. “Dәhşәtdi!” sözünü elә böyük
yan ğı ilә ifadә edirdi ki, elә bilirdin böyük faciә baş
verib. Əslindә dә şairlik iddiasına düşәnlәrin dili bilmә -
mәsi faciә idi.
Sәnәt timsalıdır xeyirxahlığın,
O şәrә bürünsә, xeyir yaranmaz.
Bir ana südünün, bir uşaqlığın,
Paklığı olmasa, şeir yaranmaz!
– deyәn sәnәtkarımız yaxşı bir şeir oxuyanda, gözәl bir
şairlә tanış olanda, tәzә ruhla, tәzә nәfәslә qarşılaşanda
uşaq kimi sevinәr, gözlәrinin işığı daha da gurlaşardı.
Tanrı kimi Sәmәd Vurğuna tapınardı, ustad kimi Osman
Sarıvәllini sevәrdi, sәnәt fәdaisi kimi Mehdi Hüseynә
baş әyәrdi, Sәttar Bәhlulzadәyә sәnәt Allahı kimi ba -
xardı, Füzulidәn, Sabirdәn danışanda dili titrәyәrdi, Əli
Kәrimi yana-yana xatırlar, Musa Yaqubun tәbiәt şeirlә -
rini әzbәr demәkdәn, tәriflәmәkdәn yorulmazdı.
Siyasәt alverindәn, ticarәt psixologiyasından çox
uzaq idi. “Mәn düşmәnәm hәm sәnәtkar, hәm diplomat
65
olanlara!” – deyәr, haqsızlıqlara gücü çatmayanda ana -
sından dәrman istәyәr, heyfini valokordindәn alardı.
Hirs dәn, hikkәdәn doğan acı deyimlәri, xoş ovqatdan
yara nan atmacaları, yaxşı mәnada qafiyәbazlığı onu öz
hәm söhbәtinә sevdirәr, eşidәn lәzzәt alar, onu dinlә -
mәkdәn doymazdı. Qәlәm dostlarının әksәriyyәtinә yaz -
dığı, yaxud atüstü dediyi qafiyәlәrin hamısı yaddaşımın
silinmәz naxışlarıdır. Çap olunması mümkün olmayan
şeirlә yazdığı zarafatları belә bu gün mәnim yadımdadır.
Mәni görәn kimi gülә-gülә “Zәlimxan, ay Zәlimxan,
özüm muzdur, elim xan” deyәr, gülәr, mәni dә güldü -
rәrdi. Tez-tez evimizin әziz qonağı olardı. Bizdә olan
görüşlәrin birindә mәclis çox xoşuna gәldi. Bәdahәtәn,
bir-birinin ardınca zarafatyana şeirlәr söylәdi. İçkidәn
lәzzәt ala-ala dedi: “Ə, Zәlimxan, bu haranın içkisidi?”
dedim ki, Borçalının. O dәqiqә bu misraları xüsusi bir
lәzzәtlә demәyә başladı:
Bakının gecәsi ola,
Borçalının cecәsi ola,
Xırdalanın cücәsi ola,
Mәnim kefim belәsini istәyir,
Sәnin üçün necәsi ola?!
Bu misallardan çox çәkmәk olar. Bu deyilәnlәri xa -
tır lamaqla demәk istәyirәm ki, Tofiq Bayramın yoldaş -
lığı, dostluğu bal kimi şirin idi. Onunla sәfәrә çıxanda
adamın ömrü uzanırdı. Sevdiyi adama sәdaqәtini itir -
mәz, sevmәdiyi adama nifrәtini gizlәtmәzdi. Tofiq Bay -
ramla aramızda on beş yaş fәrq olmasına baxmayaraq,
sözümüz tuturdu, bir-birimizi çox yaxşı başa düşürdük.
Dәfәlәrlә Bakıda, Naxçıvanda, Qazaxda, Borçalıda,
Lәnkәranda, Astarada, Gәncәdә, Ağdamda, Şuşada gö -
rüş lәrdә, sәfәrlәrdә, mәclislәrdә olmuşuq. Adını çәkdi -
yim yerlәrin hәr biri bu gün Tofiq Bayram xatirәli kövrәk
duyğulara, şirin deyimlәrә, dadlı söhbәtlәrә çev rilib.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
66
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Poeziya ilә bağlı Bakıda mәnim ilk mәslәhәt vә
istiqamәt yerim Mәrkәzi Şәhәr Kitabxanasında Tofiq
Bayramın apardığı şeir dәrnәyi idi. Bu poeziya mәcli -
sindә onun necә qaynar vә coşqun, qayğıkeş vә tәlәbkar
olduğunu, şeir-sәnәt yolunun nә qәdәr çәtin vә şәrәfli
bir yol olduğunu dәrk elәmişәm. Dәrk elәmişәm ki, şai -
rin gәldiyi mәntiqi qәnaәt tamamilә düzgün vә haqlıdır:
Mәhәbbәti, ilhamı,
Vәzifәylә almazsan.
Zorla Allah olarsan,
Zorla şair olmazsan!
“Şeir dәrnәyi” adlanan bu әdәbi mәclis o illәrdә biz
gәnclәrә çox şey verdi. Bu gün poeziyamızda adı-sanı,
özünәmәxsus dәst-xәtti olan şairlәrimizin әksәriyyәti
Tofiq Bayramın isti nәfәsi ilә isinib pәrvazlanmışdır.
Kimlәrәsә sәrt vә acıdil görünәn Tofiq Bayramın
yumşaq ürәyi, kövrәk tәbiәti var idi. Bir xarakter sahibi
kimi gileyi, şikayәti, narazılığı çox olardı. Yenә görüş -
lәrimizin birindә hal-әhval tutduq. Uğurlarını tәbrik elә -
dim. Qısa bir vaxt әrzindә üç yenilik olmuşdu: fәxri ad,
ev vә maşın almışdı. Danışdıranda, gördüm yenә nara -
hat çılığı var. “Nә var, nә yox?” – deyәn kimi, әlini yel -
lә yib “heç nә!” – dedi. Dedim, ay Tofiq müәllim,
bu uğur lardan sonra yenә narazısan? Gülә-gülә aşağı -
dakı misraları söylәdi:
Maşın tәzә, otaq tәzә, ad tәzә,
Bircә qalır olaydı arvad tәzә.
Bir-birimizә qoşulub bu şeirin havasına güldük.
Tofiq Bayram ömrünü orijinal yaradıcılığa vә gözәl
tәrcümә әsәrlәrinә hәsr elәdi. Dünya әdәbiyyatından,
rus vә Qәrb әdәbiyyatından әn gözәl şairlәri dilimizә
tәr cümә elәdi. Şairlik әzabı ona dadlı-duzlu yaradıcılıq
bәh rәlәri verdi. Rus da, ukraynalı da, qazax da, gürcü
67
dә, lәzgi dә, avar da, kabardin dә, balkar da Tofiq Bay -
ramın gәrgin yaradıcılıq axtarışları sayәsindә bizimlә
şipşirin Azәrbaycan dilindә danışırdı. Bu әsәrlәr dil ba -
xı mından o qәdәr gözәl vә bәdii cәhәtdәn kamil tәr cümә
olunmuşdur ki, çox vaxt oxucu onların tәrcümә ol du -
ğunu unudur, bu şeir vә poemaları ürәyindә, yadda şın -
da Azәrbaycanın milli sәrvәtinә çevirirdi. Bu әsәr lәrin
seçmә nümunәlәrini şair “Ürәkdәn-ürәyә” adlı kita bında
nәşr etdirmiş, kitab әdәbi vә elmi ictimaiyyәt tәrәfindәn
yüksәk qiymәtlәndirilmiş, layiqli mükafatını almışdı.
Şairin tәrcümәlәrinә verilәn yüksәk qiymәt ondan irәli
gәlirdi ki, o, bütün yaradıcılıq enerjisini, qәlbinin nu runu,
gözünün işığını misralara hopdurur, hәr sözün, ifa dә nin,
deyimin üstündә yarpaq kimi әsir, ömrünü şam kimi әridir,
oxucu tәlәbkarlığını, tәrcümәçi mәsuliy yә tini yaxşı bi -
lirdi. Blokdan elәdiyi tәrcümәyә diqqәt yeti rin:
Boyun büküb, mәlul duran,
Çox daş düzüb yollarıma.
Kürәyimә bıçaq vuran,
İynә vurur qollarıma!
Azәrbaycan şeirinin bugünkü taleyini çox gözәl
ifadә edәn bu şeir parçasını ona görә misal çәkirәm ki,
Tofiq Bayram tәrcümә xatirinә tәrcümәçilik elәmirdi.
Seçirdi, arayıb axtarırdı, әn gәrәkli, bәşәri mәzmun kәsb
edәn tale şeirlәrini öz oxucularına çatdırmağa can atırdı.
Belә olmasaydı, onun tәrcümәlәri xalq içindә geniş әks-
sәda vermәz, sevilmәzdi.
Mәn ona bağlıyam öz canım kimi,
Palıdam, kökümdәn qopa bilmәrәm.
Sinәmdәn alsalar öz ürәyimi,
İkinci bir ürәk tapa bilmәrәm!
– dedi, xalqına, torpağına bağlandı. Ömrünün axır illә -
rini sarsıntılar içindә keçirdi. Qan tәzyiqi, şәkәr, ürәk
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
68
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ağrısı, әsәbilik ona aman vermәdi. Dağıstan şairi Rәsul
Hәmzәtovun Azәrbaycan xalqına xәyanәti ona çox baha
başa gәlmişdi. Bu nankorluğa heç cür dözә bilmirdi.
Çünki Rәsul Hәmzәtovu Azәrbaycan xalqına sevdirәn
Tofiq Bayram olmuşdu.
60 yaşlı şairimiz öz yubiley günlәrindә iştirak edә
bilәrdi, bu, onun halal haqqı idi. Neylәmәk olar, hәyat -
dır, hәyat hәmişә biz deyәni demir. Vaxtsız ölüm onu
bizdәn – dostlarından, oxucularından tez ayırdı. Ölüm
ayrılıq olsa da, ayrılıq unudulmaq deyil – hәsrәtdi, şirin -
likdi, әbәdi xatırlanmaqdır. Qeyrәtli oğulları da, vәfalı
hәyat yoldaşı, cәfakeş qadın kimi tanıdığım Zәrifә xa -
nım da, mәzarı üstündә ucalan özünәlayiq heykәl dә,
oxu cuların qәlbindәki hәsrәt vә mәhәbbәt dә Tofiq Bay -
ra mın tale xoşbәxtliyi, sonsuz üfüqlәrә doğru uzanıb
gedәn ömür vә sәnәt yoludur.
“Günay” qәzeti, 
1994, 17 dekabr
69
MÖVLUD  SÜLEYMANLI
HAQQINDA  SÖZ
Mövlud Süleymanlı elә bir Söz sahibidir vә elә bir
Sözә sahibdir ki, onun haqqında ürәklә söz demәk olar.
Yurdu-yuvası yandırılmış, eli-obası talanmış, qara
dağı yıxılmış, kәrәni sınmış, orta dirәyi yanmış, alaçığı
uçmuş, dәyәsi sökülmüş, yuxusu әrşә çәkilmiş, itәnlәrә
ağlayan, ötәnlәrә boylanan, köç-köç olan millәtin “KÖÇ”ә
hopmuş әtri, rәngi vә qanıdır Mövlud Süley manlı Sözü.
Başı daşdan-daşa dәyәn, yaddaşa söykәnәn, keçmiş -
dәn qaynaqlanan, tarixin dәrin qatlarına enib acı hәqi -
qәtlәri üzә çıxardan, zamanla kәllәlәşәn, Qarakәllәlәr
nәslini bütün nәsillәrin mәnәvi sәrvәtinә vә ağrısına
çevirәn, Tanrı dağlarını köpәklәrin qarnından xilas et -
mәyә can atan, nәsilbәnәsil güllәlәnәn, öldürülәn, ancaq
yenә diri qalan, güllә üstә gedәndә belә gözünü qırpma -
yan Qarakәllә, Alayan, İmirәn, Qarakәllә Göyüşә çev -
rilib yaddaşlarımıza möhürlәnәn Qarakәllәlәr nәsli nin
danışan dili, döyünәn ürәyi, görәn gözü, düşünәn bey -
nidir Mövlud Süleymanlı Sözü.
Oğuz nәrәsidir, Qopuz nәğmәsidir, toppuz zәrbә sidir,
doqquz yüz doxsan doqquz dәfә ölüb-dirilәn, qırıl dıqca
çoxalan, solduqca göyәrәn, qaraldıqca yaşıllaşan, döyül -
dükcә bәrkiyәn, südünü qana döndәrsәlәr, qanı südә çev -
rilәn, gözü cәhәnnәmlәr görsә dә, ruhu cәnnәt lik olan,
әdәbiyyatın vә әbәdiyyәtin halallığa açılan, doğ ruluğa
gedәn dost qapısıdır Mövlud Süleymanlı Sözü.
Havası buludda, nәrәsi sükutda, baxışı tabutda, mey -
li arandakı tutda, gözü dağdakı qurutda, yurda dö nüşlә
bağlı dәli bir umutda, bir әli Tanrıda, bir әli Qorqudda
arzusudu, xәyalıdı, hәqiqәtdi Mövlud Süleymanlı Sözü.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
70
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Can sağ ikәn yurd vermәrik düşmәnә”, – deyәn
Çıldırlı Aşıq Şenlikdi,
“Sizin yerdә güllü bahar fәslidir,
Bizim yerdә niyә belә qış gәldi”
– deyәn Faxralı şair Nәbidi, “Zarıncı”, “Mansırı” hava -
ları üstündә dәrgahlara od vuran Hüseyn Saraclı sazıdı,
gözyaşları ovcunun içindә olan Abbas Abdulladı, içi
özünü, çölü özgәsini yandıran Zәlimxandı Mövlud Sü -
leymanlı Sözü.
Qara dağı yıxılan gündәn qara başını qara saza söy -
kәyәn, qara zurnanın havasına oynamaq istәyәndә qara
günlәri yadına salıb hönkür-hönkür ağlayan Allahın
verdiyi dәrddi, qımqımadı, zümzümәdi, gümüldәnmәdi,
oxşamadı, ağıdı – Mövlud Süleymanlı Sözü.
Mәnim uşaqlığımdı, arandan-yaylağa, Bağ Borçalı -
dan Dağ Borçalıya qalxan enişlәr-yoxuşlar, cığırlar, cәh -
limlәrdi, Bәluz Kәpәnәkçidәn başlanıb Cücә kәndin dәn
keçib Əyriqara, Qaraxaça, Divsiz gölә, Oy dәrәsinә,
Noy çalı bulağa, Hacıxәlil ocağına doğru uzanan ilxılara,
sürülәrә, naxırlara meydan olan, әli-әtәyi yığılmayan
yol lardı, Cücә kәndinin içindәki qoşa Hacıleylәk quşla -
rıdı – Mövlud Süleymanlı Sözü.
Tәndiri istisiz, ocağı tüstüsüz, kündәsi urfasız, quş -
ları yuvasız, çörәyi әtirsiz, sacı fәsәlisiz, fәtirsiz, dәyir -
manı dәnsiz, başı bәdәnsiz, dirisi cansız, ölüsü kәfәnsiz
olanların can yanğısı, könül fәryadı, ciyәr qanıdı Möv -
lud Süleymanlı Sözü.
Qara torpaqdı, yaşıl yarpaqdı, qızıl irmaqdı, quru -
maz bulaqdı, nahaqqa güc gәlәn haqq oğlu haqqdı, ona
ağız әyәnin ağzı әyilәr, ona dodaq büzәnin dili quruyar,
Pir Sultan Abdaldı, Dadaloğludu, şәfalı pirdi, müqәddәs
ocaqdı – Mövlud Süleymanlı Sözü!
05.01.2003
71
XALQ  YAZIÇISI  MÖVLUD  SÜLEYMANLIYA
AÇIQ  MƏKTUB
Əziz qәlәm dostum Mövlud Süleymanlı!
“Köç”lә hәmişәlik qәlbimә köçәn, “Duzsuzluq”da
mәni çayın qırağında bәnövşәnin eşqinә ağacı saz
elәyәn Vәkilin gününә salıb şair elәyәn, “qurdu onsuz
da vurammazsan, gәrәk bağrını çatdadasan” – deyib
incә vә ağrılı müşahidәlәrlә bağrımı dağ-dağ elәyәn,
“Qar”la yuxularıma qar yağdırıb ruhumu üşüdәn, “Sı -
ğırçı gülünün iti”nin ölümünә mәni uşaq kimi ağ ladan,
“Dәyirman”da halalı-haramı bir-birinә qarışan dün yanın
tәsviri ilә mәni sarsıdan, ilahi sәslәrlә şeytani sәslәrin
amansız mübarizәsini qәlbinin harayına, “Sәs”inә çevi -
rәn, böyük yaradıcılığa “Bulaq”la gәlәn, bu gün dә bü -
tün yaradıcılığında bulaq saflığını qoruyub saxlayan,
tale yinә qaçqınlıq damğası vurulan, bir gözü gülәn, bir
gözü ağlayan istedadlı bir qәlәm sahibinә, kövrәk bir
ruh yiyәsinә mәktub yazmaq mәnim üçün olduqca ağır,
çәtin vә mәsuliyyәtli bir işdir. Kimdәn yazdığımı, niyә
yazdığımı, nә üçün bu qәnaәtә gәldiyimi çox yaxşı dәrk
edirәm.
Bütün ömrü boyu yazdığı, yaratdığı nә varsa ilk
sәtir dәn son sәtrә qәdәr hamısını oxuduğum, sevdiyim,
sevә-sevә mütaliә etdiyim, yaddaşıma köçürdüyüm,
kök dәn gövdәyә, gövdәdәn budağa, budaqdan tumur -
cuğa, tumurcuqdan yarpağa әsәrlәrini xüsusi bir sәliqә
vә ardıcıllıqla bir tәdqiqatçı marağı ilә araşdırdığım,
araşdıra-araşdıra zövq aldığım, zәnginlәşdiyim, mәni
otun, suyun, ağacın, yarpağın, torpağın, qurdun, quşun
di lindә danışdırmağa qadir olan bir şair ürәkli nasirә,
nәsrimizin poeziyasını yaradan poetik qәlәm sahibinә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
72
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bu mәktubu yazmasaydım, tәzәcә yazıb nәşr etdiyin
“Ermәni adındakı hәrflәr”in ağrısı ürәyimi partlada
bilәrdi.
Bütün әvvәlki әsәrlәrindә olduğu kimi bu әsәrindә
dә nәfәsinә, ruhuna, ağrılarına, qәlәminә, üslubuna sa -
diq qalıb tamamilә yeni әsrdә, yeni rәngdә, yeni çalarda
bir dәrd kitabı bağlamısan.
Romanın baş qәhrәmanı Azәrbaycan Dövlәt Univer -
sitetinin tәlәbәsi İmirxanlıdır. Əsәrdә baş verәn bütün
faciәli hadisәlәr onun müşahidәlәrinә, dediyi, danışdığı
fikirlәrә söykәnir.
Hәr şey İmirxanlının dilindәn başlanır. Dilindәn de -
yәndә ki, gördüyü, duyduğu, yaşadığı acı hәqiqәtlәri
çәkinmәdәn dilinә gәtirir, el içindә, kәnd arasında da -
nışır, fil qulağında yatanları ayıltmağa çalışır. Ermәni
daşnaklarının sәpdiyi nifaq toxumlarının cücәrmәsini o,
hamıdan әvvәl görür. Görәnin gözünü tökmәyә hazır
olanlar onu heç nә olmamış kimi çox asanlıqla satırlar.
Partkomun gur sәsi gәldi qulaqlarına: “Nә danışır -
san, ә sәn?! İndi deyәrәm, gәlib sәni deşik-deşik elә -
yәllәr, әlli-ayaqlı gedәrsәn, aranı qatmağına bax...”
Elә dә oldu. İmirxanlını satan da o kәndin adamları
oldu, qaçırdıb aradan çıxardan da.
Nә deyirdi İmirxanlı! Deyirdi ki, “saz türkün qapı -
sıdı, dünya üzünә o qapıdan keçib gәlib”. Deyirdi ki,
“ermәni nә aran adamına oxşayır, nә dağ adamına, bizә
deyilәn kimi deyә bilmәzsәn ki, ermәninin bir suyu han -
sı torpağasa, hansı yerәsә çәkir. Oxşadığı, bәnzәdiyi tor -
pağı tapa bilmәzsәn... Çünki Vәtәni yoxdu. Bu mәnada
ermәni uşağı bir az vağzal uşağına oxşayır. Ona görә dә
bizdәn ayıq, bizdәn çox bilmişdilәr”.
Qarakәllәoğlu onun sözünә qüvvәt verirdi. “Ermә -
nini atın belindә görәndә, deyirsәn ki, indicә yıxılacaq”.
Nә deyirdi İmirxanlı? Deyirdi ki, “әgәr Şirak ovalığı
Göytürk tayfalarının adıyla bağlıdırsa – Şöröy, Şoray,
73
Saray, Şәrurdusa, Ağbaba, Dәrәlәyәz, Dәrәçiçәk, Zәngi -
basar, Vedibasar, Naxçıvan, Göyçә, İrәvan, Uluxanlı,
Qara qoyunlu, Candar, Borçalı, Qaraxaç – Qarakas yay -
laqları yüzdә yüz, başından ayağına, saçından dırnağına
türkün dünyası, türkün ruhu, türkün yurdu, türkün coğ -
ra fiyasıdırsa, ermәni burda necә vәtәn yarada bilәr vә
niyә yaratmalıdır!
Əlli il bundan әvvәl bu basalaqda bir dәnә ermәni
ol mayıb, kәndlәrin adına fikir verin: Qursalı, Saral,
Qara kilsә, Oxçuoğlu, Cücәkәndi, Qurdpınar...”
İmirxanlının qardaşı Uğurlu Cücәkәndindә min bir
әziyyәtlә evini tәzәcә tikib qurtarmışdı. Sevinirdi. Əli-
ayağı yerә dәymirdi. Torpağına toxum sәpmәk üçün to -
xum alıb bazardan qayıdanda yolda ermәnilәr ona dedi:
“De ki, mәn türk deyilәm”. Ermәnilәri eşitmәyәn Uğur -
lu ermәni bıçağıyla qanına qәltan olur. Arvadı Şallının
üzünün dәrisi tәzә tikilәn evin divarları boyu didik-didik
olub qana bәlәnir. Vaxtilә çiçәk kimi qızaran qadın
yanaqları indi üzündә açılan qırışlardan qızarır.
Camaat kәndin müdafiәsinә qalxmaq istәyir. Tüfәng
atmaq istәyirlәr, paslanıb güllә açılmır. Qılınc götürmәk
istәyirlәr, paslanıb qınından çıxmır. Koroğlu havası çal -
maq istәyirlәr, kökdәn düşüb saz, çalınmır. O boyda kәnd
bir yapıncının ümidinә qalır. Qarakәllәoğlu deyir ki, ya -
pıncı güllә keçirmir, düz ermәninin üstünә gedә cәyәm...
Əzizim Mövlud müәllim!
İmirxanlı obrazının dili ilә elә acı hәqiqәtlәrә enmi -
sәn, elә yaralı mәtlәblәrә toxunmusan, elә mәsәlәlәr
qaldırmısan ki, yazıçı qәlәmindәn su içәn bu duyğular
әn azı 50 il bundan әvvәl dilә, qәlәmә gәlsәydi, kitablara
çevrilsәydi, yumulu gözlәri açsaydı, mürgülü başları
silkә lәsәydi, heç olmasa bu mövzuda yazılan 3-5 әsә -
rimiz – M.S.Ordubadinin, M.M.Nәvvabın, Y.V.Çәmәn -
zә min linin, Ə.Abbasovun әsәrlәri hәyәcan tәbili kimi
çalınıb vәrәq-vәrәq, sәhifә-sәhifә әn azı tarixi tәdris edәn
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
74
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
müәllimlәri yerindәn tәrpәtsәydi, ermәnilәr “dәniz dәn-
dәnizә” şüarı ilә silahlananda biz:
Kür, Araz, Ararat,
Nә gözәldir, bu hәyat
Qardaş olub Hayastan Azәrbaycan...
mahnısını xorla, sevinә-sevinә oxumasaydıq, başımızın
altına qoyulan balıncın, başımızın üstündәn asılan qılın -
cın nә demәk olduğunu vaxtında dәrk edә bilsәydik,
itkilәrimiz, ağrılarımız indikindәn qat-qat az olardı,
faciә lәr içindә çırpına-çırpına qalmazdıq.
Tarixi başdan-başa saxtalıqlarla dolu olan, ağ yalan -
ları şeypurla dünyanın qulağına üfürәn, özlәrinin uydur -
duğu yalanlara hәqiqәt donu geyindirib dünyaya car
çәkәn, bizim hәqiqәtimizin tarixini, tariximizin hәqiqә -
tini danan, yalana çıxarmaq üçün dәridәn-qabıqdan çı -
xan ermәnilәrin siyasi, psixoloji, ideoloji hücumlarına
cavab vermәk zamanı gәlәndә biganәlik göstәrmә sәy -
dik, keylәşmә vә güzәşt xәstәliyinә tutulmasaydıq,
beynimiz vә ağlımız keylәşmәsәydi – Azәrbaycanın
keç mişi vә gәlәcәyi qarşısında başıaşağı, üzüqara, xәca -
lәtli vәziyyәtdә qalmazdıq.
Mәnim әziz qәlәm dostum!
Sәnin dilindә danışan İmirxanlı sadәcә bir Univer -
sitet tәlәbәsi deyil, hadisәlәrin mahiyyәtini, kökünü,
sәbәbini, xarakterini bir tarixçi-filosof-vәtәndaş-torpaq -
şünas yanğısı ilә dәrk edәn vә keylәrә, nadanlara, kö -
künü dananlara dәrk etdirmәyә can atan, kökә, tarixә,
yad daşa, milli şüura, milli tәfәkkürә sahib olan, gәnc
olsa da, başı daşdan-daşa dәyәn, hәqiqәti çılpaqlığı ilә
gördüyü vә dediyi üçün iradәsi, dözümü, tәmkini dönә-
dönә sınağa çәkilәn, KQB zirzәmilәrindә sorğu-suala
tutulan dil vә millәt, vәtәn vә torpaq fәdaisidir!
Aylarla oğlunun yolunu gözlәyәn, gözlәmәkdәn
gözü nün kökü saralan, oğlu ola-ola oğulsuz ölәn, kәndin
75
sonuncu evindәn sonuncu ölü kimi çıxan Sayalı ananın
başdaşına Qaraca müәllimin tәklifi ilә bu sözlәr yazılır:
“Sonuncu evimizdәn sonuncu ölümüzә... min rәhmәt”.
– “Oğlumu çağırmaq lazım deyil, bәlkә dә bu gün
Sayalı arvadı yox, kәndi dәfn edәcәyik” – Qarakәllә -
oğlunun sәsiydi!
Molla “Yasin” oxuyurdu. Qarakәllәoğlu gözünü yu -
mub fikirlәşirdi. Bir gün gәlәcәk biz dә belәcә ölәcәyik.
İndi ölәk..! İndi ölmәk lazımdı. Amma necә ölәk, kim -
nәn vuruşaq ölәk, kimә deyәk ki, bizi döyüşә apar?!
Ürәk parçalayan suallardı.
80-90-cı illәrin hakimiyyәtsizlik dövründә vәzifә
davasında, kreslo havasında oyuncaq hakimiyyәtlәr,
kukla hökumәtlәr zamanı bu suallar durmurdumu Azәr -
baycan xalqının qarşısında?!
Budur bizim dәrdimiz, budur bizim faciәmiz! Xalq
ola, millәt olmaya, qoşun ola, sәrkәrdә olmaya, güllә
ola, hәdәfә vuran tapılmaya! Vәtәnin bundan böyük
faciәsi ola bilәrmi?!
Ona görә dә zәif damarımızı tutan ermәnilәr dәli
Pyotrun vәsiyyәtlәrinә canla-başla әmәl edirdi. Pyotr nә
deyirdi? Deyirdi ki, “çalışın türk daha qatı dindar mü -
sәlman olsun. Elә elәmәk lazımdı ki, sünni-şiә mollaları
çoxalsın. Hәr halda molla müsәlmandı, türk olsa da
türkçü deyil. Mәn bunu sizә әlli dәfә demişәm, hәr
ermә ninin әn azı otuz molla dostu, kirvәsi olmalıdı...”.
Budur ermәnilәrin bizim haqqımızda tәxribat planının
әn qorxulu hissәlәrindәn biri.
Ermәnilәrin daşqalağında üzü-gözü qızıl qana bәlә -
nәn Aşıq Ayvazın ürәk parçalayan sözlәri qulağımda
sәslәndikcә, başımda qiyamәt qopur, tәpәmdәn tüstü
qalxır.
“Mәn bu daşı çox görmüşәm, ermәni”. Bәli, heç
vaxt dövlәti olmaya-olmaya dövlәtçilikdәn dәm vuran,
Azәrbaycan torpaqları hesabına özünә Vәtәn düzәltmәk
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
76
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
istәyәn, Qafqaza qonaq kimi gәlib, ev yiyәsinә çevril -
mәk iştahından heç vaxt әl çәkmәyәn, kökü olmayan
bu vә tәnsiz “vәtәnpәrvәr”lәrә mәnәvi birliyimiz, hәrbi
sә fәr bәrliyimiz, qeyrәtimiz, intellektual sәviyyәmiz he -
sa bına vaxtında layiqli cavab verә bilmәsәk, Aşıq Ay -
vaza dәyәn daşlar bizә, bizdәn sonra da gәlәcәk
nә sil lәri mizә dәyә cәk!
Budur, yazıçı sözünün mahiyyәti, canı, ruhu, tarixә,
millәtә demәk istәdiklәri!
İmirxanlının xalq vә millәt haqqında Universitet
auditoriyalarında tәlәbәlәrә söylәdiyi fikirlәr, gәldiyi
qәnaәtlәr, ruslar vә almanlar haqqında siyasi gәzişmәlәr,
azәrbaycanlılarla bağlı Mirzә Cәlil yanğısıyla tüstülәnәn
duyğuları hәssas oxucunu istәr-istәmәz sarsıdır.
“Hәr çalxalanmanın sonunda yağı yağ olmalıdı,
ayranı ayran. Biz azәrbaycanlılar daha çox ayranlıq olu -
ruq. Ona görә ki, öz yağımızı içdәn-içә özümüz yeyirik.
İndi boynumuza alaq ki, biz nehrәdәn ayran kimi çıxı -
rıq, yağ kimi yox...”. Budur ekoloji fәlakәtimiz.
“Xalq bic dә doğa bilәr...”. Yәni xalq yüz-yüz illәr
boyu keçdiyi inkişaf yolunu öz kökü üstündә apara
bilmir. Get-gedә öz yolunu itirir, ya da özgә xalqın obra -
zını geyinir, başqa xalqda sәmt yolu seçir, ona görә dә
özünün doğduğu, bәtnindәn çıxartdığı millәt özünә ox -
şa mır. Buna da deyilir: “Xalq bic doğdu”.
Bәli, yüyәnini dartan başqası oldusa, öz taleyini
özün hәll etmәyi bacarmadınsa, әn azı azad düşünmәk
xoşbәxtliyindәn mәhrum oldunsa, “kim mәndәndi” yox,
“mәn kimdәnәm” – dedinsә, kölәliyi könüllü qәbul elә -
dinsә, hәr gün öz içinә, ruhuna qәnim kәsilib cәsarәtini
öldürdünsә, gәlәcәkdә sәni böyük xoşbәxtliklәr yox,
mil lәtdәn xalqa, xalqdan tayfaya, tayfadan qәbilәyә,
qәbi lәdәn sürüyә, ilxıya, naxıra çevirәn әn böyük fәla -
kәt, әn böyük bәdbәxtlik gözlәyir.
77
Bax, budur yazıçı qәlәmini yandıran fikirlәr, varaq -
lara od vuran, barmaqları göynәdәn yaralı sәtirlәr, yara -
sın dan qan axan yaralı cümlәlәr. Bu gün çәkdiyimiz
ağrı ların hamısı bic vә gic doğulanların, atasından, ana -
sından, xәbәrsizlәrin, dini, dili vә qanı qarışıqların, düş -
mәn dәyirmanına su tökәnlәrin başımıza gәtirdiyi
oyun lar, müsibәtlәrdir.
“Fikir verin, bәlkә dә yüz-yüz illәrdi yәhudi xalqı
yoxdu, yerinә millәt var... öz içiylә getmәyi bacaran
xalq millәtә çevrilir”.
Budur mәntiqi nәticә, budur böyük hәqiqәt!
Əllәriylә qarnını sıxan ananın acı şikayәtini eşidi -
rәm. Burdan çıxandan yoxsuz. Bala doğmadıq, qada
doğduq... İndi evdәn gedәnlәrinki getmәyә oxşamır, yox
olmağa oxşayır. Anam qorxusundan çır-çır çığırırdı: “Nә
vәtәnә oğul oldun, nә anaya övlad. Nә evin kişisi oldun,
nә çölün ağası”. Hәrә öz başının çibinini qoruyanda nә -
ticә ancaq bu cür olmalıdı.
Əlaçı olan türk balası Aytәki birinci partadan qal dırıb
axırıncı partada oturdan ermәninin nifrәti yerә-göyә
sığmır. Aytәk sinif otağından çıxır, bir dә ora qayıtmır.
“Sәhәr tezdәndi. Yaxşı ki, ermәni, rus, türk, gürcü
sәhәrlәri yoxdu, yaxşı ki, sәhәrlәr heyvanlara necә açı -
lırsa, insanlara da elә açılır. Yaxşı ki, belәdi... yaxşı ki, er -
mәnilәr sәhәrlәrә düzәliş elәyib, mәnimdi deyә bil mir”.
Şalikoya oxşayan ermәniydi, üzü Bilәcәri stansiya sına
baxan sal daşlara ermәni әlifbasıyla işarәlәr qoyur du. “Alçaq
ermәni, başına çalacam indi külüngü. Yi yә siz görmüsәn bu
torpağı, daşına ermәni adı yazırsan, mәrә kafir?!”
Bu fikirlәr ermәni eybәcәrliyinә, ermәni saxtakarlı -
ğına qarşı İmirxanlının içindәn qalxan nifrәt dalğası,
qәzәb qığılcımıydı. İmirxanlının bu hadisәyә münasibәti
Balacahunluya dediyi bu cümlәdә çox aydın açılır, dә -
qiq cavablandırılır: “Hörmәtli akademik, tarixin son ra -
dan qәlәmә alınması bicliyin kağıza köçürülmәsindәn
başqa bir şey deyil”.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
78
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Əsәrin әn faciәvi obrazlarından biri akademik Bala -
ca hunlu obrazıdı. Bu obraz öz taleyi vә tәrcümeyi-halı
baxımından böyük Hunluların kiçilә-kiçilә, әriyә-әriyә,
xırdalana-xırdalana gәlib bu günә çatmış, balacalaşmış,
Balacahunlu olmuş şәkli, mәnzәrәsidir. Gözünü elә qı -
rıb lar ki, dediyi dilini yandırır, demәdiyi içini. Gözün -
dәn vurula-vurula, içindәn qırıla-qırıla, lal sular kimi
bulana-bulana axıb gedәn bir ömür yaşayır Balacahunlu.
“1937-ci ildә özünә türk dediyi üçün atamı sürgün
elәdilәr. Sәhәr tezdәn aparmışdılar, axşama yaxın gәtir -
dilәr. Üz-gözündә sağ yer yox idi, qan içindәydi.
Nersesyanın sәsi gәldi. “Buyur görәk” – dedi atama –
indi biz sәnin ailәnә nә deyәk, türk ailәsi, yoxsa...?!
Bu ailә dә şura hökumәtinin ailәlәrindәn biridi, necә
istәyirsiz, elә dә deyәrsiz, hansı millәtin adını istәyәrsiz,
onu da götürәllәr, ancaq mәn türkәm, yoldaş Nersesyan!
Sәn nә qәdәr ermәnisәnsә, mәn dә o qәdәr türkәm!
Atam әllәrini mәnә sarı uzatdı: – Hә, o azәrbay -
canlıdı, yoldaş Nersesyan, o türk deyil, ola da bilmәz,
nә yaşı var ki, onun, türk olsun.
Mәn atamı anlayıb:
– Hә, – dedim.
Yәni nә, Nersesyan çәnәmin altından qaldırıb göz -
lәrimin içinә baxdı. Mәn türk deyilәm – Balacahunlu
dalısını danışmadı, heç vaxt da danışmayacaq.
1937-ci il payız aylarının birindә axşamçağı qorxa-
qorxa, titrәyә-titrәyә “mәn türk deyilәm” – dedi vә yol -
daş Nersesyanın әlindәn yapışıb dodaqlarına sıxdı...
bununla da anasını, balaca qardaşını, bir dә özünü sür -
gündәn, bәlkә dә ölümdәn qurtardı. Bu Balacahunlunun
dәhşәtli qanlı ömür-gün tarixçәsidir.
İmirxanlı tәlәbәlik illәrini başa vurandan sonra Bala -
cahunlu onu öz bağına qonaq apardı vә dәhşәtli bir eti -
rafı dilә gәtirdi.
79
Sәn mәni bağışla, – dedi – Balacahunlu, bu beş ildә
yol gedә bilmәdim sәninlә, çox şeyi düz deyirdin. Mә -
nim yazdığım tarix dә özümә bәnzәyir, mәn ermәni әlin -
dәn öpmüş adamam. Özümüz necәyiksә bu xalqın
ta ri xini dә o cür yazdıq...”
1937-ci ildә sındırılan, qırılan, qorxusundan millәti nin
halal adını dilinә gәtirә bilmәyәn gözüqıpıq, bağrı yanıq,
qәlbi qırıq böyüyәn böyük Hundan balaca Huna çevrilәn,
bütün bunların hamısından sonra, üstәlik Uni ver sitetdә
tәlәbәlәrә tarix dәrsi deyәn bir müәllimin, ali min vәziy -
yәtinә baxın. Ermәni әli öpәn bir alim azәr bay canlı gәnc -
lәrә dәrs deyir. Balacahunlunun tәlә bәsi olmuş Qara
mü әl limdәn hәqiqi tariximizlә bağlı bir söz soruşanda
cavabı bu olur:
– Mәnә deyiblәr ki, mәn dә sәnә deyәm. Allah lәnәt
elәsin akademik Balacahunluya, dәrs deyәndә rusun,
ermә ninin dediyini deyirdi...
Allah lәnәt elәsin Balacahunluya, heç öz tariximizә
yanaşmağa qoymadı, akademik idi özü dә... Tarix deyir
“atdı, yiyәnini hara dartsan ora gedәcәk”.
Tarixin sәrt vә ciddi suallarını İmirxanlı dalbadal
Balacahunlunun üstünә yağdıranda bir dәfә Balaca -
hunlu onu qovmuşdu. Sonra da hәrәkәtinә peşman olub
arxasınca adam göndәrib geri çağırtdırmışdı.
Balacahunlunun elә bil dizinә vurub çökdürdülәr,
bürüşüb oturdu, auditoriyaya göz gәzdirdi.
– Axırıma çıxacaq – dedi – bu! Dönüb-dönüb әllә rinin
ikisini dә qapıya uzatdı. Göstәriş verdi, sәn mәnim dәrsimә
gәlmә, bala, – dedi, – elә indi çıx get, bir dә gәlmә!”
Bu sözlәri onun dili deyirdi, ürәyi demirdi. Çox gö -
zәl bilirdi ki, tariximizin bizim ziyanımıza tәdris olun -
ması ilә bağlı İmirxanlının keçirdiyi daxili narahatlıq,
hәyәcan, tәәccüblәr vә tәәssüflәr haqlıdı vә yerindәdi.
Yazıq Balacahunlu bildiyi hәqiqәtlәrlә söylәdiyi yalan -
ların arasında, vicdan ağrısı ilә İmirxanlının suallarının
arasında çırpına-çırpına qalmışdı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
80
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
İmirxanlının tarixdәn gәtirdiyi çoxsaylı misallarının
hәr birinin hәqiqi әsası, canlı kökü var idi. “Dәmirçyan,
Köçәryan, Ağacanyan, Balayan, Toxmaqyan, Nәnәcan -
yan, Şahsuvaryan, Şahgәldiyan...”
Əgәr dәmir dә, köç dә, Ağa da, can da, bala da, tox -
maq da, nәnә dә, şahsuvar da, şahgәldi dә yüzdә-yüz,
xa lis mәnim dilimin sәrvәtidirsә, onda ermәniyә nә qal -
dı? Əgәr bütün coğrafi әrazilәr xalis türk dilindәdirsә,
Aran Borçalı, Dağ Borçalı, Sabir tala, Orta çala, So -
ğanlıq – Sakanlık, Ağ Tәhlә, Qara Tәhlә, Keşәli, Can -
dar, Mığırlı, Daşdıqullar, Kәpәnәkçi, Sarvan, Qaçağan,
Sәfәrli, Orzuman, Muğanlı, Abdallı, İmir, Evliyalı, İl -
mәzli, Cücәkәnd vә s. kәndlәr minillәrdi halal öz adı ilә
çağırılırsa, sonrakı qondarma adları tarix qәbul edәcәk -
mi? İrәvana – Erebuni, Uluxanlıya – Masis, Calaloğ -
luna – Stepanavan, Uzunobaya – Kalinino, Gümrüyә –
Leninakan, Qarakilsәyә – Kirovakan adını vermәklә әn
böyük saxtakarlığa imza atan ermәnilәrin cinayәti nә
qәdәr cәzasız qalacaq?
Mәnim Vәtәnimin dili – İrandan Turana, Sibirdәn
Qafqaza, Ötükәn yaylalarından Balkan dağlarına qәdәr
olan bir әrazini qucaqlayırsa, nә qәdәr oğurlayırsan
oğurla, nә qәdәr ad dәyişirsәn dәyiş, rus Qafqaza Vәtәn
deyә bilmәdiyi kimi, sәn ermәni dә mәnim doğma tor -
pağıma Vәtәn deyә bilmәyәcәksәn!
Ancaq hәlә ki, әzizim İmirxanlı, özünü yorma, bağ -
rını çatlatma, nә qәdәr ki, Balacahunlu rişxәndlә sәnә –
“sәn İqrar Əliyevdәn çoxmu bilirsәn?” deyәcәk, sәnin
yaz dığın kurs işi qәbul olunmayacaq!
“Ey Hunların balacası, ey qorxudulub, hürküdülüb,
içindә balacalaşmış, qabığıyla yaşayan tariximiz! –
deyib hayqırsan da sәnin kurs işin geri qayıdacaq! Hәlә
bir az gözlәmәli olacaqsan, әzizim İmirxanlı!”
1937-ci ildә Balacahunlu nәslinin gözünü ona görә
qırmışdılar ki, hәr şeyi baş-ayaq salsın, kökünü unutsun,
81
tarixini ermәninin xeyrinә yazsın, Leninin “cib dәftәr -
çәsindәki qeydlәrindә” olan tapşırıqları yerinә yetirsin,
ermәninin әlindәn öpsün, Acaryanın “Qafqazda olma -
mı şıq, ancaq olacağıq” tövsiyәsi vaxtında öz işini gör sün,
son nәticәdә ermәnilәrin dә, ermәnipәrәst qüv vәlәrin dә
fәaliyyәti nәticәsindә “böyük Ermә nistan” ideyası tama -
milә hәyata keçirilsin. Əgәr İmir xanlı obrazı mәnim
ruhu mun, dilimin, tariximin, hәqiqә timin, taleyimin çox
doğ ma, çox әziz bir obrazıdırsa, Balacahunlu sәhvlә -
rimizin, gü nah larımızın, tәrәddüdlәrimizin, güzәştlәri -
mi zin, bağış lan ması mümkün olmayan tarixi
nöqsan ları mı zın ob ra zıdı.
Balacahunlu bir dәfә ermәni Nersesyanın әlindәn
öpmәklә, özünü, ana-bacısını, qardaşını xilas elәdi, an -
caq ruhunu, dilini, tarixini xilas edә bilmәdi, barışa, kö -
lәliyә imza atdı, ermәni әli öpәnlәrin sayını çoxaltdı,
ermәninin kölәsinә çevrilmәklә öz halal yurd-yuvala -
rından elliklә camaatın pәlәsәng olmasına yol açdı, şә -
rait yaratdı!
Əzizim Mövlud müәllim!
Sәnin halal, tәmiz, saf ana südündәn, türk ruhundan,
hәqiqәt tarixindәn mayalanan yaradıcılığın mәnim dәrs -
lik kitabımdı. Tәbiәtin, tәbiәtdәki rәngarәngliyin, tor -
pağın, torpaqdakı müqәddәsliyin, Vәtәnin, Vәtәndәki
şirin liyin, cәmiyyәtin, cәmiyyәtdәki gözәlliklәrin vә çir -
kin xüsusiyyәtlәrin, Oğuz nәrәsinin, qopuz sәsinin, top -
puz zәrbәsinin, köpәklәrin qarnındakı Tanrı dağla rının,
güllә üstә gedәndә belә gözünü qırpmayan Qara kәllә
nәslinin, qara dağı yıxılan gündәn qara başını qara sazın
üstünә qoyub öz dәrdini özünә danışan bir ozanın
dәrslik kitabı!!!
Titrәyәn ürәyimin, әsәn yarpağımın, düyünlәnmiş
alnımın, çatılan qaşımın, müşkül suallarımın züm zü mәsi,
qımqıması içindә boğulan sәsimin, sükutdan son rakı tu -
fa nımın, tufanımın içindәki sükutumun dәrslik kitabı!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
82
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Otuz ildәn çoxdu mәn sәnin yaratdığın bu dәrslik
kitabını oxuyuram. Bu kitabda mәnim dәrdim, kәdәrim,
nisgilim, ağrım, göz yaşlarım, toyum, yasım, qara sa zım,
qara zurnam, kövrәkliyim, mәrdliyim, sәrtliyim, co mәrd -
liyim – bütövlükdә mәnim dünyam öz әksini tapıb.
Sәnin xoşbәxtliyin ondadır ki, yazdığın bu dәrslik
kitabında atılası, çıxdaş olası bir fikir, bir cümlә, bir söz, bir
mәtlәb yoxdur, olmayıb, ola bilmәz. Bu, nә İqrar Əli yevin,
nә dә Balacahunlunun dediyi tarix yox, Mövlud Süleyman -
lının yazdığı tarixdir. Ömrün boyu yurddan yazdın, dәrddәn
yazdın, mәrddәn, namәrddәn yazdın, kim dәn yazdınsa
gözәl yazdın, dürüst yazdın, düz yaz dın. Sәnin bu әsәrin
dәrindәn tәdqiq edilә-edilә, araş dırıla-araşdırıla әsl Azәr -
bay can tarixi yazıla bilәr! Yurdda, dәrddә, mәrddә, duada,
ağrıda, ahda, göz ya şın da, sazda saxtakarlıq olmadığı kimi,
sәnin yaradıcı lığında da bir zәrrә, bir qәtrә, bir çınqı
saxtakarlıq yoxdu, olmayıb, ola bilmәz!
Ömrün boyu yaratdığın dәrslik kitabını oxuduqca
min dәfә gördüyüm dağları yenidәn tanıdım, zәmanәnin
namәrdliyi ucundan nә dirinin hayına, nә ölünün vayına
vaxtında çata bilmәyәn İmirxanlını yenidәn sevdim, min
dәfә gәzdiyim aranlı-yaylaqlı, dağlı-binәli Borçalını
yenidәn kәşf etdim. Min dәfә çәkdiyim dәrdlәri yenidәn
min birinci dәfә çәkmәli oldum. Mәnim kәndimin için -
dәn başlayıb sәnin kәndinin içindәn keçәn, Qaraxaç
yay lağına doğru gedәn daşlı cığırlara, şehli çәmәnlәrә,
asırğallı döşlәrә, kәkotulu yamaclara, mamırlı qayalara
yenidәn vuruldum. Oxuduqca oxudum, әzbәrlәdim,
yad daşıma köçürdüm.
Sәnin dәrslik kitabın mәnim yaddaşımın, ruhumun,
kökümün tarixidir, kitaba mәhәbbәtin, mütaliәyә mara -
ğın azaldığı bir vaxtda sәn elә bir dәrslik kitabı yazmı san
ki, onu min sayla yox, yüz min sayla nәşr elәmәk, bütün
dünyaya yaymaq, dünyanın aparıcı dillәrinә tәrcümә
elәmәk, ali mәktәblәrdә tәdris etmәk lazımdı, qoy dünya
83
görsün ki, gecikәn etiraflarımız, ağır günah larımız, bura -
xılan sәhvlәrimiz bizә nәlәrә başa gәlib. Qoy dünya
oxusun ki, “Ermәni adındakı hәrflәr” әsә rinin müәllifi
әsәrin heç bir yerindә ermәni xalqını söy mür, onları tәhqir
elәmir, alçaltmır. Ən yüksәk ziyalı mә dәniyyәti ilә ermәni
xislәtinin mahiyyәtini açıb gös tәrir ki, bu da mәnim
xalqımın yüksәk mәdәniy yәtinin dәqiq göstәricisidir.
Əzizim Mövlud Süleymanlı!
Bütün әsәrlәrin mәnim üçün әzizdәn әziz olsa da,
“Ermәni adındakı hәrflәr” romanı nәsrimizdә, әdәbiyya -
tımızda yeni bir mәrhәlәnin – fikirdә, düşüncәdә, tәfәk -
kürdә, dildә, tarixdә, üslub tәrzindә gec dә olsa oyanış
mәrhәlәsinin başlanğıcıdır. Bu әsәrdә bütövlükdә elmi -
lik, tarixilik vә bәdiilik baxımından sәn özün-özünü
ötüb-keçmisәn.
Bu gün hәr hansı sәviyyәli oxucu bu kitabı oxumasa,
bir qat günahkardı, oxuyub dәrk etmәsә, ikiqat günah -
kardı, dәrk edib çıxış yolu axtarmasa, üçqat günahkardı.
Ümumiyyәtlә, biganәlik göstәrsә, onda vay bizim halı -
mıza, vay millәtin halına, keçmişә dә heyif, gәlәcәyә dә.
Mәn bu әsәri oxuduqca hansı varaqlara göz yaşım
tökülübsә, o varaqlar var olsun, hansı sәhifәlәrdә ürәyim
pencәr kimi ovulubsa, o sәhifәlәr var olsun! Hansı üç
nöqtәdәn sonra saatlarla xәyala dalmışamsa, o nöqtәlәr
var olsun! Hansı nida işarәsindә jurnalı stolun üstünә
atıb yerimdәn dik durmuşamsa, o nidalar var olsun!
Ermә nilәr әhatәsindә tәhqir olunmağı qeyrәtinә sığışdır -
mayıb öz әliylә öz boğazını kәsәn, şәhid qanını ermә -
nilәrin üstünә tökәn Ağbilәn müәllimin qeyrәtini tarixin
yaddaşına hәkk edәn qәlәmә eşq olsun!
Millәtimin qәm çәkәni, dәrd daşıyanı, milli vә ru -
hani yazarı, Zәlimxanın ruh vә nәfәs qohumu, qәlәm
qar daşı Mövlud Süleymanlısı var olsun. Amin!!!
09.09.2007
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
84
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
TƏBRİZLİ  ŞAİR  SÖNMƏZ KƏRİM
MƏŞRUTƏÇİNİN  MƏKTUBUNA  CAVAB
Əzizim, iki gözüm Sönmәz! Üçüncü mәktubunuzu da
aldım. Hәm çox sevindim, hәm dә çox kәdәrlәndim.
Necә ola bilәr ki, yaradıcılığını әzbәr bildiyin, sevdiyin,
hәsrәti, vüsalı ilә yaşadığın Tәbriz nәfәsli bir şairdәn üç
mәktub gәlә, heç birinә cavab vermәyәsәn. Bu, әn azı
dәhşәt deyilmi? Əziz ustad! İcazә verin deyim ki, sizdәn
ayrılandan bir az sonra, yәni mayın axırında unudulmaz
atamı torpağa tapşırdım. Atamın qırxı çıxandan üç gün
sonra atamdan beş yaş kiçik әmimi Haqq yerinә qoyduq.
Dalbadal gәlәn zәrbәlәrә dözә bilmәyib, az qala hәyat -
dan әlimi üzdüm. Ay yarım xәstәxanada ağır xәstә yat -
dım. Sizdәn gәlәn üçüncü mәktubu mәnә xәstәxanada әn
ağır vәziyyәtimdә çatdırdılar. Bütün sәtirlәri göz yaşı ilә
oxudum. Ayağa durmağa gümanım yox idi. Sizin mәk -
tubdan üç gün sonra böyük Şәhriyarın ölüm xәbә rini dә
xәstәxanaya yanıma gәlәn şair dostlarımdan eşit dim.
Bütün bu üzrlü sәbәblәrә baxmayaraq, hәr üç mü qәddәs
mәktubun cavabını gecikdirdiyim üçün sizdәn dönә-dönә
üzr istәyir, әllәrini öpür, bağışlanmağımı xahiş edirәm.
Bilirәm ki, bu kәdәrli mәktub sizә ağır tәsir edәcәk,
ancaq neylәmәk olar, görünür tale bizi әn çox kәdәr vә
hәsrәt üçün yaradıb.
Ərәn dağlar,
Uzağı görәn dağlar.
Xoyda bir igid ölsә,
Yasında Mәrәnd ağlar.
Əziz ustad! Mәktublarında kitabınla bağlı bildirdiyin
arzuların hamısını çox hәssaslıqla, qayğı ilә yerinә yetir -
85
mişik. Kitabı sizin arzunuz әsasında tәrtib etmişik. Əla
rәssam işi alınıb. Sağlıq olsun, tezliklә oxuculara çatdırı -
lacaq. Kitabla bağlı nigaran olmayın. Sizi kitabla bağlı
böyük bir sevinc gözlәyir. “Qaranquş yazı gözlәr” adlı
bu kitab o taylı, bu taylı Azәrbaycan oxucuları üçün әn
qiymәtli hәdiyyә olacaq. Xoşbәxtәm ki, o kitabda mә -
nim dә adım olacaq.
Mәnim öz kitabım da çapa hazırlanır. Allah qoysa,
sizә çatdıracağam. Yeni mәktubunuzu, şeirlәrinizi sәbir -
sizliklә gözlәyirәm. Öpürәm sizi! Öpürәm cәnublu şair
dostlarımızı. Öpürәm bizi sevәnlәri vә bizim sevdik -
lәrimizi. Öpürәm böyük Şәhriyarın mәzarını. Onun öl -
mәz ruhu qarşısında diz çökürәm.
Hörmәtlә: şagirdin, övladın, dostun Zәlimxan Yaqub.
14.10.1988
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
86
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
KÖVRƏK  BİR  XATİRƏ
Qarşımda göy rәngli, qalın cildli bir kitab var. Əhәd
Hüseynov, “Sәnәt yanğısı”. Bu dörd söz mәnim fikrimi
42 il әvvәlә, Borçalı mahalına – mәnim doğulduğum
Bolnis-Kәpәnәkçi kәndinә aparır.
Gürcüstan Respublikasının Əmәkdar müәllimi, Bor -
çalıda çox mәşhur olan Rәşid Acalov mәnim әdәbiyyat
müәllimim, hәm dә anamın dayısı idi. O illәrdә Kәpә -
nәkçi kәnd orta mәktәbinin direktoru işlәyirdi. Bacarıqlı
әdәbiyyat müәllimi, ustad bir ziyalı kimi bütün Borça lıda
mәşhur idi. Mәn dә gәnc şair kimi tәzә-tәzә dilә-ağıza
düşürdüm. Rәşid müәllim mәnim şeirlәrimi oxu duqca
uçmağa qanadı olmurdu, nә isә hiss elәmişdi, sevinirdi.
1966-cı il idi. Rәşid müәllim arxamca bir uşaq gön -
dәrmişdi: “Zәlimxana de, bizә gәlsin!” Bu dәvәtdәn quş
kimi uçmaq istәyirdim. Çünki hәr dәfә Rәşid müәllimin
evinә gedәndә elә bilirdim Kәbәyә, Mәkkәyә gedirәm.
Onun evi, zәngin kitabxanası, qonaq-qarası o evi bizim
üçün ziyarәtgaha çevirmişdi.
Mәn evә girәndә gördüm burda xeyli tanımadığım
adam var. Rәşid müәllim mәni görәn kimi – “Əhәd
müәllim, mәnim bacıoğlumdu, axşamdan sәnә tәriflәdi -
yim uşaq – Zәlimxan Yaqubov dediyimiz bax bu uşaqdı,
mәnim әn sevimli şagirdlәrimdәn biridir”, – dedi.
Ortaboylu, tökmә bәdәnli, qara, qıvrım saçlı, şirin
sulu bir kişi “Ayә, eloğlu bir yaxın gәl, sәni öpüm”, –
deyib mәni bir ata mәhәbbәtiylә bağrına basdı. Söhbәtin
gedişindәn mәlum oldu ki, Əhәd Hüseynov Borçalı
әdәbi ictimaiyyәtinin Azәrbaycan elminә bәxş elәdiyi
çox istedadlı bir müәllim, pedaqoq ziyalıdır. Bakıda Rә -
şid müәllimlә V.İ.Lenin adına Pedaqoji İnstitutda (indiki
87
Pedaqoji Universitet) tanış olmuş, elә o illәrdәn eloğlu -
luq dostluğa, sәmimi qardaşlığa çevrilmişdi.
Bizim kәndә gәlişinin sәbәbi isә o zaman çox dәbdә
olan “Ulduz” jurnalına abunә yazdırmaq vә bu abunә
vasitәsilә Azәrbaycanda gedәn әdәbi prosesin Borçalıda
tam genişliyi ilә tәbliğ olunması ilә bağlı idi.
1966-cı ilin may gecәlәrinin birindә Rәşid müәlli min
evindә Əhәd müәllimin şәrәfinә keçirilәn mәclis hәyatım
boyu xatirimdәn silinәn deyil. O gecә Əhәd mü әl limin
baldan şirin danışığında nәsr, poeziya, dra ma turgiya,
şifahi xalq әdәbiyyatı, klassik vә müasir şair lә rimizin
yaradıcılığı, M.Cәlil yanğısı, M.Hüseyn vә tәn daşlığı,
S.Vurğun biliyi, O.Sarıvәlli şirinliyi, Ə.Qara bağlı müd -
rikliyi dağdan şәlalә tökülәn kimi o böyük kişinin sinә -
sindәn ürәyimizә axıb tökülürdü. Onun şirin, yapışıqlı,
cingiltili, cazibәdar sәsi, rus poeziyasını rus dilindә әz -
bәrdәn bilmәsi mәni çaşbaş salmışdı. Hәddәn artıq şirin
vә cazibәdar danışığı mәni heyran qoymuşdu. Ədәbiy -
yat vurğunu olan, saza-sözә könül bağlayan, gәlәcәkdә
şair olmaq arzusuyla yaşayan, sözün sehrinә, ovsununa
düşәn orta mәktәb şagirdi üçün belә bir mәclisin olmağı
bәlkә dә mәnim bәxtimә, taleyimә işıq saçan ilk mü -
barәk gecәydi, Tanrının mәnim üçün göndәrdiyi könül
sov qatı idi.
Özlәri doyunca söhbәt edib, bir az nәfәs dәrmәk mә -
qamına gәlәndә Rәşid müәllim üzünü Əhәd müәllimә
tutub, “Əhәd müәllim, icazә ver, indi dә gәnc şairimizin
şeirlәrinә qulaq asaq”, – dedi. Əhәd müәllim “çox gözәl
olar” – dedi. Sözü mәnә verdilәr. 8-ci sinif şagirdi olan
bir uşaq ilk dәfәydi ki, belә qaynar bir mühitә düş -
müşdü. Utandığımdan rәng alıb rәng verirdim. Dizlәrim
әsirdi. Qorxurdum ki, dilim topuq çalar, biabır olaram.
Rәşid müәllimin vәziyyәtimi duyub özünәmәxsus mәr -
danәliklә “utanma, cәsarәtli ol, axı sәn şairsәn!” – sözü
mәni vәziyyәtdәn çıxartdı. Utana-utana әzbәrdәn şeirlә -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
88
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
rimi oxumağa başladım. Şeir oxuya-oxuya gözlә rimi
Əhәd müәllimin üzündәn, gözündәn, baxışlarından çәk -
mirdim. Əhәd müәllimin gülümsәyәn baxışları, tә bәs -
sümlü dodaqları, gül kimi açılan rәngi mәnә deyirdi ki,
deyәsәn şeirlәr alınıb. Arada özünü saxlaya bilmәyib
uca sәslә “Əla!” sözünü elә bir şövqlә deyirdi ki, elә bil
orta mәktәb şagirdinә yox, mәşhur bir şairin әsәrlәrinә
qiymәt verirdi. Gözlәmәdiyim bir sevinc hissi mәni
o gecәnin qәhrәmanına çevirdi. Mәn şeirlәri oxuyub
qur tardım. Müzakirәlәr başladı, nә başladı. Çox dәqiq
ya dım dadı müzakirәlәr әtrafında gedәn söhbәtlәrdә
Əhәd müәllim әn çox S.Vurğunun, S.Rüstәmin, O.Sarı -
vәl linin adlarını hallandırır, mәnim getmәk istәdiyim
yolun kö künün Haqdan gәldiyini, Haqqa qәdәr gedә
bilәcәyimi proqnozlaşdırır, çox maraqlı mübahisәlәr
edir, müqayi sәlәr aparırdılar.
Bәli, mәnim Əhәd müәllimlә ilk tanışlığım öz doğ -
ma kәndimdә, Rәşid müәllimin evindә oldu. Elә orada
ev telefonunu, ev ünvanını vә tapşırığını verdi. Nә vaxt
Bakıya gәlsәn bizim ev sәnin öz evindi, qapılarımız
üzünә hәmişә açıq olacaq, – dedi. Əhәd müәllim Haqqa
qovuşana qәdәr onun 28 aprel küçәsindәki evi mәnim
ocağım oldu. Şeir-sәnәt, elm-tәhsil ocağım oldu.
Əhәd müәllim Borçalı әdәbi mühitinin yetirmәsi
kimi sazın-sözün vurğunu idi. Böyük ağsaqqalımız Əl -
yar Qarabağlı vә Əhәd Hüseynov olan mәclislәr aşıqsız,
şairsiz, poeziyasız keçinmәzdi. Borçalı aşıq mәktәbinin
böyük ustadları Aşıq Əmrahın, Aşıq Kamandarın, Aşıq
Hüseyn Saraclının Bakıda mәclislәri olanda Əhәd müәl -
limin bayramı idi. Aşıqpәrәst ziyalıları başına yığar, özü
dә incә zarafatları, ürәkdәn gәlәn şirin söz-söhbәti ilә
bir toy-tamaşa yaradardı. Əhәd müәllim el içindә el
olan, mәclis içindә mәclis olan, hәmişә diqqәti çәkәn
bir tәbii istedada sahib idi. Mәn onu belә gördüm, belә
duydum, belә sevdim.
89
Əhәd müәllim mәnim üçün kim idi? Birinci növbәdә
saçından dırnağına, kökündәn budağına böyük әdәbiy -
yatın böyük adamı! Vәtәnimin qeyrәtli vәtәndaşı! Tor -
pa ğımın istedadlı oğlu! Od parçası, hәyat eşqi ilә dolu
bir alәm! Rus poeziyasını, Puşkini, Lermontovu rus
dilindә әzbәrdәn bilәn, bildiklәrini әn mahir aktyordan
da gözәl çatdırmağa qadir olan şeir Mәcnunu, Mirzә
Cәlili az qala başdan-başa әzbәr bilәn fenomen yaddaş
sahibi, klassik vә müasir Azәrbaycan poeziyasının seç -
mә nümunәlәrini sinәsindә gәzdirәn ulu bir sinә dәftәr!
Nәsrimizin vә poeziyamızın ciddi problemlәrini bir kişi
cәsarәti ilә obyektiv şәkildә işıqlandıran işıqlı tәnqidçi!
Vәfalı dost, gözәl ailә başçısı! Ölümü doktorluq müda -
fiә sindәn cәmisi bircә ay qabaq gәlәn, yarı yolda, yarı
mәnzildә oxu daşa dәyәn elm-sәnәt yolçusu! Yeddi
qızın, istәkli dostların qәlbini vaxtsız itkisi ilә sızıldadan
bir eşq adamı! Yuxarıda göstәrdiyim insani keyfiyyәt -
lәrin heç birini gәlişigözәl söz kimi, kimәsә xoş gәlmәk
üçün yazmıram. Nә yazıramsa gözümlә gördüyümü,
qula ğımla eşitdiyimi, qәlbimlә duyduğumu yazıram.
Halalın olsun, Əhәd müәllim, Allah sizә rәhmәt elәsin.
Amin!
04.02.2008
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
90
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
GİRİŞƏ  GƏLMƏYƏN  SÖZ
Hәr dәfә Tәbrizdәn söhbәt düşәndә istәr-istәmәz mәr -
hum vә unudulmaz şairimiz Əli Tudәni – Əli müәl limi
xatırlayıram. Mәcnunun Leylisi, Kәrәmin Əslisi, Fәrha -
dın Şirini, Tahirin Zöhrәsi olduğu kimi, Əli Tudә nin dә
dini-imanı, yanan bağrı, qovrulan ürәyi, titrәyәn dili,
görәn gözü, eşidәn qulağı – bir Tәbrizi vardı. Mәc nun
Leyliyә, Kәrәm Əsliyә, Fәrhad Şirinә, Tahir Zöh rәyә
qovuşa bilmәdiyi kimi Əli müәllim dә öz doğ ma sına –
Tәbrizinә qovuşa bilmәdi.
Bәxtinin ağı-qarası da, vaxtının gecәsi-gündüzü dә,
ömrünün axşamı-sәhәri dә, gözünün nuru, qәlbinin qoru
da, qismәtinin acısı-şirini dә, taleyinin uğuru da, uğur -
suz luğu da Tәbriz idi, Tәbriz... Tәbriz... Tәbriz...
Yer üzündә minlәrlә şәhәr adı var. Hәr birinin öz
taleyi, öz bәxti, öz qismәti. Tәbriz adı çәkilәndә bu kişi
nә hala düşәrdi, İlahi! Yanırdı, tüstülәnirdi, kül kimi
qovrulur, köz kimi eşilir, yara kimi deşilirdi.
O, ağsaqqal, ilhamlı, dünyagörmüş ustad bir şair,
mәn gәnc qәlәm hәvәskarı... söhbәtimiz çox yaxşı tutur -
du. O, Tәbriz hәsrәti, mәn Borçalı yanğısı... Tәdbirlәrdә,
әdәbi-bәdii gecәlәrdә az-az görünәr, belә yerlәrә seyrәk
gәlәrdi. Ancaq bizim hәr görüşümüz bir alәm olardı.
O, Bakı nın bağlarını, xiyabanlarını çox sevәr, xüsusәn
Bakı şәhәr İcra Hakimiyyәtinin sağında-solunda, Filar -
mo ni yanın әtrafında, Qubernator bağı deyilәn әrazi -
lәrdә, bir söz, Bakının Tәbrizi xatırladan, ona bәnzәyәn
yerlәrindә tez-tez görünәr, söhbәtlәşәr, dәrdlәşәrdik.
Tәbriz lәhcәsi onsuz da şirindi, ancaq Əli müәllimin
şirin, isti, yanğılı danışığı bu lәhcәni bir az da şirinlәş -
dirәr, gözәllәşdirәrdi. Hәrdәnbir Bakı külәyi öz işini
91
görüb, onun dümağ, qar kimi yumşaq saçlarını dağı -
danda әllәrini başına çәkib saçına daraq edәrdi. Yumşaq
vә hәlim, sәrt vә ötkәm danışığı, göyçәk, nurani çöhrәsi,
abırlı vә hәyalı tәbiәti vardı.
Hәrdәnbir vaxt imkan verәndә öz avtoqrafı ilә mәnә
bağışladığı kitabları kövrәlә-kövrәlә vәrәqlәyir, dünya -
dan hәsrәtlә köçәn şairimizin ruhuna dualar oxuyuram.
Sevimli şairimiz Nәriman Hәsәnzadә ilә ev qonşusu
idilәr. Aradabir gah öz evlәrindә, gah da Nәriman müәl -
limgildә görüşәr, doyulması mümkün olmayan söhbәt -
lәr edәrdik. Əli Tudә ilә Nәriman müәllimin çox şirin
qonşuluğu vә bir-birlәrinә çox böyük hörmәtlәri vardı.
Şübhәsiz, belә münasibәt bizim görüşlәri birә min gö -
zәl lәşdirәrdi.
Qarşımda unudulmaz şairimizin iri hәcmli bir әlyaz -
ması var. Övladları bu kitaba gözәl bir ad da seçiblәr:
“Yarımçıq dastan”, mәnә dә deyiblәr ki, әgәr imkanın
olsa, bu kitaba giriş sözü yaz. Giriş sözünü necә yazım?
Hardan başlayım, harda tamamlayım? İlk sözü hansı
fikirlә başlasın? Sonluq nәdәn ibarәt olsun? Bilmirәm,
ba carmıram! Öldür mәni! As mәni! Kәs mәni! Bacarmı -
ram! Vaxtsız hәsrәtә, amansız ayrılığa, acı gözyaşlarına,
uğursuz mәhәbbәtә, göynәrtili nisgilә, itәn şәhәrә, batan
gәmiyә, yanan kitaba “Yarımçıq dastan”a giriş sözü yaz -
maq olarmı? “Öz qardaşına mehman gәlәndә bir şair
könlünün arxalandığı lәkәsiz-boyasız vicdana” giriş
sözü yazmaq olarmı? Xeyr! Xeyr! Xeyr! O, ağrılı kitab
olar, düşündürәn әsәr olar, mәğrur heykәl olar, ancaq
giriş sözü ola bilmәz.
Sәn mәslәk uğrunda döyüşdün, müstәqil Azәrbay -
can yolunda vuruşdun, qәlәmin süngüyә, şeirin sәngәrә
döndü, söz әsgәri, әqidә aşiqi kimi Vәtәnin müqәddәs -
liyinә vuruldun:
Yanında yatmadım dinc yatanların,
Döyüş bayrağıyam mәn başlar üstә.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
92
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Arxamca su deyil, daş atanların,
Özlәri yıxılır o daşlar üstә.
– deyib, döyüş bayrağı kimi dalğalanmaq, Vәtәni, mil -
lәti xoşbәxt, azad vә müstәqil görmәk istәdin, ancaq to -
yunla yasın, yatmağınla oyanmağın bir-birinә qarışdı.
Nә yatdın ki, nә yuxu görәsәn? Sizә dә, uğrunda vuruş -
duğunuz müqәddәs duyğulara da bәdnәzәr dәydi, göz
dәydi:
Nәzәr yarı yolda aranı kәsdi,
Ağlıma gәlmәyәn başıma gәldi.
Mәn Sizin kitaba giriş sözü yazmıram, әziz şairimiz!
Sizi çox sevәn vә sizin çox sevdiyiniz bir qәlәm adamı
kimi bu kitaba daxil olan vә olmayan bütün әsәrlәrinizә
xeyir-dua verirәm, uğur olsun deyirәm. Qoy gәlәcәk
böyük vә bütöv, vahid vә basılmaz Azәrbaycanımız
üçün sәtirlәrin silaha, arzuların bayrağa dönsün.
Ruhun şad olsun. Amin!
07.01.2004
93
USTAD  ŞAİRƏ
DOST  TƏBRİKİ
Ağır cәrrahiyyә әmәliyyatından çıxmışdım. Ev şә -
rai tindә müalicә olunurdum. Oğlum hәftәnin qәzetlәrini
gәtirmişdi. “Ədәbiyyat” qәzetini oxuyanda gözüm bir
xәbәrә sataşdı: “Azәrbaycan Yazıçılar Birliyindә ustad
şairimiz İlyas Tapdığın 75 illiyinә hәsr olunmuş yubiley
mәclisi keçirilәcәk”. Xәbәri oxuyan kimi ürәyimdәn bir
sızıltı keçdi. Qırx ilә yaxındır ki, çox yaxından tanıdı -
ğım, qayğısını gördüyüm, şәxsiyyәtinә vә yaradıcılığına
dәrin hörmәt bәslәdiyim, boynumda halal haqqı olan,
gәncliyin yaradıcılıq uğurlarına ürәkdәn sevinәn vә on -
ları sevә-sevә tәbliğ edәn, uzun illәr әrzindә heç vaxt
uğu rumu diqqәtdәn qaçırmayan şair dostum İlyas Tap -
dıq haqqında onun mәclisindә söz demәk fürsәtini xәs -
tәliyimlә bağlı tәbiәt mәnim әlimdәn almışdı. Sevinc,
kәdәr qarışıq kövrәk duyğular içindә xәyala getdim:
Zәlimxan, ağrılar imkan vermәsә dә bu imkansızlıqda
imkan tapıb ağsaqqal şairimiz İlyas Tapdıq haqqında
kürsüdәn deyә bilmәdiyin sözlәri qәlәmә pıçıldayıb,
varaqlara demәlisәn. Belә dә oldu.
Əsәrlәri dünyanın bir çox aparıcı dillәrinә tәrcümә
olunan, kitabları keçmiş SSRİ mәkanında kütlәvi tiraj -
larla nәşr olunan, ömrü boyu sazımızın, sözümüzün ke -
şi yindә dayanan, ustad aşıqlarımızın dostu, gәnc şair lәrin
qayğıkeş ağsaqqalı olan, “Gәdәbәydәdir” qoşma sıyla
doğulduğu torpağın himnini yazan, bir uşaq saflığından
yaranmış uşaq şeirlәriylә balalarımızın mәnәvi dostuna
çevrilәn bir şair haqqında ürәk sözü demәk hәr bir qәlәm
adamı kimi mәnim üçün dә olduqca xoşdur.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
94
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Əzizim İlyas müәllim!
Sizin yaradıcılığınızı mәnә hәr ikimizin unudulmaz
dostumuz, böyük şairimiz Hüseyn Arif sevdirib.
Sazmısan, kamanmısan,
Nә hәssas yaranmısan.
Yananda da yanmısan,
Palıdın közü kimi.
...Qoşmalar ustadısan
Vaqifin özü kimi.
Hüseyn Arifә hәsr elәdiyin bu şeiri rәhmәtlik Qağa
özünәmәxsus bir hәvәs vә sevgiylә tez-tez oxuyar, sizin
tәbiәtә bağlılığınızdan, dilinizin şirinliyindәn, şair kimi
poetik imkanlarınızdan danışardı.
Bәnövşә xatirinә
Kol dibinә iz düşdü.
– mәşhur şeirinizi klassik poeziyamızın mәşhur “Bәnöv -
şә”lәri ilә müqayisә edәrdi.
Sizin poetik diliniz sazdan, qoşmadan, gәraylıdan,
Vaqifdәn, Əlәsgәrdәn, Sәmәd Vurğundan mayalanan,
güllәrdәn, çiçәklәrdәn şirә çәkәn, palıdın kökündәn,
qayanın sәrtliyindәn, torpağın yeddi qatından gәlәn,
buludlara, çaylara qoşulub axan bir dildir.
Gәzib-dolaşanda binәlәrini,
Əzmә çiyәlәyin dәnәlәrini.
Dәrәnin dәrini, suyun sәrini,
Dağların qocası Gәdәbәydәdir.
Hәr kәs bu yerlәrdәn olubsa halı,
Dәyibsә dilinә bir qaşıq balı,
Söylәyәr dolansa bütün mahalı,
Dәrdlәrin dәvası Gәdәbәydәdir.
95
Əziz dostum, çox hörmәtli İlyas müәllim!
Ədәbiyyat tariximizdәn bizә mәlumdur ki, nәinki bir
şeiriylә, hәtta bir beytiylә dә yaddaşlara әbәdi hәkk olu -
nan şairlәr olub. Tam sәmimiyyәtlә deyirәm, bu illәr әr -
zindә heç nә yazmamış olsaydınız, tәkcә bu şeirlә
әdә biyyat tariximizdә әbәdi yaşamaq haqqı qazanar -
dınız. Qara sazın yaddaşına köçәn şairlәr ölmür, İlyas
müәllim! Vaqiflәr, Vidadilәr, Xәstә Qasımlar, Sәmәd
Vurğunlar kimi!
Öyünürdü şair yenә,
Öyünmәyә haqqı vardı.
Misralara әl vuranın,
Söz әlini yandırardı.
Bu dörd misranın istiliyi bir şair ömrünә bәsdi.
Burda poetik mәnzәrә nә qәdәr canlı, tәbii vә diridi.
Tәbiәtdә min iz itir, bilinmir,
Yetimliyin nәqş etdiyi qәm izi,
Baxışlardan silinmir ki, silinmir.
İnsan taleyi haqqında sözün, fikrin, dilin poetik mö -
hürünü belә vuranda şair adilikdәn qeyri-adiliyә yük sәlir.
Sazı öyrәn, gözüm nuru,
Sazda ana laylası var.
Bu iki misrada şair ömrünün kitablara sığmayan
böyük dünyası, ustadlar, ozanlar yoluna, dәdәlәr-babalar
sәrvәtinә ilahi diqqәti vә mәhәbbәti var.
Mәn gözlәrә şeir yazdım,
Gözlәr mәni gözdәn saldı.
Üzüm yaman üzlәr gördü,
Üzlәr mәni üzdәn saldı.
...Qәm yolunu bizdәn saldı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
96
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu sәtirlәrdә hәyatın acı tәcrübәsinin tәәssüflә dolu
mәntiqi nәticәsindәn doğan, bütün şairlәrә doğma olan,
ağlayıb-sızlamadan duymayan, insanın vәfasızlığı, eti -
bar sızlığı necә şirin vә poetik bir dillә oxucuya tәqdim
olunur. Bu misralarda bütün sevәnlәr öz taleyini görür.
Öz başına gәlәn acı duyğuları yaşayır. Şeirin hamının
sәrvәtinә çevrilmәk xoşbәxtliyi bax budur.
Taleyinә “şübhә kimi oyaq qalmaq, sevinc verib,
dәrdi almaq” düşәn, qismәtinә “әzablardan doğulan ki -
tablar” yazılan, bәxtinә “bir qәlәm, bir kağız, bir dә masa”
ayrılan şairin bundan böyük nә sәrvәti, nә malı, nә
mülkü ola bilәr?
Bu gün dünya saz sәsinә oyandı,
Mәn bu günü başqa günә qatmaram.
Saz sәsindә dünya necә tәmizdi,
Mәn bu günü başqa günә qatmaram.
– deyәn şairimiz! Mәnә belә gәlir ki, siz dünyaya gә -
lәndә sazın sәsinә yuxudan oyanmısınız. Yoxsa saz sә -
sindә dünyanın bu qәdәr tәmiz olduğunu belә bir
sә mi miy yәtlә qәlәmә ala bilmәzdiniz.
Şairin kimliyini, şәxsiyyәtini görmәk vә duymaq
istә yirsәnsә, onun doğulduğu torpağı yaxından tanımaq
gәrәkdir. Bu fikri ilk dәfә hansı müdrik sәslәndiribsә,
çox düzgün fikirdi. Mәn İlyas Tapdıqla onun doğulduğu
torpaqda, yer üzünün hәqiqi cәnnәti Gәdәbәydә bir neçә
dәfә olmuşam. Ona görә deyirәm ki, İlyas Tapdığın
yara dıcılığı bizә tәbiәt qәdәr әzizdir.
İlyas müәllim hәm dә gözәl hәmsöhbәtdi. Vәtәni -
mizin dilbәr guşәlәrinә uzanan yollarında onun şirin vә
maraqlı söhbәtlәrinә çox qulaq asmışam. Onun söhbәt -
lәrindәn doymaq olmur. Deyirsәn, İlahi, yollar uzana,
söhbәt bitmәyә. O, danışa, sәn dinlәyәsәn. O nәdәn da -
nışır ki, söhbәti maraqlı olur? Tәbiәtdә çoxlarının görә
vә bilә bilmәdiyi tәbiәt möcüzәlәrindәn, әdәbiyyat tari -
97
ximizin әn maraqlı sәhifәlәrindәn, әdәbi şәxsiyyәtlә -
rimizin әn maraqlı vә unudulmaz keyfiyyәtlәrindәn,
Sәmәd Vurğundan, Osman Sarıvәllidәn, Əli Vәliyev -
dәn, Süleyman Rәhimovdan, Mir Cәlaldan, Əbülhәsәn -
dәn, әlbәttә, daha çox Hüseyn Arifdәn söhbәt açanda
hiss edirsәn ki, gözlәrin önündә canlı bir kitab varaq -
lanır – İlyas Tapdıq kitabı!
Şair ömrü uzun olur, İlyas müәllim! Sazın, sözün
ömrü qәdәr olan ömrünüz onsuz da uzun olacaq. Gәlә -
cәyә doğru gedәn yolunuz daha da uğurlu olsun, mәnim
şair qardaşım!
Sәn yaşa ömrünü Xızır İlyasın,
Yetmişin üstünә beş gәlәn kişi.
Şirin nәğmәlәri yaz әtri verәn,
Bu qoca dünyaya qış gәlәn kişi.
Şair – çiçәklәrdәn bal çәkәn arı,
Şeirin – zirvәlәrin tәrtәmiz qarı.
Qalxıb Gәdәbәydәn Bakıya sarı,
Dağ enәn, düz keçәn, döş gәlәn kişi.
Sözü çiçәklәrin dadında qalan,
Eşqi baxışların odunda qalan,
Şeiri Zәlimxanın yadında qalan,
Nәfәsi Allaha xoş gәlәn kişi.
16.11.2009
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
98
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
AY  MƏMMƏD  ASLAN!
Ötәn әsrin söhbәtidir. Şair qardaşım Mәmmәd Aslanla
ulu Kәlbәcәrin qoynunda Ağdaban kәndindә Dәdә Şәm -
şirin qonağı idik. Yaşıl bir yamacda gül-çiçәk dәrirdik.
Dağa-daşa heyran kәsildiyimiz bir mәqamda dedim:
– Ay Mәmmәd müәllim, adam ölüb elә bu yerlәrdә
qalmaq istәyir.
Mәmmәd Aslan çox sadә vә sәmimi şәkildә gülә-
gülә belә cavab verdi:
– Burda ölsәn, qәm elәmә. Kәlbәcәr camaatı çox
böyük hörmәtlә, urvatla sәni dәfn edәr. Qәbrin bu dağ -
lara qismәt olar.
Nә isә... Kәlbәcәrli , Şәmşirli, Mәmmәd Aslanlı,
Zәlim xanlı günlәr yadıma düşdü, köhnә yaram qövr elә -
di, iyirmi il әvvәlin könlümә düşәn toxumları bir yaz ax -
şamı yenidәn göyәrdi, bitdi. Bu qoşma camal gös tәrdi:
Ölüb o yerlәrdә qalan deyildim,
Kaş, onda ölәydim, ay Mәmmәd Aslan!
Ağdaban kәndindә keçәn ömrümü,
Şәmşirlә bölәydim, ay Mәmmәd Aslan!
Sirdaşı olaydım dumanın, çәnin,
Yarpağın, torpağın, sünbülün, dәnin.
Kövrәlib dolanda Güllü nәnәnin,
Göz yaşın silәydim, ay Mәmmәd Aslan!
Minib Taxtadüzün köhlәn atına,
Ucaldım göylәrin yeddi qatına.
Bal qatıb Qәmbәrin zarafatına,
Danışıb gülәydim, ay Mәmmәd Aslan!
99
Qoşa dillәnәydi qәlәm sazımla,
Baş-başa verәydi alәm sazımla.
Fәrhad külüngümlә, Kәrәm sazımla,
Dağları dәlәydim, ay Mәmmәd Aslan!
Bu dәrdi düşünәn baş qalmayacaq,
Quruyan gözlәrdә yaş qalmayacaq.
Nә bilim daş üstә daş qalmayacaq,
Mәn hardan bilәydim, ay Mәmmәd Aslan!
Bilirәm, küskünsәn sәn dә dünyaya,
Gör nә zülm verir bәndә dünyaya.
Kәlbәcәr qayıda, mәn dә dünyaya,
Yenidәn gәlәydim, ay Mәmmәd Aslan!
2003
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
100
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ABBAS  ABDULLA  HAQQINDA
ÜRƏK  SÖZÜ
Ruhu vә qәlbi, cismani vә mәnәvi varlığı türkün kö -
kündәn, yaşından vә qan yaddaşından gәlәn, Borçalı
Qara papaqlarının yurdunda göz açan, Dәdә Qorqud
ruhlu Kәpәnәkçi kәndindә, Abdulla ağanın komasında
üç bacının bir qardaşı kimi doğulan, bir yaşına çatmamış
atasını itirәn, bәlәyi dәrdlә, ağılı, hәsrәtli bayatılarla bö -
yü yәn, ömür-gün yollarında başı daşdan-daşa dәyәn,
yetimçilik görsә dә, heç vaxt yetimçiliyi ilә ticarәt vә
si ya sәt әlaqәsinә girmәyәn, kövrәk vә fikirli olduğu
qәdәr sәrt vә mәğrur olan, hәmişә öz qәlbinin vә öz ru -
hu nun sәsinә qulaq asan, 60 illik ömür vә tale yolları
Bor çalıya, İstanbula, Bakıya, Kiyevә, dünyanın müxtәlif
yerlәrinә sәpәlәnәn, 40 yaşında Türkiyәdә atasını tapan,
elә tapdığı andaca itirәn, şirin vә son dәrәcә maraqlı bir
nağılın qәhrәmanına bәnzәyәn, ömrü boyu özünü yazan,
öz içini vә dışını şeirә gәtirәn, yer üzündәn daha çox
şeirlәrini göy üzünә yazan, döyülә-döyülә bәrkiyәn,
bәrkidikcә mәtinlәşәn, kövrәk bir saz havasına qulaq
asanda göz yaşı ovcunda göllәnәn, mübarizәlәrdә yenil -
mәz, mübahisәlәrdә inadkar, öz sözünün üstündә duran,
bir işi tutanda, bir mәsәlә ilә mәşğul olanda Allahdan
başqa heç nәdәn çәkinmәyәn, öz işini özü bildiyi kimi
hәll edәn, yaşadığı illәrin ağrı-acısını poeziyasına gәti -
rәn, bir neçә dil bilsә dә, әn çox maddi yoxsulluğun vә
ehtiyacın dilini bilәn, ancaq türkün mәnәvi xәritәsindә
adı böyük şәhәrlәr kimi göstәrilәn 60 yaşlı bir vәtәndaş
şairin – Abdulla oğlu Abbas kişinin sözünün vә şәxsiy -
yәtinin işığına yığışmışıq.
101
Abbas Abdulla deyilәndә ilk növbәdә yada yurd
yerlәrimiz düşür. Abbas Abdulla deyilәndә yada Türkiyә
vә Azәrbaycan әlaqәlәri, Azәrbaycan vә Gürcüstan
әdәbi әlaqәlәri, Azәrbaycan vә Ukrayna әdәbi әlaqәlәri
düşür.
Onun “Ata yurdu”, “Üzü dan yerinә”, “Ağlı-qaralı
dün ya”, “Sonsuzluğa gedәn karvan” kitabları 60 illik
şair vә ictimai xadim ömrünün әks-sәdasıdır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
102
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ŞAİR  ÖMRÜNÜN  COĞRAFİYASI
Şair qardaşım, qәlәm dostum Hidayәti, tanış oldu -
ğum andan bu günә qәdәr dәyәrli tәrcümeyi-hal, ma -
raqlı tale sahibi kimi tanıyıram. Onun tәrcümeyi-halı
tәkcә doğulduğu Maralzәmi kәndi, Meğri әrazisiylә
mәh dudlaşmır. Bu әrazi İrәvanı, Tiflisi, Bakını, Zәngә -
zuru, Zәngibasarı, Dәrәçiçәyi, Dәrәlәyәzi, Qaraqoyun -
lu nu, Vedibasarı, Borçalını, Qarayazını, Qaraçöpü,
Baş keçidi, Ağbabanı, adını çәkmәk imkan xaricindә
olan neçә-neçә müqәddәs әrazini qucaqlayır. Adını çәk -
diyim, hәr qarışı bizim üçün әziz vә unudulmaz olan bu
yerlәrdә Qәrbi Azәrbaycanın bağrından qopan vәtәndaş
bir şairin yolu, izi, cığırı, xatirәsi, xatırlanası poetik dü -
şün cәlәri, yaddaş xәritәsi var. Onun taleyinә gözündә
nuru, ağzında dili qәdәr sevdiyi, adına, ünvanına neçә-
neçә şeirlәr, nәğmәlәr qoşduğu Maralzәmi kәndindә do -
ğulmaq xoşbәxtliyi dә düşüb, doğulduğu doğma tor paqdan,
evdәn-eşikdәn, isti beşikdәn әbәdi ayrı düş mәk bәd -
bәxtliyi dә.
Ömrünün 50-ci baharı tamam olan gün anasını itirәn
bu kişi ömrünün kamil çağlarında gözünün nurunu,
doğma balasını – Xәzәrini dә itirdi. İndi fikir ver, әziz
oxucu! Bir insana Tanrı nә qәdәr dağ çәkәr. Anasını
itirәn, oğlunu itirәn, torpağını itirәn bir şairin üzü gülәr,
eyni açılarmı?! Çәtin, çox çәtin!!!
Allah ona bu dәrdlәrin müqabilindә şair istedadı, ic -
timai xadim olmaq, dövlәt işlәrindә, dövlәtçilikdә özünә
layiq yer tutmaq, bir-birindәn gözәl tale kitabları yaz -
maq xoşbәxtliyi dә verdi.
Onun tәrcümeyi-halı “Burdan bir atlı keçdi, atını
oynatdı keçdi” adlı mәşhur bayatının şah misralarına
103
söykәndi, müәllif tәrәfindәn “Burdan min atlı keçdi”
deyimi ilә zәnginlәşdi.
Qәrbi Azәrbaycanın ölmәz oğullarının, böyük ziyalı -
la rının, әr kişilәrinin, nurlu müәllimlәrinin, odlu-alovlu
aktyorlarının, teatr xadimlәrinin, el ağsaqqallarının
ömrünә-gününә ayna tuta-tuta Hidayәt müәllimin özü
dә o yerlәrin tәrcümeyi-halına çevrildi. İllәrin axarında,
hadisәlәrin burulğanında, yaradıcılıq meydanında,
ilhamlı-ilhamsız anların qabarıb-çәkilәn mәqamlarında
Hidayәt adlı bir şair vә alim, yazıçı-publisist vә ictimai
xadim yetişdi.
Hidayәt müәllim xatırlanan coğrafi әrazilәri sәyyah
kimi seyrçi nәzәrlә gәzib-dolaşmadı, Mirzә Cәlil yan -
ğısı ilә haranı gәzdisә, orda dәrdinin üstünә dәrd gәldi,
hәr yerdә ermәni daşnaklarının törәtdiyi vәhşiliklәri
gör dü, soydaşlarının ağrılı-acılı problemlәrini illәrlә içә -
risindә gәzdirә-gәzdirә dәrd heykәlinә döndü. Yadda -
şında qәmli tarixlәri varaqladı, ağrılı fikirlәri çözәlәyә-
çözәlәyә bizә ruhu qәmdәn, qüssәdәn, torpaq nisgilin -
dәn yoğrulmuş gözәl kitablar bәxş elәdi.
Hidayәt müәllimin “Burdan bir atlı keçdi” kitabında
Qәrbi Azәrbaycanın yetişdirdiyi görkәmli şәxsiyyәtlәrin
bir neçәsi haqqında geniş mәlumat verilib. Mәn qәlәm
dostumun kitabında adı çәkilәn, öz xalqına, millәtinә,
dilinә, dininә başucalığı gәtirәn insanların Qәşәm Asla -
novdan vә İsmixan Mәmmәdovdan başqa (Allah hәr
ikisinә rәhmәt elәsin) heç birini görmәmişәm, tanımı -
ram. Hidayәt müәllimin kitablarını oxuyandan sonra
onla rın hәr birini tanıdım, sevdim. Elә bil onların hәr
biri ilә dәfәlәrlә ünsiyyәtdә olub, unudulmaz anlar yaşa -
mışam. Müәllif bu şәxsiyyәtlәri oxuculara elә böyük
mәhәbbәtlә tәqdim edir ki, istәr-istәmәz qürur hissi
keçi rirsәn ki, xalqımızın belә kişilәri olub vә yenә dә
olacaq.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
104
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Müәllifin öz xalqı qarşısında әn böyük xidmәti
ondan ibarәtdir ki, qәlәminin, istedadının, zәhmәtinin,
qәm vә torpaq hәsrәti üstündә köklәnәn poeziyasının
gücü hesabına unudulmaq tәhlükәsi qarşısında qalan
çox adları, ünvanları, bir çox maraqlı hadisәlәri itmәyә-
bat mağa qoymadı. Bu yaradıcılıq böyük vәtәndaşlıq vә
qeyrәt işi demәkdir. Bir anlığa tәsәvvürünüzә gәtirin ki,
bu kitablar yazılmayıb. Onda görün biz kimlәri vә nәlәri
itirәrdik. Hidayәt müәllim tәkbaşına bir elmi araşdırma
ocağının işini görüb. Ziyalı üçün bundan böyük nә xid -
mәt ola bilәr.
Hidayәt müәllimdәn söhbәt düşәndә bir cәhәti xü susi
qeyd etmәk lazımdı. Onun Gürcüstanla, Borçalı ma halı
ilә çoxşaxәli әlaqәlәri ürәkaçan bir fәaliyyәtә çevrilmişdir.
İstәr daşıdığı vәzifә ilә bağlı dövlәt sәviy yәsindә gördüyü
işlәr, istәr şәxsi arzuları ilә bağlı, yara dıcılıq әlaqәlәri ona
Gürcüstan azәrbaycanlıları arasında çoxsaylı lәyaqәtli
dostlar qazandırıb. O dostların cәrgә sindә qәlbәn, ruhәn,
tale oxşarlığı baxımından Hidayәt müәllimә yaxın olan
dostlardan biri dә Zәlimxan Yaqub dur. Bu sәtirlәrin
müәllifi Hidayәti hәmişә sevib. Zәngә zuru, Göyçәni,
Maralzәmini, bütövlükdә Qәrbi Azәr bay canı, Borçalını,
Azәrbaycanı sevdiyi kimi.
10.08.2004
105
BİZİM  VİLAYƏTİMİZ
Vilayәt Rüstәmzadә! Hәr dәfә bu ad dilimdә sәslә -
nәndә, fikrimә, xәyalıma hakim kәsilәndә ortaboylu,
qıv raq vә ötkәm yerişli, lopa bığlı, qara, qıvrım saçlı,
şirin danışıqlı, dolu xatirәli, istiqanlı, dәli-dolu hәyat
eşqi ilә dolub daşan bir әdәbiyyat adamı gәlir göz -
lәrimin qabağına.
Vilayәt mәnim üçün ayrıca bir vilayәt, ayrıca bir
coğrafi-mәnәvi әrazi idi. Bu vilayәtin bir ucu Gürcüs -
tanın Borçalı mahalının Bala-Muğanlı kәndinә dirәnir,
ordan Azәrbaycana – Bakıya, ordan da Moskvaya qәdәr
uzanır, Rusiyanın şәhәrlәrinә, kәndlәrinә, qәsәbәlәrinә
doğru şaxәlәnib gedirdi.
Maqnit dәmiri çәkәn kimi onun danışığı hamını özü -
nә çәkәrdi. Güclü ünsiyyәt mәdәniyyәti, intellektual bal
kimi şirin danışığı, әdәbi mühitlә bağlı geniş dünyagö -
rüşü, şaqqanaq çәkib gülmәyi, kefikök olanda tez-tez әlini
lopa bığına çәkmәsi, dәrin milli tәfәkkürü, sazın, aşığın
vurğunu olması, rus dilini әladan әla bilmәsi, gül kimi
ana dilindә danışdığı yerdә birdәn-birә rus dilinә keçid
elәmәsi, yenidәn Azәrbaycan dilinә keçid edәndә elәdiyi
danışıq manevrindәn özünün dә lәzzәt alması onu hәmişә
diqqәt mәrkәzindә saxlayardı. Qeybәtdәn, dedi-qodudan
uzaq, tәmiz ürәyi, işıqlı sözlәri, aydın ba xış ları, şuxluğu
vә sıxlığı hamının ürәyini açar, qәlbini ox şayardı.
Sәmәd Vurğuna Allah kimi, Osman Sarıvәlliyә Pey -
ğәmbәr kimi, Hüseyn Arifә imam kimi sәcdә edәr, onla -
rın haqqında demәkdәn, danışmaqdan yorulmazdı.
Sә mәd Vurğunun ölümündәn sonra Osman Sarıvәllinin
ona yazdığı hәsrәt, nisgil dolu şeir vә poemaları әzbәr
oxuyar, Hüseyn Ariflә bağlı lirik şeirlәri әzbәr deyәr,
lәtifәlәr danışmaqdan hәzz alardı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
106
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Moskvada oxuduğu illәr onu dünya şöhrәtli sәnәt
adamları ilә doğmalaşdırmışdı. O, Rәsul Hәmzәtovdan,
Çingiz Aytmatovdan, Kaysın Quliyevdәn, Mustay Kә rim -
dәn, David Kukuldinovdan, onların әsәrlәrindәn elә diyi
tәr cümәlәrdәn, әdәbi görüşlәrindәn, şәxsi tanış lıq la rından
elә ilhamla, sevgiylә danışırdı ki, elә bilir din aşıqların
dastan gecәsindә әn şirin bir dastana qulaq asırsan.
Vilayәt Rüstәmzadә şair, tәrcümәçi, müәllim, nasir
ömründә böyük bir ziyalı mәdәniyyәti yaşadırdı. O çox
savadlı vә sәviyyәli bir ziyalı kimi yetişmişdi. Tәsadüfi
deyil ki, keçmiş SSRİ-nin müxtәlif yerlәrindәn Bakıya
mәşhur şair vә yazıçılar gәlәndә hökmәn Vilayәti axta -
rıb tapar, Azәrbaycan әdәbiyyatı ilә geniş tanışlıq üçün
onun istedadı, qabiliyyәti sayәsindә güclü ünsiyyәt kör -
püsü yaradardılar.
Canlı hәyat adamı, mәclislәr yaraşığıydı. O harda olsa
orda gülüş, qәhqәhә yaranardı. Borçalı aşıqları Ba kıya
gәlәndә onun bayramıydı. Sevindiyindәn yerә-gö yә sığ -
mırdı. Aşıq Əmraha vә Hüseyn Saraclıya “Əmrah әmi”,
“Hüseyn әmi”, Aşıq Kamandara “Ustad” deyә mü raciәt
edәrdi. Saz çala bilmirdi, ancaq sazdan ötrü canı çıxırdı.
Aşıq Kamandar “Mirzәcanı” havasına Vila yәtin “Borçalı”
şeirini coşqun bir sәslә, ilahi bir avazla oxu yanda Vilayәtin
uçmağa qanadı olmurdu. Aşıq Kamandar:
Könlüm saz istәyir, Aşıq Kamandar,
Bir “Dilqәm” göndәrsin bizә Borçalı.
Moskva soyuqdur, üşüdür yanvar,
Hәsrәtәm ocağa, közә Borçalı.
– deyib zillәri, bәmlәri yerbәyer edәndә Vilayәtin ömrü
yüz il uzanırdı.
Tәkcә eloğlu kimi yox, hәm dә işıqlı bir ziyalı kimi
Vilayәt müәllimi mәn çox yaxından vә dәrindәn tanı -
yırdım. Sәbәb ondan ibarәt idi ki, 5-6 il biz eyni binada,
ayrı-ayrı idarәlәrdә işlәmişdik. O, “Yazıçı” nәşriyyatının
107
tәrcümә şöbәsindә, mәn kitabsevәnlәr cәmiyyәtindә.
Bu coğrafi yaxınlıq bizim mәnәvi yaxınlığımıza, dostlu -
ğumuza çox gözәl mühit, münbit şәrait yaratmışdı.
Vilayәtin şeir dili, tәrcümә dili dә danışığı kimi olduqca
canlı, şirin vә tәbii idi. Onun tәrcümәsindә Rәsul Hәm -
zә tovun “Mәnim Dağıstanım” әsәri o illәrdә hәddәn çox
populyar olub dillәrә düşmüşdü. Oxucular o kitabı әl-әl
gәzir, oxumaq üçün növbәyә dayanırdılar.
Onun Moskva mühitindәn, orda oxuyan azәrbay -
canlı şair dostlarından, mәşhur sovet şairlәrindәn danış -
dığı lәtifәlәr o qәdәr canlı vә gözәl olurdu ki, elә bil bir
nәfәrә yox, sәhnәdә teatr tamaşasına baxırdın. Xüsusәn
Rәsul Hәmzәtovun bütün cizgilәri ilә, danışanın әn incә
vurğuları ilә elәdiyi hәrәkәtlәri görәndә, eşidәndә elә
bilirdin Vilayәt Rüstәmzadәni yox, Rәsul Hәmzәtovun
özünü dinlәyirsәn.
Heyif, Vilayәtdәn! Canının qәdrini bilmәdi, özünü
qo ruya bilmәdi. Tez getdi hәyatdan. Onun gedişi әdә -
biy ya tımızın әn ağır itkilәrindәn biri oldu. Bu itkinin
yerini heç kәs doldura bilmәyәcәk. O boşluğu doldur -
maq üçün Vilayәt ürәyinin genişliyi, Vilayәt dilinin şi -
rin liyi, Vilayәt dünyasının zәnginliyi lazımdı.
Ağzında dili qәdәr sevdiyi, özünә ömrü boyu ustad
saydığı, “Osman әmi” deyә müraciәt etdiyi xalq şairi
Osman Sarıvәllinin ona bağışladığı kitabın avtoqrafını
xatırlayıram:
Çoxdu Vilayәtlәr doğma elimdә,
Sәn elә yüksәl ki, bizim ölkәnin,
Deyim ki, tәk bircә Vilayәti var.
Bәli, bizim әdәbiyyat adlı ölkәmizin bir Vilayәti var idi.
O Vilayәt indi ruhumuzun, xatirәlәrimizin coğrafi әrazisin -
dәn mәnәvi әrazisinә köçüb. Coğrafi әrazi za ma nın amansız
hökmü ilә bölünә, parçalana bilәr. Ancaq mәnәvi әrazi –
Vilayәt әrazisi hәmişә sağ-salamat vә dipdiri qalacaq.
14.11.2007
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
108
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
LAÇINLI,  LAÇINSIZ  DUYĞULARIM
1979-cu il. Ömrümün әn mәnalı anları, saatları,
dәqi qәlәri. Qalxıb-enmәk, qabarıb-çәkilmәk hәvәsim
dünyaya sığmır. Buludla axmaq, şimşәklә çaxmaq, qar -
talla yarışmaq eşqinә düşmüşәm.
Gәzdiyim Vәtәn torpağıdır. Budәfәki sәfәrim Zәngi -
lan, Qubadlı, Laçın ellәrinә bağlıdır. Bu yerlәrin gözәlli -
yin dәn doyunca lәzzәt alıb, dost mәclislәri, el qayğısı
görüb ilahi sevgiylә yoğrulan görüşlәrin içindә әriyib
itirәm. İtirәm, özümü hәmişәlik tapmaq üçün. “El için dә,
öl içindә” dediyimiz xalqın içindә, elin içindә. Zәn gilanda,
Qubadlıda ömrümә-günümә çıraq tutan duy ğu lardan son -
ra Laçına sarı qalxıram. Laçını hәlә gör mәmişdәn yur -
dumuzun bu cәnnәt guşәsi, mәrd vә sәrt oğulları, güclü vә
tarixi şәxsiyyәtlәri, özünәmәxsus adәt-әnәnәlәri haq qında
şair dostlarım mәrhum Hüseyn Kürdoğludan vә Ağa La -
çınlıdan çox sözlәr eşitmişdim. İndi eşitdiklәrimi görmәk,
sevmәk, duymaq üçün әlimә fürsәt düşmüşdü.
Rәhmәtliklәr Muradxan Cabbarov Laçında birinci
katib, Xanlar Mәmmәdov ikinci katib işlәyәn vaxtlar
idi. Onda hәlә Laçın yarası, Xocalı harayı, Qarabağ dәr -
di dünyaya gәlmәmişdi. Əsirimiz, girovumuz, qaçqını -
mız, köçkünümüz yox idi.
Nәysә... Maşından düşәndә mәni Xanlar Mәmmә -
dov vә şair dostum Ağa Laçınlı qarşıladı. Ağa Laçınlı
hәddәn çox zarafatcıl olduğu üçün salamdan qabaq
gülә-gülә mәni şeirlә qarşıladı:
Gәldiyin yer Zәngilanla Qubadlı,
Bizim Laçın ondan bir az babatdı.
Bağışla ki, yollar sәni yubatdı,
Xoş gәlibsәn bu yerlәrә, Zәlimxan.
109
“Sözün cavabı söz olar” – deyiblәr. Ağanın oxu duğu
şeirә cavab kimi Ağa Laçınlı haqqında ürәyim dәn gәlәn
misraları elә ordaca dedim. Qucaqlaşdıq, öpüşdük, se -
vincimizdәn yerә-göyә sığmırdıq. Laçın görüşlәrimiz
belә başladı. Hәr yerdә sevgi, mәhәbbәt, qonaqpәr -
vәrlik. Laçında, Oğuldәrәdә, Sәlvәdә olan mәclislәrimiz
ölәnә qәdәr yadımdan çıxan deyil. Aradan 28 il keçib,
o insanların mәrdliyi, kişiliyi, sev gisi, sevinci heç vaxt
gözümün qabağından getmir. Ağa Laçınlının and içәndә
“Anamın canı üçün” dediyi o xoş günlәr unudularmı?
O rәhmәtlik tәbiәtdә nә qәdәr gül-çiçәk adı var idi, ha -
mısını әzbәr bilirdi. Hansı ot hansı dәrdin dәrmanıdı, tә -
biәtin loğmanı kimi tanı yırdı. Zarafat deyil, şair
ana sıydı. Tale o sevinci bizә çox gördü. Ağanın anası
o güllәrin-çiçәklәrin içindә yox, Bakıda dünyasını dә -
yişdi. Ağa Laçınlı da danı şırdı ki, anam ölümünә 3 gün
qalmış hәmin görüşlәri xatırlayıb deyirmiş ki, “görәn
Zәlimxan hardadı, bircә dәfә qulağımın dibindә sәsini
eşitsәm rahat ölәrdim”.
Oğuldәrә kәndindә gördüyüm o doğma insanlar,
orda keçirdiyimiz sazlı-sözlü mәclislәr bugünkü gün
kimi gözümün qabağındadır. Bir neçә gün Ağagildә
qaldıqdan sonra bizi Sәlvә dәrәsinә – o elin ağsaqqalları
iki qardaş Zülfü vә Aydın kişinin evinә dәvәt elәdilәr.
İkigünlük görüşdә bir ömür, bir tarix yaşadıq. Elә bir
tarix ki, dastanlara mövzu ola bilәr. Elә bir tarix ki, bir
dә tәkrar olunmağı qeyri-mümkündür.
Laçın әllәrimizdәn çıxan cavanlıq, ömürdәn gedәn
gәnclik kimi getdi. Bu gün Laçınlı, Oğuldәrәli misralar
dilimi, ürәyimi göynәdir:
Oğuldәrә kәndi, Laçın oylağı,
Qaldırar Günәşә, Aya şairi.
Axar nәğmәlәri Hәkәri kimi,
Oxşadar ilhamı çaya şairi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
110
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Onda bir Çalbayır tәbiәti var,
Döndәrmәz üzünü nә qış, nә bahar.
Çәkәr imtahana şaxta, boran, qar,
Şimşәklәr çağırar toya şairi.
Götürәr mayanı, varı bulaqdan,
Soruşar yaxşını, yarı bulaqdan.
İçәr Sarı kimi Sarı bulaqdan,
O dağlar yetirәr boya şairi.
Külәklәr qәmini atar qayadan,
Sәsi zirvәlәrә çatar qayadan.
Baxar bu dünyaya Qazar qayadan,
Olar dağ övladı, qaya şairi.
Bu şeir deyilәndә, oxunanda, Laçın dağlarına sәpәlә -
nәndә Ağa Laçınlı cavan, istedadlı Azәrbaycan şairi,
mәn Zәlimxan Yaqub yerә-göyә sığmayan havalı bir
gәnc idim.
İndi nә Laçın var, nә Ağa Laçınlının dәli-dolu dün -
yası var, nә Ağanın anası var. Bir hәsrәt var – Laçın hәs -
rәti! Bir yoxluq var – Laçın yoxluğu! Bir ağrı var –
La çın ağrısı.
Biri var idi, biri yox idi. Bir Laçın var idi. Laçınlı
gün lәrimiz var idi. Daşdan, qayadan, mamırdan, palıd -
dan mayalanmış qeyrәtimiz vә heyrәtimiz var idi... Bir
dә olacaqmı bilmirәm, bilmirәm, bilmirәm! Bircә onu
bilirәm o torpaq laçınlıların öz ümidinә qalsa bircә qa -
rışı da әldәn getmәzdi! Laçın xәyanәtin qurbanı oldu, xә -
yanәtin! Mәn Laçın oğullarını xәyanәtә qarşı cәsa rәtә,
mәhәbbәtә, mәnәvi birliyә çağırıram! Laçına, Oğul -
dәrәyә, Minkәndә, Aşıq Umbayın sazına, Sәl vә dәki gün -
lәrә qayıtmaq istәyirәm. Qaytarın, qaytarın, qay tarın
mәni o dağlara, o bulaqlara, o zirvәlәrә, Çal bayıra!
111
Ağa Laçınlı, gәl gedәk Oğuldәrәyә! Şahmar Əkbәr -
zadә, gәl gedәk vurğunu olduğun Zülfü kişinin Hatәm -
sәxa mәclislәrinә! Heyif o günlәrә, heyif o görüşlәrә,
heyif o dostlara! Torpaq itәndә tarix dә itir, dost da itir,
o günlәr dә itir. Tapana qәdәr qarınınki Qurandan keçir.
Nәysә...
Laçında oğullar tanıyıram mәn,
Ermәni qarışıq Ermәnistanı
Tutub qayalardan ata bilәrdi...
30.9.2007
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
112
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
LAÇINLI,  LAÇINSIZ  AĞA LAÇINLI
Nә yaxşı xatirәlәr var, xatirәyә dönәn günlәr, aylar,
dәqiqәlәr var. Nә yaxşı alınlara yazılan yazılar kimi,
yad daşlara yazılan hadisәlәr, görüşlәr, söhbәtlәr, dön -
gәlәr, dönümlәr var. Bәlkә dünya ona görә bu qәdәr
şirindir ki, hәmişә dünәnә, keçmişә, tarixә, müqәddәs
dayaq lara, sarsılmaz qaynaqlara söykәnә-söykәnә irә -
liyә, sabaha, gәlәcәyә, arzulara, xәyallara doğru uçur vә
uçuşunu heç vaxt dayandırmır.
Hәr bir qәlәm adamının xatirә yazmaq dövrü vә
xatirәyә çevrilmәk mәqamları var. Tәxminәn on il bun -
dan әvvәlә qәdәr heç kәs haqqında xatirә yazmaq barәdә
düşünmürdüm. Ancaq indi görürәm ki, ömrümüz elә
xatirәlәrlә dolu bir hәyatdan ibarәtmiş.
Bu şirinli-acılı xatirәlәr alәminin mәnim üçün heç vaxt
unuda bilmәdiyim bir Ağa Laçınlı dünyası da var. Bu
tanışlığın, doğmalığın, dostluğun yaddan çıxmaz o anları
mәni çox düşündürür. Aramızdakı yaş fәrqi çox olsa da,
bu fәrq heç zaman bizim sәmimi dostluğumuza mane
olmazdı. Tәxminәn otuz ilә yaxın dostluq elәdiyi miz
dövrdә onu hәmişә halal, tәmiz, tәvazökar, sәmimi, uşaq
kimi kövrәk, körpә kimi saf, ipәk kimi yumşaq gör düm.
Hәddәn çox zarafatcıl, deyәn-gülәn, әhatә dai rә sini işıq -
landıran, tәmәnnasız, gözütox, ağayana bir kişi, şәxsiyyәt
idi Ağa Laçınlı. Ağa Laçınlı ilә birlikdә çox yolların yol -
daşı, çox könüllәrin sirdaşı, çox evlәrin qonağı, çox mәc -
lislәrin yaraşığı olmuşuq. Onun yanında heç vaxt insan
gәrginlәşmir, narahat olmur, tәntimir, tәlәsmir, rahat vә
azad nәfәs alırdı. Çünki hәddәn artıq dostcanlı, elcanlı
adam idi. Ölәnә qәdәr “Ağanın canı üçün” andı dilindәn
düş mәdi. Anasından ötrü canı çıxırdı. Tәbii ki, hamı
113
anasını çox istәyir. Ancaq bu vax ta qәdәr Ağa Laçınlı
qәdәr ana pәrvanәsi olan şairә rast gәlmәmişәm. 1985-ci
ildә o ananı Laçında, Oğuldәrә kәndindә mәn dә ziyarәt
etmişdim. İlahi, nә qәdәr qo naq canlı, el-oba vurğunu, tә -
biәt pәrvanәsi olan bir qadın idi Ağanın anası. Onu danış -
dırmaqdan doymurdum, da marını yaxşıca tutmuş dum.
O dağ ların, düzlәrin nә ki gülü-çiçәyi vardısa hamı sını ad -
baad sayır, mәnә gös tәrir, hansı çiçәk hansı dәrdin dәr -
manıdır bir-bir başa sa lırdı. O ana oxumamış hәkim,
tә biәtin loğmanı olan bir qadın idi.
Bax Ağa Laçınlını bir şair vә insan kimi o müqәddәs
ana yetirib, boya-başa çatdırmışdır.
Azәrbaycanın çox yerlәrindә – sәfәrlәrdә, mәclis -
lәrdә, rәsmi, qeyri-rәsmi tәdbirlәrdә, el-oba yığnaqla rında
bir yerdә çox olmuşuq onunla. Hәr yerdә dә onu adına
layiq, elә Ağa kimi gördüm. Qeybәtdәn, dedi-qodudan,
giley-güzardan, şikayәtdәn çox uzaq bir adam idi, nә
qәdәr maddi çәtinliklәri vardı, ancaq heç kimә ağız
açmaz, minnәt götürmәzdi. Allah onu halalıq üçün yarat -
mışdı. Ütülü, sığallı, rәsmi geyinmәzdi, tәbii vә sadә
geyi nәr, göründüyü kimi olar, olduğu kimi görü nәrdi.
Hәr dәfә Ağanı görәndә hündürdәn hamının eşidә -
cәyi bir sәslә, özümәmәxsus qürurla onun şair vә şәx -
siyyәt kimi xarakterini açan şahanә misraları başından
yağış kimi yağdırardım:
Sözümün kәsәrini, itiliyini,
Qılıncdan, nizәdәn, oxdan almışam.
Bәzәn ilham üçün sevinc olmayıb,
Sevinci, ilhamı yoxdan almışam.
Ağa Laçınlıyam, Haqq aşığıyam,
Hәmişә ilhamı Haqdan almışam.
Hәmişә ilhamı Haqdan alan şair qardaşımın şeirin
ba yatı kökünә, bayatı dilinә heyrәtini, mәhәbbәtini,
heyranlığını dönә-dönә müşahidә elәmişәm. Hәrdәnbir
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
114
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
kefimizin kök olan vaxtlarında bayatı üstündә deyişmә -
lә rimizin ayrı bir lәzzәti var idi.
Laçında, Oğuldәrәdә, Sәlvәdә Ağa Laçınlı ilә keçir -
diyim günlәr ömrümün әn maraqlı, mәhsuldar, barlı-
bәh rәli çağları idi. O günlәr mәnim yaddaşımda ayrıca
bir müqәddәslik kimi qalıb. Ağa hәr dәfә Laçından gә -
lәndә – “Anam sәnә xüsusi salam göndәrdi!” – ifadә -
sini çox böyük sevgiylә mәnә çatdırardı.
Ağanın anası Rәhimә xanımla aramızda yaranan
ana-bala sevgisinin bәhrәsi idi ki, ömrünün son günlә -
rindә Bakıda Laçınsız yaşayan (Bilmirәm buna yaşamaq
demәk mümkündürmü?), ölüm döşәyindә olan ana mәni
xatırlamış, “Zәlimxanı çağırın gәlsin, görüm mәnim oğ -
lum necәdir?”, – demişdir. Bu söhbәti dә mәnә Laçınsız
vә anasız qalan Ağa Laçınlı çatdırmışdı. Hәr ikimiz әkiz
qardaş kimi bu sözün ağrısına göz yaşı tökmüşdük.
Ağanın anası tәbiәtin şairi idi, özü Azәrbaycanın!!!
Ağa ağa idi, nökәr deyildi. Ağa sadә idi, sadәlövh
de yildi. Ağa bütün hәrәkәtlәrindә tәbii idi, qeyri-sәmimi
deyildi. Ərki çatan tay-tuşlarına müraciәt formasında
zarafatla “Əclaf!” deyәrdi: “Əclaf, bu sözü yaman de -
mi sәn”, “Əclaf, bu şeiri yaman yazmısan”, “Əclaf,
bu gün yaman çıxış elәdin”, “Ağanın canı üçün son il -
lәrdә belә kitab oxumamışam”. Hardasa qeyri-etik görü -
nәn bu ifadәlәri o qәdәr sәmimi deyәrdi ki, adamın ca nına
yağ kimi yayılar, dünyanın әn şirin alqışından, tәrifindәn
qiy mәtli dost sevgisi kimi qәbul olunardı.
Mәn şәkil üçün sinoy gedәn, o isә şәkil-mәkillә arası
olmayan bir adam idi. İndi özümdәn razılıq edirәm ki,
onu mәcbur edib yaxşı şәkillәr çәkdirmişdik. Bu gün
otuz illik dostluğumuzun yeganә şahidi o şәkillәrdi. Hәr
dәfә mәn o şәkillәrә baxanda Laçında, Bәrdәdә, Gәn -
cәdә, Bakıda, Qazaxda, Lәnkәranda – Azәrbaycanın
müxtәlif yerlәrindә yaşadığımız müqәddәs vә mübarәk
anları çox xoş duyğularla yenidәn yaşayıram.
115
Bayatı hikmәtlәrindәn danışanda tez-tez Sarı Aşığın
adını hallandırardı, şair böyüklüyündәn danışanda Sә -
mәd Vurğuna heyrәtini dilә gәtirәrdi, Moskvada tәhsil
illәrini xatırlayanda adına “İblis” dediyi müәllimini
yada salar vә dostu şair İbrahim Kәbirlinin sәrgüzәşt -
lәrindәn gülә-gülә danışardı, and içәndә oğlunun adını
çәkib, “Fәxrinin canı üçün”, – deyәrdi.
Astadan danışar, yastı vә rahat yerişlә yeriyәr, salam
verәndә adamın әllәrini ürәklә sıxar, şirin görüşәr, şirin
ayrılardı. Bir xahişi, arzusu olanda onu şәstlә demәz,
utana-utana, uşaq sәmimiyyәti ilә dilә gәtirәrdi.
Şirin vә unudulmaz Laçın görüşlәrini xatırlamaq üçün
23 il әvvәlә qayıtmaq istәyirәm. 1985-ci il idi. Ədә biyyatı
tәbliğ bürosunun xәtti ilә doğma Vәtәnin dil bәr guşәlәrinә
yaradıcılıq sәfәrinә çıxmışdım. Zәngi lan vә Qubadlı görüş -
lәrimi tamamlayıb daşlı-kәsәkli dağ yolları ilә Laçına
qalxırdım. O zaman rәhmәtliklәr Muradxan Cabbarov La -
çının birinci katibi, Xanlar Mәm mәdov isә ikinci katib idi.
Ağa Laçınlı da o yer lәrin şair oğlu kimi, Laçında – Oğul -
dәrәdә öz ocağının başında, işindә-gücündә idi.
Ağa müәllim mәni Xanlar müәllimә tәriflәyir ki, bir
sinәdәftәr şair gәlir Laçına, gәl onu qarşılayaq. Xanlar
müәllim dә deyir ki, o ki elә sinәdәftәr şairdir, maşından
düşәn kimi sıyırmaqılınc üstünü kәs, bir şeir de, görәk
nә cavab verәcәk. Belә dә oldu. Mәn avtobusdan düşәn
kimi hәr ikisi mәni çox hörmәtlә bağrına basdı. Salam -
dan sonra Ağanın çox şux tәrzdә oxuduğu şeir Sarı
bulağın duru suları kimi ruhuma axdı:
Gәldiyin yer Zәngilanla Qubadlı,
Bizim Laçın ondan bir az babatdı.
Bağışla ki, yollar sәni yubatdı,
Xoş gәlibsәn bu yerlәrә, Zәlimxan.
Laçına ilk gәlişim olsa da, uzun illәr Ağanın söhbәt -
lәrinә qulaq asa-asa xәyalәn Laçının mәşhur mәnzәrә -
lәrini, yer adlarını gözümә, könlümә köçürmüşdüm. Şeir
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
116
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yazmaq üçün halaldan yoğrulmuş maya var idi. Ona görә
dә sınaq mәqamında çәtinlik çәkmәdim. Şa hanә bir gör -
kәmlә dağlara sarı çevrilib, әlimi göylәrә qal dıraraq Ağa
Laçınlını dağlar qarışıq vәsf elәmәyә başladım:
Oğuldәrә kәndi, Laçın oylağı,
Qaldırar Günәşә, Aya şairi.
Axar nәğmәlәri Hәkәri kimi,
Oxşadar ilhamı çaya şairi.
Onda bir Şalbayır tәbiәti var,
Döndәrmәz üzünü nә qış, nә bahar.
Çәkәr imtahana şaxta, boran, qar,
Şimşәklәr çağırar toya şairi.
Soruşar mayanı, yarı bulaqdan,
Götürәr mayanı, varı bulaqdan.
İçәr sarı kimi Sarı bulaqdan,
O dağlar yetirәr boya şairi.
Baxar bu dünyaya Qatar qayadan,
Külәklәr qәmini atar qayadan,
Sәsi zirvәlәrә çatar qayadan,
Olar dağ övladı, qaya şairi.
Çox-çox tәәssüflәr olsun ki, indi bu dәli-dolu misra -
ları ağrılı-acılı, nisgilli duyğularla xatırlayıram. Odu
söndürüb külüylә oynayıram. İndi ilxılı, sürülü, naxırlı,
elli-elatlı, aranlı-yaylaqlı Laçın acı bir yuxuya çevrilib.
Muradxan Cabbarov yoxdur, Xanlar Mәmmәdov yox -
dur, Rәhimә ana yoxdur, Ağa Laçınlı yoxdur!
Bizi fәxri qonaqlar kimi süfrәsinin başında әylәş dirәn
Sәlvәli Zülfü kişi yoxdur, Aydın kişi yoxdur! Bәs nә var,
nә qalıb o günlәrdәn? İşğal olunan torpaqlar, ayrı lıq, göz
yaşı, tapdalanan ruhlar, çeynәnәn, top atәşi, mәrmi yağışı
ilә didik-didik olan yurdlar, dağılan yuva lar, keçәn ocaqlar.
Beş-on günün söhbәtidi. Bakının Binә qәsәbәsindә
yerlәşәn qәbiristanlıqda bir dәfn mәrasimindә iştirak
117
edirdim. Ağa Laçınlı da burada dәfn olunub. Qәbrin
ziyarәtinә getdim. Diz çökdüm şair qardaşımın ruhu
qarşısında, mәzarı önündә. Gözyaşlarım qara mәrmәrin,
sinә daşının üstü ilә süzülә-süzülә Ağa Laçınlının dörd
misrasının üstünә qonan tozları silmәyә can atırdı.
Ölüm görüşü var ömrün sonunda,
Axı qalasıydım yadında sәnin.
Bir adam donunda, çiçәk donunda,
Yenә bitәsiydim yanında sәnin.
Çox doğru buyurursan, mәnim şair qardaşım! Halal -
lığın, paklığın, tәmizliyin, ağayanalığın, gözütoxluğun,
göydә quşların, yerdә daşların, çәmәndә çiçәklәrin adını
vә dilini bilәn dağsız qalan dağlar şairi kimi hәmişә sәni
sevәnlәrin yadında qalacaqsan! Ağac donunda, çiçәk do -
nunda, mәlәk libasında, dәrviş paltarında şeirlәrinlә, zara -
fatlarınla, atmacalarınla, gülüşlәrinlә hәr yaz dün yaya
yeni dәn gәlәcәksәn. Hәr payız yanımızda olacaq san! Ruh
kimi, nәfәs kimi, nәğmә kimi şeir kitablarını әzizlәyә-әziz -
lәyә, әlinlә yazdığın tәrifli avtoqrafları tit rәyәn dodaqla -
rımla öpә-öpә sәni xatırlayacağam! Sәnә Zәlimxan kimi
söz verirәm, Allah üzümә, Tanrı sözümә baxsa, ölmәyib
o günü görsәm, Laçına gedәcәyәm. Heç yerdә sağa-sola
dönmәdәn birbaşa Oğuldәrәyә – çörә yini yeyib, suyunu
içdiyim ocağa, Rәhimә ananın evinә yetişib, üzümü o evin
divarlarının daşlarına sürtәcәk, nәfәsiniz toxunan yerlәrә
yenidәn nәfәs verib, ayaq izlә rinizi oxşamaq üçün o zaman
uça-uça gәzdiyim hәyәtdә bu zaman dizin-dizin sürünәcә -
yәm! Oğuldәrә çiçәklә rindәn qucaq-qucaq dәrib, iki dәstә
bağlayaraq Bakıya qayıdacaq, nәfәs dәrmәdәn Binә qәsә -
bәsindәki qәbiris tanlığa gedib o iki dәstә gülü Rәhimә
ananın vә Ağa Laçınlının qәbrinin üstünә qoyacağam. Al -
la hın möcüzә lәri çoxdur. Bәlkә Laçın, Oğuldәrә әtirli gül -
lәr sizi yeni dәn öz cәnnәtinizә – Laçınınıza qovuşdura!!!
04.02.2009
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
118
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
TƏMİZLİK,  HALALLIQ,  UCALIQ
Körpәlikdәn görüb-götürdüyüm tәrbiyәdi. Mәndә
lap uşaqlıqdan ağsaqqallara, nüfuzlu şәxsiyyәtlәrә, sö -
zün hәmişә tәzә mәnasında köhnә kişilәrә böyük bir
vur ğunluq, heyranlıq olub. Əgәr bir insan ömür-gün yol -
larında böyük uğurlar әldә edibsә, qeyrәtinә, savadına,
inadına, qәtiyyәtinә söykәnә-söykәnә el sevgisi, xalq
mәhәbbәti qazana bilibsә, onu sevmәmәk, dәrk etmә -
mәk әn azı günahdı. Allah sevib ucaldanı bәndә necә
sev mәyә bilәr. Bu mәnada Hәsәn Seyidova mәnim hә -
mişә böyük sevgim, rәğbәtim olub. 33 ildir Bakıda yaşa -
yıram. Bu illәr әrzindә Azәrbaycanın baş naziri kür sü sünә
әylәşәn, bu vәzifәyә gәlib-gedәn xeyli sayda insan ların
şahidi olmuşam. Bunların içindә 2-3 nәfәrin adı icti -
maiyyәt arasında, el içindә, rәsmi dai-rәlәrdә böyük
sevgiylә xatırlanır, hörmәtlә yada düşür. Bunlar dan biri
şәksiz-şübhәsiz, tәrәddüdsüz Hәsәn Nemәt oğlu Seyi -
dovdur. Uzaqdan-uzağa eşitdiyim, yaxından-yaxına şa -
hid olduğum, müxtәlif görüşlәrdә vә söhbәtlәrdә yaxşı
tanıdığım, şәxsi ünsiyyәt vaxtı hәr dәfә gözәl bir insani
keyfiyyәtini kәşf etdiyim Hәsәn Nemәt oğlu sö zün әsl
mәnasında böyük şәxsiyyәtdir. Bu böyüklük birinci
növbәdә onun dövlәtә vә dövlәtçiliyә münasi bәti, sәda -
qәti ilә bağlıdır. Dövlәtçilik hissi, dövlәti mә su liyyәt
onun boyuna biçilib. Alnının tәri, әlinin qabarı, zәngin
mütaliәsi, yüksәk intellekti, ciddi tәlәbkarlığı, geniş
dünyagörüşü, qurub-yaratmaq eşqiylә fәhlәlik dәn –
isteh salatdan pillә-pillә yüksәlib hәyatın dibindәn gәlәn,
ölkәnin baş naziri kimi şәrәfli bir vәzifәyә sahib olan
Hәsәn Nemәt oğlu aradan illәr keçmәsinә baxma yaraq,
bu gün dә hörmәtlә anılır, mәhәbbәtlә xatırlanır, onun
119
adı yaddaşlardan silinmir. Mәşhur alimlәr, görkәmli şәx -
siyyәtlәr, istehsalat qabaqcılları, tay-tuşları, qocaman
par tiya vә dövlәt xadimlәri Hәsәn Nemәt oğlu ifadәsini
bu gün dә çox böyük qürur vә iftixar hissi ilә işlәdirlәr.
Hamıya bәlli olan bir hәqiqәtdir ki, Hәsәn Seyido -
vun görkәmli ictimai xadim, mәşhur dövlәt adamı sә -
viy yәsinә yüksәlmәsi möhtәrәm Prezidentimiz Heydәr
Əliyevin şәxsi qayğısı vә münasibәti ilә çox sıx bağlıdır.
Demәk olar ki, Heydәr Əliyev Hәsәn Seyidovu bir qiy -
mәtli sәrvәt kimi vaxtında tapmış vә kәşf elәmişdir.
Demәk olar ki, Azәrbaycanın başdan-başa tikinti mey -
da nına çevrilmәsi, inkişaf etmәsi dә Heydәr Əliyevin
Respublikada birinci katib, Hәsәn Seyidovun baş nazir
olduğu dövrә tәsadüf edir. Hәsәn müәllimin baş nazir
olmadığı bütün dövrlәrdә, mәclislәrdә, söhbәtlәrdә Hey -
dәr Əliyevә tükәnmәz mәhәb-bәtinin, böyük ehtiramı -
nın dәfәlәrlә şahidi olmuşam. Bu keyfiyyәtin özü dә
Hәsәn müәllimin gözütoxluğunun, tәmizliyinin, kristal -
lı ğının, ağayanalığının mahiyyәtindәn doğur. Hәsәn
müәllimlә çoxsaylı görüşlәrim olur. Vaxt tapandan-ta -
pana onun ziyarәtinә gedirәm. Şirinli-acılı xatirәlәrlә,
zәngin hәyat tәcrübәsi ilә dolu olan bu kişi hәyatın vә
istehsalatın, tikintinin vә abadlıq işlәrinin canlı tarixi,
canlı ensiklopediyasıdır.
Hәsәn müәllimin çoxsaylı söhbәtlәrinә qulaq assam
da, bir dәfә dә olsun onda cılızlığa, xırdaçılığa, dedi-
qoduya, siyasi oyunbazlığa yer ayırdığının, vaxt itirdiyi -
nin şahidi olmamışam. Hәsәn müәllim bir şәxsiyyәt
kimi bütöv adamdır. İşıqlı şәxsiyyәtdir. Üzündәn-gözün -
dәn nur tökülür. Daxili vә zahiri gözәlliyinin vәhdәti
insanı heyran qoyur. O, hәmişә danışanda böyük şәxsiy -
yәt lәrdәn, böyük işlәrdәn, ölkә miqyaslı problemlәrdәn
danışa-danışa ona qulaq asanları da böyüdür, kamillәş -
dirir, ucaldır. Bu kamillik onu boya-başa çatdıran Qaça -
ğan kәndinә, Borçalı mahalına, Azәrbaycan döv lәt çi liyinә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
120
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
başucalığı, üzağlığı gәtirir. Belә bir ağsaqqalın arxasınca
gәlәn gәnclik, onun yetirmәlәri vә tәlәbәlәri, şübhәsiz,
müs tәqil Azәrbaycanımızın inkişafı üçün Hәsәn müәl -
limdәn nümunә götürüb zaman-zaman xalqımıza, millә ti -
mizә namusla, qeyrәtlә xidmәt edәcәklәr. Hәsәn mü әl limin
hәyat tәcrübәsi cild-cild kitablara sığışmayan bir kitab -
dır. O kitab nә qәdәr çox oxunsa, nә qәdәr çox varaq -
lansa gәncliyimiz vә gәlәcәyimiz üçün daha böyük işlәr
görә bilәrik. Gәlin ömrünün 70-ci ilini yaşayan Hәsәn
Nemәt oğluna Allahdan cansağlığı, hәmişәki kimi qәtiy -
yәt vә möhkәmlik arzulayaq!
07.06.2002
121
AÇILMAMIŞ  SƏHİFƏLƏRDƏN  AÇILMIŞ
MƏTLƏBLƏRƏ  DOĞRU
Görkәmli alim, pedaqoq, ictimai xadim vә millәt vә -
kili Şamil Qurbanovun adı çәkilәndә nәdәnsә hәmişә
qeyri-ixtiyari şәkillәrdәn vә canlı xatirәlәrdәn mәnә әziz
olan, üzünü görmәdiyim, sözünün nurunda işıqlandığım
Yusif Vәzir Çәmәnzәminlini, Əbdürrәhim Bәy Haqver -
diyevi, Abdulla Şaiqi, Əlyar Qarabağlını xatırlayıram.
Bu xatırlanmanın çox tәbii vә haqlı әsasları var. El için -
dә bir söz var. Deyirlәr “filankәs işıqlı adamdır”. Uzun
il lәrdәn bәri bәlәd olduğum Şamil müәllimin tәbiәtindә
olan zәriflik, zahiri vә daxili nurunun vәhdәti, әsl ziya -
lılığa xas olan alicәnablıq, xeyirxahlıq, sәmimiyyәt onda
gördüyüm işıq onu mәnә hәmişә sevdirmişdir.
O, bir alim kimi heç vaxt hamının bildiyi asan möv -
zular dalınca qaçmamış, әksinә, mövzulara qol-qanad
vermәk, qaranlıqdan işığa çıxarmaq üçün әlindәn gәlәni
әsirgәmәmişdir. Onun elmi mühitә “Açılmamış sәhifә -
lәr”lә daxil olması faktı çox ciddi mәtlәblәrdәn xәbәr
verir. Tәsadüfi deyil ki, Hüseyn Minasazovun, Rәhim
bәy Mәlikovun, Hәmzәt bәy Qәbulovun, Sona xanım
Axundovanın, Mәmmәd Qarayevin ömür-gün yoluna
ilk dәfә çıraq tutan, onların taleyinә ilk dәfә işıq yandı -
ran Şamil Qurbanov olmuşdur.
Borçalı әdәbi vә elmi mühitinin yetirmәsi olan Şamil
Qurbanov tәbii ki, Tiflis әdәbi mühitinә dәrindәn bәlәd
olduğu üçün girişdiyi mövzuların hamısını uğurla başa
vurmuş, Azәrbaycanın elmi mühitinә bir-birindәn qiy -
mәtli töhfәlәr vermişdir.
Haqqı tapdanan tarixi şәxsiyyәtlәrin bir çoxunun bö -
yük mәnada haqqını qaytarmaq da Şamil Qurbanova
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
122
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
nәsib olmuşdur. Onun zәhmәti sayәsindә Əli bәy Hü -
seyn zadә, Əhmәd bәy Ağayev, M.Ə.Rәsulzadә, Kәrim
Yaycılı kimi ziyalılarımızın öyrәnilmәmiş tәrәflәri oxu -
culara yenidәn tәqdim olunmuşdur.
Əlbәttә, bütün mәnalı ömrünü elmi yaradıcılığa,
gәnc nәslin tәrbiyәsinә hәsr etmiş bir alimә üç-beş kәl -
mәlik ürәk sözündә geniş elmi tәhlil aparmağa heç bir
ehtiyac duymasam da, iki böyük hәqiqәti mütlәq qeyd
etmәliyәm. Şamil Qurbanovun bir alim kimi öz xalqı
qarşısında әn dәyәrli xidmәti böyük vәtәndaş Ömәr Faiq
Nemanzadәnin elmi-әdәbi vә ictimai taleyi ilә bağlıdır.
İlk dәfә Ömәr Faiqin әsәrlәrini toplayıb 30 çap vәrәqi
hәcmindә çap etdirmәk, haqqında ilk dәfә elmi mono -
qrafiya yazmaq xoşbәxtliyi dә Şamil Qurbanovun adı
ilә bağlıdır. Xoşbәxtlik sözünü ona görә işlәdirәm ki,
Ömәr Faiq Nemanzadә kimi bir şәxsiyyәti bütöv vә әha -
tәli şәkildә tanımaq vә tanıtdırmaq, sevmәk vә sevdir -
mәk – onun xalqa, vәtәnә, dilә, dinә, etiqada, tor pağa,
tәhsilә, maarifә, mәdәniyyәtә, gәncliyә, gәlәcәyә olan
dәlicәsinә sevgi vә mәhәbbәtini xalqa çatdırmaq hәm
Ömәr Faiq üçün, hәm dә Şamil Qurbanov üçün әn bö -
yük xoşbәxtlikdir. Bugünkü qәzetlәr bolluğunda hәr şey
çatır, bircә şey çatmır, Ömәr Faiq yanğısı, Ömәr Faiq
qey rәti!
Əgәr bugünkü gәnc jurnalistlәr ordusu Ömәr Faiqi
arzu olunan sәviyyәdә yaxından tanısaydılar, sәviyyәsiz
yazılara, söyüşә, tәhqirә qәtiyyәn yer vermәz, xalq üçün
daha gәrәkli ümumbәşәri mövzulara, әxlaqi dәyәrlәrә,
mәnәvi keyfiy yәtlәrә daha dәrindәn nüfuz edәrdilәr.
Nәysә… Ömәr Faiqin yeri görünür.
Öz xalqı qarşısında xidmәtlәri böyük Mirzә Cәlildәn
heç dә az olmayan, gözünün nurunu, ürәyinin yağını,
ömrünü-gününü xalq üçün kül elәmiş, böyük әzablar
görmüş Ömәr Faiqi xalq Şamil müәllimin sayәsindә
bütövlükdә kәşf elәdi, sevdi, tanıdı.
123
Alimin ikinci böyük elmi uğuru qüdrәtli ziyalı-vә -
tәn daş Cәmalәddin Əfqani ilә bağlıdır. Sovet dönә -
mindә haqqında söhbәt açmaq qәti qadağan olunan,
bü tün Şәrq xalqlarının cәfakeş lideri kimi tanınan, pan -
tür kizmin, panislamizmin banisi hesab olunan Cә ma lәd -
din Əfqani haqqında 1966-cı ildә monoqrafiya yaz maq
әsl qeyrәt işi, elmi qәhrәmanlıq hadisәsidir.
Şamil müәllim son illәrdә bir millәt vәkili vә ictimai
xadim kimi dә çox sәmәrәli fәaliyyәt göstәrir. Onun
mәtbuat sәhifәlәrindә, radio vә televiziyada vәtәndaşlıq
yanğısı ilә dolu çıxışları hamı tәrәfindәn mәmnuniyyәt
hissiylә qәbul olunur. Çünki onun dövlәtimiz vә dövlәt -
çiliyimiz, müstәqilliyimiz vә mәtbuatımız, problem -
lәrimiz vә qayğılarımızla bağlı çıxışları sәbrә, tәmkinә,
ağıla, tәcrübәyә, savada, mütaliә vә müşahidәyә әsas la -
nır. Dediyinә hәm özü inanır, hәm dә xalqı inandırır.
O, heç vaxt nә çıxışlarında, nә dә yazılarında hökm ver -
mir, hikkәylә danışmır, alim nәzakәti, ziyalı mәdәniy yәti
ilә danışır, hökmü, nәticәni oxucunun vә tama şa çının
ixtiyarına buraxır. Ona görә dә elmi vә әdәbi ictimaiy -
yәtdә, rәsmi dairәlәrdә, Milli Mәclisdә, xalq arasında
onun bir vәtәndaş-alim, şәxsiyyәt-insan kimi xüsusi
yeri, çәkisi vә mәrtәbәsi var.
Sevimli alimimizlә bağlı fikirlәrimi sevgi vә ehtiram
dolu beş yarpaq şeirlә tamamlamaq istәyirәm.
İŞIĞIN  MÜBARƏK
İşığın mübarәk Şamil qardaşım,
Adında şam sözü alışıb-yanır.
Sәni oxuduqca ucalır başım,
Hәr sәtrin içindәn bir şam boylanır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
124
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
İkinci taleni sәn bağışladın,
Yatmış imzalara, batmış adlara.
Tәzә nәfәs verdi ünvanın, adın,
Yenidәn doğulmuş istedadlara.
Sәn fikrin sünbülü, mәn şeirin dәni,
Yolunda hәr şeyә hazıram, hazır.
Haqqında yazdığım beş-üç kәlmәni
Qәlәmim yazmır ki, ürәyim yazır.
Nura bәnzәdirәm alın tәrini,
Önünә dağ çıxdı, qarşına dәrә.
Elmin açılmamış sәhifәlәrini,
Çevirdin açılmış sәhifәlәrә!
Yeridin, başına sәpәlәndi qar,
Baxmadın yolların uzaqlığına.
Elmin yollarında ağaran saçlar,
Döndü bir millәtin üzağlığına!
İşığın mübarәk, Şamil qardaşım,
Adında şam sözü alışıb-yanır.
Sәni oxuduqca ucalır başım,
Hәr sәtrin içindәn bir şam boylanır.
07.01.1999
125
NUR  PARÇASI
Heç yatanda yuxuma da gәlmәzdi ki, unudulmaz Şa -
mil müәllim haqqında belә tezliklә xatirә tәrzindә yazı
yazmalı olacağam. Sәn demә günaşırı, vaxtaşırı görüşlә -
rimiz, söhbәtlәrimiz, zarafatlarımız, atmacalı sözlәri -
miz, deyib-gülmәyimiz başımızın altına yastıq qoyur,
bizi aldadırmış. Sәn demә astadan-astadan danışan,
şirin-şirin deyib-gülәn Şamil müәllim hәr gün içәridәn
şam kimi әriyә-әriyә, tüstülәnә-tüstülәnә ölümә, ayrı -
lığa, sona vә sonsuzluğa yaxınlaşırmış.
Şamil müәllimin ictimai-siyasi, bәdii-elmi fәaliyyә -
tinin son on ili mәnim gözlәrimin qabağında keçib. Bu
on il mәnә imkan verib ki, bir şәxsiyyәt vә ziyalı kimi
Şamil müәllimi tam dәrinliyi vә bütövlüyü ilә dәrk
edim, tanıyım, qiymәtlәndirim.
Birinci növbәdә bütün böyük ziyalılara xas olan bir
keyfiyyәt onda da çox güclü idi. O, sözün hәqiqi mәna -
sında hәqiqәtpәrәst adam idi. On ilә yaxın parlament
fәaliyyәtindә o, demәk olar ki, bütün çıxışlarında hәqi -
qәti müdafiә etmәkdәn yorulmadı, bezmәdi, çәkinmәdi.
Nәyi dedisә elmin, mәdәniyyәtin, tәhsilin xeyrinә, sö -
zün böyük mәnasında xalqın xeyrinә dedi. Dediyi hәqi -
qәtlәr üstündә xәstәxanalara da düşdü, ürәyini dә
ağ rıtdı, ancaq heç vaxt kimәsә xoş gәlmәk üçün hәqi -
qәtin әleyhinә getmәdi.
Şamil müәllimdә tәtqiqatçılıq vә araşdırıcılıq qabi -
liy yәti fitri istedad sәviyyәsindә idi. Demәk olar ki,
o, bütün kitablarını әl xәtti ilә, avtoqrafla mәnә bağışla -
mışdı. Ən sonuncu bağışladığı kitabın avtoqrafının tari -
xinә baxıram: 23.12.2003. “Atatürk vә Nәrimanov”.
Göz lәrimә inana bilmirәm. Üstündәn heç iki ay da
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
126
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
keçmәmiş artıq onun haqqında keçmiş zamanda danış -
maq mәndәn ötrü nә qәdәr çәtindir.
O, bir alim kimi öz ömrünü xalqın tәrcümeyi-halını
yaradan böyük şәxsiyyәtlәrә hәsr etdi. M.F.Axundovun,
H.B.Zәrdabinin, Ömәr Faiq Nemanzadәnin, Cәmalәd -
din Əfqaninin, Mәmmәd Əmin Rәsulzadәnin, Sabirin,
Mir zә Cәlilin, Rәhim bәy Mәlikovun, Hüseyn Minasa -
zo vun, Əli bәy Hüseynzadәnin, Əhmәd bәy Ağayevin,
Kәrim Yaycılının böyük ürәyi zaman-zaman Şamil Qur -
banovun sinәsindә döyündü.
Belә olmasaydı, 70 illik bir alim, müәllim vә ictimai
xadim ömrü 20-dәn çox kitaba, yüzlәrlә mәqalәyә çev -
rilib xalqın yaddaş xәzinәsini zәnginlәşdirә, cilalaya bil -
mәzdi. Tәkcә Ömәr Faiq Nemanzadә kimi bir fikir
nә hәn gini, yazıçını, publisisti, böyük vәtәndaşı Azәr -
bay can xalqına tәqdim elәmәk әn böyük vәtәndaşlıq
demәkdir. Çünki Ömәr Faiq elә böyük bir vәtәndaşdır
ki, onu ancaq M.F.Axundovla, M.Cәlillә, Sabirlә müqa -
yisә elәmәk olar.
Son illәr bütün fәaliyyәtini vә yaradıcılıq eşqini xal -
qımızın böyük oğlu N.Nәrimanova hәsr etmişdi. Gecә-
gündüz N.Nәrimanovun faciәli taleyi onu bir vәtәndaş
kimi düşündürür, rahat buraxmırdı. Bu narahatlığın nәti -
cә sidir ki, Nәrimanovu bütün çirkablardan tәmizlәyәn
vә qoruyan bir gözәl kitab Nәrimanşünaslığa әn qiy -
mәtli hәdiyyә kimi tәqdim olundu.
Görkәmli ictimai xadim Hәsәn Hәsәnovun Şamil
müәllimin kitabına vәtәndaşlıq yanğısı ilә dolu giriş
sözü yazması böyük hәqiqәtlәrdәn xәbәr verir. Hәsәn
müәllimin Şamil Qurbanovun vәtәndaşlıq qeyrәtindәn
heyrәtә gәlәrәk Nәrimanovla bağlı yazdığı ön sözdә
tәkcә Nәrimanovun dahiliyini yox, hәm dә Şamil müәl -
limin sözün hәqiqi mәnasında böyük әzabkeş ziyalı ol -
ması fikrini önә çәkmәsi tamamilә tәbiidir. Şamil
müәl lim rus әdәbiyyatını, onun korifeylәrini sevәn vә
127
sevdirәn, dilimizә tәrcümә edәn, bu böyük әdәbiyyatın
tәdrisi vә tәbliğindә, nәşrindә vә yayılmasında gәnc
nәslә, tәlәbәlәrә çatdırılmasında müstәsna rolu olan
böyük ziyalılarımızdan biri idi. Tolstoy, Turgenev, Dos -
to yevski, Nekrasov, Çexov, Puşkin, Lermontov, Qoqol,
Qorki, Qriboyedov kimi böyük şәxsiyyәtlәr Şamil Qur -
ba novun alim kimi qәlәmindә, müәllim kimi nәfәsindә
pәrvazlandı, şaxәlәndi, bütövlükdә Azәrbaycan xalqının
milli-mәnәvi sәrvәtinә çevrildi.
Şamil müәllimin kitablarına, mәqalәlәrinә, tәdqiqat -
la rına dәrindәn fikir versәk, görәrik ki, o, nәdәn yazır
yaz sın, kimdәn söhbәt açır açsın, hökmәn o yazıların
kökündә ciddi mәnәvi-sosial, tarixi-psixoloji prob lem -
lәr, mәqamlar dayanır. İstiqlalımız, müstәqilliyimiz,
döv lәti miz, dövlәtçiliyimiz dilimiz, tәhsilimiz, mәdәniy -
yәtimiz onun bütün yaradıcılığından qırmızı xәtt kimi
keçir.
Zahiri görkәmi nur heykәlinә bәnzәyәn, iç dünyası
elm işığı ilә dolu olan böyük ziyalımız, dostumuz, hәm -
ka rımız, Şamil müәllim!
Bütün varlığımla inanıram ki, sizin adınız elmimiz
vә mәdәniyyәtimiz tarixindә tәdqiq etdiyiniz böyük şәx -
siyyәtlәrlә birlikdә hәmişә hörmәtlә anılacaq vә әbәdi
yaşayacaq. Ruhunuz şad olsun! Allah Sizә rәhmәt elә -
sin! Amin!
21.01.2004
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
128
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
YERİYƏN  TORPAQ
Qulu Xəlilovun ruhuna bağışlayıram
Çoxsaylı ziyalılar ordusu içindә sayı az, sanbalı çox
olan, cәmiyyәtin keçid mәrhәlәlәrindә dağdan qopan
qaya kimi hәmişә yeri görünәn qәtiyyәtli kişilәr gör -
müşәm. Belә kişi ziyalılardan biri – yazıçı, publisist,
tәn qidçi, müәllim vә ictimai xadim Qulu Xәlilov idi.
Qulu müәllimi xatırlaya-xatırlaya xatirә ifadәsi haq -
qında fikirlәşirәm. Xatirәyә dönәn ömrü hamı yaşaya
bilirmi, torpaqda izi, hәyatda sözü, dünyada yadigarı qa -
lırmı? Yaratdıqları yaddaşlara köçürmü? Onu tanıyan -
ların, dost vә tanışların, müәllim vә tәlәbәlәrin qәlbindә
xatirәlik bir şey varmı? “Var!” – deyә içәrimdәn güclü
bir sәs gәldi. “Qulu Xәlilovun ömür yolunu yaxşı vәrәq -
lәyә bilsәn, verdiyin sualların cavabını onda taparsan”, –
deyirdi o sәs. Mәn dә elә bu sәsdәncә yapışıb çıxdım
xati rәlәr yoluna.
1968-1972-ci illәr arasında Azәrbaycan Dövlәt Uni -
versitetindә keçirdiyim unudulmaz tәlәbәlik dövründә
tanış olduğum, doğmalaşdığım әziz adamlar haqqında
düşünürәm. Qulu müәllimin adı tәlәbәlәrin dilinin әz -
bәri idi. İndiki kimi yadımdadı. Bәzi fanat tәlәbәlәr
Qulu müәllimin şәxsiyyәtinә o qәdәr vurulmuşdular ki,
onun yerişini vә danışığını, sәsinin ahәngini yamsı la -
maqdan belә lәzzәt alırdılar. Şübhәsiz, Qulu müәllimә
münasibәtdә belә tәlәbәlәrdәn biri dә mәn idim. Onun
sәrt baxışı, lәngәrli yerişi, gur sәsi, ağır vә tәmkinli ad -
dımları, aydın vә sәlis nitqi, ötkәm danışığı, sәnәt vә si yasәt
mәsәlәlәrinә özünәmәxsus ciddi vә kәskin mü da xilәsi vә
münasibәti, tәbiәtdәn, torpaqdan, xalqdan gәlәn, geniş
129
mütaliә ilә daha da zәnginlәşәn poetik vә fәlsәfi tәfәk -
kürü, sözün böyük mәnasında, tәbiәtin özü qәdәr tәbii -
liyi vә saflığı, kişi qәtiyyәti, ciddi әdәbi mübahisәlәrdә
qorxmazlığı, sağlam әqidәsi, böyük istedadı onu bizim
gözümüzdә yeriyәn torpağa, nәrә çәkә-çәkә dağlardan
düzlәrә doğru baş alıb gedәn dağ çayına döndәrmişdi.
Biz Qulu müәllimi sevirdik. Qulu müәllim şәxsәn mәnә
dәrs demәmişdi. Ancaq onunla poeziya gecәlәrindә, ki -
tab müzakirәlәrindә, kitabxanalarda, disputlarda, yu bi -
ley tәdbirlәrindә, müxtәlif rayonlara sәfәrlәrdә, elin,
obanın xeyir-şәr işlәrindә tez-tez görüşәrdik. Bu görüş -
lәrin hәr biri mәnim üçün toy-bayrama çevrilәrdi. Bir-
birimizә ata-oğul münasibәti bәslәyәrdik. Arada yaş
fәr qimiz çox olsa da, bir-birimizi çox gözәl başa düşür -
dük. Söhbәtimiz çox gözәl tuturdu. İkimiz dә şәhәrә
kәnd dәn, çaydan, çeşmәdәn süzülüb gәlmişdik. Qulu
müәl lim torpağı dәlicәsinә sevirdi. Onun torpaqla, tәbi -
әtlә bağlı coşa-coşa danışdığı fikirlәri yazıya alan ol -
saydı, torpaq elmi haqqında torpaqşünasların heç bir
әsә rindәn geri qalmayan daha canlı, daha tәravәtli gözәl
bir kitab alınardı. Yağışdan, qardan, borandan, istidәn,
bür küdәn, ilxıdan, sürüdәn, naxırdan, eldәn, elatdan,
köç dәn, dәyәdәn, yaylaqdan, arandan, qayadan, mamır -
dan, şumdan, әkin-biçindәn o qәdәr canlı vә diri danı -
şardı ki, onun hәr söhbәti tәbiәtin bir mәnzәrәsinә
çev rilәrdi. Qulu müәllim maraqlı fikirlәri ilә gözümüzdә
alim kimi gözәllәşsә dә, danışanda alimdәn daha çox
sәngәrdә dayanan döyüşçüyә, alovlu natiqә, yenilmәz
qәhrәmana dönürdü. Dolu bәdәni, tökmә boyu, qara si -
fәti, qıvrım qara saçları, iti baxışları onu qayadan yonul -
muş heykәlә bәnzәdirdi. Yuxarıda bir döyüşçü sözü
işlәtdim. Bu söz Qulu müәllimә daha çox yaraşırdı.
O, bü tün ömrünü döyüşlәrdә, mübahisәlәrdә, haqqın,
hәqi qәtin üzә çıxması naminә mübarizәlәrdә keçirdi.
Şәrә, böhtana, rüşvәtxorluğa, haqsızlığa, süründür mә -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
130
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
çiliyә, tәnbәlliyә, әsarәtә, biganәliyә, avaralığa amansız
düşmәn idi Qulu müәllim. Haqsızlıqlara dözә bilmirdi.
Yana-yana, qovrula-qovrula, qıvrıla-qıvrıla danışırdı.
O, carçı idi. Böyük hәqiqәtin carçısı. Qulu müәllimdәki
vә tәndaşlıq yanğısı az adamda yox, çox adamda olsaydı,
bir qarış torpaq itirmәzdik. O, Zәngәzurdan, Göyçәdәn,
Qaraqoyunludan, Qarabağdan danışanda korun-korun
yanan ocaq kimi tüstülәnirdi.
Qulu müәllimlә bağlı söhbәt açarkәn mәnimçün ar -
tıq tarixә çevrilmiş bir hadisәni xatırlamasam, nәyisә
itirmiş olaram. Gәnc bir şair kimi tәzә-tәzә әdәbi tәn -
qidin diqqәtini çәkirdim. Haqqımda harada bir cümlәyә
rast gәlәndә qanadlanıb uçmağım gәlirdi. Cәmisi ikicә
kitabım, daha doğrusu, kitabçam nәşr olunmuşdu.
Günlәrin bir günü sәhәr-sәhәr tәlәbә yoldaşlarım
mәnә “Azәrbaycan gәnclәri” qәzeti gәtirdilәr. Nә gör -
sәm yaxşıdır? Qәzetin bütöv bir sәhifәsi mәnim şeirlә -
rimin tәhlilinә hәsr olunub. Başlıqda çox iri hәrflәrlә
ya zılmış “Zәlimxan Yaquba açıq mәktub” sәrlövhәsini
gö rәndә sevindiyimdәn uçmaq üçün bircә qanadım
çatışmırdı. Ədәbiyyatın tәәssübünü çәkәn, әdәbi nöq -
san ları, qüsurları heç kәsә güzәştә getmәyәn mәşhur bir
tәnqidçi, әdәbiyyatşünas alim gәnc bir şair haqqında
güc lü bir mәqalә yazmışdı. Tәnqidi qәrәzsiz vә obyek -
tiv, tәlәbkar vә ciddi, tәrifi yerindә, qәdәrindә. Mübali -
ğәsiz deyә bilәrәm ki, bu mәqalә әdәbi ictimaiyyәtdә,
oxucular arasında elә bir әks-sәda verdi ki, görәndә
gözlәrimә, eşidәndә qulaqlarıma inanmadım. İnsafәn,
tәn qid çox sәrt idi. Bu mәqalәdәn böyük yazıçımız Sü -
ley man Rәhimovun “döyülmәyәn çәltikdәn düyü çıx maz”
ifadәsinin әtri gәlirdi. Bu yazı mәnim әdәbi ta le yimdә yeni
bir mәrhәlәnin başlanğıcı idi.
Qulu Xәlilov yazanda da ürәkdәn yazırdı, danışanda
da. Qulu müәllim danışanda onun dili danışmırdı, ürәyi
danışırdı. Damarda qanı, üzündә cizgilәri, havada yum -
131
ruqları, torpaqda addımları danışırdı. Ona görә dә
bu zәh mәtkeş vә әzabkeş insan dәfәlәrlә ağır cәrrahiyyә
әmәliyyatı keçirsә dә, bircә gün qәlәmi әlindәn yerә
qoy mur, “Yaşamaq istәyirәm”, – deyib, zәngin vә çox -
cәhәtli yaradıcılığa, ölümә vә xәstәliyә meydan oxu -
yurdu. Cәmiyyәtin vә tәbiәtin heç bir problemi onun
diq qәtindәn kәnarda qalmırdı. Bütün nöqsanlara vә
әyriliklәrә qılınc kimi sıyrılıb vaxtında öz kәskin müna -
si bәtini bildirirdi. Gündәlik Süleyman Rәhimovdan,
Aşıq Şәmşirdәn, Əli Vәliyevdәn, Kәlbәcәrdәn, Dәlidağ -
dan söz açardı. Xüsusilә Süleyman Rәhimovun zәngin
vә möhtәşәm yaradıcılığından, kişilik xüsusiyyәtlә -
rindәn ilhamla danışardı. Sәmәd Vurğunun, Mehdi Hü -
sey nin pәrvanәsi idi. Mehdi Hüseynin şәxsiyyәtin dәki
mәrdlik vә sәrtlik, böyük әdәbiyyat uğrundakı fanatik
cәfakeşliyi Qulu müәllimin sәsindә, nәfәsindә yeni bir
dünyaya, ayrı bir alәmә çevrilәrdi. Mәnim şәxsi kitab -
xanamda Qulu müәllimin kitabları var. Vaxtilә oxu du -
ğum bu kitabları hәr dәfә yenidәn vәrәqlәyәndә hәr
sәtirdәn, sәhifәdәn onun sәsi gәlir qulaqlarıma. “Deyәk
ki”, “Deyim ki”, “Necә deyәrlәr”, “Heylә dәyil” kimi çox
işlәtdiyi ifadәlәr yenidәn canlanır yaddaşımda. Bü tün
mәqalәlәrin adından, cümlәlәrin quruluşundan mәnә
sarı, bizә sarı boylanır Qulu Xәlilov.
Mәni sarsıdan bir anı da yaddan çıxara bilmirәm.
Dedi lәr, vәziyyәti ağırdı. “Leçkomissiya” adlanan xәstә -
xa naya baş çәkib ziyarәt etmәk istәdim. İçәri girәndә nә
görsәm yaxşıdı, dәhlizdә iki qüdrәtli şәxsiyyәt, iki kә -
sәr li qılınc, iki coşqun dağ çayı, iki havalı zirvә qartalı –
Xәlil Rza Ulutürk vә Qulu Xәlilov divanın üstündә ya -
naşı әylәşib, çox solğun görkәmdә, qırıq-qırıq, astadan-
astadan söhbәt edirdilәr. Zili bәmә, tәrәqqini tәnәzzülә,
nәrәni sızıltıya, şaqraq gülüşü ah-nalәyә, gәncliyi qoca -
lığa döndәrәn tale iki şir oğlu şiri quzuya çevirmәyә can
atırdı. Harayı-hayqırtısı dağları yerindәn oynatmağa
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
132
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qadir kişilәrin indi ayağa durmağı belә çәtin bir işә çev -
rilmişdi. Qollarımı açıb ikisini dә bağrıma basdım. Tәx -
minәn beş dәqiqәlik sükut çökdü aramıza. Nә onlar
da nışdı, nә dә mәn dillәnә bildim. Qәhәrdәn boğazım
tutulmuşdu. Mәni vәziyyәtdәn yenә rәhmәtlik Xәlil Rza
xilas elәdi: “Kövrәlmә igid, hәr şeyә hazır olmaq la -
zımdır”, – deyәn Xәlil Rza sükuta son qoyub söhbәtә
baş ladı. Şәhәrimizdәki son hadisәlәrdәn, әdәbi-siyasi
yeniliklәrdәn, Qarabağla bağlı mәsәlәlәrdәn danışdıq,
dәrdlәşdik. İllәrlә gördüyüm, duyduğum, eşitdiyim
insanları elә bil yenidәn kәşf edir, yenidәn dәrk edirdim.
Can nә qәdәr üzülsә dә, ruhun diriliyi, hәyat eşqi, millәt
sevgisi, torpaq mәhәbbәti onları üzülmәyә qoymurdu.
Hәtta ara-sıra zarafatlarından da qalmırdılar. Onların heç
birini qoruya bilmәdik. Onların hәr ikisini torpaq dәrdi,
Qarabağ faciәsi şәhid elәdi.
Qulu müәllimin bir “Qaranәr” hekayәsi var. Əsәrdә
Qaranәrin ölümü tәsvir olunur. Elә Qulu müәllimin özü
dә tәsvir elәdiyi Qaranәr kimi hәyatdan getdi. Ancaq bu
ölüm olmadı, ölümsüzlük oldu.
Bәli! Qulu Xәlilov әdәbiyyatın sәngәrindә döyüşәn
әsgәr idi. Ədәbiyyat onun suyu vә havası, işığı vә günәşi
idi. Azәrbaycanın hәr yerindә Qulu Xәlilovun istәkli vә
istedadlı tәlәbәlәri var. Qulu müәllim onların nәfәsindә,
fәaliyyәtindә, yaradıcılığında, әn nәhayәt, xoş xatirәlә -
rindә, kövrәk duyğularında yaşayır. Qulu müәllim on -
ların kәskin çıxışlarında, hәyata, cәmiyyәtә obyektiv
müna sibәtlәrindә yaşayır.
Dostum vә müәllimim, böyük alimimiz Qulu Xәlilo -
vun xatirәsi qarşısında baş әyir vә yazdığım bu kövrәk
sәtirlәri onun ruhuna bağışlayıram. Allah rәhmәt elәsin.
Amin!
“Şәrq” qәzeti, 
10.10.2000
133
NƏ  GÖZƏL  YARADIB...
Camal müәllim kimi dövrünün, zamanının nadirdәn
dә nadir olan, bәlkә dә tәk olan, şәxsi keyfiyyәtlәri ilә
çox yuxarıda, çox yüksәkdә dayanan, ilahi tәmizlik, ha -
lal lıq, paklıq mücәssәmәsi olan, az qala bir Peyğәmbәr
әxlaqına sahib olan bir şәxsiyyәt haqqında danışmaq
mәnim üçün çox böyük şәrәfdi, amma çox da böyük
çәtinlikdi. Bәlkә dә mәn hәyatımda bu qәdәr çәtin vә
mәsuliyyәtli bir mövzu qarşısında dayanmamışam. Şüb -
hәsiz, mәn Zәlimxan Yaqubun gәlәcәkdә Camal müәl -
limlә bağlı çox mötәbәr yazıları olacaq. Buna heç kәsin
şübhәsi ola bilmәz.
Amma bu gün heç bilmirәm hardan başlayım, harda
qurtarım. Mәnә elә gәlir ki, bu mәqamda şirin xatirәlәr
adamın dadına daha çox çatır. İlini xatırlamıram, tәlәbә
idim. Aktyor evindә Aşıq Şәmşirin yubileyi keçirilirdi.
O vaxtlar әn mötәbәr tәdbirlәr orada keçirilәrdi. Əli Vә -
li yev, Süleyman Rәhimov, Osman Sarıvәlli, Balaş Azәr -
oğlu vә digәrlәri mәclisdә iştirak edirdilәr. Rәhmәt lik
Osman Sarıvәllinin qayğısı ilә o mәclisdә çıxış edәn -
lәrin siyahısına mәn dә daxil edilmişdim. Söz mәnә
veril di. Aşıq Şәmşirlә bağlı sәmimi ürәk sözlәrimi de -
dim. Çıxışım çox böyük heyrәt vә alqışlarla qarşılandı.
Tәdbirdәn sonra çölә çıxanda demәk olar ki, mәni tәbrik
edәnlәrin әlindәn ayaq altda itmişdim. Bu qәlәbәlikdә
kimsә mәnә әl boyda bir kağız parçası verdi. Orada ya -
zıl mışdı: “Əzizim Zәlimxan, sabah sәni Xarici Dillәr
İnstitutunda fәlsәfә kafedrasında gözlәyirәm. Camal
Mustafayev”.
Ertәsi gün hәmin ünvana getdim. Vә çox maraqlıdır
ki, mәn fәlsәfә kafedrasına daxil olarkәn gördüm ki,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
134
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ağsaçlı kişi ayağa qalxanda otaqdakıların hamısı ayağa
durdu. Vә bu nurani insan onlara dedi ki, bax gördü nüz -
mü, ürәyiaçıqdır, özü dә gәldi. Sәn demә mәn onun dü -
nәnki heyrәtini, sevincini kafedranın üzvlәri ilә bö lüş düyü
mәqamda gәlib çıxmışam. O, mәni qucaq layıb bağrına
basdı vә dedi:
– Ay eloğlu, sәn dünәn nә qiyamәt elәdin! Bu gün -
dәn sәn mәnim balamsan, övladımsan vә mәnim nәzarә -
timdә olacaqsan. Mәn dә Qarayazıdanam – Camal
Mus ta fayev, bu kafedrada işlәyirәm.
Ondan ayrılandan sonra müxtәlif adamlarla görüşlә -
rimdә öyrәndim ki, mәni görüşә dәvәt edәn bu adam
elmi vә әdәbi ictimaiyyәt arasında çox böyük nüfuza,
hörmәtә, ehtirama, әfsanәvi sevgiyә malik olan bir şәx -
siyyәtdir. Moskva Dövlәt Universitetindә tәhsil alıb,
alim kimi yüksәk dәyәrlәndirilir, mәqalәlәri xarici elmi
jurnallarda nәşr olunub.
Onun Qarayazıdan olması, saza hәddindәn çox bağ -
lılığı, Borçalı aşıqlarına dәrindәn bәlәdliyi, Aşıq Əlәsgәr
haqqında dәyәrli yazılar yazması, Nizami Gәncәvi haq -
qında qiymәtli tәdqiqat işlәri mәni ona hәr gün daha
möhkәm tellәrlә bağlayırdı. Müxtәlif tәdbirlәrdә tez-tez
görüşәrdik. Hәmişә dә mәni qorumağa çalışardı. Tanış -
lı ğımız belәcә başladı...
Aylar, illәr keçdikcә mәnim hәr uğuruma qәlbәn
sevindi, qürur hissi keçirdi, fәxr elәdi. Mәnә “Mәclislәr
fatehi” deyirdi. Yeri gәlmişkәn bu ifadәni bu gün dә
işlәdir.
Mәn hәyatda çox adamlardan bәhrәlәnmişәm. Bö -
yük alimlәr, qiymәtli şәxsiyyәtlәr, yazıçılar, şairlәr gör -
mü şәm. Hәr birindәn dә müәyyәn lazımi keyfiyyәtlәr
götürmüşәm. Bu gün mәnә sual versәlәr ki, bәs Camal
müәl limdәn nә götürmüsәn, deyәrdim ki, mәnәvi saflıq,
mәnәvi paklıq, tәmizlik, mütaliәyә hәddindәn çox bağ -
lılıq, tәfәkkür genişliyi, fikir meydanının genişliyini
135
götürmüşәm. Camal müәllimlә danışanda adam istәr-
istәmәz özünü yığışdırır, elә bil Hegellә, Sokratla, Ərәs -
tunla, Kantla danışırsan. Fәlsәfә dünyasının hәlә sağ lı ğında
ikәn klassiklәşәn nümayәndәlәrinin hamısı Camal
müәl limin söhbәtlәri ilә mәnim canıma, iliyimә yeriyib.
Camal müәllimin hәm aşıq poeziyasını, hәm klassik
әdә biyyatı, hәm dә fәlsәfә alәminin böyük şәxsiyyәt -
lәrini hәddindәn artıq gözәl bilmәsi, olduqca çox mü -
taliә elәmәsi sanki mәnim bәxtimdәn idi. Elә bil ki,
Camal müәllim münbit qara torpaq, mәn isә sağlam
toxum idim. Vaxtında o torpağa düşdüm vә göyәrdim.
Camal müәllim vaxtında mәnim suyumu da verdi, odu -
mu da verdi, işığımı da vә mәni bәslәdi, böyütdü. Hәtta
zaman-zaman mәnә maddi dәstәk dә oldu. Bir dә görür -
dün ki, deyir, ay oğul, gedәk maaşımı alaq. Dәfә lәrlә dә
aldığının hamısını mәnim cibimә basırdı. Deyir dim,
Camal müәllim, bu mәnә çoxdur. Cavab verirdi ki, mәn
kasıblığı görmüşәm, sәn görmә.
O mәni hәm mәnәvi, hәm dә maddi cәhәtdәn hәmişә
qoruyaraq ürәyibütöv saxladı. Çәtin, anlaşılmaz, qarışıq,
hәrc-mәrcliklәrlә, paxıllıqlarla, rәzilliklәrlә dolu mühit -
dә Camal müәllim bir Zәlimxan Yaqub qoruyub saxladı.
Camal müәllimdә çox yüksәk sәviyyәdә әdәb-әrkan,
әxlaq var. Onun haqqında danışmaq mәnim üçün birinci
növbәdә Borçalı mühitindәn, Borçalı torpağının yetir -
diyi böyük şәxsiyyәtlәrdәn, böyük aşıqlardan, böyük
ustadlardan, böyük alimlәrdәn danışmaqdır.
Camal müәllim Osman Sarıvәlli ilә dost idi. Evlә -
rin dәki hәr mәclisә mәni dә dәvәt edәrdi. Aşıq Kaman -
dar nә vaxt Bakıya gәlirdisә Camal müәllimin qonağı
olardı.
Bu vaxta qәdәr gördüyüm şәxsiyyәtlәrin içәrisindә
mәni әn çox tәsirlәndirәn Camal müәllim olub. Mәn onu
hәddindәn artıq sevmişәm, o da mәni. Bu iki sevgi yan-
yana, üz-üzә, döş-döşә baş-başa dayanıb böyük zirvәlәr
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
136
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yaradıb. Bu zirvәlәr Camal Mustafayev vә Zәlimxan
Yaqub zirvәlәridir.
İndiyәdәk kimi Camal müәllimlә söhbәt edәn gör mü -
şәmsә, hamının onun söhbәtinә heyran olduğunun şahidi
olmuşam. Çünki Camal müәllim heç vaxt әhvalat danış -
mır, mahiyyәt danışır, fәlsәfi qayәni çatdırır, mә ruzә elә -
mir, tezislәri çatdırır, başdan-başa Qurandan da nış mır,
ayәni çatdırır. Yәni bu adamda mütaliә mә dә niyyәti
o qәdәr yüksәkdir ki, birinci cümlәsi ilә so nuncu cümlәsi
dәmir mәntiqlә elә möhkәm bağlanıb ki, onu heç traktorla
da ayırmaq olmaz.
Camal müәllim hәddindәn çox elcanlı, insancanlı,
ailәcanlı, mahalcanlı bir adamdır. Hәtta ömrünün bu ix -
tiyar vaxtında Qarayazıda elә bir toy vә yas mәrasimi
olmaz ki, bütün ömrü boyu ancaq pәhriz yemәklәri ye -
yәn Camal müәllim orada iştirak etmәsin. Camal müәl -
lim xeyrimizin, şәrimizin yaraşığıdı. Mәnim öv lad la rımın
toyunda bir ağsaqqal kimi başda olub, öz xeyir-duasını
verib, onlar da xoşbәxt olub. Camal müәllimin xeyir-
dua sını alan ailәlәrdә bәrәkәt, halallıq, sevgi, xoşbәxtlik
aşıb-daşır. İnanın ki, Camal müәllimlә bağlı saatlarla,
gün lәrlә danışmaqla qurtarası deyil. Mәn Camal müәl -
limin övladlarından biri kimi onun evindә böyüdüm,
onun mәnәvi oğlu oldum. O mәnim mәnәvi atamdır.
Camal müәllim mәnә hәyat vermiş, nәfәs vermiş adam -
dır. Mәnim çәtin dövrlәrimdә elә bil ki, Xızır İlyas kimi
böyrümdәn çıxdı.
Onunla saysız görüşlәrimiz olub. Dәfәlәrlә mәn onun
evindә olmuşam, o bizim evimizdә mәclislәrin ba şında
әylәşib. Heç vaxt da görmәmişәm ki, Camal müәl lim
mәişәt sәviyyәsindә söhbәtlәr elәsin, şәxsi prob lem -
lәrindәn danışsın. Hәr söhbәtindә o bizi göylәrә qaldırıb.
Nә qәdәr gәrgin anlarımız olsa da, onunla söhbәtdәn
sonra bu gәrginlik, sıxıntı bir andaca aradan qalxıb.
Onunla söhbәtdәn sonra elә bil ki, adamın içindәn bütün
137
kin-küdurәti, mәkri çıxarıb yerinә mәlәk nuru doldu -
rurlar. Adam ipәklәşir, yumşalır. Mәnim bu gün Zәlim -
xan olmağımda, bu şöhrәtin, bu meydanın qaza nıl ma sında
Camal müәllimin çox böyük payı var. Amma xoşbәxtlik
orasındadır ki, bu, tәkcә Zәlimxan Yaqubla kifayәt lәn -
mir. Coğrafi әrazisindәn asılı olmayaraq Azәrbay canın
bütün bölgәlәrindә, Bakının özündә, xaricdә Ca mal
müәl limin yetirmәlәri ona sitayiş edir. Çünki onun yetir -
mәlәri elmdәn qabaq ondan insanlığı, әdәb-әrkanı öyrә -
niblәr. Camal müәllim mәnim üçün ustad namәdir, onu
görәndә ustad kәlamları yadıma düşür. Camal müәllim
mәnim üçün vücudnamәdir, hәr dәfә onu görәndә saçın -
dan dırnağına qәdәr seyr edirәm, baxıram. Camal müәl -
lim mәnim üçün halallıq, nәfsi tox luq mücәssәmәsidir.
Allah, bu adam nә qәdәr gözü toxdur, insan nә qәdәr
gözütox olar, nә qәdәr dünya ne mәtlәrinin yanından
say mazyana keçәr. Bunlar ondan irәli gәlir ki, Camal
müәl lim hәm dünyanın böyük filo soflarını, hәm dә din -
lә rimizi, xüsusәn İslam dinini, Mәhәmmәd Peyğәm bә -
rin әxlaqi dünyasını dәrindәn mәnimsәyәn çox böyük
bir şәxsiyyәtdir. Tәsadüfi deyil ki, ona hәlә gәnclik illә -
rimdә yazdığım şeirin son bәndi belәdir:
Deyir müqәddәsdir eşidәn, bilәn,
Qoy öpsün hәr çiçәk, hәr yarpaq sәni.
Elinә, obana qurban olum mәn,
Nә lәtif yaradıb yaradan sәni.
Camal müәllim cәhәnnәmin içindә cәnnәt yaradan,
gecәni gündüzә, nifrәti mәhәbbәtә, yoxluğu varlığa çe -
vi rәn böyük bir qüdrәt sahibidir. Mәn bu böyüklük
qarşısında ikiqat әyilirәm. Sәcdә edirәm bu böyüklüyә.
Heyranlığımı, heyrәtimi bildirirәm. “Heyrәt ey büt!”, –
deyәn Füzulinin fikrini davam etdirәrәk deyirәm ki,
heyrәt, ey Camal müәllimin sadәliyi, heyrәt, ey Camal
müәllimin halallığı. Necә olub ki, başdan-başa haramla
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
138
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
tutaşan bu cәmiyyәtdә sәn halal qalıbsan. Necә olub ki,
başdan-başa müxtәlif çirkablarla dolu bu cәmiyyәtdә bir
nöqtә boyda bir çirkab sәnin üstünә yapışmadı. Nә tә -
miz yarandın, nә duru yaşadın, nә gözәl ömür yaşadın.
Hamımız fәxr edirik ki, bizim bir Camal Mustafayevi -
miz var. Yaşından, başından, böyük-kiçikliyindәn, vә -
zifә mövqeyindәn, vәzifә mәrtәbәsindәn asılı olmayaraq
kimin bir münasib tәdbiri olanda fәxr edir ki, Camal
müәllim onun ailәsindәdir.
Camal müәllim istedadlı gәncliklә, bütün istedadlı
adam larla zaman-zaman fәxr edib. Onun varlığında bir
milliqram xәbislik, paxıllıq deyilәn heç nә yoxdur. Onda
nә varsa halallıqdır, nә varsa tәmizlikdir, nә varsa zәh -
mәtdir, nә varsa mütaliәdir, kitabdır. Bu gün bütün şair -
lәrin, әdәbi mühitin sevdiyi bir Camal müәllim var. O nә
şair deyil, nә yazıçı. Amma şair haqqında danışanda,
yazıçı haqqında danışanda hamı qürur hissi keçirir ki,
mәnim haqqımda bu sözü Camal müәllim deyib. Onun
sözlәrini zaman-zaman başının üstündә bayraq elәyir.
Görün mәn nә qәdәr xoşbәxt adamam ki, sayca üçüncü
olan “Od aldığım ocaqlar” adlı kitabıma “Elә güvәnәn
uca lar” adlı ön sözü Camal Mustafayev yazıb. Vә mәn
dә birinci Allahın, sonra da Camal müәllimin vә onun
kimi xeyirxah ziyalıların qayğısınnan elә güvәndim,
ucaldım. Çünki bu halallığa, Camal müәllimin xeyir-
duasına söykәndim.
Camal müәllimin böyüklüyü bizim böyüklüyü müz -
dür. Camal müәllimin varlığı bizim varlığımızdır. Camal
müәllimin elmi, fәlsәfәsi bizim elmimiz, fәlsәfәmizdir.
2008, iyul
139
DAĞLA  BULAQ  KİMİ
Hәr dәfә ağır addımlarla Azәrbaycan nәşriyyatının
7-ci mәrtәbәsinә qalxanda elә bilirәm göylәrin yeddinci
qatına qalxıram. O mәrtәbәdә bir otaq var. Bu otağın
qapıları üzümә taybatay açılanda elә bil ki, qapı da,
pәncәrә dә, döşәmә dә, tavan da, beton divarlar da
aradan qalxır, riyazi ölçülәr sevginin, mәhәbbәtin, şirin
ünsiyyәtin nuru içәrisindә әriyib yox olur. Riyazi ölçü -
lәrin yerinә bir ölçüsüzlük, genişlik gәlir, başımın üstün -
dәki tavan göylәr qәdәr yüksәlir, sağımda-solumda olan
divarlar isti insan nәfәsindә әriyib yox olur, dar bir otaq
böyük vә rәngarәng tәbiәtin özünә çevrilir. Bir darlığa
min genişlik verәn Allah әn böyük genişliyi insan ürә -
yinә, insan qәlbinә verib. Belә ürәklәrdәn birini dә ulu
Tanrı 20 ildәn çoxdur ki, tanıdığım, sevdiyim, әzizlәdi -
yim, ağsaqqal kimi nurunda işıqlandığım әziz dostum,
çoxlarının dostu, böyük ziyalımız Teymur Əhmәdova
verib. Teymur müәllimin baş redaktor kimi әylәşdiyi
otaq yaşı 75-i haqlayan, ancaq ruhu hәmişә qaynar vә
tәra vәtli olan Teymur müәllimin öz ürәyi boydadır.
O ürәkdә, o otaqda nәlәr var, İlahi! Orda Mirzә Cәlil
yanğısı da var, Nәriman Nәrimanov ucalığı da! Nәsimi
әqidәsi dә var, Füzuli atәşi dә. Sәmәd Vurğun böyük lü -
yü dә var, Müşfiq çılğınlığı da. Hüseyn Arif hәzinliyi dә
var, Xәlil Rza hayqırtısı da. Üzeyir bәy peyğәmbәrliyi
dә var, M.İbrahimov ziyalılığı da! O ürәkdә, o otaqda
Zәn gәzur vә Zәngibasar da var, Dәrәlәyәz vә Göyçә dә,
Qaraqoyunlu vә Borçalı da var, Ağbaba vә Qars da, Kәr -
kük vә Tәbriz dә var, Kipr vә Dәrbәnd dә! Bütöv vә bö -
yük keçmiş Azәrbaycan da var, bugünkü yaralanmış vә
paralanmış Müstәqil Azәrbaycan da! Millәtimizin vә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
140
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
dövlәtimizin taleyinә ayna tutan cild-cild lüğәtlәr, ensi -
klo pediyalar, seçilmiş әsәrlәr dә var, saralmış köhnә
mәktublar, tәzә dәvәtnamәlәr dә. “Respublika” qәzeti dә
var, Azәrbaycan dünyası da. Dost mәhәbbәti dә var, qar -
daş sevgisi dә! Alim tәfәkkürü dә var, salnamәçi sәliqәsi
dә. Bәli, bu otaq Teymur müәllimin otağı, bu ürәk Tey -
mur müәllimin ürәyidir. Hәr dәfә mәn ruhu hәmişә tәzә
bu köhnә kişini ziyarәt edәndә etika naminә görüşüb,
sadәcә vә rәsmi qaydada salamlaşmırıq. Ata-oğul kimi,
ustad-şagird kimi, müәllim-tәlәbә kimi, dağla bulaq kimi,
közlә ocaq kimi, yüz ilin hәsrәtlisi kimi bir-birimizi bağ -
rımıza basırıq. “Gözәl oğlan, necәsәn?” sua lına “Yax şı -
yam, eşq olsun Ağsaqqala!” cavabını hay qı rıram!
Teymur müәllim canlı bir tarix, çoxcildli bir ensiklo -
pediya, oxunub qurtarması mümkün olmayan bir salna -
mәdir. 75 illik ömürdә bu kişi kimlәrdәn söz açmadı,
nәlәrdәn danışmadı, hansı mәtlәblәrә baş vurmadı.
“Sovet Ermәnistanı”ndan “Respublika”ya qәdәr gәlәn
yolda nә әziyyәtlәr, nә çәtinliklәr görmәdi. Teymur
müәl limin alim vә nasir, ziyalı vә ağsaqqal ömrü әl qa -
ba rına, alın tәrinә, yuxusuz gecәlәrә, fasilәsiz zәh mәtә
çevrildi, gilә-gilә әridi bizi işıqlandırmaq üçün, damar-
damar alışdı bizi alovlandırmaq üçün, xalqın mәnәvi
dәyәrlәrini yaşatmaq üçün köz-köz qovruldu, için-için
yandı. Teymur müәllim heç nә yazmasaydı, tәkcә Nәri -
ma novla bağlı böyük qeyrәt vә ağır zәhmәt hesabına
yarat dığı kitablara, әsәrlәrә, mәqalәlәrә görә ona qü -
rurla, çәkinmәdәn “Böyük vәtәndaş” fәxri adı vermәk
olar dı. İstәr-istәmәz sual meydana çıxır: Azәrbaycan
xal qının dahilәr vә böyük şәxsiyyәtlәr bolluğunda nә
üçün o, öz mәnalı ömrünü daha çox Nәriman Nәrima -
nova hәsr edib. Cavab çox aydın vә sadәdir: Ona görә ki,
Nәrimanovla Teymur Əhmәdovun tәrcümeyi-halında
çox maraqlı bir tale oxşarlığı var. Nәrimanov da bugünkü
Azәrbaycandan kәnarda doğulub, Teymur Əhmәdov da!
141
Nәrimanov da başqa millәtlәrdәn dirsәk vә tәzyiq gö -
rüb, Teymur Əhmәdov da. Nәrimanov da qaçqınlığın,
köçkünlüyün dadını görüb, Teymur Əhmәdov da. Nәri -
manovun da torpağı ruslar vә ermәnilәr tәrәfindәn alı -
nıb, Teymur Əhmәdovun da! Nәrimanovun Borçalısı da
yaralıdı, Teymur Əhmәdovun Zәngәzuru da. Budur tale
oxşarlığı, budur tale yaxınlığı. Budur Teymur Əhmә -
dovu N.Nәrimanova, bizi dә Teymur Əhmәdova bağla -
yan sevginin ilahi sirri, sehrli cazibәsi.
Teymur Əhmәdov qeyrәtli atadır, çünki Azәrbay -
cana layiq olan gözәl övladlar böyüdüb, Teymur müәl -
lim nurani babadır, çünki gül kimi nәvәlәri var. Teymur
müәllim böyük ziyalıdır, çünki neçә-neçә alimin yetiş -
mә sindә danılmaz haqqı, halal payı var. Teymur müәl -
lim әqidәli şәxsiyyәtdir, çünki hәyatın çәtinliklәri ilә
çox qarşılaşıb. Teymur müәllim el ağsaqqalıdır, çünki
xey rimizin, şәrimizin yaraşığıdır. Teymur müәllim ciddi
dövlәt adamıdır, çünki Nәrimanovla başlanan ömrünü
Heydәr Əliyev sәngәrinin dönmәz әsgәri kimi yaşayır.
Teymur müәllim böyük dostdur, çünki onun minlәrlә
sev diyi vә onu minlәrlә sevәn var. Teymur müәllim bö -
yük qardaşdır, çünki onun Zәlimxan kimi kiçik qardaşı
vә әqidә yoldaşı var. Ulu babamız Yunis İmrә demiş,
qeyrәtli ataya, nurani babaya, böyük ziyalıya, әqidәli
şәx siyyәtә, el ağsaqqalına, dövlәt adamına, böyük dosta,
istәkli qardaşa onu sevәnlәrdәn vә Zәlimxan Yaqubdan
salam olsun.
Bilmәyәn nә bilsin ki,
Bilәnlәrә salam olsun.
12.05.2005
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
142
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ABUZƏR  XƏLƏFOV – 70
Mәktәbi Mәkkә bilәn, müәllimi Peyğәmbәr bilәn,
qә lәmә Allahın danışan dili deyәn, kitaba Quran kimi
baxan, kitabxananı mәbәdgah kimi sәcdә elәyәn, öm -
rünü elmi dәyәrlәrә hәsr edәn insanlar – alimlәr, müәl -
lim lәr dünyanın xoşbәxt insanlarıdır. Belә xoş bәxt lәrdәn
biri dә payına, qismәtinә, taleyinә “bani” sözü yazılan
Abuzәr müәllimdir.
Abuzәr müәllimi mәn ilk dәfә görәndә onun 37 yaşı
vardı. Aradan 33 il keçib. Bu 33 ildә Abuzәr müәllim
kamil lәşib, müdriklәşib, öz sәnәtinin kamil ustadı kimi
millәtimizin dә, dövlәtimizin dә dәrin hörmәtini vә rәğ -
bәtini qazanıb. Abuzәr müәllim bir alim kimi bir neçә
dәrslik kitabının müәllifi olsa da, onun öz şәxsiyyәti mә -
nim üçün dәrslik kitabıdır. Onun qüruru vә cәsarәti,
ağsaqqallığı vә әdalәti, ciddiliyi vә tәlәbkarlığı mәndә
hәmişә iftixar hissi yaradıb. Yerişinә fikir verirәm, bu
kişi yeriyәndә sal qaya kimi yeriyir. Bu yerişlә o әtrafına
vә mühitinә deyir ki, mәn safam, tәmizәm, alnıaçığam,
heç kәsin yanında gözükölgәli deyilәm, әqidәmdә bütö -
vәm, şuxluğum vә şaxlığım içәrimdәki tәmizliyin әks-
sәdasıdır. Abuzәr müәllim üçün hәr kitab bir tәlәbә, hәr
tәlәbә bir kitabdır. O, sözün böyük mәnasında şәxsiy -
yәt dir. Millәtimin uca başlı, açıq alınlı, 70 yaşlı ağsaq -
qalına, mәrd vә sәrt kişiyә Azәrbaycanın vә dünyanın
bir çox yerlәrinә yayılan, xalqımıza, elmimizә üzağlığı
gәtirәn tәlәbә yoldaşlarım adından minnәtdarlıq duyğu -
ları ilә ürәkdәn çox sağ olun deyirәm. Ona görә çox sağ
olun deyirәm ki, Abuzәr müәllimin elmi vә tәşkilatçılıq
fәaliyyәti bizi ömürlük kitaba vә kitabxanaya bağladı.
Axundov adına Respublika kitabxanası, keçmiş Lenin
143
adına şәhәr kitabxanası bizim üçün müqәddәs mәbәd -
gaha, orda çalışan kitabxanaçılar isә әn әziz vә unudul -
maz insanlara çevrildilәr. Abuzәr müәllim bizә elmi
şәkil dә yüksәk mütaliә mәdәniyyәti öyrәtdi, kitaba ilahi
vurğunluq yaratdı. Abuzәr müәllim bizә öyrәtdi ki, Tur -
ge nevin mәnsur şeirlәrini oxumamış Tolstoyun “Hәrb vә
Sülh”ünә, Mopassanın hekayәlәrini oxumamış Hüqo -
nun “Sәfillәr”inә, Azәrbaycanın şifahi xalq әdәbiyyatını
oxumamış Nizamiyә vә Füzuliyә girişmәk olmaz. Ədә -
biy yatın bütövlüyünü dәrk etmәk istәyirsәnsә sadәdәn
mürәkkәbә doğru getmәlisәn. Budur dәrk etmәnin mü -
ta liә dәn keçәn yolu!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
144
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
YAZIÇI-PUBLİSİST  RAFAEL  HÜSEYNOVA
AÇIQ  MƏKTUB
Əziz qәlәm dostum! Türkiyәdәn gәtirdiyim bir ingi -
lis müәllifinin “Tanrı ilә söhbәt” adlı üç cildli әsәrini tә -
zә cә oxuyub qurtarmışdım. Yerdәn ayrılıb göylәr
alә mindә qanad çalırdım. Sәmavi kitablardan sonra
müqәd dәs duyğuların qanadında mәni yenidәn sәmalara
qaldıran bu kitab sözün böyük mәnasında mәni dәli ol -
maq dәrәcәsinә gәtirmişdi. Bu әsәr mәni yerdәn alıb
göy adamına çevirmişdi. Hәmin şirin tәәssüratların istisi
soyu mamış qanadlı fikirlәrin dünyasında uçduğum bir
zamanda sәnin mübarәk avtoqrafınla mәnә “Rәfibәy -
lilәr” adında bu kitabını çatdırdılar. Elә ilk andaca –
kita bın üz qabığına, tәrtibinә, rәnginә baxan kimi faciәli
taleyi vә әyilmәz şәxsiyyәti ilә zamanın fövqünә qalxan
Cavid әfәndi haqqında “Vaxtdan uca” kitabını xatır -
ladım. O kitabı ki, Allah eşqinә, insaf vә әdalәt naminә
bir daha demәliyәm: böyük Cavidi ömrünün vә taleyi -
nin bütün çalarları ilә bu әsәr Azәrbaycan xalqına yeni -
dәn tәqdim etdi. Hәr biri mәdәniyyәtimiz tarixindә
ha disә kimi qiymәtlәndirilәn “Min ikinci gecә”, “Baba
Tahir”, “Mәhsәti necә varsa”, “Füzuli tilsimi” adlı sevә-
sevә oxuduğum kitablarını minnәtdarlıq duyğuları ilә
yeni dәn xatırladım. Bir dә onu xatırladım ki, ilhamın vә
sevginin, qeyrәtin vә vәtәndaşlığın bәhrәsi kimi mey dana
gәlәn bu әsәrlәrin müqabilindә sәn öz hәqiqi qiy mә tini
almamısan. Mәn sәnә – mәdәniyyәtimizә tә mәn nasız
xidmәt göstәrәn bir Azәrbaycan ziyalısı kimi “Rәfıbәy -
lilәr”dәn sonra yenidәn vuruldum.
Hәlә “Rәfibәylilәr” kitabını açmamış tәrtibata fikir
verirәm. İstәr-istәmәz o saat ürәyimә damır ki, bu, qara
145
rәng – qara günlәr, qara bәxtlәr, qara talelәr haqqında
yazılmış bir kitabdır. Tünd qara rәngin içindә ümid
işartıları kimi doğmaqda olan günәşin uzaqdan zәrrin
şәfәqlәri görünür. Bir dә bu qaralığın vә qaranlığın
içindә süd ağlığında nur kimi, işıq kimi “Rәfibәylilәr”,
yәni kitabın adı görünür.
İllәrlә suya, yağışa hәsrәt qalmış, quraqlıqdan cadar-
cadar olmuş torpaq suyu, yağışı öz canına necә çәkәrsә,
mәn dә bu әsәri öz canıma belәcә çәkdim. Oxumadım,
su kimi içdim, yağış kimi ruhuma, qanıma hopdurdum
bu kitabı. Əsәri oxuya-oxuya nәdәnsә bir türk şairinin
“Ağlaram, xatirә gәldikcә gülüşdüklәrimiz” adlı mәşhur
şeirini xatırladım. Hәcmcә çox qalın olan bu kitabı bir -
nәfәsә oxumaq istәsәm dә, arada qısa fasilәlәr vermәli
olurdum. Sözün tam mәnasında sәmimiyyәtimә inana
bi lәr siniz ki, bu fasilәlәr ancaq axan gözyaşlarımı yu -
maq, bir az havamı dәyişmәk üçün olurdu.
Türk olmaq, azәrbaycanlı olmaq, müsәlman olmaq,
Rәfibәyli olmaq nә böyük faciә, nә böyük dәhşәt imiş,
İlahi!
Əlәkbәr bәy Rәfibәyli ilә başlanıb Mahmud vә Akif
Rәfibәylilәr ilә tamamlanan 671 sәhifәli bu kitab XX
әsr Azәrbaycan tarixinin qanlı-qadalı, zindanlı-mәh -
bәsli, sürgünlü-hәsrәtli, ölümlü-itimli, vәtәnli-qürbәtli,
mәhrumiyyәtlәrlә, mәşәqqәtlәrlә, saysız vә ağlagәlmәz
işgәncәlәrlә dolu bir parçasıdır. Elә bir parçası ki, özünü
bu vәtәnin vәtәndaşı, bu xalqın övladı, bu millәtin ziya -
lısı sayan heç bir insan oğlu bu hadisәlәrә biganә qala
bilmәz vә qalmamalıdır.
Adı bizim, dadı özgәnin olan, rusların vә ermәni lә -
rin, daşnakların vә bolşeviklәrin qisas vә intiqam mey -
da nına çevirdiklәri, daş-torpağı qanla suvarılan 20-ci
illәr Gәncәsini gözlәrim önünә gәtirirәm. Belә bir vәziy -
yәtdә olan şәhәrdә “Gәncәnin atası” adını qazanmış bö -
yük şәxsiyyәt tәhsilә, maarifә, mәdәniyyәtә, sәhiyyәyә,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
146
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
incәsәnәtә, teatra xüsusi önәm verәn, öz xalqını başıuca
vә savadlı görmәk istәyәn, bunun üçün heç bir çәtin -
likdәn qorxmayan, xalqının halal haqqını tәlәb etmәk -
dәn yorulmayan Əlәkbәr bәy Rәfibәylini xatırlayıram.
Gәncәdә övladlarımızın ana dilindә tәhsil alması
üçün Tiflis valisini Gәncәyә gәtirәn, Qafqazda xalq
mәk tәblәri naziri, qatı ruslaşdırma siyasәti aparan Levit -
skini maarifimizә xidmәtә mәcbur edәn vә ana dilindә
mәktәblәrin açılmasına nail olan, Gәncәdә türklәrә qarşı
rus-ermәni hücumları әleyhinә mübarizәnin önündә
gedәn, “Daşnak partiyası әmin olsun ki, heç bir vaxt biz
öz millәtimizin bәdbәxtliyi üzәrindә ermәni millәtinin
sәa dәt vә xoşbәxtlik qurmasına yol vermәrik” bәyanna -
mәsini elan edәn, ölümü bütün Gәncәnin vә Azәrbay -
canın matәminә çevrilәn, adı böyük hәrflәrlә yazılan bir
kişi – Türk oğlu Türk olub Əlәkbәr bәy!
Əziz oxucu! Adamın tüklәrini ürpәdәn rәqәmlәrә
fikir verin: 1918-1919 tәdris ilindә Gәncә gimnaziya sın -
da tәhsil alan 487 tәlәbәnin 350-si ermәni, 48-i azәr bay -
canlı, 67 nәfәr rus vә 22-si digәr xalqların nü ma yәn dәlәri
olub. Əhalisinin 80%-i azәrbaycanlı olan Gәncәdә 350-
nin 48-ә nisbәti bütün bәlalarımızın kökü demәkdir.
Əlәkbәr bәy Azәrbaycan mәktәblәrinin açıl ması üçün
bax buna görә döyüşürdü.
Əlәkbәr bәyin Gәncәdә fәaliyyәt göstәrdiyi illәrdә
Azәrbaycanın mәrkәzi şәhәrindә – Yelizavetpolda şәhәr
Dumasının tәrkibinә fikir verin: Nikolay Mamikonov,
Ter-Saakov, Ter-Marterosov, Ter-Abramov, Melkumov,
Ter-Artünov, Ambarsum Saakov... (ermәnilәrin siyahısı
bununla bitmir) gәl indi oğulsan koru körpüdәn keçir,
görüm necә keçirirsәn.
Dünyanın tәzadlarına diqqәtlә yanaşın. “Yelizavet -
pol qubernatoru A.Kaçanovun 1906-cı ildәki fәrmanı ilә
Əlәkbәr bәy, Bağır bәy, Xudadat bәy Rәfibәylilәrdәn
savayı Hacı Mәmmәd Rәfiyev, Hüseyn Rәfiyev, Mәşәdi
147
Əli Rәfiyev, Abbas Rәfiyev Gәncә müsәlman xeyriyyә
cәmiyyәtinin ömürlük fәxri üzvü tәsdiq edilir”.
Görün, bu qәdәr xeyirxahın nә qәdәr bәdxahı mey dan
sulayıb, ara vurub, üzә durub, şәr danışıb, evlәr yı xıb,
çuğulluq elәyib, Azәrbaycanın әbәdi mәşәllәrini sön dü -
rüb, onu dünya durduqca kor qoymaq istәyib. An caq Rәfi -
bәy lilәr nәslinin böyüklüyünә baxın ki, ermә nilәrin vә
rusların tüğyan elәdiyi bir dövrdә 60 nәfәr Duma üzvün -
dәn 7-si Rәfibәyli olub. Elә Rәfibәylilәrin әn böyük faciә -
lәri burdan başlanıb. 20-ci illәrdәn 90-cı illәrә qәdәr
qırı lan, dağılan, sökülәn, sürgün olunan, dün yanın düz
vaxtında da bәraәt alması müşkülә çev rilәn Rәfibәylilәr.
Siz dәhşәtә baxın ki, Rәfibәylilәrә mü nasibәtdә Çar polisi
ilә Sovet polisinin, Çar xәfiyyәsi ilә Sovet rejiminin heç
bir fәrqi olmayıb. Rus barmağı, ermәni fitvası bu nәsil
haqqında eyni qәnaәtdә olublar: “Kökü kәsilmәlidir!”
Vәssalam! Dәqiqliyi mümkün ol masa da, tәxmini dә olsa
Rәfibәylilәrin talan olmuş nәsil mәnzәrәsinә, nәsil şәcә -
rәsinә diqqәt yetirin. Əlәkbәr bәy Rәfibәyli – bu nәslin
ulu babası, Xudadat bәy Rәfi bәyli – milli hökumәtimizin
ilk sәhiyyә naziri, sonra isә Gәncәnin general-quber -
natoru, dәyәrli ziyalılar, xalq adamları – Hadı bәy Rәfi -
bәyli, Mirzә bәy Rәfibәyli, Mәşәdi Əzim bәy Rәfibәyli,
İsgәndәr bәy Rәfibәyli, Cәvahir xanım Rәfibәyli, Cabbar
vә Qafar Rәfibәylilәr, Sәmәd bәy vә Əyyub bәy Rәfibәy -
lilәr, Ənnağı bәy vә Mәşәdi Hüseyn bәy, Fәrrux bәy,
Cavad bәy, İslam vә İkram bәy, Mikayıl bәy, Hәmid bәy,
Heydәr bәy Rәfi bәylilәr...
Birdimi, beşdimi, ondumu, yüzdümü, açıq alınlı, uca
boylu, sәrt baxışlı, palıd görkәmli, qaya duruşlu, görkә -
mindәn, baxışından ağıl vә istedad, nur vә sәmimiyyәt
yağan xalq oğlu, millәt fәdaisi, vәtәn dәlisi, qürbәt gi -
rovu, sürgün payı, yeddi dәfә dalbadal güllәlәnәn, ası -
lan, kәsilәn, didәrgin olan, ancaq yenә dә ucalığını vә
böyüklüyünü saxlayan Rәfibәylilәr?!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
148
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Birdimi, beşdimi, ondumu, yüzdümü. Rәfibәylilәrin
üzünә duran ermәnilәr, Qaraxanyanlar, Ovanesyanlar,
Akopovlar, Sarkesyanlar, Şahnazarovlar, Qriqoryanlar,
Garuşyanlar, Ovanesovlar... Rәfibәylilәr nәslini nә az,
nә çox düz yetmiş il nә “Yan”lar yandırmaqdan әl çәkib,
nә “Ov”lar ovlamaqdan.
Birdimi, beşdimi, ondumu, yüzdümü sapı özümüz dәn
olan, Muxtar Sadıqov kimi alçaqlar. Muxtar Sadıqo vun
1931-ci ildә bir iclasda çıxış edәrkәn işlәtdiyi cüm lәyә
fikir verin: “Mәn 23 evin qapısını bağlı qoymu şam, bә -
sim dir!” Görәsәn, qapısı bağlı qalan evlәr kim lәrin imiş?
Əlbәttә, xalqı xalq, millәti millәt, vәtәni vә tәn edәn, ziya -
lılıq nümunәsi, ağsaqqallıq mücәssә mәsi, geniş dün yagö -
rüşünә, yüksәk savada sahib olan, ermәnilәrin yuxusunu
әrşә çәkәn Azәrbaycan oğulla rının!
Payına vә qismәtinә ölüm vә ayrılıq düşәn Rәfibәy -
lilәr haralara sәpәlәnmәyib? İrana vә Türkiyәyә, Rusi ya -
nın qarlı-buzlu düzlәrinә, Qazaxıstanın ilanlar mә lә yәn
çöllәrinә, Qırğızıstana, Özbәkistana. Onları pәrәn-pәrәn
ediblәr, çoxlarından bir iz dә qalmağa qoymayıblar. Rәfi -
bәylilәrin әslinә-kökünә yaxşı bәlәd olan hökumәt orqan -
ları çox gözәl bilirdi ki, qürbәtdә dә olsa, Rәfibәy lilәrin
birlәşmәsi onlar üçün nә demәkdir.
Bax budur QPU-ların, ÇK-ların, NKVD-lәrin, KQB-
lәrin, daşnakların, bolşeviklәrin, Stalin-Mikoyan cütlәş -
mәsinin milli şüura, milli tәfәkkürә, Azәrbaycan xal qına,
türkün ruhuna, türk dünyasına, islami dәyәrlәrә vur duğu
ağır yaralar, açdığı uçurumlar, endirdiyi unudul maz
zәrbәlәr, tökdüyü qanlar, törәtdiyi vәhşiliklәr.
Əzizim Rafael müәllim!
Başdan-başa çoxlarına ibrәt dәrsi olacaq bu kitabı
oxuduqca ağladığım mәqamlarla yanaşı acı-acı güldü -
yüm anlar da oldu. Mәni düşüncәlәrә daldıran anların
bir çoxu unudulmaz şairimiz, Rәfibәylilәr nәslinin başı
daşdan-daşa dәymiş, gözü odlar-alovlar görmüş, ömrü
149
boyu göz yaşlarını uda-uda gözü yollara baxan, 43 yaşlı
Xudadat bәy kimi atası güllәlәnәn, nәslinin ömür vә tale
tarlasına kotan salınan, babasının yurduna süpürgә çәki -
lәn, bәy qızı, bәy nәvәsi, bütün bu ağlasığmaz hadisә -
lәrin içindәn Vәtәnin şairә qızı kimi çıxan Nigar xanım
Rәfibәylinin ağlamalı vә gülmәli taleyinә münasibәt
barә dәdir. Dәhşәtli tәqiblәrә mәruz qaldığı vaxtlarda
Nigarın – yetim, atasız Nigarın 17 yaşı var idi.
Bu hәmin Nigar Rәfibәyli idi ki, uzun illәr bәraәt ala
bilmәyәn Rәfibәylilәrin içindә o, öz bәraәtini 1934-cü
ildә çıxan ilk şeirlәr kitabı ilә ala bilmişdi. İstedadı,
mәrd liyi, ümidi vә çalışqanlığı ilә. Nәslin başına gәtiri -
lәn oyunlar az imiş kimi indi dә burnundan uzağı gör -
mә yәn, özünün dә bәxtinә güllәlәnmә qismәt olan
Əli hey dәr Qarayevin abırsız yazısına, (yazı müqәddәs
sözdür), daha doğrusu böhtanına fikir verin. “Madam,
madmazel vә cәnab Rәfibәyovlar” sәrlövhәli bu mәqalә
1930-cu il dekabrın 18-dә “Kommunist” qazetindә dәrc
olunub. İlahi, bu mәqalәdә şәr-böhtanla dolu nәlәr yox -
dur? Adını kişi qoyasan, qönçә kimi açılmağa can atan
bir qız haqqında o cür çirkin cümlәlәr işlәdәsәn. İnsan
bu qәdәr alçaqlığı özünә necә rәva bilir, görәsәn?
Bütün Rәfibәylilәr nәslinin ağrı-acısını öz ürәyindә
yaşadan, illәrin atdığı güllәlәrdәn ürәyi şan-şan olmuş
Xudadat bәyin hәyat yoldaşı Cәvahir xanıma eşq elan
edib, ondan rәdd cavabı alanda bütün hirsini-hikkәsini
Nigar xanımın, günahsız vә bakirә bir Azәrbaycan qızı -
nın üstünә tökәn Əliheydәr Qarayev görün nә yazır:
“Madmazel Nigar xanım günәşin Şәrqdәn çıxaca ğını,
yәni ağ at üzәrindәki müdaxilәnin Şәrqdәn gәlәcә yini
gözlәyәnlәrdәndir. İngiltәrә imperializminin hima yә çi -
lәrindәn olan mülkәdar Xudadat bәyin qızı Şimaldan
doğmuş qızıl günәşin parlaması ilә razılaşa bilmәz.
Görü nür ki, mülkәdar qızı vә onun kimilәrinin burnu
hәlә ovulmamışdır, onların burunları lazımınca ovulma -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
150
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
lıdır. O zaman onlar günәşin haradan vә nә zaman
doğul duğunu vә qızıl günәşin nә üçün şimaldan doğul -
du ğunu anlaya bilәrlәr.
Nә üçün indiyә kimi Nigar xanım vә onun kimilәrin
quyruğundan tutulub aşkara çıxarılmamışdır. Nә üçün
onların üzündәki maska yırtılmamış vә onların hәqiqi
mülkәdar üzü kimsәyә göstәrilmәmişdir”.
Bu mәqalәdәn sonra 17 yaşlı Nigara, o dövrün cavan
bir şairi ifşaedici şeir hәsr edir. Əlbәttә, şeir yox, bayağı -
laşdırılmış uzun bir nәzm parçası:
“Sәn atanın yolunu izlәyirsәn, deyilmi?
Sәn müsavat dövrünü gözlәyirsәn, deyilmi?”
– deyәn o şairin “Ənәnә”sini onun başqa bir hәmkarı
davam etdirir:
Nigar! Madmazel Nigar!
Sözlәrim sәnә bil, olsa zәhrimar, deyәcәm.
Estafeti “Tabutdan sәslәr” mәqalәsi ilә Mehdi Hü -
seyn irәlilәdir. Mәqalәnin altında tarixin bir ironik mәn -
zәrәsi var. “Biz aşağıda imza edәn Azәrbaycan proletar
yazıçılar cәmiyyәti üzvlәri Hüseyn Mehdi yoldaşın yu -
xarıdakı mәqalәsinә tamamәn şәrik olduğumuzu bildi -
ririk – R.Rza, S.Rәhman, C.Xәndan, Y.Şirvan, Ə.Zәkili,
B.İsmayıl, S.Hüseyn, Ə.Sadiq”. Bu yerdә dadıma rәh -
mәtlik Əli Kәrim çatır.
Daha heç nә demirәm,
Nöqtә, nöqtә vә nöqtә...
Mәn heç nә demәsәm dә, әsl hәqiqәti tarix deyir,
әda lәt hakim olan zaman deyir.
Sonralar mәşhur Azәrbaycan şairәsi kimi şöhrәt lәnәn,
Nizamidәn, Nәvaidәn, Dantedәn, Petefidәn, Puş kin dәn,
Lermontovdan, Axmatovadan, Çexovdan, Şev çen kodan,
Seretelidәn tәrcümәlәri, bәnövşә taleli, nәr giz әtirli şeir -
lәri ilә oxucuların ürәyinә yol tapan mәşhur şair vә
151
böyük vәtәndaş Rәsul Rzanın hәyat yoldaşı, әdәbi vә
ictimai fikrimizә Anar kimi övlad bәxş edәn Nigar xa -
nım Rәfibәyli 68 illik ömürdә 600 ilә bәs edәcәk dәrdli,
nisgilli, hәsrәtli bir tale yaşayıb.
Əzizim Rafael! Çox sağ ol ki, bu kitabda çoxdan
tanı dığımız vә sevdiyimiz Nigar xanımı bizә tam böyük -
lüyü vә bütövlüyü ilә, nәsli-nәcabәti, kökü-budağı ilә
yenidәn tәqdim edirsәn. Anarın “Sizsiz”indәn sonra Ni -
gar xanımın әn gözәl tanışlıq xidmәti dә sәnә mәxsus -
dur. Anar oğulluq vә yazıçılıq borcunu yerinә yetiribsә,
sәn bu müqәddәs işdә böyük vәtәndaşlıq borcunu yerinә
yetirmisәn. Çünki Nigar Rәfibәyli tәkcә Rәfibәylilәrә
vә azәrbaycanlılara yox, bütün türk dünyasına vә böyük
Türk әdәbiyyatına aid olan bir şәxsiyyәtdir.
Mixail Bulqakovun Stalinә mәktubunu çox yerindә
xatırlayırsan. Böyük yazıçı 1930-cu il martın 28-dә “El -
lәr atası”na yazırmış: “İndiyәdәk mәnim vә әsәrlәrim
haqqında SSRİ mәtbuatında 301 mәqalә çıxıb – onlar -
dan 298-i söyüşlәrdәn vә tәhqirlәrdәn ibarәtdir”. Buna
oxşar bir taleni öz keşmәkeşli, әzablı ömründә Nigar
Rәfibәyli başqa şәkildә yaşamışdı. Öz taleyini “Qarlı
yollar” vә “Hollandiya çiçәklәri” şeirlәrindә çox poetik
şәkildә ifadә edәn Nigar.
Əzizim Rafael! Rәfibәylilәrin başına gәlәn faciәlәri
zәlzәlәyә bәnzәdirsәn. “Doqquz ballıq zәlzәlәyә çox şey
döz mür. Nә möhtәşәm tikililәr, nә rişәsi torpağın dәrin -
liklәrinә işlәyәn ağaclar, nә sal qayalı daşlar. Bu dәhşәt -
dәki zәlzәlә darmadağın edir, xarabalıqlar yaradır,
ömür lәri udur. Rәfibәylilәr doqquz ballıq vaxt zәlzәlә -
sinә dözdülәr”. Yerinә düşәn bәnzәtmәdir. Öz-özümә
fikirlәşirәm: Bu kitabı yazdıqca gör özün neçә dәfә ru -
hәn vә qәlbәn zәlzәlәyә, tufana, qasırğaya düşmüsәn.
Tәxminәn tәsәvvürümә gәtirirәm. Nәlәr çәkmisәn, neçә
dәfә sarsılmısan, şәri-böhtanı, allahsızlığı, qırmızı ya -
lan ları, vaxtsız ölümlәri, sönәn ocaqları, kәsilәn başları,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
152
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qәbir, qürbәt, qaranlıq hissәlәrini oxuyanda, dilә, qәlә -
mә gәtirәndә, ürәyin süzgәcindәn keçirәndә!
Bu qiymәtli kitabın әn böyük uğuru ondan ibarәtdir
ki, “Rәfibәylilәr” adlı nәsil şәcәrәsinin fonunda az qala
yüzillik bir dövr, bütöv bir xalq, bir әsrә sığışmayan ha -
di sәlәr, tarixi faktlar vә sәnәdlәr әsasında doğru vә düz -
gün, obyektiv әsaslara, bolluca mәnbәlәrә söykәnәrәk
işıq landırılmışdır. Ciddi tarixçi-alim zәhmәti, inadkar
arxivşünas qәtiyyәti, yüksәk ziyalı mәdәniyyәti, yanğılı
vәtәndaş qәtiyyәti, aydın dövlәtçilik mövqeyi, tәmiz jur -
nalist vә publisist sәliqәsi hesabına başa gәlmiş bu kitab
müasir tarixşünaslığımıza әn dәyәrli hәdiyyәdir desәm,
yanılmaram.
Kitabın әn qiymәtli cәhәtlәri nәdәn ibarәtdir? Bu ki -
tabı oxumaq bizә – oxuculara nә verir?
Gәncә adını yenidәn özünә qaytarmaq üçün әsrin
әvvәlindәn sonuna doğru yol gәlәn, Yelizavetpol adla -
nan bir şәhәrdә baş verәn qanlı-qadalı hadisәlәr bir
şәhәr çәrçivәsindә qalmır, bütün Azәrbaycanda baş ve -
rәn olaylara canlı orqanizm kimi bağlanır. Türkiyә vә
Cәnubi Azәrbaycan münasibәtlәri genişliyi ilә açılır,
mil li Azәrbaycan hökumәtinin qurulması vә yıxılması
ilә әlaqәdar mәsәlәlәr xırda detallarına qәdәr uğuru vә
qüsuru ilә tәsvir olunur, dostlarımız vә düşmәnlәrimiz
bütün aydınlığı ilә obyektiv şәkildә göstәrilir. Qәlәmә
sığ mayan, dilә gәlmәyәn, tәsәvvürә yerlәşmәyәnlәr
gözü müzün önünә gәlir.
Oxucuya tam şәkildә mәlum olur ki, Bakıda olan 20
yanvar qırğını da, Xocalı soyqırımı da, Qarabağın kәnd
vә şәhәrlәrindә olan bugünkü hadisәlәr dә başqa şәkil -
dә, zaman fәrqi olsa da, mahiyyәt eynidir, birdir, dәyiş -
mәzdir!
İctimai-siyasi hadisәlәr, әdәbiyyatımız vә mәdәniy -
yәtimiz, iqtisadiyyatımız vә sosial problemlәrimiz, mü ha -
ribә vә münaqişә qayğılarımız, sürgünümüz, zin danı mız,
153
hәsrәtimiz, vüsalımız, aldanışlarımız, günahı mız vә gü -
nah sız lığımız, xeyirxahlığımız vә alicәnablığımız, bәy -
liyimiz vә ağayanalığımız, sabaha ümidimiz, dünәnә
ehti ramımız, unutqanlığımız vә laqeydliyimiz bütövlükdә
bu kitabda çox geniş şәkildә öz әksini tapmışdır.
Əziz Rafael!
Sәn bir müәllif kimi oxucuya “bu kitabı oxu” demir -
sәn, oxudursan, “öyrәn” demirsәn, öyrәdirsәn. “Vuru -
şaq” demirsәn, hәqiqәt uğrunda, müstәqilliyi igidlik vә
şәhidlik bahasına başa gәlmiş müstәqil Azәrbaycan uğ -
runda “döyüş” demirsәn, döyüşürsәn! Çığır-bağırla yox,
tәmkinlә! Çomaqla yox, qәlәmlә! Ucuz xal qazan maqla
yox, vәtәndaş yanğısı ilә! Sәn bizi bu kitabla Mirzә Cә -
lil lәrin, Cavidlәrin, Sabirlәrin, Ömәr Faiq Nemanzadә -
lәrin, M.Ə.Rәsulzadәlәrin, Çәmәnzәminlilәrin, Üzeyir
bәylәrin ruhuna qonan tufanları, qalxan qasırğaları dәrk
etmәyә çağırırsan. Düşmәnini, dostunu tanı deyirsәn.
Düş mәnlәri dә, dostları da tanıtdırırsan, xalqa, millәtә,
gәnc liyә, gәlәcәyә, bizdәn sonra gәlәnlәrә, XXI әsrdә
doğulanlara!
Əhsәn sәnә, qәlәm dostum, ziyalı qardaşım! Sәni
gör mәk vә duymaq, tanımaq vә sevmәk ancaq vә ancaq
hәr bir kәsә şәrәf gәtirәr.
Xalqımızın keşmәkeşlәrlә dolu hәyatını tarixi kitab -
lara çevirib millәtә tәqdim etdiyinә görә! Bu tarixdir,
öyrәnsәk, xeyrimizәdir, öyrәnmәsәk, yenә uduzacağıq.
Qiymәtli oğullarımızı, dәyәrli ziyalılarımızı görmәli,
duymalı vә vaxtında qiymәtlәndirmәliyik. Bu hәqiqәti
vax tında qiymәtlәndirmәsәk, daha böyük faciәlәr göz -
lәyir bizi! Bu kitab tәkcә keçmiş tarix deyil, bu günü -
müz vә sabahımız üçün ibrәt dәrsi, qeyrәt dәrsi, cәsarәt
dәrsidir. Vay bu dәrsdәn iki alanların halına. Xoş bu
dәrs dәn әla qiymәt alanların halına!
Azәrbaycanın bugünkü vәziyyәtindә qanımızı qay -
na dan, ruhumuzu oynadan, qollarımıza güc-qüvvәt gәti -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
154
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
rәn, bizi alçaq vә kәmfürsәt düşmәnә nifrәtlә dolduran,
sinәmizi qayalara, yumruğumuzu daşlara, kirpiyimizi
gül lәlәrә döndәrәn, sәngәrә çağıran, silaha qurşadan,
döyüşә göndәrәn belә kitablara çox böyük ehtiyacımız
var. Çox böyük!
Ali mәktәblәrin müәllim vә tәlәbәlәri! Orta mәktәb
şagirdlәri, Tәhsil Nazirliyinin hörmәtli әmәkdaşları, öv -
lad larını gәlәcәk Azәrbaycanda xoşbәxt görmәk istәyәn
ata vә analar, üzümü sizә tuturam, sözümü sizә deyirәm.
Oxuyun bu kitabı! Xalqı, millәti, özümüzü, özünüzü ye -
nidәn tapmaq, tәzәdәn kәşf etmәk üçün! Ağı qaradan
seçmәk üçün!
Üzümü sizә tuturam, nәşriyyat işçilәri! Bu kitabı
1000 nüsxә tirajla çap etmәk tәhqirdir Hacı Zeynalabdin
kimi kişilәr yetirәn xalqın ruhuna! Bu kitab 1 milyon ti -
rajla çap olunub, bütün adına ziyalı deyәn insanlara tә -
mәn nasız paylanmalıdır. Orta vә ali mәktәblәrdә dәrslik
kimi keçilmәlidir. Mәscid tikdirәn xeyriyyәçilәrә tәşәk -
kürlәr olsun, müqәddәs iş görürlәr. Ancaq gәlin mәscid dәn
әvvәl bizi Lәnkәranda, Qubada, Naxçıvanda, Şa ma xıda,
Gәncәdә, Xoyda, Sәlmasda, Urmiyәdә mәs cid lәrә
 du rub külümüzü göyә sovuran ermәni lәrlә haqq-hesab
çәkәk, sonra başqa mәsәlәlәrlә mәşğul olarıq.
XXI әsrdә dövlәtlәrin vә millәtlәrin yolu silahdan,
müharibәdәn yox, ağıldan, bilikdәn, savaddan, istedad -
dan, dil bilmәk qabiliyyәtindәn, diplomatiya ustalığın -
dan, siyasәt çevikliyindәn keçirsә, sadaladığım bu mә nәvi
nemәtlәrin yolu kitabdan – mütaliәdәn keçir!
Nәhayәt, bu kitabın әn böyük ictimai-siyasi әhәmiy -
yәti ondan ibarәtdir ki, 70-80 il tariximizi saxtalaşdır -
maqla mәşğul olanlara tarixi dәlillәr әsasında tutarlı
cavablar verilir.
Sözümü Türk dünyasının iki böyük şairinin şah mis -
raları ilә tamamlayıram.
155
Sabir:
Çalxalandıqca, bulandıqca zaman nehrә kimi,
Yağı yağ üstә çıxır, ayranı ayranlıq olur.
Nәcib Fazil Qısakürәk:
Bizә qalan әziz borc әsrlik zamanlardan,
Tarixi tәmizlәmәk saxta qәhrәmanlardan.
Əzizim Rafael! Ruhunu vә qәlbini әsl hәqiqәtlәri
üzә çıxarmaq üçün nehrә kimi çalxaladığına görә, yağı
yağ, ayranı ayran elәmәk cәsarәtinә görә, tarixi saxta
qәh rә manlardan tәmizlәyib hәqiqi xalq oğullarını, mil -
lәtin әsl qәhrәmanlarını tarix kitabı sәviyyәsindә bizlәrә
müqәddәs әrmәğan elәdiyinә görә sağ ol! Bir dә sağ ol!
Bir dә sağ ol!
“525-ci qәzet”,
20.04.2002
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
156
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
MİKAYIL  MİRZƏYƏ  MƏKTUB
Əzizim Mikayıl Mirzә! “525-ci” qәzetdә gedәn mü -
sa hibәni diqqәtlә oxudum. Hәm kövrәk, hәm dә sәrt
ovqat üstündә köklәnәn duyğuların mәni hәm kövrәltdi,
hәm dә sәrtlәşdirdi. Bu qәdәr kövrәklik vә bu qәdәr sәrt -
lik bir ürәyә necә sığışıb, onu düşünürәm. Bahar buludu
kimi dolmusan, yağmaq istәyirsәn, qışın şaxtası kimi
sәrt lәşmisәn, kәsmәk istәyirsәn. Yaz göylәrinin ildırımı
kimi çaxmaq, payız sәmasının görkәmi kimi ağlamaq
istә yirsәn. Bu yazıda bir ömrün payına düşәn dörd fәslin
dördünü dә yaşamısan. Bir anlığına şaqqanaq çәkib gül -
mәyin dә, hönkürüb ağlamağın da, biәdәb zarafatların
da, müdrik kәlamların da, qaya kimi bәrkiyib, ipәk kimi
yumşalmağın da, bütün sәrhәdlәri uçuran hirsin-hikkәn
dә, bütün dünyanı qucaqlamağa qadir mәhәbbәtin dә
canlı bir mәnzәrә kimi gözlәrimin önündәn gәlib keçdi.
Nәdir bu çalxanma, nәdir bu qabarıb çәkilmә? Kimdәn
küsmüsәn, kimdәn incimisәn? Xәtrinә kim dәyib, bosta -
nına kim daş atıb? “Mәni öz canından artıq istәyәn,
ellәr dәn küsәrәm, sәndәn küsmәrәm” – deyәn Müşfiq
sevdasıdımı başındakı? “Dәymә, dәymә mәnә, darıxdım
yenә”, “qoy çıxım dağlara görüm yar hanı?” – deyәn
Sәmәd Vurğun yanğısıdımı könlündәki? “Vәtәn mәnә
oğul desә nә dәrdim, mamır olub qayasında bitәrdim” –
deyәn Mәmmәd Araz duyğularıdımı qanından axan?
“Cahanda beş oğul varsa biri sәnsәn Xәlil Rza!” – deyәn
Xәlil Rza hayqırtısıdımı eşqini vә qürurunu әrşi-әlaya
qaldıran? Niyә bizi yandırıb yaxırsan, nә istәyirsәn biz -
dәn, nә istәyirsәn dövlәtdәn, nә umursan millәtdәn, nә
göz lәyirsәn sәnәtdәn. Axı xalq mәhәbbәti sәni xalq ar -
tisti elәdi, dövlәt qayğısı sәni millәt vәkili elәdi, sәnәt
sәni Mikayıl Mirzә kimi yaddaşlara hәkk elәdi.
157
Günahsız Abdulla kimi ağladın, gördük, Fәrhad kimi
Şirinin eşqiylә nәrә çәkdin, eşitdik, Aydın kimi zәlzәlә
yaratdın, silkәlәndik, sözü işә, әmәlә, hәrәkәtә çevirdin,
duy duq, әmәli, işi, hәrәkәti sözdә tapdın, sevindik. Xo calı
faciәsinә yandın-alışdın baxdıq. Bәlkә qasırğalı dә niz lәrdә
qol atıb üzmәk, aydın üfüqlәrdә qanad çalıb süz mәk, bu
başıbәlalı torpaqda dәrvişanә gәzmәk sәnә bәs elәmir.
Hәmişә meydanlarda nәrә çәkәn, izdiham larda kükrәyәn,
vәtәn vә millәt naminә özünü qayalara-daşlara çırpan, od
kimi püskürәn, kül kimi sovrulan Mikayıl Mirzә xәlvәtә
çәkilmәyi, guşәnişin olmağı, özünә qapılmağı, sakit yaşa -
mağı bacarmır, özünә sığış dırmır? Deyәsәn, bәlkәsiz belә -
dir, qardaşım! Buluda axma, yağışa yağma, şimşәyә
çax ma, bulağa şırıldama, çaya lәngәrlәnmә demәk olarmı?
Olmaz! Olmaz! Ol maz! Vay o gündәn ki, yağmağa bulu -
dun, çaxmağa şim şәyin, şırıldamağa bulağın, lәngәrlәn -
mәyә çayın ol maya! Çox şükür ki, bunların hamısı sәndә
var, Mikayılım mәnim! “Mikayılım mәnim!” – ifadәsi
mәndәn çox-çox әvvәl Xәlil Rzaya aiddir, әzizim mәnim.
Sәn bu millәtә gәrәksәn – sәdәf saza, mizrab telә, nur
baxışa, od ürәyә gәrәk olan kimi! Sәn bu dövlәtә gәrәksәn
– barmaq tә tiyә, әl silaha, sәngәr torpağa, әsgәr orduya
gәrәk olan kimi! Sәn xalqa gәrәksәn – Mәcnun Leyliyә,
Fәrhad Şirinә, Kәrәm Əsliyә, Koroğlu Nigara gәrәk olan
kimi! Bilirәm bu saat darıxırsan, tasalanırsan, qıvrılırsan,
qovrulursan. Şübhәlәr, tәrәddüdlәr, imanlar-gümanlar, se -
vin mәlәr vә peşmançılıqlar, niyәlәr vә neçünlәr, sual lar vә
cavablar döyüşür içindә. Sәni çox gözәl başa düşü rәm.
Qatardan ayrılan durnaya dönmәk, gölündәn ayrı lan sona -
ya dönmәk, suları qurumuş dәryaya dön mәk, kәkliyi ov -
lan mış qayaya dönmәk, axırda mәnasız mә naya dönmәk
çәtindәn çәtindir, qardaşım mәnim. Üzülmә qardaş, üzül -
mә qardaş! Sәmәd Vurğun demiş: “Əl işdәn soyumaz, ürәk
arzudan”. Qoşul qatarımıza, qayıt sıramıza, gәl yanımıza,
ax ruhumuza. Sәni itirmәk bizә yaraşmaz, Mikayıl! Qar -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
158
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
şıda bizi Qarabağ uğrunda, Şuşa yolunda döyüş gözlәyir,
qanlı-qadalı bir döyüş, sәsin o döyüşdәn gәlmәlidir! Qar -
şıda bizi qәlәbә gözl әyir, qәlәbә. Müjdәn o qәlәbәdәn gәl -
mәlidir! Sәn bu gün şeir oxumaq imkanını tәbiәt әlindәn
almış böyük Mәmmәd Arazın “Ayağa dur, Azәrbaycan,
ayağa dur sәninlәyәm!” hayqırtısıyla millәti ayağa qaldır -
malısan! Sәn bu gün “Qolumdakı zәncirlәri qıram gәrәk,
qıram, qıram!” – deyәn Xәlil Rza nәrәsinә yeni bir qüdrәt
gәtir mәlisәn! Sәn bu gün “Mәnim ana dilim” – deyәn Sabir
Rüstәmxanlı şeirinin uçan ruhuna, çırpınan qanadına çev -
rilmәlisәn, sәn bu gün.... “Könül, әgәr bәnzәmәsәn pәrva -
nәyә, ya şama, öl, dünyada yaşama” – deyәn Zә limxan
Ya qub şeirinin odlu nәfәsinә dönmәlisәn! Bәnzә Xәlil
Rzaya! Çevril Mәmmәd Araza, dön Sabir Rüstәm xanlıya,
yaraş Zәlimxan Yaquba, Mikayılım mәnim! Bizim ol,
bizlәrlә ol, qartallı dağa çevril, әtirli düzlәrlә ol, çәkilmә
tәn halığa, öyrәşmә yalqızlığa, coşqun dәniz lәrlә ol, danı -
şanda millәtlә, dinәndә sözlәrlә ol. Gәl, Mi ka yıl! Gәl sәni
55 yaşın münasibәti ilә bağrıma basım! Bu yaxınlarda res -
publika sarayında keçirilәn tәdbirlәrin birindә möhtәrәm
prezidentimiz Heydәr Əlirza oğlu sәni öz doğma balası
kimi bağrına basdı. Bu mәnzәrәdә elә bil ki, möhtәşәm bir
dağın qoynuna mәğrur bir qartal sığınmışdı. Hәr ikiniz sev -
ginin, sevincin vә kövrәkliyin zir vәsindә dayanmışdınız.
Qoru o ucalığı, qoru o mә hәb bәti, o kişi sәni darda qoyub,
inti zarda saxlamaz.
Qanadlan, pәrvazlan, uç, göylәr sәni gözlәyir. Silah lan,
sәfәrbәr ol, döyüşlәr sәni gözlәyir, mey iç, mәzәlәn, mәc -
lislәr sәni gözlәyir. Qaldır başını, oynat yumruğunu, müba -
rizә sәni gözlәyir. Böyük Rәsul Rza demiş: “Mü barizә bu
gün dә var, yarın da, Sәn dә onun әn ön sıra larında”.
Xalqımın 55 yaşlı sәnәtkar oğluna, әziz dostuma sә -
nәtdә vә hәyatda özünә, ilhamına vә istedadına yara şan
uğurlar arzulayıram.
29.12.2001
159
MİKAYIL  MİRZƏ  DANIŞSIN
Əzizim Mikayıl!
Allah sәnә gur sәsi, gәr nәfәsi, aydın nitqi, şirin da -
nışığı, ehtiraslı duyğuları, şahә qalxan fikirlәri, güllә tez -
liyini, şimşәk zәrbәsini, Tanrı yaddaşını ona görә verib
ki, dәrdimizi köhnәlmәyә, yaramızı qaysaqlanmağa,
duy ğularımızı keylәşmәyә, gözlәrimizi mürgülәmәyә,
ağrılarımızı unutmağa qoymayasan!
Allah sәni yaradıb ki, “Ayağa dur, Azәrbaycan!” –
de yib Mәmmәd Araz harayı ilә millәti ayağa qaldırasan.
“Cәsur şeirim, әr şeirim, tәpәdәn-dırnağadәk silahlı
әsgәr şeirim!” deyәn Xәlil Rza Ulutürk kimi hayqırıb
ordu ları sәfәrbәr edәsәn.
Hayqıran, coşan, daşan, qabaran, çәkilәn, ölәn, diri -
lәn, açılan, bükülәn, qalxan, ucalan, ucaldan Mikayıl
Mir zә! Tez-tez әlini ürәyinin üstünә qoyub “ürәyim
ağrıyır” deyirsәn. Tәbriz dәrdi dә, Dәrbәnd itkisi dә,
Göy çә musiqisi dә, Şuşa harayı da, Qarabağ faciәsi dә,
Daşaltı xәyanәti dә, Xocalı tüstüsü dә Xәlil Rzaları,
Mәm mәd Arazları, Xudu Mәmmәdovları, Fәrman Kә -
rim zadәlәri vaxtsız öldürdüsә, sәnin – böyük sәnәtkarın,
böyük aktyorun ürәyi necә ağrımaya bilәr?! Ağrı Mika -
yıl, ağrı! Sәn bu ağrılarınla Azәrbaycan adlı mәmlәkәtә,
Heydәr Əliyev adlı ulu öndәrә, İlham Heydәr oğlu adlı
prezidentә, Vәtәn adlı bir müqәd-dәsliyә hәlә çox-çox
lazım olacaqsan. Yaralanmış vә paralanmış Azәrbaycan
bütövlәşmәk üçün döyüşә qalxanda ön cәrgәdә sәn vә
sәnin kimi şir bilәkli, qurd ürәkli, pәlәng pәncәli, qartal
qıylı, qırğı gözlü, ötgün sözlü oğullar olmalıdır!!!
Bu müqәddәs yolda addımı sәn at, nәrәni sәn çәk, şil -
lәni sәn vur, yumruğu sәn qaldır, güllәni sәn tuşla, hәdәfi
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
160
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
sәn götür, sәngәri sәn qaz, silaha sәn sarıl! Sözün vә
sәsinlә, qeyrәtin vә cәsarәtinlә, mәrdliyin vә sәrtli yinlә,
dözümün vә inadınla, dönmәzliyin vә qәtiyyә tinlә!!!
Bu gün sәnin ad günündü. Ancaq yaşın yüz illәrin,
min illәrin yaşıdı. Yazdığım bu dost mәktubu sәnin tәb -
rikin olsun! Ancaq әn böyük tәbriki Qarabağ alınanda
sәnә çatdıracağam. O günә, o ana, o müqәddәs qәlәbә
xә bә rinә doğru gedәk, Mikayıl! Qoy qәlәbә haqqında,
muştuluq sәdaları altında yay kimi gәrilә-gәrilә mәnim
odlu-alovlu, dәli-dolu, çılğın vә ehtiraslı qardaşım Mi -
ka yıl Mirzә danışsın. Zәlimxan Yaqub da onu bu sәtir -
lәrlә millәtә tәqdim elәsin!!!
Sözü sahibinә, yiyәsinә ver,
Qoyma hәr danışan hәrzә danışsın.
Zili qaydasında, bәmi yerindә,
Danışır, Mikayıl Mirzә danışsın.
Dәrmanı kimdәdi üzülәn canın,
Günahı kimdәdi tökülәn qanın.
Başı nәlәr çәkdi Azәrbaycanın,
Cahana söylәsin, әrzә danışsın.
Sağalsın millәtә vurulan yara,
Çәksin kәmfürsәti boğazdan dara.
Gur sәsi yetişsin kar qulaqlara,
Salsın sümüklәrә lәrzә, danışsın.
Dilindә gәncliyin, sabahın sözü,
Sözün silahı var, silahın sözü.
Allahlıq elәsin Allahın sözü,
Çevrilsin şeşpәrә, gürzә, danışsın.
Qopsun zәlzәlәsi, coşsun tufanı,
Qoy indi Mikayıl Mirzә danışsın.
“525-ci qәzet”, 31.12.2004
161
MÜRŞİDİ-KAMİLİM – HACI MAYİLİM
Hacı Mayil – Füzulitәk aza qail. Füzuli bir sönmәz
Günәş, Hacı Mayil Füzulidәn qopan atәş. Füzulidәn dü -
şәn işıq ulu sözün gur işığı, Hacı Mayil o sözlәrin yara -
şığı. Söz mülkündә Füzuli bir uca sәngәr, Hacı Ma yil o
sәngәrdә qalib әsgәr. Hacı Mayil gәlәn yerә әruz gәldi,
heca gәldi, arxalandı Füzuliyә hәr mәclisә mәğrur başı
uca gәldi. Hacı Mayil gәlәn yerә әruzun hәr bәhri gәldi,
könüllәrә Füzulinin seli axdı, nәhri gәldi.
Hacı Mayil – sözlәr onun әlindә mum, dilindә bal,
nәf si tәmiz, әli halal, dili halal. Qәlbi arı, hissi duru. On -
dan ötrü Füzulinin hәr kәlmәsi Haqqın sәsi, gözün nuru.
Kin-küdurәt xoşlamazdı, onun-bunun bostanını daş -
la mazdı, dediyini qısa deyәr, uzun-uzun qaravәlli başla -
mazdı. Allah onu yaratmışdı mәclis üçün, söhbәt üçün,
söz adlanan sәrvәt üçün, Füzuliyә heyrәt üçün! Hacı
Ma yil – düz tәrbiyә, dürüst abır, düzgün iman. Hacı
Mayil – әn maraqlı әlyazması әhli-ürfan, әhli-Quran.
Fikirlәri, hikmәtlәri mәlәklәrә çatmaq üçün yerdәn-
göyә bir nәr divan. Hәr kim ona qulaq assa çeşmә kimi
durulardı, yerә-göyә kainata Mәcnun kimi vurulardı,
xoş bәxtliyi buydu onun, günlәr ilә ac qalsa da, nә әylә -
şәn әl çәkәrdi, nә dinlәyәn yorulardı. Onun şirin söhbә -
tinә min bir dәfә qulaq asan bir dә qulaq asım dedi. Hәr
sәtrini, misrasını Haqdan gәlәn ayә kimi bağrım üstә
basım dedi. Şeir dostu, sәnәt dostu, yaradanın nәzә -
rindә behişt yarı, cәnnәt dostu. Qәlbimizi inildәdәn bu
tar nә dir, dutar nәdir, setar nәdir, “Segah” nәdir, “Qa -
tar” nә dir? Xiridartәk muğamatı bircә-bircә xırd elәdi,
mu ğa matın özü kimi gözümüzdә yuva saldı, qәlbi -
mizdә yurd elәdi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
162
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Dostu-yarı çox olsa da, sadiq dostu qәlәm idi, hәr
qәzәli bir mәnzәrә, hәr sәtri bir alәm idi. Mәn bu sevgi
yollarının Kәrәmiydim, o da mәnim Lәlәm idi. Sәdi,
Hafiz, Hacı, Qumri söhbәtinin lәngәriydi, Seyid Əzim
hәcvlәri silahıydı, sәngәriydi, Vahid şeiri, Vahid adı
fikri-zikri, әzbәriydi. Zarafatı toy yerindә, qәmli sözü
yasda dedi, çığırmadı-bağırmadı, dediyini asta dedi, usta
dedi, ürәyini hamıya yox, istәdiyi dosta dedi.
Hacı Mayil – din adamı, kitab dini, din Kitabı, qalaq-
qalaq elәmişdi bir sinәdә bir kitabı. Hacı Mayil – Haqq
adamı, göy adamı. Tar sirdaşı, kaman dostu, ney adamı.
El dilindәn, el sözündәn yaxşı halı, xeyrin-şәrin yaşa -
dığı, elin müdrik ağsaqqalı. Bal söhbәti ağızlarda ağ şa -
nıyla qara şanı, millәtimә, çatdırırdı millәtimә yaraşanı.
Qәdim Bakı kәndlәrindә çox dinlәdim söhbәtini, ulu
gördüm, ali gördüm, uca gördüm hörmәtini. Sevin dedi,
seçin dedi, badә kimi için dedi, heç bir kәsdәn gizlәmәdi
Allah verәn sәrvәtini. Dilimizdә şeirә döndü, qәlbi miz -
dә xatirәyә, Ulu Tanrı itirmәdi onun böyük zәhmәtini.
Hәr mәclisdә yad elәdik, damarlarda dad elәdik, unut -
madıq zәhmәtini. O dünyada yeri behişt, bu dünyada öz
әliylә, öz ruhuyla, öz diliylә yaratmışdı Haqqın sәkkiz
cәnnәtini.
Hәccә getdi, hacım oldu, sözün gülşәn çәmәnindә
әrişim-arğacım oldu, bahar vaxtı çiçәklәdi, payız vaxtı
bar gәtirdi, bar verәn ağacım oldu, harda ustad adı gәldi –
ona ehtiyacım oldu, o bir ata, mәn bir oğul, ata-oğul
mәhәb bәti başımdakı tacım oldu. Ey yaradan! Ustad
Hacı Mayil haqda qәbul eylә Zәlimxanın sәndәn gәlib
sәnә gedәn, tükәnmәyәn, üzülmәyәn könül dolu sevgi -
sini, ürәk dolu rәğbәtini!!!
02.01.2005
163
ETİBAR  İŞIĞI
Əziz oxucu! Mәnim bugünkü yazım qәlәm dostum,
jurnalist qardaşım Etibar Babayev haqqındadır. Bu dost -
luğumuzun tarixinә qısaca bir nәzәr salmaq istәyirәm.
Etibar müәllimin atası, tanınmış Azәrbaycan şairi Adil
Baba yev gәnc şairlәrdәn biri kimi xәtrimi çox istәyәr,
mәnә hәmişә qardaşoğlu deyәrdi. Bir gün Adil müәl -
limdәn soruşdum ki, mәnә hansı sәbәbdәn qardaşoğlu
deyә müraciәt edirsiniz. Verdiyi cavabdan sonra mәnim
gözlәrimin önündә Adil müәllimin taleyi ilә bağlı ma -
raqlı bir tarix açıqlandı. Mәlum oldu ki, Adil müәllimin
atası 1925-ci ildә repressiya qurbanı olub, xalq düşmәni
kimi güllәlәnib. Körpә Adil 6 aylıq olanda atası artıq hә -
yatda yox idi. Dәhşәt vә qәribәlik burasındadır ki, son -
ralar Adil Babayevdәn tәlәb edәcәkdilәr ki, üzünü belә
görmәdiyi atası haqqında “atandan imtina elә” әrizәsi
yazsın. Tәbii ki, bu әrizәni yazmayan şairin başı çox
bәlalar çәkib. Ona uzun zaman “xalq düşmәni”nin oğlu
kimi baxıblar.
Adil müәllimin anası Xeyransa xanım oğlunu o za -
man Tiflisdә yaşayan qardaşı Əli müәllimin yanına apa -
rıb. Orda 2 illik Tiflis Pedaqoji İnstitutunu bitirib. Bax
elә orda mәnim atam Yusif müәllimlә 2 il bir yerdә tәh -
sil alıb, dostlaşıb, bir-birinә qardaş deyiblәr. O sәbәbdәn
dә Adil müәllim mәnә “qardaşoğlu” deyә müraciәt edir -
miş. Adil müәllim Tiflisdә әdәbi yaradıcılığa başlayıb.
Şeirlәrini Tiflisdә çıxan ”Zarya Vastoka” qәzetindә çap
etdirib. Mәşhur “Çinar” şeirini ordan Bakıya göndәrib.
Əsәr “Kommunist” qәzetindә dәrc edilib. Bu şeir böyük
şai rimiz S.Vurğunun diqqәtini çәkib. Bu şeiri “Bakinski
raboçi” qәzetindә nәşr etdirib Adil müәllim.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
164
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Əslәn Qazaxdan olan, ancaq Tiflisdә Şeytanbazar
mәhәllәsindә yaşayan Gülnar xanımla ailә qurur.
Hәm Tiflisdә, hәm dә Bakıda toyları olur. Bakıda
keçi rilәn toy mәclisindә S.Vurğunun ağsaqqallığı ilә
o dövrün görkәmli әdәbiyyat vә incәsәnәt xadimlәri
iştirak edir.
Ailәnin tәk övladı Etibar Babayev 1950-ci il deka -
brın 15-dә bu ocaqda dünyaya gәlir. Oğlu dünyaya gәlәn
şairin sevinci yerә-göyә sığmır. Övlad sevgisinә, ata se -
vincinә, ana mәhәbbәtinә aid bir-birindәn gözәl şeirlәr
yazılır. Etibara yazdığı şeirlәr dilinin duasına çevrilir.
Oğlum, görmәmişәm hәlә üzünü,
Bilmirәm qarasan, yoxsa ki, ağsan.
Ancaq qәlbimdәki saf duyğuları,
Bilirәm, yenidәn canladacaqsan.
Dünyaya gәlişi ana laylası, ata şeirinin hәzin misra -
ları ilә bәzәnәn, süslәnәn Etibar böyük arzularla hәyata
atılır. H.Cavid adına orta mәktәbi bitirir. İncәsәnәt İnsti -
tutunun teatrşünaslıq fakültәsini C.Cabbarlı tәqaüdü ilә
başa vurur. 70-ci illәrdәn başlayaraq teatra aid maraqlı
yazı larla mәtbuata ayaq açır. Televiziyada aparıcı vә
müxbir kimi diqqәti cәlb edir.
Hәrbi xidmәti başa vurduqdan sonra Az.TV-dә
“Gәnclәr” redaksiyasında işә başlayır.
Teatr haqqında yazdığı mәqalәlәrlә fәaliyyәtә başla -
yır Etibar Babayev. Komsomol sıralarından MK-ya,
Bakı Şәhәr Partiya Komitәsinin tәbliğat vә tәşviqat şö -
bәsinin müdiri vәzifәsinә qәdәr yüksәlir.
Bütün bu fәaliyyәt sahәlәri ilә bir yerdә, Etibar
müәllim bir jurnalist kimi hәmişә mәhsuldar yaradıcılıq
çeşidlәri ilә oxucuları vә tamaşaçıları heyrәtlәndirmәyi
vә sevindirmәyi bacardı. Vәzirov dövründә işdәn azad
olu nanda da qәlәminә, nәfәsinә, yaradıcılığına söy -
kәndi, çaşmadı, özünü itirmәdi.
165
Taleyә şükürlәr olsun ki, Türkiyә vә Azәrbaycan bu
gün “Bir millәt iki dövlәt” kimi çox yaxınlaşıb, çox doğ -
malaşıb. Bu sahәdә әn qızğın vә fasilәsiz fәaliyyәt gös -
tәrәn, ürәyini mәşәlә döndәrәn, uzun yolların әza bın dan,
çәtinliklәrindәn qorxmayan, sözün böyük mәnasında
Türkiyәni nәğmәsi, sәsi, sözü, nәfәsi ilә Azәrbaycana
gәtirәn qeyrәtli ziyalılarımızdan birinci lәrdәn biri dә
Etibar Babayev olub. Türkiyә ilә bağlı mәsәlәlәrә ciddi
ehtiyac olduğu bir dövrdә “Sözlü, nәğmәli İstanbul” adlı
silsilә verilişlәr öz işini gördü. Onun hazırladığı veriliş -
lәr Türkiyәnin mәşhur şәxsiyyәtlәrini – Alparslan Tür keşi,
Turqut Özalı, Sabançını, Barış Mançonu vә baş qa larını
Azәrbaycan tamaşaçılarına daha yaxından tanıtdırdı.
Bu yerdә mәnim üçün unudulmaz olan tarixi bir anı
xatırlamaq istәyirәm.
1993-cü ilin dekabr ayında ulu öndәrimiz Heydәr
Əliyev bir qrup gәnc Azәrbaycan ziyalısını yanına dәvәt
elәdi. Bu qrupa Etibar Babayev vә mәn dә daxil idim.
Mәlum oldu ki, ölkә prezidenti bizi Türkiyәyә göndәr -
mәk istәyir. Mәqsәdini geniş şәkildә açıqladı ki, “Tür -
kiyәdә mәnim haqqımda bәzi qüvvәlәr tәrәfindәn әks
tәbliğat gedir ki, guya mәn Rusiyanın vә rusların adamı,
KQB generalı kimi Azәrbaycanda hakimiyyәtә gәlmi -
şәm. Sizin fәaliyyәtiniz bu fikirlәri alt-üst etmәli vә Hey -
dәr Əliyev hәqiqәtini ortaya qoymalıdır”. Açıq şәkildә
etiraf edirәm ki, Türkiyәdә bu mәsәlә ilә bağlı Etibar
Babayevin böyük vәtәnpәrvәrliyi vә vәtәndaşlığı mәndә
qürur hissi doğurdu. Onun Türkiyәdә, xüsusilә İstan bulda
az qala bütün telekanallarla işlәmә bacarığı arzu vә mәq -
sәdimizin hәyata keçmәsindә çox böyük rol oynadı. Bu -
dur dövlәtә vә dövlәtçiliyә, xalqa vә millәtә xidmәt.
Son illәrdә var qüvvәsini, bütün gücünü vә iste da -
dını “Space” telekanalının inkişafına, zәnginlәş mә sinә
hәsr edәn Etibar Babayev әdәbiyyatımızın, incә sә nәti -
mizin, poeziya vә musiqimizin, tarixi keçmişimizin,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
166
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
xanlıqlar dövrünün, әxlaqi dәyәrlәrimizin insanlara
qayğı vә mәrhәmәtin tәqdimatında vә tәbliğindә müs -
tәsna dәrәcәdә әhәmiyyәtli xidmәtlәri var.
XX әsrin әn önәmli hadisәlәrini әks etdirәn filmlәr,
“Gizli vә aşkar Azәrbaycan”, gәnc istedadların üzә çıx -
ması üçün “Azәrstar”ın yaradılması, muğam müsabi qә -
lәri, xaricdә yaşayan azәrbaycanlılarla bağlı verilişlәr,
“Gecә kanalı”nda qaldırılan mәsәlәlәr Etibar Babayev
ömrünün barlı budaqları, dadlı meyvәlәridir.
Mәsuliyyәtli bir kanalın tәşkilatçısı vә rәhbәri kimi
dә, yaradıcı bir ziyalı kimi dә Etibar müәllim yorul -
madan fәaliyyәt göstәrir. Bu yolda ona uğurlar arzulayır,
55 yaşının tamam olması münasibәti ilә “әmioğlu” deyә
müraciәt etdiyim bәy qardaşımıza cansağlığı, güclü
hәyat eşqi arzulayır vә sözümü Adil Babayevin bir bәnd
şeiri ilә tamamlayıram.
Yandırma, gәl söndür mәnim yanğımı,
Bircә budaq üçün neçә bar verim.
Alışan sinәmә bir damla tәr tök,
Yerinә әbәdi bir bahar verim.
Son misranın daşıdığı mәna yükü, әbәdi bahar eşqi
yoluna yoldaş, könlünә sirdaş olsun, әziz qardaşım.
08.12.2005
167
KÖNÜL  ADAMI
O bir könül adamıdır. Nәyi deyirsә ürәkdәn deyir,
nәyi danışırsa ürәkdәn danışır, nәyi yazırsa ürәkdәn yazır.
Nә dediyinә, nә danışdığına, nә yazdığına heç vaxt xilaf
çıxmır. Çünki dediyindә dә, danışdığında da, yazdığında
da güclü bir sәmimiyyәtә, ilahi bir sevgiyә söykәnir.
Onun nә sevgisindә, nә sәmimiyyәtindә bәrbә zәk yoxdur.
Onun sәmimiyyәti yamaq götürmür. Tәrtә miz, dübbәdüz,
nә varsa odur. Hәr dәfә mәn Niza mәd din Şәmsizadәyә
zәng edәndә, telefon açanda “Ey dinin nizamı, necәsәn?”
sualı ilә müraciәt edirәm. Cavab hә mişә ürәkaçan olur:
“Yaxşıyam, çox sağ olun şair, yeni bir yazı üzәrindә işlә -
yirәm, sağlıq olsun görәcәksәn lә lәşin nәlәri ortaya çıxa -
racaq. Mәn alınan nәticәdәn daha çox yaradıcılıq pro se sinin
özündәn lәzzәt alıram. Tez-tez görüşә bilmi riksә mәni
günahkar bilmә. İşә möhkәm girişmişәm. Bu işi qurtaran
kimi özüm sәnә zәng edә cәyәm”.
Mәnim müraciәtim, sualım tәxminәn hәr dәfә eyni
olsa da, onun cavabı müxtәlif vә rәngarәng olur. Hәr
dәfә yeni bir mövzudan, yeni bir әsәrin yazılmasından,
yeni bir kitabın işıq üzü görmәyindәn xәbәr verir. Onun
cavabları mәni dә ilhama gәtirir, yeni hәvәs vә yeni
nәfәs verir, yaradıcılıq gücümü artırır.
Otuz ildir Nizamәddin müәllimi tanıyıram. Əvvәlcә
Yeni Yasamalda eyni binada, eyni blokda qonşu ol mu şuq,
qonşuluq dostluğa çevrilib. Bir-birimizә sirr verib sirdaş,
can verib qardaş olmuşuq. Bu otuz ildә nә qәdәr görüş -
lәrimiz, sәfәrlәrimiz, mәclislәrimiz, söhbәtlәrimiz olub.
Hәlә bir dәfә dә olsun onun mәişәt sәviyyәsinә endi yinin
şahidi olmamışam. Onun tәrbiyәsi, dünya görüşü, müta -
liәsi, müşahidә qabiliyyәti, ictimai-siyasi hadisәlәrә ağıllı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
168
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
vә tәmkinli müdaxilәsi, fәhmi, düşüncә tәrzi mәni hәmişә
sevindirib. Bizim söhbәtlәrimizdә onun baş mövzusu hә -
mişә Azәrbaycan torpağı, Azәr bay can xalqının keçmişi, bu
günü vә sabahı olub. Azәr baycançılıq adlı çox müqәddәs
vә olduqca vacib bir ideyanın çiçәklәnmәsi olub. Elmi vә
әdәbi mühitin, ictimai-siyasi alәmin әn maraqlı cәhәtlәri,
görünәn vә görünmәyәn tәrәflәri onun üçün sağlam vә
tükәnmәz bir yaradıcılıq mәnbәyi olub. O nәdәn yazırsa
yazsın, hansı janrda, hansı formada qәlәm işlәdirsә işlәtsin
onun hamısında bir mütaliә zәnginliyi vә müşahidә ustalığı
var. İstәr azәrbaycançılıqdan yazsın, istәr repressiya qur -
banlarından, istәr böyük müәllimlәrindәn, istәr yazıçı vә
şair dostlarının әsәrlәrinә münasibәtdәn, nәdәn vә kimdәn
yazırsa yazsın hәmişә ürәklә yazır. Tәnqidindә dә, tәrifindә
dә, sevgisindә dә, nifrәtindә dә ardıcıl vә prinsipial, әqidәli
vә döyüşkәn, sәmimi vә tәbiidir. Onun nә elmi vә bәdii
yaradıcılığında, nә şәxsi keyfiyyәt lә rindә, nә dә ünsiyyәt
mәdәniyyәtindә әllamәçilik vә qondarmaçılıq yoxdur. Az-
çox yaşadıq, dünya gördük, yaxşıları, yamanları tanıdıq.
Quruyan, rәsmilәşәn, oxlov udan, göylә gedәn dostlarımız
çox oldu. Ancaq mәn Niza mәddin müәllimi hәmişә şux,
tәravәtli, hәyat eşqi ilә dolu vә bütöv gördüm.
O canlı hәyat adamıdır. Yasın da, toyun da, zarafatın
da, gerçәyin dә, yolların, sәfәrlәrin dә, elmi mәclislәrin
dә yaraşığı, hәmdәmi, sirdaşıdır. Onu müәllimlәri dә
çox istәyib, tәlәbәlәri dә. Dostları da çox istәyib, qon -
şuları da. Gözәllәr dә çox istәyib, şairlәr dә. Onu tәn -
qidçi vә әdәbiyyatşünas, nәzәriyyәlәri alim, müәllim vә
pedaqoq kimi dә mütәxәssis alimlәr hәmişә yüksәk
qiymәtlәndirib. Bu keyfiyyәtlәr vә cәhәtlәr onun bütöv -
lüyü, tamlığı vә xoşbәxtliyidir. Dostumun, qonşumun,
sirdaşımın, әzizimin, könül adamının bu xoşbәxtliyi
qәbir evinә qәdәr ondan ayrılmasın, onunla әbәdi yol
yoldaşı olsun.
11.12.2010
169
ELİMİZİN  ƏZİZ  OĞLU
MƏHƏBBƏT  QARABAĞLIYA
Ürәkdolusu sәmimi salamlarım tәbiidir. Siz başda
olmaqla mәnimlә duz-çörәk kәsәn, әhdi-peyman edәn
bütün Mingәçevirli dostlara şair salamı göndәrirәm.
Sizin xoş sәdalarınız hәmişә mәnim ilhamıma qa -
nad, sözümә söykәk olur.
Sizinlә sözün hәqiqi mәnasında fәxr edirәm. Ancaq
hәyatda elә mәqamlar, anlar olur ki, insan istәyini sü -
buta yetirmәk әvәzinә, әziz bir dostunun yanında xәca -
lәt olur. Şәxsәn mәn elә vәziyyәtdәyәm.
Sizin görüşünüzә gәlә bilmәmәyimin vacib vә üzrlü
sәbәbi olsa da, hәtta siz mәni bağışlasanız da mәn özü -
mü bağışlaya bilmәrәm.
Hәr halda, az da olsa yüngüllәşmәk üçün sizdәn –
gö zәl bir insandan üzr istәmәk mәnim vicdani bor -
cumdur.
Tariyel müәllim çox sağ olsun, sizin salamlarınızı
mәnә yetirdi. Eyni zamanda çox haqlı gileyinizi dә ye -
tirdi ki, “Deyәrsәn ondan küsmüşәm”.
Mәhәbbәt müәllim, tale hәr kәsin şәxsiyyәtinә bir
cür xarakter bәxş edir. Mәn hәdsiz dәrәcәdә kövrәk, gö -
züyaşlı, dili bayatılı bir adamam. Dәdәlәrin gözәl bir
söhbәti var: “Axşam öz-özünә haqq-hesab verәndә, yor -
ğanı başına çәkәndә kim sәnin könlünә toxunubsa onu
unut, sәn kimin könlünә toxunmusansa, onu unutma!
Vicdan qarşısında hәmişә hesabat ver”. Mәn hәm kön -
lümә toxunan olanda, hәm dә könlünә toxunduğum
olan da (belә hallar, әlbәttә, çox nadir hallarda baş verir)
әzab çәkirәm. Sizin küsmәk söhbәtiniz dә mәni hәdsiz
kövrәltdi ki, axı niyә belә oldu.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
170
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Unudulmaz Müşfiqin aşağıdakı misralarını xatır -
layıram:
Mәni öz canından artıq istәyәn,
Ellәrdәn küsәrәm, sәndәn küsmәrәm.
Əlbәttә, bilirәm mәndәn küsmәzsәn, ancaq fakt bu -
dur ki, mәn küsdürmüşәm. Tәkrar edirәm! Siz tam mә -
nada haqlısız.
Fikrimi sәnә hәsr elәdiyim bir şeirlә tamamlayır,
sәni bağrıma basıram.
QOŞMA
Dostum Məhəbbət QARABAĞLIYA
Üzmәzmi ömrümü hәsrәt, intizar,
Mәndәn dağ inciyә, tәbiәt küsә?
Nә әlim yetişә, nә ünüm çata,
Bulaq üz döndәrә, şeriyyәt küsә.
Yox olar aranda, dağda gözәllik,
Saralar, tökülәr tağda gözәllik.
Güldә güllük qalmaz, bağda gözәllik,
Ondan әtir qaça, tәravәt küsә.
Zәlimxan, onsuz da mәn dönә-dönә,
Düşmüşәm borana, düşmüşәm çәnә.
Bәxtimin küsmәyi dәrd deyil mәnә,
Dәrd odur şairdәn Mәhәbbәt küsә!!!
01.05.1982
171
YAZIÇI  ƏLİSA  NİCATA
AÇIQ  MƏKTUB
Hörmәtli Əlisa müәllim!
Ağır әziyyәtin, yuxusuz gecәlәrin, zәngin müta -
li ә nin, güclü tәdqiqatçılıq bacarığının bәhrәsi kimi dün -
yaya gәlmiş, çox az tirajla (tәәssüf) nәşr olunmuş
“Dün ya filosofları” kitabınızı böyük maraqla oxudum.
Bәşә riyyәt tarixinin, dünya xalqlarının, sivilizasiyaların,
intibahların, ruh vә qüvvәt sahiblәrinin, qılınc vә qәlәm
ustalarının, tәfәkkür vә ağıl sultanlarının, allahlaşmış
da hilәrin, әbәdiyyәt evinin әbәdi sakinlәrinin tarixi vә
taleyi, ömür yolu, tәrcümeyi-halı mәni fәlsәfә vә poe -
ziya adlı, tarix vә şәxsiyyәt ünvanlı, mәhbәs vә azadlıq
nişanlı, müstәqillik vә kölәlik mәzmunlu duyğuların
qoy nuna atdı, burulğanına tulladı.
Mәn nә filosofam, nә tarixçi, nә tәdqiqatçı. Bunların
heç birinә baxmayaraq kitab mәni elә tutdu ki, bir dә
gördüm dәftәr qarşımda, qәlәm әlimdә Sizә minnәt -
darlıq mәktubu yazıram.
Mübaliğәsiz deyә bilәrәm ki, ömrümün tәlәbәlik
illәrindәn başlamış bu günә qәdәr Sizin yazılarınızın
hamısını – istәr orijinal әsәrlәrinizi, istәr tәrcümә yara -
dıcılığınızı ardıcıl izlәmiş, diqqәtlә oxumuşam. Müxtәlif
mәtbuat orqanlarında, qәzet vә jurnal sәhifәlәrindә,
ayrı-ayrı kitablarda İslam intibahı ilә, türkçülük vә
turançılıqla, qәdim dünya filosofları ilә bağlı әsәrlәrinizi
sevә-sevә mütaliә etmişәm. “Dama-dama göl olar”, –
deyib atalarımız. Düşüncәlәr, axtarışlar, özünәçәkil -
mәlәr, özündәnqaçmalar, narahat hisslәr, özündәn nara -
zılıq duyğuları yığıla-yığıla, arta-arta, çoxala-çoxala
gә lib 600 sәhifәlik bir kitaba çevrilib. Bu nәşri mәn son
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
172
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
illәr Azәrbaycan kitab mәdәniyyәtinin әn böyük nailiy -
yәti, uğuru hesab edirәm. Fransız yazıçısı Alber Kamyu
haqqında yazırsınız ki, “vәfatından sonra onun hәcmcә
o qәdәr dә böyük olmayan yaradıcılığının tәdqiqi üçün
tam bir institut yaradılmışdır”. Bu gün bizdә yağışdan
sonra çoxalan göbәlәk kimi heç bir elmi әsası, maddi-
texniki bazası olmayan, rüşvәtin ayaq açıb yerimәsinә
sәbәb olan, maarifçilik ideyalarının saflığını sarsıdan,
gülüş vә lağ hәdәfinә çevrilәn, “özәl” adıyla xalqa sırı -
nan “universitetlәr” әvәzinә yaxşı olmazmı ki, belә ki -
tabların arzuolunan sәviyyәdә tәdrisi vә tәbliği üçün
ciddi ali mәktәblәr fәaliyyәt göstәrsin. Görün onda bu
xalqın gәncliyi vә gәlәcәyi nәlәr qazanardı! Nә isә...
mәtlәbdәn uzaqlaşmayaq.
Hörmәtli Əlisa müәllim!
Əgәr bu kitab 10 il bundan әvvәl oxuculara tәqdim
olunsaydı, heç şübhәsiz, bu sәviyyәdә, bu hәcmdә ola
bil mәzdi. İnanıram ki, 10 il bundan sonra da tamam baş -
qa hәcmdә, başqa sanbalda daha geniş, daha әhatәli
şәkildә nәşr olunacaq. Mәn uzaqgörәnlik elәmirәm.
Bunu mәnә Sizin әzabkeş işgüzarlıq imkanlarınız diktә
elәyir. Mәni әn çox sevindirәn cәhәt ondan ibarәtdir ki,
bu kitab çox vaxtında nәşr olunmuşdur. Çünki bu gün
xal qımızın belә әsәrlәrә – silkәlәyәn, ayıldan, düşün -
dürәn, kökә qaytaran, mәnliyә tapındıran, müstәqilliyә
qovuşmağın sirlәrini öyrәdәn, yollarını göstәrәn kitab -
lara daha çox ehtiyac var. Dövlәt xadimi dә, siyasәtçi
dә, yaradıcı ziyalı da, әkinçi dә, guşәnişin dә, böyük
arzular yolunda özünü şәhid edәn dә bilmәlidir ki, dün -
yaya kimlәr gәlib, kimlәr gedib. Dünyaya nә gәtirib,
dün yada nә qoyub, dünyadan nә aparıblar. Yalan nәdir,
qalan nәdir? Hay-küy nәdir, hәqiqәt nәdir? Dahi kimdir,
adi kimdir? Ölüm hardadır, ölümsüzlük harda? Allah
vergisi nә olan şeydir, çalışqanlıq nәdir? İnsan әbәdiy -
yәti harda axtarmalıdır? Tәbiәtin qoynundakı azadlığı,
173
genişliyi, böyüklüyü, cәmiyyәtin içindәki cansıxıcılığı
kim yaradıb? Bütün bu işlәri yaradanın adı Tanrıdırmı,
Allahdırmı, fәlәkdirmi, allahlıq eşqinә düşüb bәşәriy -
yәtә faciәlәr gәtirәn, adını insan qoyan, düşünmәyi ba -
ca ran heyvandırmı? Bu sәpkidә bundan aşağı vә yu xarı
sәviyyәdә yüzlәrlә sualın әsl cavabı, hәqiqi şәkli, dürüst
ifadәsi, aydın vә tәsirli әks-sәdası var bu kitabda!
Kitabın әn böyük mәziyyәti ondan ibarәtdir ki, bura -
da oxucunu aldadan, çaşdıran, yalançı parıltıyla gözqa -
maş dıran bir sәtrә, bir cümlәyә dә rast gәlmәk olmur.
Min illәrlә damla-damla yaranan elmi-fәlsәfi, bәdii-
psixoloji, poetik-mәnәvi sәrvәtin böyük әziyyәt baha -
sına bir mәcraya yönәlmiş, bir kitabda toplanmış axarı,
mәcmusudur bu kitab. Nyuton demiş: “Kitab dahilәrin
çiynindә dayanıb”. Danimarka filosofu Kreykeqor Sere -
nin “Yeganә” әsәrindәki fikrә diqqәt yetirin: “Siyasәt
yerdә başlayır ki, yerdә dә qalsın, ilahiyyat isә әsasını
göydәn aldığına görә dünyәviliyi üstәlәyib, sonra da
göyә merac etmәk istәyir”. Filosofun fikrini tәsadüfәn
misal gәtirmәdim. Tez-tez dәyişәn, astarı-üzü bilin mә -
yәn, cәmiyyәti haldan-hala salan siyasәt başqa şey dir,
sәnәti, mәnәviyyatı, paklığı, halallığı, işıqlı dә rin liyi,
aydın yüksәkliyi özündә birlәşdirәn ilahi qüvvә başqa
şey! Bәli, ilahiyyatda allahlıq vә peyğәmbәrlik var, ona
görә dә insanı meraca çağırır, Allah dәrgahına dәvәt
edir. Heç cür ağlıma gәtirә bilmirәm ki, bu kitabı diq -
qәtlә oxuyan adam (әlbәttә, әvvәldәn bu sahәdә elmi
an layışı, tәfәkkürü varsa) yaxşılığa, xeyirxahlığa, ağla
vә müdrikliyә doğru özündә bir dәyişilmә hiss etmәsin!
Necә ola bilәr ki, dumduru dağ çeşmәsindәn su içәsәn,
durulmayasan? Necә ola bilәr ki, palıdın, qayanın duru -
şunu dәrk edib, xarakter kimi mәtinlәşmәyәsәn? Necә
ola bilәr ki, günәşin nurunda çimәsәn, içәrini zir-zibil -
dәn, çirkabdan tәmizlәyә bilmәyәsәn? Dağ çeşmәsi
kimi durul, çәmәn kimi yaşıllaş, zirvә kimi ucal, düz
kimi genişlәn, dәniz kimi qabar-çәkil, – deyir bu kitab!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
174
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bütün zamanların, bütün ölkәlәrin elmi vә bәdii,
tarixi vә fәlsәfi, psixoloji vә tәbii mәnzәrәsini әks etdi -
rәn bu kitabı mәn bir zamanla vә bir mәkanla mәhdud -
laşdırmaq istәmәzdim. Ancaq elә fikirlәrә rast gәlirik
ki, istәr-istәmәz Azәrbaycan torpağının, Azәrbaycan
xal qının dünәni, bu günü vә sabahı suallı, nidalı şәkildә
dayanır gözümün qabağında! Bu yerdә Hegelin bir
fikrini oxucuya xatırlatmamaq olmur: “Xalqların ölüm -
dәn qorxması onların azadlığının mәhvinә sәbәb olur”.
Allah elәsin ki, Azәrbaycan xalqı heç vaxt ölümündәn
qorxmasın! Kövrәk müstәqilliyi qorumaq, parçalanmış
әrazilәri bütövlәşdirmәk, düşmәni üstümüzә güldürmә -
mәk üçün bu gün bizim xalqa ölümdәn qorxmamaq yolu
seçilmәlidir! Bu yolda bütün imkanlardan әn yüksәk vә
әn ağıllı sәviyyәdә istifadә olunmalıdır! Kitabın bizә
xatırlatdığı böyük hәqiqәtlәrdәn biri budur!
Hörmәtli Əlisa müәllim! Ürәyimdәn dәli bir arzu
keçir. Bu kitabda toplanan müdrik fikirlәri, düşündürәn
sәtirlәri, şah beytlәri, ilahi deyimlәri, Allah kәlamlarını,
sәrt ifadәlәri bütün evlәrә vә ailәlәrә, duyanlara çatdır -
maq üçün quşa dönәydim, qızıl bir quşa! Hikmәtlәr top -
lusunu yığcam bir kitabça kimi dimdiyimә götürüb
qa nad çala-çala qanadlı olmaq istәyәn adamların qullu -
ğuna yetirәydim. Onda deyәrdim ki, bәli, mәn dә xal -
qıma xidmәt etmişәm!
Kitabda o qәdәr köçürülәsi, qeyd olunası, yaddaşlara
yazılası fikirlәr var ki, insan müdrik fikirlәr bolluğunda
itib-batır, qayıdıb özünü tapmağa qüvvәsi qalmır. Gücü
bircә şeyә çatır: Düşünmәk, düşünmәk... Yaradılanı qo -
ru maq, yaradanı sevmәk!
Düşünәn başların, böyük ürәklәrin yadigarı olan öl -
mәz әsәrlәri oxuduqca insan qәlbindә qәribә hisslәr,
duy ğular baş qaldırır. Tәkcә danışmağı, söhbәt etmәyi
yox, susmağı, düşünmәyi, düşündürmәyi, qulaq asmaq
mәdәniyyәtini öyrәnirsәn. İstәyirsәn hәrc-mәrcliklә,
175
anlaşılmazlıqla, tәmәnnalı münasibәtlәrlә dolu olan, çir -
kab vә yalan içindә itib-batan bir hәyatı atıb, maddi
alәm dәn üz çevirib, mәnәvi alәmin, tәmәnnasız, azad,
ge niş bir dünyanın qucağına atılasan! Diogensayağı bir
loxma çörәklә, bir qurtum su ilә dolanmağa özündә qüd -
rәt tapasan. Tanrıya qovuşmaq mәqamları hәmişә sә -
ninlә ola! Çәkilәsәn tәbiәtin bir bucağına. Gündüzlәr
gün işığı dostun, gecәlәr Ay işığı hәmdәmin ola! Cәmiy -
yәtin yox, tәbiәtin sirdaşına çevrilәsәn. Çünki tәbiәtdә
olan saflıq, tәmizlik, halallıq, sakitlik cәmiyyәtdә yox -
dur vә ola da bilmәz! Tәbiәtin bir parçasına çevrilәndә
tam azad vә rahat olacaqsan. Bilәcәksәn ki, Günәş işı -
ğını, Ay nurunu, bulaq suyunu, bulud yağışını, dağlar
tә miz havasını sәnә versә dә, tәmәnnalı qazanc kimi
qaytarıb sәnin başına qaxmayacaq. Ona görә әbәdi sa -
kit lik sәni xoşbәxt edәcәk. Demәk olar ki, kitabın bü -
tün sәhifәlәri bu müqәddәs duyğuların әtrinә bәlәnib.
Kitabı qәlbinin gözüylә oxumağı bacaranlar – Çin fәl sә -
fәsindәn qәdimliyi, Konfutsidәn insanın ali keyfiy yәtlәrini,
yüksәk әxlaqi dәyәrlәrini, Hind fәlsәfәsindәn, Buddadan
müdrikliyi, Taqordan fikrin poetik zәrifliyini, şairanә deyim
tәrzini, Azәrbaycan fәlsәfәsindәn Zәr düşt lüyü, peyğәmbәr -
liyin sirlәrini, yunan fәlsәfәsindәn yeddi müdrikin dahiliyini,
dahilәrin arasındakı әqli qida lanmanı vә fәrqi, Pifaqordan
hәqiqәtpәrәstliyi vә doğru çu luğu, Herodotdan tarixi biliklәrә
yiyәlәnmәk mә ha rә tini, Sokratdan sadәliyi, “onu bilirәm ki,
heç nә bilmirәm” etirafını, özünüdәrketmәnin әn uca zirvәsini,
Diogendәn göz vә könül toxluğunu, Fәrabidәn vә İbn-Sinadan
yan-yana bir neçә ömrü yanaşı yaşamaq möcüzәsini, Mә -
hәmmәd Peyğәmbәrdәn idrakın vә tәfәkkürün, bö yük lüyün
vә sadәliyin әlçatmaz ucalığını, Hәzrәt Əlidәn ağılla gücün
vәhdәtini, Nitsşedәn hәyata sәrt münasibәti, axı na qarşı üzmәk
cәsa rәtini vә s. (bu fikirlәr silsilәsini istәnilәn qәdәr uzatmaq
olar) öyrәnmәk, görmәk, götür mәk vә yeni tarixi mәrhәlәlәr
üçün inkişaf etdirmәk olar.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
176
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Kitabın oxucu üçün tamam yeni keyfiyyәtlәrindәn
biri dә ondan ibarәtdir ki, marksizm-leninizm klassik -
lәrinin tüğyan elәdiyi bir dövrdә haqqı tapdanan, adı
batırılan, ensiklopediyalara düşmәyәn, arxivlәrdәn belә
qovulan, dövrün haqsızlıqları ilә barışmayan, aydın
zәkalı, kәskin fikirli, әzәli vә әbәdi meyarlara meydan
verәn şәxsiyyәtlәrin yaradıcılığına ilk dәfә olaraq geniş
yer verilmişdir. Bu cәhәt özü dә oxucuya çox şey deyir.
Onu deyir ki, zaman tәkcә bu gün deyil, sabah var, gәlә -
cәk var, qanadlı ümidlәr, böyük arzular var. Hәqiqi il ham
vә istedad sahibi olan adamların iradәsini heç nәylә –
zindanla, mәhbәslә, müxtәlif rәngli qadağalarla qırmaq,
mәhv etmәk olmaz! Dağ çeşmәsi kimi, bir yer dәn batır -
salar da, hökmәn başqa yerdәn göz verib әbәdi axarını
davam etdirәcәk! Bir dә onu deyir ki, öz hәqi qәtinә sadiq
ol, Haqqın sәsinә qulaq as, hәqiqәt naminә axına qarşı
üzmәyi bacar! Ruhdan düşmә, mübariz ol! Aydın fikirlәş,
doğru danış, dürüst addımla, nala-mıxa döymә! Mövqe -
yin birinci özünә, sonra da cәmiyyәtә bәlli olsun! Cәmiy -
yәt bilsin ki, sәn hansı yuvanın quşusan! Bir dә onu bil
ki, halal zәhmәt itmir. Əl qabarı, alın tәri öz bәhrәsini
verir. Demәk, şair demiş, yaşamağa dәyәr!
Bu kitab işgәncәlәr vә әzablar (Sizif haqqında әsa tir),
tövbәlәr vә durulmalar, andiçmәlәr vә ayılmalar, peş man -
çılıqlar vә tәmizlәnmәlәr kitabıdır. Sözә qüvvәt kimi
alman filosofu Şopenhauerin bir fikrini misal gәtir mәk
istәyirәm: “Böyük zәkalar bәşәriyyәtә nә vermә lidirlәrsә,
onlar onu artıq gәnclikdәn toplamağa baş la yırlar”. Bu
fikrin mәntiqi davamı ondan ibarәtdir ki, müsәlmanların
qiblәsi Mәkkәdirsә, bәşәriyyәtin qib lәsi dahi şәxsiy -
yәtlәr, ustadlar, sәrkәrdәlәr, dühalar, Pey ğәmbәrlәrdir.
Gәnclik üzünü dәdәlәrә tutanda, yönünü sәnәt Mәkkә -
sinә, elm mәbәdinә, fikir ehramına, hikmәt türbәsinә
çevirәndә kamillәşmә yolunda yorulmaq bil mәdәn irәli -
lәyir vә kamillәşir.
177
Kitabla bağlı deyilmәli mәtlәblәr, toxunmalı mәsәlә -
lәr, açılmalı sirlәr, gәtirilmәli zәngin misallar o qәdәrdir
ki, bilmirәm bu mәktubu hardan başladım, harda bitir -
mәliyәm. Bildiyim bir şey var, o da Sokratın gәldiyi
qәnaәtdir: “Bir onu bilirәm ki, heç nә bilmirәm”.
Hörmәtli Əlisa müәllim!
Mәn sizә minnәtdarlıq duyğuları ilә dolu olan ürәyi -
min incә hisslәrini vәrәqlәrә köçürmәklә bir az yüngül -
lәşdim. Bu yüngüllәşmә kitabdan ayrılmaq üçün deyil,
ki taba ikinci dәfә yenidәn qayıtmaq üçündür. Rus filo -
sofu Pyotr Çadayevi burada xatırlamamaq mümkün
deyil. Filosof öz xalqına üz tutaraq yana-yana, ürәk ağrı -
sıyla yazır: “İndi mәn sizdәn soruşuram, hardadır bizim
müdriklәr? Hardadır bizim mütәfәkkirlәr? Nә vaxtsa
әvәzimizә kimsә düşünübmü? İndi әvәzimizә kim düşü -
nür?” Qızıl suyuna tutulası suallardır. İki yüz illik tarixә
malik olan bu suallar bu gün bir insan kimi mәni dә
düşündürür. Azәrbaycan alimlәrinin xәtrinә dәymәsin.
Onların içәrisindә şәxsiyyәtinә, intellektual sәviyyәsinә,
elmi dünyagörüşünә dәrin hörmәt bәslәdiyim ziyalılar
var. Ancaq yuxarıda verilәn sualların sәrtliyi bu gün
bizim üçün dә öz qüvvәsindә qalır. Niyә susuruq, kimi
gözlәyirik? Fikir adamlarımızın, tәfәkkür sahiblәrimizin
qiymәtini niyә vaxtında vermirik? Buna da qәrarmı,
gös tәrişmi lazımdır, bәyanatmı verilmәlidir? Biz özü -
müz öz şәxsiyyәtlәrimizin qәdrini bilmәsәk, kәnardan
heç kәs gәlib bizә qәdir ağacı әkmәyәcәk!
Bu kitab mәnә bir hәqiqәti dә çatdırdı. Millәtin әn
böyük faciәsi maddi yoxsulluqda, çörәk qıtlığında deyil,
mәnәvi yoxsulluğunda, mütaliә mәdәniyyәtindәn uzaq -
laş mağında, kitabdan aralı düşmәyindәdir. “Sabir çörәk -
siz qalar, Nizamisiz yaşaya bilmәz!” – deyәn böyük
Sabirin әvәzsiz kәlamlarını, bu fikrin daşıdığı müqәddәs
mәnanı heç vaxt unutmamalıyıq! Unutmamalıyıq, ona
görә ki, unutsaq nә Nizami bizi bağışlayar, nә dә Sabir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
178
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Əgәr müstәqil dövlәt, azad xalq, sağlam gәnclik, bütöv
әrazi sahibi olmaq istәyiriksә, elmlә, kitabla bağlı işlәri -
mizi gündәlik mәsәlә kimi hәr gün, hәr saat düşün -
mәliyik!
Hörmәtli Əlisa müәllim!
Bu kitabın ictimai dәyәrini, elmi qiymәtini, fәlsәfi
әhә miyyәtini mәnim mәktubum, münasibәtim deyil,
elmi-әdәbi mühit, ictimai rәy verәcәk. Mәn dә ağlımın
vә ürәyimin diktәsindәn yaranan minnәtdarlıq duyğu -
larını Sizә çatdırmaq istәdim. Mәtbuatda oxudum ki, bu
günlәrdә 60 yaşınız tamam olub. Mübarәk olsun, ömrün
müdriklik zirvәsi! Açıq mәktubumu tәbrikim vә sәmi -
miyyәtim kimi qәbul etmәyinizi xahiş edirәm! Tale Sizә
yar olsun! Amin!
15.02.1997
179
TƏRCÜMƏ  MƏRKƏZİNİN  DİREKTORU
YAZIÇI  AFAQ  MƏSUDA
AÇIQ  MƏKTUB
Hörmәtli Afaq xanım!
Orijinal yaradıcılığına, tәrcümәçilik fәaliyyәtinә,
ictimai mövqeyinә rәğbәt bәslәdiyim, әsәrlәrini sevә-
sevә oxuduğum istedadlı qәlәm sahibi kimi tanıdığım
bir yazıçıya – Afaq xanıma mәktub yazmaq qәrarına
gәldim.
Oxucuların kitabxanalardan, alıcıların kitab dükan -
la rından soyuduğu, Bakı şәhәrindә kitabxanaların vә
kitab dükanlarının qeybә çәkildiyi bir vaxtda, әsl mü -
taliә hәvәskarlarının barmaqla sayıldığı bir zamanda heç
kәsin heç kәsi oxumadığı, hamının hamını inkar etdiyi
bu hәrc-mәrclik dövründә, mәtbuatda tәhqirlәrin vә sö -
yüş lәrin baş alıb getdiyi bir vaxtda sizin rәhbәrlik etdi -
yiniz Tәrcümә vә әdәbi әlaqәlәr mәrkәzinin işlәri, bu
mәrkәzdә çalışan qәlәm dostlarımızın fәaliyyәti böyük
rәğbәtә vә xüsusi mәhәbbәtә layiqdir.
Bu mәrkәz fәaliyyәtә başlayandan bu günә qәdәr
istәr nәşr etdirdiyiniz ayrı-ayrı kitablar, istәr dә “Xәzәr”
jurnalının nәşri әdәbiyyatımızda son illәrin әn böyük
hadisәsi kimi qiymәtlәndirilmәlidir.
Biz bu gün “Don Kixot”u, “Cinayәt vә cәza”nı, “Hәrb
vә sülh”ü, “Sәfillәr”i, "Martin İden”i, “Başsız atlı”nı,
“Ovod”u, “Atalar vә oğullar”ı, “Hamlet”i, “İliada”nı, “Şah -
namә”ni, “İlahi komediya”nı, “Qaçaqlar”ı, “Faust”u,
“Yev geni Onegin”i, “Pәlәng dәrisi geymiş pәhlәvan”ı
(bu siyahını xeyli uzatmaq da olar) tәrcümә edәn şәx -
siyyәtlәri necә hörmәtlә vә şükranlıqla anırıqsa, (tәrcü -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
180
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
mәlәrin keyfiyyәt dәrәcәsindәn asılı olmayaraq) mәndә
zәrrә qәdәr şübhә yoxdur ki, qәdirbilәn tәlәbkar oxucu -
larımız da sizi, kollektivi belә bir sevgiylә zaman-zaman
yaşadacaqlar. Buna sözün böyük mәnasında sizin tam
mәnәvi haqqınız var.
Bu illәr әrzindә tәrcümә elәdiyiniz vә mәnim ehti -
rasla mütaliә elәdiyim müәlliflәri göz önünә gәtirsәk
yaranan mәnzәrә kifayәt edәr ki, bu işin adını böyük
vәtәndaşlıq işi adlandırasan. Mәhәmmәd Peyğәmbәr,
İsa Mәsih, Hәsәn Bәsri, C.Rumi, Ə.Qәzali, X.Kortasar,
E.Hemenquey, X.Rulfo, R.Koelyo, P.Neruda, Q.Mar -
kes, A.Kamyu, U.Folkner, T.Kafka, A.Platonov, V.Maya -
kovski, S.Yesenin, A.Rembo, H.Heyne, V.Şeks pir, T.Vulv,
U.Uitmen, V.Lyosa, O.Giladze, A.Blok, M.Sveta yeva,
U.Eko, X.Borxes, J.Eşnos, qәdim filosoflar, A.Kinz -
berq, E.Po, L.Andreyev vә başqa böyük yazıçılar vә
şairlәr sizin qәlәminizin, istedadınızın vә zәhmәtinizin
qüdrәtiylә bal kimi şirin Azәrbaycan dilindә danışırsa,
Azәrbaycan ruhuyla nәfәs alırsa, minlәrlә oxucuların
mәnәvi dünyasına işıq saçır, tәfәkkür genişliyi, idrak
dәrinliyi, üfüq sonsuzluğu, zirvә ucalığı yaradırsa, bunu
ancaq tәmiz ürәk vә tәmiz niyyәtlә alqışlamaq, tәqdir
etmәk, dövlәt sәviyyәsindә bu işin daha geniş vüsәt al -
ması haqda fikirlәşmәk lazımdır.
Əzizim Afaq xanım!
Mәnim orta mәktәb illәrindә yaxşı әdәbiyyat müәl -
limlәrim olub. Rәşid müәllimin vә Novruz müәllimin ad -
larını xüsusi ehtiramla çәkmәyi özümә borc bilirәm. Bu
gün onların heç biri hәyatda yoxdur. Gorları nurla dolsun.
Onların mәnә bir qiymәtli tövsiyәlәri olmuşdu ki, oxudu -
ğum әsәrlәrdәn xoşuna gәlәn fikirlәri qeyd dәf tәrçәsinә
köçürmәk yadından çıxmasın. Qulaqla rım da sırğa elәdi -
yim bu fikir hәmişә mәnim dadıma çatıb. “Xәzәr” jurna -
lının müxtәlif saylarında oxuduğum әsәr lәr dәn qeydlәr bu
gün az qala bir kitab hәcmindәdir. Sağlıq olsun, belә bir
181
fikrim var ki, yaxın gәlәcәkdә on ları (sizin xahiş vә
mәslәhәtinizlә) bir toplu halında ayrıca kitab kimi nәşr
etdirim. Bu toplu oxuculara çox şey verә bilәr.
Mәn hәmişә bu fikirdә olmuşam ki, heç bir internet,
kompüter, kino, çoxseriyalı filmlәr insana – oxucuya ki -
ta bın, bәdii әsәrin verdiyi emosiyanı, müdrikliyi, psi -
xoloji, fәlsәfi, әdәbi-bәdii keyfiyyәtlәri aşılaya bilmәz.
Mәnim fikrimcә “Hәrb vә sülh” romanını oxumaq başqa
şeydi, eyniadlı filmә baxmaq tamamilә başqa şey. “Dәli
Kür” romanını oxumaq başqa dünyadı, eyni adlı filmә
bax maq başqa şey. Kinoşünaslar, kino işçilәri mәni
bağışlasınlar. Kinonun tarixi әhәmiyyәtini, cәmiyyәtdә
oynadığı rolu qәtiyyәn azaltmaq fikrindә deyilәm. Bu,
başqa söhbәtin mövzusudur. Ancaq söhbәt bәdii әsәrdәn
gedirsә, hansı zamanda yazılmağından asılı olmayaraq
hadisәyә çevrilәn hәr bir әsәr bütün zamanların vә bütün
millәtlәrin sәrvәtidir. A.Mәmmәdovun, A.Mәsudun,
N.Sә fәrovun, Z.Fәxrinin, R.Rövşәnin, C.Yusiflinin,
Yaşa rın, T.Vәliyevin, M.Qarayevin, N.Əbdülrәh man -
lının, V.Bayatlının, İ.Fәhminin tәrcümәlәri mübaliğәsiz
vә şübhәsiz müasir Azәrbaycan әdәbiyyatına, tәrcümә
sәnәtinә elә bir qiymәtli hәdiyyәdir ki, onu heç bir
maddi dәyәrlә ölçmәk olmaz. Heç bir maddi dәyәr bu
әsәrlәrin insana tәsirini әvәzlәmәk gücündә deyil.
Bu әsәrlәri sevә-sevә oxuduqca ürәyimdә istәr-istә mәz
bir arzu baş qaldırır. “Xәzәrin kitabxanası” seriya sın da
Folknerin “Avqust işığı”nı, A.Platonovun he ka yә lәrini,
Edqar Ponun vә A.Rembonun şeirlәr vә hekayәlәr top -
lusunu, O.Çiladzenin “Uğuruma çıxan adam”ını, A.Kam -
yunun “Qeydlәr”ini, P.Neruda haq qında xatirәlәri,
P.Koel yonun “İşıqçı savaşçının kita bı”nı, X.Rulfonun
“Pedro Paramo”sunu, Markesin “Küskün gözәlçәlәrimi
xatırlarkәn”i, Kartasarın heka yә lәrini, Leonid Andre -
yevin “Yeddi mәhbusun heka yәti”ni, H.Steynbekin “Ağ
bildir çin”ini, İ.Buninin “Çe xov haqqında”, J.Eşnosun
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
182
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Royal arxasında” әsәrlәri ayrı-ayrı nәfis kitablar ha -
lında oxucu ların kitab rәflәrindә görmәk istәyirәm.
Roman vә povestlәr, şeirlәr vә poemalar, esselәr vә
müsahibәlәr, mәktublar vә xatirәlәr nә qәdәr oynaqlı,
cazi bә dar bir mәnzәrә yaratdı. Jurnalın tirajı ürәk ağrı -
dan az bir sayda – 500 әdәd nәşr olunursa, hansı әdә bi
uğurlardan, oxucu auditoriyasından söhbәt gedә bilәr.
Bu jurnalın tәrcümәçilәri öz ömrünü-gününü, tale yini,
gözünün nu runu, bütün enerjisini tәrcümәlәrә hәsr edir.
Ancaq çәkilәn zәhmәtin müqabilindә alınan qono rar heç
tәrcümәçinin kağız puluna çatmır. Bu, çox acı nacaqlı
haldır. Müstәqil Azәrbaycanımızın iqtisadi inki şafında
olan yüksәliş bizә imkan verir ki, tәrcümә çilәrimiz әn
yüksәk sәviyyәdә dövlәt qayğısı ilә әhatә olunsun.
Bundan heç kәs heç nә itirmәz, әvәzindә qaza nan
xalqımız, mәnәvi dәyәrlәrimiz, әdәbiyyatımız, bö yük
SÖZÜMÜZDÜR.
Bu jurnal ona görә belә yüksәk diqqәtә vә qayğıya
layiqdir ki, Amerikanı, Avropanı, Asiyanı, bütün Şәrqi
әhatә edәn bütün zamanların dahilәrini Azәrbaycan
mәdәniyyәtinin tükәnmәz mәnәvi sәrvәtinә çevirә bilir.
Rәhmәtlik A.Mәmmәdovun tәşәbbüsü ilә araya-
әrsәyә gәlәn, 1989-cu ildәn müxtәlif fasilәlәrlә çıxan,
iqtisadi çәtinliklәrlә qarşılaşan, ancaq öz dәsti-xәttini
heç vaxt itirmәyәn, öz yoluna, üslubuna, xarakterinә
sa diq qalan “Xәzәr” jurnalı bu illәr әrzindә çox iş
görüb.
Ancaq tәәssüflәr olsun ki, bu jurnalın fәaliyyәti mәt -
buatda, әdәbi mühitdә elmi ictimaiyyәtdә layiqli qiy -
mәtini almayıb. Bu illәr әrzindә tәrcümә vә nәşr olunan
heç bir әsәr haqqında geniş, mәzmunlu rәylәrә, yazılara,
tәnqidçi lәrin mülahizәlәrinә, xeyirxah münasibәt bil -
dirәn fikirlәrә rast gәlmәmәyimiz acı tәәssüf hissi doğu -
rur. Görülәn işlәri görәnlәrin görmәmәzliyә vurması
183
әdәbi xәzinәmizin zәn gin lәşmәsinә yox, yoxsullaş ma -
sına xidmәt edir.
Hörmәtli Afaq xanım!
Mәnim içәrimdә özümә gün kimi aydın olan bir
hәqiqәt yaşayır. Bu hәqiqәt ondan ibarәtdir ki, insan
hayana gedir getsin, hardan gәlir gәlsin, hara qәdәr uca -
lır ucalsın, hara qәdәr enir ensin, hansı tarixi mәrhәlәdә
yaşayır yaşasın, dәxli yoxdur, o hökmәn “İncil”lәrin,
“Quran”ların, “Xәmsә”lәrin, “Avesta”ların, “Nәchül-
bәlağә”lәrin, “Leyli vә Mәcnun”ların, “Don Kixot” la rın,
“Dәdә Qorqud”ların, “Hophopnamә”lәrin, “Sәfil lәr”in
yanına qayıdacaq, ziyarәtinә gәlәcәk. Dünyanı gözәllik
xilas etdiyi kimi, gözәlliyi dә kitab, mütaliә, mәdәniyyәt
xilas edәcәk. Bir vaxtlar kitaba and içәn insanlar
yenidәn kitabı and yerinә çevirәcәklәr. Hәr gün qarnını
dolduran, beynini, ürәyini, ruhunu doldurmağın qeydinә
qalmayan insanlara dünyanı etibar elәmәk olmaz. Min
illәr boyu insanlığı vә insanları İsgәndәrlәr, Şirazlar,
Napalyonlar, Pyotrlar, Stalinlәr, Hitlerlәr, Qorbaçovlar
yox, Əflatunlar, Diogenlәr, Qalileylәr, Nәsrәddin Tusi -
lәr, İbn Sinalar, Fәrabilәr, Tolstoylar, Dostoyevskilәr,
Nәsimilәr, yәni kitabı olanlar vә kitaba tapınanlar idarә
edib vә edәcәk. Allah kәlamından, kitabdan, sözdәn,
düşüncәdәn, tәfәkkürdәn, mütaliәdәn qaynaqlanmayan
gәlәcәk ancaq vә ancaq ölümә mәhkumdur. İnsan ancaq
müşahidәlәri ilә yox, hәm dә mütaliәlәri ilә, zәngin
düşüncә tәrzi ilә insandır.
Hörmәtli Afaq xanım!
Rәhmәtlik Natiq Sәfәrovun ruhuna müraciәtlә yaz -
dığın mәktubda “Başımı sufilәrlә qatıram” deyirsәn.
Mәnim әziz qәlәm dostum, sәn bu fikri demәkdә çox
tәvazökarlıq etmisәn. Sәninki baş qatmaq deyil. Sufilәr -
dәn yazmaqla, onları çox ustalıqla dilimizә çevirmәklә
bizi – bu gün yaşayan bizi, sabah dünyaya gәlәcәk olan -
ları saflığa, duruluğa, tәmizliyә, könül zәnginliyinә,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
184
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
halal lığa, mәnәvi ucalığa, dәrvişlәrin, uluların, ozan -
ların, Ə.Yәsәvilәrin, C.Rumilәrin, Yunis İmrәlәrin, Hacı
Bәktaş Vәlilәrin dәrgahına çağırırsan. Kaş bütün qәlәm
sahiblәri başımızı belәcә sizin kimi qataydılar. Hamımız
elliklә xoşbәxt olmazdıqmı?
“Xәzәr”in sәhifәlәrindә mәni çox sevindirәn bir cә -
hәti dә sizin diqqәtinizә çatdırıram. Bu gün tәkcә rus
dilindәn deyil, dünyanın әksәr aparıcı dillәrindәn, oriji -
naldan birbaşa gözәl tәrcümәlәr edәn çox istedadlı,
tәrcümәçilәr nәsli yetişib.
Milli şüura, milli tәfәkkürә, yüksәk savada, zәngin
söz ehtiyatına, intellektual düşüncә tәrzinә, yaradıcılıq
ilhamlı istedada malik olan bu qәlәm sahiblәri böyük
әdәbiyyat, ciddi әdәbiyyat deyilәn bir mәnәvi sәrvәtә
sahib olan, bu sahiblik haqqına layiq olan yazıçı, şair,
tәrcümәçi dost larımızla biz qürur duymalı, onların hәm
orijinal, hәm dә tәrcümәçilik fәaliyyәtlәrini sәxavәtlә
tәbliğ etmәli, yay malı, onlara maddi vә mәnәvi dәstәk
olmalıyıq, yaşat malıyıq. “Xәzәr”in tәrcümәçilik fәaliy -
yәti artıq belә bir fikri irәli sürmәyә әsas verir ki, bu
sahә ilә bağlı şәhәrin әn gözәl bir yerindә “Tәrcümә
mәrkәzi” adlı bütün lazımi avadanlıqla tәmin olunmuş
gözәl bir bina tikilmәlidir. Sözümüzә, әdәbiyyatımıza,
mәnәviyyatımıza lazımi şәrait yaradan bir bina. Millәti -
mizin xoşbәxtliyinә qismәt olsun, hәr gün Bakıda bir-
birindәn gözәl şadlıq evlәri tikilir. Çox gözәl, kimin nә
sözü ola bilәr. Ancaq arzu edәrdim ki, böyük imkan sa -
hibi olan iş adamları belә bir xeyirxahlıq nümunәsi gös -
tәrsinlәr. Kim bu işin ağırlığına çiyin versә, mәnәvi
dәyәrlәrimizә vә özünә heykәl qoymuş olacaq. Əgәr bu
gün sağlam tәrcümәçilәri bir orduya çevirib, bir araya
gәtirә bilsәk, bu Mәrkәzin fәaliyyәtini ayrıca institut
sәviyyәsinә qaldıra bilsәk, onda Azәrbaycanda tәrcümә
185
mәsәlәlәri tәrcümә sәnәti sәviyyәsindә kamillәşәr, püx -
tәlәşәr, zәif tәrcümәlәr vә zәif tәrcümәçilәr nә özlәrini,
nә dә bizlәri aldada bilmәzlәr. Ramiz Rövşәnin Maya -
kov skidәn, Blokdan, Yesenindәn, Zakir Fәxrinin Uito -
me nodәn elәdiyi tәrcümәlәri görәn, duyan müәlliflәr
cәsarәt edib zәif tәrcümәlәri mәtbuata sırımazlar.
Hörmәtli Afaq xanım!
Rus xalqının böyük ziyalıları tәrcümә sәnәtindәn söz
düşәndә Jukovskinin adını az qala Tolstoyla, Puşkinlә,
Belinski ilә yanaşı çәkir, bu gün dә onun adı vә istedadı
ilә fәxr edirlәr. Arzum ondan ibarәtdir ki, “Xәzәr” jur -
nalının әtrafında birlәşәn tәrcümәçilәrimiz bu sahәdә
elә bir vәtәndaşlıq yanğısı ilә işlәsinlәr ki, gәlәcәk
nәsillәr onların adını dünyanın böyük istedadları ilә bir
cәrgәdә çәksinlәr. Sizin bu arzunu hәqiqәtә çevirmәyә
gücünüz çatar. Tәrcümә işinin ciddiliyinә vә tarixi әhә -
miyyәtinә fikir verin ki, Dostoyevski kimi bir dahi rus
әdәbiyyatının tәrcümәsi ilә bağlı belә bir fikir söylәyir:
“Avropa şair vә mütәfәkkirlәrinin hamısı rus dilinә tәr -
cümә oluna bilir, ruscada verilә bilir, bir qismi mükәm -
mәl şәkildә tәrcümә olunub. Bununla yanaşı, rus xalq
dili vә әdәbi-bәdii әsәrlәrimizdәn çox böyük hissәsi bu
günә qәdәr Avropa dillәrinә tәrcümә oluna bilmir.
O dillәrdә verilә bilmir”.
Bu gün bu sahә ilә bağlı mәnim ürәyimdәki әn bö -
yük arzu ondan ibarәtdir ki, Azәrbaycan dilinә olan tәr -
cümәlәrlә yanaşı, Azәrbaycan dilindәn xarici dillәrә
çev rilmәk, dünyaya çıxmaq mümkün olsun. Bunun üçün
bizә çox istedadlı vә sәviyyәli tәrcümәçilәr la zımdır. Biz
tәrcümә siyasәtimizin yarıtmazlığı ucba tından әn layiqli
әsәrlәrimizi, әn qüdrәtli yazıçı vә şair lәrimizi belә nәinki
dünyaya, heç yaxın qonşu ölkә lәrә dә çıxara bilmәmişik.
Bu işlәrin sәviyyәli şәkildә görülmәsi üçün bir daha
dövlәt qayğısına böyük ehtiyac var. Bu sahә ilә bağlı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
186
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
nazirliklәr, әlaqәdar tәşkilatlar düşünüb-daşınmalı, kon -
kret tәkliflәr hazırlamalı vә hә yata keçirmәlidirlәr.
Bütün bu mәsәlәlәrin reallaşması, uğurlu nәticәlәr
vermәsi üçün sizin şәxsinizdә Tәrcümә Mәrkәzinin
әmәk daşlarına “Xәzәr” jurnalının kollektivinә, hörmәtli
qәlәm dostlarımıza böyük Ədәbiyyat naminә uğurlar
arzu layıram.
Yazın, yaradın. Sәmәd Vurğun demişkәn:
Dünyada qalacaq yalnız yaradan!
09.09.2006
187
ŞAİR-PUBLİSİST  MƏMMƏD  ƏFŞANA
AÇIQ  MƏKTUB
Hörmәtli Mәmmәd müәllim!
Bu günlәrdә böyük ziyalımız, әziz dostum akademik
Əhliman Əmiraslanov mәnә bir kitab bağışladı. Özünә -
mәxsus tәvazökarlığı ilә “vaxtın olsa, bir baxarsan”, –
dedi. Yazı-pozu işlәrim çox olsa da, dost mәhәbbәti mәni
xüsusi bir maraqla hәmin kitaba doğru çәkdi. “Göy çәnin
tәrlanı” adlı bu kitab elә ilk tanışlıqdan mәni özünә
bağladı. Tanrı sәmimiyyәti ilә deyirәm ki, iki günә, bir
nәfәsә mәn bu kitabı su kimi ciyәrlәrimә çәkdim.
Kitab, böyük şәxsiyyәti, yüksәk mәdәniyyәti, uca
lәyaqәti, misilsiz insanlığı ilә öz adını qızıl hәrflәrlә
yaddaşlara hәkk elәmiş Göyçәnin gözәl oğlu, gәncli -
yindәn el ağsaqqalı kimi böyük nüfuz qazanmış müәl -
limlәr müәllimi, ictimai xadim, düşmәn çәpәri, qeyrәt
qalası Tapdıq Əmiraslanova hәsr olunmuşdu.
Bu ad mәnә çox-çox doğmaydı. Bu doğmalığın sә -
bәbi unudulmaz xalq şairimiz Hüseyn Arif olmuşdur.
Hüseyn Arif Zal qızı Gülnazdan, İsgәndәr kişidәn, Qa -
çaq Kәrәmdәn, İsrafil ağadan, Sәmәd Vurğundan, Aşıq
Mirzәdәn hansı şövqlә, mәhәbbәtlә danışırdısa, Aşıq
Alıdan, Abbasqulu bәy Şadlinskidәn, Yunis Rzayevdәn,
Tapdıq Əmiraslanovdan, Qәşәm Aslanovdan da hәmin
sevgi vә mәhәbbәtlә söz açırdı. Hüseyn Arifin anası
Göy çәnin Cil kәndindәn olduğuna, özü dә hәmin kәnd -
dә müәllim işlәdiyinә görә Göyçәnin tarixini, әdәbi,
ictimai-siyasi mühitini, sazlı-sözlü dünyasını çox gözәl
bilirdi. İndi bu kitabın Tapdıq Əmiraslanova hәsr olun -
masını bilәndә Hüseyn Arif gәlib durdu gözlәrimin
önündә. Bu kitabı sona qәdәr sonsuz maraqla oxumağım
üçün әn yaxşı bәlәdçim oldu, ustad xalq şairimiz.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
188
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hörmәtli Mәmmәd Əfşan!
Bu kitabın әn qiymәtli cәhәti, әn dәyәrli tәrәfi ondan
ibarәtdir ki, kitabda Tapdıq Əmiraslanovun şәxsiyyәti
fonunda bütövlükdә keşmәkeşli tariximiz açılır, varaq lanır,
zaman-zaman çarizmin, Sovet Stalin-Mikoyan-Xruşşov
oyunlarının, rus şovinizminin, daşnak qani çәn liyinin Azәr -
baycan xalqına, türk dünyasına qarşı apardığı çirkin vә
tükürpәrdici siyasәt yenidәn bizlәri ayıq-sayıq olmağa,
dostu, düşmәni, tanışı olduğu kimi tanımağa çağırır.
“Türkmәnçay” vә “Gülüstan” müqavilәlәrinin bizә vur -
duğu yaralar, Pyotrun vәsiyyәtlәrini hәyata keçirәnlәrin
yolunda özünü fәda edәn icraçılar, ermәnilәrlә barışığa
gedәn adı dillәrdә dastan olan Sәmәd Ağanın ürәyini
partladanlar, Nәcәfin belinә qaynar samovar bağla yan -
lar, bizim torpaqlar hesabına özünә Vәtәn yaradanlar,
Göyçә qaçqınında Dar dәrәni “Sümüklü dәrә”yә çevi -
rәnlәr, qaçmağa macal tapmamış 700-dәn çox Azәr -
baycan türkünü Şişqaya kәndindә damlara doldurub
yandıranlar, Tapdıq Əmiraslanov kimi bir kişini avto -
mobil qәzasına salıb, 58 yaşında ürәyini partladanlar,
Ambarsumyanın xüsusi tapşırığı, fitvası ilә Göyçәyә
Allahın bәlası kimi gәlәn koçinyanlar, nurcanyanlar bir
daha bizә danılmaz bir hәqiqәti xatırladır.
Ermәnistanla barışığa, sülhә getmәk istәyәn Azәr -
baycanı ermәnilәrlә barışığa gedәn Sәmәd Ağanın vә
Aşıq Nәcәfin taleyi gözlәyә bilәr. Bizim üçün bundan
böyük daha nә ibrәt dәrsi ola bilәr? Sonluğu hәlәlik
Qarabağ faciәlәri ilә davam edәn bu hadisәlәrdәn qәti
vә birdәfәlik dәrs götürә bilmәsәk, vay bizim halımıza.
Hörmәtli Mәmmәd müәllim!
Ölkәnin başçısı, ordunun sәrkәrdәsi, gәminin kapi -
tanı, elin ağsaqqalı, evin böyüyü öz yerindә olanda in -
san lar xoşbәxt olur, cәmiyyәt rahat nәfәs alır.
Əmir Teymur xatirәli, Şah İsmayıl meydanlı, Miskin
Abdal möhürlü, Əlәsgәr ünvanlı, Sәmәd Ağa nişanlı,
189
Aşıq Əsәd nәrәli, Mirzәbәylәr ürfanlı, Hacı Nağı hik -
mәtli Göyçә mahalı zaman-zaman böyük alimlәr vә
şairlәr, aşıqlar vә sәrkәrdәlәr, ustadlar vә ozanlar yetirib.
Bu gün dә hәmin әnәnә davam edir. Xoşbәxtlikdәn, tor -
pağın mәşhur yetirmәlәri olan Əhliman Əmiraslanovla,
Mәmmәdtağı Cәfәrovla, Sәfiyar Musayevlә, Teymur
Əhmәdovla, Abuzәr Xәlәfovla, Qәşәm Aslanovla, Hә -
bib Hәsәnovla, Zәrbәli Qurbanovla çox yaxın dost-qar -
daş münasibәtimiz olub. Xoşbәxtәm ki, bu kişilәri, bu
şәxsiyyәtlәri mәn dә görmüş, müxtәlif vaxtlarda onlarla
yaxından tәmasda olmuşam.
Bu şәxsiyyәtlәr arasında üzünü görmәdiyim, ancaq
haqqında az qala dastan, әfsanә sәviyyәsindә söhbәtlәr,
xatirәlәr, şeirlәr eşitdiyim iki şәxsiyyәt var ki, onların
biri “Türkün sultanı” adını almış Yunis Qәhrәman oğlu
Rzayev, o biri “Göyçәnin tәrlanı” kimi şәrәfli ad daşıyan
Tapdıq Muxtar oğlu Əmiraslanovdur.
Bu hәmin Tapdıq Əmiraslanovdur ki, bir böyük vә -
zifә sahibi olan ermәni başqa bir vәzifә sahibindәn so ru -
şur ki, bu Tapdıq Muxtaroviç necә adamdır ki, İrә vanda
akademikdәn tutmuş Vardenisdә Kasparyana qәdәr
hamı ondan danışır (Nurcanyanın Kasparyana atma -
casından).
Bu hәmin Tapdıq Əmiraslanovdur ki, Azәrbaycan -
lılar yaşayan rayonları ermәni rayonlarına birlәşdirәndә
(o da Xruşşovun diktәsi ilә olmuşdur) onun qeyrәti,
yüksәk savadı, iti ağlı sayәsindә Basarkeçәr müstәqil
qalmışdı.
Bu hәmin Tapdıq Əmiraslanovdur ki, ermәnilәr tәrә -
findәn haqqı tapdanan, imtahanda kәsdirilәn tәlәbәyә
“Qırmızı attestat” verdirmişdi. Tәrbiyәsi, mayası sazla,
sözlә, Əlәsgәrlә, Hәsәn Xәyallı ilә, Zodlu Abdulla ilә,
Xәstә Bayramәli ilә tutulan insan başqa cür ola bilәr -
dimi? Bu hәmin Tapdıq Əmiraslanovdur ki, İrәvanda
tәhsil alarkәn anası ona “Oğul, pul tapa bilmәdim, üzü -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
190
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yümü göndәrdim sәnә, satıb xәrclik edәrsәn”, – de -
mişdi. Bu hәmin Tapdıq Əmiraslanovdur ki, әmәk fәa -
liy yәtinә başlayanda ilk maaşıyla hәmin üzükdәn birini
alıb anası Zәrnigar xanımın barmağına keçirәndә – ana
heyrәtlә “ay oğul, bu nәdir?” – deyә soruşanda – “Bu
sә nin mәnә göndәrdiyin üzüyün әvәzidir”, – demişdir.
Bu hәmin Tapdıq Əmiraslanovdur ki, içi ermәni
milliyyәtçiliyi ilә dolu çirkab olan Sero Xanzadyanın
kitablarının satışını Göyçә әrazisindә Yunis Rzayev qa -
dağan edib, “Nә qәdәr mәn Basarkeçәrdә birinci kati -
bәm, Sero Xanzadyanın millәtçiliklә dolu, daşnak
tә xәy yüllü kitabı Göyçәdә oxunmayacaq!” – deyәndә
Tapdıq müәllim onun arxasında dağ kimi dayanmışdı.
Bu hәmin Tapdıq Əmiraslanovdur ki, onun vaxtsız itkisi
bütün Azәrbaycanı silkәlәmiş, onun dәfn mәrasimindә
Bakıdan, Gәncәdәn, İrәvandan, Naxçıvandan, Şәrurdan,
Dәrәlәyәzdәn, Tovuzdan, Qazaxdan, Borçalıdan, Ağba -
ba dan gәlmiş insan axını 40 gün Zod kәndinin yollarına
sәpәlәnmişdir.
Zod kәndindә “Qarabağlılar” nәslinin nümayәndәsi
olan, 58 il ömür sürәn, yaşadığı ömrü bütövlükdә elinә-
obasına, tәhsilә, maarifә, elmә, mәdәniyyәtә hәsr edәn,
rus, ermәni, gürcü dillәrini çox mükәmmәl bilәn, Azәr -
baycan elminә çox şöhrәtli oğullar bәxş edәn, son nәfә -
sinә qәdәr Göyçәni vә Göyçәlilәri, Qәrbi Azәr bay can lıları
qoruyan, milli şüura, milli tәfәkkürә sahib olan yüzlәrlә
istedadlı insanlar formalaşdıran, dәfәlәrlә güclü mәntiqi,
dәmir iradәsi, kәskin ağlı ilә büro iclaslarında dәqiq ta -
rixi faktlarla ermәnilәri zora salıb, yerindә oturdan,
Basarkeçәri, Vardenis elәmәk istәyәn düşmәnlәrin öz
әl lәri ilә bu mәsәlәni gündәlikdәn çıxartdıran (sonralar
bu mәsәlәdә ermәnilәr yenә bildiyini elәdi) Tapdıq
Əmir aslanov haqqında belә bir tarixi әhәmiyyәtә malik
olan kitabın yazılması Azәrbaycanın qanlı-qadalı keçmi -
şinә, tarixinә, bu gününә vә gәlәcәyinә dәrin hörmәtin,
191
tükәnmәz sevginin ifadәsidir. Bu әnәnә istedadlı qәlәm
sahiblәri tәrәfindәn davam vә inkişaf etdirilmәlidir ki,
bu gün yetişәn gәnclik görsün ki, onlardan әvvәl yaşa -
yan nәsillәr dilimizi, dinimizi, әdәbiyyatımızı, musiqi -
mizi, himnimizi, nәhayәt, millәtimizi vә dövlәtimizi
qo ru maq yolunda nә zülmlәr görüb, nә әziyyәtlәr çә -
kiblәr.
Sovet dövlәtinin ideologiyası vә rus şovinizminin
diktәsi әsasında yazılaraq saxtalaşdırılan tariximizi sağ -
lam mәcraya yönәltmәk üçün böyük şәxsiyyәtlәrin var -
lığından, böyük hәqiqәtlәrin özündәn yazmaq lazımdır.
Bu mәnada Tapdıq müәllim haqqında yazılan bu kitabı
mәn tәkcә Tapdıq müәllim haqqında yox, İrәvan çuxu -
runda, Dәrәlәyәzdә, Vedibasarda, Zәngәzurda, Dәrәçi -
çәkdә, Gümrüdә, Ağbabada, Qarabağda, Qara qo yun luda,
Tәbrizdә, Dәrbәnddә, Borçalıda, Kәrkükdә, Mosulda,
Kiprdә, Batı-Trakyada öz ruhu, öz millәti, öz varlığı, öz
dövlәti üçün can verәn, şәhid olan bütün qorxmaz insan -
lara aid edirәm. Tariximiz tarixi şәxsiyyәtlәrә söykәn -
mәklә çox şey qazanar vә qazanmalıdır. Çünki biz tәkcә
torpaqlarımızı deyil, tariximizi dә, coğrafiyamızı da,
yaddaşımızı da itirә-itirә gәlmişik. Xilas yolu hәqiqi
tarixin bugünkü gәncliyә gün kimi aydın şәkildә
çatdırılmasındadır.
Böyük Türk şairi Nәcib Fazil demişkәn:
Bizә qalan әziz borc әsrlik zamanlardan,
Tarixi tәmizlәmәk saxta qәhrәmanlardan!
Bәli! Böyük şairin dediyi kimi tarixi saxtalıqlardan
tәmizlәmәyin zamanıdır.
17 ildir Göyçәsiz, 30 ildir Tapdıq Əmiraslanovsuz
yaşayan Göyçәlilәr çox gözәl bilir ki, birinci Göyçә qaç -
qını zamanı Vaqram adlı bir ermәni zabiti bizә qarşı nif -
rәtini necә bildirmişdir. Vaqram yazmışdı: “Mәn
Ba sarkeçәrin tatar-türk әhalisini, heç nәyә mәhәl qoy -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
192
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ma dan mәhv etdim. Bәzәn güllәyә heyfim gәlirdi. Bü -
tün qadınları, kişilәri vә uşaqları yığıb quyulara ataraq,
başlarına daş töküb öldürürdüm”.
Budur ermәni adlı iblisin xislәti. Tәkcә Göyçәlilәr
yox, bütün Azәrbaycan bilir ki, Vedini Ararat, Qәmәrlini
Artaşat, Qarakilsәni Kirovakan, Gümrünü Leninakan,
Basarkeçәri Vardenis, Zәngibasarı Masis, Hamamlını
Spitak, Cәlaloğlunu Spetanavan, Dәrәlәyәzi Yexeknazor
edәn ermәnilәr bu gün dә hәmin siyasәti davam etdirir,
yer adlarını dәyişmәklә etnoqrafiyamızı yer üzündәn
silmәk, süpürmәk istәyirlәr.
Ona görә dә bu gün harda Tapdıq Əmiraslanov sә viy -
yәli şәxsiyyәtlәrimiz varsa, onların hamısı yaddaş lardan
yazılara köçürülmәli, kitablara gәlmәlidir. Doğ rudan da,
Göyçәnin qara günlәri Tapdıq Əmiras lanov torpağa
tapşırılan gündәn başlanıb.
Tapdıq Əmiraslanov kimi insanlar әdәbiyyatdı, ta -
rixdi, etnoqrafiyadı, musiqidi, poeziyadı, iman vә gü -
man yeridi. Belә olmasaydı, Tapdıq müәllim Əlәsgәri,
Alını, Sәmәd Vurğunu, Hüseyn Arifi әzbәr bilmәzdi.
Onun Sәmәd Vurğunla, Əli Vәliyevlә, Hüseyn Ariflә
olan görüşlәri bu gün Göyçәlilәrin dilindә әn şirin bir
xatirә kimi dolaşmaqdadı. Onun gözәl şairliyi dә olub,
ancaq heç vaxt özünә şair demәyib. O, dәqiq bilirmiş
ki, şairliyin yükü, çәkisi nәdir. Nümunә üçün bir şei -
rindәn misal gәtirmәk yerinә düşәr:
Yüz lәbi bal ola, yüz dili şәkәr,
Damağımın dadı, bir inci, sәnsәn.
Yüz dilbәr yığılıb sevirәm deyә,
Mәnim ürәyimdә birinci sәnsәn.
Düşsә bәd dillәrә söz, ünә baxma,
Bәdin özü nәdir, sözünә, baxma.
Aravuranların sözünә baxma,
Yüz dәfә ölәrәm, bir incisәn sәn.
193
Tapdığam, әn uca Çalmalıyam mәn,
Əlәsgәr sazını çalmalıyam mәn.
Rәqibin gözündәn çalmalıyam mәn,
Tәk mәnә tay olan bir incisәn, sәn!
Ustadlara layiq şeir nümunәsi! Özü dә әn çәtin bir
şeir forması olan tәcnis üstündә!
Çalmalı dağını özünә tәxәllüs seçәn Tapdıq müәllim
“Tapdıq Çalmalı” imzası ilә şeirlәr yazarmış.
Demәk, Allah verәndә bәndәylә mәslәhәtlәşmir. Belә
olmasaydı, YUNESKO-nun xәtti ilә keçirilәn Aşıq
Əlәs gәrin 150 illik yubileyinә rәhbәrlik Ermәnistanda
ona hәvalә edilmәzdi.
Hörmәtli Mәmmәd müәllim!
Tale belә gәtirib ki, mәn körpәlikdәn mәclislәrә,
ağsaqqal kişilәrin yığıncağına can atar, onların hәr sö -
zünü su kimi ciyәrlәrimә çәkәr, nә desәlәr yaddaşıma
kö çürәrdim. Toylarda, mәclislәrdә (bugünkü mәz mun -
suz hay-küy yığnağı olan toylarda yox) ustad aşıqların
ustadnamәsinә, vücudnamәsinә, deyişmәsinә, atmaca -
sına, hәrbә-zorbasına qulaq asdıqca sevindiyimdәn uç -
mağa qanadım olmazdı. Mәclisin ağsaqqallarına, söz
bilәnlәrinә, sinәdәftәrlәrinә heyran kәsilәrdim.
Sizin Tapdıq müәllim haqqında yazdığınız kitabı ona
görә bu qәdәr hәvәslә oxudum vә sizә mәktub yazmaq
eşqinә düşdüm ki, yenә tәkrar edirәm, mәnә Tapdıq
müәl limi ustad şairimiz, uzun illәr dostluq elәdiyim Hü -
seyn Arif sevdirmişdir. Göyçәni sazı-sözü, tarixi mәc -
lislәrin mәnәvi dәyәrlәri ilә varlığıma hopduran Hüseyn
müәllim olmuşdur.
İkincisi dә, mәn Tapdıq müәllimin şәxsindә 56 illik
ömrümdә gördüyüm, duyduğum, sevdiyim, şәxsiyyәtini
әzizlәdiyim, bütün sınaqlardan qalib çıxan, içәrisi dolu
işıq olan, dedi-qodulara yem olmayan әr kişilәri, el
adamlarını elә bil yenidәn kәşf etdim. Yenidәn o gün -
lәrә, o mәclislәrә, o kişilәrin görüşünә qayıtdım.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
194
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mәni bu kitab vasitәsiylә tarixin hәqiqәtinә, hәqi -
qәtin tarixinә, Tapdıq müәllimin çoxsahәli şәxsiyyәtinә
qovuş-durduğuna, bu kitabla bağlı çәkdiyin böyük zәh -
mәtә görә sәni bağrıma basıb öpürәm. Bir dә fürsәtdәn
istifadә edib kitab mәdәniyyәtimizin cәfakeşi, dostumuz
Ramiz Hümbәtova bu kitabla bağlı çәkdiyi şәrәfli әziy -
yәtә görә ürәkdәn tәşәkkür edirәm.
Sağ ol, eşq olsun sәnә. Bir dә ona görә sağ ol ki, bu
kitabı elә Göyçәnin yaşıl yaylaqlarının rәngindә oxucu -
lara tәqdim etmisәn. Yaşıl rәng, hәyat, yaşamaq, sevgi,
ço xaltmaq, artmaq, dünyaya yeni nәsillәr gәtirmәk, hәrә -
kәtdә vә bәrәkәtdә olmaq demәkdir. Biz gedirik Göy -
çәyә sarı! Biz gedirik oğuzların, qopuzların, topuz ların
dil-dil ötdüyü yerә! Biz gedirik türkә doğru, Turana
doğru! Biz gedirik Allaha, Peyğәmbәrә, Qurana doğru!
Uğurlar olsun hәqiqәtin tarixini yaradanlara, yazanlara
vә yaşadanlara!!!
Uğurlar olsun son nәfәsinә qәdәr öz yurdunu düşü -
nüb, öz torpağı uğrunda vuruşanlara!!!
“Yeni Azәrbaycan” qәzeti,
30.09.2006
195
“525-ci  QƏZET”in  BAŞ  REDAKTORU
RƏŞAD  MƏCİDƏ  İKİNCİ  MƏKTUB
Əziz qәlәm dostum, Rәşad Mәcid!
Bir neçә il bundan әvvәl Almaniyada ürәyimdә cәr -
rahiyә әmәliyyatı aparılandan sonra Vәtәnә qayıtmış -
dım. Yaşadığım ağrılı-acılı duyğuları dәftәrә-qәlәmә
gәtirib yaralı bülbül kimi oxuya-oxuya şeirә çevirib si -
zin qәzetә göndәrmişdim.
Mәktub belә başlanırdı:
“Əzizim Rәşad!
Şeirimi çap elә,
Şairi yaşat!”
Əziz dostum!
İndi dә böyrәyimdә cәrrahiyyә әmәliyyatı aparılan -
dan sonra Türkiyәdәn Vәtәnә qayıtmışam. Onda mәni
ürәk sarsıtmışdı, indi dә böyrәk sarsıtdı. Görürsәn dә,
şeirlәrim kimi ağrılarım da qafiyә üstündәdi. Ürәk!
Böyrәk!
Sükutun sәssizliyi ürәk parçalayanda, gözün tavana
diki lәndә, qәmli vә suallı baxışların bir nöqtәyә zillә -
nәndә, Əli Kәrim demiş – “hәkim xәstәnin qılığına gi -
rәndә”, gözyaşları damla-damla, sәssiz-sәssiz axıb,
kir piklәrә od vurub yanaqları yandıranda, hәyatla ölü -
mün arasında aciz, kimsәsiz bir vәziyyәtdә çırpınmağa
taqәtin olmayanda ürәyindәn nәlәr keçir, onu bir yerdә
sәn bilәrsәn, bir dә göydә Allah.
Əziz dostum!
Sәnә ikinci mәktubumu göndәrirәm. Allah bu möv -
zuda mәnә üçüncü mәktubu yazdırmasın, Amin! Şәx -
siyyәtinә vә yaradıcılığına dәrin hörmәt bәslәdiyim
üçün әrklә deyirәm.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
196
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Əzizim Rәşad!
Şeirimi çap elә!
Şairi yaşat!
Nә yaxşı dostlar var, nә yaxşı siz varsınız, nә yaxşı
el sevgisi, xalq mәhәbbәti var, nә yaxşı dәrdin dәrmanı,
ağrının әlacı, yaranın mәlhәmi var. Nә yaxşı hәyat var,
yaşasın hәyat!
197
XATİRƏLƏR  YARAŞIĞI
Dövlәtә, dövlәtçiliyә hәmişә dәrin hörmәt bәslәyәn,
bütün şüurlu hәyatını öz xalqının mәnәvi dәyәrlәrinin,
mәnәviyyatının, mәtbuatının inkişafına hәsr edәn unu -
dulmaz ziyalımız Rәşid Mahmudov mәnim yadda -
şımda nәcib bir insan, gözәl şәxsiyyәt kimi qalıb. Mәn
onu ilk dәfә Zaqatala rayonunun birinci katibi işlәyәndә
hörmәt vә mәhәbbәt hissiylә kәnardan seyr etmişәm.
Onun sağ lam, gümrah, yaratmaq enerjisi ilә dolu vaxt -
larını gör müşәm.
Sonralar tale elә gәtirdi ki, bizim aramızda çox doğ -
ma vә isti bir münasibәt yarandı. Rәşid müәllim Dövlәt
Mәtbuat Komitәsinin sәdri işlәyәndә mәn “Yazıçı” nәş -
riyyatında poeziya şöbәsinin müdiri işlәyirdim. Yaradı -
cılıq işlәri ilә әlaqәdar tez-tez ünsiyyәtdә, münasibәtdә
olurduq. Sonralar Rәşid müәllim “Kommunist” qәze ti -
nin baş redaktoru işlәyәndә onun mәnә olan sevgisinin
vә qayğısının sayәsindә o qәzetin әn fәal müәllif lә rin -
dәn birinә çevrilmişdim. Baxmayaraq ki, “Kommu nist”
qәzeti sırf siyasi qәzet idi vә çox böyük tirajla nәşr
olunurdu, o qәzetin sәhifәlәrindә Rәşid müәllim tez-tez
mәnim şeirlәrimi oxuculara tәqdim edirdi.
“Nizami” kinoteatrı ilә üzbәüz olan binada indiki
“Xalq” qәzetinin yerlәşdiyi mәrtәbә o zaman “Kommu -
nist” qәzetinә mәnsub idi. Rәşid müәllimin iş otağı
üçün cü mәrtәbәnin baş tәrәfindә, dәhlizin sonunda yer -
lәşirdi. Onun qapısı hәmişә mәnim üzümә açıq olardı.
Nә qәdәr әlindә işlәri çox olsa da, mәnә sәxavәtlә vaxt
ayırar, şeirlәrimi sevә-sevә oxuyar, elә oradaca qol çәkib
qәzetin növbәti nömrәsinә göndәrәrdi. Dәfәlәrlә bir-
birindәn şirin söhbәtlәrimiz olub onun iş otağında.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
198
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ədәbiyyata gәlәn yeni nәsillәrlә, ağsaqqal yazıçı vә
şairlәrimizlә bağlı çox şirin vә maraqlı söhbәtlәr edәr,
mәnә öz tövsiyәlәrini verәrdi.
Ünsiyyәtindә çox zәrif insan idi. İncә bir tonda asta -
dan vә çox şirin bir danışığı vardı. Söhbәtlәrindә heç vaxt
mәişәt sәviyyәli mәsәlәlәrә yer vermәz, hәmişә insanı,
şәxsiyyәti böyüdәn ciddi mәsәlәlәrә toxunar, onu dinlәyәn
hәmsöhbәtini böyük ideallar, böyük arzular üstündә kök -
lәyәr, öz müdrikliyi, dәyәrli mәslәhәtlәri ilә gәncliyi güclü
vәtәndaşlıq mövqeyinә doğru yönәldәrdi. Onun adı gәnc
jurnalistlәr içәrisindә çox hörmәtlә çәki lәr, ağsaqqal hәm -
karları arasında “ustad” kimi xatır lanardı.
Ümumiyyәtlә, Rәşid müәllimin sayәsindә mәşhur
alim vә ziyalı qardaşları ilә – Hikmәt Mahmudovla,
Ədhәm müәllimlә çox doğma münasibәtlәrim vardı.
İndi oğlu Bәhruz müәllimlә Rәşid müәllimdәn gәlәn
doğ malıq, dostluq әnәnәsini qoruyuruq.
Yadımdadır, hüquq mühafizә orqanlarında adı hör -
mәtlә çәkilәn qardaşı Fikrәt müәllim rәhmәtә gedәndә
mәn dә Rәşid müәllimin dәrdinә şәrik olmaq üçün İs -
mayıllıya yas mәrasiminә getmişdim. Xalqın belә bir
de yimi var: “İnsanın nәyә qadir olduğunu bilmәk istә -
yir sәnsә, onun doğulduğu yeri ziyarәt elә”. Bәli, mәn
orda Rәşid müәllimin nәyә qadir olduğunu çox gözәl
dәrk elәdim. O dәfn mәrasimi elin, xalqın matәminә
çev rilmişdi. Azәrbaycanın bütün mәşhur adamları orda
idi. Camaatın sıxlığı o hәddә çatmışdı ki, iynә atsan yerә
düşmәzdi.
Mәn Rәşid müәllimin doğulduğu kәndin tәbiәtini gö -
rәndә anladım ki, Rәşid müәllimin, Ədhәm müәl limin,
Hikmәt Mahmudovun üzündәki nur, işıq halәsi, dodaq -
larındakı tәbәssüm, gülәrüzlülük hardan qaynaq lanır.
Son illәrdә zaman öz hökmünü vermiş, Rәşid müәl -
lim qocalmış, minlәrlә insanın varlığına, yaradıcılığına
işıq çilәyәn gözlәrinin nuru sönmüşdür. İnsan sevgisinin
199
gücünә, ağsaqqallığın etibarına baxın ki, bu vәziyyәtdә
dә mәnim uğurlarımın heç biri onun diqqәtindәn yayın -
maz, hәmişә mәnә zәng edәr, televiziyada çıxışlarımla,
yeni çıxan kitablarımla, aldığım fәxri adlarla bağlı öz
sevincini vә tәbrikini çatdırar, bir ata sevgisi ilә sevinәr,
mәni dә sevindirәrdi.
Allah bütün yaxşı insanların yerini cәnnәt elәsin.
İnanıram ki, öz millәti, dövlәti, xalqı, övladları, dostları,
doğ maları üçün yaxşı vә xeyirxah әmәllәrini bizlәrә yadi -
gar qoyub gedәn Rәşid müәllimin yeri dә cәnnәt dәdir.
Ruhun şad olsun, Rәşid müәllim! Hәmişә qәlbimdә,
ruhumda, xatirәlәrimdәsәn!!
25.02.2009ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
200
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ÜMİD  QAPISI  BAĞLANMASIN
Mәn onunla harda, nә zaman, hansı şәraitdә tanış oldu -
ğumu xatırlamıram. Xatırladığım odur ki, mәn onu çox
görmüşdüm. Gürcüstanda, Azәrbaycanın Gür cüs tan dakı
sәfirliyindә, “Gürcüstan” qәzeti redaksiyasında, müxtәlif
ictimai-siyasi tәdbirlәrdә. Azәrbaycanda, әdәbi-bәdii
söhbәtlәrdә, hәrdәnbir mәclislәrdә, tәk-tәk şәxsi görüşlәri -
mizdә. Artıq bizim üçün xatirәlәrә dönәn Eyvaz Əllәzoğlu
xarakteri tәbiәti etibarı ilә iddiası az, hәlim vә yumşaq,
rahat vә sәmimi, şirin danışıqlı, köv rәk qәlәmli bir yazıçı
vә insan idi. Ara-sıra hekayәlәrini oxuyurdum. Özünәmәx -
sus düşüncә tәrzi, yaradıcılıq üsulu vardı. Son romanı әdәbi
ictimaiyyәt tәrәfindәn rәğbәtlә qarşılanmış, “Milli kitab
mükafatı onluğu” sıra sında yer almışdı. “Əli vә Nino” nәş -
riyyatında cәmisi 500 tirajla yayımlanan romanı onu xeyli
sevindirmişdi. Ancaq heyif ki, Eyvaza bu kitabın sevincini
doyunca yaşamaq xoşbәxtliyi nәsib olmadı. Vaxtsız vә
kәmfürsәt ölüm onu sıralarımızdan tez apardı. Bu romanda
Eyvaz öz acı vә acınacaqlı taleyini açıq-aydın vermiş, elә
bil öz obrazını yaratmışdı. “Yaxınlaşanda gördü ki, Hәbib
arxası üstә arabanın içinә uzanıb tәntik-tәntik: ә, nә olub? –
deyә bildi. Hәbibdәn sәs çıxmadı. Yaxınlaşıb onun gözlә -
rini görәndә Sәdrәddin mәsәlәnin nә yerdә olduğunu an -
ladı. Hәbib canını tapşırmışdı”. Müәllifin vә obrazın taleyi
taleyin hökmü, ölümün fәrmanı ilә bura daca möhürlәndi.
Qış öz üzünü yaza çevirdiyi bir anda Eyvazın yazı qışa
çevrildi. Onun beyninә qan sız mışdı. Bu qan sızma nә
demәkdir ki, insan onun haq qından gәlә, özünü qәfil vә
vaxtsız gәlәn bәladan qo ruya bilmir. Əgәr bәdәndә qan
coşursa, bu, xoşbәxtlik duyğularının şaxә qalxan mәqamla -
rından doğur. Əgәr beyinә qan sızırsa, bu artıq ayrı söh -
bәtdi. Qapıları bağ layıb, ocaqları söndürәn bu qara xәbәrin
201
acısı çox dö zülmәz olur. “Eyvazın beyninә qan sızıb”. Günah
nә dә dir? Beyini idarә etmәyә gücü çatma yan qanda dırmı?
Qanın beyin divarlarına vurduğu qәfil zәrbәdәdirmi?
Beyini dә, qanı da bir-birinә qarışdırıb hәftәbecәr elәyәn
maddi vә mәnәvi sarsıntıların daşa dәyib çiliklәnmәsin dә -
dirmi? Soyuq münasibәtlәrdәn üşü yәn ürәyin dözümsüz
olmasındadırmı? Üzümüzә bağla nan qapıların әtürpәr dәn
cırıltısındadırmı? Cәmiyyәtlә insan arasında yara nan dәrin
vә çıxılmaz uçurumların dibindәdirmi? Sual lar min dәfә
tәkrar olunsa da, cavablar min dәfә şaxәlәnә, çoxala, arta
bilәr. Günah nәdәdir? Cәmiy yәtin amansız qanunsuzluq -
larının qanunlaşma sında, әdalәt prinsipinin pozulmasında,
istedadın sahibsiz olmasında, güclünün zәifi әzmәsindә,
arzunun zirvәdә, imkanın әtәkdә olma sında, toxun acdan
xәbәri olmama sında, laqeydlik vә biga nәlik ucbatından
qurulan yuva ların isinmәmiş soyu masında, qurulmamış
dağılmasında. Əgәr min bir әzab la böyütdüyün üç övladı
bir damın altına yığıb bircә dәfә “Allah, sәnә şükür” demә -
misәnsә, bu hәngamәyә, әza ba, işgәncәyә beyin neylәsin,
qan ney lәsin, baş ney lәsin, ürәk neylәsin?! Beyinә qan da
sızar, adamın canı da çıxar!
Öz romanından bir parçaya müraciәt edirәm:
“Tutaq ki, tanışlıqla, zadla sәni qıl körpüdәn keçirt -
dik, gedib orda neylәyәcәksәn? Sәn mәnә de görüm
han sı ağlı başında olan üzü qışa sarı ölmәk istәr. So -
yuqda, qarda, tarda orda yuxa kәfәnlә nә tәhәr yaza çı -
xa caqsan? Özün dә arıq, bir sümük, bir dәrisәn. Sitә-sitә
İnkirlә Minkirin qabağında nә tәhәr dayanacaqsan?
Sorğu-sualda dilin bekarca büdrәdimi dalından Sibirә
basan kimi cәhәnnәmә basacaqlar”. Bircә bu parça Ey -
vaz Əllәzoğlu taleyinin güzgüsüdür.
Allah qәlәm dostumuzu bu dünyasından elәdi, o
dün yasından elәmәsin. Uca Tanrı atasız-anasız qalan
övlad larının ümid qapısını bağlamasın! Amin!
19.03.2011
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
202
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
QÜRUR  DUYMAĞA  HAQQIN  VAR
Əzizim Elçin Hüseynbәyli!
Azәrbaycan müstәqillik qazandıqdan sonra milli dü -
şüncә tәrzinin formalaşması, milli varlığımızın dәrki,
tarixә qayıdışdan qidalanan tarixi әsәrlәrin meydana
çıx ması, açılmamış sәhifәlәri açmaq cәhdi, tarixin hәqi -
qә tinә, hәqiqәtin tarixinә ayna tutan kitabların yaran -
ması mәni hәddindәn çox sevindirir. Ona görә hәddәn
çox ifadәsini xüsusi vurğu ilә işlәdirәm ki, 70-80 illik
bir tarixi mәrhәlәdә tariximiz tәrsinә yazılıb, tәrsinә tәd -
ris olunub, tarixçi alimlәrimiz hәm çaşıb, hәm dә onları
bilә-bilә, şüurlu surәtdә çaşdırıblar. Hәqiqәt tarixinin
üstünә qalın qara pәrdәlәr çәkib görünmәz bir hala sa -
lıb lar ki, heç kәs öz kimliyini dәrk edә bilmәsin. Ancaq
cidanı çuvalda, Ayı buludda, sәsi sükutda gizlәtmәk
mümkün olmadığı kimi, hәqiqәti dә öldürmәk, gizlәt -
mәk, dәfn etmәk mümkün olmur. Ya zәlzәlәdәn, ya vәl -
vә lәdәn bir gün zәncirlәr qırılır, qollar açılır, zindanlar,
mәhbәslәr dağılır, böyük hәqiqәt dәrindәn nәfәs alıb
ayağa qalxır vә yenidәn daha böyük güclә, şahanә ad -
dım larla, tәmkinli yerişlә gәlәcәyә doğru yeriyib gedir.
Əzizim Elçin!
Sәnin әsәrlәrini maraqla izlәyәn, diqqәtlә oxuyan
oxucularından biri dә mәnәm. “Don Juan”ı hәvәslә oxu -
yub başa çatdırmışdım. Əsәrlә bağlı fikirlәrimi hәm tele -
fonda, hәm dә müxtәlif görüşlәrimizdә sәnә çatdır mış dım.
O әsәrin mәntiqindәn hiss edirdim ki, dünyaya yeni bir
tarixi roman gәlir. “Don Juan”ı necә hәvәslә oxu muş -
dumsa, “Şah Abbas”ı da eyni hәvәslә gözlәyir dim.
Artıq kitab oxucuların ixtiyarına verilib. Yeni yara -
dıcılıq uğuru münasibәti ilә sәni tәbrik edirәm.
203
Açıq vә sәmimi şәkildә etiraf elәmәk lazımdır ki,
Şeyx Cüneyddәn, Şeyx Heydәrdәn başlamış, sonuncu
Sәfәvi şahlarına vә şahzadәlәrinә qәdәr tariximizin Sә -
fәvilәr dövrü hәlә lazımi şәkildә nә tarixi, nә dә bәdii
yara dıcılıq baxımından arzu olunan sәviyyәdә açılma -
yıb. Hәtta Şah İsmayıl Xәtai dühası belә tam tәfәrrüatı
ilә bugünkü nәslә çatdırılmayıb.
İnsaf vә әdalәt naminә demәliyik ki, Sәfәvilәr dövrü
ilә bağlı mәşhur tarixçi alimimiz Oqtay Əfәndiyevin
elmi araşdırmaları, Fәrman Kәrimzadәnin, Əzizә Cәfәr -
zadә nin, Əlisa Nicatın bәdii әsәrlәri hәlә sovetlәr dönә -
mindә bu sahәdә elmimiz vә әdәbiyyatımız üçün xeyli
iş gördü. Ancaq bugünkü müstәqillik dövrü bizә imkan
verir ki, daha obyektiv, daha aydın şәkildә biz öz tarixi -
mizi işıqlandıraq. Müstәqillik işığında hәr şeyi öz rәn -
gindә görәk, hәr kәsi әmәllәrinә görә qiymәtlәndirәk.
Bu baxımdan sizin qәlәminizdәn çıxan “Şah Abbas”
tarixi romanı XXI әsrdәn XV-XVI әsrlәrә baxış kimi
çox maraqlıdır vә Sәfәvilәr dövrünә maraq hәmişә
güclü olub, bu da, şübhәsiz, Şah İsmayıl Xәtai kimi bir
şәxsiyyәtin dünyәvi nüfuzu ilә bağlıdır.
Əzizim Elçin, Şah Abbas körpәlik vә uşaqlıq illәri -
min, uzun qış gecәlәrinin, nağıllı-dastanlı dünyamın әn
sevimli obrazı kimi mәnә әzizdir. Ömrümün dünәnindә
o, mәnim nağıllarımın, dastanlarımın qәhrәmanı idi. Bu
günsә artıq tarixi şәxsiyyәt kimi, bir roman qәhrәmanı
kimi sәnin sayәndә mәn onu sevdim, ona acıdım, ona ağ -
ladım, onunla qürur hissi keçirdim, ağlına, qabiliy yәtinә,
sәrkәrdәlik mәharәtinә heyran qaldım, heyrәt elә dim.
“– Bilmәk üçün neylәmәk lazımdır?
– Öyrәnmәk vә axtarmaq.
– Nәyi öyrәnmәk vә axtarmaq?
– Mәni.
– Biz sәni tapmışıq.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
204
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Mәni tapmamısınız. Eşitmisiniz. Yaxşı-yaxşı axta rın.
İndi isә gedin. Mәn dincәlmәk vә xatırlamaq istәyi rәm...”
Mәnә belә gәlir ki, bütövlükdә “Şah Abbas” romanı
bu sual-cavabların, neyçünlәrin, niyәlәrin axtarışları
üzә rindә qurulub vә sonda öz bәdii hәllini tapıb.
Şah Abbas bütün uğurlu vә qüsurlu cәhәtlәri ilә, bü tün
zәif vә güclü cәhәtlәri ilә oxucuya tәqdim olunub. Bu obra -
zın şәxsindә az qala 50 illik bir tarixi mәrhәlә bütöv ağrı-
acıları, qәlәbә vә mәğlubiyyәtlәri ilә açılıb, şәrh olunub.
Şah Abbas ömrünün son günlәrindә öz şahlıq taxtını
nәvәsi Sәfi Mirzәyә etibar edәndә ona belә bir tapşırıq
ve rir: “Mәnim canamaz dәm-dәsgahımı, sazımı da özünlә
götürәrsәn, bir dә Şeyx Sәfi xalısını”. Canamaz, saz vә
Şeyx Sәfi xalısı. Bütün döyüşlәrdә bu üç müqәd dәslik
ona hәmişә qüvvәt vermişdir. Ona görә dә tapşı rıqla elә
bil nәvәsinә demәk istәyirdi ki, bu canamazda dinini,
sazda ruhunu, xalıda Şeyx Sәfi müqәddәsliyini yaşada
bilsәn sәnә zaval yoxdur.
Şah Abbas atası Mәhәmmәd Xudabәndәdәn şahlıq
tacını alan kimi faciәlәrlә dolu sәhnәlәr insanı sarsıdır vә
bu sarsıntılar, saraydaxili didişmәlәr, sui-qәsdlәr әsә rin
sonuna kimi davam edir. Şah Abbasın anası fars qızı Xey -
rәnnisәnin ustaclı, sanılı, qızılbaş tayfalarına qәnim kәsil -
mәsi, Xeyrәnnisәnin vә onun anasının qızılbaşlar tәrә fin dәn
qәtlә yetirilmәsi, Şah Abbasın anasının qisa sını almaq
üçün 22 qızılbaş әmirinin başını kәsib Qәzvin darvaza -
larının ucluqlarına sancdırması, Şah Abbasın әmri ilә iki
ögey qardaşının – Tәhmasib Mirzәnin vә Əbutalib Mirzә -
nin gözlәrinә mil çәkdirib, onları ömür lük kor elә mәsi,
hәtta öz lәlәsini belә qәtlә yetirmәkdәn çәkin mәmәsi elә
bir ustalıqla tәsvir olunur ki, bu mә qam ları oxucuya sәnәt -
karlıqla çatdırmaq üçün sәnin şәx sindә ya zıçı qәlәmi
tarixçi qәlәminә, tarixçi istedadı yazıçı ilha mına qüvvәt
verir. Nәticәdә 40 ildәn artıq şahlıq edәn Şah Abbasın
şәxsi keyfiyyәtlәri bütün çalar ları ilә üzә çıxır. Bu zәhәr -
205
lәmәlәr, kirişlә boğulmalar, başkәsmәlәrlә bağlı Kәrbәla
müsibәtlәrini xatırlatmağın çox dәqiq yerinә düşür. Haki -
miyyәti möhkәm vә uzun ömürlü etmәk üçün qәddarlığın
son hәddi әksәr şahlara xas olan keyfiyyәtdir. Şah Abbasın
bu qәddarlıqlarına baxmayaraq, ardı-arası kәsilmәz müha -
ribәlәrdә hәmişә qalib gәlmәsi, yüksәk sәrkәrdәlik mәha -
rәti, bütün hәrbi manevrlәrdәn ustalıqla, üzüağ çıxması
istәr-istәmәz in sanı – oxucunu heyrәtә gәtirir. Bütün әsәr
boyu ürәk lәri parçalayan acı bir hәqiqәti fani çılpaqlığı ilә
açıb bu gü nün oxucusuna tәqdim elәdiyin üçün çox sağ
ol. Bu әsәr götürmәk qabiliyyәtimiz olsa, tarixin әn böyük
ibrәt dәr sidir. Biz qardaş qırğınlarından söhbәt düşәndә
nәdәnsә hәmişә Sultan Sәlimlә Şah İsmayılın qarşılaş -
masını – Çaldıran faciәsini xatırlayırıq. Ancaq bu әsәri
oxuduqca hәr sәhifәdә, hәr fәsildә tәәssüf hissi keçiririk,
qәlbi mizdәn qara qanlar axır.
Faciәmizin böyüklüyünә baxın ki, Şah Abbas Os -
man lıları mәğlub elәmәk üçün Avropa ölkәlәri ilә güclü
әlaqәlәr yaradır, İspaniya kralına elçi göndәrir, Osman -
lıları zәiflәtmәk istәyәn Venesiya vә İtaliya ilә güc bir -
liyi yaratmağa can atır, Fransadan silah almaq üçün
alverә girişir, öz qılıncımız özümüzü kәsir, qardaş öz
qardaşının qanını tökür, biri Osmanlı kimi, biri dә qızıl -
baş kimi bir-birini mәhv edir, avropalıların fitvasına
uyur, bu bәdbәxt atabir, anabir qardaşlar heç vaxt başa
düşmür vә başa düşmәk istәmir ki, qardaş qırğınından
qazanan ancaq Batı ölkәlәri olur. Nәticәdә Osmanlı im -
pe riyasının ölümü yaxınlaşır, Azәrbaycanın parça-parça
olması üçün gәlәcәyә zәmin hazırlanır. Bütün türk-mü -
sәlman dünyasını içәridәn çökdürmәk üçün rusların,
ingilislәrin әlinә yaxşı fürsәt meydanı keçir. Bugünkü
bәlalarımızın kökü elә o zamanlardan gәlir. Şiә-sünni
mәsәlәsindәn istifadә edәnlәr bizi bütövlükdә ölümә,
mәhvә, parçalanmaya aparır. Amansız düşmәnә fürsәti
hәmişә özümüz vermişik. Qırılan da özümüz olmuşuq,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
206
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qıran da. Ölәn dә özümüz olmuşuq, öldürәn dә. Bir-bi -
rini qıran eyni millәtin tapdağı altında Şirvan, Bakı, Tәb -
riz, Gәncә, Dәrbәnd, Naxçıvan, Qarabağ, Çuxur sәdd, bir
sözlә Azәrbaycan adlı bir cәnnәt mәmlәkәt cәhәnnәmә
çevrilib bölük-bölük olmasaydı bu gün ermә niyә, rusa,
gürcüyә yem olmazdıq.
Qalib gәlәn İran aslanı Şah Abbasla mәğlub olan
Osmanlı paşanın sual-cavabına fikir verin:
“Şah Abbas ayağa qalxmadan soruşdu: Sәn bu qә -
dәrmi özündәn razıydın, döyüşçülәri evlәrinә buraxdın,
özünsә ova getdin, mәni saymadın?
Əli paşa başını qaldırmadan:
Mәn özümdәn yox, taleyimdәn arxayın idim, o isә
sizin üzünüzә güldü, – dedi. Bu cavab şahın xoşuna gәl -
diyinә görә daha bir sual verdi: Ağlınımı qınayırsan,
bәxtinimi?
Əli paşa bu sözün dә altında qalmadı:
– Bu döyüşdә nә mәnim ağlım, nә dә bәxtim günah -
kardı. Anadan xoşbәxt doğulan sәnsәn. Çünki qalib xoş -
bәxtlikdәn şişir, mәğlub isә boşalır”.
Bu ürәkağrıdan parçanı ona görә misal çәkirәm ki, bu
iki bәdbәxtin heç biri bilmir ki, hәr ikisi böyük gә lәcәk
qarşısında mәğlub olub. Sabah Türk dünyasını, bö yük
Azәrbaycanı ruslar, farslar, ermәnilәr, ingilislәr yağlı
tikәlәr kimi udacaq, bahalı parçalar kimi doğram-doğram
edәcәklәr. XV әsrdә dünyanın yarısı olan Azәr bay canı
dağıtmaq üçün “Türkmәnçay” vә “Gülüstan” mü qavilә -
lәri bağlanacaq, onun arxasınca Qarabağın, Dәr bәndin,
Borçalının, Zәngәzurun, Göyçәnin faciәlәri gәlәcәk.
1605-ci ildә Cığaloğlu Sinan Paşa ilә Şah Abbasın
savaşında qızılbaşlar 34 türk paşasını әsir almışdılar.
Əgәr bir savaşda 34 türk paşası әsir alınıbsa, indi görün
hәr dәfә Osmanlılarla qızılbaşlar qarşılaşanda sayı 50
mindәn az olmayan qoşunlar bir-birinin qanını sel kimi
axıdanda biz nәlәri vә kimlәri itirmişik. Dünyanın heç
207
bir millәti tarixdә bir-birinә bu qәdәr qәnim kәsilmәyib.
Bu günün gözüylә baxanda Şah Abbasın “böyük köçü”nә
tarixin böyük sәhvi dә demәk olar. Əgәr o dünәn Çuxur -
sәddi, Borçalını, Rәvanı köçürüb farsların içinә doldur ma -
saydı, bәlkә dә Ermәnistan vә Gürcüstan azәr bay can lı ları nın
daha dәhşәtli qaçqınlığı, köçkün lüyü dә olmazdı. Şah
Abbas o torpaqları boşaltmaqla özündәn xәbәrsiz er -
mәni kimi kәmfürsәt düşmәnә dövlәt olmaq üçün әrazi
hazırlayırmış.
Əzizim Elçin Hüseynbәyli!
Əsәrin bir yerindә çox qiymәtli bir fikir işlәtmisәn: “Ta -
rix hәr zaman ağadır. Ancaq onu ağa kimi dә görmәk olar,
gәdә kimi dә. Tarixi gәdә kimi görәnlәrin halına yazıq!”
Mәn sәnә tәşәkkür edirәm ki, çox böyük zәhmәt, ax -
tarış, istedad bahasına tarixi ağa kimi görmәyi vә onu
bizә ağayana çatdırmağı bacarmısan. Sәn әsәrdә heç bir
yerdә oxucuya hökm elәmirsәn, oxucuya tәzyiq göstәr -
mirsәn, oxucunun hansı nәticәni çıxarmasını onun öz
öhdәsinә buraxırsan. Əsәrdәn çıxan mәntiq, qayә budur.
Mәnim düşüncәmә görә bu әsәr bizә vә bizdәn sonra
gәlәnlәrә belә deyir: Tarixini yaxşı öyrәn, şәxsiyyәt lәrini
dürüst tanı, keçmişinә sahib ol, öz qılıncınla özünü kәs -
mә, dilinә, dininә, әqidәnә, etiqadına sadiqlik hissini
itirmә, milliliklә millәtçiliyi qarışdırma, gәlәcәyini düz -
gün qurmaq üçün tarixin acı hәqiqәtlәrindәn, böyük
dәrs lәrindәn ibrәt al. Özün ol, özgәlәşmә. “Mәn kim dәn”
demә, “kim mәndәn” de. Gücü kökünә ver ki, bu daqların
tufanlara yem olmasın. Xalqdan millәtә, mil lәtdәn dövlәtә
doğru get, millәtdәn tayfaya enmә, tay fadan millәtә doğ -
ru get. Getdinsә, getmәyi bacardınsa dünya sәnindir.
Bacarmadınsa nә dünya sәnindir, nә dә sәn dünyanınsan!
Vәssalam, şüttamam!
Öpürәm sәni! Sәnә yeni yaradıcılıq zirvәlәri arzula -
yıram!
12.05.2009
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
208
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“SƏNİN  Kİ  DƏRDİN  VAR,
BİR  TƏBRİZ QƏDƏR...”
Tәbriz demәkdәn dilimiz qabar, könlümüz qubar
bağ lamışdı. Tәbrizi görmәk әlçatmaz, ünyetmәz bir xә -
yala çevrilmişdi. Tikanlı mәftillәr, polad dirәklәr, qıfıllı
qapılar, tilsimli pәncәrәlәr dünyaya baxmağa, hәyata
boy lanmağa aman vermirdi. “Keçәr dövran, belә qal -
maz, şad ol könül, nә mәlulsan!” – deyib Koroğlunun
mis ralarını düşünürdüm ki, birdәn-birә nağıllardan bir
ağ atlı oğlan çıxdı. “Gözlәrini yum” – deyib mәni tәr -
kinә aldı. Gözlәrimi açanda gördüm Tәbrizdәyәm! Çә -
mәnindә çiçәyә, zәmisindә sünbülә, ağacında yarpağa,
daşında mamıra döndüm. Şair oldum, qәlәm tutdum,
aşıq oldum saz götürdüm, ozan oldum oxudum, dәrviş
oldum ovsunladım. Yağışın әlindәn göz aça bilmirdim.
Ba şıma gül-çiçәk yağışı yağırdı.
Mәclislәrin birindә söhbәtin şirin yerindә üzümü
tutdum Tәbrizin sehrli saz ustası Çingizә. Dedim, ay
Çin giz, gözlәrinә Zәlimxan qurban, mәn doğulmuşam
Borçalıda, sәn doğulmusan Tәbrizdә. Dur ayağa, sazın
zilini zil, bәmini bәm, sinәn üstә müstәkәm elә, qoşa bir
hava çalaq, görәk tutdura bilirikmi. Çaldıq, özü dә necә
çaldıq. Allah! Allah! İki sazın xalı, gülü, zili, bәmi, ke -
çidi, döndәrmәsi elә bil bir adamın barmağından süzü -
lürdü. Hiss elәmәk olmurdu ki, sazı iki adam çalır. Qoşa
sazlar dil açıb ölmәz bir hәqiqәti mәclisә çatdırırdı. Saz
deyirdi ki, Bakını Tәbrizdәn, Gәncәni Sәlmasdan, Qara -
dağı Qarabağdan, Urmiyanı Naxçıvandan, Mәrәndi
Bor çalıdan ayırmaq mümkün deyil. Torpağı müvәqqәti
dә olsa bölmәk olar. Hissi, duyğunu, sazı, muğamı, ruhu,
mәnәviyyatı bölüb paralamaq Adәmdәn Xatәmә hәlә
209
heç bir insan oğluna nәsib olmayıb, ola da bilmәz! Bu -
dur ruhun ölmәzliyi, nәğmәnin sәrhәdsizliyi! Budur
sevginin bölünmәzliyi!
Ərdәbildә Şeyx Sәfi türbәsini, Xәtai babamı ziyarәt
edәndә dә, Tәbrizdә ulu Şәhriyarın mәzarına baş әyәndә
dә, Gülüstan bağının seyrinә çıxanda da, Şahgölünә
heyrәtlә baxanda da, Savalan әtәklәrindә dә ürәyimdәn
sızıltılı bir arzu gәlib keçirdi. Bizә nә qәdәr hәsrәt ver -
din, daha bәsdir, bütün hәsrәtlәri bir-birinә qovuşdur,
İlahi! Heç kәsin ürәyini nisgilli, gözünü yaşlı, әlini uzalı
qoyma, ulu Tanrı!
Cәnublu qardaşlarımız Bakıya Mәkkә, Şimali Azәr -
baycana ümid yeri, arxa, dayaq kimi baxırlar. Biz unut -
mamalıyıq ki, tәkcә özümüz üçün yox, hәm dә onlar
üçün yaşamalıyıq. Bu gün qara qüvvәlәr bizi bir-biri -
mizdәn soyutmaq üçün görünәn vә görünmәyәn kanal -
larla “böyük” işlәr görürlәr. Heç kәs hissә qapılıb hәr
deyi lәnә aldanmamalıdır. Ayıq olmaq lazımdır ki, soyuq
danışıqlar düşmәnçilik toxumları bitirmәsin. Onlar de -
yәndә ki:
Qar daşı,
Qarlı dağdan qar daşı.
Xәstә könlü nar istәr,
Mәnim könlüm qardaşı!
Ürәyimin başına od düşürdü. Nәysә... ürәyimdә sö -
züm çoxdur. Hәlә dә inana bilmirәm ki, mәn Tәbrizi
gördüm. İnsan oğlu belәdir, illәrin, әsrlәrin bәdbәxtli -
yinә düçar olanda birdәn-birә qarşılaşdığı xoşbәxtliyә
inana bilmir. Qoy bu xoşbәxtlik hamıya qismәt olsun.
Əzizinәm, Sәlmasa,
Xoydan gedәr Sәlmasa.
Bәndә bәndәyә neylәr,
Xuda gözdәn salmasa!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
210
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Aşıqlar demiş, cәmi hәsrәtlәr bir-birinә qovuşsun,
gediş-gәliş, çal-çağır o tayı, bu tayı başına götürsün.
Ordan bura gәlәnlәr, burdan ora gedәnlәr әsrlәrlә xam
qalıb, tәzәcә şumlanan müqәddәs torpağımıza sәmi -
miy yәt toxumu sәpib, sevgi çәmәni göyәrtsinlәr. Bir
daha bizi bizdәn ayırmağa bәndәnin gücü çatmasın,
xoşbәxt liyimizi, müstәqilliyimizi xuda gözdәn sal -
masın. Amin!!!
211
SƏYYAD  AĞBABALIYA
AÇIQ  MƏKTUB
Əzizim Sәyyad müәllim!
Sizin “Sәda” nәşriyyatında nәşr olunan “Bir ömrün
anları” kitabınızı böyük hәvәslә oxudum. Hәvәslә ona
görә deyirәm ki, öz ömrünü, hәyatını, taleyini millәtinә,
xalqına, torpağına, övladlarına hәsr edәn, torpaqdan,
eldәn-obadan mayalanan adәt-әnәnәdәn, çәtin sınaqlar -
dan, elin ağır imtahanlarından üzüağ çıxan insanların
hamısı mәnim ruhum, ilhamım, nәfәsim, yaradıcılı -
ğımdır. İçәrisindә işıq gәzdirәn adamların hamısı xalqın
milli vә mәnәvi sәrvәtidir. Bu sәrvәt qorunmasa, yad -
daşlara köçmәsә, tarixlәşmәsә, sizin kimi istedadlı qә -
lәm adamları tәrәfindәn kitabların dilindә oxucularla
danışmasa itәr, batar, mәhv olar, unudular.
Mәnim alәmimdә bu kitabın vә bu qәbildәn olan ki -
tabların әn böyük tarixi әhәmiyyәti ondan ibarәtdir ki,
işğal olunmuş әrazilәrimiz işğal olunması mümkün ol -
ma yan әrazilәr kimi bu günә vә gәlәcәyә tәqdim olunur.
50 il bundan әvvәl yazılmış “Mәmmәdov Rәsulun
ailәsinin yaddaş dәftәrçәsi” Rәsul müәllim tәrәfindәn
qә lәmә alınmasaydı, bu gün sizin yazdığınız kitab belә
canlı vә hәyati alınmazdı. Bu o demәkdir ki, hәr bir ailә
başçısı öz nәsil şәcәrәsini yaratmalı, yazmalıdır. Yazma -
lıdır, ona görә ki, tarixçilәr tarixә müraciәt edәndә qanlı-
qadalı, acılı-şirinli keçmişimizlә bağlı әsәrlәr yaradanda
onlar әfsanәlәrdәn, әsatirlәrdәn, yozmalardan daha çox
tarixi hәqiqәtlәrә әsaslana bilsin.
Bu mәnada dәfәlәrlә ziyarәtindә olduğum, mәclis -
lәrindә iştirak elәdiyim, kәndlәrindә qonaq olduğum,
sazlı-sözlü dünyasını dәrindәn bildiyim Ağbaba mahalı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
212
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
vә onun yetirdiyi tarixi şәxsiyyәtlәr mәnim üçün әziz,
doğma vә unudulmazdı. Bu haqda hәlәlik bu qәdәr! Ke -
çәk әsas mәtlәbә.
Kitabdan aldığım mәntiqi nәticә mәnә onu dedi ki,
Rәsul müәllim haqda kitab yazmaq kişilik, cәsarәt, dö -
züm, iradә, sәbir, ağıl, uzaqgörәnlik, el sevgisi, xalq mә -
hәbbәti haqda kitab yazmaq demәkdir! Bu kitabı sәn
yazmısan, yaza bilmisәn, mәnim hörmәtli qәlәm dos -
tum, Sәyyad Ağbabalı!
Bir tәrәfi Borçalı mahalının Sarvan kәndinә, bir tәrәfi
indi gürcülәrin Axalkalaki (tәzә şәhәr) dediyi Axrkәlәyә-
Ahsıkaya, Xospiya mahalının Sağamoy kәn dinә, bir tә -
rәfi Ağbaba mahalına bağlanan Rәsul müәl limin ya şa dığı
ömür ciddi bir şәxsiyyәtin, böyük vә tәn daşın, әsl el ağ -
saqqalının çox şәrәflә yaşadığı bir ömür olub.
12 yaşında atasını itirәn bir oğulun sonralar el ana -
sına çevrilmәsi Rәsul müәllimә asan başa gәlmәmişdi.
Dil içindә dil, din içindә din, millәt içindә millәt yaşat -
mağın çәtinliyini ancaq başqa millәtin – özü dә ermәni
kimi mәkrli, hiylәgәr, şeytandan qabaq әmәlә gәlәn,
alçaq vә amansız, fürsәt yoxsulu, rәzil düşmәnin içindә
yaşayanlar bilәr.
Adına Ermәnistan deyilәn, ancaq başdan-başa Azәr -
bay can torpağı olan bir mәmlәkәtdә 80 il yaşayan, ömrü
boyu ermәnilәrin şәrinә, böhtanına, şantajına, qısqanc -
lığına tuş gәlәn, öz istedadı, qabiliyyәti, kişiliyi hesabına
hәm özünü, hәm dә el-obasını, mahalını qoruyan Rәsul
müәllimin taleyini o torpaqlarda yaşayan hәr bir başıbә -
lalı soydaşımız yaşayıb.
Böyük Vәtәn müharibәsi illәrindә silahdan qabaq
“Koroğlu” dastanı ilә silahlanan, savaşın әn qanlı-
qadalı vaxtlarında o kitabı yarasına mәlhәm bilәn, elә
Koroğlu ruhu ilә dә bütün çәtinliklәrә qәlәbә çalan,
üzüağ, alnı açıq, sağ-salamat elinә-obasına qayıdan Rә -
sul müәllim müharibәdәn sonra ermәnilәrlә mübarizәdә
213
öz camaatı nın, elinin-obasının haqqını şovinist, daşnak
ermәnilәr dәn tәlәb edәndә dә heç vaxt sınmamış, әyil -
mәmişdir.
Rәsul müәllim cәbhәdә ağır yaralanır. Qan içindә ola-
ola döyüşçü dostu İsmayıla deyir ki, İsmayıl, “Ko roğlu”nu
itirmişәm, onu mәnә tap gәtir, yoxsa nә arxa cәbhәyә, nә
dә heç yana gedәn deyilәm. İsmayıl qarda-qiyamәtdә,
qan-tәrin içindә “Koroğlu” dastanının bütün sәhifәlәrini
qana bәlәnmiş şәkildә tapıb yaralı dostuna çatdırır. Rәsul
müәllim kitabı qanlı yarasının üstünә qo yub, “bu kitab
mәni qoruyur, daha mәn ölmәyәcә yәm!” – deyir.
Budur xalqımızın min illәr boyu yaratdığı mәnәvi
sәrvәtlәrin dar gündә bizә gәrәk olmaq böyüklüyü!!!
Rәsul müәllimin müharibәdәn sonrakı hәyatı müha -
ribә illәrindәn dә çәtin olub. Çünki müharibәdә bir düş -
mәnlә, faşistlә açıq-açığına, döş-döşә, mәrdi-mәrdana
döyüşüb. Ancaq ermәnilәrlә döyüş başqa istiqamәtdә
gedib. Müharibәdәn yaralı gәlәn Vәtәn oğluna ermә ni -
lәr dalbadal çox sağalmaz yaralar vurublar. Sәssiz güllә -
lәrin ağrısı daha amansız, daha kәskin olub. Min dәrd
varsa, min bir dә dәrman var, deyiblәr. Nә yaxşı Allah
Rә sul müәllimә Xanımzәr xanım kimi vәfalı, dözümlü,
genişürәkli bir Azәrbaycan qızı qismәt elәyib. Ondan da
bir-birindәn gözәl övladlar dünyaya gәlib.
Kitabda maraqlı bir söhbәtdәn yan keçә bilmәdim.
“XX әsrin әvvәllәrindә Ağbaba Qars valiliyinin tәrki -
bindә olarkәn Amasiya kәndi ilә qonşu Daşkörpü kәndi
arasında torpaqla bağlı bir münaqişә yaranır. El ağsaq -
qalları, Paşa kişi bu mәsәlәyә aydınlıq gәtirmәk üçün
Qarsdan Türk paşasını çağırtdırır. Türk paşası soruşur:
– Paşa kişi, sәn ağsaqqalsan, özün dә çoxdanın ada -
mısan. De görüm, Amasiya kәndinin torpaqları, onun
әra zisi tarixәn yalı yalla, yoxsa yolu yolla olub?
– Əlbәttә, paşam, bizim torpaqlarımızın sәrhәdlәri yalı
yalla olub, – deyә Paşa kişi cavab verir. Türk paşası isә:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
214
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– Onda biz sәrhәdlәri dәyişmәyәcәyik. Bu torpaqlar
yalı yalla Amasiya kәndinә, yolu yolla isә Daşkörpü
kәndinә mәxsusdur”.
Bu hissәni oxuyanda açığını deyim ki, gözlәrimin
yaşını saxlaya bilmәdim. Gör bir vaxtlar bizim olan,
mәnim-sәnin olan müqәddәs torpaqlarımız indi kimlәrin
tapdağı altındadır.
Əzizim Sәyyad müәllim!
XX әsrin 70-ci illәrindәn sonra Ağbabanın vә Ağba -
ba lı ların başına açılan müsibәtlәri o qәdәr ürәk yanğısı
ilә yazmısan ki, adamın ürәyi parça-parça olur. Gәrәk
daş olasan ki, bu dәrdlәrә dözәsәn. Tәkcә adlarla bağlı
siyahını tәqdim etmәk kifayәtdir ki, nәlәri itirdiyimizin
şahidi kimi ayağa qalxaq.
1. Oxçuoğlu – Vaxçi;
2. Əzizbәyov – Areqdanem;
3. Baytar – Hovtun;
4. Düzkәnd – Halvar;
5. Qonçalı – Zarisat;
6. Göllü – Vardenis;
7. Qarabulaq – Şağik;
8. Çaxmaq – Kaxmut;
9. Çaybasar – Aravet;
10. Yeniyol – Ağvorik;
11. İbiş – Dayrik;
12. Çivinli – Yeğnacur;
13. Öksüz – Darik;
14. Güllübulaq – Ardagan.
Biz tәkcә adlarımızı itirmәmişik. Bu adlarla birlikdә
yad daşımızı, dadımızı, duzumuzu, kökümüzü, keçmişi -
mizi, tariximizi, coğrafiyamızı itirmişik. Rәsul müәllim
adlı görkәmli bir ictimai xadimә, dövlәt adamına, el ağ -
saqqalına, onun şәxsindә ölәnlәrimizә, itәnlәrimizә,
әsir lә rimizә, girovlarımıza bir ağrı abidәsidir bu kitab.
215
Ağrılarımızı unutmayaq. Tapdanan haqqımızı, itәn әra -
zi lәrimizi geri qaytarmaq, yaralanmış vә parçalanmış
Azәrbaycanımızı bütövlәşdirmәk üçün. Bu mәnada
sәnin kitabın hәyәcan siqnalıdır! Böyük Azәrbaycanı -
mızın halal haqqı uğrunda qoy sәnin vә sәnin şәxsindә
qüdrәtli qәlәm sahiblәrinin etiraz sәsi heç vaxt sәngi -
mәsin, mәnim qardaşım!!!
Neçә-neçә nәğmәkarın dilindә xoş nәğmәdi,
Bu gün bizә ilham verib dillәndirәn Ağbaba.
Uzaq-uzaq sәfәrlәrә oğul yola salanda,
Ağ dumanı yaylıq kimi yellәndirәn Ağbaba.
Darda qoymaz, elin-günün harayına hay verәr,
Zirvәsindәn qar göndәrәr, әtәyindәn çay verәr.
Gedәnlәrә qurban kәsәr, gәlәnlәrә pay verәr,
Ağ sürünü göy yaylaqda göllәndirәn Ağbaba.
Yerdәn çıxan, göydәn yağan sәrvәti var, zәri var,
Hәr çiçәyin duruşunda bir nazlanan pәri var.
Qonşusuna, qonağına göz üstündә yeri var,
Bir cәnnәtdi ruhumuzu tellәndirәn Ağbaba.
Ulu Tanrı bu yerlәrdә belә qurub qurğunu,
Ayaq bassa şәfa tapar ayın, ilin yorğunu.
Havaların heyranıdı, aşıqların vurğunu,
Yaxşılara ad-san verib bәllәndirәn Ağbaba.
Başımızın ucalığı, sinәmizin sәngәri,
Ağsaqqalı, ağbirçәyi yerin-göyün lәngәri.
Aşıq Şenlik laylasında böyütdü İsgәndәri,
Ömrümüzü, günümüzü güllәndirәn Ağbaba.
28.01.2007
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
216
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
AĞBABADAN  –  AĞRIMIZDAN
KEÇƏN ÖMÜR
Hörmәtli qәlәm dostum Sәyyad Ağbabalını 30 ilә
yaxındır ki, tanıyıram. Tanıyıram ifadәsini xüsusi vur ğuy -
la işlәdirәm. Yәni onun elini-obasını, yurdunu-yuva sını,
kәndini-kәsәyini, onu yetirәn torpağın Günәşini, suyunu,
havasını, yerini, göyünü yaxşı tanıyıram. Adәtini-әnәnә -
sini, sevincini-kәdәrini, hәsrәtini, qürbәtini yaxşı tanıyı -
ram. Böyük ziyalılarını, ictimai xadimlәrini, görkәmli
döv lәt adamlarını yaxşı tanıyıram. Onun haqqında nә
yazı ramsa elә bil özüm haqda yazıram. Çünki o mәnә
ağrılı-acılı, keşmәkeşli taleyi, vәtәnli-vәtәnsiz tәrcümeyi-
halı ilә doğmadır. Çәkdiyimiz dәrd dә eynidir, daşıdığı -
mız hәsrәt dә. Bu tanışlığın, doğmalığın tam mәn zә rәsini
әks etdirәn, onun bütün iç dünyasını bizә açıb göstәrәn
çox dolu vә zәngin bir kitabla üz-üzәyәm: “Bir ömür
yaşadım ağlı-qaralı”. Bu kitabı varaqladıqca Borçalıdan
Ağbabaya sarı yol gedib, yenidәn Bakıya – Azәrbaycana
qayıdıram. Bu gedişin vә qayıdışın içindә o qәdәr dilә,
qәlәmә gәlәsi duyğular var ki, yazmaqla qurtaran, de -
mәklә tükәnәn deyil. Çünki bu, insan ömrüdür. Sәyya -
dın ömür kitabında әvvәlcә açılıb pardaqlanan, sonra
kül kimi qovrulan bir Ağbaba dünyası var. Əvvәlcә tay -
batay açılan, sonra birdәfәlik bağlanan qapılar var. Əv -
vәlcә alışan, sonra birdәfәlik sönәn ocaqlar var. Hıç qı rıqlar,
gözyaşları, hönkürüb ağlamalar var. Amansız ayrılıqlar
var. Bu yerdә istәr-istәmәz Balzakın mәşhur bir fikrini
xatırlayıram: “Bir insanın tarixini yazmaq, bir şәhәrin
tarixini yazmaqdan çәtindir”.
Ömrün körpәlik, uşaqlıq çağlarında, 9 yaş olanda ata
itkisi sümüklәrini göyüm-göyüm göynәdәn, müdrik -
217
lәşәn çağlarında yurd-yuvası dağılan, qaçqınlıq-köçkün -
lük görәn, gözü görә-görә Arpaçayı, Çaybasarı, Ağba -
bası әlindәn gedәn, dәfәlәrlә ölümün ağzından qurtaran,
Ağbaba faciәsi az imiş kimi, Qarabağın bütün ağrı-acı -
larını öz içindәn keçirәn bir vәtәndaş ziyalı, yazıçı, jur nalist,
qәlәm sahibi haqda yazmaq, әlbәttә, çәtindir. Çә tin dir,
amma şәrәflidir. Çünki demәyә söz var. Çünki ömür
boşa getmәyib, Qarabağın qara günlәrindәn keçib, Kәr -
ki cahanda yanıb kül olub, Şuşadan, Malıbәylidәn, Əsgә -
randan keçib, dәrdin içindәn keçib, dәrdi içindәn ke çi rib.
Evdәn elә, mәhlәdәn mahala, xalqdan millәtә, millәtdәn
dövlәtә doğru uzandıqca uzanıb, qazandıqca qazanıb bu
ömür. Bu kitabda onun haqqında çox qiymәtli mәqalәlәr
yazan, ürәk sözlәri deyәn, şәxsiyyәtinә ayna tutan müәl -
lif lәrә baxıram, kövrәlirәm. Onların hamısı xalqımızın
lәyaqәtli oğulları, istedadlı qәlәm sahiblәridir. Onların
hәrәsi bir parça Sәyyad ömrü yaşayan, onun çәkdiyi
ağrı ları öz gözlәri ilә ağlayan, onun dili ilә danışan kişi -
lәrdi. Elә bu adlar, bu imzalar bәsdir ki, ürәklә deyәsәn:
Sәyyad müәllim, sәn ömrünü gözәl yaşamısan. O ömür
ki, insanlara işıq kimi paylanır, kökü dәrinlәrә işlәyәn,
gövdәsi dolu vә sağlam olan bir ağacın budaqları kimi
şaxәlәnir, demәk bu ömür әsl insan ömrü, ziyalı, şәxsiy -
yәt ömrüdür. Mәrd vә sәrt, dönmәz vә әyilmәz!
Bir dә Sәyyadı mәnә sevdirәn tәbiәtin vergisi olan
uca boyu, şax qәdd-qamәti, lәngәrli yerişi, tәmkinli da -
nı şığı, tәcrübәli dünyası, köhnә kişilәrә xas olan ağır
otu rub, batman gәlmәsidir. Bu keyfiyyәtlәr el ağsaqqa -
lına çevrilәn el adamlarında olur ki, o da Sәyyad müәl -
limdә yetәrincәdir. Mәn Sәyyad müәllim haqqında
söy lә nәn fikirlәrә dәrindәn fikir verәndә, özünün yara -
dıcılığına bütün xırdalıqları ilә nüfuz edәndә görürәm
ki, onun ictimai-siyasi fәaliyyәti, dövlәtçilik tәfәkkürü,
hәlә neçә-neçә kitabın yazılmasına zәmin yaradan bir
xәzinәdir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
218
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Arzu edәrdim ki, Sәyyad Ağbabalı bu yolu davam
etdirsin, әn çox özünü yazsın. Onda ağrılı-acılı xatirәlәr
dün yası daha çox qazanar. Ömür sәtir-sәtir varaqlara kö -
çәndә, fәsil-fәsil kitablara çevrilәndә, damla-damla yad -
daş lara hopanda xalqa, millәtә, vәtәnә, tarixә mәxsus olur.
Əzizim Sәyyad müәllim!
Sәnin kitabın dövlәtә, dövlәtçiliyә, istiqlala, müstә -
qil liyә, ulu öndәrimiz Heydәr Əliyevlә bağlı tarixә,
möh tәrәm prezidentimiz İlham Əliyevin siyasi kursuna,
adını özünә tәxәllüs götürdüyün mahala layiq bir kitab -
dır. Tam sәmimiyyәtlә deyirәm ki, bu kitabı diqqәtlә
oxu yub, onun әsasında yeni dövrün dәqiq vә hәssas,
düz gün vә obyektiv tarixini yazmaq olar. Çünki bu tarixi
sәn kitablardan oxumamısan, gözünlә görüb, qәlbinlә
du yub, ağlınla dәrk etmisәn. Ona görә dә bu kitab sәnin
kitabındı – Sәyyad Ağbabalının kitabı! Dövlәtimiz vә
millәtimiz üçün, ruhumuz vә tariximiz üçün xeyirli ol -
sun! Uğurlu alınan bu әsәr üçün sәni vә sәnin sәdaqәtli
oxucularını tәbrik edirәm!
Uğurlar olsun!!!
11.06.2009
219
BƏHMƏN  VƏTƏNOĞLUNUN
YARADICILIQ  GECƏSİNDƏ  ÜRƏK  SÖZÜ
Dağlar başında qartal kimi qıy vuran, bülbüllәrә qo -
şulub oxuyan, kәkliklәrә qoşulub qaqqıldayan, sellәrlә
aşıb-daşan, sularla coşub-daşan, qarla әriyәn, buzla do -
nan, çiçәklә açılan, çәmәnlә yaşıllaşan,
Qartal, o zirvәdәn belә düş, belә,
İnsanam, zirvәdә mәn olmalıyam.
Günәş yandıranda ana torpağı,
Duman olmalıyam, çәn olmalıyam.
– deyib, zirvәlәrә meydan oxuyan, quşla quş dilindә,
daşla daş dilindә danışan, içindә işıq, ruhunda ucalıq, şei -
rindә tәravәt yaşada-yaşada tәbiәtin bir parçasına çev rilәn
vә birdәn-birә başının üstündә qәfil şimşәklәr ça xan, eli-
obası, yurdu-yuvası, gülü-gülüstanı, balı-pәtә yi, aranı-
yaylağı, daşı-torpağı zorla әlindәn alınan, vә tәndә qürbәt
görәn, cәnnәti әlindәn gedib diri-diri cә hәn nәm odunda
yanan, bir gözü gülәn, bir gözü ağla yan, heç vaxt insana
sevgisini, vәtәnә, torpağa mәhәb bәtini azaltmayan, sevin -
cini dә, dәrdini dә sazın ruhuna, sözün varlığına, qәlәmli
dünyasına, elin yaddaşına kö çü rәn, yaralanmış vә para -
lanmış Azәrbay canın şair oğlu Bәhmәn Vәtәnoğlunu dәrd
heykәli kimi bağrıma bası ram.
Ağrın alım, ay nazlı yar,
Könlüm sәnsiz tutmaz qәrar.
İkimizdә bir ürәk var,
Yarı mәndә, yarı sәndә.
– deyәn Bәhmәn Vәtәnoğlunun nazlı yarı, döyünәn ürә -
yi Vәtәn torpağıdı, çay qırağıdı, çeşmә başıdı, el mәc -
lis lәri, gözәllәr yığnağı, aşıq söhbәtlәri, saz havalarıdı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
220
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Zahirdә üzümә dost deyә-deyә,
Yağı düşmәn mәni saldı nә hala.
Ahımı göylәrә bülәnd eylәdi,
Belә uca nә bürc olmaz, nә qala.
Bu vәtәndi, torpağından el әmәn,
El mәnimdi, qurban olum elә mәn.
Öz-özümә alışmışam elә mәn,
Ocağıma nә kösöy qoy, nә qala.
– deyәn, Vәtәn dәrdinә, el harayına odsuz-ocaqsız ya -
nan, tәk olan aslana, yaralı ceyrana, arxasız insana ya -
zığı gәlәn, alçaq vә kәmfürsәt qonşu, Allahsız düşmәn
әlindәn ahı göylәrә bülәnd olan, dәrdi qalalardan, bürc -
lәrdәn uca duran şair qardaşım bütün ömrü boyu xalqın
ürәyinin sarı siminә toxunub, eşqi dillәrә, sәsi tellәrә,
sözü ellәrә düşüb, qazancı Vәtәn oğlu Bәhmәnә, Bәh -
mәn Vәtәnoğluna çevrilmәk olub.
Ay Zәlimxan, elә kövrәk olmuşam,
Sәhәr-sәhәr meh dә dәyir xәtrimә.
– deyib, çәtin günlәrindә mәnә qәmli mәktublar yazar -
dın. Mәn dә o mәktublara cavab göndәrәr, üzümü ana
Kәl bәcәrә tutub deyәrdim:
Bәhmәn, hәdәlәrdәn qorunmaq üçün,
Yarağın yoxdursa, yaraq göndәrim.
Dәrdini demәyә dәrdli bir qәlәm,
Şeirini yazmağa varaq göndәrim.
Tam olum, dadmağa tamın yoxdusa,
Cam olum, içmәyә camın yoxdusa.
Gecә yandırmağa şamın yoxdusa,
İki gözlәrimi çıraq göndәrim.
Qoşun bil, özünü tәklәmә, qardaş,
Qәlbi qәm üstündә köklәmә, qardaş.
221
Ürәyi bu qәdәr yüklәmә, qardaş,
Lazımsa, eşqimi dayaq göndәrim.
Ellәrә doğmadı şairin sәsi,
Mәn necә sevmәyim el sevәn kәsi.
Geniş aç qapını ay ev yiyәsi,
Şair Zәlimxanı qonaq göndәrim.
Sözümә әmәl edә bilmәdim. Sәnin yanında dilim
gödәkdi, qardaş. Sәni nә üzlә tәbrik edim, nәylә sevin -
dirim? Döyüşdә yarağın, söz üçün varağın, çәtindә da -
ya ğın, işığın kәsilәndә çırağın ola bilmәdik. Kәlbәcәr
kimi cәnnәtimiz getdi, sәnin harayına gәlә bilmәdik,
sәsini eşidә bilmәdik. Dağlar başında sәs-sәsә verәndә
Kәlbәcәr şairlәri durna qatarına bәnzәyirdi. O durna
qatarına göz dәydi.
Qartal düşüncәli, şair xәyallı,
Tәrlan yuva salan dağlar oğluyam.
Anam İstisudur, atam Dәlidağ,
Uçurumlu sәrt qayalar oğluyam.
– deyәn Dәdә Şәmşirin mәzarı kafir tapdağında inlәdi.
Hәr gün yönüm düşdü mәzarıstana,
Orda zaman qışdı, dövran yatıbdı.
Sanki pıçıldaşır hәr mәzar daşı,
Şair, asta yeri, insan yatıbdı.
– deyәn Qәmkeş Kәlbәcәr deyә-deyә köçdü dünyadan.
Torpaq hәsrәtindәn bağrı şan-şan olan, “Ağlayıram,
yatmıram ki, gecәlәr”, – deyәn şair qardaşımız Şücaәtin
hәlә heç mәzarda cәsәdi soyumayıb. Bunların hamısı bi -
zim qismәtimizә, sәnin bәxtinә çıxan Vәtәn dәrdi, el nis -
gili, Kәlbәcәr harayıdı, Bәhmәn Vәtәnoğlu!
Yana-yana çaldın “Yanıq Kәrәmi”,
Ağrın alım, onu bir dә çal, aşıq.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
222
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Elә bildim tәzә köçüb Ziyadxan,
Yaman saldın ürәyimә xal, aşıq.
Allah! Allah! Kәrәmin oduna, Ziyadxanın köçünә
dözmәyәn şair qardaşım Kәlbәcәrin, Şuşanın, Qaraba -
ğın köçünә necә dözür, İlahi! Kәrәmin köçünü Qara
keşiş, Kәlbәcәrin köçünü Qara keşişin nәvәlәri elәdi,
Bәhmәn Vәtәnoğlu!
Sәndәn ayrılanda bir ah çәkmişәm,
Kәrәmtәk yandırıb ah mәni, dağlar.
Daramır saçımı sәnsiz külәklәr,
Sәnsiz heç oxşamır meh mәni, dağlar.
Şirin görüşlәrin ömrü kәm olar,
Gözüm yaşla dolar, könlüm qәm olar.
Cәnnәtim çevrilib cәhәnnәm olar,
Olmasam dağların mehmanı, dağlar.
Hәr dәrddәn xәbәrdar, hәr işdәn halı,
Şairdi daşıyan min qeylü-qalı.
Zәlimxan gәzsә dә sәndәn aralı,
Saxla gözün üstә Bәhmәni, dağlar.
Böyük Sәmәd Vurğunun misralarını xatırlayıram:
Qayıt kәndimizә, qorxuram sәndәn,
Barı Vidadisiz qalmasın vәtәn.
Qayıt Kәlbәcәrә, Bәhmәn Vәtәnoğlu! Qaytar Kәlbә -
cәri, Bәhmәn Vәtәnoğlu! Qoy dağlar sәni göz üstündә,
Tanrı nәzәrindә, Allah ucalığında saxlasın!
11.03.2002
223
BƏHMƏN  VƏTƏNOĞLUNA
Dili şirin Bәhmәnim, dәrdi dәrin Bәhmәnim. Ömrü-
günü – hәyatı bir qan, irin Bәhmәnim. Yaralı ürәyindә
min dәrd-vәrәm var idi, sәndә Mәcnun var idi, sәndә
Kә rәm var idi. Dәrd, azar çalxamaqdan için nehrәyә
döndü. Çәmәndәn çölә düşdün, yurdun sәhraya döndü.
Hәr dәfә görüşәndә gözündә yaş görürdüm, ruhunda,
varlığında ağrı, tәlaş görürdüm. Kәlbәcәr görüşlәri bir-
bir yada düşәndә ağlayırdıq Gәncәdә. Qaçqın şair olar -
mı – saniyәsi, saatı çarmıxda, işgәncәdә. Solundan ayrı
salıb, sağından ayırdılar, arxası dağ olanı dağından ayır -
dılar. Tale qәm kotanını çәkib keçdi dәrindәn, sәni ayrı
saldılar doğma Kәlbәcәrindәn. Şeirin, sözün yolunda
alışan bir şair idin, canın buz baltasıydı, dağ kimi sağ -
lam idin, ölüm nәkarәydi ki, sәnә yaxın gәlәydi, Kәlbә -
cәr gedәn gün öldün, ay Vәtәnoğlu, nәdir torpaq ağrısı,
bildin, ay Vәtәnoğlu.
İstisu hәmdәmiydin, ruhunu sındırdılar, Dәlidağ qar -
talıydın, qanadını qırdılar. Heç getmir xәyalımdan, mәn
sәni Taxtadüzdә ilk dәfә gördüyüm gün, isti misralarını,
nurlu sәtirlәrini ağıla, huşa, yaddaşa bir-bir köçürdüyüm
gün. Sirdaşımız yaylalar, dostumuz dağlar idi. Ceyran
bulağı kimi şeirimiz tәmiz, duru, ruhumuz çağlar idi.
Sevgimizә tapındıq ocaq kimi, pir kimi, qucaqlaşdıq,
sevindik Vurğunla Şәmşir kimi. Bulaqların başında
mey danımı qururdum, sәn mәni qızışdırır, mәni coşdu -
rurdun. Sözümә-söhbәtimә hәr dәfә can deyirdin, mәn
Bәh mәndәn oxuyur, sәn Zәlimxan deyirdin.
Saçıma sığal çәkәn külәk Bәhmәn deyirdi, qoxladı -
ğım, dәrdiyim çiçәk Bәhmәn deyirdi, sәn meydan oxu -
yurdun әlçatmaz fәlәklәrә. Göydә sәni eşidib fәlәk
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
224
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bәhmәn deyirdi, peyğәmbәrlik gәlirdi şairliyin üstünә,
sәnә Cәbrayıl adlı mәlәk Bәhmәn deyirdi. Sәni incә gә -
linlәr, zәrif qızlar sevirdi, vәfalılar sevirdi, vәfasızlar se -
virdi. Baxışlar addımbaşı sәni salır daşqına, sәn dә şeir
yazırdın gözәlә, gözәlliyә, gözәllәrin eşqinә. Kәlbәcәr
qiblәgahın, Dәlidağ Mәkkәn idi, mamır ipәk balıncın,
qaya mütәkkәn idi.
Dәrәlәr sazın oldu, Tәrtәr avazın oldu. Dilindәn,
qәlәmindәn nә çıxdı әzbәr oldu, hәr nә yazdın, yaratdın
xalqın, elin, millәtin, aşığın, sazın oldu.
Kәlbәcәrә dönmәyә sәbir arzulayırdın, sәbir qismәt
olmadı. Sәn Murovun başında qәbir arzulayırdın, qәbir
qismәt olmadı. Dağla, düzlә, dәrәylә görüş arzulayırdın,
qazancın hәsrәt oldu. Hәsrәtin axır günü zülm, mәşәqqәt
oldu. Ürәklәri yandıran sәnsizliyin neyidi, sәn neylәyә
bilәrsәn, hara qaça bilәrsәn, bu ki, alın yazısıdır, bu, şair
taleyidir.
Sәndәn bizә nә qaldı? Qabarıb çәkilmәlәr, qayna -
malar, coşmalar, “Tәcnis”lәr, “Divani”lәr, “Bayatı”lar,
“Qoşma”lar. Sәndәn bizә qaldı? Eşqin odundan qopan,
sazın canına hopan, öz ölümsüz ömrünü elin ruhunda
tapan tәravәtlәr, әtirlәr, şirin-şirin misralar, hәzin-hәzin
sә tirlәr. Sәndәn bizә nә qaldı? Vәtәnoğlu adında bir
şairin dәrdlәri, zaman әfv etmәyәcәk sәnә bu dәrdi ve -
rәn kәmfürsәt namәrdlәri!
5.02.2005
225
KÖVRƏK  BAYATILI  SƏADƏT  BUTA
Müasir Azәrbaycan poeziyasında şeirinin rәngi, dәr -
dinin ahәngi ilә seçilәn vә sevilәn şairәmizdi Sәadәt Buta!
Yurd ağrısıdı, torpaq nisgilidi, Başkeçid yanğısıdı,
bәnövşә kövrәkliyidi, göz yaşlarıdı Sәadәt Buta!
Ər yükü daşıyan anadı, dәstәdәn üzülmüş durnadı,
gölündәn ayrılmış sonadı, barmağa hәsrәt qalmış xınadı.
Hәsrәtdәn toxunmuş xalıdı, kәdәrdәn qurulmuş xanadı,
qoşmalı-tәcnislidir, başı qarlı dağlar kimi dumanlı, sisli -
dir. Hardasa hirslidir, şeirimizin xanımı-xatını, sözümü -
zün gözәlidir, havamızın “Dilqәmi”si, fikrimizin qoş ması,
qәzәlidir Sәadәt Buta!
Mәn onu hәmişә sevmişәm gözәl bir şairә, istәkli
bacı kimi, adını başımdan uca tutmuşam şahların qızılı
tacı kimi, mәn onu hәmişә duymuşam ruhumun tәsәllisi,
ağrımın әlacı, gur ocağın sacı kimi, o mәni hәmişә ziya -
rәt bilib, mәn onu bağrıma basmışam Mәkkәdәn gәlmiş
bir Hacı kimi, ikimiz dә ucalmışıq duyğuların zirvәsinә,
uğurludu yollarımız Haqq elçisi Peyğәmbәrin müqәddәs
meracı kimi!
Bura qәdәr sözlә dediyimi, aşıqlar demiş, bu yerdә
şairә bacım haqqında sazla demәsәm, dilim od tutub
yanar. Aldı görәk Zәlimxan Yaqub sözlә dediyini sazla
necә dedi:
Gah yanar, gah sönәr, söz qovğasında,
Oddadı, sudadı Sәadәt Buta.
Qәm ilә qohumdu yaranışından,
Dәrd ilә qudadı Sәadәt Buta.
Ruhunu od kimi atıb şeirinә,
Qovuşub sözünә, qatıb şeirinә.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
226
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Torpaqdan götürüb qatıb şeirinә,
Bu tamı, bu dadı Sәadәt Buta.
Şeiri dan yeridi, yaz havasıdı,
Gözәllik sәrgisi, naz havasıdı.
“Başkeçid” adında saz havasıdı,
Daşıyır bu adı Sәadәt Buta.
Qıymadı mәnliyi, vüqarı sına,
Qeyrәt qılıncını qoymadı qına.
Atalıq elәdi dörd balasına,
Anadı, atadı Sәadәt Buta.
Küskün bәnövşәdi, boynunu bükәr,
Şeirinә qul olub, dәrdinә nökәr.
Dindirsәn, ağlayıb göz yaşı tökәr,
Dindirmә, xatadı Sәadәt Buta.
Eşqin güllәrini yarımçıq dәrib,
Duruşu qәmgindi, baxışı qәrib.
Tanrı Borçalıya sovqat göndәrib,
Sevgidi, butadı Sәadәt Buta.
2001-ci il
227
KƏRƏM  KÜRQIRAQLININ  KİTABINA
GİRİŞ  SÖZÜ
Kәrәm Kürqıraqlı 1950-ci ildә qoca Şirvanın Zәrdab
bölgәsindә, Otmanoba kәndindә dünyaya gәlib. Ayağı yer,
dili söz, әli qәlәm tutub. Gör-götür dünyasında gör düyünü
götürmәyә, duyduğunu yazmağa can atıb. Yara dıcılıq de -
yilәn әzablı bir işin uğurlu, uğursuz anları ilә qar şılaşıb.
Yollarında işıq görәndә sevinib, duman gö rәndә küskün -
lәşib. Ancaq nә sevinәndә, nә nә dә küs künlәşәndә yazıb-
yaratmaq eşqi onun şair ürәyini tәrk etmәyib. İllәr boyu
dәrdini dә, sevincini dә qәlәmә söy lәyib, varağa danışıb.
Yaz dığı gәraylılar, qoşmalar, tәc nis lәr, divanilәr sandıqlar
küncündә sarala-sarala qal mayıb, dildәn-dilә düşüb, eldәn-
elә gәzib, mәclislәrә ayaq açıb. Kәrәmin xeyirxah dostları,
ağsaqqal qayğı keşlәri onu bir şair kimi qoruyub, yaşamağa-
yaratmağa hәvәslәn dirib. “Var başını gizlәtmәz” – deyiblәr.
Nә ha yәt, gün gә lib çatıb. Onun şair sәsi radiodan, televizi -
ya dan gәlib, imzası qәzet sәhifәlәrindә, adı vә şeirlәri ki -
tab larda gö rünmәyә başlayıb. Bir gün onun ürәyindә öz
kita bını gör mәk marağı baş qaldırıb. Elә bu maraqla da nәş -
riyyat sorağına düşüb. “Yazıçı” nәşriyyatına gәlib. Şair nәş -
riy yat redaktoru Müzәffәr Şükürdәn qayğı vә xeyir xahlıq
görüb. Lakin bәzi bәdxahların maneçiliyi ucbatından ki tabı
bu nәşriyyatda işıq üzü görmәyib. Axırda işıq ucunu “Azәr -
nәşr”dә tapıb.
Əziz oxucular, nәşriyyatın sizә tәqdim etdiyi bu ki -
tabda gedәn şeirlәrin әksәriyyәti dövrün, zamanın acı
hәqiqәtlәrini, hamımızı narahat edәn ayrı-seçkiliyi, tay -
fabazlığı, rüşvәtxorluğu, vәzifә davasını, haqsızlığı, әda -
lәt sizliyi qamçılayan sәrt misralardan, kәsәrli deyim lәrdәn
yoğrulmuşdur. Tәkcә istedadlı vә әdalәtli adam lara qarşı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
228
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
deyil, millәtimizә, torpağımıza qarşı olan haqsız hücum -
lar, altıncı ilә ayaq qoyan amansız müharibә, tökülәn
qan lar, şәhid olan oğullar, yetim qalan körpәlәr şairin
yaralı ürәyindә yaralı şeirlәrә çevrilib, oxucunu ayıq-
sayıq olmağa, düşünmәyә çağırır.
Kәrәm Kürqıraqlı bir şair kimi bütün bәlaların kö -
künü daxili çәkişmәlәrdә, yersiz didişmәlәrdә görür vә
bütün bunlara qarşı kәskin nifrәtini, qәzәbini bildirir.
Haqsız başda oturanda,
Haqlı olan gör nә çәkir.
Xoş halına ağılsızın,
Ağlı olan gör nә çәkir.
– deyib duyan, düşünәn, әsl ziyalı insan ömrü yaşayan
adamların nәlәr çәkdiyini oxucunun gözlәri qarşısında
bütün çalarları ilә, misraların aydın vә sәmimi, kәskin
vә poetika dili ilә çox gözәl ifadә edir. İstәr-istәmәz oxu -
cu tutarlı deyimlәri, sәrrast deyilmiş şeir parçalarını yad -
daşına yazmağa, yadında saxlamağa çalışır.
Pәlәngi, bәbiri qovduq meşәdәn,
Tülküyә, çaqqala şir deyә-deyә.
Bәli, neçә ki, Mәmmәd Araz demiş, dünya düzәl -
mәyәcәk, heç vaxt xalqın әsl şair oğulları susmayacaq.
Kә rәm Kürqıraqlı da belәcә.
Onun şeirlәri layla çalmır, sığal çәkmir, silkәlәyir canlı
meyitlәri, ayıldır mürgülü başları, şillәlәyir qızar mış si -
fәtlәri. Kәrәm Kürqıraqlı Kür çayının kәnarında kәndis -
tan dünyasında torpaqla nәfәs-nәfәsә dayanıb tor paq kimi
halal bir şair ömrü yaşayır. Düzü düz, әyrini әyri göstәrә-
göstәrә, öz şair hәqiqәtinә sadiq qala-qala, “el içindә, öl
içindә” deyib, eli-obası, yurdu-yuvası ilә baş-başa verib
ömür sürür, ömrünü misralar üstündә әridә-әridә gәlәcәyә
doğru gedir. Sәnәtin vә arzuların gәlәcәyinә doğru!
15.12.1993
229
KÖKLƏRDƏN  BUDAQLARA
Alxas Ağa Hacallı və Rəşid Hacallının 
şeirlər kitabına ön söz
Ağır elli, şirin dilli, dolu sinәli, dağlı-binәli, köçü yol -
lara, sürüsü yamaclara, dәrdi, hәsrәti, arzuları dün yaya
sığışmayan Borçalı adlı bir mahal olub, bir mahal var bu
dünyada. Ağır oturub batman gәlәn, din içindә din bәs -
lәyәn, dillәr içindә dilinin şәhdini-şirәsini itir mә yәn, bәn -
zәrsiz ağız әdәbiyyatı, folkloru, bayatı yükü, nağıl xә zi nәsi,
dastan genişliyi, sazlı-sözlü dünyası olan bir torpaqdı bu
mahal. Şairlәri, ozanları, aşıqları, sәr kәrdәlәri, ağsaqqal -
ları, pәhlәvanları adla olub bu yerin. Mәşhur el şairlәri
şair Nәbinin, şair Ağacanın, Quşçu İbrahimin, Tәhlә Nov -
ruzun vә başqa-larının say-seçmә şeirlәrini bu gün dә us -
tad aşıqlarımız mәclislәrdә sevә-sevә oxuyurlar. Bu zәn gin
irsi bizә çatdıran mәşhur sә nәt karlarımız Aşıq Hüseyn
Saraçlının, Əmrahın, Ka man darın әvәzsiz xid mәtlәri
hamı tәrәfindәn minnәt darlıqla xatırlanır.
Şeirlәri el içindә sevilә-sevilә oxunan şairlәrdәn biri
dә on doqquzuncu әsrdә yaşamış, Bolnis-Kәpәnәkçidә
anadan olmuş Alxas ağa Hacallıdır. Hacallı o nәsildir ki,
onun yetirmәlәri qılınc qurşayan sәrkәrdә oğulları, qә lәm
tutan çox savadlı ziyalıları, Emin ağa Kәpәnәkçi, İs ra fil
ağa Kәpәnәkçi kimi qәhrәman kişilәri, Alxas ağa kimi
mәşhur el şairi, Rәşid müәllim kimi çox nüfuzlu şairi –
müәllimi, Abbas Abdulla kimi dövrümüzün ta nın mış şairi,
alimi, ictimai xadimi qәhrәmanlıq tarixi mizә, elmi-әdәbi
mühitimizә öz izlәrini qoymuş, imza larını yazmışlar.
Öz bayatıları, tәcnislәri, qoşmaları, divanilәri ilә mәş -
hur olan el şairi Alxas ağa hәmin nәslin nümayәndәsidir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
230
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Yaradıcılığı çox zәngin olmasa da, bu günümüzә gәlib
çıxan şeirlәri onun bir sәnәtkar kimi kamilliyindәn, tә -
biәti, insanı gözәl bilmәsindәn, güclü tәbә, şirin vә rә -
van dilә malik olmasından xәbәr verir.
Dağ odur ki, arxası var, dalı var,
Gәdiyi var, yamacı var, yalı var.
Köhlәn odu – qayalarda nalı var,
Yәhәrindә Rüstәm olu, Zal olu.
İzahata ehtiyac yoxdur. Şeirin tәbii deyiliş tәrzi,
bәdii mәnzәrәsi, poetik bitkinliyi, dadı-tamı, siqlәti göz
qabağındadır. Şairin bir sәnәtkar kimi nәyә qadir oldu -
ğunu bilmәk üçün hökm deyil ki, onun qalın bir kitabını
oxuyasan. Bәzәn dördcә misradan, hәtta bir sәtirdәn
bilirsәn ki, bu şeiri yazan adam nә gücün sahibidir.
Alxas ağa öz adı ilә bağlı bir bayatı deyib vә bir
qoşma qoşub. Nümunәlәrә fikir verәk:
Ay Alxas,
Gün xoş keçәr, ay al, xas.
Ər başı әrәnә dәyәr,
Evdә olsa әyal xas.
Vә ya:
Uralanmış bostan, dәrilmiş tәnәk,
Biçilmiş zәmisәn, ay Alxas ağa.
Cırılmış tәknәsәn, qırılmış sәnәk,
Dağılmış gәmisәn, ay Alxas ağa.
Naxırsız arxacsan, sürüsüz bәrә,
Soğulmuş bulaqsan, qurumuş dәrә.
Gәrәksiz dәrisәn, atıblar yerә,
Boşalmış nәmisәn, ay Alxas ağa.
Yuxarıdakı bayatı da, iki bәndini misal gәtirdiyimiz
beş bәndlik qoşma da şairin ömür-gün yoldaşı haqqında
deyilmişdir. Hәyat yoldaşını vaxtsız itirәn şair hәyatda
231
tәk qalan insanın, qadın itirәn kişinin faciәsini o qәdәr
bәdii detallarla, tәbii boyalarla, axar-baxarlı ifadәlәrlә
zәnginlәşdirmişdir ki, onun tәsvirlәrinin tәbiiliyinә, söz
düzümünün sәliqә-sahmanına heyran qalmamaq olmur.
Şair beş bәndlik “Alxas ağa” qoşması ilә bir insan öm -
rünün faciәsini o qәdәr dolğun vә mәnalı verib ki, bәlkә
dә bir romanın verә bilmәdiyi mәntiqi nәticәni bir şeirin
ruhunda görmәk vә duymaq olur. Budur sәnәtkarı uzun -
ömür lülәr cәrgәsindә yaşadan, yaddaşlara hәkk edәn.
Alxas ağa bayatılarının birindә nәslini, kökünü bizә
belә xatırladır:
Hac Alı,
Hac köynәyin hac alı.
Atam Hacı Əmiraslan,
Ulu babam Hacalı.
Şair öz soykökünü bizә xatırlatmaqla, şübhәsiz ki,
qәdim vә adlı-sanlı bir ocağın övladı olmağı ilә fәxr edir
vә bu duyğuları bayatı deyimindә könlümüzә köçürür.
Alxas ağa Kәpәnәkçi kәndinin dağına-binәsinә,
aranına-yaylağına, hörmәtli adamlarına bir-birindәn
gözәl şeirlәr yazmış, gözәlliyi, incәliyi duyan adamlara
böyük mәhәbbәt bәslәmişdir.
Min il ömr elәdi çinar, dedilәr,
Pulun kәsәrinә dinar dedilәr.
Hәr şey incәlәndә sınar dedilәr,
İnsan oxalanar qalın olanda.
Atalar sözü kimi sәslәnәn bu misraların arxasında el
sәnәtkarının insana münasibәti dürüst ifadә olunmuşdur.
Bu gün şeirimizdә az qala unudulan, yaddan çıxan,
ancaq etnoqrafik baxımdan çox qiymәtli olan ifadәlәr,
söz lәr var ki, Alxas ağa onları çox ustalıqla, şirinliklә
şeir lәrinә gәtirir. Urvat, çarvadar, xırman sürmәk, soy -
ruğ atmaq, ala-toran, vәl, xırman, nehrә, örüş, çöysü -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
232
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
mәk, arxac, göyşәmәk, kәfgir, qatdama, buxça vә s.
kimi ifadәlәr onu göstәrir ki, Alxas ağa bir el şairi kimi
elin-obanın hәyat tәrzinә, mәişәtinә, xalqın yaradıcılıq
tәbi әtinә dәrindәn bәlәd olub. Eldәn gәlәn, torpaqdan
mayalanan bu el adamı bu gün dә yaddaşımızda, mәc -
lislәrimizin dadında-tamında yaşayır.
Haqqında söhbәt açdığımız nәslin budaqlarından
biri dә bu gün adı Borçalıda hörmәtlә çәkilәn mәşhur
müәllim-pedaqoq, 50 il maarif sahәsindә yorulmadan
fәa liyyәt göstәrmiş tanınmış Borçalı ziyalılarının bir
neçәsinin yetişmәsindә halal vә danılmaz payı olan, Al -
xas ağanın oğul nәvәsi Rәşid ağa Hacallıdır.
Rәşid müәllim çox işıqlı bir şәxsiyyәt, gözәl şair,
bö yük mәnada әsl ziyalı idi. Müәllimliyi dәrin sava -
dında vә o savadı aşılamaq qabiliyyәtindә, işığı hәddәn
çox tәlәbkarlığında vә xeyirxahlığında, ziyalılığı kitaba
vә kitab mәdәniyyәtinә münasibәtindә, şairliyi az-az
yaz dığı vә gözәl yazdığı şeirlәrindә aydın görünürdü.
Rәşid müәllimin ağsaqqal kimi böyüklüyü onda idi ki,
yaxşı oxuyan şagirdlәri, әdәbiyyata, poeziyaya meyilli
gәnc lәri gözünün işığı kimi sevәrdi. Onlara yol göstәr -
mәkdәn, düzgün istiqamәt vermәkdәn yorulmazdı. Kim -
dәnsә uğurlu bir misra eşidәndә uşaq kimi sevinәr,
çöh rәsi gülәr, gәnclәşәr, gümrahlaşardı. Böyük şairlәrin,
ulu ustadların sirli-sehrli dünyasından mәhәbbәtlә söh -
bәt açar, sevә-sevә bizә dә sevdirәrdi:
Ustadını anmayan kәs,
Ustad olmaz, ay qadası.
Xalqı arif sanmayan kәs,
Ustad olmaz, ay qadası.
– şeirini tәsadüfi yazmamışdı. Bu cür müqәddәs duy -
ğular bir insan kimi onun xislәtindәn vә xarakterindәn
gәlirdi. Onu yaxından tanıyanlar gözәl bilir ki, o, haq -
qın, hәqiqәtin yolunda özünü fәda etmәyi bacarırdı.
233
Allahı hәqiqәt idi. Böyük Vәtәn müharibәsindә neçә-
neçә yara almışdı, ancaq heç kәs onun bircә dәfә dә ol -
sun sızladığını, әzildiyini görmәzdi. Böyük әqidә sahibi
idi. Heç vaxt özünü şair kimi qәlәmә vermәzdi. Hәtta
hökmlә “mәn şair deyilәm!” – deyәrdi. Bu da onun bö -
yük şairlәri dәrk elәmәk qabiliyyәtindәn yaranan tәlәb -
karlıq idi. Düzü-düz, әyrini-әyri demәkdәn çәkinmәzdi.
Aşıqların dilindәn düşmәyәn, mәclislәrdә el-el gәzәn
şeirlәrindәn birindә belә deyirdi:
Nanәcibә söyüş söydün, öyündü,
Elin möhnәtinә güldü, söyündü.
Əclafın toxumu pәrpәtöyündü,
Sulasan da bitәr, sulamasan da.
El әkәr, bitirәr el ağacını,
Bülbül mәskәn eylәr gül ağacını.
Zәhlәkar itlәrә әl ağacını,
Bulasan da hürәr, bulamasan da.
Belәdi Rәşidin mәtlәb-muradı,
Elin şәnliyindә çәkilsin adı.
Min tufan zoruyla sönmәyәn odu,
Qalasan da yanar, qalamasan da.
Hәdәf aydın, mәtlәb dürüst, fikirlәr yığcam vә poe -
tik. Yaxşıya yaxşı, pisә pis münasibәti hәmişә aydın idi.
Bu şeirdә olduğu kimi.
Onun şeirlәrindә eldәn gәlәn, sazdan gәlәn bir müd -
riklik var. Tәcnisindә zәriflik, qoşmasında yumşaq bir
oy naqlıq, divanisindә lәngәrli bir ahәng var. “Gör” rә -
difli divanisi bu baxımdan xüsusilә seçilir vә klassik
nümunә sәviyyәsinә yüksәlir:
Ərşi-gürşü dolan könül, hәr cürә dövranı gör,
Tәrlan kimi cövlan elә, dağlarda boranı gör.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
234
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hikmәtindәn xәbәrdar ol, hakimlәrә sal nәzәr,
Ədalәt bәhrindә qalxan, çağlayan ümmanı gör.
Ayda, gündә yol gәzirsәn qurmaq üçün taxtını,
Kәhkәşanlı ulduzlarda axtarırsan baxtını.
İnsan oğlu, hәdәr yerә boş keçirmә vaxtını,
Sәninçün sәnsiz yazılmış hökmә bax, fәrmana bax.
Cahan mülkü uzun yoldu, ömür çatmaz qaşına,
Min baxışla bir nәzәr sal torpağına, daşına.
Çox yaşasan bu dünyada nәlәr gәlmәz başına,
Rәşid könlüm ümid gözlә, dәrd üçün dәrmanı gör.
Bu şeirin nümunә üçün bir bәndini misal gәtirmәk
olardı. Ancaq oxucunun gözündә şeirin tam mәnzәrәsini
yarat maq üçün müxtәlif bәndlәrә nәzәr salmaq daha
maraqlıdır. Bir şairin yaddaşlarda yaşaması üçün bizcә
belә bir nümunәnin özü dә kifayәtdir. Rәşid müәllim
yanaşdığı hәr bir mәsәlәdә kәmiyyәtә yox, keyfiyyәtә
daha çox fikir verәrdi. Elimizin hörmәtli ziyalılarından
yaxın könül dostları Hacımurad Gülәhmәdli vә Mikayıl
Sәrdәrli ilә çox tәbii deyişmәlәri Vaqiflә Vidadinin “De -
yişmә”sini xatırladır.
Şeirlәrinin birindә Rәşid Hacallı yazırdı:
Yazıl bu dağların gen sinәsinә,
A sözüm-söhbәtim, a yazım mәnim.
Qarışsın ellәrin şirin sәsinә,
Nәğmәli nәfәsim, avazım mәnim.
İnanırıq ki, bir nәslin poetik duyğularının әks-sәdası
olan “Köklәrdәn budaqlara” kitabı ellәrin şirin sәsinә
qarı şacaq, bir nәğmәli nәfәs, bir şirin avaz kimi oxucu -
lara qiymәtli әrmәğan olacaqdır.
1996
235
AZƏR  TURANIN  “CAVİDNAMƏ”Sİ
Qarşımda bir kitab var, Azәr Turanın “Cavidnamә”
kitabı. Bu kitabın dünyaya gәlmәsini, işıq üzü görmәsini
neçә illәrdi mәn çox böyük ümidlә vә hәsrәtlә gözlә -
yirdim. Azәr Turanla ruh qohumluğumuz, könül dostlu -
ğumuz, fikir doğmalığımız, gündәlik söhbәtlәrimiz, ardıcıl
vә fasilәsiz ünsiyyәtimiz mәnә imkan verir ki, Türk-
Turan dünyasının böyük şairi Cavid Əfәndiyә hәsr olun -
muş bu kitab haqqında ürәk sözlәrimi sevimli oxuculara
çatdırım. Uzun illәrin müşahidәsi kimi mәndә belә bir
fikir formalaşıb ki, Azәr Turan Cavid Əfәndinin ömür-
gün yoluna ayna tutmaq, böyük şairin faciәli taleyini,
çoxşaxәli vә uzunömürlü yaradıcılığını, fikir vә mәfkurә
dünyasını bütün çalarları vә rәnglәri, bütün istiqamәtlәri
vә yönlәri ilә açmaq, tәhlil vә vәsf etmәk, sevmәk vә
yenidәn sevdirmәk üçün bu dünyaya gәlib.
Azәri tanıdığım ilk gündәn bu günә qәdәr elә bir gö -
rüşümüz, söhbәtimiz, mәclisimiz, sәfәrimiz olmayıb ki,
Azәrin asta vә usta, tәmkinli vә ağayana danışıq larında
Cavid Əfәndinin taleyi ilә bağlı әn maraqlı, әn acı, әn
şirin duyğulara toxunulmasın. Tarixi vә әdәbi tәcrübә
göstәrir ki, yazılan әsәr, kitab o zaman milyonların sev -
gisinә çevrilir, o zaman hamının diqqәtini çәkir ki, müәl -
lif özünün yaratdığı baş obraza, әsәrin qәhrәmanına
bütün varlığı ilә vurulur, saçından-dırnağına qәdәr ona
bağlanır, gecәsini, gündüzünü, bir günün 24 saatını ge -
cә lәr yuxuda, gündüzlәr hәyatda ona hәsr edir, ona
bağlanır. Yediyi çörәk dә, içdiyi su da, udduğu hava da,
yeridiyi torpaq da, baxdığı göy dә onun üçün yazdığı
әsәrin mayasına çevrilir. Azәr Turanın bәxti onda gәti -
rib ki, yer göyә, bulaq çaya, çay dәnizә can atan kimi
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
236
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
o da Cavid Əfәndiyә qovuşmağa, Caviddә әrimәyә,
Caviddә itmәyә can atıb ki, bu itkidә özünün böyük hә -
qiqәtini – Cavidini tapa bilsin. Bәli, Azәr Turan yazdığı,
yaratdığı “Cavidnamә”dә öz hәqiqәtini tapıb. Yazdığı,
yaratdığı dedim. İstәnilәn şair haqqında istәnilәn kitab
yazmaq olar. Bu o qәdәr dә böyük hünәr deyil. Ancaq
yaddaşların sәrvәtinә çevrilәn bir kitab dünyaya gәlibsә,
demәk, o kitabı yaradan müәllifdә böyük bir yanğı, güc -
lü bir tәfәkkür, coşqun bir ilham, sağlam bir әqidә, son -
suz bir sevgi vә hәvәs var.
Azәr Turan “Cavidnamә” kitabını Cavidin adına,
şöhrәtinә, türbәsinә, ruhuna layiq bir sәviyyәdә yaradıb.
Əgәr Azәr bu vaxta qәdәr heç bir kitabı nәşr etdirmә -
sәydi, “Cavidnamә”dәn sonra bir sәtir yazı yazmasaydı
belә, tәkcә bu әsәrlә әbәdi yaşamaq hüququ qazanardı.
“Cavidnamә” Cavid haqqında Azәrin tәk әsәri deyil.
Bundan әvvәl böyük şair haqqında “Hüsnü-xuda şairi Hü -
seyn Cavid”, “Əbәdi Turan”, “İrfan çobanı”, “Cavid Əfәndi”,
“Tahir Rasizadә”, “Turan Cavidin son söhbәti, son yaşan -
tıları, son günü”, “Hüseyn Cavid” kimi kitab ları işıq üzü
görüb, oxucuların rәğbәtini qazanmış, Azәr Turana bir
müәllif kimi böyük hörmәt gәtirmişdir. Adını çәkdiyim
әsәrlәrin hamısı “Cavidnamә” adlı bir düşün cәlәr dәnizinin
çayları, göllәri, bulaqları, o dәnizi daim hә rә kәtdә saxlayan,
qalxan, enәn, qabaran, çәkilәn dal ğaları, lәpәlәridir.
“Cavidnamә”dә elm alәmindә ilk dәfә olaraq Cavid
bir şәxsiyyәt vә böyük yaradıcı kimi bütün istiqamәtlәri,
cәhәtlәri, yönlәri, xüsusiyyәtlәri ilә tam açılır, sәrgilәnir.
Cavidin nәsil şәcәrәsi, Naxçıvan, Bakı, Tәbriz, Tiflis
mü hiti, әn geniş şәkildә İstanbul mühiti tam dәqiqliyi
vә genişliyi ilә açılır.
Azәr Turanın Cavidin İstanbul mühitinә daha çox
yer vermә-si tamamilә tәbiidir. Ona görә ki, böyük şai -
rin Türk-Turan tәfәkkürünә çox geniş şәkildә yiyәlәn -
mәsi, mәşhur türk alim vә şairlәrindәn – Rza Tofiq,
237
İs ma yıl bәy Qaspıralı, Əlibәy Hüseynzadә, Yusif Ak -
çurd, Ziya Göyalp, Bәkir Çobanzadә, Xalid Ziya Uşaq -
lıgil, Cәnab Şahabәddin, Əbdülhaq Hamidi, Mәhmәd
Akif kimi şәxsiyyәtlәrin adı vә taleyi ilә bağlı idi. Adını
çәk diyim ruhu hamımız üçün әziz olan bu tarixi şәxsiy -
yәtlәr, әdәbi simalar, tәkcә Cavidin әdәbi taleyindә
deyil, ümumәn Türk dünyasının taleyindә, düşüncә tәr -
zinin yenilәşmәsindә çox böyük rol oynamışlar. Şüb hәsiz
ki, bu qәdәr böyük tәfәkkür sahibi olan şәx siy yәtlәrin
ictimai-siyasi, әdәbi-bәdii, fәlsәfi-psixoloji tәsir gücü
Cavid kimi bir düşüncә sahibinin mәnәvi varlığında
izsiz-tozsuz, sәssiz-sәmirsiz ötüşә bilmәzdi.
“Cavidnamә”ni çox böyük maraqla fasilә vermәdәn
iki dәfә dәrindәn mütaliә edәn, müşahidәlәr aparan bir
qәlәm adamı kimi mәndә belә bir qәnaәt yarandı ki,
әgәr Cavid İstanbul mühitindә yetişmәsәydi, bu gün
Azәr baycan әdәbiyyatının nә “İblis”i, nә “Şeyx Sәnan”ı,
nә “Peyğәmbәr”i olmazdı. Əgәr Hüseyn Cavid Osmanlı
mühitindә Əhmәd Yәsәvinin, Mövlananın, Yunis İm -
rәnin irfan nurunda işıqlanmasaydı, Fәridәddin Əttarın
“Mantıkı-tayı” әsәrini, Əlişir Nәvainin “Qisseyi Sәnan”
әsәrini dәrindәn duymasaydı, “Quran”ın cazibәsi onu
әbә di olaraq irfan şairinә çevirmәsәydi, “Şeyx Sәnan”
kimi ölmәz bir әsәr yaranmazdı. Yazının bu yerindә Ca -
vidin Şeyx Sәnanın türbәsi önündә dediyi ölümsüz vә
şahanә misraları xatırlayıram:
Ayıl, ey piri-xoşdil, ayıl bir xabi-rahәtdәn,
Qiyamәtdir, qiyamәt, qalx, oyan zövq al bu hikmәtdәn.
Ziyarәtini gülbusәlәr tәzyin edir hәr an,
Sәn әhli-eşq üçün bir Kәbә yapdırdın mәhәbbәtdәn.
Bәli, Cavid Əfәndi Şeyx Sәnanı yazmaqla, onu Tür -
kün, Turanın sәrvәtinә çevirmәklә Şeyx Sәnana mәhәb -
bәt dәn bir Kәbә yapdırıb.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
238
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Əgәr Hüseyn Cavidә Şeyx Sәnanı yazdıran ulu qüv -
vәt daha çox irfan işığı ilә bağlıdırsa, “İblis”i yaradan
sә bәb daha çox Cavidin siyasi tәfәkkürü, müqәddәs mü -
haribә adıyla, dünyaya böyük maddi-mәnәvi dağıntılar
gә ti rәn qanla, qırğınla, savaşla, satılanlar vә alınanlarla
bağlıdır. Mәkkә әmiri Şәrif Hüseyn Paşanın ingilislәrin
qızılına vә yağlı dilinә aldanıb Türk dünyasının kürә -
yinә endirilәn bıçağın hәlә dә sağalmaz yaraları, inildә -
yәn ağrıları ilә bağlıdır.
1918-ci ildә Bağdadın süqutu, Mosulun vә Kәrkü -
kün ingilislәr tәrәfindәn tutulması, Osmanlı imperator -
lu ğunun Mondros müqavilәsi әsasında mәğlub olma
sәbәblәri, Qәrbin Şәrqә ardıcıl basqınları, müharibәlәri,
şәrin xeyrә ardıcıl hücumları böyük Hüseyn Cavidә
“İblis” kimi bәşәri vә ölmәz bir әsәr yazdırmışdır.
Eyni zamanda Cavidә “İblis”i yazdıran tәkcә müha -
ribә adlı şeytan deyil, hәm dә insanın içindәki şeytandır.
Cavid qәlәmindә İblisin insana müraciәtini xatırlayaq:
Siz nә qәdәr mәndәn uzaqlaşsanız,
Yer deyil, әflakә uçub qaçsanız,
Qarşılaşıb birlәşiriz daima,
Ayrı deyil, çünki biriz daima.
Bu şahanә misralarda böyük şair iblisin insana, şәrin
xeyrә münasibәtini çox gözәl açır, çox aydın tәqdim edir.
Mәnim üçün, yәqin oxucular üçün dә Azәrin bir
yara dıcılıq hünәri dә ondan ibarәtdir ki, Cavidin “İblis”i -
nin yaranmasında böyük Turançı Əli bәy Hüseynzadә -
nin böyük alman şairi Hötenin “Faust”undan elәdiyi
tәrcümәlәrin tarixi әhәmiyyәtini dә gözdәn qaçırmır, bu
mövzunun tәhlilinә dә geniş yer ayırır. “İblis”lә bağlı
Azәr çox doğru olaraq qeyd edir ki, “Azәrbaycanın dün -
yaya qovuşmasının, milli mәdәniyyәtimizin Avropa mә -
dә niy yәtinә inteqrasiyasının tәmәli “Füyuzat” tәrә fin dәn
atılırdı. Milton, Höte, Şiller, Bayron, Neyne Əli bәyin
ölkәsinә Əli bәyin evindәn daxil olurdu”.
239
Cavidin “İblis”ini, Hötenin “Faust”u, Belmoutun “Tәb -
liğçi iblis”i, Kalderonun “Ecazkar sehrbaz”, Ren Con -
sonun “Şeytan”, Bayronun “Qabil”, Lermontovun “De mon”
әsәri ilә gәtirdiyi müqayisәlәr oxucunu dü şün dürür vә
Cavid tәfәkkürünün genişliyi insanı hey rәtә salır.
Azәr Turanın “Cavidnamә”sindә Cavidi “Pey ğәm -
bәr”ә gәtirәn yollar, izlәr, şaxәlәr, sәbәblәr çox dәqiqliyi
vә aydınlığı ilә tәqdim olunur.
Kitabın “Hz. Mәhәmmәd vә Türklәr” hissәsindә çox
maraqlı bir hadisә var. “Mәhәbbәt vә millәt” kitabında Əh -
mәd Kabaqlı yazır: “Əbülqazi Bahadır xanın “Gәcәreyi-
türk” kitabında xoş bir parça var. Peyğәmbәrimizin Türk
millәtindәn olduğunu vә ona sevgisini anladır, çox dә yәr -
lidir. “Peyğәmbәrimiz Merac әsnasında Cәbrail dәn soruşdu:
– Yer üzündә bәyaz atlılar görürәm, bunlar hansı
millәtdәndir?
– Bunlar Allahın süvarilәri olan Türklәrdir.
O zaman daha türklәr müsәlman deyildilәr. Peyğәm -
bәrimizә belә bәhs etdirәn iç duyğusu nә idi? Buxaranın
yanında Qureyş kәndi vә oymağı vardı. Tarixin çox qә -
dim dövrlәrindә türk yurdundan әrәb yarımadasına da
köç lәr olmuşdu. O böyüklәr böyüyü insan öz soyunu vә
qanını daşıyırdı”.
Bu tarixi misalı xatırlamaq kifayәtdir ki, Cavidin
“Peyğәmbәr”ә sevgisi, Tanrı inancından tәkcә dini yox,
hәm dә milli duyğularından qaynaqlanır.
Hz. Mәhәmmәd mövzusu türk yazılı әdәbiyyatında
Balasaqunlu Yusifin “Qudatqu bilik”, Əhmәd Yәsәvinin
“Divani-hikmәt”, Füzulinin “Hәqiqәtüs-süәda”, Hacı
Bayram Vәli müridi Yazıçıoğlu Mәhәmmәd Əfәndinin
“Mәhәmmәdiyyә”, Cübran Xәlil Cübranın “Peyğәmbәr”
әsәrlәri ilә zәnginlәşmiş, Cavidin “Peyğәmbәr”i ilә ta -
mam lanmışdır.
Qәrb әdәbiyyatında Hz. Mәhәmmәd mövzusu Dan tenin
“İlahi” komediyasında, Volterin “Mәhәmmәd faci әsi” indә,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
240
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Hötenin “Şәrq-Qәrb” divanında mәnfi vә müs bәt meyil -
lәrlә işlәnmişdir. Müsbәt fikirlәr Höteyә aiddir. Cavid
Əfәndinin “Peyğәmbәr” әsәrini yazması heç şüb hәsiz
ki, Peyğәmbәrin türklәr haqqında hәdislәri ilә dә çox
bağlıdır. “Peyğәmbәr Xәndәk davasını oturduğu Türk
çadırından idarә edirdi” fikri dә çox maraqlıdır vә Azәr
Turan da bu fikrә hörmәtlә yanaşmış, elmi mәn bәni dә
göstәrmişdir: “Kütub-әl-Sittә”.
Hüseyn Cavid “Peyğәmbәr”i yazsa da, onun sәh nәyә
qoyulmasına icazә vermәmiş, öz әl yazısı ilә onu  ğan
etmişdir. Bu hadisәnin özü Cavidin Peyğәm bәrә uca vә
müqәddәs münasibәti ilә bağlıdır vә Azәr Turan öz
kitabında bu mәsәlәlәri tam genişliyi ilә oxu culara çat -
dırır. Azәrin “Peyğәmbәr”i tәhlilindә Prome feyә, Zәr -
düştә münasibәti, Peyğәmbәrlә paralel cә hәt lәri dә
ma raqlıdır vә yenidir.
Azәr Turan Topal Teymurla bağlı fikirlәrini Yusif
Ak çuranın, Əli bәy Hüseynzadәnin, Nihal Atsızın, İs -
ma yıl bәy Qaspıralının mülahizәlәri, düşüncәlәri әsa -
sında daha da dәqiqlәşdirir, oxucuya Əmir Teymurun vә
Cavidin “Topal Teymur”unun tarixdә yerini, әhәmiy yә -
tini bir daha elmi şәkildә genişliyi ilә tәqdim edir. Əmir
Teymurla әlaqәdar Cavidin düşüncә tәrzi Ziya Göyalpın
siyasi dünyagörüşü ilә üst-üstә düşürdü. Ziya Göyalp
öydüyü türk qәhrәmanları – Oğuz xanın, Bilgә xaqanın,
Sultan Mahmud Qәznәvinin, Alparslanın, Çingizin,
Atillanın, Fatehin, Baburun, Nadirin adları ilә yanaşı
Teymurun da adını qürur vә iftixar hissi ilә çәkir. Bu
elmi qәnaәtlәr Azәr Turan tәrәfindәn daha geniş şәkildә
araşdırılır vә maraqlı mәntiqi nәticәlәr ortaya çıxır.
Cavi din “Topal Teymur” әsәrindәki İldırım-Teymur mü -
na sibәtlәrinә Azәr Turanın çox doğru olaraq müna sibәti
belәdir: “Siyasi oyun Sәmәrqәndlә Bursa arasında deyil,
yәni Əmir Teymurla İldırım arasında yox, Mosk va ilә
Ankara arasında gedir”. Azәr Topal Teymura ortaq
241
mәdәniyyәtin vә ortaq dilin әsәri kimi baxır. Oxucuya
Cavidin әsәri tam aydınlığı ilә çatsın deyә Azәr Turan
o dövrün ictimai-siyasi hadisәlәrini, Moskva-Ankara,
Rusiya-Türkiyә, İldırım-Teymur münasibәtlәrini çox
ge niş elmi tәhlilә cәlb etmiş vә son nәticәdә Cavidin bir
şair kimi böyüklüyünü, siyasi tәfәkkürünün genişliyi
tarixdәn әdәbiyyata gәlәn bir mövzunun kamil şәkildә
qәlәmә alındığını göstәrmişdir.
Cavidin “Xәyyam” pyesinә dә Azәr Turanın özünә -
mәxsus elmi yanaşma tәrzi var. “Xәyyam” әsәrinin ya -
zıl masını da Azәr Turan İstanbul mühiti ilә Rza Tofiqin
Xәyyam araşdırıcısı olması ilә әlaqәlәndirir. Xәyyamla
bağlı Əli bәy Hüseynzadәnin, Əkrәm Cәfәrin, İsgәndәr
Palanın fikirlәrinә öz münasibәtini açıqlayır. “Xәyyam”
tәkcә Cavid yaradıcılığında vә Azәrbaycan әdәbiy ya -
tında deyil, ümumәn dünya miqyasında әn maraqlı әdәbi
“Xәyyam”lardan hesab olunmalıdır qәnaәtinә gәlir.
“Cavidnamә” әsәrindә Cavidlә bağlı elә bir sahә yox -
dur ki, Azәr Turan ona toxunmasın, ondan yan keç sin.
Cavidin ittihad idealı, Turan ülküsü, Qızıl alma ro man -
tikası, dildә birlik ideyasına bağlılığı, Türkiyә Ca vid -
şünaslığında Cavidin yeri, Cavidin yetişmәsindә İsmayıl
bәy Qaspıralının rolu, Cavidin vә Cavid ailә sinin başına
gәtirilәn faciәlәr, taleyindә 59 әdәdi yeddi dәfә tәkrar
olunan ağrılı-acılı Cavid ömründәki qabarma-çәkilmәlәri,
Cavid vә Bağırov problemi, N.Nәrimanovla, M.Rәsul -
zadә ilә, K.Qarabәkir paşa ilә dostluğu, Mirmöhsün
ağaya münasibәti, Ərtoğrul Cavidin faciәli ölümü, Müş -
künaz xanımın dözümü, tәmkini, yaşadığı ağrılar, Turan
Cavidin xatirә işığında Cavid, istintaq, dindir mә lәr, sür -
gün, qarlı Sibir vә şair taleyi, Turan Cavidin son yaşan -
tıları, son günü hamısı tam genişliyi ilә oxucuya çat dı rılır.
Tarixi mәlumat kimi yox, öz hәyat ideyalarını Cavidlә
bağlayan bir yazıçı-alimin – Azәr Turanın ya nan ürәyi -
nin, göynәrtili duyğularının әks-sәdası kimi! Cavidin
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
242
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
mәnәvi övladlarından, sәnәt pәrvanәlәrindәn, irfan ço -
banı aşiqlәrindәn birinin ürәyinin qanı, gözünün yaşı,
dili nin sızıltısı, kimi! Bütün elmini, biliyini, savadını,
istedadını öz mürşidi-kamilinә bağlayan bir Cavid müri -
dinin tәmiz, saf, bakirә, müqәddәs duyğularının tәrcü manı
kimi! Azәr Turan Cavidlә bağlı gündәlik söh bәt lәrindә
heç vaxt Hüseyn Cavid demir, hәmişә Cavid Əfәndi kәl -
mәsini işlәdir. Əfәndi kәlmәsi daha isti vә daha sәmimi
sәslәnir. Eyni zamanda Cavidin millәt vә әdәbiyyat qar -
şısındakı xidmәtlәrinә, әdәbiyyatda әfәndilik sәnәtini
ye rinә yetirdiyinә görә Azәrin böyük şairә sevgisi әfәndi
müraciәtindә daha gözәl, daha doğma sәslәnir.
Cavid Sibirә sürgün olunanda heç kәs onu yola sal -
mamışdı. Çünki dövrün Stalin-Bağırov xofu var idi.
Cavid Sibirdәn Vәtәnә qayıdanda bütün Azәrbaycan
onun pişvazına, onu qarşılamağa çıxmışdı. Çünki müs -
tәqil Azәrbaycanın Heydәr Əliyev kimi böyük oğlu vә
Cavidә tükәnmәz Heydәr Əliyev mәhәbbәti, xalq sev -
gisi var idi. Cavid Əfәndi Azәrbaycana – Naxçıvana
qayı dandan sonra dastanlaşdı, heykәllәşdi, türbәlәşdi.
Heykәlinin әtrafı şeir-sәnәt meydanına, türbәsi әbәdi
ziyarәtgaha döndü. Zamanın buzu sındı, haqqında çox
qiymәtli әsәrlәr yazıldı. Cavid haqqında әn möhtәşәm
әdәbi, elmi, tarixi abidәlәrdәn biri dә Azәr Turanın yaz -
dığı, yaratdığı “Cavidnamә” kitabı oldu.
Bu kitabın әn qiymәtli cәhәtlәrindәn biri dә ondan
ibarәtdir ki, bütövlükdә Rasizadәlәr vә Cavidlәr ailә si -
nin taleyi onun sәhifәlәrindә çox geniş şәkildә öz әksini
tapmışdır. “Cavidnamә”yә tәrtibat xüsusiy yәtlәri”nә
görә “kitab içindә kitablar” adı da vermәk olar. Şeyx
Mәhәmmәd Rasizadәnin kitabı, Müşkünaz xanımın ki -
tabı, Tahir Rasizadәnin kitabı, Turan Cavidin kitabı.
“Cavidnamә”nin әn uğurlu cәhәti bir dә onunla bağ -
lıdır ki, Azәr Turan hansı yaradıcılıq yanğısı ilә Cavidә
yanaşıbsa, elә hәmin sevgiylә dә Ərtoğrul Cavidin
243
hәyatını vә yaradıcılığını işıqlandırıb. Ərtoğrul Cavidin
ortada olan yaradıcılıq mәhsulları – şeiri, rәsmi, tәrcü -
mәsi, simfoniyası, bәstәsi, folklor yaradıcılığı vә s. in -
sanı heyrәtә salır. O sanki atasının heyfini acı taleyin
acı ğına öz coşqun vә mәhsuldar yaradıcılığı ilә almaq
istә yib. 24 yaşlı bir gәnc. Möcüzәli istedad. Şair, rәssam,
mu siqişünas, bәstәkar, folklorşünas, etnoqraf, drama turq,
ssenarist.
“Babam Hüseyn Cavid bir Günәş idi, yüksәldi, par -
ladı, yarasaların gözünü kor etdi” – deyәn Ərtoğrul bәy
dә bir Günәş kimi parlamaq gücünә sahib olub, ancaq
zamanın qara pәncәsi, amansız işgәncәlәri onu da atası
kimi yarı yolda, yarı mәnzildә qoyub, bütün arzularını
alt-üst edib. Ərtoğrul bәyin bütün yaradıcılıq mәhsul la -
rını bir kәnara qoysaq, tәkcә folklor araşdırıcısı kimi dә
әdәbiyyat tarixindә qalmağa tam haqqı vә hüququ olardı.
Azәr Turanın Ərtoğrul bәyin yaradıcılığını tam ge -
niş liyi ilә tәqdim etmәsi bizә imkan verir deyәk ki,
Ərtoğrul bәyin vaxtsız ölümüylә Azәrbaycan әdәbiyyatı
әn böyük şairini, Azәrbaycan musiqisi әn böyük bәstә -
karını, Azәr baycan rәssamlığı әn böyük rәssamını, Azәr -
baycan ki nosu әn böyük dramaturqunu, ssenaristini
iti rib. Tәәs süf lәr olsun, bu ağır vә әvәzsiz itkinin heç
vaxt yeri dolmayacaq!
Cavid Əfәndinin – Allah dostunun, Peyğәmbәr aşi -
qinin, “mәnim Tanrım gözәllikdir, sevgidir, – deyәn
Hüsnü-xuda şairinin Əhmәd Yәsәvi, Mövlana, Hacı
Bәktaş Vәli, Yunis İmrә dostunun, Türk-İslam әxlaqi
bilicisinin, ulu Yaradana könül bağlayanın, Haqqa doğru
yol gedәnin, Nәsimi taleli bir әqidә, qәtiyyәt vә tale
sahibinin, dünyada heç kәsә bәnzәri olmayan bir acı tale
yaşayanın, dünәni öldürüb bu günü dirildәnin, uzun il -
lәrdәn sonra cәnazәsi dә ruhu kimi Maqadandan Bakıya,
Naxçıvana qәdәr göylәrә qalxan sәma sakininin, Mәk -
kәylә Tәkkәni, Quranla Turanı öz varlığında birlәşdi -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
244
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
rәnin – Hüseyn Cavidin haqqında bu qәdәr tәsirli, bu qә -
dәr elmi vә bәdii, fәlsәfi vә psixoloji mәzmunlu, insanı
– oxucunu haldan-hala salan, hәm ağladan, hәm ağlayan,
bütün zamanlara görk olası bir kitabın – “Ca vid namә”nin
dünyaya gәlmәsi Cavid Əfәndinin adına, taleyinә layiq
olması bizә bircә cümlә demәyә imkan verir: “Sağ ol bu
kitabı XX әsrin әvvәllәrindәn bütün çalarları ilә, qayğı -
ları, gözyaşları, iztirabları, sevgilәri ilә XXI әsrә gәtirәn
qeyrәtli Vәtәn oğlu, qüdrәtli qәlәm sahibi, Azәr Turan!”
Yazının sonunda bir mәsәlәni burda xatırlatmağı
özümә vәtәndaşlıq borcu bilirәm. Azәr Turana Azәr
adını әdәbiyyatımızın ağsaqqalı, Azәrin atası çox hör -
mәtli İmamverdi müәllim verib. Biz onu gәnclik illә -
rindәn Azәr Əbilov kimi tanımışıq. Azәr Əbilovu Azәr
Turana çevirәn isә Cavidin “Nәnәsim” dediyi yeganә
qızı, ciyәrparası Turan Cavid olub. Uzun illәr Azәrin
Cavidә olan ilahi sevgisini, sonsuz mәhәbbәtini, tükәn -
mәz marağını, can yanğısını görәn Turan xanım atası
Hüseyn Cavidin ona verdiyi adı, müqәddәs әmanәti o da
çox böyük hәssaslıqla Azәrә әmanәt edib.
Sәmәdi Vurğun elәyәn, İsfәndiyarı Xan elәyәn,
Mur tuzanı Bülbül elәyәn yaradıcılıq vә şöhrәt taleyi
Azәri dә Turan elәdi. Mәşhur adlarla bağlı bu müqayi -
sәdәn çәkinmirәm. Çünki mәn Azәrin gücünü bilir,
gәlәcәyini görürәm. Bu ad onun halalıdı. Çünki bu adı
ona böyük Hüseyn Cavidin şәrәfli qızı Turan Cavid ve -
rib. Turan Cavidin qәlәmindәn çıxan, öz xәtti ilә yazı -
lan sәtirlәri oxuculara çox xoş ovqatla xatırladıram:
“...Azәr Turan! Dәyәrli dostum... Pak şәxsiyyәtin,
dәrin düşüncәn, qüvvәtli qәlәmin Sәnә Turan soyadını
daşımağa tam haqq verir.
Tanrı Sәni – Cavid ocağının lәyaqәtli varisini bütün
bәlalardan qorusun, Amin!”
Turan Cavid
2003, 16 sentyabr
245
Ulu Tanrının maraqlı işlәri çoxdur. Mәn bu yazını Ba -
kıda yox, İstanbulda hәkim müalicәsindә olduğum gün -
lәrdә yazdım. O İstanbulda ki, Cavid kimi dahi bir
şәx siyyәtin yetişmәsindә müstәsna vә әvәzsiz rol oyna -
mışdır. O İs tanbulda ki, Cavidi böyük mәnәvi dünyaya
qovuşdur muşdur. Nә bilim, bәlkә dә bu mәqalәni Cavi -
din mü qәddәs ruhu yazdırdı. “İstanbula xoş gәlmisәn,
mә nim oğlum, yaz-yarat! – dedi. Ancaq yazılan qala caq!”
Cavid Əfәndinin qulağında sәslәnәn bu sözlәri mә -
nim yadıma mәrhum vә unudulmaz şairimiz Əli Kәri min
“Qoyub qabağına neçә dәftәri,
Birdәn hamısında yazmaq istәdi”.
– misralarını saldı. Azәr Turan da “Cavidnamә” kitabını
yazanda ona ulu Tanrıdan elә bir güc gәlib ki, o gücdәn
heç özünün dә xәbәri olmayıb.
“Töküb qarşına ağ varaqları,
Birdәn hamısında yazmaq istәyib”.
Cavid torpağını şumlaya-şumlaya әkdiyini әkib, sәp -
diyini sәpib, becәrdiyini becәrib. Ulu Cavidin pak ru -
huna, Azәr Turanın “Cavidnamә”sinә salam olsun!
İstanbul
17.12.2010
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
246
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
NATƏVAN  DƏMİRÇİOĞLUNA  MƏKTUB
Əziz qәlәm dostum, hörmәtli Natәvan xanım!
İlk dәfә mәtbuatda sizin imzanıza rast gәlәndә, doğ -
rusu, çaşan kimi oldum. Natәvan hara, Dәmirçioğlu hara.
Biri Azәrbaycanın böyük şairi, biri Koroğlunun say-
seçmә dәlilәrinin әn güclüsü. Biri zәifliyin, biri gücün,
qüdrәtin rәmzi, timsalı.
Ancaq әsәrlәrinizi oxuduqca adın vә soyadın mәnası
mәnim üçün yavaş-yavaş açılmağa başladı. Sizin mәnә
hәdiyyә elәdiyiniz – “Birinci kitab” kimi tәqdim etdi -
yiniz povest vә hekayәlәri diqqәt vә maraqla, birnәfәsә
oxuyanda gördüm ki, qarşımda maraqlı bir obrazlar sis -
temi açılır. Sizin әsәrlәrinizdә Mәcnunluq da var, Kәrәm -
lik dә, Natәvanlıq da var, Koroğluluq da, bәnövşә
zәrifliyi dә var, qaya sәrtliyi dә. Azәrbaycan şairi, Azәr -
baycan yazıçısı bir qәlәm sahibi kimi o vaxt xoşbәxt
olur ki, xalqın min illәr boyu formalaşdırdığı tәfәkkür
sis teminin daşıyıcısı vә davamçısı kimi dünyaya gәlir.
Bu mәnada mәn gördüm ki, siz kağız korlamaqla yox,
kökdәn, yaddaşdan, әfsanәdәn, әsatirdәn, nağıldan, das -
tandan, bayatıdan vә oxşamadan, ana dilimizin dәrin
qat larından gәlirsiniz. Çәkinmәdәn deyә bilәrәm ki,
sizin әsәrlәrinizdә, üslubunuzda, dilinizdә, poetik nәfә -
sinizdә İsa Hüseynovun vә İsmayıl Şıxlının qәlәm -
lәrindәn süzülüb gәlәn әtirli, tәravәtli, eyni zamanda
psi xoloji gәrginliyi vә kәskinliyi duydum. Elә bildim
“Mәşhәr”i, “Dәli Kür”ü oxuyuram. Elә bildim “Ölәn
dünyam”da yenidәn ölüb-dirilirәm. İsmayıl Şıxlının
“Ölü lәri qәbiristanlıqda basdırın” әsәri ilә sizin “Avey”
әfsanәsindә bir qan qohumluğu, nәfәs qohumluğu gör -
düm. Deyimi şüar kimi sәslәnsә dә mahiyyәti olduqca
247
dәrin qatlardan gәlәn Tanrıçılıq, Türkçülük, İslamçılıq,
müasirlik gördüm sәnin әsәrlәrindә. “Yetim”dә Tanrı -
çılıq sәni özündәn xәbәrsiz obrazın qanadlarında Allaha
yaxınlaşdırırsa, “Kәlağay”da ağ rәngli qara rәngin çox
güclü, poetik kәşfi ruhunu Dәdә Qorquda doğru aparır.
Bu yaxınlaşmalar, qovuşmalar ondan irәli gәlir ki, sәn
uçmağı bacarırsan. Sözün, fikrin, duyğunun, düşüncәnin
qanadlarında uça bilmәyәnlәr heç vaxt Tanrıdan gәlәn
bir güclә yarada bilmәzlәr, Natәvan xanım! “Bir-iki dәfә
xalama dedim ki, yuxularda uçuram, qorxuram. Dedi:
Qorxma, böyüyürsәn ondandır”. O yuxularda mәn dә
çox uçmuşam vә şübhәsiz, mәn yuxularımda bütün dün -
yanı, dünyanın şәhәrlәrini, dağlarını, dәnizlәrini gör -
müşәm. Bu gün dә uçuram, mәnim qız qardaşım, qәlәm
dostum. Mәn bilirәm uçmaq nә demәkdir. Sәni uçuran
qüdrәtin adı vergidi, istedaddı, qabiliyyәtdi! Daşsalahlı
kimi bir kәnddә, daşı silah elәyәn ulu babaların yur -
dunda dünyaya gәlib uçmamaq olmaz, Natәvan bacım,
Natәvan qardaşım! Ancaq uçan adamlar “itin qara göz -
lәrinin dәrinliyindәn yağan” dәrdlәri oxuya bilәr!
“Göy yeri, Yer dә göyü anlamasaydı göydәn yağan
ya ğışa yerdә ot göyәrmәzdi. Göyәrib göyә doğru boy
atmazdı. Çinar ağacı yarpağını aşağıdan tökәndә qış sәrt
gәlir.
Kim xәbәr gәtirir bunu?”
“Ay kişi, dur, saat dörddür. Bu vaxt yatmaq olmaz.
Bu ruzi gәlәn vaxtdır. Gәlir görür ev yiyәsi yatır, qapı -
dan qayıdır”.
“Ot qәdәr, dilsiz-ağılsız ağac qәdәr, toyuq qәdәr
yox dumu insan? Niyә göylәrlә bağlılığı kәsilib”.
“Tәrtәmizdi göyün üzü. Körpә üzünә bәnzәyir. Hәr
yazbaşı ot göyәrib, novruzgülü bitәndә qırxlı körpә kimi
olur torpaq. Çillә çıxardır dünya hәr il. Bunun sirrini
istәklim Tanrıdan başqa kimsә bilmir”.
“Nәnәm tәzә Aya baxanda salavat çevirәrdi hәmişә”.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
248
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Bir nәsil dә Allahdan yetim qalsa, dәrd yarıdı.
Çünki bu nәsil bir elin içindә nәdi ki! Onun dәrdi ya -
xındı. “El içindә, öl içindә” – atalar deyib bunu. El için -
dә ölüm dә asandır, yüngüllükdür. Qalıb ki, yetimlik ola.
Dәrd odur ki, bir millәt Allahdan yetim qala. Millәtin
dәrdinә әlac özündә vә Tanrıda olur. Yetimi öz dәrdi sın -
dıra bilmәmişdir. Amma millәtin dәrdinә sınırdı yavaş-
yavaş...
Cәmisi 178 sәhifәlik kitabından istәnilәn qәdәr mi -
sallar çәkәrdim. O misallar ki, adamın ürәyindәn tikan
çı xardır, insanı ucaldır, böyüdür, tәmizlәyir. O misal -
lardan ki, böyük bir qan düşmәnçiliyi ortada dura-dura,
birdәn-birә düşmәninә deyәsәn ki, “Ay Söyün әmi, de -
yirlәr sәn yaxşı saz çalırsan. Sazın evdәdirmi?”
Mәnim Natәvan bacım! Sәnә bu mәktubu yazmağı -
mın sәbәbi bax bu saz mәsәlәsi oldu.
Sәn bircә suallı cümlә ilә insanın içinin genişliyini,
sazın ölmәzliyini o qәdәr güclü vermisәn ki, hadisәnin
mahiyyә-tinә enәndә insanın başında tüklәri biz-biz
olur. Saz barışdırır, qanı yatırır, kini-küdurәti yuyub apa -
rır, insan ürәyini aylı-ulduzlu bir kәhkәşana çevirir, yer -
dәn göyә, bәndәlikdәn Allahlığa, xırdalıqdan bö yük lüyә,
adilikdәn aliliyә, gәdalıqdan möhtәşәmliyә qal dırır. Bu -
dur sәnәt, budur әsәr, budur yaradıcılıq. Budur xalqın
mә nәvi dәyәrlәrinә, әxlaqi sәrvәtlәrinә sahib olmaq ba -
ca rığı!
Sәnә çәtin vә şәrәfli yaradıcılıq yollarında uğurlar
arzusuyla qardaşın Zәlimxan Yaqub.
27.01.2007
249
UCQAR  ŞAİRİNƏ
MƏRKƏZ  MƏKTUBU
Görәsәn, kim itirdi, kim qazandı bu dünyada? Uc -
qarda yaşayanmı, mәrkәzә qaçanmı? Mәrkәzdә diqqәt
mәrkәzindә olanmı, ucqarda gözdәniraq, könüldәn qıraq
qalanmı? Mәrkәzdә küllәnәnmi, ucqarda öz içәri dün -
yasına çәkilәnmi? “Ərәbi ölәn dәvәninmi dәrdi çoxdu,
yoxsa dәvәsi ölәn әrәbinmi?” Cavabı çәtin olan bu sual -
lar hәlәlik qalsın öz yerindә.
Günlәrin bir günü ucqar şairi İbrahimxәlildәn ünva nıma
iki kitab daxil oldu. “Cәllad günü”, (“Adiloğlu” nәşriyyatı –
2004), “Yar” (“Qanun” nәşriyyatı – 2007). Hәr birinin
tirajı – sayı 300, iki kitab cәmisi 600 tirajla nәşr edilib.
Kitablar tәzәcә әlimә düşmüşdü ki, aradan bir hәftә
keçmәmiş Ana Borçalıya – Kürüstü Kәpәnәkçiyә azman
sәnәtkarımız Aşıq Kamandar Əfәndiyevin 75 illik yubi -
leyinә gedәsi oldum. Bu yubiley tәdbiri, demәk olar ki,
bütün Borçalı ziyalılarını bir yerә toplamışdı. Hamıda
yüksәk bayram әhval-ruhiyyәsi vardı. Bu tәdbirdә Bor çalı
mahalının istedadlı qәlәm sahiblәrinin әksәriyyәti iştirak
edirdi. İbrahimxәlillә dә orda görüşdük. Bu köv rәk tә -
biәtli, gәlin ismәtli, qız hәyalı, bәnövşә çiçәyi qә dәr zәrif
körpә kimi utancaq şairә nә tәdbirdә bir şeir oxu da bildim,
nә dә tәdbirdәn sonrakı qonaqlıq mәc lisindә.
Hamı danışırdı, deyirdi, gülürdü, zarafat elәyirdi.
Su san, danışmayan tәk bircә nәfәr şair var idi o mәc -
lisdә. O da peyğәmbәr adı daşıyan, danışanda pıçıltıyla
da nışan, daha çox dinlәmәyә, eşitmәyә çalışan vә
tәbii ki, elә bu nadir xüsusiyyәtilә dә hamının diqqәtini
çәkәn şair İbrahimxәlil idi. İkilikdә söhbәt edәndә elә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
250
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
verdi yim suallara qırıq-qırıq cavablar verir, ancaq mәnә
qarşı sevgisini, ehtiramını gizlәtmirdi. Görüşümüzә çox
sevi nirdi. Bu qәdәr yazıçının, şairin içindә tәkcә o
bәnöv şәni xatırladırdı mәnә. Boynubükük vә utancaq
du ru şuyla. Sussa da, danışmasa da, qәlbindәki narahat -
çılığı, gözün dәki nigarançılığı, ürәyindәki tәlatümü,
ruhundakı çır pın tıları çox gözәl duyur, yaxşı dәrk
edirdim. Bu gör kәm, bu mәnzәrә Bolnisi rayonunun
Kazreti qәsәbәsindә müәl lim işlәyәn, şagirdlәri çiçәk
kimi sayrışan, son illә rin tufanları, qasırğaları, doğma
bala kimi sevdiyi şirin-şәkәr körpәlәri – şagirdlәrini
әlindәn alan, hal-hazırda cәmisi ikicә nәfәrә dәrs deyәn,
müәllim kimi yetim qalan, ziyalı kimi tәklәnәn, qәhә -
rindәn göz yaşını güclә sax layan, baxışlarından “bizi
niyә qoyub getdiniz, Bor çalı niyә bu günә düşdü”
mәzәmmәti oxunan bir şairin nә vaxtsa püskürәcәk
tufanından xәbәr verirdi.
Çox dәqiq hiss edirdim ki, әn dәhşәtli qasırğa da, әn
güclü tufan da, әn amansız zәlzәlә dә, әn dәrin uçurum
da onun sükutunda, sәssizliyindә hәlәlik sakitcә baş-
başa vermişdi. Bir hәqiqәti çox aydınca dәrk elәdim ki,
bәzәn dünyanın bir susan şairi min danışan şairindәn
güclü vә möhtәşәm olur.
İbrahimxәlillә bağlı elә bu kövrәk vә yaralı duyğu -
larla Bakıya qayıtdım. Kağız mürәkkәbi, maqnit dә -
miri, yer göyü, mәrkәz ucqarı özünә çәkәn kimi
İbra him xәlilin göndәrdiyi kitablar mәni özünә çәkdi.
Günlәrlә susuz qalan tәşnә bir adam çeşmәnin gözünә
dodaq söy kәyib bulaqdan suyu necә içәrsә, mәn dә
İbrahimxәlilin şeirlәrini hәmin yanğıyla ciyәrimә
çәkdim. Ancaq onun ilham çeşmәsinin suyu ürәyimә
sәrinlik gәtirmәk әvә zinә, hәr damlası oda-atәşә dönüb
ciyәrimi parçala mağa, yandırmağa başladı. Çünki onun
poeziyası – sö nәn ocaqların, üstündәn paslı qıfıllar
251
asılmış bağlı qa pı ların, qırılan ümidlәrin, solan arzu -
ların, nәğmәdәn son rakı sükutun, toydan sonrakı yasın,
üstünü ot basan cığırların, yolçulara hәsrәt qalan
yolların, dodaqdan qaçan tәbәssümün, dildәn perik
düşәn nәğmәnin, bizsiz darıxan aran-yaylaq yollarının,
Vәtәndә qürbәtin, evinin içindә әli hәr yerdәn üzülәn
qәribin poeziyasıdı. Onun poeziyası – göz yaşının, ağrı-
acılarımızın, hәsrәtimizin, yarımçıq qalan toylarımızın,
bulanan bulaqlarımızın, demәklә bitib-tükәnmәyәn
nisgillәrimizin poeziyasıdır.
Onun cәmisi 600 tirajla çıxan 2 kitabını oxuyuram.
Gözyaşlarım varaqların üstünә tökülür. Bu qәdәr ağrını,
azarı, qәm şәlәsini, dәrd yükünü, fikir karvanını sayı
600 olan kitablarla necә çatdırasan Allaha, bәndәyә,
iblislәrә, mәlәklәrә, şeytanlara, dünyanın dörd bucağına.
Necә deyәcәksәn ki, “burda bir şir darda qalıb, bağırır,
mürüvvәtsiz insanları çağırır”. Kim eşidәcәk sәsini, kim
duyacaq harayını, kim yanacaq halına, kim şәrik olacaq
möhnәtinә? Allahın verdiyi ilahi nemәti, böyük sözü
Allahın bәndәlәrinә çatdırmaq bu qәdәr müşkül bir işә
çevrilibsә, şair axına qarşı nә qәdәr üzә bilәr?
Kimә vursun şillәni, kimdәn alsın heyfini, kimdәn
çıx sın acığını? Yaz odun, üşüyәn ev, soyuyan divar, buza
dönmüş qәlәm, sәssiz otaq vә bu tükürpәrdәn mәnzә rә -
nin içindә puç olan, gözündәn vurula-vurula, içindәn
qırıla-qırıla, sözündәn yıxıla-yıxıla neylәsin şair? Neylә -
sin, neylәsin şair, başına haranın daşını töksün?
Tәnhalığın, tәkliyin, yalqızlığın, yetimliyin, kimsә -
siz liyin, payızın, cәllad gününün poeziyasını yaratmaq,
şәklini çәkmәk, rәngini göstәrmәk hәr gün ölümlә pәn -
cәlәşmәk, әcәllә hampa-çәrәk oynamaq, ölәndәn sonra
dirilmәk, dirilәndәn sonra ölmәkdi.
Zindan hәyatımız mübarәk olsun,
Yeraltı yollarda azaram, xanım.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
252
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bağlı qollarımı cәllad açantәk,
Sizә tәbriknamә yazaram, xanım.
Ayağına qandal, qoluna zәncir, dodağına qıfıl vuru -
lan şair deyә bilәr bu fikirlәri.
O qәdәr duz basdıq yaramıza biz,
Eh, budu ölkәdә duz qıtlığıdı.
Yarasına duz basılanlar yaradır ölkәdә duz qıtlığını.
O yerdә ki, hәqiqәt qıtlığı, duz qıtlığı var, orda nә rahat
yatmaq olur, nә arxayın oyanmaq.
Mәnim qanım yaxşı tutur payıznan,
İkimiz dә cәllad günü doğulduq.
Payız fәsli deyilәndә insanın fikrinә, xәyalına nәlәr
gәlirsә bütün rәnglәri vә şәkillәri ilә onun hamısı var
İbrahimxәlilin tәfәkkür dolu, fikir yüklü poeziyasında...
Qadağan yerdә gördüm
Cudamı... adam etdi.
Bu yerdә kimdi cәllad,
Mәni dәrd edam etdi.
Bu yerdә cәlladın günahı yoxdur, onun mәnim ölü -
mümdәn xәbәri yoxdur, mәni dәrd bu günә saldı, dәrd
mәni dar ağacının altına gәtirdi.
Əzrayılı qanlı tutmasın anam,
Mәni bir alagöz ceyran öldürür.
Əlәsgәrin ölümündәn dә Əzrayılın xәbәri yoxdu.
Ancaq Əlәsgәri öldürәn dәrdlә, İbrahimxәlili öldürәn
ayrı-ayrı qütblәrdә dayanan dәrdlәrdi.
Allah yuxarıda, padşah uzaqda,
Hәzin hәyәcanlar qara çökdürür.
Allaha yazırsan, açılmır sәhәr,
Padşaha yazırsan, dara çәkdirir.
253
Allahdan ümidi, padşahdan әli üzülәndә yaradır in -
san oğlu bu misraları.
Dәniz havasıtәk, dağ havasıtәk,
Şair havası da var bu dünyada.
Bir az yağışları kәdәrdә yağar,
Bir az qәmli yağar qar bu dünyada.
Şair havası... İbrahimxәlilin havası vurub mәni, özü mә
gәlә bilmirәm. Hәrdәnbir nәfәsim kәsilir, boğulu ram, qәhәr
mәni boğur. Şeirlәri dalbadal, ardıcıl oxuya bilmirәm.
Kitabı bir tәrәfә qoyub, yoxuşda nәfәsi tәngiyәn
adam kimi fikirlәrimә, xәyallarıma dirsәklәnirәm. Bu
qә dәr yükün altında İbrahimxәlilin diri qalmağı mәni
şübhәlәndirir. Bu qәdәr poetik ağırlığın altında sağ-sala -
mat qalıb, şax yerimәk Allahın möcüzәsidir.
Getdi, yaz dirilmәk ümidi getdi,
Ümid verәn sәsin az gәlir, Allah!
Mәn dar ağacında tumurcuqladım,
Kimsә elә bildi yaz gәlir, Allah!
Bundan gözәl, bundan dәqiq vә poetik insan әzabını
ifadә elәmәk mümkün deyil. Yaz dirilmәk ümidi әldәn
gedәn günü yıxılır insanın evi. Kәrәmi onda ağlamaq
tutur. Qapılar onda bağlanır, ocaqlar onda sönür.
Köçmәdim, köçә bilmәdim,
Sınıq körpü sınar deyә.
Bu ikicә misrada on kitaba sığışmayan yük var. Bu
yükü nә dәvә karvanı çәkә bilәr, nә dә yer üzünün qatar -
ları dartıb apara bilәr.
Şairin gücünә vә hökmünә bax ki, yenә dә “şükür”
sözünü dilindәn qoymur:
Yerә verdiyinә şükür, nә deyim,
Gündoğan yerinә qürub verirdi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
254
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Heç nәyin yarsını istәmirdim mәn,
Verәn verdiyini qırıb verirdi.
Araz haqqında bu günә qәdәr minlәrlә şeir yazılıb.
İtib-batanları yadda qalanlardan çox olub. Kimisi dәb
xatirinә deyilib, kimisi dәrdin, ayrılığın hәqiqәti kimi.
İbrahimxәlilin Arazı başqa Arazdı:
Elә yarpaq-yarpaq, ya varaq-varaq,
Qubarlı yollara töksünlәr mәni.
Kәfәnlik parçadı Araz elә bil,
O taylı-bu taylı büksünlәr mәni.
Bu yerdә Arazın taleyi şairin taleyi ilә üst-üstә düşür,
hәr ikisi eyni dәrdin yükünü daşıyır. Arazı kәfәnlik par -
çaya bәnzәtmәyin özündә dә bir poetik tәzәlik, yeni
baxış var.
Payızı xәttindәn tanıyıram mәn,
Sәni xәtti-xaldan tanıyan kimi.
Payızı xәttindәn tanıyan şair uzaqda qalan, bir dә
qayı dıb gәlmәyi sual altında olan baharın hәsrәtini çәkir,
dәrs dediyi mәktәbdә arı kimi qaynaşan uşaqların hәs -
rәtini çәkir. Boşalan sinif otaqlarının bir dә dolub-dol -
mayacağı haqqında fikirlәşir.
İstәr zәif olsun, istәrsә güclü, İbrahimxәlilin heç bir şei -
rinin üstündәn sükutla keçmәk, biganә yanaşmaq ol mur.
Ona görә ki, hәr şeirdә, hәr beytdә, hәr misrada Bor çalı nın,
Göy çәnin, Tәbrizin – ucqardan mәrkәzә, mәr kәzdәn ucqara
Bö yük Vәtәnin böyük dәrdlәri sadәcә xatırlan mır, sadalan -
mır, poetik misraların gücünә dәrd lәrimizi, bor cumuzu,
qay ğıları mızı bizә yenidәn gös tәrir, yenidәn xatırladır.
Canım, birәr-birәr Borçalılartәk,
Sәndәmi payızın sirdaşısan ki?
Dedikcә, bacımın dili titrәyәr,
Mәn yox, Borçalıdır qardaşı sanki!
255
Vә yaxud:
Payız köynәyindәn keçirdi mәni,
O gündәn mәn payız şairi oldum.
Payızın köynәyindәn keçәn şair bahardan daha çox
payızdan, çiçәkdәn daha çox qardan, istidәn daha çox
soyuqdan, günәşdәn daha çox buluddan, sәsdәn daha
çox sükutdan danışır, ona görә ki, tәbiәt ona yazın sifә -
tindәn daha çox qışın boz sifәtini göstәrib. Cәmiyyәt
ona sevincdәn daha çox kәdәr, toydan daha çox yas,
işıq dan daha çox qaranlıq tәrәfini göstәrib. “Aşıq gördü -
yünü çağırar”, – deyiblәr. Tәbiәt vә cәmiyyәt nәyi ve -
ribsә, İbrahimxәlil dә onların dostu olub, onların
köy nәyindәn keçib:
Mәn yarı adamam, yarı kitabam,
Mәnim yarammı var, yaram ağrısın.
Haranız ağrıyır? – soruşan olmur,
Eh, mәnim haram var, haram ağrısın.
Böyük ağrıların cavabı böyük şair ürәyindә ancaq
bu cür yaralı misralar ola bilәr:
Sananan tellәrtәk dәrdimi sayın,
Sayıb yoxsulluğa yozmurdularmı?
Dәftәr qıtlığısa... dәrimi soyun,
Bir vaxt dәri üstә yazmırdılarmı?
Bu yazını yaza-yaza elә havalanıram, az qalıram,
İbra himxәlilin bütün şeirlәrini başdan-ayağa bu yazının
ruhuna hopduram. Ayrılmaq olmur göynәdәn, üşüdәn,
ağrı dan, düşündürәn misralardan, buz salxımı kimi sal -
la nan sәtirlәrdәn. Əlini vurursan әlini göynәdir, dilinә
alır san dilini üşüdür, narahat, nigaran şair ürәyinin aman -
sız çırpıntıları!!!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
256
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ax Mirzә Fәtәli, ax Mirzә Cәlil,
Azmı qarqabağı kәsәn, asdıran.
Sizә cәllad günü yazmamışdımmı:
İtsәm bilәn olmaz, ölsәm basdıran...
Vә yaxud:
Bәlkә heç üzünü görmәdik yazın,
Kim bilir, bәlkә heç yaza çıxmadıq.
– deyәn әzizim İbrahimxәlil!
Hәrә bir cana borcludur. Daşıdığın bu dәrdlәr sәni
öldürә bilәr. Cismәn qışdan yaza çıxmaya bilәrsәn.
Ancaq sәnin yazdıqların öz işini görәcәk. Neçә-neçә
qışı yaza çıxardacaq. Mirzәcәlillәr, Mirzәfәtәlilәr gör
neçә illәrdir dünyadan gedib. Bu gediş ancaq cismani
gedişdir. Heç bu xalqın Mirzә Fәtәlisiz, Mirzә Cәlilsiz
bircә günü olubmu, mәnim Mirzә Cәlil yollu, Sabir
taleli şair qardaşım?!
İtsәm bilәn olmaz, ölsәm basdıran...
Sapı özümüzdәn olan baltalar, cahillәr vә nadanlar
Şәrqin böyük mütәfәkkiri Mirzә Fәtәlinin cәnazәsini dә
bir neçә gün ortalıqda qoymamışdılarmı? İndi onlar
yoxdu, böyük Mirzә Fәtәli var, onun yaratdıqları var.
Sәnin poetik tәfәkküründәn qaynaqlanan, dәrddәn şirә
çәkәn, böyük mәnada xalqın böyük dәrdlәrinә ayna
tutan әsәrlәrin getdikcә böyüyәcәk, qol-budaq atacaq,
yaddaşların sәrvәtinә çevrilәcәk! Buna mәnim zәrrә
qәdәr şübhәm, tәrәddüdüm yoxdur. “Yarәb, bәlayi-eşq
ilә qıl aşina mәni”.
Əzizim İbrahimxәlil!
Sizin ünvanınıza yazılan bu mәktubdan istifadә edib
Borçalı әdәbi mühitinin bütün istedadlı nümayәndә -
lәrinә – Osman Əhmәdoğluya, Rafiq Hümmәtә, Tapdıq
Yol çuya, Allahverdi Tәhlәliyә, Afiq Muxtaroğluna, Hә -
257
vil lәk Bayramlıya, Dilqәmә, Mәhәmmәd Hәsәnliyә, Yu -
nis Novruza sәmimi salamlarımı yetirirәm.
Ana öz doğma balalarının nazını, qayğısını çәkәn
kimi sәnin kitablarının işıq üzü görmәsindә әsl vәtәn -
daşlıq qeyrәti göstәrәn sevimli yazıçımız, çox istedadlı
tәrcümәçimiz, tәkcә sәnin yox, bütün Borçalı әdәbi mü -
hi tinin ağır vә şәrәfli yükünü çiynindә daşıyan Nәriman
Əbdülrәhmanlıya ürәkdәn tәşәkkürümü vә minnәtdar -
lığımı bildirirәm.
Ucqar şairinә mәrkәz mәktubunu Zәlimxan Yaqu -
bun bu misraları ilә tamamlayıram:
Mәrkәzlә ucqarın düz gәlmir sözü,
Mәrkәz toz-dumandı, uc qardı, qardaş.
Qәlbindә qәriblik olan şairә,
Mәrkәzin özü dә ucqardı, qardaş.
“525-ci qәzet”,
24.11.2007
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
258
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ONUN  TƏBİİ  İLHAMI  VAR
Tәbriz İman Darvazlı Borçalı mahalının Darvaz
kәndindә dünyaya gәlib. 32 yaşı var. Mәn onu bu vaxta
qәdәr çox gör müşәm. Elimizin-obamızın toyu-yası,
xeyiri-şәri olan tәdbirlәrdә. Ancaq onun şeir yazdı -
ğından qәtiyyәn xәbәrim yox idi. Bir gün mәnә dedi -
lәr ki, Zәlimxan müәllim, Tәbrizin yaxşı şeirlәri var,
imkanınız olsa bir o yazılara baxarsınız. Şübhәsiz ki,
mәn böyük mәmnu niyyәtlә razı oldum.
Artıq o yazılar qarşımdadır. Tәbrizin yazıları müx -
tәlif janrları әhatә etsә dә әksәriyyәti qoşmalar, gәray -
lılar vә qәzәllәrdir. Daha çox qoynunda boya-başa çat dığı
elin-obanın ruhuna uyğun qoşmalar üzәrindә köklәnib
onun şair ürәyi. Ürәyә yatan dili, şirin vә sәmimi deyim
tәrzi var. Əsas odur ki, tәbii ilhamı var.
Dediyini şair kimi deyә bilir:
Hәr şeirimdәn, hәr sözümdәn
Başdı ana laylaları.
Bәli, şair ruhunun mayası ana laylası ilә yoğrulanda
şair xoşbәxt bir tale sahibi olur:
Tanrı sındırmayan kәsi,
Bәndә sındıra bilәrmi?
Ədәbi mühitdә ancaq böyük inama arxalanan, ağır
zәhmәtә qatlaşan, sәbrin vә ardıcıl yaradıcılıq eşqinin
sahiblәri böyük işlәr görә bilәr. Bu mәnada açığı deyim
ki, Tәbrizin şeirlәrini oxuyanda xeyli mәyus oldum. Gәnc
şairin yaradıcılığında qәmli notlar hәddәn artıq göründü:
Uzun gecәlәri yata bilmirәm,
Yuxular ağlayır gözümdә mәnim.
259
Vә ya
Çırpınır, sinәdә ürәk tәntiyir,
Yüksәlir göylәrә ün qәmli-qәmli.
Yaxud:
Yaz, qәlәmim, yaz dәrdimi, bir dә yaz.
Tәbrizin şeirlәrindәn belә misraları, bәndlәri istәni -
lәn qәdәr misal çәkmәk olar. Dәrddәn, qәmdәn, kәdәr -
dәn danışmayan şeirә rast gәlmәk çox çәtindir onun
yazı larında. Dünyanın ancaq qәmgin vә qaranlıq tәrәfini
yox, sevinc vә işıq, inam vә mübarizә dolu tәrәflәrini dә
görmәk vә göstәrmәk lazımdır. Əsas bir iradım da on dan
ibarәtdir ki, şeirlәrin әksәriyyәti çox uzundur. Yaxşı
olar ki, bәndlәrin sayı az, yükü ağır olsun. Bunun üçün
әn yaxşı nümunә klassik aşıq poeziyasında olan örnәk -
lәrimizdir. Dilin duruluğu, ruhun saflığı, hәr sözün, ifa dәnin
yerli-yerindә işlәnmәsi üçün şifahi xalq әdә biy yatından,
xüsusәn bayatılarımızdan çox şey öyrәn mәk olar.
Mәn Tәbrizin şair kimi yetişmәsinә, püxtәlәşmәsinә
inanır, ona bu çәtin vә şәrәfli yolda uğurlar arzulayıram.
2006
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
260
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
İŞIQLI  XATİRƏ
Cәlal müәllim deyilәndә istәr-istәmәz Qarayazı ma -
ha lını, o mahalın çayını, çeşmәsini, Sәmәd Vurğun, Os -
man Sarıvәlli kimi şairlәrә ilham verәn zәngin, çe şidli
Qarayazı meşәlәrini, o torpağın böyük ziyalılarını,
o ziya lıların mәnәvi işığının yaratdığı sirli-sehrli dün -
yanı xatırlayıram. Unudulmaz Cәlal müәllimin böyük
şairimiz Sәmәd Vurğunun yaradıcılığı haqqında yazdığı
әsәri, yaratdığı kitabı xatırlayıram. Azәrbaycan Dövlәt
Uni versitetini, ona doğma vә öz evi qәdәr isti olan filo -
logiya fakültәsini, universitetdә keçirilәn saysız-hesab -
sız poeziya gecәlәrini, o gecәlәrdә Cәlal müәllimin çox
şirin vә özünәmәxsus çıxışlarını xatırlayıram. Onun
qәl bi böyük әdәbiyyata, böyük sözә vә böyük şairlәrә
bağlı idi. S.Vurğunun vә O.Sarıvәllinin şeirlәrini vә
poemala rından parçaları әzbәr bilirdi. Əzbәr bilmәklә
işini bit miş hesab elәmirdi. O әsәrlәri gözünün nuru
kimi sev diyi istәkli tәlәbәlәrinә çox ustalıqla çatdırdı.
Nәfәsi şeirlә gedib gәlirdi. Hәr dәfә mәni görәndә “Ya
Allah, ay eloğlu!” – nidası sәslәnirdi dodaqlarında.
Onsuz da nur lu olan simasında yeni bir poetik işıq
çöhrәsi yara nırdı.
Günlәrin bir günündә ADU-da xalq şairi Osman
Sarıvәllinin 90 illik yubileyi keçirilirdi. Çıxışlar bir-
birini әvәz edirdi. Söz professor Cәlal Abdullayevә ve -
rildi. Cәlal müәllim çox böyük ürәklә çıxış etdi.
O.Sarı vәllinin “Gәtir, oğlum, gәtir” poemasını әzbәr
söylәdi, sürәkli alqışlar sa lonu başına götürdü. Mәn orda
Cәlal müәllimin yad daşına heyran oldum. Müxtәlif
görüşlәrdә, әdәbi-bәdii gecәlәrdә, toy-yas yerlәrindә
tez-tez görüşәrdik. Hәr yerdә dost-eloğlu-müәllim-
261
tәlәbә kimi görüşәr, arabir dә fürsәt tapanda dәrinlәrә
baş vurar, ictimai dәrdlә rimizdәn, әdәbi mәsәlәlәrdәn
danışardıq. Cәlal müәllim bütün hәrәkәtlәrindә, dost
münasibәtlәrindә sәmimi idi. Sәmimi olan hәr şey gözәl
olduğu kimi, Cәlal müәllim dә gözәl idi, işıqlı bir ziyalı
kimi gözәl idi. Onun cis mani vә mәnәvi varlığı heç vaxt
gözlәrimdәn getmә yәcәk, işıqlı xatirәsi mәnim ürә -
yimdә hәmişә yaşa yacaq!
30.03.2011
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
262
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ÖMƏR  QOÇULUYA
AÇIQ  MƏKTUB
Sizin mәnә avtoqrafla yadigar verdiyiniz “Gözdәn
sözә” kitabınız gözümün qabağında, әlimin içindәdir.
Bu kitabı oxudum desәm düz olmaz. Yanan torpaq yaz
yağışını cadar-cadar olmuş sinәsinә çәkәn kimi mәn dә
bu kitabı ruhuma çilәdim, bağrımın başına sәpәlәdim.
Elә ilk sәtirlәrdәn bu kitab mәnә bir hәqiqәti pıçıldadı.
Görmәsәn götürә bilmәzsәn, görmәsәn duya vә sevә bil -
mәzsәn, görmәsәn gözdәn sözә gәlә bilmәzsәn, görmә -
sәn yazıb-yarada bilmәzsәn. Bütün gözәlliklәri, bütün
sevgilәri balaca bir gilәnin içinә sığışdıran gözә vә onun
gördüklәrinә salam olsun! Baxmağa hamı baxa bilәr,
görmәk, dәrinә getmәk isә hamıya qismәt olan xoşbәxt -
lik deyil. Görmәk üçün qәlbin gözü açıq olmalıdır. Qәl -
bin gözü açıq olanlar gördüklәrini sözә, şeirә, nәğmәyә,
dastana çevirә bilәr. Könül gözü açıq olanlar adi bir daşı
heykәlә, komanı saraya, ağacı abidәyә, qayanı insana
çe virә bilәr.
Bu kitabı diqqәtlә oxuyan oxucu çox aydınca görә
bilәr ki, sәnin qәlәmidәn çıxan tәkcә gözdәn sözә yox,
hәm dә uşaqlıqdan ağsaqqallığa, körpәlikdәn müdrik -
liyә, gәnclikdәn cavanlığa, oğuzdan qopuza, qopuzdan
saza, Hәsәn Mәcruhdan, Əmrahdan Kamandara, Ka -
man dar dan, Vilayәtdәn Sәxavәtә, Akif Sәmәddәn, Akif
Aşırlıdan Mәmmәd Dәmirçioğluna, Əlyar Qarabağlıdan
Osman Sarıvәlliyә, Hüseyn Arifә, Əhәd Hüseynova,
Hü seyn Arifdәn Leyla Bәdirbәyliyә, Adil İsgәndәrova,
Hәsәn Mәmmәdova, Kirәc Muğanlıdan İncә dәrәsinә,
Qarabağa, Qarsa, İstanbula, Ərzruma, Qazaxıstana, Qo -
çulu qalasından Çıraq Qalaya sәnin mahir әllәrin, sәrraf
263
gözlәrin vә yüksәk istedadınla atılmış tağları, bağları
möh kәm vә sarsılmaz olan mәnәviyyat körpülәridir.
Bir ziyalının mahalı Borçalı, babası el şairi Hәsәn
Mәc ruh, ustadı telli sazın tanrısı Aşıq Əmrah, dayısı
“Azәr baycanın Belinskisi” Abbas Kirәcli, әzizi Borçalı -
nın Molla Nәsrәddini Eyyub Kirәcli ola, özü dә abidәlәr,
saraylar yaradan memar ola, daxili gözәlliyi kimi zahiri
gözәlliyi dә kişilik heykәlinә bәnzәyә, dilindәn dürr,
sifәtindәn nur tökülә ondan zәif kitab, zәif әsәr, zәif me -
marlıq nümunәsi gözlәmәk olarmı?
Dilin nә şirindi, ruhun nә tәmizdi, içәrin nә genişdi,
hәyatın nә maraqlıdı, әllәrin nә mahirdi, nәfәsin nә is -
tidi, yazdıqların nә tәbiidi, düşüncәlәrin nә rәngarәngdir,
Ömәr müәllim! Allah sәnә nә gözәl bir irfani dünya
bәxş edib. Sәnin dünyan hәm dә mәnim dünyamdı, mә -
nim әzizim!
Bu kitabda nә var, bu yazılarda nә gördüm ki, belә
hava landım, Borçalı balası! Bu kitabda özünә qayıdış,
kökә tapınma, yaddaşa ehtiram, keçmişә hörmәt, adәt-
әnә nәyә mәhәbbәt, böyüklәrә böyük sevgi, Heydәr Əli -
ye vin, Rüstәm Sәfәrәliyevin, Hәsәn Hәsәnovun şәx sindә
dövlәtә, dövlәtçiliyә vurğunluq, dosta sәdaqәt, kitab lar -
dan daha çox hәyatdan gәlәn halal tәrbiyә, nәfs vә nәfәs
halallığın halallığı, yurd yerinә bağlılıq, dilin vә lәhcә -
nin incәliklәrinә varmaq qabiliyyәti, şair tәxәyyülü, rәs -
sam fırçasının sehri, heykәltәraş baxışının dәrinlәrә
nü fuzu, köhnәni tәzәlәmәk, itәni tapmaq, yarımçığı ta -
mam lamaq ehtirası, “Bulağ”ı şәhәrә vә şәhәrlilәrә gәtir -
mәk sevinci, İçәrişәhәri daş-daş, kәrpic-kәrpic, qüllә-qüllә
hәm özümüzә, hәm özgәlәrә tanıtmaq yan ğısı, yüksәk
vә tәndaşlıq duyğuları!!!
Hörmәtli alimimiz, Professor Mәhәrrәm Qasımlı de -
mişkәn, kitab ona görә gözәl alınıb ki, sәn özünü, öz
içini gördüyünü, duyduğunu, sevdiyini yazıbsan. Ki -
tabda zәrrә qәdәr hoqqabazlıq, әllamәlik, quramaçılıq
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
264
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yoxdur. Hәyat bütün rәnglәri vә çalarlı ilә nәdirsә, bu
ki tab eynilә odur, Ömәr bәy! Bәy sözü çox mәsuliyyәtli
sözdür, onu hәr adamın ünvanına demәk olmaz. Ancaq
sәn bütövlükdә kökün vә budağınla, әslin vә dırnağınla,
yurdun vә torpağınla, nәsil şәcәrәnlә, baban, mәşhur el
ağsaqqalı, nur heykәli Molla Mahmudla, yerişin, duru -
şun, danışığın, yumorun, gülmәyin vә ağlamağınla bәy
oğlu bәysәn ki, durmusan!
Haqqın ulu vә uca peyğәmbәrlәrindәn, qәdim şu -
merlәrdәn, yunan müdriklәrindәn, Şәrq filosoflarından
bu günә kimi hamı tәrәfindәn tәsdiq olunmuş bir ölmәz
hәqiqәt var! Allah vә Allahlıq tәbiәtin özündә vә onun
tәbiiliyindәdir. Su öz süzülmәyindә, çay axmağında, dә -
niz qabarıb çәkilmәyindә, Günәş doğmağında, Ay do -
ğub batmağında, ulduzlar sayrışmağında tәbii, sadә,
gö zәl olduğu üçün insanı heyranlıq zirvәsinә qaldırıb
rәssama, memara, heykәltәraşa, şairә çevirir. Bütün әlla -
mәçiliklәr ölümә, bütün tәbiiliklәr ölmәzliyә doğru
gedir.
Sәnin ruhunda da, dilindә vә nәfәsindә dә insana xoş
gәlәn, ruhu tәzәlәyәn, könül açan, qәlb oxşayan bir tә -
biilik var, getdikcә qәhәtә çıxan, az-az adamlarda qalan
tәbiilik! Hәr gün hәsrәtindә olduğumuz, tapanda sevin -
diyimiz tәbiilik!
Xalq şairi Osman Sarıvәllinin mәşhur “Ay mam -
oğlu” şeirinin yazılma tarixinin açması da, Aşıq Qәmәn -
dәrin Aşıq Kamandara çevrilmәsi dә, Borçalı aşıq
mәk tәbinin tәqdimatı da, boyun büküb balasını gözlә -
yәn “hamının balası gәldi, bәs mәnim balam hanı?” –
de yәn, gözlәri yol çәkәn ananın abidәsi dә, Sәxavәt itki -
sinin sızıltısı da, Vilayәtin dәli-dolu tәbiәti dә, Ömәr
Qo çu lunun Ömәr Paşaya dönmәsi dә, qıyıf, mayıf,
hayıf, sayıf qafiyәlәrinin tәzәliyi dә, nakam talenin,
iradәnin baş daşına yazılan misraların tüstüsü-dumanı
da, Tanrı payı Cavidin xeyirxah әnәnәlәri dә, elat
265
mәdәniyyәtinin dәrin tәhlili dә, Borçalı abidәlәrinin
sözlә görüntülәri dә, “Sınıq körpü”nün, “Quşçu qala” -
sının, “Qoçulu qala”sının, Arıxlıda “Ağqala”nın, Faxra -
lıda “Sәkkizayaq mәbәdi”nin, Başkeçiddә “Şum qala” sı nın,
Tiflisdә “Şah Abbas” mәscidinin geniş şәkildә sәrgi -
lәnmәsi dә mәni çox sevindirir. Bunların hamısı Borça -
lının vә borçalıların tәkcә keçmişi vә bu günü üçün
deyil, hәm dә gәlәcәyi üçün çox faydalı vә gәrәklidir.
Moskvada mәşhur sovet bәstәkarı Dmitri Şostako -
viçin evindә iki dostun – eloğlunun söhbәti, Şostakovi -
çin Qara Qarayevin “Üçüncü simfoniyası” ilә bağlı çox
qiymәtli fikirlәrinin bu kitabda verilmәsi dahi rus bәstә -
karının dahi Azәrbaycan bәstәkarı haqda dediyi “... Qa -
ra yevin III simfoniyası, hәqiqәtәn dә, hadisәdir, sovet
musiqi epopeyasında yeni cığırdır. Ən maraqlısı budur
ki, Qara Qarayev saz çalırdı. Simfoniyanın bütün ritm -
lәri, improvizәlәri sazın melodiyaları üzәrindә qurul -
muş dur. Bu әsl novatorluqdur. Eşq olsun!”
Ömәr Qoçulunun niyyәti tәkcә Borçalıda vә Azәr -
baycanda deyil, dünyanın müxtәlif yerlәrindә, o cüm -
lәdәn Moskvada, Şostakoviçin evindә dә sazla bağlı
mәt lәblәri tapıb ortaya çıxarda, yenidәn oxucuya çatdıra
bilir. Mayası sazdan tutulanın, tәrbiyәsi sazdan olanın
özü dә bir yeriyәn, uçan, qanadlanan sazdır.
İfadәlәr: yazın burnu dәlinәndәn, lәliyә-lәliyә ay işığı
difdiklәndi, xәfә mәni boğdu, dabanbasaraq cıdırzәngi,
masqara kimi köhnә sözlәri tәzәlәmәk dә dilә hörmәt -
dәn xәbәr verir. Kitabda Borçalı elmi mühitinin yetir mәsi,
görkәmli Azәrbaycan alimi Zahid Qaralovun zәn gin
mütaliәsi vә müşahidәsi hesabına başa gәlmiş 4 cildlik
“Tәrbiyә” kitabına verdiyi tәrtibat vә o haqda sәmimi
ürәk sözlәri olduqca dәyәrlidir. Tәrbiyә anlamının bütün
çalarları ilә çox geniş şәkildә Zahid müәllim tәrәfindәn
oxucuya çatdırılması kitabın ictimai çәkisini daha da
şәrәflәndirir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
266
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Tәrbiyә dünyasına qәdәm qoymaq istәyirsinizsә,
Zahid Qaralovun fikir qvardiyasına biәt edin, yol-әrkan
sәnәtinin, idrak, mәfkurә vә dәrs xәzinәsinin açarı
ondadır”, – deyәn Ömәr bәy, sizin qiymәtli fikrinizә tam
tәrәfdaram. Ona görә ki, hәmin tәrbiyә kitabının bütün
cildlәrini eyni hәvәslә oxumuş vә özüm üçün yeni
yaradıcılıq üfüqlәri vәsf etmişәm!
Bu kitab mәni tәbiәtin dörd fәsli kimi haldan-hala
saldı. “Zәng sәslәri” mәni ağlatdı, gözlәrimin yaşını
sax laya bilmәdim. Ürәyindә hәyat eşqi qaynayan, sala
yatıb, sözlә oyanan Vәfadar adlı şәhid qardaşımızın,
saç larını tabutun üstünә tökәn şәhid anasının, 19-cu qә -
bir körpә, uşaq nәvazişi ilә sığallayan, qardaş itirәn bacı -
nın, yeddi qat bükülmüş atanın taleyi mәni sarsıtdı. Çalı nan
zәnglәrә bәşәri mәzmun vermәk, Xatın zәngini, Xiro -
sima harayını, 20 Yanvar qırğınını, Bakıda ermәni kilsә -
sindә çalınan zәnglәrin tәkcә Azәrbaycanın deyil,
in san lığın faciәsi sәviyyәsinә qaldırmaq, bu mövzuda
dahi Hemenqueyin dahiyanә fikrini oxucuya xatır lat -
maq sәnin böyük uğurundur.
İstәnilәn bir hadisәni mәhәlli xarakterdәn çıxarıb bә -
şәri hadisәyә çevirmәk müәllifdәn zәngin mütaliә, güclü
müşahidә qabiliyyәti tәlәb edir. Bu keyfiyyәti sәndә gör -
düyüm üçün sevinirәm, әziz qardaşım!
Bir şәxsiyyәt kimi güclü yumor hissinә malik olmaq,
şux vә zarafatcıl olmaq “Başıma gәlәn mәzәli әhva lat -
lar” bölmәsindәki hekayәlәri öz bәhrәsini verib. Bu he -
kayәlәri oxuyanda da özümü gülmәkdәn saxlaya bil mә dim.
“Naturadan rәsm”, “Saz әhvalatı”, “Sünni-şiә”, “Qayna -
ta nın sәhvi”, “Çuşke kimdir” yazılarını oxuyanda da oxu -
cu uğunub getmәkdәn özünü saxlaya bilmir.
Əzizim Ömәr bәy!
“Gözdәn sözә” kitabını sadәcә gözdәn keçirmәdim,
gözümә tәpdim. Ona görә ki, sәnә layla çalan Aşıq Əm -
rah sazı mәnә dә layla çalıb, sәnin gәzdiyin Borçalı vә
267
Başkeçid yaylaqlarını mәn dә qarış-qarış gәzmişәm, sәn
içdiyin bulaqların gözündәn mәn dә içmişәm, sәn sev -
di yin şәxsiyyәtlәri mәn dә sevmişәm. Sәn yazıya gәtir -
diyin möhtәşәm qalaları mәn dә seyr edib, ipә-sapa
düz müşәm. Şair ürәkli memarı memar ürәkli şair daha
yaxşı dәrk edә bilәr. Mәn sәnin doğulduğun ocağı, yetiş -
diyin nәsli, aldığın tәrbiyәni, yaşatdığın sәnәti yaxşı ta -
nı yıram. Yaxşı tanıdığım üçün dә bu yazını yazanda mәn
zәh mәt çәkmәdim. Bu yazını mәnә elә bil ki, hazır-hal va
Allah özü göndәrdi. Mövzunu sәn verdin, sevgini Allah!
Mәn sәnin bu gözәl kitabın haqqında yazdığım mәqa -
lәni şair dostumuz Rövşәn Nәsiboğlunun Kürüstü Kәpә -
nәkçi haqqında yazdığı “Kökdәn budağa” kitabındakı
bir fikirlә tamamlayıram: “Mәn hәr dәfә üzü Borçalıya
Sınıq körpüdәn keçәndә salavat çevirirәm”. Mәn dә sә -
nin “Gözdәn sözә” kitabına salavat çevirir, uca Tanrıdan
sәnә ucaldıqca ucalmaq xoşbәxtliyi arzulayıram!
12.01.2011
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
268
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
DOST  HAQQINDA  SÖZ
Nahad müәllimin adı çәkilәndә mәn istәr-istәmәz
keç mişә qayıdıram. Ömrümün odlu, alovlu, çılğın vaxt -
la rını xatırlayıram. O vaxt indiki “Azәrbaycan” nәşriy -
ya tının dәhlizlәrinә sığmırdım. Hay-harayla, nәrәylә ora
gedirdim. Hәr dәfә orda çox tәmkinli, çox yüksәk mәdә -
niyyәt sahibi, çox güclü tәhsil görmüş, savadlı, eynәkli
bir oğlanla qarşılaşırdım. Vә hәmişә o, mәnim diqqәtimi
çәkirdi. Özünün kitaba münasibәtilә, mәtbәәyә münasi -
bәtilә, redaktorlara münasibәtilә. O illәr hörmәtli Nazim
İbrahimov o nәşriyyatın direktoru olanda, Nahad müәl -
lim dә onun işçisi kimi fәaliyyәt göstәrirdi. Nazim müәl -
lim güclü poliqrafiya işçisi, nәşriyyat işçisidir. Kimlәrlә
işlәmәyin lazım olduğunu bilirdi. Vә әn gözәl kitabları,
vacib kitabları, dövlәt әhәmiyyәtli kitabları, ensiklope -
di ya ları işlәyib nәşr edirdilәr. Tәsadüfi deyil ki, hәmişә
Nahad müәllimә etibar elәyirdi. Vә mәnim dә xoşbәxtli -
yimdәn Nahad Əliyev bir neçә kitabımın redaktoru
olub. Onların içindә “Bir әli torpaqda, bir әli haqda” ki -
tabı var. O kitab çox mәşhurlaşıb. Vә mәnim paspor -
tuma çevrilib. Kitabın redaktoru Nahad müәllim olub.
Onunla dәfәlәrlә iş prosesindә çoxsaylı görüşlәrimiz
olub. Deyim ki, o mәnim daha çox yadımda qalıb öz
işinә mәsuliyyәtinә görә. Çox mәsuliyyәtli adam idi.
Lәyaqәtinә, insaniyyәtinә söhbәt ola bilmәzdi. Ona nә
tapşırılırdısa, yüksәk sәviyyәdә yerinә yetirirdi. Şairlәrә
qarşı, poeziyamıza qarşı, mәdәniyyәtimizә qarşı çox
diq qәtli insan idi. Heç nә gözündәn qaçmırdı. Vә tam
mәsuliyyәtlә etiraf elәyirәm ki, Zәlimxan Yaquba onun
ayrıca mәhәbbәti var idi. Bu da tәbii ki, qarşılıqlı olub,
ikitәrәfli olub. Mәnim dә ona çox böyük hörmәtim,
269
mәhәb bәtim, ehtiramım var idi. Onun işә gәlmәyi, işdә
oturmağı, geyim mәdәniyyәti, süfrә mәdәniyyәti, dost -
larla ünsiyyәt mәdәniyyәti çox gözәl idi. Bu keyfiy -
yәtlәr hәr insanda olmur. Mәn onu görәndә böyük bir
Azәrbaycan realisti görürdüm. Belә deyәk, baxmayaraq
ki, yazıçı deyildi, Üzeyir bәyin, Abdulla Şaiqin, Yusif
Vәzir Çәmәnzәminlinin, Haqverdiyevin reallığı gözüm -
dәn keçirdi. Bir naşir kimi naşirlәrә işıq yandıran, әdә -
biy yatımızın yolunda, tәbliğindә böyük işlәr görәn
Na had müәllimin kitab mәdәniyyәtinin dünya çapında
özünә yer alması üçün çox böyük xidmәtlәri var idi. Bu
gün dә onun adı, xatirәsi mәnim üçün әzizdir. Bu gün
dә hәr dәfә mәn onun redaktәsi ilә çıxan kitabları varaq -
layanda, hәr sәtirdә onun nәfәsini duyuram, onun bar -
maq larının izini oxuyuram, onun mәnә verdiyi xeyir-duaları
xatırlayıram. Hәr dәfә tәzә kitab çıxanda sevinә-sevinә
zәng elәyirdi: “Tәbrik elәyirәm, kitabın çıxıb, gәl”, gö -
rüşәrdik. Onu da deyim, tam halal, tam tәmәnnasız bir
insan idi. Bu illәr әrzindә bәlkә zorla da olsun, bir stәkan
çay içirdә bilmәmişdim ona. Yәni nә qәdәr deyirdim,
gәl gedәk kitabın qonaqlığını verim, deyirdi yox. De -
yir dim, “Nahad müәllim, mәn mәqsәdimә çatdım.
A kişi, mәn hәlә sәnә bir stәkan çay vermәmişәm”.
Deyirdi: “Zәlimxan müәllim, sәnin mәnә verdiyin әn
gözәl qonaqlığın mәnim sәnin әn gözәl kitabını oxucu -
lara tәqdim elәmәyimdir. Bundan başqa mәnim qonaqlı -
ğım yoxdur”. Bax belә kövrәk, şirin xatirәlәr yadımda
qa lıb. O, bir vәtәndaş idi. O, milli tәәssübkeşi güclü olan
adam idi. Hәr incәliyi götür-qoy edirdi: bu mәnim mil -
lәtimin şairidir. Bu mәnim millәtimin şairinin kitabıdır.
O, oxucuların әlindә olacaq. Yüksәk sәviyyәdә olmalı -
dır ki, dünyanın bugünkü tәlәblәrinә cavab versin. Bu
gün onun redaktoru olduğu kitabların hamısı dillәr әzbә -
ridir. Hazırda onları axtarıram tapa bilmirәm. Bu o de -
mәkdir ki, o kitabı gözәllәşdirәn tәkcә Zәlimxan әmәyi
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
270
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
deyil, Nahad müәllimin әmәyi, zәhmәti olub. Mәn
Allahdan ona rәhmәt dilәyirәm. Onun övladlarına, ailә
üzvlәrinә can sağlığı, xoşbәxtlik arzulayıram. O mәnim
hәmişә yadımdadır, hәmişә qәlbimdәdir, hәmişә xatirә -
lә rimdәdir. Zәlimxan Yaqub hәlә bugünkü Z.Yaqub
olmayanda o Zәlimxanı o zaman bugünkü kimi görürdü.
Onun yolunda hәr çәtinliyә dözürdü. Gözәl insan, sa -
vadlı redaktor vә әsl dost Nahad Əliyevin ruhu qarşı -
sında baş әyirәm.
271
ÇƏRKƏZ  MÜƏLLİMİN  SONASI
Əzizimiz vә çoxlarının әzizi, çox hörmәtli Sona xa nım!
“Sәnsiz sәnә mәktublarım” adlı әlyazmasını çox bö -
yük ehtirasla, tükәnmәz sevgi vә mәhәbbәtlә oxu dum.
Köv rәk düşüncәlәri, zәrif hislәri, isti duyğuları, qanadlı
fikirlәri әn çox sevdiyim şeir kimi yaddaşıma köçür -
düm. Bu kitab nәsrlә yazılsa da, başdan-başa ru hun şe -
riy yәti, ağlın işığı, qәlbin poeziyasıdır! Hәsrәt vә qeyrәt
poeziyası! İsmәt vә sәdaqәt poeziyası!
Sizin cismani vә mәnәvi varlığınız Çәrkәz müәlli -
min xatirәsinә әfsanәvi bağlılığınız “bu gün hәqiqi mә -
hәbbәt, tәmiz sevgi yoxdur” deyәnlәrә әn tutarlı cavab,
tәrsinә çәkilәn şillәdir. Bu gün XXI әsrdә Sona xanımlar
yaşayır, Çәrkәzlәri yaşadırsa, var o mәhәbbәt, var o sevgi,
var o lәyaqәt, var o sәdaqәt!
Siz nә mәşhur şairsiniz, nә mәşhur alimsiniz, nә dә
mәşhur yazıçısınız. Ancaq bunların üçündәn dә yük -
sәkdә dayanan böyük insan, böyük şәxsiyyәt, sәdaqәt
vә vәfa, dözüm vә etibar heykәlisiniz.
25 il bir yastığa baş qoyan, 12 ildir ki, o sevgiyә hәs -
rәt qalan, hәr ayın üçündә Çәrkәz müәllimin ziyarәtinә
gedәn, mәzar torpağını gözünә sürәn, barmağına xına
kimi çәkәn, Azәrbaycan qadınlığının vә qadınlarının ba -
şını yeddinci göyә qaldıran Sona xanımların var olmağı,
yaşamağı, kitablaşmağı, dastanlaşmağı, bayatılaşmağı
xalqımızın böyük mәnada xoşbәxtliyidir! Dәrs kitabına,
dәrsliklәrә düşәsi sevgi, sәdaqәt möcüzәsidir! İnsanlıq
nümunәsidir! Yaxşılığın, xeyirxahlığın, alicәnablığın,
mәnәvi ucalığın sağlam bünövrәsi, möhkәm özülü,
südü-sümüyü, kökü-zatı halal vә tәmiz olan ailәlәrdә
qoyulur.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
272
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu ailәlәrdәn biri dә sizin ailә olub. Dosta, qohuma,
tanışa, eloğluna, yoldan keçәnә, ümumiyyәtlә, insana
qay ğı, hörmәt qrama-qram, yüzdә yüz hәr bir kәsin
özünә qayıdır, Sona xanım! Siz gözәl bir alimin, iste -
dadlı bir folklorşünasın, әvәzsiz ailә başçısının, nurlu
bir ziyalının – adı böyük hәrflәrlә yazılan ÇƏRKƏZ
mü әllimin xatirәsini әbәdi yaşatmaq üçün bir-birinin
ardınca nә qәdәr gözәl işlәr görmüsünüz, Çәrkәz müәl -
limә bir xatirә abidәsi yaratmısınız!
Ancaq bәlkә heç özünüzün dә xәbәriniz yoxdur ki,
siz Çәrkәz müәllimdәn әvvәl özünüzә vә öz şәxsinizdә
Azәrbaycan qadınının böyük sәdaqәtinә abidә qoymu -
sunuz!
Çox maraqlıdır. Azәrbaycanın elә bir görkәmli alimi,
şairi, ictimai xadimi, işıqlı ziyalısı yoxdur ki, Çәrkәz
müәllimin insanlığı vә alimliyi barәdә, sizin cәfakeşli -
yiniz haqqında fikir söylәmәmiş olsun! Bunun sirri
nәdә dir? Niyә Çәrkәz müәllim folklordan, şifahi xalq
әdәbiyyatından, bu әdәbiyyatın yetirdiyi Süleyman Rә -
hi mov kimi bir fikir nәhәngindәn qidalanıb?
Cavab ondan ibarәtdir ki, şifahi xalq әdәbiyyatı, das -
tanlarımız, nağıllarımız, bayatılarımız bütövlükdә xal qın
iliyindәn, canından, qanından, çöhrәsindәn maya la nıb. Elә
sizin Çәrkәz müәllimdә gördüyünüz insani keyfiy yәtlәrin
hamısı Kәrәm sevgisindәn, Mәc nun atәşindәn, Koroğlu
cәsarәtindәn, Şah İsmayıl şahlığından qida la nıb.
Belә bir mötәbәr mәnbәni, zәngin xәzinәni, müqәd -
dәs başlanğıcı özünә mövzu seçәn alim özü dә bugünkü
elmimizdә, әdәbiyyatımızda, ictimai vә pedaqoji fikri -
mizdә bir obraza, bir cәfakeş qadının şәxsindә bir neçә
kitabın baş qәhrәmanına çevrilib.
Əlyazmasının sonluğunda Çәrkәz müәllimә vә sizә
ruhәn, qәlbәn yaxın vә doğma olan, xalqımızın sevilәn,
se çilәn övladlarının adını minnәtdarlıq duyğuları ilә xa -
tır layırsınız.
273
Sizin sәdaqәtinizә dә eşq olsun, mәnim dә çox sev -
diyim, yaxşı tanıdığım o insanların böyüklüyünә dә!
Yaz mağa da dәyәr, yaşayıb yaratmağa da!
Babalardan nәvәlәrә, atalardan oğullara, qocalar dan kör -
pәlәrә, yaddaşlardan, xatirәlәrdәn kitablara gedәn bu mü -
qәd dәs yolda sizә dә uğur olsun, sizin nәvә-nәticә lәrә dә!
Var olsun qadın sәdaqәti, yaşasın kişi böyüklüyü,
şәx siyyәt ucalığı! Yaşasın böyük Sәmәd Vurğunun:
Bizdәn ayrı düşәnlәrә,
Borcumuzdur bu ehtiram.
– şah beytini özünә ideal seçәn, vaxtsız әr itirәn, sinә -
sinә sevgili dağı çәkilәn Sona xanım!!! Var olsun
Çәrkәzli-Çәrkәzsiz xatirәlәr!
07.02.2007
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
274
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
MƏFTUNLUQ  –  MƏCNUNLUQ
Qeysi – Mәcnun, Mahmudu – Kәrәm, Rәsulu – Qәrib,
Sәmәdi – Vurğun, İsfәndiyarı – Xan, Murtuzanı – Bül -
bül, Hüseyni – Arif elәyәn ulu Tanrı Əzizi dә Mәftun
elәdi. Leyli adlı bir gözәlin әsirinә, mәftununa çevirdi.
Mәcnunlaşan, Kәrәmlәşәn, Qәriblәşәn, Vurğunlaşan
tale lәrin biri dә Əzizin – Mәftunun qismәtinә yazıldı.
Bizim tәlәbәlik illәrimiz Mәftunun eşqinin әfsanәlәşәn,
dillәrdә dastan olan vaxtına düşdü. “Leyli dә istәyir işlәr
düzәlә, Onu da qoymayan bir anası var” dastanını mәn
yana-yana “Yanıq Kәrәmi” havası üstündә oxuyardım.
Azәr baycanın bütün aşıqları onun şeirlәrini sevә-sevә
oxuyar, oxuya-oxuya dastanlaşdırardılar.
Talenin xoşbәxtliyindәn mәn Mәftunun atası (yaş
fәrqimiz çox olsa da) mәşhur el şairi Mülkülü Hәsәnlә
çox yaxın vә sәmimi dost idim. Mülkülü Hәsәnin birinci
növbәdә gözәl vә tәbii şairliyi, Allahın gözәllik heykәli
kimi yaratdığı qәddi-qamәti, kişi gözәlliyi, bütöv şәx -
siy yәti, hәddәn çox şux vә zarafatcıl olması mәni ona
hәmişәlik bağlamışdı. Bakıda, Tovuzda, Borçalıda onunla
keçirdiyim xoş günlәri heç vaxt unuda bilmәrәm. O, mә -
nim Kәpәnәkçi kәndindә unudulmaz aşıq qardaşım
Xan larla birlikdә toyuma, taleyimә yaraşıq vermişdi,
ağsaqqallığı ilә mәclisimә işıq vә yaraşıq gәtirmişdi.
Mәftunu hәyatda heç vaxt görmәmişdim. Dostlarım
mәni Tovuz mahalına bir mәclisә dәvәt etmişdilәr. Mәnә
xәbәr verdilәr ki, Mәftun can üstündә, ölüm ayağın -
dadır. Bir neçә ağsaqqalla onun ziyarәtinә getdik.
İçәri daxil olduq. Çarpayıda uzanmış, rәngi payız
yarpağına dönmüş, başı bәlalar çәkmiş Mәftunu gö -
rәndә ürәyim nanә yarpağı kimi әsdi. Nә deyim, necә
275
deyim, nә soruşum, hәr şeyi unutdum. Mәftun dadıma
çatdı. “Mәnim çoxdan üzünü görmәk istәdiyim şair dos -
tum Zәlimxan, mәn sәni ayrı cür qarşılamaq istәyirdim.
Tale bu muradımı da gözümdә qoydu. Bağışla ki, sәn
ayaq üstә dura-dura mәn uzanmış vәziyyәtdә sәni qar -
şılayıram”. Minnәtdarlıq duyğuları ilә әlini sinәsinә qo -
yub el adәtiylә mәnә razılıq elәdi. Bu görüş mәni talan
olmuş şәhәrә döndәrdi. Bu, mәnim Mәftunla ilk vә son
görüşüm oldu. Sazı-sözü çox sevәn, saçından dırnağına
qәdәr saz olan, söz olan Tovuzlu dostlarım!
Aşıq Hüseyn Bozalqanlını, Aşıq Nәcәfi, Xәyyat
Mir zәni, Aşıq Mirzә Bayramovu, Hәsәn Mülkülünü,
Aşıq İmranı, Aşıq Əkbәri, Mikayıl Azaflını, Aşıq Xan -
ları necә sevirsinizsә Əziz Mәftunu da elәcә sevin,
әzizlәyin, yaşadın.
Bu mәnada şair dostum Telman Qasımlının Mәftuna
hәsr elәdiyi poemanı oxuyanda, başqa bir sevimli şair
dostum Barat Vüsalın bu kitaba ön söz yazdığını gö -
rәndә bütün sәmimiyyәtimlә sevindim. Sevindim, ona
görә ki, zaman-zaman taleyi, bәdbәxtliyi, xoşbәxtliyi,
eşqi dillәrdә dastan olan bir el şairi Mәftun ilk dәfә
sanballı bir әsәrin baş qәhrәmanına, aparıcı ana xәttinә
çevrilmişdi. Sevindim, ona görә ki, heç bir qarışığı ol -
ma yan sәrvәtimiz Türk dünyasının Oğuz ellәri, Tovuz
ellәri, Qopuz ellәri Mәftunu Mәftun elәmişdi. Nәhayәt,
sevindim, ona görә ki, “Dözümü qaya olsa da, eşq yo -
luna çınqıl kimi tökülәn” Mәftun, şeirin, poeziyanın,
bәdii tәfәkkürün diliylә yenidәn nәhәng bir dağa, әzә -
mәtli bir qayaya çevrilәcәk. Bu dağdan, bu qayadan za -
man heç nә apara bilmәyәcәk! Mәftunun dillәr әzbәri
olan şeirlәri dә, Telman Qasımlının sevә-sevә, göz ya -
şıyla, sәnәt yanğısıyla yazdığı әsәr dә oxuculara Mәc -
nun luq, Kәrәmlik, Mәftunluq gәtirәcәk!!!
13.02.2007
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
276
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
YANAN  KƏNDİN  ŞAİRƏ  QIZI
Qarlı bir qış günündә evimizin qapısını bir qız döy -
dü. “Buyurun” – deyib, xoşgәldin elәdim. Duruşundan
dәrd, baxışından nisgil yağırdı. Kimliyini soruşdum, nә -
çi liyi ilә maraqlandım. Qara taleli Qarabağın qara günlü
şairә qızı, yanıb külә dönmüş Cәmilli kәndinin şeir-sә -
nәt pәrvanәsi olan bir övladıydı. Yurdundan-yuva sından,
elindәn-obasından, gülündәn-gülüstanından ay rıl mış bir
el qızının sızıldayan ürәyini, göynәyәn qәlbini duyma -
maq üçün ancaq daş olmaq lazım idi. Dәrd onu şair elә -
mişdi. Söz sözә calanır, söhbәt söhbәti çәkirdi. Utana-utana
kövrәk misralarını oxuyurdu. Oxumurdu, elә bil öz-
özünә ağı deyir, dәrdinә layla çalırdı:
Sahibsizdi Kәrkicahan, Nәbilәr,
Satqın, qorxaq yurd qәdrini nә bilәr.
Üzә çıxa Korğlular, Nәbilәr,
Qeyrәtinә nәğmә qoşam, qoşam, hey!
Cәmillim hey…! Xocalım hey ...! Şuşam hey…!
Onun mayası el-oba hәsrәtindәn, xәmiri qanlı-qadalı
günlәrimizdәn yoğrulmuş şeirlәrini hörmәtli oxucuları -
mıza tәqdim edirәm. Bu şeirlәrin uğurlu, qüsurlu cәhәt -
lәrindәn söhbәt açmıram. Onları sizә talenin yazdırdığı
misralar kimi tәqdim edirәm. Qoy bu şeirlәrin işığı İma -
rәt xanımın ürәyindә gücә, inama, tükәnmәz yaradıcılıq
ehtirasına çevrilsin! Amin!
17.02.1994
277
“AY  İŞIĞI”NDAN  ALDIĞIM  QÜVVƏT
Qışın soyuq vә şaxtalı vaxtı olsa da, o gün Quba-
Qusar başdan-başa ilahi nurun, Tanrı işığının sehrinә
qәrq olmuşdu. Koroğlu demişkәn: “Uca-uca dağ ba -
şında tala-tala qar görünsә” dә o qar bizә soyuqluq yox,
bir istilik vә eşq, mәhәbbәt vә sәmimiyyәt gәtirmişdi.
Sev ginin, nurun, işığın yaratdığı kövrәk vә müqәddәs
duy ğular o görüşün hәr bir iştirakçısını nur parçasına
döndәrmişdi. O nuru mәn әlimi sıxan salamlarda, açılan
qollarda, titrәyәn dodaqların istisindә, baxışların sәmi -
miy yәtindә görürdüm. Mәn tam sәmimiyyәtlә deyi -
rәm ki, qәlәm dostlarımın görüşünә yox, ziyarәtinә
get miş dim. O görüş ki, sözlә, ruhla, tәfәkkürlә, Allahın
möcüzә kimi yaratdığı şeirlә, şeriyyәtlә bağlıdı, ora
görüş yeri yox, sözün böyük mәnasında ziyarәt yeridir.
Qubada fәaliyyәt göstәrәn “Ay işığı” әdәbi birliyinin
rәhbәri, Azәrbaycan Yazıçılar Birliyi Quba filialının sәdri,
gözәl şairimiz Ramiz Qusarçaylı mәni qәlәm dost larımla
görüşә dәvәt edәndә çox böyük sevgiylә razılaşdım.
Poeziya gülüstanında hәr şair bir çiçәkdir. Mәn dә
o çiçәklәrin әtrini ciyәrlәrimә çәkmәk üçün, onların
poe tik dünyasına, iç alәminә dәrindәn bәlәd olmaq üçün
bu sәfәrin baş tutmasına ürәkdәn sevinirdim.
Abbasqulu Ağa Bakıxanov kimi bir dahi mütәfәk -
kirin adı vә taleyi ilә bağlı olan, “Gülüstan” adlı tarixi
әdәbi mәclisi ilә tarixlәrin yaddaşına köçәn bir cәnnәt
mәkanda, onun davamı vә mәntiqi nәticәsi kimi dün -
yaya gәlәn “Ay işığı” әdәbi mәclisinin dinlәyicisi vә
işti rakçısı olmaq hәr bir qәlәm adamı kimi mәnim üçün
dә fәxr vә qürur mәnbәyi idi.
Mәclis üzvlәrinin hamısı öz şeirlәrini oxudular. Mәn
bu şeirlәrә qulaq asdıqca deyilәn hәr sәtirdә, hәr şeirdә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
278
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
torpaq halallığı, tәbiәt tәmizliyi, bulaq saflığı, çeşmә
duruluğu görür, hәr şairin daha gözәl yazıb-yaratması
üçün әdәbi mühitin daha da yaxşılaşması haqqında
düşü nürdüm.
Cavanşirin oxuduğu:
Sel-suyam, dәryaya axıb gedirәm,
Yerdә nәyim varsa yıxıb gedirәm.
Dünyadan biryolluq çıxıb gedirәm,
Dünyanın bu gündüz, günorta vaxtı.
Sirli sәssizliyә bürünüb çәmәn,
Yenә uzaqlara baxır yasәmәn.
Elә hey ağlamaq istәyirәm mәn,
Dünyanın bu gündüz, günorta vaxtı.
Telman Tәravәtin oxuduğu:
Sәfәr üçün ömür gödәk, yol açıq,
Cavan şair, yol sәnindi, yola çıx.
Mәnim ömrüm külәk döyәn alaçıq,
Daha mәndәn şair olmaz, ay olmaz.
Daha mәnim qız qaytarmır baxışım,
Ürәklәrә düşüb qalmır naxışım.
Öz içimi isladır öz yağışım,
Daha mәndәn şair olmaz, ay olmaz.
İndiyәcәn bir kitabım çapda yox,
Yazdıqlarım dәrgidә, hesabda yox.
Söz yükünә dözüm dә yox, tab da yox,
Daha mәndәn şair olmaz, ay olmaz.
İzmirağa Tәhmәzlinin:
Gündәlik qayğılardan başım-beynim yüklәnib,
Qazandığım duz-çörәk, bәhәr yadımdan çıxır.
Ürәyim arzulardan kәnardadı, tәklәnib,
Gecә gördüyüm yuxu sәhәr yadımdan çıxır.
279
Əllәşib vuruşmaqla irәli getmәk olmur,
Ehtiyac itәlәyir irәli, getmәk olmur.
Düzlüklә, halallıqla irәli getmәk olmur,
Gecә gördüyüm yuxu sәhәr yadımdan çıxır.
Yalanlar qalaq-qalaq, tәriflәr biçim-biçim,
Çölüm hey tüstülәnir, mәni yandırır içim.
Hәrdәn könlümdәn keçir, cam dolu zәhәr içim,
Camı alıb gedirәm, zәhәr yadımdan çıxır.
Mövlan Şahidin oxuduğu:
Vәtәnin arxası xalqdır, xalqın da arxası torpaq,
Torpağın bağrı virandı, biz ki, viranә deyildik.
Niyә dönmür o zamanlar, çәkilib oxlu kamanlar,
Bizә tuşlandı nişanlar, biz ki, nişanә deyildik.
Sabir Nemәtovun oxuduğu:
Çәkdi sinәmizә mәhәbbәt dağı,
Aldı ağlımızı bu yad sәnәmlәr.
Bu gün “uf” demәdәn satdı torpağı,
Dünәn Əsli üçün yanan Kәrәmlәr.
İbrahim Ağçaylının oxuduğu:
Qaranı ayırıb bulaq sözündәn,
Qara söz әkdilәr dağ sinәsinә.
Tanrını unudub şeytan sözündәn,
Çәkdilәr dağların dağ sinәsinә.
– kimi şeirlәr tәbiәtin vә cәmiyyәtin poetik әks-sәdası
kimi sәslәnirdi. Hәr sözdә, hәr ürәkdә bir yaşamaq eşqi.
İrәliyә doğru yerimәk, mәnzil başına doğru hәrәkәt et -
mәk. Yerimәk var, yorulmaq yox, büdrәmәk var, yıxıl -
maq yox.
13 yaşlı Orxan Xalidoğlundan tutmuş әn yaşlı şairә
qәdәr, qadın şairәlәrimizdәn, Aşıq Əlikram Əliyevә
qәdәr hәr bir mәclis iştirakçısı öz poetik nәfәsi ilә
ruhumuza bir tәravәt gәtirdi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
280
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mәn bu qәnaәtә gәldim ki, Azәrbaycanımızın hәr
yerindә istedadlı qәlәm sahiblәri var.
Onlara qayğı vә diqqәt göstәrmәk, hәr birinin taleyi
ilә maraqlanmaq sәlahiyyәt sahiblәrinin borcu vә vәtәn -
daşlıq vәzifәsidir. Ulu öndәrimiz Heydәr Əliyevin, möh -
tәrәm prezidentimiz İlham Əliyevin yaradıcı ziyalılara
qayğısı vә mәhәbbәti rayon rәhbәrlәrinin işindә bir nü -
munә olmalıdır. Yaxşı olardı ki, ildә bir dәfә rayon larda
yaşayan qәlәm adamları ilә Azәrbaycan Yazıçılar Birli -
yinin Natәvan klubunda, Bakıda başqa böyük mәdә -
niyyәt ocaqlarında maraqlı görüşlәr, maraqlı mәclislәr
keçirilәydi, onların әsәrlәrinin nәşrinә diqqәt artırılaydı.
Mәrkәzdә yaşayan ağsaqqal şair vә yazıçılar onlara
xeyir-dua verәydi. Mәdәniyyәtimizin daha mәnalı vә
faydalı inkişafı naminә onların şәxsi probleminә, sosial
vәziyyәtlәrinә qayğı, kömәk göstәrilәydi. İldә bir dәfә
cildi çıxmaq şәrti ilә Respublikanın bütün guşәlәrindә
yaşayan şairlәrin seçmә şeirlәri vә hekayәlәri toplanıb
nәşr olunaydı. İstedadın parlaması üçün bütün dedik -
lәrim mәnim arzu vә tәkliflәrimdi.
Əsas odur ki, Quba rayonunda bütün şimal rayonla -
rını әhatә edәn “Ay işığı” adlı bir әdәbi mәclis müәyyәn
çәtinliklәrә sinә gәrәrәk yaşayır, öz nurunu, işığını kö -
nüllәrә paylamaq üçün yanır vә yaşadır. Bu mәclisin әn
ürәyә yatan keyfiyyәti bir dә ondan ibarәtdir ki, poetik
nәfәsi ustad şairlәrimizin hәmişә diqqәt mәrkәzindә
olan, ruhu, nәfәsi, ürәyi halal yaradıcılıq çeşmәsindәn
su içәn, Azәrbaycan poeziyasında öz sәsi, öz nәfәsi olan
gözәl bir şair – Ramiz Qusarçaylı bu mәclisә ağsaq -
qallıq edir.
Uğur olsun “Ay işığı”na vә onun bütün istedadlı
üzvlәrinә!
13.11.2007
281
HƏMİŞƏ  RƏHMƏTLƏ  ANILAN  KİŞİ
Xatirә yaza-yaza insan özü dә xatirәyә çevrilir. Gö -
rünür, mәnim dә xatirәyә dönәcәk çağlarım yaxınlaşır.
Ona görә dә hәyatda gördüyüm, tanıdığım, sevdiyim
köhnә kişilәri çox tez-tez xatırlayıram. Belә kişilәrdәn
biri dә mәnim üçün Əlfi Qasımov olub. Onu bir yazıçı
kimi dә, nәşriyyat işçisi kimi dә, sәdaqәtli dost kimi dә,
el ağsaqqalı kimi dә, gözәl ailә başçısı kimi dә ancaq vә
ancaq xoş xatirәlәrlә yada salmaq olar. Mәni yaxından
tanıyanlara yaxşı bәllidir ki, mәn çox gәzәn, çox görü -
şәn, çox sәfәrlәrdә olan bir qәlәm әhliyәm. Yaşadığım
60 il әrzindә Azәrbaycanın müxtәlif guşәlәrinә sәya -
hәtdә elә bir sәfәr xatırlamıram ki, orda qәlәm dostları,
yazıçılar vә şairlәr, müxtәlif fәsillәrә malik әdәbiyyat
adamları onu әn kövrәk, әn isti duyğularla xatırla -
masınlar. Onu bir insan kimi sevmәmәk, duymamaq
qeyri-mümkün idi. Tarixi tәcrübә göstәrir ki, şairlәr vә
yazıçılar yazdığı әsәrlәrdәn daha çox, şәxsi keyfiyyәt -
lәri, insanlığı, әdәb-әrkanı, qayğıkeşliyi ilә, canlı hәyat
adamı olmasıyla daha çox yadda qalır. Əlfi Qasımov
ona görә hәmişә xoş xatirәlәrlә yada düşür ki, o, әsl
hәyat adamı olub. Hal әhli, mәclis әhli, ürfani dünyanın,
ürfani alәmin adamı olub.
Mәn yazıçı nәşriyyatında poeziya şöbәsindә işlәdi -
yim illәrdә Əlfi Qasımov “Azәrnәşr”dә işlәyirdi. Çox
tez-tez görüşәrdik. Hәmişә dә şirin, sәmimi, mehriban.
Bax mayaraq ki, o mәşhur bir ağsaqqal yazıçı, mәnsә
gәnc bir әdәbiyyat adamı idim, aramızda çox yaş fәrqi
vardı, ancaq Əlfi müәllimin yüksәk sәmimiyyәti, insani
key fiy yәtlәri bu fәrqi aradan qaldırardı. Ədәbi mәsәlә -
lәrlә bağlı hәm ciddi, hәm dә Əlfi müәllimә mәxsus
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
282
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
zarafatyana söhbәtlәrimiz olardı. İşinә mәsuliyyәtli,
sözünә dәqiq, әtrafına diqqәtli, istiqanlı vә tәbii Əlfi
müәllimi hamı sevir, hamı yüksәk qiymәtlәndirirdi. Bu
gün o dövrdә yaşayan, Əlfi müәllimi yaxından tanıyan
bircә nәfәr adam tapa bilmәzsәn ki, onu әn xoş, әn mü -
barәk, әn kövrәk duyğularla xatırlamasın.
Günlәrin bir günü böyük şairimiz Xәlil Rza mәnә
zәng elәdi: “İgid, yazıçı, şair dostlara bir qonaqlıq verә -
cә yәm, axşam saat 5-dә bizdә olmalısan. Gәlmәmiş
olma!” Baş üstә, Xәlil bәy, – deyib, axşamüstü mәnim
üçün hәmişә doğma olan bir evә – Xәlil Rzanın evinә
getdim. Bir azca gecikmişdim. İçәri girәndә gözlәrimә
inanmadım. Tәxminәn otuza yaxın o dövrün mәşhur ya -
zıçı vә şairlәrini Xәlil bәyin gen açılmış bol süfrәsinin
başında gördüm. İstәr-istәmәz qürur hissi keçirdim.
Qәlbim dağa döndü. Belә bir tarixi mәclisin iştirakçısı
olmaq, mәsum adamlarla hәmsöhbәt olmaq mәnim
üçün böyük xoşbәxtlik idi. Hamı yerbәyer olub mәclis
sahmana düşәndә, Xәlil Rza özünәmәxsus qürur vә
ötkәm liklә ayağa durdu. Onun dediklәrini dәqiq olmasa
da, tәxmini şәkildә bu günün әziz oxucularına çatdır -
mağı özümә şәrәfli vә tarixi borc bilirәm. Böyük şair vә
әziz dost sözünә belә başladı:
“Əziz dostlar! Bizim evә, bizim evә yox, әslindә
hamımızın olan öz evinizә, Xәlil Rza ocağına xoş
gәlmisiniz. Bu gün sizi bura dәvәt etmәkdә mәnim heç
bir şәxsi tәmәnnam, umacağım yoxdur. Böyük alim,
böyük vәtәndaş Xudu Mәmmәdovun qırxı tәzәcә çıxıb.
Dağ boyda, dünya şöhrәtli bir kişi Üzeyir bәyin ev
muzeyindә qәfildәn әlimizdәn getdi. Bu gün kim deyә
bilәr ki, bizi dә belә bir aqibәt gözlәmir. Düşmәnlәr
üstümüzә ayaq alıb. Bir yandan ermәni, bir yandan rus,
bir yandan fars Azәrbaycanı tikә-tikә elәmәklә mәşğul -
dur. Gәlin bu gün biz böyük ağrılarımızı, böyük dәrdlә -
rimizi, müzakirә edәk. Xudu Mәmmәdovdan ibrәt alaq.
283
Bir-birimizә sevgi vә sayğılarla yanaşaq. İçimizdә düş -
mәn obrazı yaratmayaq. Əsil düşmәnlәrimizi vә әsil
dostlarımızı yaxşı tanıyaq. Bir-birimizi sevmәyi vә
yaşatmağı bacaraq. Bu, bizdәn daha çox xalqa, millәtә,
vәtәnә, Qarabağa lazımdır. Rәdd olsun şәxsi umu-küsü -
lәr, yaşasın sәmimiyyәt!” Xәlil bәy bir az nәfәs dәrib,
daha güclü bir pafosla çıxışının ikinci, daha isti vә
doğma hissәsinә keçdi:
“Kimlәr var bu mәclisdә. İftixar hissi keçirirәm ki,
bizim böyük milli sәrvәtimiz var. Bu sәrvәt sizsiniz. Bu
sәrvәt bu mәclisdә olanlardır. Cәmil Əlibәylidir, Əlfi Qası -
movdur, Nahid Hacızadәdir, Ağacavad Əlizadәdir, Şah -
mar Əkbәrzadәdir, Oktay Rzadır, Zәlimxan Yaqub dur...
İndi fikirlәşirәm, hәr biri ağsaqqal olan bu mәclisdә
mәclisә kim ağsaqqalıq elәsin. Ürәyimdәn Şahmar Ək -
bәr zadә keçir, Zәlimxan Yaqub keçir, ancaq onlar gәnc
vә cavan әrlәrimiz olsa da, mәn deyirәm bu mәclisә
hamımızın sevimlisi Əlfi Qasım ağsaqqallıq elәsin. Belә
mәclislәrdә başda әylәşmәk, könüllәrә sultanlıq elәmәk
daha çox onun haqqıdır. Hәm dә baxmayaraq ki, Əlfi
müәllim yazıçıdır, o әdәbiyyata şeirlә gәlib, mәn onu
bir şair kimi dә yüksәk qiymәtlәndirirәm. Yadımdadır,
Amerika Koreya dövlәtinә müharibә elan edәndә Əlfi
bәy Amerikanı hәdәlәmiş, “Koreyadan әlini çәk!” şei -
rini yazmışdır. Bunu eşidәn Əlfi Qasımov gülә-gülә
ayağa durdu. Xәlil Rzanın sözünü kәsib dedi: “Xәlil
bәy, mәn o şeiri yazan kimi Amerika mәndәn qorxub
Koreyadan әlini çәkdi. Elә hәmin gündәn mәn şeirdәn
әlimi çәkdim. Bildim ki, şairlik mәn bacaran iş deyil”.
Əlfi müәllimin bu sözündәn sonra gülüş mәclisi başına
götürdü vә rәhmәtlik Əlfi müәllim hәmin o unudulmaz
mәclisә ağsaqqallıq elәdi.
Mәn Əlfi müәllimi müxtәlif yerlәrdә çox görmüş,
çox müşahidә elәmişdim. Ancaq o mәclisdә mәn onun
şәxsindә çox şirin, çox sәmimi, әsil hәyat adamı, içәrisi
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
284
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
işıqla dolu, paxıllıqdan, xәbislikdәn çox-çox uzaq olan
böyük bir insan, şәxsiyyәt, ziyalı kәşf elәdim. O gün
Əlfi müәllim ayrı alim idi. Zarafatı, atmacası, şeiri, yaşlı
yazıçılardan, öz hәmyaşlarından gәtirdiyi misallar mәc -
lisdә olanların hamısını göyün yeddinci qatına qaldır -
mışdır. O gün mәnim üçün Əlfi müәllimi kәşf elәdiyim
gün oldu. O gündәn onu daha çox sevdim, daha çox din -
lәmәk istәdim. Çünki o kişi ilә ünsiyyәtdә olanda insan
bir daxili rahatlıq tapır, yüngüllәşir, ancaq gözәl şeylәr
haqqında düşünürdü. İnsanı xoşbәxt eylәyәn duyğuları
insanlara, xüsusәn gәnclәrә sәxavәtlә payladığına görә
gәnc lik onu çox sevirdi. Çox sevirdi, ona görә ki,
o gәnc liyi çox sevirdi, qayğı göstәrirdi, onların heç bir
әdәbi uğurunu diqqәtdәn qaçırmırdı, münasibәt bildi -
rirdi. Qayğıya vә diqqәtә böyük ehtiyacı olan çox hәssas
vә kövrәk gәnclәr Əlfi müәllimin bu unudulmaz xüsu -
siyyәtlәrdәn danışa-danışa, xatırlaya-xatırlaya özlәri dә
gәlib Əlfi Qasımov yaşına çatdılar. Onlar bu gün müx -
tәlif sahәlәrdә әdәbiyyatımızı, dilimizi, ruhumuzu, pub -
li sistikamızı yüksәk lәyaqәtlә tәmsil edir, Əlfi müәllim
kimi kişilәrin ruhuna Allahdan rәhmәt oxuyurlar. Rәh -
mәtә vә xoş xatirәlәrә layiq olan Əlfi müәllimin ruhuna
Zәlimxan Yaqubdan mübarәk salamlar olsun!
10.01.2010
285
KƏDƏRİ  İNCİTMƏYƏN ŞAİR
Əbülfәt Mәdәtoğlu... Bu imza mәnim üçün çoxdan
doğmalaşıb. Bu doğmalığın әsasında dәrd dayanır. Ağrı-
acıları heç vaxt tükәnmәyәn Borçalının taleyi, Borça -
lının dәrdi. Bağrımızın başında qara yaraya çevrilmiş,
itirilmiş, talan olmuş Qarabağ dәrdi. Mәnim dәrdim
köhnә dәrddi, Nadir şahdan, Adil şahdan üzü bәri dәvә
karvanı kimi o ağır yükü daşımaqla mәşğuluq. “Dәvәsi
ölmüş әrәbәm, dözәrәm hәr zülmә”. Bu bayatı insan
oğluna hәr şeyi deyir. Adı “qara” sözüylә başlayan, günü
göy әskiyә bükülәn, “Tehran cәnnәtә dönsә, yaddan çıx -
maz Qarabağ” deyimi ilә dәrdini tarixin yaddaşına hәkk
edәn Qarabağın qara günlәri, dillә deyilmәsi mümkün
olmayan faciәlәri Əbülfәtin baş mövzusudur. Min illәrin
tәsdiq olunmuş bәdii bir hәqiqәti var. Dәrdi olmayan
şairin özü yoxdur. Bu mәnada Əbülfәtin taleyi elә gәti -
rib ki, o, bir şair kimi hara baxırsa, kimә baxırsa orda
öz içini, öz daxili dünyasını, öz dәrdini görür. Özünü
dәrd dәlisi adlandıran, kәdәri incitmәyәn, qәmin doğma
adamına çevrilәn şairin yaradıcılığı bütövlükdә bütün
dәrd çәkәnlәrin, qәm daşıyanların poeziyasıdır.
“Tәtiyi çәkirәm, ölüm açılmır”. Tәtik, intihar, ölüm...
Poeziyanın әbәdi mövzusu. Olumla ölümün arasındakı
tәrәddüdlәr, şübhәlәr, qabarıb-çәkilmәlәr, faciәlәr...
Əbülfәt ürәyindә olan ağrıların, narahatlıqların ha -
mı sını öz sevgisinә vә sevgilisinә müraciәtlә dilә gәtir -
diyi üçün oxucunu, dinlәyicini yormur, bezdirmir.
Ək sinә, onları incә duyğuların, zәrif hisslәrin diliylә
daha da doğmalaşdırır, özünә çәkir, poetik sözün ovsu -
nuna salır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
286
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Dünya cәnnәt, mәn qәrib,
Könlüm sәntәk gül dәrib.
Tanrım sәni göndәrib,
Sevgi nәdir – qanım mәn.
Bәli, uca Tanrı sevgini insanlara dünyanı dәrk etmәk
üçün göndәrib, göndәrib ki, insan hәmişә diri vә duru,
pak vә tәmiz, zәrif vә hәssas olmağı, öz gәlişiylә dün -
yanı gözәllәşdirmәyi bacarsın. “Min Əbülfәt qәlpә lәn -
sin ki, bir mәhәbbәt var ola bilsin”. Yer üstә möhkәm
dayanmaq üçün dә, göy üzünün qapısını açmaq üçün dә
insana, xüsusәn dә şairә böyük sevgi gәrәkdi. Bu, Əbül -
fәt Mәdәtoğlunun poetik qәnaәtidir.
Sәn mәnә bәnd olma, tutaq ki, mәn heç,
Görmәk istәmirsәn, gözünü yum keç.
Kimi axtarırsan bax onu bil, seç,
Aparma özünlә – o sәnin deyil.
Baxıb gözlәrimdәn yağan yağışa,
Dilimdә alışan bu yalvarışa.
Nә olar, sәn onu son kәz bağışla,
Aparma özünlә – o sәnin deyil.
Örnәk kimi gәtirdiyim bu sәtirlәr sırf sevgi şeiri olsa
da, Tanrıya dua kimi sәslәnir. Mәnә belә gәlir ki,
dünyanın nә qәdәr şirin vә sәmimi şeirlәri varsa onların
hamısı Tanrıya açılan әllәrin, göylәrә dikilәn gözlәrin,
Allaha bağlanan ümidlәrin barı-bәhrәsidir vә dünya bu
barın-bәhrәnin hesabına işıqlanır.
Başına dolanmağa,
And içib pir gәzirәm.
– deyәn şairin ocağı da, piri dә, ilahi sevgisi dә insandır,
Allahın möcüzә kimi yaratdığı insan. Əbülfәt dә bir şair
kimi, bir insan vә vәtәndaş kimi o insanın iç dünyasını,
287
sirli-sehrli könül alәmini açmaq, kәşf etmәk, anlamaq
üçün yazıb-yaradır. Bu da şair üçün, dünyanı poetik de -
yimlәrlә gözәllәşdirmәk üçün insana, insanlığa, bәşә -
riyyәtә hava, su kimi lazımdır. Dünyanın bütün ağırlığı
poetik sözün çiyninә düşür. Bu ilahi yükü daşımaqda
ayaqların yorulmasın, çiyinlәrin ağrımasın, Əbülfәt
Mәdәtoğlu!
21.09.2009
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
288
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
DÜŞÜNDÜRƏN  VARSA,
DÜŞÜNMƏYƏ  DƏYƏR
Gənc şair Fərid Hüseynə açıq məktub
Əzizim Fәrid!
“Əzizim” sözünü gәlişigözәl ümumi ifadә forması
kimi yox, isti vә doğma, şirin vә canlı müraciәt kimi
işlәdirәm. Sәnin mәnә bağışladığın әl boyda ilk kitabın
bir daha göstәrdi ki, sәmimiyyәt, doğmalıq heç vaxt
kәmiyyәtlә bağlı olmur, әsas mәsәlә keyfiyyәtdәdir.
Bәzәn bir kitabça ilә dә, lap bir misra ilә dә insan insana,
aylar-illәr doğması ola bilәr. “Əlifba sırası”nda oxudu -
ğum vә dönә-dönә yenidәn üstünә qayıtdığım özünә
oxşayan boyca balaca, mәzmunca tәzә vә gözlәnilmәz
әsәrlәrin kimi!
Elә ilk sәhifәdәcә kitaba verilәn ad vә ada verilәn
mәna mәnim diqqәtimi özünә çәkdi. Əlifba sırası dün -
yanın әn әdalәtsiz sırasıdır. Ona görә ki, bu sırada insan -
ları adlarına görә sıralayırlar, ağıllarına, mövqelәrinә
görә yox! Bizim ilk kitabımızın adı “Əlifba” olduğu qә -
dәr dә, sәnin ilk kitabının adının әlifba sırası olması
maraqlıdır vә tәzә düşüncәdir. Kitabın “Müәllifdәn” his -
sәsinin özü ayrıca bitkin bir düşüncә sisteminin mәhsulu
olan bir әsәrdir. Cәmisi sәkkiz sәtrә yerlәşәn “Sadә”
şeiri sadә olduğu qәdәr dә insan ömrünә ayna tutan
mürәkkәb bir bitkinliyә malikdir. Tam sәmimi de yirәm.
Bütün yazılarına sevginin gözüylә baxdım.
Mәni sevindirәn әsas cәhәt odur ki, әksәr şeirlәrindә
vә kiçik nәsr әsәrlәrindә istedadı gәncliyә xas olan, an -
caq hәm dә tәkcә sәnә mәxsus olan yenilik, tәzәlik ciddi
mütaliәdәn vә maraqlı müşahidәlәrdәn doğan bir rәnga -
rәnglik gördüm.
289
Mәn sәni bütöv sevirәm,
Niyә hissә-hissә qopursan mәndәn?!
(“Bütöv sevirәm”)
Tüpürcәyini udanlar cәsarәtsiz adamlardır,
Tüpürmәk iyrәnmәkdәn qurtulmaqdır.
Hәyatda iyrәndiklәrimә tüpürә bilmәdim bәzәn,
Mәndәn qәhrәman olmaz.
(“Mәndәn qәhrәman olmaz”)
Bu şeirdә yaşına uyğun olmayan ağır bir yükün
altına girmisәn.
Şәrab şüşәsi şәrabı bizdәn daha әvvәl içib,
Amma o bizim qәdәr sәrxoş deyil nәdәnsә.
(“Yuxu kimi”)
Poetik mәnzәrә çox gözәldir, xәyyamvaridir.
Bu gecә adamlar evlәrinә getmirlәr, dostum,
Bu gecә hәrәni öz dәrdi gәlib aparır.
(“Susma”)
Eh, daha mәn dә dәyişmişәm,
Daha saçımı daramıram.
Üzümü qırxmıram,
Tәzә geyinmirәm,
Ətir vurmuram,
Sәn gedәndәn elә mәn dә
Ancaq qarnıma fikir verirәm.
Yeyirәm, içirәm vә yaşayıram sәnsiz...
“Qarnıma fikir verirәm” – ilk mәhәbbәtinә qovuş -
mayan gәncin psixoloji durumu çox gözәl tәsvir olunub.
Küçә süpürәn qadın
Dәrin sәmimiyyәtlә sәni söyә,
Anlayarsan ki, tәk deyilsәn.
Sevәnin olmasa da, söyәnin var.
(“Belә olacaq”)
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
290
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Mәn ona baxıram,
O sәhәrә.
O mәnә baxır,
Mәn yerә.
(“Utancaq”)
Cәmisi dördcә misrada sevәnlә sevilәnin yaşadığı
duyğular şәkil kimi çәkilib, әladır!
İnsan kimin üçün doğulduğunu bilmәsә dә,
Kimin üçün öldüyünü bilir.
(“Eynәklәr gizlәdә bilmәz kәdәri”)
Dünya kimlәri itirib,
Amma özünü heç nә itirmәmiş kimi göstәrir.
(“Yuxusuz gecәnin himni”)
Tale bizi yıxa-yıxa,
Bәlkә dә döyüb öldürür.
Tale bәzәn qocaların,
Qәddini әyib öldürür.
Xoş halına ölәnlәrin,
Vay halına qalanların.
Tale bәzәn sevәnlәrin,
Xәtrinә dәyib öldürür.
(“Xoş halına ölәnlәrin”)
Bu şeirin deyiliş tәrzi gözәl olsa da, özgәdәn tәsir -
lәnmә var. Çalış özgәyә yox, özünә oxşa. Sәn yaşda
gәn cin ölümdәn yazmağını qәbul edә bilmirәm, hәlә
çox tezdir. Ölümdәn yox, hәyatdan daha çox yazmaq
mәslәhәtdir. Gәncliyi qarşıda ölüm yox, hәyat gözlәyir.
Mәnim gözlәrimdә çox uçurum var,
Mәnim gözlәrimdәn çox insan düşüb.
Hamıya qartopunu yavaş atırsan,
Mәnә çatandasa
Elә bil şeytana daş atırsan.
291
Yeddi rәng var deyә,
Yeddini müqәddәs saymayın.
Çalışın sizin dә öz müqәddәslәriniz olsun.
(“Necәsәn Nitser”)
Oyuncaq dükanlarını uşaqlara bağışlayalar,
Ya da uşaq vaxtı oyuncaq almağa pulu olmayan qocalara.
(“Kaş vә bәlkә”)
Xoşbәxt tarixçә, tarix, keçmiş odur ki, hәm ürәyin,
hәm sözün, hәm dә ağlın yaddaşında qalır.
(“Gözümüzün yaddaşı”)
Fikir verdinmi, cәmisi 85 sәhifәlik balaca bir kitab -
çada misal gәtirilәsi nә qәdәr tapıntılar, yeniliklәr var.
Bu yeniliklәr güclü mütaliәnin, gәnclik ehtirasından do -
ğan axtarışın, tәzәliyә can atan gәnc bir istedadın poetik
tәfәkkürünün, mәnәvi imkanının maraqlı göstәricisi,
gәlә cәyә boylanan ilk işartılarıdır.
Örnәk misal gәtirmәdiyim “Əla söhbәt”, “Mәrtәbә”,
“Nә yaxşı getmisәn”, “Üç söz”, “Ehtimal nәzәriyyәsi”,
“Bir anda”, “Unutmamışam”, “Dünyaya sığmıram”,
“Sıravi vәtәndaş”, “Müharibә”, “Mәğlubiyyәtin himni”
vә başqa şeirlәrindә dә qeyd olunmağa, misal gәtiril -
mәyә layiq qiymәtli poetik düşüncәlәr var.
21 yaşlı bir gәnc üçün mәn bu şeirlәri vә nәsr par -
çalarını uğurlu başlanğıc hesab edirәm. Sәndә düşün -
mәk vә düşündürmәk qabiliyyәti var. Ədәbiyyata gәl mәk
istәyәn adamın әn vacib keyfiyyәti bu meyarla ölçül -
mәlidir. Mәn şeirlәrdәn poetik seçmәlәri vermәyә dә bi -
lәrdim. Bu misalları ona görә gәtirdim ki, sәnin kitabını
oxumayan oxucular mәnim mәqalәmi, ürәk sözümü,
xeyir-duamı oxumaqla qoy sәni daha yaxından tanısın,
kitabını tapıb sәnin könül alәminә sәyahәt elәsin. Gәnc -
lik vaxtında kәşf olunmayanda, diqqәti çәkmәyәndә,
qayğı görmәyәndә istәr-istәmәz içәridәn qırılır, sınır,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
292
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
yeni uçuşlara ürәklә qanad gәrә bilmir. Özün demişkәn,
ilk kitabın tez nәşr olunması da, gec çap olunması da
istәr-istәmәz sonralar özünә tәlәbkarlıqla yanaşan şair -
lәrdә peşmançılıq hissi yaradır. Amma ilk kitab vaxtında
işıq üzü görәndә daha uğurlu, daha uzunömürlü olur.
Mәn sәnin әsәrlәrindә uzunömürlü bir başlanğıc gör -
düm. Bu başlanğıc uğurlu olsun!
Əzizim Fәrid! Bәzi arzu vә tövsiyәlәrimi dә bildir -
mәk istәyirәm. İnanıram ki, dediyim fikirlәri sәmimi
qәbul edәcәksәn.
Azәrbaycan dili olduqca axar-baxarlı, şirin, rәvan,
sehrbaz bir gözәlliyә malikdir. İşığı bol, havası tәmiz,
suyu duru, torpağı münbit, bal kimi şirin ana dilimiz var.
Allah bu dili musiqi üstündә, ahәng üstündә, saz-mu ğam
kökündә yaradıb. Bayatı sehri, layla ovsunu, ox şama
möcüzәsi, gәraylı lәngәri var bizim dilimizin. Əgәr bir
şair kimi yaddaşlarda qalmaq, ürәklәrdә yaşa maq istәyir -
sәnsә, beyindәn daha çox ürәyә, ürәyin rit minә fikir ver.
Özünü, sözünü, ruhunu, dilini ahәng üstündә köklә. Dün -
yada analar çox olsa da, hәr kәs öz anasının dilindә danı -
şır. Sәn dә öz ananın dilindә danış. İçini nehrә kimi çalxa.
Ulu babamız Sabir demişkәn, yağı yağ üstә çıxıb, ayranı
ayranlıq olanda ürәyin mәh sulunu üzә çıxart. Kitab dilin -
dәn qaç! Torpağın, suyun, mehin, tәbiәtin üstündә kök -
lәn! Onda poetik tәfәkkürün daha da gözәllәşәcәk. Bu
gözәllik yollarında sәnә gözәl yaradıcılıq uğurları arzu -
layıram. Yeni kitablarını gözlә yirәm.
11.01.2010
293
YARALI  XATİRƏ
İpә-sapa düzülmәyәn dәrdlәrimizin sayı tükәnmәsә
dә, onda hәlә Şuşa adlı dәrdimiz dünyaya gәlmәmişdir.
Ömrümüzün, günümüzün bәxtәvәr çağlarıydı. Şuşada
Vaqif poeziya günlәriydi. Bakıdan vә Azәrbaycanın
müxtәlif yerlәrindәn geniş tәrkibdә әdәbiyyat vә incә -
sәnәt xadimlәri Şuşaya – Cıdır düzünә, Vaqif türbәsinin
önünә toplaşmışdı. Böyük şairin şәrәfinә şeirlәr oxundu.
Alovlu çıxışlar oldu.
Mәclisin ikinci hissәsi heç vaxt unuda bilmәyә -
cәyim, sözün böyük mәnasında tarixi bir ziyafәtә çev -
rildi. Xalq şairi Cabir Novruz mәclisә ağsaqqallıq
edir di. İsa bulağının başında qurulmuş bu mәclisdә
poeziya vә musiqi zirvәlәri ucala-ucala gedib Tanrı dәr -
gahına çatmışdı. Mәclisin şirin yerindә bir polis işçisi
mәnә yaxınlaşdı: “Zәlimxan müәllim, heç kәsә söz
vermә, ziyafәtdәn sonra sizi “oğurlamaq” mәnә tapşı -
rılıb”. Doğrusu, bu yarızarafat, yarıciddi sözdәn çaşan
kimi oldum. Tәrәddüdlә “kimdi mәni oğurlamaq istә -
yәn”, – deyә dillәndim. “Əlәmdar müәllim!”, – deyib
hәmin polis işçisi isti tәbәssümlә mәndәn ayrıldı.
Mәn “oğurluqla” mәşğul olmaq istәyәn adamın kim -
liyi ilә maraqlandım. Mәlum oldu ki, bu kişi Şuşada
polis şöbәsinin rәisi işlәyәn Əlәmdar müәllimdir!
Nәhayәt, “oğurluq” әmәliyyatı yüksәk sәviyyәdә hә -
yata keçirildi. Şuşanın say-seçmә ziyalıları ilә Əlәmdar
müәllimin tәşәbbüsü vә tәşkilatçılığı sayәsindә çәkildik
xәlvәt vә cәnnәt guşәlәrin birinә. O zaman Şuşanın
Əlәdd in adında bir prokuroru var idi, Qazaxlıydı. Adını
sәhv deyirәmsә, Allah günahımdan keçsin. O, mәclisә
gözәl bir saz gәtirmişdi. Allah! Allah! Qarabağ ola, Şuşa
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
294
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ola, el mәclisi ola, Zәlimxan ola. O gecә sazı mәn çal -
mırdım, Allah çaldırırdı. Sözü mәn demirdim, Allah
dedizdirirdi. Bir dә ilk dәfә görsәm dә, mininci dәfә
gördüyüm bir adam kimi duzu-mәzәsi, şirinliyi, zarafatı,
atmacası ilә, istiqanlılığı ilә hamıdan seçilәn vә hamının
sevdiyi Əlәmdar müәllim havalandırmışdı mәni.
İlk tanışlıqdan, yәni 1986-cı ildәn ömrünün son gün -
lәrinә qәdәr Əlәmdar müәllimin mәnim ruhumda yarat -
dığı bu hava heç vaxt mәni tәrk etmәdi.
Şuşadan sonra müxtәlif rayonlarda, müxtәlif vәzifә -
lәrdә çalışan Əlәmdar müәllim heç vaxt mәnimlә әla -
qәsini kәsmәdi. Şәxsi dostluq ailәvi dostluğa çevrildi.
Bu gözәl insanın ailәsindә dәfәlәrlә duz-çörәk kәsdik,
dәfәlәrlә müxtәlif tәdbirlәrdә, xeyir-şәr mәclislәrindә
üz-üzә әylәşdik. Açıq ürәyi, duz-çörәyi, sәmimiyyәti,
dostcanlı olması, şeirә, sәnәtә vurğunluğu, şairlәrimizә,
geniş mәnada ziyalılarımıza olan hörmәti onu gözәl in -
san kimi çoxlarından fәrqlәndirirdi. 15 illik dostluğu -
muz onu bir şәxsiyyәt kimi mәnim yaddaşıma әbәdi
yazdı. Hәr dәfә Bakı-Sumqayıt yolunun kәnarında yer -
lәşәn Xırdalan qәbiristanlığında gözüm onun qәbirüstü
heykәlinә sataşanda ürәkdәn bir “Allah rәhmәt elәsin,
Əlәmdar müәllim!” – deyib, onun ruhuna dua oxuyur,
salavat çevirirәm.
Bir dost da vәdәsiz köçdü dünyadan,
Elә bil başıma alәm dar oldu.
Nә vaxt dindirәndә can deyәrdi, can,
Canımdan ayrılan Əlәmdar oldu.
23.02.2002
295
DƏRDİMİZİN  CARÇISI
O kişi ilә mәn hәyatda şәxsәn ikicә dәfә görüş müşәm.
Birinci dәfә İrәvanda “Sovet Ermәnistanı” qә ze tinin re -
daksiyasında, ikinci dәfә AzTV-dә mәnimlә bağlı “Za -
manla üz-üzә” verilişindә. Az qala arası 25 il çәkәn bu
iki görüşdә o, mәnim diqqәtimi necә özünә çәkib. Bunun
әsas xeyirxah sәbәbkarı yenә Azәrbaycan Dövlәt televizi -
yası olub. Bizim ana televiziyamızda onun çıxışlarını
quraqlıqdan cadar-cadar olmuş torpaq dağların selini-
suyunu, göylәrin yağışını necә ciyәrinә çәkәrsә elәcә
ciyәrimә çәkib, nәfәs dәrmәdәn dinlә mişәm.
“Dәn xırmandan nümunәdir” – deyiblәr. Arif adam -
lar üçün onun bircә çıxışı, bircә mәqalәsi, bircә söhbәti
bәs edәr ki, sәn onun tarixә, yaddaşa, kökә, taleyә,
xalqa, onun ağrı-acılarına nә qәdәr dәrindәn bәlәd oldu -
ğunu bilәsәn, aydınca dәrk edәsәn. İsrafil müәllim uzun
müddәt Ermәnistanda mötәbәr, çәtin vә mәsuliyyәtli
vәzifәlәrdә çalışdığına görә ermәni daşnaklarının dab -
baqda gönünә bәlәddir. O, çoxlarından gözәl bilir ki,
ermәni xislәti, daşnak xarakteri, mәkrli düşmәn hiylәsi,
kürәyә dәyәn bıçaq nә demәkdir.
Biri var, hәr hansı bir mәsәlәni kitablardan, mötәbәr
mәnbәlәrdәn oxuyub öyrәnәsәn, biri dә var, özün canlı
kitab olasan, tarixlә maraqlanan yaradıcı insanlar üçün
özün mötәbәr mәnbәyә çevrilәsәn!
Çox hörmәtli İsrafil müәllimin bugünkü ziyalılar
mühitindә tutduğu yer tarix vә tale baxımından çox mötә -
bәr vә çox gәrәkli bir yerdir. Əgәr tarixin acı hәqi qәtlәrindәn
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
296
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ibrәt dәrsi almaq istәyiriksә, biz onun icti mai dәrdlәrimizlә
dolu çıxışlarını dinlәmәklә kifa yәt lәn mәmәliyik. Gedib
kәsdirmәliyik onun dizinin dibini! O, sinәsini, qanlı-qadalı
can dәftәrini varaqla malı, biz dә onu istedadın, ağlın vә
qәlәmin gücünә kitablara çevirmәliyik. Qaçqınlıq vә
köçkünlüklә, igidliyimiz vә şәhidliyimizlә, dağılan xani -
ma nımız, itәn yurd-yuvala rımızla, әsir vә girovlarımızla,
dәyişdirilәn adımız vә dadımızla bağlı o kişidә çox şey var.
Çünki bütün bu müsibәtlәri o, öz xalqının timsalında, öz
taleyindә gö rüb, duyub, yaşayıb. “Yaşayıb” deyәndә ki,
әslindә onun ku yaşamaq olmayıb. Zülm, zillәt, әzab, iş -
gәncә, gәrginlik, narahatçılıq olub. Xalqımıza, onun gör -
kәmli şәxsiyyәtlәrinә, sadә insanlarına qarşı ermәnilәrin
şovi nist münasibәtlәri onu әsәbilәşdirib, gәrgin vә narahat
günlәr yaşayıb, gücü nәyәsә çatmayanda, gözünün qa ba -
ğında әzilәn haqqı görәndә gözyaşlarını saxlaya bil mәyib,
hirsindәn әlini stola çırpıb, başını әllәrinin ara sında sıxıb,
özünü zorla cilovlayıb.
Bәli, Ermәnistanda yaşayan görkәmli şәxsiyyәtlә -
rimizin ağrı-acılarla dolu taleyini İsrafil müәllim dә
yaşayıb. Onun tәrcümeyi-halı Yerevana çevrilәn İrәva -
nın vә irәvanlıların taleyi, tәrcümeyi-halıdır.
Bugünkü tәsәllimiz ondan ibarәtdir ki, İsrafil müәl lim
işğal olunmuş әrazilәrimizin işğal olunması müm kün
olmayan bir parçası kimi yenә dә gәnclik eşqiylә yaşayır,
yaradır vә fәaliyyәt göstәrir. İstedadının, ağlı nın, fәhminin,
elmi araşdırmalarının, tarixi tәcrübәsinin hesabına o bizә
ekrandan, efirdәn dәrs verir. Tarixin hә qi qәtindәn vә hәqi -
qәtin tarixindәn dәrs verir. Vay bu dәr sin imtahanından
“2” qiymәt alanların halına! Eşq olsun İsrafil müәllimin
tarix dәrslәrindәn “әla!” qiymәt alanlara! Azәrbaycanın
297
halal haqqını Azәrbaycana bu acı dәrslәri bütün incәlik -
lәrinә qәdәr bilәnlәr vә öyrә nәnlәr qaytaracaq!
Əziz ağsaqqalımız, İsrafil müәllim! Yaşa, yarat, dәrs ver,
öyrәt, başa sal, silkәlә, ayılt, bizi hәmişә olduğu kimi, yenә
dә böyük hәqiqәtlәrә hazırla, böyük qәlәbә lәrә hazırla!
Arxanca gәlirik, gәlәcәyik, gәlmәmәyә haqqımız
yox dur! Çünki dәrdlәrimiz böyükdür.
13.07.2008
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
298
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
CABBAR  QULİYEV HAQQINDA  SÖZ
Cabbar Quliyev deyilәndә mәnim xәyalıma bütün
ömrünü vә hәyatını, әl qabarını, alın tәrini, yuxusuz ge cә -
lәrini rәnglәrә hәsr elәmiş, doğulduğu Qәrbi Azәr baycanın,
bu gün tarixin әdalәtsiz hökmü ilә bağlı Er mә nistan adlan -
dırılan böyük bir coğrafi әrazinin dağ larını, çaylarını, çeş -
mәlәrini, tarixi hadisәlәrini sehr kar fırça sının gücü ilә
kә tana köçürmüş, tәbiәtdә ikinci bir tәbiәt yaratmış cәfakeş
vә zәhmәtinә Allahı kimi sitayiş elәyәn bir rәssam canlanır.
Cabbar Quliyev deyilәndә mәnim yadıma gözünün
işığı, qәlbinin hәrarәti ilә yaratdığı, övladı qәdәr sevdiyi,
balası qәdәr әzizlәdiyi, sevgilisi qәdәr nazını çәkdiyi әsәrlәri
düşmәn әlinә keçәn, baş qәhrәmanları tonqalda yandırılan,
ruhu işğal olunan, fırçası әsir, rәnglәri girov olan, 50 illik
әmәyi puça çıxan, hәsrәtdәn qovrula-qov rula itkin әsәrlәrini
yenidәn hәyata qaytarmağa can atan, ancaq buna nә vaxtı,
nә ömrü, nә gәnclik hәvәsi imkan vermәyәn, yaratdığı
yandırılan, qurduğu sökülәn, qәddi әyilәn, beli bükülәn,
sifәtindәn, rәngindәn heç vaxt qaç qınlıq, köçkünlük buludu
çәkilmәyәn, yaralanıb qaral mış bir palıd ağacı düşür.
Cabbar Quliyev deyilәndә mәnim xatirimә tәkcә tәbiәti
deyil, müasir cәmiyyәtimizin, xüsusәn Azәrbay canın tarixә
çevrilәn bütün hadisәlәrinin tam vә bütöv mәnzәrәsini yara -
dan, xalqımızın ağrı-acısını, müstә qil lik yollarında çәkdiyi
iztirabları, qarşılaşdığı mәhru miy yәtlәri, millәtimizin azad -
lıq eşqini, yaşadığı böyük se vinci, daşıdığı böyük kәdәri
bütün çalarları ilә әks elәtdirәn bir rәssam düşür.
Ömür-gün yollarında qarşılaşdığı ağır vә mәşәqqәtli
hadisәlәrә, mәhrumiyyәtlәrә baxmayaraq, ömrünün ixti -
yar çağlarında belә gәnclik eşqi ilә yaradan ustad sәnәt -
karımızı qazandığı uğurlara görә tәbrik edir, ağsaqqal
rәssamımıza yeni yaradıcılıq zirvәlәri arzulayıram.
24.11.2001
299
CƏFƏR  HƏKİM
Şәxsiyyәti, insanı, sәnәtkarı nişan vermәk üçün ikicә
kәlmә söz dә kifayәt edәr. Cәfәr hәkim! Adı vә ixtisası,
sәnәti, peşәsi insanın tәrcümeyi-halına yaraşıq vә şan-
şöh rәt ola bilәr. Cәfәr hәkimin adı vә hәkimliyi kimi!
Onu yaxından tanıyan bütün insanlar ona Cәfәr hәkim
deyә müraciәt edir. İnsanlığı, tәrbiyәsi, dünyagörüşü,
mәnәvi keyfiyyәtlәri, dostcanlı, elcanlı olması onu әn
gәnc vaxtlarından çoxlarına sevdirib. Hәkimliyi, hәkim -
liyin gәtirdiyi nüfuz vә şöhrәt onu elin loğman oğlu kimi
dәrdlәrin dәrmanına, yaraların mәlhәminә çevirib. İn -
san lıqla ixtisas bir-birini tamamlayanda, bir-birinә da -
yaq olanda, yaraşıq verәndә ömürdә kәm-kәsir, yollarda
uçurum, ürәkdә çat yaranmır. İnsan getdikcә bütövlәşir,
müdrik çağlarına çox asanlıqla, әzab çәkmәdәn qәdәm
qoyur. Cәfәr hәkim kimi!
O, bizim ruhumuzun, sözümüzün, şeirimizin, şair -
lәri mizin illәrin sınağından sağ-salamat çıxan, dostluq
vә doğmalıq yollarında heç bir itkiyә yol vermәyәn
vә falı vә sәdaqәtli dostudur. Onun gәncliyini Mәm -
mәd Araz görüb, cavanlıq vә qocalıq çağlarını mәn –
Zәlimxan Yaqub!
Zәngin vә parlaq әnәnәlәrlә dolu olan әdәbiyyat
tariximizә fikir versәk görәrik ki, bütün mәşhur şairlәrin
bәdәnә köynәk qәdәr, әlә әsa qәdәr, gözә eynәk qәdәr
yaxın olan, unudulması mümkün olmayan dostları, sir -
daşları, könül hәmdәmlәri olub. Xәtainin Lәlә bәyi
kimi, Kәrәmin Sofisi, Lәlәsi kimi!
Otuz ilә yaxındır ki, mәn Cәfәr hәkimi tanıyıram.
Onun adı çәkilәn kimi mәnim yadıma nәdәnsә qeyri-
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
300
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ixtiyari Mәmmәd Araz gәlir. O Mәmmәd Araz ki, çıraq
kimi yanan, şam kimi әriyәn, gün kimi doğan, Ay kimi
batan ömrünü Vәtәnә, vәtәndaşa, dosta, dostluğa, in -
sana, insanlığa, Araza, ayrılığa, ağrıya, dәrdә hәsr elә -
mişdi. O Mәmmәd Araz ki, saysız dostları içindә әn çox
ona inanmış, ona könül bağlamış, ona etibar elәmişdi.
Əgәr XX әsrin әn böyük şairi özünü Cәfәr hәkimdә tap -
ma saydı, anadan-bacıdan, qәlәmdәn-kağızdan gizlәt -
diyini hәkim dostuna açmasaydı, ulu babası Füzuli kimi
“İstәdim pünhan edim, sәndәn nә pünhan, ey hәkim”
demәsәydi, o Mәmmәd Araz olmazdı! Mәmmәd Araz
şöhrәtinә mәnәvi dayaq olmasaydı, hәkim dostumuz da
çox quru vә bәsit sәslәnәn Cәfәr Quliyev olardı, dost -
luqda adı böyük hәrflәrlә yazılan Cәfәr hәkim olmazdı.
Cәfәrin hәkimliyi Mәmmәd Arazın şairliyi qәdәr bütün
çәtinliklәrә kişi kimi sinә gәrmәsәydi, bu möhkәm vә
sarsılmaz dostluq Mәmmәd Arazın son nәfәsinә qәdәr
davam etmәsәydi, son nәfәsdәn sonra da Fәxri xiya -
banda Mәmmәd Arazın qәbirüstü abidәsinin, daş hey -
kәlin yanında daşa dönmәsәydi bu dostluq qayalara
çev rilib әbәdilәşmәz, bir ovuc sәhra qumu kimi külәk -
lәrә yem olardı!
Mәndә qәtiyyәn şübhә yoxdur ki, zaman gәlәcәk
Mәmmәd Arazla Cәfәr hәkimi bir-birinә bağlayan mü -
qәddәs tellәr haqqında, ilahi bağlılıq vә müqәddәs dost -
luq haqqında Azәrbaycanın әn istedadlı şairlәrindәn biri
“Şairlә hәkimin dostluq әfsanәsi” adlı bir әsәr yazacaq.
Vә biz o әsәri oxuyanda Vaqiflә Vidadinin, Sәmәd Vur -
ğunla Osman Sarıvәllinin dostluğunu yenidәn hörmәt
vә ehtiramla xatırlayacağıq.
Cәfәr hәkimi müasir poeziyamızın istedadlı nüma -
yәn dәlәrinin hamısı çox istәyir. Şairlәr dә onu çox sevir,
Mәmmәd Arazsız qalan dünyanın әtrini ondan alırlar.
Elә bir tәdbir, elә bir poeziya mәclisi xatırlamıram ki,
301
Cәfәr hәkimlә görüşәn şair dostları onu әn әziz adamları
kimi bağrına basmasın. Çünki Cәfәr hәkimi sevmәk
hәkimlәri sevmәk, şairlәri, ziyalıları, işığı, sәmimiyyәti
sevmәkdir. Cәfәr hәkimi sevmәk – doğma Naxçıvanı,
Ordubadı, onun doğulduğu Üstüpir kәndinin üstü dә, altı
da pir olan, ocaq olan dünyasını sevmәkdir. O tәkcә poe -
zi yanı yox, musiqini, muğamı da, sazı da, xalq mahnı -
larını da, bәstәkarlığı da, bәstәkarları da könüldәn vә
әbәdi bağlandığı hәkimlik ixtisası qәdәr sevir, duyur,
qiymәtlәndirir. Bu ali insani keyfiyyәtlәri özündә yaşat -
dığına görә özü dә sevilir, duyulur vә qiymәtlәndirilir.
Üç dәfә öz qanını Mәmmәd Arazın damarlarına
köçürәn, şairin qan qardaşına çevrilәn, insanlarla insani
münasibәtlәri yaratdığı “Ordubadium” vә “Zümrüd”
adlı dәrmanları qәdәr şәfalı olan, Lәyaqәt xanım kimi
lәya qәtli hәyat yoldaşından güc, qüvvәt alan, Mәkkә
ziyarәtinә getmәklә hacılıq haqqı qazanan vә bu hacılıq
rütbәsini daşımağa halal haqqı olan, o ucalığa vә mü -
qәd dәsliyә layiq olan, xeyirxahlığı hәyatının mәnasına
çevirәn, halal zәhmәti, vәtәnә, millәtә xidmәti “Şöhrәt”
ordeni ilә bәzәnәn, naxışlanan, hәmişә ilhamlı ömür
yaşayan, hәkim kimi minlәrlә xәstәnin ürәyindә ümid
çırağı yandıran, cәrrah bıçağı ilә insanlara yeni dünya,
yeni hәyat bәxş edәn Cәfәr hәkim kimi insanlar öz halal
şöhrәtinin zirvәsindә hәmişә bәrqәrar olacaq!
“Haqqın var Mәmmәd Araz, haqqın var yaşa -
mağa!” – deyәn Mәmmәd Araz haqqında bu adda çox
gözәl bir kitab yaradan xalqımın loğman oğluna mәn dә
ürәkdәn deyirәm: “Haqqın var, Cәfәr hәkim, haqqın var
yaşamağa! Sәnin yaşamağın mәnәvi dәyәrlәrimizin, әx -
laqi sәrvәtlәrimizin, poetik ruhumuzun, işıqlı dünya -
mızın yaşamağıdır! Əlbәttә, sәnin bu mübarәk yaşına
әn şirin söz, әn böyük hәdiyyә, әn qiymәtli sovqat, әn
mü barәk tәbrik gözünün nuru qәdәr sevdiyin M.Araz -
dan gәlmәliydi. Ancaq neylәmәk olar ki, hәyatın öz
qanunları var, ondan qaçmaq olmaz.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
302
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Yaşa, yarat, 75 yaşlı dostum, qardaşım mәnim! Cәfә -
rim mәnim – “әbәdiyyәt yollarına sәfәr”im mәnim!!!”
Ömrün sınağından üzüağ çıxan,
İnsan saf kişidi, saf әrdi, qardaş.
Qocalıq ölümә gedәn yol deyil,
Qarlı zirvәlәrә sәfәrdi, qardaş.
Hәyat sadәlikdi, dәbdәbә deyil,
Müdriklәr ustaddı, tәlәbә deyil.
Doğulmaq, yaşamaq qәlәbә deyil,
Yaşatmaq әn böyük zәfәrdi, qardaş.
Tale bәxtimizә gör nәyi yazdı,
Min dәfә Allaha şükür etsәk azdı.
Nә yaxşı ruhumuz Mәmmәd Arazdı,
Nә yaxşı dostumuz Cәfәrdi, qardaş!
03.01.2010
303
DƏRD ŞAİRİ
Qarşımda bir әlyazması var: “Sәndәn sonra”. Kita -
bın adı istәr-istәmәz böyük Mәmmәd Arazın dahi Sә -
mәd Vurğuna hәsr elәdiyi “Sәmәd Vurğunla söhbәt”
şeirinin misralarını yadıma saldı:
Sәndәn sonra
Görüşlәrin hәrarәti sәnsizlәşib,
Kürsülәrin cәsarәti sәnsizlәşib,
Ağsaqqallar sәxavәti sәnsizlәşib.
Mәn saymadım sәnsizlәşib daha nәlәr,
Axı niyә sәnsizliyi gizlәdilәr.
Bәli, Sәmәd Vurğun yoxluğu Mәmmәd Arazın şair
ürәyini necә göynәdib, titrәdibsә, Hüseyn Cavid yox -
luğu da qәmi sevincindәn, göz yaşı gülüşündәn çox
olan, İnfil ocağından mayalanan, Mәmmәd Araz şei -
rindәn әtirlәnәn, bu ocağın şairә qızı Rәhilә Elçini elәcә
göynәdib, onun zәrif qadın ürәyindә dәrin şırımlar, yara -
lar açıb. Üstәlik dә Mәmmәd Araz yoxluğu, 23 yaşında
qәfildәn dünyasını dәyişәn Firudin adlı qardaş itkisi,
cәmi 25 gün sonra bu faciәyә dözә bilmәyәn Elçin adlı
qardaş intiharı... Bütün bu itkilәr, ağrılar, faciәli hadi -
sәlәr Rәhilә xanımı bir şairә kimi Rәhilә Elçinә çevirib,
dәrdli bir könül dünyasının yaranmasına sәbәb olub.
Könlümdә his tutub qәmim qalacaq,
Kәdәrә qol tutan dәmim qalacaq.
Sәnin gözlәrindә nәmim qalacaq,
Sәninçün ağlayıb gözlәrim mәnim.
Bu qәmli misraları ardı-arası kәsilmәyәn dәrdlәr,
faciәlәr görmüş bir qadın – şairә qәlәmi yaza bilәr.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
304
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XX әsr Azәrbaycan poeziyasının Nәsimisi, böyük
әqidә vә etiqad şairi, tәpәdәn dırnağa Türk-Turan şairi
Hüseyn Cavid haqqında әsәr yazmaq istәnilәn qәlәm
sahibindәn böyük mәsuliyyәt, ciddi yaradıcılıq yanğısı,
tükәnmәz hәyat eşqi, vәtәndaşlıq qeyrәti tәlәb edir. Ca -
vid haqqında çox yazılıb, hәlә neçә-neçә әsәrlәr yazı -
lacaq. Rәhilә Elçinin belә bir mövzuya müraciәt etmәsi
bir daha onun qanlı repressiya illәrindә qanına qәltan
olan şәxsiyyәtlәrә tükәnmәz mәhәbbәtin, onların qanını
tökәnlәrә sonsuz nifrәtin lirik sәpkidә poetik ifadәsidir.
Dünәnlәr illәrin düyün nöqtәsi,
Qat kәsib, çat kәsib, aça bilmirәm.
Dәrd mәni dәrd boyda kamına çәkib,
Qaçmaq istәsәm dә, qaça bilmirәm.
Poetik düşüncә, böyük ürәk sahibi olanlar heç vaxt
böyük dәrdlәrdәn qaça bilmәz. Rәhilә Elçin kimi.
“Cavid ömrünün qәm sәhifәlәri” adlı poemada tәkcә
Cavid yox, Cavid taleli böyük şair vә әdiblәrimizin, icti -
mai xadimlәrimizin, qüdrәtli alimlәrimizin ürәklәri
parçalayan ağrılı-acılı taleyindәn geniş söhbәt açılır.
Cavid taleyi, Müşkünaz sızıltısı, Ərtoğrul istedadı -
nın tez sönәn Günәşi o qanlı-qadalı illәri poeziyanın dili
ilә bu günә gәtirir ki, itkilәrimizdәn ibrәt dәrsi alaq, keç -
mişi yaşadaq, gәlәcәkdә sәhvlәrә yol vermәmәk üçün.
Deyirәm, şairim, anların günә,
Ayların illәrә calandı getdi.
Cәsarәt simvolu şahanә ömrün,
Qırıldı, bölündü, talandı getdi.
– deyәn şairә qırılan, bölünәn, talanan ömürlәrin tale -
yinә ayna tutan bu әsәrlә Cavidşünaslıq elmi üçün gә -
rәkli olan bir çox maraqlı mәqamları işıqlandırıb.
Rәhilә Elçinin şeirlәrindә Mәmmәd Araza hәsr olun -
muş silsilә şeirlәr, bir әmi mәhәbbәtindәn daha çox
305
böyük bir şairә xalq sevgisinin tükәnmәzliyindәn da -
nışır. Naxçıvandan, Şahbuzdan, Nursu kәndindәn, İnfil
ocağından, o ocağın müqәddәsliyindәn söhbәt açır.
O ocaqda neçә-neçә şairin, alimin, ziyalının qonaqlı-
qaralı günlәrindәn danışır.
Onun şeirlәrindә dәrdin bütün rәnglәri, qәmin bütün
çalarları, nisgilin bütün şaxәlәri öz işini görüb, onu dәrd
şairinә çevirib. “Sәndәn sonra”, mәndәn sonra, ondan
sonra dәrddәn bağlanmış cild-cild kitablar qalacaq gәlә -
cәyin dәrd çәkәn, dәrddәn halı insanları üçün.
Kitabın üzәrindә iki şәklә baxıram – ikisi dә әli
çәnәsindә, ikisi dә boynu çiyninә sarı әyilmiş, ikisi dә
fikirli, düşüncәli. Biri böyük hadisәlәrin, böyük çaxnaş -
maların, amansız toqquşmaların, daşlaşan, torpaqlaşan
qayaların şairi, ruhumuzun vә dilimizin Mәmmәd Arazı,
biri Mәmmәd Araz qayasının yasından çox ağrı-әzab
görmüş, çovğunlara, tufanlara düşәn zәrif çiçәyi – Rә -
hilә Elçini. Hәr ikisi böyük sözün pәrvanәsi, Mәcnunu.
Rәhilә Elçinin bu kitabında müxtәlif mövzular, müx -
tәlif şeir formaları, çoxsaylı lirik, hәzin, epik, lәngәrli
şeirlәr olsa da, onların hamısı gül dәstәsinә çevrilib, bir
mәqsәdә, bir amala xidmәt edir: “Ruhlara sığal çәkmәk,
insanı insanlaşdırmaq, poetik sözün gücü ilә insanın
daxili dünyasını zәnginlәşdirmәk”. Bu yol müqәddәs
yol, bu mәqsәd uca mәqsәddir. Bu çәtin vә şәrәfli yara -
dıcılıq yolunda şairә bacımıza uğurlar, yeni poetik zir -
vәlәr arzulayıram.
25.12.2008
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
306
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ÜMİDİN  İŞIĞINDA  DİNCƏLƏN  ŞAİR
Otuz ildәn çoxdur ki, Mәtlәb Misiri bir şair kimi
tanıyıram. Onun ilk xeyir-duasını unudulmaz xalq şairi -
miz R.Rza verib. Hörmәtli xalq şairi F.Qoca “Çadır, ça -
dır rәnglәri” kitabına maraqlı vә sәmimi giriş sözü
ya zıb. Mәtlәb Misir mәnә tәqdim etdiyi bu kitabına
“Dәrdin rәnglәri” adını verib.
On beş ildәn çoxdur ki, doğma ocağından, isti buca -
ğından, müqәddәs Qarabağından zorla ayrılan qaçqınlıq,
köçkünlük, didәrginlik hәyatı yaşayan bir şair dәrdin
hansı rәngi qalıb ki, onu görmәmiş olsun. Ömrün yet -
mişini qaçqın çadırında yaşayan şairin kitabının adı elә
dәrdin bütün rәnglәrini oxuculara çatdırmaq üçün “Dәr -
din rәnglәri” olmalıydı.
Bu dünyanın dәrdlilәri,
Əylәşib bizdә qalacaq.
Dәrd tәkcә Mәtlәb Misirin dәrdi deyil, Mәtlәb
Misirlәrin – Ağa Laçınlının, Mәmmәd Aslanın, Hüseyn
Kürdoğlunun, Famil Mehdinin, Şahmar Əkbәrzadәnin,
mәzarı doğulduğu torpağa qismәt olmayanların dәrdidir.
Zaman şairi ağrı әkәnә, ağrı çәkәnә döndәrәndә
qapı lar bağlanır, ocaqlar sönür, ümidlәr qırılır, insanlar
pәrәn-pәrәn düşür, ölülәr qәbiristanlıqda basdırılmır. Bir
kәnddә yırğalanan beşiklәr min bir kәnddә qәrib mәza -
rına çevrilir. Bax onda şair dilә gәlib deyir ki:
Qәm becәrib ağrı әkәn,
Mәtlәb Misir ağrı çәkәn.
Xalqımızın min illәrlә cilalanıb gәlәn deyimlәri, du -
yumları, alqışları, qarğışları var. Xalq birinә alqış elә -
307
yәndә deyir: “Sәni görüm yurdunda qaim-qәdim ola -
san!” Qarğış elәyәndә deyir: “A yurdu itәnin, ocağı ba ta -
nın oğlu!” Nәsә, Allahdan xeyirlisi. XX әsrin әv vәl lәrindә
dә, ortalarında da, axırına yaxın da Tanrı bizә sözün
qarğış üzünü göstәrdi. Bu illәr әrzindә Azәr baycan şair -
lәri sürgün görmüşdü H.Cavidin şәxsindә, güllәlәnmә
görmüşdü Ə.Cavadın, M.Müşfiqin şәxsindә, mühacirәt
görmüşdü A.İldırımın şәxsindә. Bunlar az imiş kimi,
tale xalqımızın şairlәrinә öz doğma torpağında qaçqın
olmağı da göstәrdi. Bu faciә dә bizim nәslin payına
düşdü. Ona görә dә şair bu dünyanın dәrdlilәrini özünә
hәmdәrd, hәmsöhbәt elәyir, onlarla dәrdlәşir.
Bütün duyan könüllәrә,
Hәmsöhbәt, hәmdәrd adamam.
– deyәn yaralı şairimiz tәsәllisini dәrdi duyan insan larla
söhbәtdә görür. Arzu ilә gümanın, ümidlә şübhәnin,
ölümlә hәyatın, xeyirlә şәrin, haqla nahaqqın arasında
çırpına-çırpına qalır. Bu çırpıntılar ürәkdәn qәlәmә, qә -
lәm dәn varağa, varaqdan kitaba, kitabdan oxucuya doğ -
ru yol gәlir. Şairdәn oxucuya qәdәr gedәn yollarda şair
nә çәkir, onu bir Allah bilir, bir dә şairin özü!
Ömrümün uşaqlıq vә gәnclik illәrini xatırlayıram. Elә
ki, qulağımıza çadır sözü gәlirdi uçmağa qanadımız ol -
murdu. Bilirdik ki, Borçalı yaylaqları bizi çağırır. Aran -
dan yaylağa elin-elatın köçü başlayardı. Çadırlar açı lardı,
dәyәlәr, alaçıqlar qurulardı. Körpә uşaqlar uçu şan kәpә -
nәklәr kimi yaşıl çәmәnlәrә sәpәlәnәrdi. İndi isә çadır
sözü bizim üçün әn dәhşәtli bir obraza çevrilib. Hәm poe -
ziyamızda, nәsrimizdә, hәm dә gündәlik danı şı ğımızda.
O çadır hara, bu çadır hara. Böyük şairimiz Sәmәd Vurğun
dillәrdә dastan olan mәşhur şeirindә deyirdi:
Binәlәrin çadır-çadır,
Çox gәzmişәm özüm, dağlar.
Qüdrәtini sәndәn aldı,
Mәnim sazım, sözüm, dağlar.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
308
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu günün şairi Mәtlәb Misir deyir:
Sonuncu qәbirdi,
Sonuncu çadır!
O çadır hara, bu çadır hara! Əvvәlki çadırlar sev -
ginin, mәhәbbәtin, sazın, könül açan, ruh oxşayan mәc -
lislәrin çadırıydı. Bu günün çadırları dәrdin, ağrının,
hıç qırığın, göz yaşının, vaxtsız ölümün, vәrәmin, xәr -
çәngin çadırlarıdır.
Çadır mövzusu, onun bütün rәnglәri vә çalarları
Mәt lәb Misir poeziyasında dәrininә, eninә, uzununa
şaxәlәnir, dәrinlәşir, poetiklәşir, şair harayına, hәyәcan
tәbilinә çevrilir.
Mәtlәb Misir istәr lirik şeirlәrindә, istәr lirik-epik
poemalarında öz mövzularına sadiqdir. Onun qoşma vә
gәraylıları da, sonetlәri dә, sәrbәst şeirlәri dә, qәlәm
dost larına hәsr elәdiyi әsәrlәr dә, beynәlxalq mövzu larda
olan kәsәrli vә tutarlı misraları da, gördüyü, duy duğu,
yaşadığı Azәrbaycan dünyasının, Qarabağ ağrı la rının
içindәn keçir.
Bu şeirlәr, bu әsәrlәr bizә deyir ki, bu gün biz Mәtlәb
Misirә vә o taleli şairlәrimizә qarşı olduqca hәssas ol -
malı, onlara qarşı sözün böyük mәnasında xeyirxah vә
alicәnab olmalıyıq. Onların ürәyi yaralı vә kövrәkdir.
On lar bizdәn tәbәssüm, qayğı, diqqәt vә mәhәbbәt gör -
sәlәr yaradıcılıq sarıdan әdәbiyyatımız, poeziyamız
daha çox qazanar.
Sanma ki, bu dünya qaradır, qara,
Sinәndә yer saxla yaxşılıqlara.
– deyәn şairin sözünü qәribçiliyә salmamalı, onun әsәr -
lәrinә mәtbuatımızda sәxavәtlә yer ayırmalı, onlar haq -
qında mәqalәlәr, oçerklәr, publisistik yazılar yaz ma lı yıq
ki, onlar әyalәt sözündәn qorxmasınlar, әyalәtdә ola-ola
özlәrini әdәbi proseslәrin tәn ortasında hiss etsinlәr.
309
Mәtlәb Misirin bu diqqәtә, bu qayğıya halal haqqı var.
Bu haqq ona verilmәlidir. Çünki şairdir, elin-obanın
şairi, xalqın, millәtin şairi, dәrdin vә dәrmanın şairi.
Hörmәtli şairimiz Mәtlәb Misirin “Dәrdin rәnglәri”
kitabının oxucular tәrәfindәn rәğbәtlә qarşılanmasına
ürәkdәn әminәm. Vә onun qәlәm dostlarından biri kimi
bu әminliyә xeyir-dua verirәm. Mәtlәb Misirә uğurlar
olsun! Dәrdin rәnglәri sevincin rәnglәrinә dönәnә qәdәr
yol getmәliyik, ayrı yolumuz yoxdur!
18.07.2010
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
310
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
YARIN  BAĞÇASINDA  ÜÇ  GÜL  AÇILMIŞ...
Rәssamlıq nә gözәldir: rәnglәrә saf könüllә sığal çә -
kir. Memarlıq nә gözәldir: daşlara mahir әllә sığal çәkir.
Şairlik nә gözәldir: sözlәrә doğma dillә sığal çәkir.
Rәng lәr könüllә, daşlar әllә, sözlәr dillә sığallanır. Dili -
mizin çox şirin sözlәrindәn biri olan sığal sözündә ilahi
bir yumşaqlıq, zәriflik vә istilik var. Sevdiyin gözәlin
tel lәrinә sığal çәkәndә dünya gözlәrindә cәnnәtә dönür.
Mәsum bir körpәnin saçlarına sığal çәkәndә içәrindә bir
ilahi zәriflik dünyası yaranır. Güllәrә sığal çәkәndә ürә -
yindә bir yaşıl çәmәn çiçәklәnir. Bu sığalların içindә bir
sığal da var: şair dilindә sözün ilahi sığalı.
Haqqında böyük sәmimiyyәtlә söz açdığım şairә
Allah üç qabiliyyәti birdәn verib: rәssamlıq, memarlıq
vә şairlik. Hәr üçündә sәmimi, hәr üçündә tәvazökar!
Ustadımız Hüseyn Şәmkirli demiş:
Yarın bağçasında üç gül açılmış,
Ağ gül, qırmızı gül, bir dә sarı gül.
Bu güllәrin hәr üçü müqәddәsdir, Tanrı sovqatı, İlahi
vergisidir.
Əziz qәlәm dostum Mәmmәd Dәmirçioğlunun “Nur -
lan” nәşriyyatı tәrәfindәn nәfis vә gözәl tәrtibatla çap -
dan çıxmış “Sәhra güllәri”ni oxuyanda çox kövrәk
hiss lәr keçirir, zәrif duyğuların xumarlığında mәst olur -
dum. Kitabın üz qabığındakı göylәrin üzünü bәzәyәn
durna qatarı da, durna qatarına işıq salan Ay da, sәhra -
ların sirdaşı dәvә karvanı da, dolu sünbül dәnәsi dә, açı -
lan lalәlәr dә, şair dostumuzun eynәyi arxasından uzaq lara
baxan mәnalı baxışları da, Hәzrәti Mövlananın sәma
rәqsi dә istәr-istәmәz mәndә bir sual doğururdu: görә -
311
sәn, üzü gözәl olan kitabın sözü dә gözәl olacaqmı? Çox
şükür Allaha ki, “vәhdәti-vücud” parçalanmadı. Üzü gö -
zәl olanın sözü dә gözәl oldu. Hәmişә ya onun zәngi
gәlәndә, ya mәn zәng edәndә “Koroğlu” dastanından bir
bәndi çox böyük hәvәslә salam әvәzi sәslәndirirәm:
İgidlәr yaralı gәrәk,
Qovğaya xaralı gәrәk,
Dost dostdan aralı gәrәk,
Dәmirçioğlu, Dәmirçioğlu.
Bәli, Mәmmәd Dәmirçioğlu!
Mәn sәnin kitabını böyük sevgi vә sayğılarımla oxu -
dum. İstәr-istәmәz Qazax mahalının İncә dәrәsini vә
Aşıq Avdının “İncәgülü” havasını xatırladım. İncә dәrә -
sindә yetişәn şairlәrin hamısının dili sazdan şirә çәkib,
güllәrdәn bal çәkib, çiçәklәrdәn әtir çәkib. Adı İncә
dәrәsi olan yerdә doğulan şairin sözlә kobudcasına rәf -
ta rına Tanrı icazә vermәz. “İncәgülü havası adama qә -
nim olar. Bu hava insanı pәltәk danışmağa qoymaz.
Hәrdәn fikirlәşirәm ki, әgәr dilimizin qoşma, bayatı,
divani lәngәri olmasaydı, dilimiz dә torpağımız kimi
çox dan işğal olunardı. Sizin kimi halal dili olan şairlәr
bal kimi şirin olan Azәrbaycan dilinin döyüş sәngәrindә
vuruşan әsgәrlәri, fәdailәri, mücahidlәrisiniz.
Dumbuzla dilmi bağlanar,
Çumbuzla selmi bağlanar,
Yığvala belmi bağlanar,
Yığvalı dönәnin oğlu.
Çumbuzla dumbuzun, yığvalla belin poetikasına
salam olsun.
“Qan verәn dan yeri, can verәn qürub”. Tәkcә bu misra
öz ruhunda şairliyi vә rәssamlığı qoşalaşdırıb.
Bağçamızın ayağını, başını,
Yarpız-yarpız öpüb gedәn çay kimi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
312
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bir beytini misal gәtirdiyim bu etüd qoşmanın hәr
misrasında İncә dәrәsindә şırıl-şırıl axan suların ilahi
sәsini, qımqımasını, zümzümәsini eşidirәm.
Sәhәr doğulunca gecә can verir,
Üfüqün qırmızı tül körpüsündә.
Sabaha salamat çıxan ümidlәr,
Şeh olub titrәşir gül körpüsündә.
Yunis İmrә havasında sözü belә deyәnlәrә, gözәlliyi
belә duyanlara, sözün şәklini belә çәkәnlәrә bir dә salam
olsun!
Xalqımızın gözәl bir deyimi var: “Ağa kәrәmsiz, qul
xatasız olmaz”. Görün Dәmirçioğlu bu fikri nә gözәl
oynadıb:
Yazdığım şeirlәr qul xatasıymış,
Allah, kәrәm eylә, qulların yazıq.
Qulağıma tarixdәn sәslәr gәlir. Xәtainin xәtası ya -
dıma düşür:
Yazdıqlarım varaqlarda ağladı,
Yazmadığım yanağımda yaş oldu.
Vidadi ruhu çiçәklәnir bu qәmli misralarda. O Vi -
dadi ki, onun dil zirvәsinә hәr şair çata bilmәz.
Mәn İncә dәrәsini bir saza bәnzәdirәm. Qoltuq vә
cürә saza yox, tavar saza bәnzәdirәm. O sazın heç vaxt
susmayan, hәmişә şirin vә hәzin nәğmәlәr oxuyan tellәri
o yurdun şairlәridir. Pәrdәsi dağ cığırları, tәzәnәsi
külәklәr olan o sazın gur sәsli bir teli dә Mәmmәd
Dәmirçioğludur!
Nә nazlı mәlәkdi açılan sәhәr,
Çәkilib qaraca tül camalına.
Hәr quş öz dilindә salam söylәyir,
Açılan sabahın gül camalına.
313
“Peyğәmbәrlәrin gül camalına salavat” deyimini çox
eşitmişik. Açılan sabahın gül camalına salam vermәk
üçün rәssam ürәkli şair, şair ürәkli rәssam olmalısan ki,
çoxlarının görә bilmәdiyini sәn görә vә göstәrә bilәsәn.
Mәmmәd Dәmirçioğlunun әsas xoşbәxtliyi ondan
iba rәtdir ki, şifahi xalq әdәbiyyatından, irfan dünya -
sından, ruhumuzun saz-söz qatından çox incәliklә, usta -
lıqla faydalana, qidalana bilir. Onun yazdıqlarını hәssas
bir düşüncә ilә araşdırmağı bacaran oxucu görür vә du -
yur ki, onun hәr gәraylısı, hәr qoşması, hәr tәcnisi özün -
dәn әvvәl deyilәnlәrin әqli qidalanma yolu ilә yenidәn
çәkilmiş vә ancaq Mәmmәd Dәmirçioğluna mәxsus
olan şәklidir.
Mәmmәdin:
Ey eşq әhli, dәrviş könül, әhli-hala baş endir,
Uy gözәllәr sevdasına, bir halala baş endir.
– beyti ilә başlanan divanisi ruhumuzun ulu Dәdәsi Aşıq
Əlәsgәrin “Baş endir” divanisinin mәnәvi vә mәntiqi
da vamı deyilmi?
Belә misallardan çox çәkmәk olar. Mәmmәd Dәmir -
çioğlunun şәxsiyyәtinә yaradıcılığından, yaradıcılığına
şәxsiyyәtindәn gәlәn bir irfani kamillik, ağırlıq vә dәdә
kişilәrә mәxsus bir lәngәr, çәki var. Onun şәxsiyyә -
tindәki tәmkin vә ağayana görkәm Hacı Əfәndi ocağın -
dan mayalanan irfani dünyanın çeşmәsindәn su içir.
Gön varağa, daş kitaba düzüldüm,
Sözdәn-sözә, dildәn-dilә yol gәldim.
Puçur-puçur, qönçә-qönçә dәrildim,
Çöldәn-çölә, güldәn-gülә yol gәldim.
Bu yol Əhmәd Yәsәvidәn, Dәdә Qorquddan bu günә
qәdәr gәlәn, bizdәn sonra da davam elәyәn sözün mәri -
fәtdәn hәqiqәtә doğru gedәn yolu deyilmi? Mәmmәd
Dә mirçioğlu rәssamlığında da, memarlığında da, şair -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
314
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
liyindә dә bax bu yolun, mürşidi-kamillәrin yolunun
davamçısıdır.
Lәpәlәr düzülür zәrxana kimi,
Gedәcәk nәfәsi darıxana kimi.
Yığıb dәrdlәrini barxana kimi,
Haraya yol gedir dәvә karvanı?
Əzizim Mәmmәd! Elә sәn özün dә yükünlә, çәkinlә,
qayğılarınla bir dәvә karvanına bәnzәyirsәn. Qoşul sәh -
ra dakı dәvә karvanlarına, qoşul göy üzündә Vaqifin,
Vida dinin şeirlәrinә ölümsüzlük gәtirәn durna qatarına,
qoşul çöllәrdә külәklәrә, sularda balıqlara, hәrәkәtdә vә
bәrәkәtdә ol! Yaz, yarat! Gözün ilahi rәnglәrdәn, әlin
xı nalı daşlardan, dilin ilahi sözlәrdәn ayrılmasın!
Yarın bağçasında üç gül açılmış,
Ağ gül, qırmızı gül, bir dә sarı gül...
03.10.2010
315
MƏNİ  SEVİNDİRƏN  ROMAN
Cavid  Zeynallıya  açıq  məktub
Əzizim Cavid!
Bu mәktubu sәnә Ukraynadan – müalicә olunduğum
sanatoriyadan yazıram. Bura gәlәndә özümlә üç roman
gәtirmişdim. Onlardan biri sәnin mәnә avtoqrafla yadi -
gar verdiyin “Günәşi gözlәyәnlәr” romanı idi. Ucdan-
qu laqdan bu әsәrin tәrifini eşitmişdim. Mәnim nәzә imdә
yazılarını diqqәtlә izlәdiyim, әsәrlәrini maraqla oxu -
duğum, gәlәcәyinә inandığım gәnclәrin sırasında sәnin
dә ayrıca yerin var.
Biz sәninlә gәnc şair vә yazıçılarla dәfәlәrlә görüşüb
yaradıcılıq söhbәtlәri elәmişik. Görüşlәrimizdә sәni da -
nış maqdan daha çox qulaq asan, dinlәyәn, düşünәn gör -
müşәm. Sәn haqda fikirlәşәndә hәrdәn öz-özümә
de yir dim – görәsәn, Cavid niyә belә sakit dayanır, söh -
bәtlәrә qay nayıb qarışmır.
“Günәşi gözlәyәnlәr”i oxuyanda mәnә aydın oldu ki,
sәn düşünmәyә, düşündürmәyә, mütaliәyә, müşa hidәyә
daha çox yer ayırırsan. Əgәr belә olmasaydı, sәnin әsә -
rini bir nәfәsә oxuyub heyrәtlәnmәz, yaxşı mәnada
gözlәmәdiyim mәnzәrә ilә qarşılaşmazdım.
Açıq vә sәmimi şәkildә etiraf edirәm ki, son illәrdә
gәnclәrin bir-iki kitabını çıxmaq şәrti ilә mәni belә
sevindirәn roman olmamışdı. Gözlәmәdiyim heyrәtamiz
bir mәnzәrә ilә qarşılaşdım. Yaş etibarı ilә çox gәnc
olan, o qәdәr dә yaradıcılıq tәcrübәsi olmayan bir qәlәm
sahibinin birdәn-birә belә bir әsәrinin meydana çıxması
hәssas oxucunun diqqәtini çәkmәyә bilmәz.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
316
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Roman janrı haqqında sovet dönәmindә bizdә belә
tәsәvvür formalaşmışdı ki, әgәr romandırsa, әn azı üç
yüz, beş yüz sәhifә olmalı, bütün mәsәlәlәri tam geniş -
liyi ilә öz sәhifәlәrindә әhatә etmәlidir.
Ancaq dövr, zaman dәyişdi, aylar, illәr bir-birini әvәz
elәdi, müstәqillik dövründә әdәbiyyatımıza çox istedadlı
yazıçılar vә şairlәr nәsli gәldi. Bu nәsil qısa bir vaxtda öz
yaradıcılığı ilә bir bәdii hәqiqәti tәsdiqlәdi ki, roman
sәhifәlәrin çoxluğu, kitabların qalınlığı ilә yox, bәdii siqlәti
vә mahiyyәtinin sәviyyәsi ilә ölçülmәlidir. Sәnin balaca
formatda, 303 sәhifәdә nәşr olunan kitabın bunun әyani
sübutudur, hәcm heç vaxt söhbәt mövzusu ola bilmәz.
Söhbәt bәdii sәviyyәdәn, bәdii dәyәrdәn get mәlidir. Az
qala bütün gәnclәrin, tәlәbәlәrin tәrcümeyi-halına çevrilәn
tәlәbәlik illәri, yataqxana şәraiti, kira yә nişin hәyatı zәngin
vә rәngarәng, olduqca maraqlı vә unudul maz mövzularla
doludur. Bu mövzuları, әhvalatları, hadi sәlәri poetik
düşüncә, hәssas münasibәt, zәrif mü şa hidәlәr hesabına
bәdii әdәbiyyatın sәrvәtinә çevirmәk olar.
Əzizim Cavid!
Sәnin yaratdığın obrazlar – Üzeyir, Əqrәb, Nәrminә,
Qaragöz, Yasәmәn, Firәngiz xala, Şaman nәnә, fәlsәfә
pro fessoru, anası ölmüş yetim qalan küçüklәrdәn ötrü
ağlayıb göz yaşı tökәn uşaq obrazlarının hәr biri böyük
sevgiyә vә mәhәbbәtә layiqdir.
Kitabı bir nәfәsә oxuyub qurtarandan sonra nida
işarәsi, üç nida, sual qoyduğum sәhifәlәrә dönә-dönә
qayıt dım, yenidәn varaqladım. Əhsәn dediyim, ağladı -
ğım, narahat olduğum, hәyәcanlandığım sәhifәlәr mәni
rahat buraxmadı.
Əsәr mәni dәrindәn düşünmәyә vadar elәdi. Demәk,
mövzu hәr yerdә var, onu görәn vә göstәrәn göz, duyan
ürәk, eşidәn qulaq, incә müşahidә qabiliyyәti olmalıdır
ki, yaşadığın hәyatı әdәbiyyata gәtirәndә әsәrlә hәyat
arasında uçurum yaranmasın, әdәbiyyat hәyatı, hәyat
әdәbiyyatı tamamlasın.
317
Bakıda yaşadığım 45 ilә yaxın bir vaxt әrzindә
“Qәlәbә” kinoteatrının yanından, kәnardan baxanda
xara baya oxşayan, ancaq yastıyapalaq evlәri xatirәlәrlә
dolu olan Alatavanın içәrisindәn, dar döngәlәrlә keç -
diyim, mәnim qәlbimdә dә çox şirin vә canlı xatirәlәri
yaşayan Alatavanı birinci dәfә görürmüş kimi sәnin
әsәrindә yenidәn kәşf elәdim. Sәn bәdii tәfәkkürün gücü
ilә Alatavanı mәnә elә sevdirdin ki, bu sınıq-salxaq,
töküldüm-itdim gecәqondular gözlәrimdә bu gün tikilәn
göydәlәnlәrdәn daha çox hörmәtә mindi. Az qala gedib
şәhәrin merinә yalvarmaq istәdim ki, Alatavanı tәlәbәlik
illәrimizin tarixi muzeyi kimi qoruyub saxlasın. Siz
oraları uçursanız, bizim xatirә yuvalarımız darmadağın
olacaq!
Üzeyir obrazını nә gözәl, nә sәmimi, nә tәbii yarat -
mısan. Tәlәbәlik hәyatı keçәn, kirayәdә yaşayan gәnc -
lәrin hәrәsi bir Üzeyirdir, Cavid bәy! Onun qarşılaşdığı
çәtinliklәr, aclıq, pulsuzluq, işsizlik lövhәlәri, çәtinliklәr
torunda çırpındığı anlar, hörümçәk toruna baxıb öz
taleyini dә tora düşmüş tәsәvvür edәn bir gәnc. Bu yolu
hamımız keçmişik. Mәn neçә-neçә sәhifәdә özümü –
Üzeyir – Zәlimxanı çox aydın görür vә bütün dәqiqliyi
ilә yenidәn yaşayırdım. Budur hәyatdan gәlәn, hamının
olan әdәbiyyat!
Zorge parkındakı oturacaqdan qalxarkәn şalvarı
cırılan, bir şalvar almağa gücü çatmayan, yolun orta -
sında bir qızın – Nәrminәnin zorla 10 manatını әlindәn
alan, qonşu evin hәyәtindә kәndirdәn asılan şalvarı
oğur lamağa cәhd edәn, ancaq fikrindәn daşınan, avto -
busdan düşәndә pul vermәyib sürücünün söyüşlәri al -
tında itәn, “mәni diriykәn әn hörmәtsiz ölülәr siyahısına
qara hәrflәrlә yazıb zibil yeşiklәri ilә dolu xatirәlәr mә -
zarlığında gorbagor elәmişdilәr” deyә düşünәn, özü ac
qala-qala bir tikә çörәyi ölmәsinlәr deyә küçüklәrә ye -
dirdәn, qaraçı qızının könlünü öz mәrhәmәti ilә ovun -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
318
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
duran, özü çәtinliklәr içindә çırpınsa da bәdbәxt olmuş
insanları xoşbәxt elәmәk uğrunda hәr çәtinliyә qatlaşan
Üzeyiri sevmәmәk, onun siçana, itә, pişiyә, bütün canlı -
lara qeyri-adi sevgisinә hörmәtlә yanaşmamaq qeyri-
mümkündür. Nәrminәnin intiharla bitәn faciәli taleyini,
onun anası – dul qadının universitetin fәlsәfә professoru
tәrәfindәn bәdbәxt edilib atılmasını, onun xәrçәnglә
sona yetәn ömrünü oxucunu sarsıdan bir sәviyyәyә qal -
dırmısan, әzizim Cavid!
Əsәrdә Üzeyirin әqrәb bürcündә doğulduğu üçün
Əqrәb adı verdiyi tәlәbәlik illәrindә Üzeyirlә sevişәn,
Üzeyir hәrbi xidmәtdә olanda başqasına әrә gedәn, orda
da bәxti gәtirmәyәn, bәdәnindә günahkar ruh gәzdirәn
qızın keşmәkeşli taleyi oxucunun diqqәtini xüsusi cәhәt -
lәri ilә özünә çәkir. Üzeyirin xeyirxahlığı vә fәdakarlığı,
tәmәnnasız sevgisi nәticәsindә bәdәnindә günahkar ruh
gәzdirәn Əqrәbin Şaman nәnәnin kömәyi ilә bu әzabdan
xilas olması, günahkar ruhun onun bәdәnindәn çıxması,
yenidәn Üzeyirin hәyatına qayıtması müәllifin yara -
dıcılıq qәlәbәsidir. Qәlәbәnin mәntiqi ondan ibarәtdir
ki, dünyada günahı olmayan insan yoxdur. Ancaq qarşı
tәrәfdә o günahı әfv edәn, bağışlayan tapılanda hәm ba -
ğış lanan әzabların pәncәsindәn xilas olur, hәm dә bağış -
layan böyüyür, böyük hәqiqәtә qovuşur. Üzeyirlә
Əqrәbin bir-birinә qovuşduğu kimi!
Əzizim Cavid!
Nә yaxşı sәn Alatava “mәktәbi” keçmisәn. M.Qorki
demişkәn: “Hәyatın dibindәn” gәlmәk istedad sahibi
üçün әslindә böyük xoşbәxtlikdir. Yay kimi gәrilmәsәn,
ox kimi atıla bilmәzsәn. Çәltik kimi döyülmәsәn, sәn -
dәn düyü çıxmaz. “Qәdim Romanın zavallı qara qulları”
sayaq zülm ayaqlamasaydın, fәhlәlik edәndә palçıq ved -
rәsi başına tökülmәsәydi, dilәnçi kökünә düşüb dilәn -
çilәri, falçıya möhtac olub falçıların psixologiyasını
öyrәnmәsәydin, “it adamı” adlandırdığın yerdә kirayәdә
319
olmasaydın, geydiyin corablardan barmaqların eşiyә
çıxmasaydı, nimdaş libasla qızları görәndә ölüb yerin
dibinә girmәsәydin bu gün “Günәşi gözlәyәnlәr” dün -
yaya gәlmәzdi. Salam olsun dözülmәz çәtinliklәrә ki,
bәhrәsi tarixi, әdәbiyyatı yaradır.
Sәnin ilk romanın hәr bir xeyirxah oxucu kimi mәni
dә ürәkdәn sevindirdi. İlk roman, ilk uğur, ilk yaradıcılıq
qәlәbәsi. Sәndә olan müşahidә qabiliyyәti, mütaliә zәn -
ginliyi әsәrdәn dә göründüyü kimi Avropa vә Amerika
әdәbiyyatına bәlәdçilik hadisәlәri tәsvir elәmәkdәn daha
çox onları detallaşdırmaq, konkret vә kәskin dialoq qur -
maq ustalığı, ifadә vә tәfәkkür tәrzindәki özünәmәx -
susluq, güclü sәmimiyyәt, rәsmiyyәtçilikdәn çox-çox
uzaq olan tәbii düşüncә tәrzi, әşyaları insan kimi danış -
dırıb ona can vә nәfәs vermәk müәllifdәn xüsusi yaradı -
cılıq eşqi, yazmaqdan daha çox düşünmәk, dü şündürmәk
istedadı tәlәb edir. Sәnin gәlәcәyinә inanıram. “Günәşi
gözlәyәnlәr”in müәllifindәn daha güclü vә daha dәyәrli
әsәrlәr gözlәmәyә bizim mәnәvi haqqımız var. Poeziya -
mızın böyük Cavid Əfәndisi var! Qoy Azәrbaycan nәs -
rinin dә böyük Cavidi yetişsin. Sәnә uğurlar olsun,
mәnim әzizim!
“525-ci qәzet”,
2011-ci il
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
320
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ŞAİR  ƏLİZADƏ  NURİYƏ  DOĞRU
Ah, mәhlә, niyә mahal ola bilmәdin, ah, ucqar, niyә
mәr kәz ola bilmәdin, ah, әyalәt, niyә vilayәt ola bilmә din?
Mәhlә, ucqar, әyalәt sözlәrinin sıxıntısında, bürkü -
sündә, darlığında nә qәdәr ilhamlar sönüb, nә qәdәr
ümidlәr sınıb, nә qәdәr qәlәmlәr qırılıb atılıb. Uçuş mey -
danı geniş olmasa, tәyyarә nә havaya qalxa, nә dә havadan
enә bilәr. Uca zirvәlәr, әngin sәmalar, mavi üfüq lәr ol -
masa, qartal qartallıq elәyә bilәrmi, әlbәttә, yox? Ancaq
әdәbi-bәdii dünyanın tarazlığının pozulma ması üçün
bәzәn mәhlәdә, ucqarda, әyalәtdә elә iste dad lar dünyaya
gәlir ki, onlar öz istedadları, әzabları bahasına mәrkәzi
ucqara, vilayәti әyalәtә gәtirmәk gü cünә sahib olurlar.
Ancaq bu iş onlara asan başa gәlmir. Çox böyük әziyyәtlәr
vә mәhrumiyyәtlәr hesabına başa gәlir. Ona görә dә bu
yaradıcılıq әzabının meyvәsi hә mişә dadlı, әzabı hәmişә
şirin olur, ucqarın on istedad sa hibi sahibsizlik ucbatından
sönsә dә, birdәn-birә bir iste dad sahibi öz poetik imkanı
ilә elә parıldayır ki, çoxlarının gözlәrini qamaşdırır. Gör -
mәyәnә özünü gös tәrir, bilmәyәnә özünü bildirir, dәrk
etmәyәnә öz poetik varlığını dәrk etdirir. Hәzrәti Mövlana
demişkәn, tanı mәni, gör mәni, bil mәni, – deyir, o sözü
demәk haqqını qazanır.
Bu taleyi yaşayan şairlәrdәn biri dә yaradıcılığına,
şәxsiyyәtinә çox böyük hörmәt bәslәdiyim, üzünü az-az
görsәm dә, poetik sözünün işığında tez-tez işıqlan dığım
Əlizadә Nuridir. Onun daxili dünyasının tәzәliyi, oriji -
nallığı haqqında unudulmaz xalq şairimiz Mәmmәd Araz
vaxtilә çox böyük mәhәbbәt vә sәxavәtlә söz açıb. Tәkcә
bu әdәbi fakt kifayәtdir ki, onun yaradıcılığına dönә-dönә
qayıdasan, nәyinsә xatirinә başqa sәmtә ge dәnlәri tәdqi -
321
qat obyekti kimi onun sәmtinә doğru yönәl dәsәn. Çünki
Mәmmәd Araz bir şair kimi sözә, әdә biy yata, әdәbi
gәncliyә qarşı çox tәlәbkar vә mәsuliyyәtli sәnәt kar idi,
vәtәn daşı olmayana vәtәndaş demәzdi! Əgәr Əli zadә
Nuri çağdaş şeirimizin vәtәndaşına çevrilibsә, gәlin onu
qoruyaq, qayğı göstәrәk, sevәk, qiymәtlәn dirәk. Uca
sözün, halal şeirin ucqarlarda çiçәklәnmәsi naminә!
Nәinki şairlәri, ümumiyyәtlә, insanları unutmağa vә
unudulmağa qoymamalıyıq.
Dünya söz vermişdi
Mәni xoşbәxt etmәyә.
Nә deyim, bәlkә dә
Huşundan çıxıb.
İnsanı, şairi, söz adamını Allahın huşundan çıxmağa
qoymamalı, Allahın özünә belә xatırlatmalıyıq ki, İlahi,
sәnin burda söz demәk sәlahiyyәti verdiyin bir şair
yaşayır, nәzәrini onun üstündәn kәsmә!
Ucqarda yaşamasına baxmayaraq, mәtbuat orqanları
onun yaradıcılığına hәmişә yer ayırıb, şeirlәri oxucular
arasında әks-sәda verib, çağdaş şeirimizin söz sahib -
lәrindәn biri kimi, tәnqidçi vә әdәbiyyatşünas alimlәrin
diqqәtini çәkib, doğrudan da, bir şair kimi Tanrı onun
üstündәn nәzәrini kәsmәyib.
Onun poeziyası tәnhalığın, tәkliyin, sükutun, sәssiz -
liyin, qürubun, gileyin, şikayәtin, duaların, pıçıltıların,
ağrıların, acıların poeziyasıdır. İşlәtdiyim bu ifadәlәrlә
bağlı onun yaradıcılığından onlarca poetik misallar çәkә
bilәrәm. Hәr sözü, ifadәsi, deyim tәrzi dürüst, sәrrast,
ni zam, şirin, sәliqәli, yerli-yerindә, poetik, düşündürәn!
Bu yer kürәsini döşәmә sandım,
Göyü başım üstә tavan saxladım.
Sәnin ad gününә bir az gecikdim,
Mәn sәni bir az da cavan saxladım.
(“Sәnin ad gününә qәsdәn gecikdim”)
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
322
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Dәnizә qar yağır, üşüyür dәniz,
Durmuşam bir sahil daşının üstә.
Bәlkә әllәrimi çәtir elәyim,
Saxlayım dәnizin başının üstә.
(“Dәnizә qar yağır”)
Əslindә biz hamımız göyü tavan kimi başımızın
üstündә saxlayırıq, ancaq onu görәn şair gözlәri, onu
duyan şair ürәyi olur. Döşәmә-tavan söhbәti müqәddәs
Quranımızın mәşhur ayәlәrindәn birindә Allah kәlamı
kimi işlәnsә dә, şairin dә bu fikrә özü kimi yanaşmağa
sәlahiyyәti vә ixtiyarı var. “Qabağa Peyğәmbәrlәr, sonra
şairlәr gәldi” – Nizami, “Sirlәr xәzinәsi”.
Əllәrimi çәtir elәyib dәnizin üstünә tutmaq istәyirәm
ki, dәnizә qar yağmasın, dәniz üşümәsin. İlk baxışda adi
görünәn, ancaq mahiyyәtinә varanda böyük humanist
duyğuları ifadә edәn bu incә vә zәrif duyğular ancaq
istedadlı şair qәlәmindәn çıxa bilәr. “Kәndimizin quru -
muş bulağı haqqında elegiya” әsәrini oxuyan oxucu çox
dәrinlәrә gedir, düşünür, düşündürür. Bir bulağın timsa -
lında şair, tәkcә bulağın deyil, biganәlik vә laqeydlik
ucbatından sönәn ocaqların, keçәn işıqların, bağlanan
qapıların, qırılan ümidlәrin, mәhv olmuş arzuların tale -
yini verir:
Qurutdular bu bulağı,
Hәr gün nәğmә oxuyardı,
Kiritdilәr bu bulağı.
Daha öz hәzin sәsiylә bu kәndә layla çalan olmaya -
caq, qurutdular bulağı. Bulağın qonşuluğunda yaşayan
qızlar daha gәlib sirrini, sözünü, yuxusunu bulağa aça
bilmәyәcәk, qurutdular bu bulağı!
Bayquş sәsini sevәnlәr
Qu sәsini sevmәdi.
Qulağı ulaq sәsinә öyrәşәnlәr
Su sәsini sevmәdi.
323
Qurutdular bu bulağı!
İndi bu bulağın gözündә
Bir damcı yaş da qalmayıb,
Özü-öz halına ağlaya bilsin...
Şeirin sonluğunda oxucunu sarsıdan bir poetik-icti -
mai haray var, sәssiz haray, insanın içini yandıran haray!
Görәsәn, әn gözәl
Kim ağlayar
Bu bulağın qәmini.
Kim ağlaya bilirsә,
Götürsün qәlәmini!
Şairin әn çox sevdiyim әsәrlәrindәn biri kimi bu şeir
mәni çox sarsıdıb. Əslindә çox aktual mövzuya, güclü
ictimai kәsәrә sahib olan bu şeir çox dәrdlәrimizә ayna
tutur. Rәzillik vә paxıllıq, xudbinlik vә dargözlük ucun -
dan bir görün nә qәdәr bulaqlar quruyub, nә qәdәr
ilhamlar sönüb, nә qәdәr şeirlәr beşiyindәcә boğulub,
nә qәdәr nәğmәlәr susub, nә qәdәr sәslәr batıb, xeyirxah
olanları belә hay-qusniyyәt adamları söyә-söyә, döyә-
döyә bәdxah elәmәyә can atıblar. Nәticәdә uduzan kim
olub – әdәbiyyatımız, sözümüz, ictimai fikrimiz. Özünü
savadlı göstәrmәk naminә “böyük әdәbiyyat” deyib
bağı ranların çoxu әdәbiyyatı böyümәyә qoymayıb, onu
xırdalamaqla, ucuzlaşdırmaqla mәşğul olublar. Bu әsәr -
dә şairin gәldiyi әdәbi qәnaәt bundan ibarәtdir!
Bәdxah elә bildi yıxılmışam mәn,
Ancaq bilmәdi ki, namaz üstәyәm.
Bizdәn salam olsun şairi şair kimi vüqarlı vә uca
saxlayan sağlam ruhun sağlam şeirinә!
Ucqardımı, әyalәtdimi, mәrkәzdimi – fәrqi yoxdur,
әgәr şair bir mәclisә girәndә ünvanına “xoş gәldiniz”
sәdaları yüksәlmәdisә, “buyurun, әylәşin” tәklifi eşidil -
mәdisә, özünü urvata, sözünü hörmәtә mindirәnlәr tapıl -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
324
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
madısa, orda heç bir әdәbi inkişafdan, heç bir әdәbi
prosesin mәrhәlәlәrindәn söhbәt gedә bilmәz! Orda
ancaq üfunәtdәn vә rәzalәtdәn, ürәk bulandıran, könül
küsdürәn mәtlәblәrdәn söhbәt gedә bilәr. Harda yaşa -
ma sından asılı olmayaraq, xalq öz şairini urvata min -
dirmәli, hörmәtdә saxlamalıdır. Nәyinsә vә kiminsә
xa ti rinә onuncu dәrәcәli bir adamı qabağa çәkib, birinci
dәrәcәli adamı isә arxa plana keçirәrәk görmәmәzliyә
vurmamalıdır. Çünki Allah şairә xalq adından danışmaq
sәlahiyyәti verib. Çünki dar gündә, dar ayaqda xalqın
halına şairdәn çox ağlayan, gözlәri kor olan bir kimsә
yoxdur!
Hәr şairә ürәk qızdırıb “mәnim şairim” demәk ol -
mur. Ancaq mәn Əlizadә Nuriyә eli-obası, ucqarı-
әyalәti, taleyi, tәrcümeyi-halı, şәxsiyyәti vә yaradıcılığı
ilә ürәklә “Mәnim şairim!” – deyirәm. Sәbәblәr çoxdur.
Birinci sәbәb odur ki, o, sözün әsl mәnasında şairdir!
“Allaha xitab” şeirindәki misralara fikir verin:
Qılınclar enir üstümә,
Sәn dә mәnә qalxan ol!
Allah, mәnim arxam yoxdur,
Başım üstә arxam ol!
Bu misraların müәllifinә arxa durmamaq, kömәk
olmamaq, qayğı göstәrmәmәk әn azından günahdı, gü -
nahdan beşbetәr günah!!!
Mәn söylәdiyim bu fikirlәrlә Əlizadә Nurini әzizlә -
mәk xәyalından uzağam. Şair döyüşdә, mübarizәdә,
әdә biyyat cәbhәsinin odlu-alovlu sәngәrlәrindә vuruşa-
vuruşa özünә yol açmalı, özünü tәsdiq etmәlidir. Ancaq
özünütәsdiqә qәdәr hәmişә, hәr yerdә qayğı, dәstәk
olmalıdır ki, o, mәcbur olub demәsin ki:
Dostu Əzrayıldı, özü kimdi bәs,
Quru bir budaqda solğun bir nәfәs.
325
Özünü asmağa ip tapa bilmәz,
Asar ürәyinin damarlarından!
Demәsin ki:
Yüz dәfә öldüm, dirildim,
Bu adam adam olmadı.
Çıraq oldum, işığımı
Asmağa bir dam olmadı.
Demәsin ki:
Vәtәn, qәfәsinә düşmüşәm әsir,
Qәfәsә salmağa quşun yoxdumu?
Başıma düşmәyә daşın müntәzir,
Evimә hörmәyә daşın yoxdumu?
Belә olanda şair dünyadan küsür, taledәn inciyir,
qәlәm әlindә buza dönür, yeni yaradıcılıq eşqi ilә qanad -
lanmaq üçün özündә güc tapa bilmir.
Hәr gün göy üzünә mәktub yazıram,
Ancaq ki, atmağa bir qutu yoxdur.
Mәnim bu dәrdimә ad qoyulmayıb,
Mәn olan dünyanın Qorqudu yoxdur.
Haqsız da dünyada haqdan ölәrdi,
Dağ çayı yıxılıb dağdan ölәrdi.
Dünya istәsәydi çoxdan ölәrdi,
Ancaq özü boyda tabutu yoxdur.
Əlizadә Nurinin bu şeirlәri misra-misra, söz-söz tale
şeirlәri, tale yazılarıdır. Bu şeirlәri oxuyanda duyumlar,
deyimlәr, yeniliklәr qarşısında heyran qalmamaq, poetik
tәfәkkür imkanlarının yeni çalarları qarşısında sözün
böyük mәnasında tәslim olmamaq, şairә ürәkdәn “әh -
sәn” demәmәk qeyri-mümkündür.
Şairin elә şeirlәri var ki, cәmisi sәkkiz-on misradan
ibarәtdir. Ancaq bu misraların mәna tutumu az qala
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
326
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
insan nәslinin bütün dövrlәrini әhatә edir. Sәkkiz mis -
ralıq “Şәcәrә” şeirinә fikir verin:
“Haralısan?” deyirsәn,
Tәnha oğlu tәkdәnәm.
Ulu eşq nәslindәnәm,
Söz yaranan kökdәyәm.
Əkizik, bu qәm ilә,
Mәn eyni bәlәkdәnәm!
Hәm dünәnәm, hәm bu gün,
Hәm dә gәlәcәkdәnәm...
“Haralısan?” Bu sual sәslәnәn kimi istәr-istәmәz
bizdә – oxucuda xoşagәlmәz bir әhvali-ruhiyyә yaranır.
Ancaq şair çox böyük ustalıqla bu sualı tamam başqa
bir istiqamәtә yönәldir, bu fikrә yeni bir biçim verir.
Sualın cavabı belәdir: Mәn bu suala sığışmıram. Tәk
olan Allahın bir parçası kimi tәklәrdәnәm. Yaradanın
yaradılan bәndәsiyәm. Allah ilk dәfә sözü yaratdı. Mәn
söz adlanan ilkdәn, әzәldәn, kökdәn gәlirәm. Qәm ilә
әkiz doğulmuşam, bәlәyimiz eyni vaxtda, eyni gündә
bәlәnib. Mәn bir insan olaraq hәm bu günәm, hәm gәlә -
cәyәm. Tәxminәn ulu babası Nәsimi kimi “gövhәri
lamә kan mәnәm, kövnü mәkana sığmaram” – deyir
Əlizadә Nuri!
Tam sәmimiyyәtlә deyirәm, Əlizadәnin elә şeirlәri
var ki, hәcmindәn asılı olmayaraq o әsәrlәrin canında
bir dastanlıq mәtlәb yatır. Tәkcә böyük istedad sahibi
Ramiz Rövşәnә yazdığı “Sәn evi neynirsәn, evi tikil -
miş” şeiri kitablara sığmayan mәtlәblәrdәn xәbәr verir,
Ramiz Rövşәni tәriflәmir, poetik detallarla onun böyük -
lüyünü bir evin timsalında bir dünya kimi tәqdim edir:
Evsiz-eşiksizdi göydә xalıq da,
Sulara bürünüb yaşar balıq da.
Bu qurd-quş ulayan xarabalıqda,
Sәn evi neynirsәn, evi tikilmiş.
327
Sözün dodaqlarda qaldı – bәsindi,
Nәğmәni quşlar da aldı – bәsindi,
Bir tәnha söyüdün altı bәsindi,
Sәn evi neynirsәn, evi tikilmiş.
Əhsәn, hәr iki şair dünyasının böyüklüyünә! Hәr
evdә söhbәti gedәn şairin evinin ev yox, dünya oldu -
ğunu bundan gözәl necә vermәk olar!
Yerin dәrdi nә boydadı,
Xalqdan başqa kim bilir?
Dәniz suyunun dadını,
Balıqdan başqa kim bilir?
Qocanı necә cırnatmaq olar,
Qarıdan başqa kim bilir?
Ən әtirli gül hansıdır,
Arıdan başqa kim bilir?
Bu poetik vә turşmәzә suallarda canlı vә diri bir hә -
yat var. Bu hәyatı bu şәkildә ancaq şair görә vә göstәrә
bilәr. Qarabağ dәrdi, Şuşa faciәsi haqqında poeziya -
mızda ara-sıra poetik, düşündürücü tapıntılara rast gә -
lirik. Bu mövzuda Əlizadә Nurinin “Papaq” şeiri daha
tu tarlı, daha güclü deyilib. Qarabağ faciәsini, yәqin ki,
bundan gözәl ifadә etmәk çox çәtindir. Oxuyun, ibrәt
götürün:
Başından papağı düşüb dağların,
Dağların könlünә bu bir dağ olub.
O kimdi – papaqsız qaldığı gündәn
Peşәsi telini daramaq olub.
Satdıq papağı da o torpaq kimi,
O kimdi, yer verdi xaça yerindәn?
Çәkib xaç suyuna bizim papağı,
Asdılar Şuşanın uca yerindәn.
Çox ağrılı deyilib.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
328
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Açıq etiraf edirәm ki, şair dostumun şeirlәrinin әksә -
riyyәti hәddәn artıq ağrılı olduğuna görә bәzәn bir
oxucu kimi sarsılıram, axıra qәdәr kәdәr burulğanına
düşüb boğuluram vә bir az havamı dәyişmәk, nәfәsimi
dәrmәk, ruhumu tәzәlәmәk istәyirәm. Hardasa qәmin
içindә bir sevinc axtarıram. Onda yenә dә şair özü mә -
nim dadıma çatır. Aşağıdakı misraları oxuyanda bir az
yüngüllәşirәm:
Yayda Günәş ilә dodağı qaçar,
Qar olar Tanrının qış tәbәssümü.
Dimdiyi ucunda dәni görәndә,
Nә xoşbәxt olurmuş quş tәbәssümü.
Çox şey gәrәk deyil xoşbәxtlik üçün,
Bәsdi bir körpәnin xoş tәbәssümü.
Şairin özünün dediyi kimi, mәn dә onun yaradıcılı -
ğında tәkcә qәmin, kәdәrin, qaranın yox, hәm dә se -
vincin, vüsalın, ağın, işığın bol-bol çalarlarını görmәk
istә yirәm vә inanıram ki, onu da görәcәyәm.
Yaxşı ki, qanadı bir cütdü quşun,
Yaxşı ki, tüfәngin tәk lülәsi var.
Kibrit çöplәrindәn ev tikәnlәrin,
Evinin alışmaq tәhlükәsi var.
Mәn şair dostumun yaradıcılığını kibrit çöplәrindәn
tikilәn vә bir çınqı alovdan alışıb külә dönәn ev kimi yox,
ucaldıqca ucalan, oddan-sudan, yağışdan-tufandan, zәl -
zәlә dәn, qasırğadan qorxusu olmayan uca söz saray ları
kimi görmәk istәyirәm. Bu, nә qәdәr çәtin vә zor iş olsa
da, Əlizadә Nuri ilhamı bu işin öhdәsindәn gәlmәk gücünә
malikdir. Yol uzun, meydan geniş, arzular tükәn mәzdir.
Özü bir bayatıda insan – sәnәtkar taleyi haqqında
çox uğurlu bir deyim işlәdib:
Mәn aşıq, gecә yarı,
Ay doğdu gecәyarı.
329
İnsan qızıl tozudu,
Bilinәr gec әyarı.
Gec gәlәn, güc gәlәn, halallıqdan su içәn şöhrәt daha
şirin olur. Bütün varlığımla inanıram ki, şairin әyarı,
qiymәti dә bilinәcәk, çünki onun yaradıcılığında qon -
darma heç nә yoxdur. Nә varsa tәbiәtin özü qәdәr tәbii,
cәmiyyәtin özü qәdәr realdır. Sevimli şair dostuma mü -
qәddәs yaradıcılıq yollarında әyarı hәmişә üstündә olan,
heç vaxt bәdii dәyәrini itirmәyәn yeni-yeni әsәrlәr,
işıqlı, poetik duyğular arzulayıram!
2011, 15 iyun
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
330
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
YARALI  XATİRƏ
1983-cü ilin yaz fәsliydi. “Bir ay yarım novbahardan
keçәndә” dağları gәzmәk hәvәsinә düşmüşdüm. Ulu
ozanımız Dәdә Əlәsgәrlә bağlı “Göyçәdәn gәlәn sәslәr”
adlı poema üzәrindә işlәyirdim. O vaxta qәdәr bir neçә
dәfә Göyçәdә olmağıma baxmayaraq, yenidәn bu qәdim
sazlı-sözlü mahalın ziyarәtinә can atırdım. Elә bil ki,
qan yerinә damarlarımda bu lәngәrli misralar dolaşırdı:
“Adım Əlәsgәrdi, Göyçә mahalım”. Bu qoşa, bir-birinә
yaraşan müqәddәs adlar gözәgörünmәz bir qüvvә ilә
mәАni özünә çәkir, tarixi bir ünvana çağırırdı:
Şeh düşdü göy çәmәnә,
Göz vurdu göy çәmәnә.
Əlәsgәri sәslәdim,
Sәs verdi Göyçә mәnә.
Bu misralar ürәyimdә o zaman baş qaldırmışdı. Bir
gün tale fürsәt verdi, qanadlandım o sәsin gәldiyi tәrәfә.
Kәlbәcәrdәn Qazuçan yoluyla aşdım Göyçәyә. Heyrәt -
dәn doğan mәhәbbәt, mәhәbbәtdәn doğan heyrәt bir-
birinә qarışmışdı. Cığırları, çәhlimlәri, yolları, izlәri
bir-birinә qata-qata yeriyirdim. Uçurdum ulu sәsin, ulu
sözün, ulu sazın dәrgahına doğru. Heyrәtlәnmişdim. Bu
qәdim torpağı-mızda Əlәsgәrin ayağıyla yeriyir, qarlı
zirvәlәrә onun gözlәriylә baxır, gülә-çiçәyә, daşa-qa -
yaya onun әllәriylә toxunurdum. Göyçә tәbiәti dә öz
növbәsindә Aşıq Əlәsgәrә dönüb mәni doğma övladı
kimi bağrına basırdı. Söhbәtimiz yaman tutmuşdu. Əlәs -
gәr ocağında ustadın nәvәsi, hörmәtli alimimiz İslam
Əlәsgәrzadәnin evindә unudulmaz görüşlәr, mәclislәr
bir-birini әvәz edirdi. Aşıq Əlәsgәrin sonbeşik oğlu Aşıq
331
Talıb rәhmәtә getmişdi. Sәsinә, sazına, söhbәtlәrinә
maq nitofon lentindә qulaq asırdıq. “Ustad oğlu şәyird
olmaz” – deyiblәr. Aşıq Talıbın söhbәtlәri Əlәsgәrin
sirli-sehrli yaradıcılığına ayna tutur, düyünlü nöqtәlәri
açır, gizli mәtlәblәri aşkarlayır, dәfәlәrlә eşitdiyimiz
şeirlәrin hamısında yeni mәna çaları ilә qanımıza axır,
varlığımıza hopurdu. Aşıq Talıbın söhbәtlәrinә ustadın
nәvәlәri – şair qardaşımız İsmixan, Haqverdi Talıboğlu,
İslam müәllim, Əlәsgәr ocağının sәdaqәtli dostu Hәbib
müәllim yeri gәldikcә öz әlavәlәrini, naxışlarını vurur,
mәclisimizi yaddaşlara yazırlar.
Gecәlәrin birindә Əlәsgәr ocağının xeyir-duasını al -
maq, fikirlәrini bilmәk, mәslәhәtlәrini eşitmәk üçün
“Göy çәdәn gәlәn sәslәr” poemasını oxudum. Hamı bir
ağızdan ürәklә xeyir-dua verdi, mәnә unudulmaz sevinc
bәxş elәdi. Bu tarixi günü xatirәyә çevirmәk üçün mәs -
lәhәt oldu ki, Əlәsgәrin mәzarı başında şәkil çәkdirәk. Nә
yaxşı o şәkil çәkildi. Nә yaxşı o günlәri yaşaya bil dik.
Birdәn-birә hәr şey tәrsinә döndü. Elә bil o günlәr
yalan imiş. Bir dә gözlәrimi açanda gördüm Göyçә
dağı lıb. Mәni Göyçәyә çağıran bayatını tale yenidәn tәr -
sinә yazdırdı:
Şeh düşdü göy çәmәnә,
Göz vurdu göy çәmәnә.
Əlәsgәri çağırram,
Sәs vermir Göyçә mәnә!
İstәr-istәmәz Aşıq Talıbın bir şeirini xatırladım:
Dilimin әzbәri andım, amanım,
Daha sağlığına yoxdu gümanım.
Ölüb Əlәsgәrim, itib İmanım,
Dolanıram heç bir yanı tapmıram.
İtkin düşәn İmanın dәrdindәn göyüm-göyüm göynә -
yәn Aşıq Talıb bir mahalın itkisini görsәydi, görәsәn, nә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
332
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
hala düşәrdi. Taleyin işinә bax! Göyçәdә Əlәsgәri ziya -
rәt elәmәk Bağdadda Füzulini, Hәlәbdә Nәsimini ziya -
rәt elәmәkdәn qat-qat çәtin oldu. Bütün ağrı-acılarımıza
baxmayaraq, inanıram ki, bir gün bizi o yerlәrә yenә
Əlәsgәrin ruhu qaytaracaq! Göyçәnin bәxtәvәrli gün -
lәrindә çәkdirdiyimiz şәkli yaralı bir xatirә kimi “Mәdә -
niyyәt” qәzetinin hörmәtli oxucularına tәqdim edir vә
sözü mü Aşıq Əlәsgәrә hәsr elәdiyim bir şeirlә tamam -
layıram.
Könlümdә yaşadıb könül varını,
Sazımı eşqinlә çalmışam, ustad!
Aylarla oxuyub qoşmalarını,
İllәrlә xәyala dalmışam, ustad!
Bağlanıb varlığım qıfılbәndinә,
Tilsimdi, sehrindәn qopa bilmirәm.
Bağlama demisәn, bircә bәndinә,
Bir ömür qoymuşam, aça bilmirәm.
Ürәyin yanğısı tellәrә düşüb,
Cinas ilmәlәnib, tәcnis toxunub.
Yazıya düşmәmiş dillәrә düşüb,
Ellәrin dilindә әzbәr oxunub.
Sәn elә qatmısan balı qaymağa,
Dadan lәzzәtindәn doymur, ay ustad!
Sözün şöhrәtini elә, oymağa,
Hamı sәnin kimi yaymır, ay ustad!
Baxdım yaratdığın misraya, bәndә,
Nә memar işidir, nә zәrgәr dedim.
Dilim söz tutanda, ağlım kәsәndә,
Əlәsgәr çağırdım, Əlәsgәr dedim!
“Mәdәniyyәt” qәzeti, 11.07.1991
333
DƏDƏ  HƏSRƏTİ
Xeyli zamandır ürәyimi bir hәsrәt göynәdir. Dәdә
Şәmşir hәsrәti. Ola bilәrmi ki, on il ata-oğul, ağsaqqal-
cavan, ustad-şagird kimi nәfәs-nәfәsә, üz-üzә, göz-gözә
dayandığın kamil bir ustaddan ayrılasan, göynәmә yә sәn,
kövrәlmәyәsәn. Vaxt vardı ki, әlini öpüb, gözümün üs tünә
qoyardım, indi torpağını öpüb gözümün üstünә qo yu ram.
Hәyatda yadigar qoyub getdiyin,
İzәm, nişanәyәm, lәpirәm, ustad!
Ağsaqqal, nurani, pirani bir kişi idi Dәdә Şәmşir.
Ömrünün 87-ci ilindә onun ruhu da Dәdә Qorqudun
ruhuna qovuşdu.
Rәhmәtlik hәmişә deyәrdi, ocaqdan çıxmaq hara,
bu caqdan çıxmaq hara. Deyәrdim, ay Dәdә, zәhmәt ol -
masa, bu mәsәlәni bir az xırdala. Deyәrdi, oğul, yadında
saxla, lazım olar. Mәnim ulu babam mәşhur el şairi Mis -
kin Abdal olub. O Miskin Abdal ki, Növrәs İman:
Yaxşı bәyәnmişәm Miskin Abdalı,
Cәm olub başında ağlı-kamalı.
– deyib, ona böyük qiymәt verib. Miskin Abdalın nәvәsi
Ağdabanlı Aşıq Qurban olub. Qurban kişi dә bilirsәn ki,
mәnim atamdı. Oğullarımdan, nәvә-nәticәlәrimdәn dә
ni ga ran deyilәm, bilirәm ki, bunlardan kimsә saz-söz
oca ğını sönmәyә qoymayacaq, onu daha da şәnlәndi -
rәcәk. Bax mәn ocaq deyәndә nәslimizin kökünә, buda -
ğına işarә verirәm, oğul.
Saysız-hesabsız görüş vә söhbәtlәrimizdә iki ad
dilindәn düşmәzdi Dәdә Şәmşirin. “Əlәsgәr әmi” dediyi
Aşıq Əlәsgәrin vә “Sәmәd” dediyi Sәmәd Vurğunun.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
334
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Aşıq Əlәsgәri xatırlaya bilirsәnmi? – sualıma cavab
verәndә nәdәnsә әvvәlcә bir az tutular, kövrәlәr, sonra
gülümsünәrәk yerişi dә, duruşu da, baxışı da bugünkü
gün kimi gözlәrimin qabağındadı”, – deyәrdi. Atam
Aşıq Qurbanla yaxın dost idilәr. Onlar söhbәtә başla -
yanda, mәclisә girәndә daş-divar da göz-qulaq arzular,
gördükcә görmәk, eşitdikcә eşitmәk istәrdi ozan dәdәlә -
rimizi. Əlәsgәr әmim Ağdabana gәlir deyәndә, hamı
axı şıb yolların qırağına tökülәr, bu “Haqq vergisi”nin
uca boyuna, salğarlı yerişinә tamaşa etmәyә can atardı.
Görәn sevinәr, görә bilmәyәn peşman olardı ki, niyә
gör mәdim. Onların söhbәtinә nәfәsimi çәkmәdәn qulaq
asardım ki, sözlәrin hamısını eşidә bilim. Heç bir hәrә -
kәt gözümdәn yayınmasın. Əlim çәnәmdә, dirsәyim di -
zimdә nә baxmaqdan yorulardım, nә dinlәmәkdәn.
Mә nim heyranlığımı görәndә Əlәsgәr әmim gülә-gülә
de yәrdi: “A Qurban, deyәsәn bu uşaqdan bir şey çıxa -
caq”. Atam cavabında: “Ustad oğlu şәyird olmaz, külü
küllükdәn götür”, – deyәrdi.
Şәmşirәm, bilirәm dürr qiymәtini,
Cavan qiymәtini, pir qiymәtini.
Zәrgәr olan bilәr zәr qiymәtini,
Verin qәdirbilәnlәrә sözümü.
– deyәn Dәdә Şәmşir el şairlәrindәn, ustad aşıqlardan
söz düşәndә zәrgәr kimi zәr sahiblәrinә çox doğru-düz -
gün qiymәt verәrdi. Nә artıq, nә dә әskik. Hәr kәsә öz
yerindә, öz mәrtәbәsindә.
Xalqımızın böyük nәğmәkar oğlu Sәmәd Vurğundan
söz düşәn kimi, ciddi bir görkәm alar, sifәti tutqunlaşar,
hәmişә ah çәkib deyәrdi: “Tez getdi, çox tez getdi, gücü -
müz çatmadı onu yolundan saxlamağa”. Oxuduğu bir
şeir indi dә qulaqlarımda sәslәnir:
Sәndәn söhbәt açdı cavan bir şair,
Ahı-nalәm asimana toxundu.
335
Könül sәnsiz sәbri-qәrar tutmadı,
Cismim oda yana-yana toxundu.
Sәnsәn ürәyimi sıxan, titrәdәn,
Fәraqi-firqәtdә alışır bәdәn.
Yoxdu ismarıcın gәlib-gedәndәn,
Ayrılıq hәsrәtin cana toxundu.
Sәmәd Vurğunla bağlı söhbәtlәrә toxunan kimi, on -
suz da hәssas olan Dәdә Şәmşir uşaq kimi ağlamaq
istәyirdi.
Böyük şairin mötәbәr ağsaqqallığından, tükәnmәz
şeriyyәt sahibi olmağından, kişilik sifәtlәrindәn yana-
yana danışar, S.Vurğun haqqında şeirlәrini hәzin-hәzin
oxu yardı. Sazla oxuduğu kimi, sözlә dә hәr şeirin ya -
zılma tarixi ilә bağlı bir-birindәn şirin xatirәlәr dünya -
sına baş vurardı.
Ömrünün son illәrindә xәstәliyi ilә әlaqәdar tez-tez
Bakıya gәlәrdi. Bir dәfә ustad Bakıya gәlәndә mәn şә -
hәrdә olmamışdım, Borçalıya, doğma kәndim Kәpәnәk -
çiyә getmişdim. Yanına gәlәnlәrdәn mәni soraqlayır,
görür mәn gәlib çıxmadım, belә bir şeir yazır:
Qoca tәbiәtin hökmünә bir bax,
Loğman yurdu Mәrdәkana gәlmişәm.
Qurtarır azarı bu kәskin ocaq,
Bir dәrd üçün min dәrmana gәlmişәm.
Minnәtdaram bu dövrana, bu baxta,
İqbala, hәyata, taleyә, baxta.
Hicran mәndәn uzaqdadır, uzaqda,
Sәadәtli xoş mәkana gәlmişәm.
Çatanda dostuna Şәmşirin halı,
Deyin çoxalmasın dәrdi, mәlalı.
Kәndi Kәpәnәkçi, eli Borçalı,
Xәbәr verin Zәlimxana, gәlmişәm.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
336
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Aradan bir hәftә keçir, kişinin nigarançılığı daha da
çoxalır ki, necә ola bilәr, mәn on gündü xәstәxanada olam,
Zәlimxan mәndәn xәbәr tutmaya. İkinci bir şeir yazır:
Yenә düşüb ay Zәlimxan,
Mәrdәkana yolum mәnim.
Dostunu tapar axtaran,
Gör necәdi halım mәnim.
Vәfalımsan, daim var ol,
Adlı-sanlı sәnәtkar ol.
Hәsrәtimdәn xәbәrdar ol,
Sәnә çatmır әlim mәnim.
Şәmşir görsә qulaq dinci,
Şeir yazar zәrif, inci.
Bakımızın uzaq küncü,
Ağdabandı elim mәnim.
Borçalıdan qayıdan kimi vәziyyәti mәnә xәbәr ver -
dilәr. Ustadın görüşünә getdim. Ziyarәt elәdim. Ay vәfa -
sız, harda qalmısan, – dedi.
Gec gәldiyimә görә üzr istәdim. Vәziyyәtini soruş -
dum. Verdiyim suala ustad şeirlә belә cavab verdi:
Zәlimxan, soruşma mәnim halımı,
Necә deyim canda yara hardadı.
Ata fәrzәndinә hәsrәt qalımı,
Bu xәstәni axtar, ara hardadı.
Ərsәyә çatmışam Murov dağında,
Çox şәrbәt içmişәm Daşbulağında.
Alçaq azar tapdı qoca çağımda,
Mәnim kimi bir füqara hardadı.
Doğrusu, çaşıram sözümü birdәn,
Azalır canımın dözümü birdәn.
337
İtirib gәzirәm özümü birdәn,
Kömәk edәn sәnәtkara hardadı.
Baxıram, görünmür Kәpәz, nә Qoşqar,
Nәdәn belә uzaq düşüb arılar.
Şәmşirin qәlbindә hәlә arzu var,
Əlim çatmır o dağlara, hardadı.
Əziz ağsaqqalımızın belә bir şeir oxuması mәni çox
kövrәltdi. Dedim, ustad, niyә belә nigaransan, sağlıq
olsun, hәr iş öz qaydasına düşәcәk. Dedi, oğul, niyә
köv rәlmәyim, indi mәnim iki dostum var, sağımda xәs -
tәlik, solumda qocalıq. Ellәr yaraşığı, mәclislәr bәzәyi
gәlib dörd divara qısılmışam. Üstәlik dә Güllü nәnәndәn
aralı heç dözә bilmirәm.
Neylәmәk olar, qoca dünya öz saydığını saydı, bil -
diyini elәdi. Dәdә Şәmşir mәclisi tәzәdәn qura bilmәdi.
Ancaq Dәdә Şәmşirin hikmәt xәzinәsi, şeir-sәnәt dün -
yası dünya üçün yadigar qaldı.
Böyük ustad ömrünün son günlәrindә belә mötәbәr -
lik sәviyyәsindәn enmәmiş, ölümündәn beş gün әvvәl
yazdığı şeirlәrindә canı, qanı qәdәr sevdiyi Azәrbaycan
torpağına, saz-söz adamlarına xeyir-dua vermiş, dünya -
dan gedәnin dünyada qalana xoş arzusu, şirin dilәyi kimi
sәslәnәn nәğmәlәrlә öz ömür kitabını tamamla mışdır.
“Salamat qalın” rәdifli qoşma ilә ustad dünya ilә
vidalaşır.
Sәfalı, sәrvәtli, aranlı-dağlı,
Mehriban ellәrim, salamat qalın.
Obalarda xoş güzәran keçirdim,
Aylarım, illәrim, salamat qalın.
Sәcdә edim bu müqәddәs torpağı,
Hüsnünü bәzәyir zәfәr bayrağı.
Gәlir sәmalardan mahnı sorağı,
Şeyda bülbüllәrim, salamat qalın.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
338
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Darıxıram, kaş olaydı yanımda,
Hüseynim, Tofiqim, Bәxtiyarım da.
Saz çalmağa taqәt yoxdu canımda,
Titrәyir әllәrim, salamat qalın.
Dәdә köçür, ay Zәlimxan, gözlәmә,
Sızıldayıb, Mәmmәd Aslan gözlәmә.
Çağlayan, gurlayan dastan gözlәmә,
Kiriyib tellәrim, salamat qalın.
Xәyalımda Qarabağ var, Gәncә var,
Ruhu kövrәk, ürәklәri incә var.
Sinәm üstә әcәl adlı pәncә var,
Ay şirin dillәrim, salamat qalın.
Kәsirim yox daha mәtlәb-murazdan,
Vaxt salmasın bu qurğunu tarazdan.
Muğan içir şirin Kürdәn, Arazdan,
Bәzәnәn millәrim, salamat qalın.
Üzümlü, buğdalı, pambıqlı ölkәm,
Adı tarixlәrә yazılan qitәm.
Ceyranlı düzlәrim, tәrlanlı zirvәm,
Sonalı göllәrim, salamat qalın.
O yandan Şahdağı, Qoşqar, Lәnkәran,
Ürәyim Bakıdı, qәlbim Naxçıvan.
Sәn canlı tarixim qәdim Qobustan,
Yazılı çöllәrim, salamat qalın.
Şairlәr ordusu, aşıqlar dәsti,
Siz yazın-yaradın, demәyin bәsdi.
Şәmşirin bağında bir tufan әsdi,
Soluxdu güllәrim, salamat qalın.
339
ŞƏMŞİRLİ,  ŞƏMŞİRSİZ
GÜNLƏRİM  MƏNİM
Tez-tez yuxularda görürәm sәni. Tez-tez hәyatda
qar şılaşırıq sәninlә. Evimdә, elimdә, dilimdә, mәclis -
lәrdә, sәfәrlәrdә, toylarda, yaslarda anıram sәni. Oxu -
du ğum nәğmәdә, dediyim bayatıda, bağrıma basdığım
sazda, çaldığım havalarda hәmişә sәn varsan, Dәdә
Şәm şir! Düz on il ağsaqqal-cavan, ustad-şagird, ata-oğul
kimi bir-birimizә bağlı yaşadıq. Mәni öz doğma balala -
rından seçmәdin, oğlun-övladın kimi sevdin, әzizlәdin,
Dәdә Şәmşir! Mәni necә әzizlәdiyini mәnim haqqımda
yazdığın şeirlәr, mәnә göndәrdiyin mәktublar danışır,
ustad! Sәni necә sevdiyimi qoy haqqında yazdığım
şeirlәr, nәğmәlәr silsilәsi, deyişmәlәr çәlәngi desin, das -
tanlaşmış görüşlәr, hadisәlәr söylәsin, el ağsaqqalı! Sәni
ilk dәfә hәyatda gördüyüm zamandan çox-çox әvvәl –
Borçalı mәclislәrindә, ustad aşıqları mızın, Əmrahın,
Ka mandarın, Hüseyn Saraclının sözündә, söhbәtindә,
әfsanәlәşmiş “Vurğun – Şәmşir” dastanında gözümlә
görüb, qulağımla eşidib, qәlbimlә duymuşam. Kövrәk
uşaq lığım, zәrif körpәliyim yazdığın şeirlәrin әtrinә bә -
lәnib, ozan babam! Uşaq marağım, körpә mәhәb bәtim,
tәmiz niyyәtim sәnin görüşlәrinә doğru aparırdı mәni.
“Niyyәtin hara, mәnzilin ora”, – deyiblәr. İllәrlә göz lә -
diyim belә bir gün gәlib çatdı. Bakıda Aktyor evindә 80
yaşını qeyd etmәk üçün hazırlıq işlәri gedirdi. Gün lәrin
bir günündә yaxşılıqlarını heç vaxt unutmadığım, neçә-
neçә qayğısını gördüyüm unudulmaz xalq şairimiz
Osman Sarıvәlli Yazıçılar İttifaqında mәni görüb, öz iş
otağına dәvәt elәdi. Özünәmәxsus qayğı vә sәmimiy -
yәtlә – hazırlaş, Aşıq Şәmşirin 80 illiyindә gәnc şairlәr
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
340
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
adından sәnә söz verәcәyәm! – dedi. Ustad şairә min -
nәt darlığımı bildirib, otaqdan necә çıxdığımı bilmә dim.
Sevincimdәn yerә-göyә sığmırdım. Uçmağa bircә qana -
dım çatmırdı. Bu şad xәbәr mәni universitetә, tәlәbә
yataq-xanasına doğru yel kimi uçururdu.
Dillәr әzbәri olan şeirlәrinin birindә belә demişdin,
Dәdә Şәmşir:
Şәmşiri axtarıb görmәk istәsәn,
Verdiyin ilqara gәl vәdәsindә!
Mәn dә bu poetik tapşırığa әmәl edib, xalqımız sәnin
ad gününü bayram elәdiyi bir vaxtda sәnin görüşünә,
ziyarәtinә gәlmişdim.
O mәclis indiyә qәdәr gördüyüm mәclislәrin bәlkә
dә әn gözәli, әn şiriniydi. Mәclisә kimlәr gәlmәmişdi.
Mirzә İbrahimov, Süleyman Rәhimov, Əli Vәliyev, Nәbi
Xәzri, Hüseyn Arif, Balaş Azәroğlu vә adını çәkmәk,
sadalamaq imkan xaricindә olan nә qәdәr yazıçı, şair,
sә nәt adamı, saz-söz vurğunu, sәnәt fәdaisi. Yubiley
mәc lisinә Osman Sarıvәlli ağsaqqallıq edirdi. Sәmәd
Vurğun – Aşıq Şәmşir söhbәti mәclisin cazibә qüvvә -
sinә çevrilmişdi. Sәmәd Vurğun cismәn o mәclisdә işti -
rak etmәsә dә, mәnәn bütün çıxışların qәhrәmanına
çev rilmişdi. Böyük şairin ömründәn böyük aşığın öm -
rünә düşәn qayğılar әn şirin nağıllar kimi danışılır, әn
gözәl xatirә kitabı kimi varaqlanırdı. Bu tarixi görüşün
yaşca әn kiçik nümayәndәsi kimi söz demәk şәrәfi mәnә
dә çatdı. Daxilәn çox çılğın vә hәyәcanlı olsam da, sö -
zümü, fikrimi xalqa çatdıra bildim. Gur alqışlar içindә
sәni bağrıma basdım. Ata-oğul kimi qucaqlaşdıq. O gecә
oxuduğum şeirlәrdәn birini yenidәn xatırlamaq yerinә
düşәr. Ruhun şad olsun, ozanlar ozanı!
Aşıq el oğludu, el anasıdı,
Qәlbindәn fәrәhlә, qәm şirә çәkәr.
Bağban da özüdü, bağ da özüdü,
Hәm çiçәk bitirәr, hәm şirә çәkәr.
341
“Yanıq Kәrәmi”ni gәtirsәn dilә,
Əriyәr odunda dağ gilә-gilә.
İncә barmaqların dad verәr zilә,
Usta әllәrindәn bәm şirә çәkәr.
Zәlimxan yollarda min köhlәn yora,
Qәlbi düşәn deyil heç zaman tora.
Çәkmәz nanәcibә, çәkmәz nankora,
Çәksә Əlәsgәrә, Şәmşirә çәkәr.
Mәni Əlәsgәrә, Şәmşirә çәkәn duyğular zirvә qarı -
nın tәmizliyindәn, dağ çeşmәsinin saflığından, Göyçә -
nin köklü-budaqlı, sazlı-sözlü torpağından, Dәli dağ dan,
Ceyran bulağından mayalandı, ömürlük yol yoldaşıma,
könül sirdaşıma çevrildi, hәmin tarixi gecәni hәmişәlik
yaddaşıma yazdı. O gecәdә el ağsaqqalı, şair dostum Şa -
mil Əsgәrin hәyәcanlı çıxışı heç vaxt yadımdan çıxmaz.
Şamil müәllim böyük sәxavәt vә mәhәbbәt hissiylә
bütün yubiley iştirakçılarını Kәlbәcәrә – aşığın saz-söz
bayramına dәvәt edirdi. İndi Şamil müәllimi Bakının
küçәlәrindә, xeyir-şәr mәclislәrindә görәndә ürәyim
göy nәyir, qәlbim sızıldayır. Onun Kәlbәcәrdәki evi
Azәr baycan mәdәniyyәtinin, tarixinin, poeziya sının
beşiyi idi. Rәhbәrlik etdiyi Kәlbәcәr diyarşü naslıq mu -
zeyi dünyanın әvәzsiz incisi idi. Çox-çox tәәssüflәr
olsun ki, Allah vergisi olan sәrvәtlәrimizi bi ga nәliyi -
mizә qurban verdik. Nә isә... qayıdaq mәt lәbә.
Aradan illәr keçdi. 1979-cu ildә Aşıq Şәmşirin ana -
dan olmasının 85 illiyi Kәlbәcәrdә qeyd edilirdi. Rayon
Mәdәniyyәt evindә ayaq basmağa yer yox idi. Burda
keçirilәn yubiley gecәsi sözün hәqiqi mәnasında mәnәvi
zirvә sayılan bir tәdbir idi. İndiki millәt vәkili, o zaman
Kәlbәcәr rayon partiya komitәsinin birinci katibi işlә -
yәn, yaxın dostum İnqilab Nadirov çox böyük tәşkilat -
çılıq işi görmüş, bütün rayonlardan qonaqlar dәvәt
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
342
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
elә mişdi. Tәdbirә Bakıdan – Yazıçılar İttifaqından, müx -
tәlif tәşkilatlardan xeyli adam gәlmişdi. Aşıq Şәmşir
sәnәtinin dostları – Mәmmәd Aslan, Hüseyn Kürdoğlu,
Nüsrәt Kәsәmәnli, Famil Mehdi, Fikrәt Sadıq, Sәyavuş
Sәrxanlı vә başqaları öz yaddaqalan çıxışları ilә o mәc -
lisi tarixә çevirib yaddaşlara yazdılar. El şairi Əli Qur -
banovun odlu-alovlu çıxışı indi dә qulaqlarımda sәs lәnir.
Kәlbәcәr aşıqlarının bir-birindәn gözәl çıxışları qoca -
man aşığın hәmişәcavan duyğularını bütün Azәr bay cana
çiçәk kimi sәpmәk istәyirdi. Aşıq Şәmşirin çıxışı, söh -
bәti Sәmәd Vurğunun valdan eşidilәn dağ çayı kimi lәn -
gәrli, axar-baxarlı sәsinә qarışıb sehrli vә doyumsuz bir
mәnzәrә yaratdı. Kәlbәcәr ömrünün әn xoş günlәrini
yaşayırdı. Mübaliğәsiz deyә bilәrәm ki, mәnim ömrü -
mün dә әn gözәl çağlarının bir hissәsi o vaxtdan sonra
Kәlbәcәrlә bağlandı.
Dәfәlәrlә ilahi gözәlliklәrin – çayların, çeşmәlәrin,
İstisuyun, Dәlidağın, Başlıbelin, Taxtadüzün, Tәrtәrin,
Ağda banın eşqi ilә sәfәrә çıxdım, ziyarәtә getdim. Bü -
tün bu ziyarәtlәr Dәdә Şәmşirlә, Güllü nәnә ilә, Qәmbәr
müәllimlә, Əlәsgәrlә, Rәşidlә, Ağdabanlı Aşıq Qurban
ocağının dünәni vә bu günü, gәlәcәk taleyi ilә bağlı
olurdu. Dәdә Şәmşirin sonbeşik oğlu Rәşidin toyunda
Ağda banda keçirdiyimiz günlәr, görüşdüyümüz sәnәt -
karlar bir dastanlıq sözün-söhbәtin mövzusudur. Hәr
görüşdә, hәr söhbәtdә Aşıq Şәmşirin şair vә aşıq, ustad
vә ozan ömrünün yeni bir hikmәti açılır, tәzә bir çaları
üzә çıxırdı. “Ustad görmәyәnin işi xam qaldı” deyimi -
nin nә qәdәr ilahi bir gücә qadir olduğunu ustadı hәr
dәfә yenidәn kәşf edәndә daha geniş anlamda başa dü -
şürdüm. Heç bir kitabda oxumadığım, heç kәsdәn eşit -
mә diyim Allah kәlamları, ustad deyimlәri, dinimizin vә
dilimizin qüdrәtiylә bağlı xoruz sәsi eşitmәyәn mәtlәb -
lәr vardı Dәdә Şәmşirdә. Bizim biganәliyimizin ucba -
tın dan hamısını özü ilә apardı.
343
Kәlbәcәr vә Şәmşir sözlәri mәnim üçün suyla torpaq
kimi, közlә ocaq kimi, sözlә dodaq kimi bir-birinә yaxın
vә doğma sözlәrdir. Çünki Allah-tәala Kәlbәcәri xәlq
edәndәn bu günә kimi Kәlbәcәr heç bir aşığın, şairin,
ziyalının dilindә Aşıq Şәmşirin dilindә olan qәdәr poetik
yüksәkliyә, mәnәvi ucalığa qalxıb, poeziyanın mәnәvi
sәrvәtinә çevrilmәyib.
Qartal düşüncәli, şair xәyallı,
Tәrlan yuva salan dağlar oğluyam.
Anam İstisudu, atam Dәlidağ,
Uçurumlu sәrt qayalar oğluyam.
Dәlidağa ata, İstisuya ana deyәn, tәrlan yuvasını özünә
dünya bilәn ustad sәnәtkarımızla hәr görüş, hәr ayrılıq
neçә-neçә şeirin, әsәrin yaranmasına sәbәb olurdu. Us -
ta dın görüşünә gedәndә ürәyimdәn bu misralar keçirdi:
Tәbiәtin ürәyindәn od aldı,
Hәm Fәrhadı, hәm Şirini dağların.
Sinәsindә enәr-qalxar avazlar,
Zil şöhrәti, bәm şirini dağların.
Bulağı var, gözlәrimdә dәnizdi,
Çiçәyi var, bir solmayan bәnizdi.
Mәnә iki gözüm qәdәr әzizdi,
Hәm acısı, hәm şirini dağların.
Nә yorular, nә bu yoldan bezәrәm,
Ömrü-günü nәğmәlәrlә bәzәrәm.
Ana yurdu Vurğun deyib gәzәrәm,
Unutmaram Şәmşirini dağların.
Ustad mәni Kәlbәcәrә elә hәvәslә çağırırdı ki, bu
çağırışlar, görüşlәr necә şeirә, şeriyyәtә çevrilmәsin:
Şair oğlum, Kәlbәcәrә qonaq gәl,
Qәdәmlәrin gül üstündә yerisin.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
344
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bir görüşün bir dastana sığışmayan sözündәn-söhbә -
tindәn sonra Dәdә Şәmşirin sazını bağrıma basıb ustadla
belә vidalaşırdım:
Kәlbәcәr dağları, salamat qalın,
Meylimi düzlәrә salıb gedirәm.
Zirvәlәr önündә әyib başımı,
Dәrin bir xәyala dalıb gedirәm.
Dünya yarıtmadı mәni payından,
Nә ilindәn doydum, nә dә ayından.
Ceyran bulağından, Tәrtәr çayından,
Vurğunun әtrini alıb gedirәm.
Zәlimxan, alışıb yanmaqdır peşәm,
Gәrәk Fәrhad olub qayalar deşәm.
Qurban ocağında közә dönmüşәm,
Şәmşirin sazını çalıb gedirәm!
Mәn “gedirәm” deyәndә, ustad “getmә!” – deyirdi.
Duy ğularım o qәdәr qanadlı, hislәrim o qәdәr duru olur -
du ki, kişinin ağzından çıxan hәr söz, hәr kәlmә mәnim
tәzә bir şeirimin yaranmasına sәbәb olurdu. Yaxşı ya -
dım dadır, o, “getmә” deyәndә “Qaytarma” üstündә mәn
bu sözlәri oxuyurdum:
Su içmişәm bulağından dağların,
Bulaq olub süzülmәmiş getmәrәm.
Yazın xeyli hәsrәtini çәkmişәm,
İntizardan üzülmәmiş getmәrәm.
Vurulmuşam şimşәklәrin oynuna,
Sığınmışam çәmәnlәrin qoynuna.
Misralarım çiçәklәrin boynuna,
Muncuq kimi düzülmәmiş getmәrәm.
Gözüm qalıb naxışında, zehindә,
Daranmışam külәyindә, mehindә.
345
Qoy islanım yağışında, şehindә,
Dolusunda әzilmәmiş getmәrәm.
Aran anam, yaylaq bacım, dağ atam,
Gәrәk hәr gün qanad açam, tağ atam.
Şeirim olub düzә lәzzәt, dağa tam,
Bu yerlәrә yazılmamış getmәrәm!
Kәlbәcәrdәn ayrılsam da, cığırlarda izim, qayalarda
sәsim qalırdı. Kәlbәcәr xatirәli, Şәmşir qanadlı duyğu -
larla Borçalıya uçur, Bakıya qayıdırdım. Aşıqlığı, şair -
liyi, ağsaqqallığı qәdәr ürәyi dә böyük idi Dәdә Şәm şirin.
Tәkcә mәni yox, bütün Azәrbaycan şairlәrini, ustad
aşıq larımızı, görkәmli ziyalılarımızı Kәlbәcәrdә Kәlbә -
cәrin özü qәdәr böyük sevgi vә sәxavәtlә qarşılayardı
böyük ustadımız. Bu sevgi vә sәxavәt göydәn düşmә -
mişdi, onun kökündәn, soyundan, nәsil şәcәrәsindәn
gәlirdi. Rәhmәtlik hәmişә deyәrdi ki, insan bucaqda
yox, ocaqda böyüyәr, külü küllükdәn götürәrlәr. Şah
İsma yıl Xәtaidәn, Miskin Abdaldan, Ağdabanlı Aşıq
Qurbandan Şәmşirә qәdәr gәlәn bu köklәr-budaqlar
Azәr baycan mәnәviyyatının dәrin qatlarından xәbәr
verir. Allah Kәlbәcәri Şәmşirә, Şәmşiri dә Kәlbәcәrә
xәncәrә gümüş kimi yaraşdırmışdı.
Tәәssüflәr olsun ki, uzun illәr ötәri-itәri vıyıltılara
baş vermişik, sәnәtin özәyi, cövhәri, mahiyyәti ilә yox,
bә zәyi, parıltısı ilә mәşğul olmuşuq. Neçә-neçә gör -
kәmli sәnәtkarımızın yaradıcılığı vә şәxsiyyәti elmi vә
bәdii nöqteyi-nәzәrdәn arzu olunan sәviyyәdә araşdırıl -
mayıb, öyrәnilmәyib. Bu da bizә çox-çox baha başa gә -
lib. Tale Kәlbәcәrli, Şәmşirli günlәri bizә çox gördü.
Əvvәlcә Şәmşirsiz qaldıq, sonra Kәlbәcәrsiz! Dilim qu -
ru sun Allah, Allah! Kәlbәcәrsiz dә Azәrbaycan olarmı?
Aşıq Şәmşirin yanına üzüqara getmәmәk üçün igidlәrin,
şәhidlәrin qanı bahasına olsa da, bütün Azәrbaycan
torpağı, o cümlәdәn Kәlbәcәr әvvәlki günlәrinә vә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
346
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
әvvәl kindәn dә yaxşı vәziyyәtә qayıtmalıdır! Bunu biz -
dәn düşmәn tapdağı altında inlәyәn, әzab çәkәn Əlәs -
gәrin, Vaqifin, Natәvanın, Sarı aşığın, Şәmşirin mü qәd dәs
ruhları tәlәb edir.
Ömrünün son illәrindә tez-tez xәstәlәnәrdi. Bir neçә
dәfә müalicәsi ilә bağlı Bakıya, Mәrdәkana gәldi. Bu
gә lişlәrin hamısında onunla olmağa can atar, ustadı
darıx mağa qoymazdım. Hәr görüşdә onu bir şәxsiyyәt
kimi yenidәn kәşf edәrdim. Ağrısını büruzә vermәz,
şeir dәn, sәnәtdәn şirin söhbәtlәr açar, kövrәk xatirәlәrә
baş vurar, Əlәsgәrin, Vurğunun adı dilindәn düşmәzdi.
Uşaqlığında Əlәsgәri, cavanlığında Vurğunu görәn Dәdә
Şәmşir Əlәsgәrә “Əlәsgәr әmi”, Sәmәd Vurğuna “Sә -
mәd” deyәrdi. Xalqın yaddaşında dastanlara çevrilәn
söhbәtlәri kitab kimi yenidәn varaqlayardı. Möcüzәli
yaddaşı vardı. Yaşı doxsanı haqlasa da, şeir oxuyanda
qәtiyyәn çaşmazdı. Günlәrin birindә Dәdә Şәmşirdәn
xahiş elәdim ki, Sәmәd Vurğunlu günlәrindәn söhbәt
elә. Ustad cavabında bildirdi ki, Sәmәd Vurğunla bağlı
xa tirәlәrim hamıya mәlumdu. Mәndәn Sәmәd Vurğun -
suz günlәrimin xatirәsini soruş. Xeyli fikrә getdi. Qaş -
ları çatıldı, bir azdan dodağına nurlu bir tәbәssüm gәldi.
Fikirli-fikirli dedi: Sәmәdi Allah әlimizdәn çox tez aldı.
Onun ölümü bir çox el sәnәtkarlarının mәnәvi ölümünә
sәbәb oldu. Qәlbinin tellәri saz üstündә köklәnmiş şair -
lәrin, aşıqların çoxunu yetim qoydu Sәmәd. Sәmәd Vur -
ğundan böyük qayğı vә mәhәbbәt görәn el adamlarının
çoxu sonralar adını şair qoyub. Böyük vәzifә vә imkan
sahibi olan adamlardan soyuq vә ögey münasibәt görüb
hәyatdan vә yaradıcılıqdan küsdülәr.
Bu da bizә, şәxsәn mәnә çox ağır tәsir elәdi. Yaxşı
ki, Sәmәd Vurğunun mәnimlә bağlı vәsiyyәtini Osman
Sarıvәlli yüksәk lәyaqәtlә yerinә yetirdi.
Mәnim kitabımı çap etdirmәk istәyәn Sәmәd Vurğu -
nun arzusunu Osman Sarıvәlli öz öhdәsinә götürdü vә
347
bu işin öhdәsindәn gәldi. Sәmәd Vurğunsuz günlәrimdә
çox әziyyәtlәr, biganәliklәr gördüm, danışsam çox ge -
dәr, bu mövzuda başqa şeirlәrimlә yanaşı, bir tәcnis dә
yazmışam:
Kim küsәr oldusa halal payından,
Əlinә nә әppәk, nә kökә düşdü.
Artıq tamah ayrı düşdü tayından,
Çöpü nә arığa, nә kökә düşdü.
Neylәyirәm, ürәk olsa bir dәmir,
Qoca aşiq lәblәrini birdәmir.
Taleyin kotanı kәskin bir dәmir,
Nә daşa ilişdi, nә kökә düşdü.
Qızıl gülü bağçamızdan üz, a çıx,
Aç pәrdәni, gәl mәclisә üz açıq.
Yatan baxtım, cavanlığım, üzә çıx,
Gör Şәmşir qocaldı, nә kökә düşdü.
Azәrbaycan aşıq şeirinin çox nadir qafiyәsi üstündә
yazılan bu tәcnis mәni çox duyğulandırdı. Mәn bu möv -
zuda gedәn söhbәtlәrimizdәn çox kövrәldim vә ustada
belә bir şeir yazdım:
Sәnsiz Kәlbәcәrdә darıxmazmı saz,
Yatma, bu yastıqdan dur, Dәdә Şәmşir.
Ellәr mәclisinә bәrәkәt kimi,
Yağsın sifәtindәn nur, Dәdә Şәmşir.
Ömrü uzanmasın hәsrәtin, qәmin,
Vaxtıdı dağlarda söhbәtin, dәmin.
Gözlәri yol çәkir Güllü nәnәmin,
Yolun damarını qır, Dәdә Şәmşir.
Gümüşü tellәrә çәkilsin sığal,
Ruhuma naxışdı hәr vurulan xal.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
348
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ömrün doxsanında “Qәhrәmanı” çal,
Desinlәr eşqinә kür, Dәdә Şәmşir.
Gәl qoyma cavabsız sual-sorğunu,
Etmә Zәlimxanı illәr yorğunu.
Ceyran bulağından soruş Vurğunu,
Mәclisi tәzәdәn qur, Dәdә Şәmşir.
Şeir rәhmәtliyin çox xoşuna gәldi. Növbәti görüşlә -
rimizin birindә hәmin şeirә yazdığı cavabı oxudu:
Dürlü sözün nәlәr saldı yadıma,
Düşdü xәyalıma hara, Zәlimxan.
Ata övladına hәsrәt qaldımı,
Sәnәtkarı axtar, ara, Zәlimxan.
Sığallı tellәrә nә lazım sığal,
Fәhmimdә fәrasәt, başımda kamal.
Bir “Cәngi” oxuyum, eşit lәzzәt al,
Sәs yayılsın o dağlara, Zәlimxan.
Əlimdәn gedibdi hәya, ismәtim,
Hәlә müşkül haldı sözüm-söhbәtim.
Taleyim yar olsa, olar qismәtim,
Yönüm düşәr o dağlara, Zәlimxan.
Aşiqә müqәddәs yol budu, dostum,
Bizә ilham verәn el budu, dostum.
Qurbanın saldığı yol budu, dostum,
Rәhmәt böyük sәnәtkara, Zәlimxan.
Fikir ver Şәmşirin çәkdiyi aha,
Söz ağır gәlmәsin qadir Allaha.
Vurğunu çağırmaq çәtindir daha,
Qövr edir sinәmdә yara, Zәlimxan.
349
105 il yaşayan Aşıq Əlәsgәrin, 100 ildәn çox yaşa -
yan Ağdabanlı Aşıq Qurbanın davamçısı, yadigarı, öv -
ladı olan Aşıq Şәmşir 100 ili başa vura bilmәdi. Dün ya dan
vaxtsız gedәn Əkbәr adlı oğlunun, Sәmәd Vurğun kimi
böyük dostunun dәrdi yaşamağa aman vermәdi. Ömrü -
nün 87-ci ilindә ölüm onu yaxaladı. Ölümündәn bir
neçә gün әvvәl yazdığı şeirlәrdә yenә bizi – dostlarını
xatır lamışdı:
Bu müşkül halımda mәnәm deyәnlәr,
Borandadı gәlsin, qardadı gәlsin.
Fani dünya Süleymana qalmayıb,
Əli xәzinәdә, vardadı gәlsin.
Mәnim bu dәrdimә münasib dәrman,
İstәkli dostlardı, sevdiyim insan.
Hüseyn Kürdoğlu, oğlum Zәlimxan,
Sәyavuş Sәrxanlı hardadı, gәlsin.
Dәrsim aldım, kama çatdım “әmmә”dә,
Var canımda bir amansız әmmә dә.
Xәbәr verin Kәlbәcәrli Mәmmәdә,
Şәmşir dәrdә düşüb, dardadı, gәlsin!
Ustadın çağırışına dostları vә bütün Azәrbaycanın
şeirsevәr ziyalıları sәs verib özlәrini Kәlbәcәrә yetir -
dilәr. Ancaq gec idi, biz ustadın son nәfәsinә yetişә bil -
mә mişdik. Başını qaldırıb son dәfә dünyaya boylanan
sәnәt övladı ölüm ayağında belә “özünü itirmәmiş”,
“Sala mat qalın” rәdifli mәşhur qoşmasında ürәk dostla -
rının, könül adamlarının adını hörmәtlә yada salmış, eli-
obası, yurdu-yuvası, işıqlı dünyası ilә halal bir nәfәslә
halallaşmışdı.
Ağdaban kәndinin qәnşәrindә yan-yana dayanmış
“Yeddi qardaş” dağı var. Yeddisi dә bir-birindәn öymәli,
boylu-buxunlu. Yeddinci dağın zirvәsindә bir uşaq qәbi -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
350
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ristanlığı var. Dәdә Şәmşirin vәsiyyәtinә görә biz onu
hәmin uşaq qәbiristanlığına, yeddinci dağın zirvәsinә
tapşırdıq. Fikri, xәyalı hәmişә zirvәlәrdә dolaşan bir
ustadın mәzarı da zirvәlәrә qismәt oldu. Torpağın şöhrә -
tinә, elin-obanın sәcdәgahına çevrildi. Allahın işinә ba -
xın ki, Dәdә Şәmşirin dәfn günündә qar dizә çıxsa da,
günәş bütün varlığını Kәlbәcәrә hәsr elәmişdi. Yerin
nuru, göyün nuru bir-birinә qarışıb ustadı Haqq evinә gur
işıqlar içindә yola salırdı. O gün Kәlbәcәrin әn işıqlı
günü idi. Dәdә Şәmşirin poeziyası kimi! O gün Kәlbә -
cәrin әn qaynar günü idi. Dәdә Şәmşirin mәclislәri kimi!
Kәlbәcәr faciәsi ilә bağlı mәni әn çox yandıran usta -
dın әlyazmalarının külә-kömürә çevrilmәsi oldu. Bu gün
ustadla bağlı mәnim yeganә tәsәllim aşığın mәndә olan
әlyazmaları, mәktubları, bir dә müxtәlif vaxtlarda bir -
likdә çәkdirdiyimiz qiymәtli şәkillәridi. Əlyazma ların
külә dönmәsi mәni ona görә çox yandırır ki, mәn dәqiq
bilirdim orda nәlәr var. Şәmşir kişinin atası Ağdabanlı
Qurbanın “Qurani-Kәrim”in yazılarına bәnzәyәn, xәt tat -
lıq nümunәsi sәviyyәsindә әlyazmalarını da görmüş düm
orda. Aşıq Şәmşir atasının әlyazmalarını özü nün kü lәrdәn
daha artıq bir sevgi vә oğul mәhәbbә tiylә göz bәbәyi
kimi qoruyub saxlayırdı. Xәstә Qasım demiş: “Ay hayıf,
hayıf” onun qoruduğu xәzinәni biz qo ruya bilmәdik, min
әhsәn bizә!
10.12.1993
351
AZAFLI  ÇİNARI
Qәbul imtahanından kәsilmişdim. Kor-peşman, әli
әtә yindәn uzun Borçalıya – doğma kәndimiz Bolnis-
Kәpәnәkçiyә qayıdırdım. “Bakı-Tiflis” qatarının kupe -
sindә üç nәfәr әylәşmişdik. Qatarın tәrpәnmәyinә cәmisi
beş-altı dәqiqә qalmış dördüncü adam da gәlib çıxdı.
Ağsaçlı, ortaboylu, nurani çöhrәli bir kişi әdәblә salam
verib, bizdәn icazә istәyib әylәşdi. İlk baxışda bu kişiyә
o qәdәr dә әhәmiyyәt vermәdik. Sәbәb dә o idi ki, çox
qız ğın bir söhbәtә başlamışdıq, o söhbәtin kәsilmәyini
nә mәn istәmirdim, nә dә mәni yaxşı tanıyan, söhbәtimә
aludә olan, şәxsiyyәtini yaxşı tanıdığım öz kәndçilә -
rimiz. Söhbәt aşıq şeirinin gözәlliyindәn, el şairlәrinin
Allah vergisi olmağından, sazın-sözün ilahi qüdrәtindәn
gedirdi. Heç kәs sözümü kәsmir, nәfәs dәrmәdәn huş-
guşla mәni dinlәyirdilәr. Allahın işinә, Tanrının yazısına,
mәnim xoşbәxtliyimә fikir verin. Söhbәt hәrlәnib-fır -
lanıb Azaflı Mikayılın üstünә gәldi. Yadımdadı. Mәn
orta mәktәbdә oxuduğum illәrdә Borçalının ustad aşıq -
ları Azaflı Mikayıldan çox danışır, çox oxuyur, onun
hәbsә düşmәsindәn, zindan şeirlәrindәn, mәşhur aşıq
Sadıq Sultanovun qızı, xalq hakimi Sara xanıma yazdığı
mәktubdan, “Dünya” adlı mәşhur müxәmmәsindәn ağız
dolusu deyib-danışır, çalıb oxuyurdular. Aşıq Hüseyn
Saraclının vala yazdırdığı “Bağban olsan bir bağçaya,
bağı gözlә, gözlә sәn” divanisini saz üstündә avazla
oxu maqdan doymazdım. Mikayıl Azaflının qoşmaları,
divanilәri, gәraylıları mәnim dilimin әzbәri idi. Ona
görә dә nә mәn demәkdәn yorulurdum, nә dә qulaq
asanlar dinlәmәkdәn. Mәn o qәdәr hәvәslә şeirlәr oxu -
yurdum ki, dinlәyәnlәr özünü saxlaya bilmir, aradakı
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
352
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“sağ ol”, “bәrәkallah”, “eşq olsun” sözlәrini çox ürәklә
sәs lәndirirdilәr. Sәsi çıxmayan, heç bir sözümüzә reak -
siya vermәyәn bir adam vardısa o da әn axırda bizә yol -
daş olan bu ağsaç kişi idi. Ürәyimdә hәrdәn onu
qına yırdım ki, deyәsәn bu kişinin heç bu dünyadan, saz -
dan, sözdәn xәbәri yoxdur. Sakitcә bir tәrәfdә oturub
qulaq asmağında idi.
Söhbәt getdikcә qızışırdı. Deyәsәn Əlәti, Hacıqa -
bulu keçmişdik. Heç kәs söhbәtin kәsilmәyini istәmir,
yatmağı, uzanmağı belә yaxın qoymurdular. Gecә gecә -
dәn keçirdi. Nәhayәt ki, bu ağsaç kişidәn sәs çıxdı. İlk
sualı bu oldu:
– Oğlum, sәn Azaflı Mikayılı görmüsәnmi?
Dedim:
– Xeyr, o xoşbәxtlik mәnә nәsib olmayıb.
– Bәs tanımadığın bir el şairini sәnә bu qәdәr dәrin -
dәn sevdirәn nәdir?
O dәqiqә cavab verdim:
– Borçalı mәclislәri, Borçalı aşıqları!
Bu cavab kişinin çox xoşuna gәldi. Söhbәtimizә qo -
şuldu. Borçalı aşıqlarını tәriflәmәyә başladı. Söhbәtimiz
daha da gözәllәşdi. Nәysә... dincәlib yatmaq mәqamı
gәl di. Hәr kәs öz yerinә uzandı. Sәhәr-sәhәr qatar Tovuz
vağzalına yaxınlaşanda bu nurlu kişi dedi mәn burda
düşmәliyәm. Yuyundu, geyindi-keçindi, ağ saçlarına da -
raq çәkdi. Qatardan düşmәk mәqamı gәlәndә bizlә
sağol laşdı. İlk görüşün son ayrılığında, son anda çox isti
bir sәmimiyyәtlә әllәrimi sıxdı, mәni bağrına basıb
“oğlum, axşamdan şeirlәrini әzbәrdәn oxuduğun Azaflı
Mikayıl mәnәm. Bu gündәn sәn mәnim könül dostum -
san. Mәn gәzәrgi adamam, harda olsan sәni tapacağam.
Tanrı sәnә yar olsun” – deyib qatardan düşdü. Mәn
se vincimdәn, heyrәtimdәn yerimdәcә donmuşdum.
Yu xumu görürdüm, yoxsa bu hәqiqәt idimi. Özümü
dan la yırdım ki, niyә bu fürsәti әldәn verdim. Az qala
353
haqqında әfsanәlәr danışılan, qaçaqlığı, qoçaqlığı, aşıq -
lığı, şairliyi dillәr әzbәri olan bu kişini niyә vaxtında
tanı madım ki, mәn susam o danışa, biz dә doyunca qu -
laq asaq. Nәysә... fürsәti әldәn qaçırmışdıq.
Aradan illәr keçdi. Mәclislәrdә, toylarda, mağar lar -
da, Bakının konsert salonlarında, dost mәclislәrindә çox
görüşdük. Doğrudan da, aramızda yaş fәrqi çox olsa da
dosta, qardaşa çevrildik. Mәnim toy mәclisimdә rәhmәt -
lik Aşıq Xanlarla, Mülkülü Hәsәnlә iştirak elәdi. To -
yuma şәrәf, mәclisimә başucalığı gәtirdi. Dәfәlәrlә
To vuzda, Azaflıda evinin әziz qonağı oldum. Dәfәlәrlә
Borçalıda Kәpәnәkçi mәclislәrindә görüşdük. Bir-biri -
mizin şәrәfinә şeirlәr yazdıq. Deyişmәlәr yaratdıq.
O de yişmәlәr, o şeirlәr hamısı dillәr әzbәri oldu.
Azaflı kәndinin girәcәyindә, Mikayıl Azaflının evi -
nin lap yaxınlığında çox nәhәng bir çinar ağacı var. Hәr
dәfә mәn Azaflıya gedәndә, Əsrik dәrәsi ilә üzüyuxarı
qalxanda o çinarın yanında dayanır, әvvәlcә çinarı, sonra
da çinara yaxın Azaflı Mikayılın mәzarını ziyarәt edir,
qәmli düşüncәlәrә qәrq oluram. Hәr dәfә o çinarla görü -
şәndә elә bilirәm köküylә, gövdәsiylә, şaxәlәnәn budaq -
ları, pıçıldaşan yarpaqlarıyla mәnә Azaflı Mikayıldan
danı şacaq. O nәhәng ağac mәnim üçün tәkcә möhtәşәm
bir ağac deyil, hәm dә Mikayıl Azaflı çinarıdı. Kökündә,
gövdәsindә min illәrin şәhdini-şirәsini, tarixini-yadda -
şını yaşadan M.Azaflı çinarı.
Kim idi mәnim üçün Mikayıl Azaflı?
“Haqq aşığı yaranıb ki, qәm çәkә” – deyәn Haqq
aşığı, “Zaman mәni doğrasa da”, “Ağa qara deyәm mә -
rәm” – deyәn hәqiqәt carçısı, “Qoca Azaflıyam, dilim
var, lalam, Tәbrizdә qardaşım, Sibirdә balam” – deyәn
hәsrәt-hicran nәğmәkarı, zamanın әllәriylә dönә-dönә
döyülәn, zindanlar küncünә atılan dәrd dağı, qәm dәr -
yası, “Özümün әllәrim döydü özümü, çığnadı qәlbimi,
tökdü gözümü” – deyәn şikayәtçi, “Ağarmayın ay saç -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
354
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
larım, amandı” – deyib saçlarına yalvaran kömәksiz bir
Allah bәndәsi, “Gördüm bir daşqın sel aparır mәni, sәn
demә özümün göz yaşım imiş” – deyәn Füzulinin “Şika -
yәt namә”sindәn sonra әn böyük şikayәtnamәlәr müәl -
lifi, “Zәmanә seçmәsә haqqı nahaqdan, Dövrandan
küs mәyim, bә kimdәn küsüm” – deyәn zәmanә küs -
künü, “Ömrümün baharı sır-sıra bağlar, sәrt tufan qo -
caltdı, mәn qocalmazdım” – deyәn gözlәri odlar görmüş
xalqın dәrd daşıyan qocası, sәnәt dağlarının qoca qartalı,
Aşıq Hüseyn Bozalqanlının, Aşıq Nәcәfin, Xәyyat Mir -
zәnin, Aşıq Mirzә Bayramovun lәyaqәtli varisi, mәnәvi
davamçısı, XX әsr aşıq sәnәtinin Dәdә kişilәrindәn biri,
Zәlimxanın yol yoldaşı, könül sirdaşı, xәyali hәmsöh -
bәti. Mәn onu görmüşdüm, mәclislәrdә, sәfәrlәrdә, Ba -
kıda, Borçalıda, Kәpәnәkçidә, Keşәlidә...
Mәn onu görürәm arzuda, xәyalda, gәlәcәkdә, dün -
yaya Haqq aşiqi kimi gәlәnlәrin ürәyindә. Mәn onu eşi -
dirәm sazda, sözdә, havacatda, laylada, oxşamada. Mәn
onu yaşadıram ürәyimdә, söhbәtlәrimdә, xatirәlәrimdә,
yaddaşımda.
Mikayıl Azaflı sәnәti, onun şәxsiyyәti vә şәxsi key -
fiy yәtlәri öyrәnilmәyә vә öyrәdilmәyә layiq olan bir
mәktәbdir.
O mәktәbin şagirdi, tәlәbәsi nә qәdәr çox olsa, bir o
qәdәr xalqın, millәtin, sәnәtin, ruhun, yaddaşın vә gәlә -
cәyin xeyrinәdir. Öyrәdәnlәrә vә öyrәnәnlәrә eşq olsun!
Ulu ozanın, böyük xalq şairinin, el aşığının ruhuna
salam olsun!
Əbәdiyyәt yolunun yolçularına uğurlar olsun!
22.3.2007
355
BORÇALI  AŞIQ  MƏKTƏBİ  HƏMİŞƏ
DİRİ  VƏ  DURUDUR
(2005-ci ildə Bakıda işıq üzü görmüş 
“Borçalı aşıqları” kitabına yazılmış ön söz)
Borçalı aşıqları ifadәsi mәnim üçün hәyat sözü, tale
sözü, Tanrı sözü, ozan sözü qәdәr әziz, şirin vә müqәd -
dәsdir. Mәn gözümü açıb bu dünyaya gәlәndә qulağıma
gәlәn xoş sәdalar içindә bәlkә dә elә әn müqәddәs ifadә -
lәrdәn biri Borçalı aşıqları ifadәsi idi. Bu sözü mәn hәlә
bu aşıqların üzünü görmәmişdәn әvvәl lap uşaqlıqdan
babalarımdan, әmilәrimdәn, dayılarımdan, müәllimlә -
rim dәn eşitmişәm vә heyrәtlә o günü gözlәmişәm ki,
görüm, aşıqların özünü, onların boy-buxununu, şәxsiy -
yәtini, eşidim sәslәrini, duyum ürәklәrini, sevim çaldıq -
ları havaları, yaddaşıma köçürüm yazdıqları şeirlәri. Tale
mәnim arzularımı çox qısa mәqamda hәqiqәtә çe virdi.
“Borçalı aşıqları” söz birlәşmәsindә iki söz var.
Borçalı sözü vә aşıq sözü. Bәlkә dә dünyanın heç ye -
rindә, heç bir dilindә iki söz aşıq sözüylә Borçalı sözü,
Borçalı ifadәsi ilә aşıq ifadәsi qәdәr şirin vә gözәl şә -
kildә birlәşmәyib. Borçalı deyilәn kimi istәr-istәmәz o
torpağı, o kökü, o mahalı, o yaddaşı duyan, bilәn, sevәn
adam ların yadına aşıqlar, aşıq deyilәn kimi isә Borçalı
düşür. Bunlar suda şәkәr әriyәn kimi bir-birinin bәtnindә
әrimiş ifadәlәrdir. Balla pәtәk kimi, çiçәklә arı kimi,
qartalla qaya kimi, zirvәylә qar kimi, dağ kәliylә buz
kimi, göylә durna kimi bir-birinә yaxın, bir-birinә doğma
ifadәlәrdir. Tale belә gәtirdi ki, mәn öz ömrümdә, yәni
XX әsrin 50-ci ilindә – bu gün böyük ustadlar, ozanlar
kimi xatırlanan böyük şәxsiyyәt vә sәnәtkar aşıqlarımız
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
356
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Əmrah Gülmәmmәdovun, Xındı Mәmmәdin, Hüseyn
Saraclının vә Aşıq Kamandarın nәhәnglәşәn, genişlә -
nәn, ucalan, püxtәlәşәn, dünyanı qucaqlayan bir döv -
ründә dünyaya gәldim. Tәәssüflәr olsun ki, o dövrdә
Türk dünyasının qapısı indiki kimi nә Borçalının, nә dә
Azәrbaycanın üzünә açılmamışdı. O böyük sәnәtkarlar
sağlıqlarında Türk dünyasına qanad aça bilmәdilәr. Bu,
mәnim ürәyimdә hәmişә bir ağrı kimi gәzir. Ancaq, bü -
tün Azәrbaycanda, Tәbrizdә, Türkiyәnin xüsusilә Qars
vә Ərzurum tәrәflәrindә bu aşıqların adları elә sağlıq -
larında ikәn әfsanәlәşmişdi.
Anamın laylası ilә birlikdә Borçalı aşıqlarının çal -
dığı saz havaları da ana sözü, layla qәdәr müqәddәs ola -
raq mәnim ruhuma hopdu, iliyimә, varlığıma, ca nıma,
qanıma hopdu vә mәni gözәllәşdirdi. Mәni diri vә duru
saxladı. Mәni yaşatdı. Nә vaxt şeir yazdım, özüm dә
bilmәdim. Gördüm mәnim yazdığım şeirlәri ellәr-obalar
öz mәclislәrindә oxuyur. Nә vaxt saz çaldım, heç özü -
mün xәbәrim olmadı. Gördüm hәr yerdә deyirlәr ki,
Zәlim xan nә gözәl oxuyur. Ancaq Zәlimxanın gözәl saz
çalması da, gözәl oxuması da, gözәl şeir yazması da,
gözәl yaddaşı da tәkcә Zәlimxanın hünәri deyildi. Onu
yetirәn mühitin hünәriydi. O aşıqlı, şairli, ağbirçәkli,
sәr kәrdәli, ozanlı, dәdәli Borçalı dünyasının әfsanә lәş -
miş şәxsiyyәtlәrinin Zәlimxana verdiyi ilahi qüdrәtin bir
parçası idi. Yәni bu gün mәn taleyimә minnәtdaram ki,
indiyәdәk çap olunmuş 30-a yaxın kitabımdakı şeir lәrin,
poemaların hamısı uşaq vaxtından eşitdiyim Bor çalı
aşıqlarının sazının, sözünün, qaravәllisinin, at ma ca la -
rının, qıfılbәndlәrinin, müәmmalarının, dastan ifaçılı -
ğının barı, bәhrәsi kimi mәnim sinәmdә pәrvazlandı,
qanad landı. Yәni bu gün Azәrbaycan mühitindә, Azәr -
baycan poeziyasında, Azәrbaycan sazında Zәlimxan adlı
bir adam varsa o, Borçalı aşıqlarının – özü dünyada
olmayıb ruhu hәr gün bizimlә olan aşıqlarımızın gәzәri
357
heykәli kimi gәzir. Çünki mәn onların hәr birinin dәlisi
olmuşam, vurğunu olmuşam, Mәcnunu olmuşam. Doğ -
rudur, Xındı Mәmmәdin üzünü görmәmişәm. Ancaq
bizim böyük şairimiz H.Arif gözәl deyib:
Vәlәsmi, palıdmı ocaqda yanan,
Çıtıltıdan duyub, közdәn bilәrsәn.
Pәlәngmi, çaqqalmı bu yerdәn keçәn,
Cığırdan tanıyıb, izdәn bilәrsәn.
Bәli, adamın kimliyini, nәçiliyini kәlmәdәn anlayıb,
sözdәn bilәrsәn. Xındı Mәmmәdi mәn görmәsәm dә
tәkcә onun bu gün bizә gәlib çatan “Yanıq Kәrәm” ilә
bağlı oxuduğu “Əsli vә Kәrәm” dastanından o üç bәnd -
lik şeir mәnim üçün kifayәt edir deyim ki, Xındı Mәm -
mәd öz sәsiylә, avazıyla Tanrı dәrgahından gәlәn Allahın
avazıdı, möcüzәsidi. O, hәm Koroğlu olanda gözәl olur -
muş, hәm dә Kәrәm olanda. Bu adamın yerişi, duruşu,
danışığı, gәrdişi, eşmә bığı, şәxsiyyәti, mәclisdә gәzişi
bir mәktәb olub.
Özünün saz dünyası ilә havalara yenilik gәtirәn, Azәr -
baycan tarixindә ilk dәfә olaraq sazı püxtәlәşdirәn, kamil -
lәşdirәn, on bir telli saz şәklinә salan, onu Tanrı dәrgahına
qaldıran şәksiz vә şәriksiz, müdaxilәsiz vә müda fiәsiz,
tәrәd düdsüz Aşıq Əmrah Gülmәmmәdov olub.
Aşıq Hüseyn Saraclını Allah әsl ozan kimi yarat -
mışdı. Ona baxanda elә bilirdin Yunis İmrә dә budur,
Dadaloğlu da budur, Aşıq Veysәl dә budur, Xәstә Qasım
da budur. Yerişi, duruşu, gәzişi, danışığı, әlini bığına
çәk mәyi, nәmli dәsmalla arada bir alnının tәrini sil -
mәyi – hamısı o qәdәr ölçülü-biçili, nizamlı, sәliqәli,
insanı heyrәtә gәtirәn bir gözәllik mücәssәmәsi idi.
Aşıq Kamandar sәnәti ovsun idi, tilsim idi, sehr idi,
cazibәydi, cazibәdarlıq dünyası idi.
Mәn bu 4 klassik aşığın şәxsindә Borçalı aşıqlarının
ifa mәdәniyyәti haqqında tutaq ki, qısaca nә isә deyә
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
358
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bilәrәm. Ancaq Borçalıda yetişәn el şairlәrimiz – Ağa -
canın da, şair Nәbinin dә, Tәhlә Novruzun da, adlarını
çәkdiyimiz vә çәkmәdiyimiz başqa sәnәtkarların da xoş -
bәxtliyi onda olub ki, onlar sazla sözü birlәşdiriblәr. Ona
görә dә bu gün onların hamısının şeirlәri mәnim yad -
daşım dadır. Tәkcә mәnim yox, hәvәskarlarının hamısı -
nın dilinin әzbәridir. Çünki Borçalı şairlәri hәmişә sazla
sözü birlәşdirmişlәr. Heç bir şair sazdan ayrı olmayıb.
Əgәr olanı varsa, onların özlәri bilәr, öz talelәri bilәr.
On ların bizә dәxli yoxdur. Amma o şairlәr ki, öz tale -
yindә sazla sözü birlәşdirdi onlar xalqın yaddaşına ya -
zıldı, әbәdiyyәtin yaddaşına yazıldı.
Borçalı aşıqlarının üstün vә uğurlu bir cәhәtini dә
deyim ki, onlar Borçalı aşıq mәktәbini tәmsil etsәlәr dә
Azәr baycan aşıq mәktәblәrinin hamısına böyük hör -
mәtlә yanaşıblar. İstәr Göyçә-Kәlbәcәr aşıq mәktәbi ol -
sun, istәr Şirvan mәktәbi, istәr Tәbriz mәktәbi olsun,
istәr Qazax-Gәncәbasar mәktәbi – hamısına hörmәtlә
yanaşıblar. Bu gün Azәrbaycan aşıq sәnәtindә ad qoyub,
ucalıb dünyadan gedәn sәnәtkarların hamısına sayğı
göstәriblәr. Borçalı aşığıyam – tәkcә Borçalıdan oxuma -
lıyam demәyiblәr, belә şeydәn çox uzaq olublar.
Azәrbaycan poeziyasının – şairlәrimizin, ustad aşıq -
la rımızın nә qәdәr gözәl şeirlәri varsa mәnim yaddaşıma
bu ustad aşıqların yaddaşından köçüb.
Borçalı aşıqlarının fәaliyyәti, ifaçılıq mәdәniyyәti,
sazla sözün vәhdәtinin yaratdığı emosional duyğu bizim
dilimizin saflığını yaratdı. Heç kәsin xәtrinә dәymәz vә
mәn bunu qürur hissi ilә deyirәm ki, bizim dilimiz –
Borçalı ziyalılarının dili, bu gün әdәbiyyatda olan, әdәbi
fәaliyyәtlә mәşğul olan Borçalı şairlәri, yazıçıları, alim -
lәri bir cümlәsindәn tanınır. Çünki dilin olduqca tәmiz
vә tәravәtli, diri vә duru, işıqlı vә pak, dedi-qodudan,
şikayәtdәn, xıltdan, paxıllıqdan, xәbislikdәn uzaq, tәr -
tә miz bir mәnәvi dünyası, mәnәvi mühiti var. Bax,
359
bu gözәl dünyanı, pak dünyanı, müqәddәs dünyanı bizә
Borçalı aşıqları verib. Bu gün Azәrbaycanın ictimai-
siyasi fikir tarixinә öz möhürünü vurmuş Nәriman Nәri -
manov da, Əlimәrdan bәy Topçubaşov da, Əliyar Qa ra bağlı
da, Abdulla Şaiq dә, Hәsәn Seyidov da, Hәsәn Hәsәnov
da, Camal Mustafayev dә, Abbas Ab dulla da, әlbәttә, bu
adları çoxaltmaq da olar, ona görә yüksәlә bildilәr ki,
onların hamısının mayasında mәnim dediyim o sazın vә
sözün, dastan ifaçılığının yeri var. Onların hamısı o qay -
naqdan qidalanıb. Allah Hәsәn Seyidova rәhmәt elәsin,
Hәsәn Hәsәnovun da canı sağ olsun, mәn şahidiyәm ki,
onlar sazı dinlәyәndә qan yaddaşından, gen yaddaşından
gәlәn duyğuları necә tәzәlәnirdi, oyanırdı. Vә mәn bu
fikirdәyәm ki, Zәlimxan Yaqub kimi adamların bu gün
әdәbiyyatda, sazda, incәsәnәtdә olması, aşıq sәnәti ilә
bağlılığı heç dә tәsadüfi deyil, böyük zәrurәtdir. Mәn
inanıram ki, Borçalı aşıq mәktәbi elә şairlәr yetirәcәk ki,
Zәlimxan bәlkә dә onların cәrgәsindә әn zәifi olacaq.
Çünki bulaq heç vaxt qurumur, çayın yatağı qurumur,
qabarır, çәkilir, dağ kәli kimi özünü o başa, bu başa
vurub axır.
Bu gün Mahmud Kamaloğlu, Dәrviş Osman vә Şu -
rәddin Mәmmәdlinin ilk tәşәbbüs kimi “Borçalı aşıq -
ları” adlı samballı bir kitab araya-әrsәyә gәtirmәsi mәni
hәddindәn artıq sevindirir. Müәlliflәrin belә bir kitabı
ortaya çıxarmasına mәn qәhrәmanlıq kimi baxıram. Ona
görә ki, bu kitabda adları çәkilәn aşıqların çoxları bu
gün hәyatda yoxdur, haqlarında yazılı mәlumat olduqca
azdır, bәzilәrinin şәkillәri belә yoxdur. Ancaq bu qәdәr
yoxluğun qabağında belә bir kitabı var elәmәk çox bö -
yük bir zәhmәtdir, әziyyәtdir, amma çox böyük dә
şәrәf dir, müqәddәslikdir. Bununla belә istәr kitabın
müәl liflәri M.Kamaloğlu, D.Osman vә Ş.Mәmmәdli,
istәrsә dә redaktoru Musa Nәbioğlu gözәl bilsinlәr ki,
on lar yalnız özlәrinә, Borçalı aşıqlarına xidmәt etmәyib -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
360
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
lәr, min illik tarixi olan ozan türklәrinin, Borçalı türk -
lәrinin yaddaşını tәzәlәmәk üçün “Borçalı aşıqları” adlı
kitabı bizә tәqdim etmәklә onları yenidәn diriltdilәr.
O aşıqların hesabına, sözün hesabına – sazın yaşatdığı
sözün hesabına, sözün yaratdığı sazın hesabına hәm dә
bu gün biz yaşayırıq, yaradırıq, coşuruq, fәaliyyәt gös -
tәririk. Yәni çox köklü, çox budaqlı bir ağacdır Borçalı
aşıqları. Onun barlı budaqları var, dadlı meyvәlәri var,
yaşıl yarpaqları var. O yarpaqların üstündә sәrin-sәrin
tit rәyәn, әsәn meh var. İşıq zolağı kimi oynayan günәş
zәrrәlәri var.
Bu mәnada bu kitaba mәn çox yüksәk, çox müsbәt
münasibәt bәslәyirәm. Ulu Tanrı kitabı әrsәyә gәtirәn -
lәrә yar olsun. Mәn inanıram ki, bu kitab Tәbrizdә dә,
Dәr bәnddә dә, Borçalıda da, Azәrbaycanda da böyük
hörmәt vә ehtiramla qarşılanacaq.
“Borçalı aşıqları” adlı kitabın nәşri, tәbliği, yayıl -
ması bugünkü ziyalılarımızın, başda Zәlimxan Yaqub,
kitabın redaktoru Musa Nәbioğlu, hörmәtli folklorşünas
alim Elxan Mәmmәdli vә başqaları olmaqla bütün Bor -
çalı ziyalılarının borcudur. Qoy bizim yaddaşımızda
olan Borçalı aşıqları Azәrbaycanın yaddaşına köçsün.
Bu kitabın dünyaya gәlmәsi münasibәti ilә beş-üç
kәlmә ürәk sözü dedim. Amma, şübhәsiz ki, bu kitab
böyük tәdqiqatlar üçün gözәl, ağıllı bir mәnbә olacaq,
gәlәcәk folklorşünaslarımız ondan bәhrәlәnәcәklәr.
Uğur olsun! Bu müqәddәs aşıqların adları mәnә Quran
qәdәr әzizdir. Dünyanın bu müqәddәs nümayәndәlәri
qarşısında baş әyirәm vә inanıram ki, kitab Azәrbaycan
elmi ictimaiyyәti tәrәfindәn böyük rәğbәtlә qarşılanacaq
vә bu işdә hamımızın böyük qayğımız olacaq.
Bu kitabın dünyaya gәlmәsi ilә biz dә bu müqәddәs
şәxsiyyәtlәr qarşısındakı müqәddәs borcumuzun bir
hissәsini qaytarmış oluruq.
361
AŞIQ  KAMANDAR  HAQQINDA
XATİRƏLƏR,  FİKİRLƏR
Aşıq Kamandar tәzәnәni tellәrә yox, ürәklәrә çә -
kirdi. Aşıq Kamandarın sәsi boğazdan yox, ürәkdәn gә -
lirdi. Aşıq Kamandar dәrsini kitablardan yox, qırxlar
pirin dәn, әlәst alәmindәn, әrәnlәr mәclisindәn almışdı.
Boyu-buxunu da, yerişi-duruşu da, durumu-qırımı da,
sәs diapazonunun genişliyi dә, nәfәs mәnzilinin uzaqlığı
da, avazı-laylası da, on bir telli, uzunqollu, gen sinәli ta -
var sazı da bәndәnin yox, Allahın әsәridi.
Aşıq sәnәtinin iki nәhәng ustadından dәrs almışdı.
Nağıllı-dastanlı xәzinәnin zәnginliyini Aşıq Sadıqdan,
sazın möcüzәsini, sehrini Aşıq Əmrahdan götürmüşdü.
Aşıq Sadıq Sultanovun şәxsiyyәtinә Allah kimi sәcdә
edәrdi. Onun sәnәtinin sirlәrindәn, bәnzәrsiz xüsusiy -
yәt lәrindәn, sәhnә mәdәniyyәtindәn, sәs oynatmala rın -
dan, müxtәlif dillәri kamil bilmәsindәn, sәnәti hәmişә
uca saxlamaq, tamaşaçılarını, dinlәyicilәrini sehrlәmәk,
mәclisi ovsunlamaq mәharәtindәn danışmaqdan doy -
mazdı. Aşıq Əmrahın xallı-güllü, keçidli-döndәrmәli,
aşı rımlı-bәlәnli barmaqlarında nә güc vardısa, hamısını
öz barmaqlarına köçürmüşdü. “Aşıq Kamandarın ifa -
sında filan hava daha gözәl sәslәnir” – demәk qeyri-
müm kün idi. O, hansı havaya әl aparırdısa, onu sәsinin
laylası, barmaqlarının sığalı ilә ilahi bir yüksәkliyә qal -
dırırdı, elә bir yüksәkliyә ki, ora heç bir ifaçı aşıq qalxa
bil mirdi.
Hansı havanı daha çox sevirdim? “Dastanı”ydımı?,
“Ruhani”ydimi?, “Mәmmәdbağırı”ydımı?, “Yanıq Kә -
rәmi”ydimi?, “Qaradonnu”ydumu?, “Bәhmanı”ydımı?,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
362
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Sul tanı”ydımı?, “Kәrәmköçdü”ydümü?, “Baş sarıtel”iy -
dimi?, “Qara kәhәr”iydimi? Hansını sayım, hansını dilә
gәtirim?! Hamısı gözәl idi, hamısı, hamısı, hamısı... Hәr
hava onun ifasında heykәllәşir, ilahilәşirdi.
Aşıq olub tәrki-vәtәn olanın,
Əzәl başdan pür kamalı gәrәkdi.
Oturub duranda әdәbin bilә,
Mәrifәt elmindә dolu gәrәkdi.
Elә bil bu müqәddәs vә ölmәz misraları Dәdә Əlәs -
gәr Dәdә Kamandar üçün söylәmişdi. Kamandar әhli-
ürfan mәclislәrinin aşığı idi. Sazı-sözü çayxana-meyxana
sәviyyәsinә endirәnlәrlә heç vaxt barışmazdı. Özünün
qiymәtini çox gözәl bilirdi. Mәtahını baha satırdı. Özünü
şax tutardı. Yersiz әllamәliyin yox, tәbii yeniliklәrin
tәrәf darı idi. Nazı sazına yaraşırdı, sazı da nazına. “Mә -
rifәt elmindәn halı” olmayanlara o yolun yolçusu olmağı
tövsiyә etmәzdi. Qarnı üçün yox, qәdri üçün yaşayıb-
yaradırdı. Tәzәnә tellәrә toxunan kimi, o an hamı bi -
lirdi ki, bu, Kamandar sazıdı. Ağır vә lәngәrli, tәmkinli
vә dalğalı, asta vә usta. Nә çalanda, nә dә oxuyanda qә -
tiyyәn tәlәsmirdi. Yarada-yarada, yana-yana, duya-duya,
düşündürә-düşündürә, insanı dәrinliklәrә vә ucalıqlara
qovuşdura-qovuşdura Kamandarlıq elәyirdi.
“Divani”dәn “Tәcnis”ә, “Tәcnis”dәn “Qaraçı”ya,
“Qaraçı”dan “Dübeyti”yә, “Dübeyti”dәn ta “Müxәm -
mәs”ә qәdәr keçidlәri ilә keçir, havadan havaya elә
körpülәr salırdı ki, onun kamilliyinә, ustadlığına heyran
qalmamaq olmurdu.
Yeri gәlmişkәn, “Baş Divani” havasına Qurbanidәn
oxuduğu bir şeirin üstündә Kamandarvari gәzişmәk
istәyirәm:
363
Fәlәk, sәnlә әllәşmәyә bir belә meydan ola,
Açıla Haqqın qapısı, әdalәt-divan ola.
Onun oxumağı oxumaq deyildi, fәlәklәrә meydan
oxumaq idi. Haqqın qapısını açmağa can atırdı, әdalәt-
divan axtarırdı. Hәyatda olan әdalәtsizliyә, haqsızlığa,
zorakılığa, yalana, böhtana, şәrә, süründürmәçiliyә, in -
sanı әzәn, insani dәyәrlәri öldürәn xüsusiyyәtlәrә üsyan
idi onun oxumağı. O, bir ustad sәnәtkar kimi çox gözәl
bilirdi ki, Haqqın qapısını açmağa ancaq haqq vergisi
olan ların gücü çatar.
Pәrim, zülfün kölgәsindә bir qәdәr yatmaq gәrәk,
Tabutumdu sәrv ağacı, kәfәnim yarpaq gәrәk .
Aşıq Kamandarın ömür-gün yoldaşı Pәri xanım
ustada vәfasız çıxdı, üç il Kamandardan әvvәl Haqqa
qovuşdu. Bәlkә dә Pәri xanım bu gün yaşasaydı, onun
se vimli Kamandarı ölümә tәslim olmazdı, daha çox
yaşaya bilәrdi. Pәri xanımın zülfünün kölgәsindә yata
bil mәdiyi üçün tez-tәlәsik tabutu sәrv ağacı, kәfәni yar -
paq oldu ustadın.
Bir gülü ki, dәrәmmirsәn, dәrib xәndan eylәmә,
Bir könlü ki, tikәmmirsәn, yıxıb viran eylәmә.
Bu beyt onun sәnәti uca saxlamaq üçün sәnәtkar
dostları qarşısında tәlәbkarlığını әyani şәkildә göstәrәn
әn gözәl nümunә idi. Ustad bu sözü oxumaqla bu yolun
yolçularına deyirdi: havanı çalanda qarışdırma, yeddi
arxın suyunu bir yerә yığma, havadan havaya keçidin
sәrhәdini dәqiq bil, “ustad görmәyәnin işi xam qaldı”,
us taddan öyrәnmәkdәn bezmә, yorulma, sözü sәhv
oxuma, fikri sәrrast vә aydın qandır, mәclisin arxasınca
getmә, mәclisi arxanca apar, el-obanın “bәrәkallah”ını
qazan, bunları bacarmırsansa, get özünә başqa sәnәt tap!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
364
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Çünki bu sәnәt ilahi bir eşqә bağlıdır. Onu adilәş -
dirәnlәri nә Allah bağışlayır, nә dә el-oba!
“Aşıq Qәrib” dastanına heykәl qoydu ustad Kaman -
dar. Bu mәşhur dastanın bir parçasını televizorda elә ifa
elәdi ki, elә bil bütün qәriblәri qürbәtdәn vәtәnә gәtirdi.
“Qәrib gәlәydi” qoşmasına “Gülabı” havası üstündә
sәrin-sәrin oxuya-oxuya qәriblәrin ürәyinә su çilәdi.
Qәrib gәlәydi deyә-deyә Kamandar gәlәydi arzusuyla
yanıb-yaxılıram.
Qızlar, mәnә bir tәsәlli eylәyin,
Əlim üzülmәzdәn Qәrib gәlәydi.
Şirin canımı yara qurban eylәdi,
Güllәrim solmazdan Qәrib gәlәydi.
Çağırın yanıma dәrdli anamı,
Qәrib yoxdu, o bağlasın yaramı.
Qadir Mövlam sözü versin aramı,
Gözlәrim dolmazdan Qәrib gәlәydi.
Ancaq nә fayda, min çağır, min harayla, daha Ka -
man dar gәlәsi deyil. Sәsi-sorağı bütün qapıları döysә dә,
şirin avazı yetirmәlәrinin dilindә hәr yerdәn gәlsә dә,
özü mәclislәrә gәlәsi deyil.
Borçalı mahalında ömrümün uşaqlıq vә gәnclik illә -
rini xatırlayıram. Aşıq Kamandar hansı kәndә toya gә -
lәr disә, azı bir ay әvvәl sәsi-sәdası ev-ev dolaşardı ki,
filankәsin toyuna Kamandar gәlәcәk. Hamı hәsrәtlә o günü
gözlәyәr, toy sahibinә bәxtәvәr deyәrdilәr. Mәnsә dörd -
gözlә yollara baxar, sağlığında әfsanәyә çevrilmiş aşığın
yoluna göz dikmәkdәn yorulmazdım.
O, evdәn çıxıb mәclislәrә gedәndә elә bilirdin ge -
neral ağır bir döyüşә gedir. Onun gedişi, bәzәnmәyi,
tellәrinә sığal çәkmәyi, tikmә vә dolu qamәtinә yaraşan
365
papağı başına qoymağı, gümüşü sallama kәmәri belinә
bağlamağı, paltarının ütülü-sığalı yaraşıqlı, çәkmәsinin
tumarı, sәliqәsi hәqiqәtәn dә onu generala bәnzәdirdi.
Aşıq libasını o qәdәr nazla geyinәrdi ki, o, evdәn çıxana
qәdәr bayırda gözlәyәn toy sahiblәrinin canı çıxardı.
Belә mәqamları görәndә mәn hәrdәnbir yarıciddi, yarı -
zarafat bayatı dili ilә aşığa atmaca atardım:
Yar içәrdәn,
Kәs bağrım, yar içәrdәn.
Gözüm qapıda qaldı,
Çıxmadı yar içәrdәn.
O da cavab әvәzi ya yüngülcә tәbәssümlә gülәr, ya
da kefikök olanda qәhqәhә çәkәrdi.
Deyirdim ay ustad, elә altdan geyinib üstdәn qıfıl -
lan mısan ki, elә bil toy mәclisinә yox, gülәş meydanına,
ya da müharibәyә gedirsәn. Aşığın bu fikrә özünә mәx -
sus ciddi münasibәtilә açıqlama verdiyi heç yadımdan
çıxmır. Cavab tәxminәn belә idi: – “Sәnәt meydanı ilә
gülәş meydanının heç bir fәrqi yoxdur. Hәr ikisindә
yıxmaq vә yıxılmaq, qәlәbә çalmaq vә mәğlub olmaq
mәsәlәsi var. Sәn Şah İsmayıl olsan da, unutma ki, qar -
şına Ərәbzәngi çıxa bilәr. Koroğlu olsan da, Gizir oğlu
Mustafa bәylә qarşılaşa bilәrsәn. Dastanlarımızda elә
mәqamlar var ki, sәndәn asılı olmayaraq sәni özündәn
çıxardıb obrazın ixtiyarına verә bilәr. Kәrәm kimi kül
olmaq da, Qәrib kimi Hәlәbdәn Tiflisә gәlәndә yolda
qara-borana düşmәk dә, Gülgәzin yolunda Abbas kimi
quyuya düşüb Yaradana yalvarmaq da – hәr şey başına
gәlә bilәr. Ona görә mәclisә girәn aşıq döyüşә girәn
әsgәr kimi bütün varlığını öz sәnәti üçün sәfәrbәr elә -
mәli, onu dinlәyәnlәrә ürәyinin yağını, gözünün nurunu,
qәlbinin hәrarәtini, xәzinәsinin incilәrini vermәlidir.
Bun ları bacardınsa, qәlәbә çalmısan, demәli, könüllәr
fәth elәmisәn, yox, bacarmadınsa, rüsvayçılıqla mәclis -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
366
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
lәrdәn uzaqlaşacaq, bir dә o yerlәrә dönә bilmәyә cәk -
sәn. Bax, budur mәnim xalq qarşısında, el mәclislәrindә
hәmişә sәfәrbәr olmağımın sirri!”
Bәli, bu böyük hәqiqәti ancaq Aşıq Kamandar sәviy -
yәsinә yüksәlәn ustadlar dәrk edә bilәr. Budur böyük -
lük! Budur xalq qarşısında әsl sәnәtkar mәsuliyyәti!
Gәlәk әdәb-әrkan mәsәlәsinә. Aşıq Kamandar hәd -
dәn ziyadә zәrif adam idi, hәssas vә kövrәk idi. Sözә
qüv vәt, bir hadisәni xatırlatmaq istәyirәm. Bakıda, bi -
zim evdә ömrә-günә yazılan bir mәclis qurulmuşdu. Ağ -
saqqal filosof alimimiz Camal Mustafayev, Kamandar
sәnәtinin vurğunları Oruc Əlizadә, Sәmәd Gürzәliyev,
rәhmәtlik Knyaz Nәzirli, yazıçılar, şairlәr Kamandar
sәnәtinin alovunda alışıb-yanırdılar. Ustad “Mina gә -
raylı” havasına “Qalacaq” rәdifli bir gәraylı oxuyurdu.
Şeirdә tәxminәn bu misralar var idi:
Kәrәm yandı, külü qaldı,
Şairdәn dә söz qalacaq.
Şairin dә balası var,
İz üstündә iz qalacaq.
Sonuncu beyti dәyişdirdi, başqa cür oxudu, yәni bala
sözünü, övlad deyimini ayrı sözlә әvәz elәdi. Mәn
ustadın üzünә baxıb işarә elәdim ki, axı düz oxumadın.
Ustad işarә verdi ki, üstünü vurma. Mәclis dağılandan
sonra dedim, ay aşıq, bayaq o sözü niyә olduğu kimi
oxumadın? Dedi, ay Zәlimxan, mәclisdә filankәs iştirak
edirdi, onun övladı olmur, mәn bala sözünü dilimә gәtir -
sәydim, onun yarasının üstünә duz basmış olardım. Bir
daha dәrk elәdim ki, tәkcә böyük sәnәtkar olmaq kifayәt
elәmir, eyni zamanda şәxsiyyәt olmaq lazımdır.
Bәxtәvәrli günlәrimiz çox olub Borçalının azman
aşıq larıyla. Hüseyn Saraclının danışdığı dastanlara, qa -
ra vәllilәrә qulaq asmaq üçün canımı verәrdim ki, İlahi,
367
mәclis qurtarmasın. Əmrah kişinin barmaqlarına gün -
lәr lә baxardım ki, görüm hansı xalı götürә bilәrәm. Ka -
man darla üz-üzә durar, sazı-havacatı qoşalaşdırardıq.
Bu, o demәk deyil ki, mәn Kamandar kimi çalıb-oxuya
bilirdim. Xeyr, әstәğfürullah! Sadәcә olaraq, ustad mәni
çalğıda vә oxumaqda elә gözlәyirdi ki, qulaq asan elә
bilirdi bir saz çalınır, bir adam oxuyur. Biz üz-üzә daya -
nanda әn çox “Mina gәraylı”, “Şahsevәni”, “Qәhrә -
manı”, “Ovşarı”, “Dübeyti” havaları çox çalıb-oxuyar dıq.
O havaları indi qanadı qırılmış qәrib bir quş kimi
Kamandarsız oxuyuram.
Hәyatda olduğu kimi, sәnәtdә dә daşlı-kәsәkli yollar
var vә bu yolların cәfakeş, yorulmaz yolçuları var. Hә -
yatda olan yollar kimi sәnәtdә olan yolların da özünә -
mәxsus vә oxşar cәhәtlәri var. Dәdә Qorquddan gәlәn,
yüz yerә, min yerә şaxәlәnәn cığırlar, yollar içindә Aşıq
Kamandarın öz yolu var. O yol tәkcә dağlardan, dәrә -
lәrdәn yox, hәm dә ürәklәrdәn, könüllәrdәn keçib gedir.
Aşıq Kamandar özündәn әvvәllә özündәn sonranın ara -
sında әn uzunömürlü körpüdür. Urmiya vә Tәbrizdә,
Qarsda vә Ərzurumda, Dәrbәnddә vә Borçalıda üzünü
görüb, sәsini eşitmәdiyimiz minlәrlә cavan aşıqlar da
bu müqәddәs körpüdәn keçib Aşıq Kamandarın sәsini-
avazını, laylasını-havasını, xatirәsini, eşqini gәlәcәk
nәsillәrә vә әsrlәrә çatdırmaq üçün dәmir çarıq, dәmir
әsa ilә el-el gәzib, dünyanı dolaşacaqlar.
Vaxtsız ayrılığına inanmadığımız Aşıq Kamandarın
qәfil ölümü bizi bir çox mәtlәblәr haqqında ciddi düşün -
mәyә vadar edir. Sәnәtkarlarımızın qәdir-qiymәtini vax -
tında bilirikmi, onların böyüklüyünü lazımınca dәrk
edi rikmi, milli şüurun inkişafında әvәzsiz xidmәtlәri
olan, özümüzü özümüzә tanışdıran vә tanıdan şәxsiy -
yәtlәrin xәzinәsindәn lazımınca bәhrәlәnmәk üçün arzu
olunan sәviyyәdә iş görürükmü?
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
368
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Xeyr! Xeyr! Xeyr!
Aşıq sәnәtinә bәlәd olanlar yaxşı bilir, “aşığın yükü”
adlı bir söz var. Abbas Divarqanlının “Arallar, yükündә
nә var deyәllәr” deyimi dә bu fikrin bәdii ifadәsidir.
Yüklü aşıq “Baş divani” ilә mәclisi açar, “müxәm -
mәs”lә, yәni duvaqqapma ilә qapayar, sona yetirәr. “Baş
Divani”dәn “Müxәmmәs”ә qәdәr gәlәn yolda “Ustad -
namә”, “Vücudnamә”, “Tәcnis”, “Qıfılbәnd”, “Hәrbә-
zorba”, “Dodaqdәymәz”, “Gözәllәmә”, “Deyişmә” vә s.
formaların hansı lazım gәlsә, onu yerindә, mәqamında
işlәdәr, sözü-söhbәti dinlәyiciyә qızıl qiymәtinә satar,
bal kimi yedirdәr. Gör nә qәdәr güclü yaddaşa, iti hafi -
zәyә malik olmalısan ki, bu qәdәr çeşid müxtәlifliyi olan
şeirlәri bilib yerindә işlәdәsәn. Bu alәmә dәrindәn bәlәd
olan sәnәtkarlar haqqında deyirlәr: “Filankәs çox yüklü
aşıqdır”.
Dәfәlәrlә mәclislәrdә şahidi olduğum üçün deyә
bilә rәm ki, bu yük Kamandarda artıqlaması ilә var idi.
Hәrcayı hәdyanı sayar, naşı bilmәz qiymәtin,
Əhli-ürfan mәclisindә gövhәr misaldır yüküm.
Pirim mәnә nüsrәt verdi, bu gün çıxdım bazara,
Sәrrafısan, aç baxgınan, gör nә cәlaldır yüküm.
Dәb xatirinә, kimәsә xoş gәlmәk üçün ucuz, yüngül,
bayağı şeirlәr oxumazdı, özünün sevdiyi “gövhәr misal”
şeirlәri seçmәkdә, sәrrafına satmaqda yükündә olan cah-
cәlalı әsl sahibinә çatdırmaqda ayrıca bir alәm idi Aşıq
Kamandar!
Dәdә Əlәsgәrdәn misal gәtirdiyim bu “Divani”ni
o, tәsadüfәn oxumurdu, özünü, kimliyini ifadә edirdi.
Aşıq Kamandarın varlığı aşıq sәnәtinә elә bir şöhrәt
gәtirdi ki, o şöhrәt çәlәngi heç vaxt solmayacaq. Tәsa -
düfi deyil ki, bu gün aşıqların әksәriyyәti İranda,
Türkiyәdә, Borçalıda, Dәrbәnddә, Kәrkükdә, 9 milyon -
369
luq müstәqil Azәrbaycanımızda, ümumiyyәtlә Türk
dün yasında aşıq Kamandar yolu ilә gedir, onun üslu -
bunda çalıb oxuyurlar. Bu gün gәnc aşıqların çoxu
özünü Kamandarın şagirdi hesab edir, ona oxşayanlar,
ona bәnzәyәnlәr fәxrlә deyir ki, mәn ustad Kamandarın
şagirdiyәm. Aşıq Kamandar sәnәtini bundan sonra dün -
yaya gәlәn yüzlәrlә, minlәrlә aşıqlar yaşadacaq. Neçә ki,
xalqımız var, sazımız var, Aşıq Kamandar da var olacaq,
yaşayacaq!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
370
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
SAĞLIĞINDA  HEYKƏLLƏŞƏN  AŞIQ
Kamandarın ömrü sazın, saz üstündә köklәnәn sö -
zün ömrüdür. Qurbanidәn Dәdә Şәmşirә vә bu günә
qәdәr gәlәn ozan aşıq dünyasında olan böyük sәnәtkar -
ların hamısının birgә yaşadıqları ömürdür. Bәxtim onda
gәtirib ki, üç böyük sәnәtkarın – Aşıq Əmrahın, Aşıq
Kamandarın vә Aşıq Hüseyn Saraclının tәrlan kimi qıy
vuran vaxtı mәnim dәliqanlı gәnclik illәrimә tәsadüf
edib. Onların üçünün dә balını arı çiçәkdәn bal çәkәn
kimi çәkmişәm. Aşıq Kamandar sәs lәngәrinә, diapazo -
nuna, xәzinә zәnginliyinә, şaqraq zәngulәlәrinә, axarı
kәsilmәyәn şirin söhbәtlәrinә, dodaqdәymәzlәr, vücud -
namә lәr, ustadnamәlәr, divanilәr, tәcnislәr yükünә malik
olan 3-5 aşıqdan biri olub. Aşıq Kamandar sağlığında
heykәllәşib, xalq mәhәbbәti qazanıb. On bir telli, gen
sinәli, uzun qollu, tavar saz onun sinәsinә dirәnәndә elә
bilirdin çay lәngәrlәnir, çeşmә qaynayır, bulaq züm -
zümә edir. Kamandar sazında nә sehr var idi, İlahi!
Mәlum olduğu kimi on bir telli sazı çalmaq çәtindir.
Adәtәn, sazın doqquz teli olur ki, tellәri üç-üç götü -
rürsәn. On bir telli sazda isә dörd tel götürürsәn.
Onun ifasında dәhşәtli lәngәr var idi. Elә bilirdin dağ
qalxır, enir. Bu dünyaya baş vuranda sәnin daxili dün -
yan, ruhun lәrzәyә gәlirdi. Sәs diapazonu çox geniş idi.
Nә qәdәr zildәn oxusa da, sәsindәki şirinlik qalırdı. Xa -
nәn dәlәr, müğәnnilәr var ki, sәsi zilә qalxan kimi sә -
sindә çığırtı eşidilir. Kamandarın sәsi Allahdan gәlmә
idi. Tәmiz, şirin, kövrәk sәsә malik idi. “Zarıncı”, “Sul -
tanı”, “Mixәyi”, “Mansırı” havalarını ifa edәndә musiqi -
nin dәrinliyinә baş vururdu. Bәzәn sazını kәnara qoya raq
hönkürüb ağladığını da xatırlayıram. Qeyd edim ki,
371
onun bu xüsusiyyәti mәnә dә keçib. Ona görә dә
bu hisslәr mәnә tanışdır. Kamandar әlçatmaz bir ucalıq
idi. İndi saz çalanların 70-80 faizi özünü ona bәnzәt -
mәyә çalışır. Ancaq heç kәs Kamandar ola bilmәz. Mәc -
lis lәrdә ona bәnzәr aşıq olanda hamı “sağ ol, bala
Kaman dar”, – deyir.
Kamandar yeganә adamdır ki, hansı havanı daha
gözәl çaldığını deyә bilmәrәm. Çünki hansı havanı ifa
edirdisә, sazın vә sözün vәhdәti ilә hәmin havaya heykәl
qoyurdu. Sanki sәs gülüstanı idi. Kamandarın avazından
doymaq olmazdı. Sәsinin qüdrәti onda idi ki, sәni әsr -
lәrin dәrinliklәrinә aparırdı.
Müasir dövrdә aşıq var ki, saz çala bilir, sözü yox dur.
Bәzilәri sazı da bilir, sözü dә. Amma içәrisindә xә zinә –
dastan yükü, nağıl, atmaca, qaravәlli, ustadnamә, qıfılbәnd
yoxdur. Aşıq Kamandarda bütövlük vә şahanә zahiri
görünüş var idi. Adama elә gәlirdi ki, qartaldı, uçacaq.
Kamandarın ölümü son illәrin әn böyük itkisidir.
Çünki onun yerini verә bilәcәk adam yoxdur. Doğrudur,
Borçalıda kamil sәviyyәli aşıqlar var. Ancaq Aşıq Ka -
man dar heç vaxt tәkrarlanmayacaq şәkildә xatirәlәrdә
qalacaq. Mübaliğәsiz deyәrdim ki, Kamandar ölüb sözü,
Zәlimxan ölüb demәkdir. İndi mәn iki ömür yaşama -
lıyam. Onun sinәsindә nәlәr var idisә mәn bilirdim.
Onun ölümü ilә aşıq sәnәti usta-şagird әnәnәsini itirdi.
Ümumiyyәtlә, o şagirdlәrinә qarşı çox qәddar vә tәlәb -
kar idi. Kamandarın yanında şagird iki ildәn artıq duruş
gәtirә bilmirdi. Dostları hәmişә deyirdi ki, Aşıq Kaman -
darın nә nazından olmaz, nә sazından. Malını baha sa -
tardı, hәr yerdә görünmәyә cәhd elәmәzdi.
Aşıq Kamandarın ölümü hәr şeydәn әvvәl şәxsiyyәt
ölümüdür. Kamandarın ölümü ilә aşıq sәnәtindә böyük
dövr qapandı. Belә sәnәtkarı yetirmәk üçün mühit la -
zım dır. Kamandarın ölümü ilә aşıq sәnәti lәngәrli hava -
ları, şaqraq nәfәsi itirdi.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
372
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Aşıq Kamandar ağzı düz aşıq idi. Yәni heç vaxt heç
kәsin şeirini tәhrif etmәzdi. Allah ondan heç nә әsir -
gәmәmişdi.
Onun tәlәbәsi olmasam da, özümü hәmişә Aşıq Ka -
mandarın, Aşıq Əmrahın vә Aşıq Hüseyn Saraclının
tәlә bәsi hesab etmişәm. Mәnә qarşı heç vaxt qәddar
olmayıb. Hәmişә mәnimlә qürur duyduğunu deyәrdi.
Bir yerdә olanda “Mina gәraylı” havasını çox çalar -
dıq. Bu havanı kefimizin nizam olan vaxtında çalardıq.
Qәmgin olanda isә “Mansırı”nı, “Sultanı”nı çalardıq.
Bu havaları bir yerdә çalanda, kәnardan dinlәyәn olsa,
elә bilәrdi ki, bircә nәfәr çalır. Yәni o qәdәr barmaq-
barmağı, söz-sözü tutardı.
Zamandan, dövrandan, bәxtindәn çox narazı adam
idi. Çünki o, istedadına qarşı hәmişә haqsızlıqlarla qar -
şı laşmışdı. Zaman-zaman küsdü, gәlmәdi buralara. Ge dib
qәlbini ovundurmaq istәdim. Dedim ki, Dәdә Qor quddan
bu günә qәdәr gәlәn sәnәtdir, gәl qaytar xal qın sәrvәtini.
Yadımdadır, “Aşıq Qәrib” dastanını lentә aldırana qәdәr
on dәfә onun yanına getdim. Amma dövlәt tәrәfindәn
qayğı yox idi. Moskvada Azәrbaycan mәdәniyyәti gün -
lәri keçirilәndә Aşıq Kamandara, Aşıq Əmraha vә Aşıq
Hüseyn Saraclıya qarşı çox böyük әdalәtsizlik olmuşdu.
Mәclis bunların çiynindә keçmişdi. Amma fәxri adlar
verilәndә demişdilәr ki, siz başqa respublikanın nüma -
yәndәlәrisiniz. Onlar Azәrbaycandan kәnarda yaşa dıq -
ları üçün çox kövrәk vә hәssas idilәr. Dövlәtdәn bi ga nәlik
görәndә qırılırdılar. Tәsadüfi deyil ki, Kaman darın tele -
viziyada lent yazıları azdır. Gedib yalvarıb Azәrbaycana
gәtirir, sәslәrini yazdırırdım. Bir dәfә efirә gedәndәn
sonra soruşanda deyirdilәr ki, silmişik. Bu cür müna -
sibәt onlara tәsir edirdi.
Sonra quruluş, zaman dәyişdi. Amma Aşıq Kaman -
darın narazılığı qaldı. Çünki on il әvvәlki Kamandarla
iki il bundan әvvәlki Kamandar ayrı-ayrı adamlar idi.
373
Çox qürurlu adam idi. Əgәr oxuyanda sәsindә xırıltı hiss
etsәydi, özünü öldürәrdi. Hәmişә deyirdi ki, sәs sözümә
baxmayanda sazı asacam evdәn. Allah da gәlsә, sazı
köy nәkdәn çıxarmaram. Çünki mәni Kamandar kimi
görüblәr. Əgәr bu gün Kamandar kimi oxuya bilmi -
rәmsә, әlimә saz almaram.
Nә qәdәr adamlar itirdik, amma bizә yenә dәrs ol -
madı. Aşıq Kamandar diapazonunu bir dә yaradan ola -
caqmı? Yox! Bundan sonra nә yaranacaq, sual al tın dadır.
İndi hәmin aşıqları yarada bilәn mühit yoxdur. Araq
çıxdı, sәnәt getdi, ay haray...
01.11.2000
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
374
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
BU  GÜN  HƏR  DƏQİQƏ  ONUN
YERİ  GÖRÜNÜR
Saz mәnim üçün Türk ruhunun şәksiz vә şәriksiz,
tәk vә müqәddәs alәtidir. Saz mәnim üçün ana laylası,
beşikdәn mәzara qәdәr ömür yolunda yol yoldaşım, kö -
nül sirdaşım, hәyatım, varlığımdır. Kitablarımın anası,
şeirlәrimin anası, anamın anası, Borçalımın anası, Bor -
çalı adında bizim üçün әbәdi qiblәgah olan bir mahalın
rәmzi, obrazı, ümumilәş-dirilmiş kitabı – sәs kitabı, söz
kitabı, avaz vә havacat kitabıdır.
Əl atmaq nә lazım kağız, qәlәmә,
Heç kәsә demәrәm yaz ünvanımı.
Kimә gәrәk olsa sözüm, söhbәtim,
Ona göstәrәcәk saz ünvanımı.
İstәyirsәn de Borçalıdanam, istәyirsәn de Sazda -
nam – eyni sözdür. Saz Borçalı demәkdir, Borçalı da
saz. Çox şükür Allaha ki, Borçalının yetirdiyi övladlar,
onun şairlәri, alimlәri, ziyalıları yüzillik mәrhәlәdә bu
hәqiqәti tәsdiqlәdilәr ki, bәli, Borçalının rәmzi sazdır.
Ona görә ki, Borçalı saçından dırnağına qәdәr xalis Qıp -
çaq türkü, oğuz türkü olduğundan onun şәksiz vә şәrik -
siz alәti dә onun әbәdi silahıdır, sözünün silahıdır. Bax,
saz mәnim üçün budur. Saz bu günә qәdәr yazdığım
bütün şeirlәrin qaynağıdır, dayaq nöqtәsidir, istinad
nöqtәsidir. Mәnim hәyatımdır, varlığımdır.
Aşıq Kamandar mәnim üçün kimdir? Şübhәsiz ki,
Dәdә Qorquddan bu günә qәdәr taleyin xoşbәxtliyindәn
aşıq sәnәtinin çox böyük, nәhәng, möhtәşәm, mötәbәr,
unudulmaz, yaddaşlara hәkk olunan böyük şәxsiyyәtlәri
olub. Bunların hәr birinin aşıq sәnәtindә özünün yeri,
375
özünün mәrtәbәsi, özünün mәqamı olub vә heç bir aşıq
o biri aşığın yerini dar elәmәyib. Böyük sәnәt belәdir,
böyük sәnәtkarlıq belәdir. Çünki onların yeri xalqın ürә -
yindәdir. Xalqın ürәyi dә çox genişdir, bütün istedadlar
ora yerlәşir. Mәnim öz yaşımda gördüyüm, adlarını çәk -
diyim sәnәtkarlar – Əmrah, Hüseyn Saraclı, Xındı
Mәm mәd mәnim üçün olduqca müqәddәsdir. Mәn bun -
larla nәfәs alıram. Mәn Xındı Mәmmәdin üzünü görmә -
mişәm. Tәk bircә “Yanıq Kәrәmi” bәsdir ki, özüm üçün
tәsәvvür elәyәm ki, bu adam nәyә qadir olub. Ancaq
tale yin xoşbәxtliyindәn mәn üç canlı klassikin layla -
sında böyümüşәm. Üçünün dә sazını çalmışam, üçün -
nәn dә qoşalaşıb saz çalmışam. Bundan böyük bir
xoş bәxtlik ola bilәrmi?! Onların üçünün dә hәr birinin
öz mәrtәbәsi, öz yeri, öz qiymәti, öz dәyәri, gözәlliyi
olmaqla bәrabәr, söhbәt Aşıq Kamandardan gedirsә,
Aşıq Kamandar on bir telli, uzunqollu, gen sinәli tavar
sazı ilә sözünü bütün dünyaya dedi.
Heç vaxt ona demәyә ehtiyac qalmırdı ki, filan ha -
vanı çal. Çünki hansı havanı çalırdısa, o qәdәr dolğun
vә zәngin, o qәdәr axar-baxarlı, o qәdәr qәm lәngәri çox
olan bir yeriş gedirdi ki, deyirdin ay Allah, ayrı hava
çal masın, dünyada bundan gözәl hava yoxdur. Çaldığı
havaların hamısı bir-birindәn gözәl olurdu. Kamandar
hansı havanı oxudusa, o havaya möhürünü elә vurdu ki,
ayrı kim oxusa biz onu hәzm edә bilmәdik. Hәr havada
Kamandarın oxumaq möhürü var. Bu elә möhürdür ki,
bundan sonra min illәr boyu gedәcәk. İndi bu gün sәnәt -
karın böyüklüyünü dәrk elәmәk üçün özündәn sonra
onun izinә baxmaq lazımdır. Əgәr o izi, o cığırı, o yolu
ot basıbsa, demәk, o sәnәtkar papağı günә yandırıb.
Yox, o sәnәtkarın açdığı iz cığıra, yola çevrilirsә, get -
dikcә ağacın budağı kimi şaxәlәnirsә, bu o demәkdir ki,
o dahidir. Bu mәnada bu gün elә Borçalının özündә dә
hey rәtli bir mәnzәrә var. Bu gün o taylı, bu taylı Azәr -
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
376
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
baycanın hәr yerindә aşıqların doxsan faizi Kamandar
üstündә gedir. Kim Kamandara daha çox oxşayırsa, biz
dә onu daha çox sevirik.
Poeziyada da belәdir, musiqidә dә belәdir. Mәsәlәn,
şairlәr yüzillәrlә Füzulinin sehrindәn, ovsunundan çıxa
bilmirlәr. Sәmәd Vurğunun cazibәsindәn çıxa bilmirlәr.
Çünki cazibә qüvvәsi o qәdәr böyükdür ki, hökmәn
özünә çәkir. Aşıq sәnәtindә dә Aşıq Kamandarın cazibә
qüvvәsi 50 milyonluq Azәrbaycan dünyasını qucaq la -
yıb. Rәhmәtlik Kamandarın qırxı günü mәzarı başında
çıxış edәndә dediyim şeirin sonluğu belә idi:
Demәyin ki, vaxtı başa yetirdik,
Saz kamansız, kaman tarsız qalmasın.
Aman ellәr, xan Əmrahı itirdik,
Sәnәt mülkü Kamandarsız qalmasın.
Kamandar ölәndә mәnim qollarım boşalıb yanıma
düşdü ki, sәnәt mülkü Kamandarsız qalacaq. Amma
sonra mәn çox böyük sәhv elәdiyimi başa düşdüm. Gör -
düm ki, sәnәt mülkü bir gün dә Kamandarsız qalmır.
Çünki baxmayaraq ki, Kamandar bu gün cismәn hә -
yatda yoxdur vә onun sәsini, boğazını tәkrarlamaq heç
cür mümkün deyil, amma yenә o yolla gedәnlәr var, de -
mәk, heç vaxt bu sәnәt ölmәyәcәk. Heç vaxt Kamandar
ölmәyәcәk.
Onun yerişi, duruşu, qәdd-qamәti, danışığı, tәmkini,
lәngәrli havacatı, qәm üstündә köklәnәn dünyası ayrıca
öyrәnilmәli bir mәktәbdir. Bu sirlәr açılmalıdır.
Aşıq Kamandar xoşbәxt taleli sәnәtkardır ona görә ki,
min illәr boyu bu ad yaşayacaq, bu sәnәt yaşa yacaq.
Bizim әsәrlәrimizdә, kitablarımızda yaşayacaq. Xatirә -
lәrdә yaşayacaq, nәsildәn-nәsilә keçәcәk. Şükür Allaha,
indi texniki imkanlar elәdir ki, sәs ölmür, avaz ölmür,
yaşa yır. Şükür Allaha ki, Azәrbaycanın, bir neçә yerin -
dәn sәrhәd çәkilәn Azәrbaycanın yox, xәyalımızda,
377
ürәyimizdә olan Azәrbaycanın, Turan dünyasının içindә
Kamandarın çox möhtәşәm bir yeri var. Hәr gün o zirvә
görünür, o ucalıq görünür.
Bizim evә az qala hәr iki gündәn bir Cәnubi Azәr -
bay candan qonaqlar gәlir, mәclis qurulur, qonaqlıq olur.
Vә hәr dәfә dә kim ağzını açırsa Kamandar kimi baş -
layır, Kamandar kimi tamamlayır. Bu o demәkdir ki,
onun sәnәtdә yaratdığı cazibә qüvvәsindәn çıxmaq
müm kün deyil. Vә Kamandarın cazibә qüvvәsinә kim
nә qәdәr yaxınlaşırsa, o qәdәr böyüyür, o qәdәr möhtә -
şәm olur. Bütün bunlarla bәrabәr, mәn onun sinәsindә
o qәdәr zәngin xәzinә görmüşәm, әdәb-әrkan görmü -
şәm, rәftar görmüşәm, әhli-ürfan dünyasının gözәl mә -
qam larını görmüşәm ki, bu gün hәr dәqiqә onun yeri
görünür. Baxmayaraq ki, onun sәsini, avazını oxşa dan -
lar çoxdur, amma heç kim Kamandar ola bilmәz.
Kaman darın hәr gün, hәr saat, hәr dәqiqә bütün mәclis -
lәrdә yeri görünür. Bu lәngәrin, boy-buxunun, әzәmәtin,
bu dağın, bu qabaran-çәkilәn dәnizin yeri görünür.
O hava larda olan lәngәrin yeri görünür. O tәzanәnin,
o bilәyin, o barmağın, döndәrmәlәrin yeri görünür. Ona
görә dә Kamandarın 75 illiyi dә olacaq, yüzilliyi dә ola -
caq, min illiyi dә olacaq. Bizdәn sonra o adam zaman-
zaman yaşayacaq. Bizdәn sonra dünyaya gәlәn sәnәt
oğulları, sәnәt adamları, öz dәdәsini-babasını yaxşı tanı -
yanlar, kökünü yaxşı dәrk elәyәnlәr, türkün ruhuna tapı -
nanlar, qanı qarışıq olmayan, südü qarışıq olmayan xalis
Türk oğlu türklәr, xalis borçalılar, xalis Azәrbaycan
türk lәri hәmişә Kamandarı çox böyük ehtiram vә mә -
hәb bәtlә yad edәcәklәr. Çünki o sәs dә var, o avaz da
var, o havacat da var.
Mәni bu gün sevindirәn bir dә odur ki, Aşıq Kaman -
dar yolu ilә gedәnlәrin heç biri Kamandar olmasa da,
onun yüzlәrlә davamçıları var. O davamçılar Kamandarı
hәmişә yaşadacaq.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
378
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Tәxminәn 200-300 ildir “Aşıq Qәrib” dastanı var.
Onu kitablardan kimi oxuyurdu, kimi oxumurdu. Amma
Aşıq Kamandarın “Aşıq Qәrib”i bircә dәfә Azәrbaycan
televiziyasında oxumağıyla Qәrib dә dirildi, Şahsәnәm
dә dirildi. Hәlәbdәn Tiflisә gәlәn yolları da bütünlüklә
әzbәr bildik. Qarsda da namaz qıldıq. Yәni o, bu dastanı
gözәllәşdirdi. Mәn bu ifadәlәri ona görә işlәdirәm ki,
Kamandar bu dastanı elә danışdı ki, biz “Aşıq Qәrib”
dastanının vasitәsi ilә Türk dünyasının xәritәsini bir dә
gördük. Qәriblә birlikdә at minib o yolları bir dә gәldik.
Aşıq Kamandar dastanda da böyükdür, şәxsiyyәtdә
dә böyükdür, havacatda, sәnәtdә vә sәnәtkarlıqda da
böyükdür. O, azman sәnәtkardır vә min illәr boyu
bu dün yada yaşayacaq. Heç kәsin tәnqidindәn, tәrifin -
dәn, yaz dığı kitabdan, yazmadığı mәqalәdәn asılı olma -
ya raq Aşıq Kamandar böyüklüyü zaman-zaman nә sil lәrin
yad daşında yaşayacaq. Eşq olsun Kamandarı yetirәn
Bor çalı maha lına, Kәpәnәkçi kәndinә! Eşq olsun Azәr -
bay can türklәrinә, Qıpçaq vә oğuz türklәrinә ki, XX
әsrdә bizә Kamandar kimi bir oğul verib. Kamandar
hәm dә XXI әsrdә yaşaya caq, ona görә ki, mәn Zәlim -
xan Yaqub XXI әsrdә yaşayı ram. Mәn harda yamsa, orda
Kamandar var. Mәn har da yamsa, orda Kamandarın sazı
var, sözü var, şa girdi var, yetirmәsi var, onu sevәnlәr,
onun pәrәstiş karları var. Neçә ki, mәn XXI әsrdә yaşa -
yıram, o da mә nimlә yaşa yacaq. Mәndәn sonra bu gün
bir yaş sәkkiz aylıq olan nәvәmin sazında yaşayacaq.
Yәni Kamandar belә yaşayacaq. Ona görә dә o, bütün
әsrlәrin sәnәt karıdır.
“Ulu körpü” qәzeti,
25.10.2007
379
GÖYNƏRTİLİ  XATİRƏ
Aşıq Xanları ilk dәfә Borçalı mahalında, Kürüstü
Keşә lidә, şair dostum Osman Əhmәdoğlunun toyunda
ustad Mikayıl Azaflı ilә bir yerdә görmüşәm. Şirin sulu,
şirin sәsli, qarayağızın göyçәyi, qara sazın dilbilәni,
gәnc, odlu-alovlu bir aşıq idi Xanlar. O zaman şagird
olsa da, Mikayıl Azaflının ona necә hörmәt vә ehti ram -
la, sevgiylә yanaşdığı, istedadı ilә öyündüyü, xoş sözlәr
dediyi indi dә gözümün qabağındadı. Xanlar da gәnc
olmasına baxmayaraq, ustadın bu münasibәtindәn hava -
an maz, әksinә, özünü ağır aparar, “Aşıq olub tәrki-vәtәn
olanın әzәl başdan pürkamalı gәrәkdi” hikmәtinә ustad-
şagird әnәnәsinә layiq şәkildә әmәl edәrdi. Aşıq Xan -
larla o gündәn bu günә dostluğumuz davam elәdi.
1978-ci ilin qarlı-boranlı dekabr ayını xatırlayıram.
Doğma kәndim Kәpәnәkçidә mәnim toy mәclisim qu -
rul muşdu. Rәhmәtliklәr Aşıq Əmrah vә Aşıq Hüseyn
Saraclı mәclisә ağsaqqallıq edirdilәr. Aşıqlar da çox idi,
xanәndәlәr dә. Saz-sazı, söz-sözü, hava havanı çәkir,
das tan dastana qarışırdı. Mәclisin şirin yerindә bir dә nә
görsәk yaxşıdı – unudulmaz Mikayıl Azaflı, el şairi
Mül külü Hәsәn, Aşıq Xanlar bir dәstә özlәrinә yaraşan
bәynişan oğullarla öz şair dostlarını sevindirmәk üçün
qarlı-çovğunlu bir vaxtda Tovuzdan Bolnis-Kәpәnәk -
çiyә gәliblәr. Aradan 20 ildәn çox vaxt keçir. İndi o sә -
nәt karların heç biri dünyada yoxdu. Allah hәr üçünә
rәh mәt elәsin. O mәclisdә Xanların yaratdığı qara sazın
tufanı indi dә xatirәlәrdәn silinmir. Xanlar o gün özü
boyda oda dönmüşdü.
Tale elә gәtirdi ki, mәn dә Xanların doğulduğu Əli -
mәr danlı kәndindә onun toyunda ağsaqqallıq elәdim.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
380
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Bu iki toy mәclisindәn mәndә yaranan tәәssüratı tәfәr -
rüatı ilә qәlәmә alsam, gözәl bir kitab yaranar. Yәqin ki,
bu kitabı mәn nә vaxtsa yazacağam. Nә isә...
Aşıq Xanların şәxsiyyәti vә sәnәtkarlığı barәdә nә
deyә bilәrәm. Saz adlı bir dünyası vardı. Özünü sazda
tapmışdı. Ustad aşıqların ifa elәdiyi, oxuduğu, çaldığı ha -
va lara özünәmәxsus obyektiv tәhlili vә münasibәti vardı.
Tәlәbi çox yüksәk idi. Hәr ifanı ona bәyәndirmәk
olmurdu. Heç kәsin dә halal haqqını danmazdı. Qiy -
mәtini çox düzgün müәyyәnlәşdirәrdi. Sevdiyi ustad
aşıq lar çox idi. İdealı, dilinin әzbәri Aşıq Əmrah idi.
Ona sazın Allahı kimi sәcdә edәrdi. “Nizam” sözünü
çox işlәdәrdi. “Filankәs filan havanı çox nizam oxu -
yur”, – deyәrdi. Danışığında tәmkinli, söhbәtindә şirin
vә axıcı, mәclisindә atmacalı, zarafatcıl, sazında ağır
vә lәngәrli idi. Sazı ağır-ağır çalar, başını gümüşü
tellәrin üstünә endirәr, pәrdәlәrlә ana-bala kimi dәrd -
lәşәr, sazı incitmәz, hәmdәrdini yumşaq danışdırardı.
Pәsdәn çalıb pәsdәn oxumağın, laylanın, oxşamanın
anası idi. Xanlar oxuyanda elә bilirdin anan sәnә layla
çalır, oxşama deyir, bayatı oxuyur. Oxumaqda da, çal -
maqda da çığır-bağırın әleyhinә idi. Özü dә kәlmә-
kәlmә danışar, sazı da kәlmә-kәlmә danışdırardı.
Xan la rın üçcә havasına qulaq asmaq kifayәt idi ki,
dumduru durulub dağ çeş mәsinә dönәsәn. Hara gәldi
özünü irәli atmazdı. Sazını da, söhbәtini dә baha satar,
urvatda tutardı. Dünya ma lında gözü yox idi. İddialı
adam deyildi. Allahın verdiyi qismәtә qail olan idi.
Xeyirxah idi. Dostlarına sәdaqәtli idi. Süfrәli, çörәkli
idi. Qeybәtdәn zәhlәsi gedirdi. Gözәl ömür yaşadı. Heç
kәsin paxıllığını çәkmәdi. Nәyi de disә, sәnәtin müqәd -
dәs liyini qorumaq naminә dedi. Gö zәl zövqü vardı.
Tәbi әtin seyrinә çıxmaqdan, çaylarla, çeşmәlәrlә gö -
rüş dәn doymazdı. Bulaqların başında ba şını qara sazın
üstünә endirәndә özü dә bir qaynar bu lağa dönәrdi.
381
Böyükqışlaq dәrәsindә, Bahar bulağında, Cökәli bu -
laqda, Ceyrançöldә, Kür yaxasında, Girzanda, adını
çәkmәk imkan xaricindә olan nә qәdәr müqәddәs yer -
lәrdә xatirәlәri var Xanların. Ömrünün son illәrini şә -
hәrә bağlamışdı. Ancaq şәhәrә sığmırdı. Genişliyә
öyrәşәn Xanlar darlığa sığışa bilmirdi. Nә etmәk olar,
heç kәsin taleyi öz әlindә deyil. Hәr kәsin alın yazısını
tale özü yazır. Aşıq Xanların taleyi yazılanda İlahidәn
hökm belә buyurulub ki, “Sәn 50 yaşa çatmamış dün -
yadan getmәlisәn!”
Aşıq Xanların әn böyük xoşbәxtliyi ondan ibarәt
oldu ki, xatirәlәrә dönә bildi. Onu tanıyanların hәrәsindә
bir parça Aşıq Xanlar qaldı.
Mәnim övladlarımın hәr birindә Aşıq Xanlarla bağlı
neçә şirin xatirә qaldı. Sonbeşik oğlum Şәhriyara müra -
ciәtlә “Azaflı dübeyti” üstündә oxuduğu
Canım-gözüm, ay Şәhriyar,
Çay gәtir Xanlar әminә.
– beyti ilә başlanan şeiri ailәliklә yaddaşımıza yazıldı.
Xanlar bu şeiri baldan şirin zümzümәsi ilә astadan-asta -
dan çox gözәl oxuyardı. Zaman gәlәcәk, balaca Şәhriyar
böyüyәcәk, ancaq Xanlar әmisinin o avazı heç vaxt
onun yaddaşından silinmәyәcәk.
Aşıq Xanların gözәl ailәsi, gözәl balaları var. İnanı -
ram ki, onlar bu ağır itkidәn sarsılsalar da, özlәrini itir -
mәyәcәklәr. Atalarının sәnәtkar adına layiq olmaq üçün
lәyaqәtli ömür sürüb, Xanları nәvәli-nәticәli bir nәslә
çevirәcәklәr.
Xanların yas yerindәn üçü günü çıxanam. O hadisә -
dәn sonra mәn dә möhkәm ağrıdım. Bilgәhdә müalicә
olunurdum. Yanıma gәlib-gedәn dost-tanışların çoxu
bu qırx gündә tez-tez Xanlarlı günlәrә, xatirәlәrә qayı -
dırdı. “Xanlarım” adlı ağı-xatirә şeir dә bu nisgilli-göy -
nәrtili duyğuların bәhrәsidir.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
382
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XANLARIM
Ayazlı bir qış axşamı,
Bәd gәldi vәdәn, Xanlarım.
Qara gәlmiş bir xәbәrlә,
Bağrımı didәn Xanlarım.
Ağrıdan ahı qabaran,
Könlümdә tufan qoparan,
Şimşәk vuran, sel aparan,
Əlimdәn gedәn Xanlarım.
Havacatdan zәrin vardı,
Saz adlı sәngәrin vardı,
Dağ kimi lәngәrin vardı,
Hanı o bәdәn, Xanlarım.
Balaların yuxu yatmaz,
Yatanları saz oyatmaz.
Hәkimlәrin gücü çatmaz,
Dәrindi zәdәn, Xanlarım.
Qarışan şәrә nә deyim,
Nәhs düşәn zәrә nә deyim,
Oğlun Azәrә nә deyim,
Tez getdin nәdәn, Xanlarım?
İşimiz dәrd-azar oldu,
Ömrümüz tezbazar oldu,
Yerin vaxtsız mәzar oldu,
Dәyirmanda dәn Xanlarım.
Toyuna verdim yaraşıq,
Toyumda sәn oldun aşıq,
Söndü ocaq, keçdi işıq,
Qayıtmaz ötәn, Xanlarım.
383
Dağlar başı qar itirir,
Bağban ölür, bar itirir.
Millәt oğullar itirir,
Yaş tökür Vәtәn, Xanlarım.
Çәtin gündә, ağır anda,
Qәmli vaxtda, fağır anda,
Xanlar deyib, çağıranda,
Hayıma yetәn Xanlarım.
Açmışdın, soldun gül kimi,
Canın qovruldu kül kimi.
Sәndәn ötrü bülbül kimi,
Mәn oldum ötәn, Xanlarım.
Süzülәn yaşın olaram,
Çatılan qaşın olaram,
Bitib, başdaşın olaram,
Könlümdә bitәn Xanlarım.
Kövrәlsә dә el, oxuyaq,
Olaq coşqun sel, oxuyaq.
Dur bir “Sarıtel” oxuyaq,
Əcәli yetәn Xanlarım.
Hәyat yalan, ölüm doğru,
Zәlimxanın yandı bağrı.
Canımdakı nisgil, ağrı,
Saçımdakı dәn, Xanlarım.
Şimşәk vuran, sel aparan,
Əlimdәn gedәn Xanlarım.
19.01.1999
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
384
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
ONUN  YAŞADIĞI  ÖMÜR
İkimiz dә eyni ildә, eyni ayda dünyaya gәlmişik.
1950-ci ildә. XX yüzilliyin tәn ortasında. O, yanvarın
5-dә Tovuz mahalının Alımәrdanlı kәndindә, mәn yan -
va rın 21-dә Borçalı mahalının Bolnis-Kәpәnәkçi kәn -
dindә. Allah ona da sazı buta vermişdi, mәnә dә.
Xa siy yәti mizdә, xarakteri-mizdә, tәbiәtimizdә oxşar
cәhәtlәr çox idi.
Mәn ona ömrüm boyu vәfalı oldum. Ancaq o, mәnә
qarşı vәfasızlıq elәdi. Mәndәn çox tez vә vaxtsız ayrıldı.
25 il dostluq elәdiyim bir әvәzsiz dostu, saz dahisini
50 yaşında әllәrimlә torpağa tapşırdım. Dünyanın bәlkә
dә nadir insanı idi ki, dәrmansız, hәkimsiz, heç kәsә
әziyyәt vermәdәn saz sinәsindә öz ömrünә layla çala-
çala mәlәk kimi uçub bu dünyadan getmişdi.
İndi öz-özümә fikirlәşirәm. 25 illik bir dostluğu, qar -
daşlığı, mәnәvi qohumluğu, ruh bağlılığını, ünsiy yәti,
әlaqәni, gördüyümüz, keçirdiyimiz mәclislәri, eşit diyi -
miz söhbәtlәri, dastanları, şeirlәri, atmacaları, zara fat -
ları, acılı-şirinli günlәrimizi bir xatirәyә, bir mә qa lәyә
sığışdırmaq mümkündürmü?
Yox!
Yox!
Yox!!!
Mümkün deyil. Çünki onun yaşadığı ömür ustad -
ların, ozanların, el ağsaqqallarının, el şairlәrinin ömrü
idi. Onun yaşadığı ömür sazın, mәclislәrin, bir-birindәn
lәngәrli havaların, havacatların ömrü idi.
Yüz sazın içindәn bir xalından tanıyırdım onun çal -
dığı havaları. Kimәsә tәqdimat vermәyә, başa salmağa,
xatırlatmağa, “Bu, Aşıq Xanların havasıdır”, – demәyә
385
ehti yac yox idi. Onun vurduğu xallar deyirdi: “Mәn
Aşıq Xanların barmaqlarından süzülmüşәm, mәn onun
xal larıyam, mәn onun endәrmәsi, döndәrmәsi, eydir -
mәsiyәm”.
Aşıq Əmrah vә Aşıq Ədalәt kimi saz tanrılarından
sonra o yüksәkliyә ucalmaq, özünәmәxsus yol seçmәk,
seçilmәk, әzizlәnmәk, xalq sevgisi, el mәhәbbәti qazan -
maq hәr oğlun yox, әr oğlun işidir. Bu misilsiz işi Xanlar
bacardı, özü dә yaxşı bacardı. O, bir sәnәtkar kimi çox
tez şöhrәt qazandı. Bu şöhrәt qısa bir vaxta bütün saz
vurğunlarının әzizinә, istәklisinә çevirdi onu. Sadә idi,
tәvazökar idi, köhnә kişilәr kimi ağır oturub batman
gәlәn idi. Şöhrәtini kiminsә gözünә soxub qürrәlәn -
mәzdi. “Mәn belә çaldım, mәn belә oxudum” yekәxana -
lı ğından çox uzaq idi. Hamı onu sevirdi. Açıq ürәyinә,
sәxa vәtinә, qonaqpәrvәrliyinә, sәxavәtinә görә Allah
onu şirin yaratmışdı.
Ömrünün әn tәravәtli vaxtında mәn onu ilk dәfә
Borçalı mahalının Keşәli kәndindә, o mahalın şair oğlu
Osman Əhmәdoğlunun toy mәclisindә böyük sәnәtkarı -
mız Azaflı Mikayılla birlikdә görmüşәm. Elә ilk gö -
rüşdәn, ilk tanışlıqdan Tanrı bizi dosta, qardaşa çevirdi.
Bu bağlılıq bu gün dә övladlarımız arasında davam edir.
Ata kimi Zәlimxan-Xanlar dostluğunu oğul kimi Bәhlul-
Azәr davam elәtdirir. Mәn onun havalarıyla nәfәs alır,
o, mәnim şeirlәrimlә yaşayırdı. Haqqa şükür lәr olsun ki,
bu gün az da olsa mәnim şeirlәrim onun ifasında video -
lentin yaddaşında qalır.
Mәn onu ilk dәfә görәndә qaraqaş, qaragöz, qarasaç,
qarayağızın göyçәyi, qara sudan qaymaq tutan bir şirin -
liyә, cismani vә mәnәvi gözәlliyә sahib idi. Tale belә
gәtirdi ki, mәn onun toy mәclisinin ağsaqqalı oldum.
Tovuz aşıqlarının iştirakı ilә keçәn toy mәclisi Xanların
toyundan daha çox, elin saz-söz mәclisinә bәnzәyirdi.
Kimlәr yox idi o mәclisdә. Aşıq İmran, Aşıq Əkbәr,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
386
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Aşıq Əlәsgәr, Mikayıl Azaflı, Seyid Rza, Aşıq Əli, Aşıq
Aydın. Kimlәrin adını xatırlaya bilmәdimsә onlardan
üzr istәyirәm. Bu mәclis Alımәrdanlı kәndinin yox, bü -
tün Tovuz mahalının mәclisi idi. Bu, belә dә olmalı idi,
çünki sazın-sözün beşiyi olan Oğuz yurdunda, Tovuz
mahalında Aşıq Xanların toyu belә keçmәli idi.
1977-ci ildә Borçalıda – Bolnis-Kәpәnәkçidә, mә -
nim toyumda Mikayıl Azaflı, Hәsәn Mülkülü vә Aşıq
Xanlar da iştirak edirdi. Aşıq Əmrah Gülmәmmәdovun
vә Aşıq Hüseyn Saraclının ağsaqqallıq elәdiyi bir mәc -
lisdә meydan almaq, sevgi qazanmaq çәtin mәsәlә idi.
Burda da Aşıq Xanların böyük istedadı dada çatdı. Ara -
dan 33 il keçmәsinә baxmayaraq, bu günün özündә dә
Aşıq Xanların o mәclisdә yaratdığı saz möcüzәsini, saz
tufanını Kәpәnәkçi camaatı minnәtdarlıq duyğuları ilә
xatırlayır. Elә bil o gecә Allah yığıb-yığışdırıb nә ki qüd -
rәt var hamısını Aşıq Xanlara әrmәğan elәmişdi. Qara
Xanlar qara başını qara sazın üstünә endirib insanları mat
qoymuşdu, mәclisi sehrlәmiş, könüllәri ovsunla mışdı.
Demәsin dәlidi huşsuz görәndә,
Yersiz qınamasın baxanlar mәni.
Qalarmı başımda ağlım, kamalım,
Azdımı yandırıb yaxanlar mәni.
Aşiqin istәyi, gözәlin nazı,
Gәtirәr hәr ömrә baharı, yazı.
Bilәr nә demәkdi aşığın sazı,
Duyar selә dönüb axanlar mәni.
Ruhlar cәrgәsindә çәkәr sanımı,
El deyәr itirdim Zәlimxanımı.
Xalları, güllәri alıb canımı,
Ya saz öldürәcәk, ya Xanlar mәni.
Unudulmaz dostumun, әziz qardaşımın şәrәfinә yazı -
lan bu qoşma ona olan dәrya sevgimin bir dam lasıdır.
387
Mәn onu dövlәt tәdbirlәrindә dә, toy-nişan mәrasim -
lәrindә dә, sәhnәlәrdә dә hәmişә alqış selinә düşәn, gül-
çiçәk yağışında itәn görmüşәm.
Heç yadımdan çıxmaz. 1994-cü ildә İstanbulda Azәr -
baycan әdәbiyyatı vә incәsәnәti günlәri keçirilirdi. Tür -
ki yәnin indiki baş naziri Rәcәb Taib Ərdoğan onda
İstan bulun bәlәdiyyә başqanı idi. İstanbulun әn böyük
salon larının birindә mәdәniyyәt günlәrinin açılış mәra -
simi keçirilirdi.
Azәrbaycandan gedәn nümayәndә heyәtinin tәrki -
bindә Anar, Fәrhad Bәdәlbәyli, Fәrhad Xәlilov, Ziyafәt
Abbasov, Rasim Balayev, Ramiz Əzizbәyli, Ramiz Röv -
şәn, Aşıq Xanlar, bu sәtirlәrin müәllifi vә başqa nüma -
yәndәlәr iştirak edirdi.
O gün o sәhnәdә çoxları çıxış elәdi. Hәrәsinin öz
yeri, öz gözәlliyi. Ancaq Aşıq Xanların çaldığı “Ru -
hani” havası Ərdoğan da başda olmaqla 3 min nәfәrlik
salonu alqış tufanı ilә ayağa qaldırdı. Azәrbaycanın
müstәqillik dövrü nün ilk çağlarında Türkiyәyә tәzә-
tәzә ayaq açdığı bir vaxta bu mәnzәrә tәkcә Aşıq Xan -
ların deyil, Azәr baycan ozan-aşıq sәnәtinin böyük
bay ramı, böyük qәlә bәsi idi.
Qış fәsliydi. Bilgәhdә müalicә olunurdum. Bir gün
axşamüstü Xanlar öz telli sazını da götürüb bir neçә
ürәk dostu ilә mәnim yanıma gәlmişdi. Dedi: – “Ay Zә -
lim xan, yaxşı elәyib gәlmişәm bura. Son zamanlar ürә -
yim sözümә baxmır, o ki, sәn burdasan, mәn dә gәlә cә yәm
müalicә olunmağa. Bәzi işlәrim var, onları yoluna qo -
yum, mütlәq gәlәcәm”. Rәhmәtlik özüylә bağlı bu sözü
çox işlәdәrdi: “Mәn oxumuram, ciyәrimlә әllәşir, ürә -
yimә zülm verirәm”.
Özünәmәxsus bir tәmkin vә sәbirlә yavaş-yavaş sazı
köynәkdәn çıxarıb köklәmәyә başladı. O, sazı köklәyә-
köklәyә hәm dә içini, ruhunu köklәyirdi. Özünü, sö zünü,
sazını tam nizama salanda başını qaldırdı mәnә sarı:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
388
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
– “Qardaş, ölüm-itim dünyasıdı, dünyanın işini nә
bilmәk olar? Deyirәm iki qardaş sazımızı qoşalaşdıraq,
vaxta körpü salaq, harda ağlımız kәsәr orda da dayanar,
karvanı әylәyәrik”.
Zәlimxan ola, Xanlar ola, sazlar qoşalaşa, indi gәl doy
bu tamaşadan. Bütün sanatoriya bizim sәsimizin işı ğına
yığılmışdı. “Şahsevәni”, “Qәhrәmanı”, “Baş Sarı tel”,
“Ovşarı”, “Dilqәmi”, “Süsәnbәri” havaları qoşa sәs dә, qoşa
nәfәsdә dinlәyicilәri göyün yeddi qatına qal dırdı. Mәclisi
başa çatdırıb söhbәtә son verәndә, birdәn Xanlar yuxudan
ayılan kimi әllәrini dizinә çırpıb çox böyük tәәssüf hissi ilә
dedi: – “Ayә, ay Zәlimxan, bu nә dәrgah idi biz yaratdıq,
heyf bunlar yazılmadı. Bir dә belә çalıb oxumaq bizә qismәt
olacaqmı, nә bilim”. Mә nim dә ürәyimdәn olan bu arzunu
hәyata keçirmәk üçün söz verdim ki, heç narahat olma, mәn
müalicәmi qur tarıb Bakıya qayıdan kimi hökmәn bu işi
hәyata keçi rәrik. Razılaşdıq, ayrıldıq. 10 gündәn sonra mәn
Bil gәh dәn evә qayıtdım. Onda mәn Yeni Yasamalda yaşa -
yır dım, evә gәlişimdәn 3-4 gün keçmişdi. Bir gün gördüm
sәhәr tezdәn qapı döyüldü. Gәlәn Xanların ölüm xәbәrini
gә tir mişdi. O xәbәri ki, yatanda yuxumuza, düşünәndә ağ -
lı mıza gәlmәzdi. Ancaq başımıza gәldi, gördük. Mәnim
Xanlarım ölmüşdü. Elә bil mәni ildırım vurdu, ürәyimi
tutub divana yıxıldım...
Aşıq Xanları Tovuzdan, Alımәrdanlıdan, Bahar bu -
la ğın dan, Cökәli bulaqdan uzaqda – Bakıda, Patamdar
qәbiristanlığında torpağa tapşırdıq. Bu yerdә böyük
şairimiz Hüseyn Arifin çox sevdiyim ölmәz misraları
yadıma düşür:
Qorxardım ağlamaqdan,
Ürәkdәn qәh-qәh çәkib
Gülәnlәr olmasaydı.
Mәn qorxardım ölümdәn,
Mәndәn sonra dünyaya
Gәlәnlәr olmasaydı.
389
Bu gün mәnim üçün әn böyük tәsәlli odur ki, Xan -
ların ocağı sönmәdi. Onun bağrının parası, gözünün
nuru, böyük istedad sahibi Azәr Xanlaroğlu onun yo -
lunu, sәnәtini bir kişi qeyrәti ilә, çox lәyaqәtlә davam
etdirir. Hәr dәfә Azәrә qulaq asanda gözümün yaşını
saxlaya bilmirәm. Xanlar gәlir durur gözlәrimin qaba -
ğında. Boyu-buxunu da, çalğısı-havacatı da, lәngәri-
tәm kini dә Aşıq Xanlardı ki, Aşıq Xanlardı. Ata üçün,
sәnәtkar üçün bundan böyük nә xoşbәxtlik ola bilәr.
Aşıq Xanlar sözün әsl mәnasında xoşbәxt taleli sә -
nәt kardı. Ona görә ki, ata öz sәnәtkar vә insan ömrünü
övlad ömründә, Azәr ömründә yaşayır. Xanlar bir dә
ona görә xoşbәxtdir ki, bu gün o tayda – Cәnubi Azәr -
baycanda, Tәbrizdә nә ki saz-söz vurğunu var onların
ha mısı Xanların xatirәsini çox әziz tutur, onun havaları
ilә nәfәs alırlar.
Xanlar bir dә ona görә xoşbәxtdir ki, onun Zәlimxan
Yaqub kimi könül dostu, ruh qardaşı var. Bütün bunlar
sәrvәtdir. Xalqın, elin-obanın milli vә tükәnmәyәn sәr vәti.
Xanların ömrü sazın ömrü, “Baş Sarıtel” havasının
ömrüdür. Saz yaşadıqca Aşıq Xanlar yaşayacaq, öz
sehrkar sәnәti ilә milyonları da yaşadacaq. Azәr kimi bir
övladın sәnin sәnәt yurdunda ocaq kimi yanması mü -
nasi bәtilә sәnin ruhunu tәbrik edir, mәzarın qarşısında
baş әyib deyirәm:
Neçә dost ayrılıb, neçә yar gedib,
Gәlәn bu dünyaya tәzә-tәr gәlir.
Sazın meydanından bir Xanlar gedib,
Sazın meydanına bir Azәr gәlir.
Krım, Yalta,
15.06.2010
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
390
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
HƏR  AŞIQ  BİR  ÜRFAN  DÜNYASIDIR
Sevimli sәnәtkarımız Aşıq Əlinin şeirlәr kitabına gi -
riş yazmaq fikrinә düşәndә onunla bağlı duyğular, dü -
şün cәlәr, yollar, sәfәrlәr, xatirәlәr, otuz illik dost luğu muz,
Tovuz mahalında, Bakıda, Azәrbaycanın müxtәlif yerlә -
rindә yaşadığımız günlәr, aylar, hәftәlәr mәni xәyal dün -
yasının qanadlarında çox-çox uzaqlara apardı.
Aşıq Xanlar Mәhәrrәmov, Aşıq Əli Quliyev, Aşıq
Ay dın Çobanoğlu vә Zәlimxan Yaqub bu dünyaya tәx -
minәn eyni vaxtda gәlib. Bu dördlüyün ikisi haqq dün -
yasında (Allah rәhmәt elәsin), ikisi dә hәyatdadır. Hәr
dör dümüz saza, sözә, әdәbiyyata vә musiqiyә eyni vaxtda
gәlmişik. Bir otağın dörd divarı kimi bir-birimizә möh -
kәm bağlı olmuş, qibtә olunası dostluq duyğuları ilә
ya şa mışıq. Mәn bu fikirdәyәm ki, qonaq olduğumuz
bu dün yada harda, nә vaxt әlimizә fürsәt düşürsә, bu
dostluğa layiq olan işlәr görmәli, addımlar atmalıyıq.
Bu gün әlimә belә bir fürsәt keçib. Aşıq Əlinin şeir -
lәri, sәnәti vә şәxsiyyәti haqqında yazmaq fürsәti. Aşıq
Əli hәmişә bir şәxsiyyәt kimi lәngәrli, ağır taxtalı,
götürümlü, köhnә kişilәrә xas oturuşu, duruşu ilә, asta
deyib, usta danışmağı ilә mәnim diqqәtimi çәkib. Aşıq
Əli telli sazın uca zirvәsi Aşıq Ədalәtdәn dәrs alıb. Aşıq
Ədalәt kimi bir saz nәhәngindәn dәrs alasan, onun tilsi -
mindәn çıxıb, özünә yeni cığır açıb yol salasan, bu, sә -
nәt kardan әsl hünәr vә istedad tәlәb edir. Aşıq Əli bu
çәtinliyin öhdәsindәn gәlmәyi bacarıb. Onun saz ifaçı -
lığı artıq sәnәtdә öz möhürünü vurub, öz yerini tapıb.
Ancaq sәmimi etiraf edirәm ki, onun “Dilqәmi”si çox
dәryalarda mәnim çox gәmilәrimi batırıb. Aşıq Əli mәni
öldürmәk fikrinә düşәndә hәmişә bu havanı çalıb.
391
Bu kitaba daxil elәdiyi “Aşıq Əli, “Dilqәmi”ni bir dә
çal” şeirimi onun çaldığı “Dilqәmi” havası yazdırıb.
Son ralar mәn “Saz” poemasını yazanda “Dilqәmi” fәs -
lini bu şeirlә başlamış, onu bu әsәrә daxil etmişәm.
Əlyazmasının üz qabığında ürfan vә dәrviş sözlәrinә
diqqәt kәsilirәm. Bәli, ürfan әhli olmaq üçün Allahdan
vergin, Tanrıdan butan, Haqdan payın olmalıdır. Qırxlar
piri, әrәnlәr mәclisi, dәrviş alması nә demәkdir, bunları
dәrindәn duymalı vә anlamalısan. Əslindә hәr bir böyük
istedad sahibi olan aşıq ürfan әhlidir, dәrvişdir. Onların
heç nәyi yoxdur. Bir sazı var, bir sözü, bir dә Haqqa
bağ lanan hörmәtlәri. “Qәm daşıyan dәrviş oldum” ifa -
dәsi әsl ozan-dәrviş-aşıq kitabına yaraşan addır.
Aşıq Əli demәz yalan,
Eşqә düşüb oldum talan.
Malım, mülküm, varım olan,
Sazdan ötrü ölmürәmmi.
Çox gözәl demisәn. Sazdan ötrü ölmәsәydin, ruhu -
muzu diri vә duru saxlaya bilmәzdin. Sәnәtin ucalığı,
bö yüklüyü, sehri, ovsunu insanı öldürәndә insan dirilir.
Mövlana hәzrәtlәri demişkәn: – “Xam olan yanır, yanan
bişir. Bu da olur sәnәtin ucalığı, sәnәtkarın xoşbәxtliyi”.
Bir ah çәksәm külli-alәm әriyәr,
Üstümüzә dağlar, daşlar yeriyәr.
Dәrd әlindәn fağır canım çürüyәr,
Əylәn, baba dәrviş, sәnlә gedәyim.
Baba dәrviş hamını özünә yoldaş elәmir. Qәlbi saf,
ruhu tәmiz, dili vә әli halal, qәlbi pak, dünyası geniş
olanları, Tanrıya doğru getmәyә mәnәvi haqqı olanları
özünә yoldaş elәyir. Sәn dә bir dәrvişsәn, Aşıq Əli! Yu -
nis vә Hacı Bәktaş Vәli, Mövlana vә Şәms dövrünün
yox, Əlәsgәr vә Şәmşir, Bozalqanlı vә Aşıq Mirzә döv -
rünün, XXI әsrin dәrvişisәn. Bu dәrvişlik sәnin sazında,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
392
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
sözündә, oxuduğun havalarda, yazdığın şeirlәrdә, keçir -
diyin mәclislәrdә, xalq sevgisindә, el mәhәbbәtindәdir.
Kitabda toplanan gәraylılar, qoşmalar, tәcnislәr, diva -
nilәr, yazışmalar, deyişmәlәr, haqqında yazılan şeirlәr,
şair vә aşıq dostlarına hәsr etdiyin әsәrlәr hamısı bu әhli-
ürfan dünyasının, dәrviş tәbiәtinin çiçәklәri, meyvә -
lәrdir. Bu çiçәklәr heç vaxt solmasın, bu meyvәlәr heç
vaxt daddan düşmәsin, Aşıq Əli!
Əliyәm, bu dünya qurulub belә,
İnsan yaranıb ki, bir zaman ölә.
Bir aşıq oxudub dinlәsәn, Lәlә,
Gәtir mәzarımın başında dinlә.
Ölmәk hәlә tezdir, qәbir evindәn söhbәt açma! Yaşa,
yarat, sev, sevil, әllәrin pәrdәdәn, sinәn sazdan, dilin,
do dağın layladan, barmaqların tellәrdәn, qәlbin hәyat
eş qindәn ayrılmasın. Oxucularla yeni görüşün mübarәk
olsun! Dәrviş yolu, ürfan mәclisi sәni zamandan-za -
mana aparan qoşa qanadın olsun!
15.02.2011
393
MƏNİ  SEVİNDİRƏN  KİTAB
Aşıq poeziyasının, ümumәn әdәbiyyatımızın әn uca
zirvәsi sayılan böyük ustadımız Aşıq Əlәsgәrin adı, şәx -
siy yәti, yaradıcılığı hamımız üçün әziz vә doğmadır.
Bu әziz liyin vә doğmalığın sәbәbi ondan ibarәtdir ki, Aşıq
Əlәsgәr bir böyük istedad sahibi kimi xalqımızın әxlaqi
sәrvәtlәrini, mәnәvi dәyәrlәrini, adәt-әnәnәsini, toyunu-
yasını, sevincini-kәdәrini, ictimai dәrdlәrini çox böyük
ustalıqla, uca sәnәtkarlıqla öz әsәrlәrindә әks et dirmiş,
açıb göstәrmişdir. Onun әsәrlәrindә Azәrbaycan tәbiәti,
onun dağları, düzlәri, çayları, göllәri, bulaqları, göy yay -
laqları bütün әtri, tәravәti vә gözәlliyi ilә öz әk sini tap -
mışdır. Elә bu sәbәbdәn dә onun bizә gәlib çatan zәngin
yaradıcılığı özündәn sonra gәlәn istedad sahib lәrinin –
şairlәrin, aşıqların, bәstәkarların, xanәndәlәrin, müğәnni -
lәrin, rәssamların diqqәtini çәkmiş, hәr kәs öz imkanı
daxilindә bu böyük sәnәtkara öz töhfәsini ver mişdir.
Aşıq Əlәsgәr irsinin toplanıb üzә çıxarılmasında,
ustada layiq şәkildә xalqa çatdırılmasında görkәmli
alim vә şairlәrimizin – Hümbәt Əlizadәnin, Əhliman
Axun dovun, İslam Əlәsgәrlinin, Hәmid Araslının, Mür -
sәl Hәkimovun, Sәttar Axundovun, Osman Sarıvәllinin,
Hüseyn Arifin, Mәmmәd Aslanın, İlyas Tapdığın, Vaqif
Vәliyevin vә s. böyük vә danılmaz xidmәtlәri olmuşdur.
Xüsusәn, Aşıq Əlәsgәr irsinin geniş şәkildә araş dı -
rıl masında, öyrәnilmәsindә, tәdqiqindә Hümbәt Əliza -
dәnin daha çox xidmәti olmuşdur.
Aşıq Əlәsgәrin sağlığında kitabı nәşr edilmәmişdir.
İlk nәşri 1937-ci ildә Hümbәt Əlizadәnin tәrtib etdiyi
“Aşıq Əlәsgәr” adlı kitabı olmuşdur. Bundan sonra
müx tәlif illәrdә ustadın kitabları dolğunlaşa-dolğunlaşa,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
394
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
tәkmillәşә-tәkmillәşә nәşrdәn-nәşrә daha mükәmmәl
şәkildә çap olunmağa başlamışdır. İldәn-ilә onun yara -
dı cılığına maraq daha da güclәnmiş, xalqımızın gör -
kәmli alimlәri onun yaradıcılığını bütün yönlәrdәn,
müxtәlif istiqamәtlәrdәn tәhlil vә tәdqiq etmişlәr.
1972-ci ildә ustadın anadan olmasının 150 illiyi,
1988-ci ildә 175 illiyi çox böyük tәntәnә ilә qeyd edil -
miş, әsәrlәri Azәrbaycan Elmlәr Akademiyası tәrәfindәn
iki cilddә çap edilmişdir.
Bәstәkarlarımızdan Bayram Hüseynli, Qәmbәr Hü -
seynli, Sәid Rüstәmov, Hacı Xanmәmmәdov vә başqa -
ları Aşıq Əlәsgәrin әsәrlәrinә dillәr әzbәri olan mu si qilәr
bәstәlәmişlәr. Ümumiyyәtlә, elә bir bәstәkar, xanәndә,
müğәnni, aşıq tәsәvvür elәmәk olmaz ki, o, Aşıq Əlәs -
gәr yaradıcılığına müraciәt etmәmiş olsun.
Bu gün mәni sevindirәn bir yeniliklә qarşılaşıram.
İlk dәfә olaraq Aşıq Əlәsgәrlә bağlı “Biblioqrafik gös -
tәrici” nәşr olunur. Aşıq Əlәsgәrin anadan olmasının
190 illiyinә hәsr olunan bu göstәrici M.F.Axundov adına
Milli Kitabxananın әmәkdaşları Sevgiyә Əsәdova vә
Gülbahar Misirovanın tәrtibatçılığı, Mәdinә Vәliyeva -
nın redaktorluğu, Milli Kitabxananın direktoru Kәrim
Tahirovun ixtisas redaktorluğu ilә işıq üzü görür. Bax -
ma yaraq ki, bu vaxta qәdәr Aşıq Əlәsgәr yaradıcılığı ilә
bağlı çox iş görülüb, bu biblioqrafik göstәrici ilk dәfә
nәşr olunur vә böyük tarixi-ictimai әhәmiyyәti var. Ta -
rixi әhәmiyyәti ondan ibarәtdir ki, böyük sәnәtkarın hә -
yatı, yaradıcılığı, ayrı-ayrı şeirlәri, kitabları, haqqında
yazı lan elmi mәqalәlәr, müxtәlif illәrdә vә müxtәlif dil -
lәrdә nәşr olunan әsәrlәri xronoloji ardıcıllıqla oxucu -
lara tәqdim olunur. Bu işdә tәrtibçilәrin zәhmәtini xü susi
qiymәtlәndirirәm, ona görә ki, ilk tәşәbbüs hәmişә daha
mәsuliyyәtli, daha çәtin olur. Onlar bu çәtinliyin öhdә -
sin dәn uğurla gәlә bilib, bu kitabla ustad sәnәtkarımıza
yeni bir әdәbi abidә qoyublar. Biblioqrafik göstәricinin
395
bir gözәlliyi dә ondadır ki, böyük sәnәtkarın yaradıcı -
lığı, hәyatı, әsәrlәri rus dilindә dә oxucuya tәqdim olu -
nur. Bu isә Aşıq Əlәsgәr yaradıcılığından istifadә edәn
rusdilli oxucular üçün dә geniş imkanlar açır.
Azәrbaycan Mәdәniyyәt vә Turizm Nazirliyinin vә
Azәrbaycan Aşıqlar Birliyinin “Aşıq Əlәsgәr” ili elan
etdiyi 2011-ci ildә belә bir kitabın nәşrini mәn ustadın
ruhuna bağışlanan әn qiymәtli hәdiyyә hesab edir, bu
kitabın araya-әrsәyә gәlmәsindә zәhmәti keçәn hәr bir
әmәk daşa ürәkdәn tәşәkkür edirәm.
22.07.2011
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
396
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
QOPUZDAN  SAZA  GƏLƏN  YOLDA
Müqәddәs qaynaqlara, sarsılmaz dayaqlara, әbәdi -
yaşar tarixi әnәnәlәrә bağlı olan, әn qәdim sәnәt olsa da,
heç vaxt köhnәlmәyәn, nә qәdәr sirlәri açılsa da, yenә
sirr olaraq qalan ozan-aşıq sәnәtinin dünәni, bu günü vә
gәlәcәyi yüksәk sәviyyәli tәdqiqatçıların hәmişә diqqәt
mәrkәzindә olub. Coğrafi әrazisi, mәnәvi dünyası bütün
Şәrqi әhatә edәn, ozandan aşığa, qopuzdan saza doğru
yo rul madan yol gәlәn, hәr gün tәkmillәşәn, kamillәşәn
saz havalarının nota alınması haqda son illәrdә hәr yerdә
çox maraqlı söhbәtlәr gedir.
Mütәxәssis alimlәrin, ziyalıların fikri bundan iba rәtdir
ki, saz havaları bütünlükdә nota alınmalı, millәtin әbәdi
sәrvәtinә çevrilmәlidir. Mәn dә bu fikirlәrlә tam razıyam.
Ancaq bir hәqiqәt dә var ki, sazı Tanrı dәrga hına qaldıran
Əmrah Gülmәmmәdov vә Aşıq Ədalәt kimi ulu vә uca
sәnәtkarlar notu bilmәyә-bilmәyә fitri istedadı, güclü
fәhmi vә musiqi yaddaşı ilә bütün hava lara ölmәzlik vә
ucalıq gәtirdilәr. O vaxta qәdәr notu olmayan saza notsuz
elә bir möhtәşәmlik gәtirdilәr ki, bu möhtәşәmlikdәn bu
gün hamı bәhrәlәnir, hamı öyrә nir.
Tәәssüf ki, son 20-30 ildә ustad-şagird әnәnәsi qırı -
lıb. Qırılan bu әnәnәni bәrpa etmәyin әn yaxşı yolu saz
havalarının nota köçürülmәsidir. Burda da tәәssüf hissi
keçirirәm ki, sazın kamil vә azman ustadları bu gün hә -
yatda yoxdur. Çox yaxşı olardı ki, saz havaları hәvәskar -
ların yox, әsl sәnәtkarların ifasında nota köçürülәydi.
Onun effekti vә estetik dәyәri başqa cür olardı. Ancaq
yenә olana vә qalana şükür demәk lazımdır. Bәstәkarla -
rımız birbaşa sazın not mәsәlәlәri ilә mәşğul olmasalar
da, dahi Üzeyir bәydәn tutmuş F.Əmirova, Q.Qarayevә,
397
S.Əlәsgәrova, C.Cahangirova, Aqşin Əlizadәyә qәdәr
adı çәkilәn müәlliflәr saz havalarından lazımi qәdәr
bәhrәlәnmişlәr.
Bu gün sazın nota köçürülmәsi mәsәlәsi zamanın tә -
lәbi, dövrün mәnәvi ehtiyacıdır. Ancaq burda çox ehti -
yatlı olmaq lazımdır. Not kitabı yazanlar bu sahәdә son
dәrәcәdә hazırlıqlı vә ehtiyatlı olmalıdır ki, sәhvlәrә yol
verilmәsin. Müqәddәs vә düzgün istiqamәt әyilmәsin.
Düzdür, bu vaxta qәdәr bәstәkar S.Kәrimi, A.Quliyev,
M.Əliyevin yazdığı “Saz mәktәbi”, Çingiz Mehdioğlu -
nun yazdığı “Qopuz mәktәbi” kitabları nәşr olunub.
Ancaq bunlar böyük yolun başlanğıcıdır. Elә bu mәnәvi
ehtiyacı ödәmәk üçün o taylı-bu taylı Azәrbaycanın bö -
yük saz ustadı, sazın hәm elmi, hәm dә irfani tәrәfini
çox gözәl bilәn görkәmli sәnәtkarımız Çingiz Mehdi -
oğlu nun 2 cilddә “Qopuz (saz) mәktәbi” kitabını mәn
öz tәrәfimdәn әdәbi-mәdәni hadisә adlandırıram. Sazla
texniki davranış qaydalarından tutmuş, әn yüksәk sәviy -
yәdә tәqdimatına qәdәr Çingiz tam dәrinliyi ilә bu sahә -
nin tәfәrrüatına vara bilib, mahiyyәtini açıb. Sazı әn
yüksәk sәviyyәdә mükәmmәl bilmәyәn adam heç vaxt
saza bu dәrinlikdә müdaxilә edә bilmәz. Çingiz Mehdi -
oğlu nun xoşbәxtliyi ondadır ki, o, çox yüksәk sәviyyәli
mütәxәssisdir. Hәm ustad aşıq kimi, hәm dә aşıq sәnә -
tini, saz havalarını mükәmmәl bilәn alim kimi. Ona görә
dә inanıram ki, onun çox böyük elmi vә texniki zәhmәt
hesabına başa gәlәn “Qopuz (saz) mәktәbi” kitabı mütә -
xәssislәr, müәllimlәr, tәlәbәlәr tәrәfindәn yüksәk mә -
hәb bәtlә qarşılanacaq, saz havalarının tәdrisindә olan
nöqsanları aradan qaldıracaq, gәlәcәyimizә düzgün isti -
qamәt verәcәkdir.
Mәn müqәddәs yaradıcılıq yolunda ustad sәnәtka -
rımıza daha böyük yaradıcılıq uğurları arzulayıram.
13.07.2011
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
398
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
QARABAĞ  –  QEYRƏT  QALAMIZ
Nәdәnsә Qarabağ deyilәndә ilk dәfә xәyalıma alın -
maz Şuşa qalası gәlir. Ucalığına görәmi, tarixi şәrәfinә
görәmi, musiqi beşiyi olduğuna görәmi? Bilmirәm! Bircә
onu bilirәm ki, harda qalamız varsa, orda basılmazlı -
ğımız, düşmәnә meydan oxumağımız var.
Gözәlliyә, gözәlә könlünü bağlayanda
Füzuli “heyrәt!” – dedi.
Millәtinin halına gülәndә, ağlayanda
Sabirim “Qeyrәt!” – dedi.
Heyrәt ilә qeyrәti yoğurdular, yapdılar,
Hәr biri bu dünyada hәyat qәdәr qalası,
Azәrbaycan şeirinin
Biri heyrәt qalası!
Biri qeyrәt qalası!
Azәrbaycanın ağır günündә, millәtin dar ayağında
mәnәvi qalalarımız olan Xәtaini, Koroğlunu, Nәbini,
Qaçaq Kәrәmi Koroğlu qalası, Ərk qalası, Şuşa qalası
kimi özümüzә sәngәr elәmәsәk, Füzuli heyrәtini, Sabir
qeyrәtini qoşa qanada çevirmәsәk, torpağın hәr qarışını
inam yerinә, әqidә beşiyinә döndәrmәsәk heç bir qәlә -
bәdәn söhbәt gedә bilmәz!
Xalqımızın tarix boyu yaratdığı ölmәz sәnәt abidә -
lәri – bayatılar, nağıllar, dastanlar bugünkü nәsillәr üçün
ibrәt dәrsi olmalıdır!
Bir bayatının yaşatdığı bir dünya hikmәtә fikir verin:
El gözü sәrdar gözlәr,
Sәrdar başı dar gözlәr.
Hәr igid bir sәrdardır,
Görә bilsә dar gözlәr.
399
Xalqın taleyi bizdәn tәlәb edir ki, dargözlüyü, xәbis -
liyi, mәnәm-mәnәmlik xәstәliyini birdәfәlik yaddan çı -
xar daq. Kökünә tapınan, özünә qayıdan, milli mәnliyini
dәrk edәn, müstәqillik yolunda kövrәk addımlarını atan
Azәrbaycanı ancaq vә ancaq güclü әqidәlәr, böyük inam -
lar xilas edә bilәr! Hәr kişiyә Koroğlu, hәr oğula Xan
Eyvaz kimi baxmasaq, igidlәrimizә verilәn qiymәtdә
xә sislik elәsәk, ağsaqqallarımızı Allah gözündә gör -
mәsәk Allah bizә qәnim ola bilәr.
Gәlin bir anlığa keçmişә boylanaq. Teymurla İldı -
rımı, Sultan Sәlimlә Xәtaini, xanlıqlar dövründәki qar -
daş qırğınlarını, tayfa psixologiyasını yadımıza salaq vә
fikirlәşәk!
Biz dünәnki böyük sәhvlәrin ağrı-acısını daddığımız
kimi, gәlәcәk nәsil dә bizim sәhvlәrimiz ucundan, bizim
ağılsızlığımız hesabına sonsuz bәlalara düçar olmasın!
Bu gün acı bir hәqiqәt hamı tәrәfindәn etiraf olun -
ma lıdır. Gözümüz baxa-baxa görmәmişik, qulağımız
ola-ola eşitmәmişik, dilimiz ola-ola danışmamışıq. Kar
olmaq, lal olmaq, kor olmaq mütiliyinә öyrәşmiş, ağlı -
mız kәsә-kәsә mәnәviyyatımızı şikәst elәmişik.
Rәhmәt sәnә, böyük Sabir! “Görmә, baş üstә, yuma -
ram gözlәrimi!” İlahi, gәrәk daş olasan ki, bu misranın
daşı dığı mәnanın dәhşәtini dәrk etmәyәsәn. Gәrәk dә -
mir olasan ki, bu ölmәz sәnәt әsәrini yaradan kişinin
ağlının üsyanına, qәlbinin fәryadına, gözlәrinin yaşına
dözәsәn, tab gәtirә bilәsәn!
Qarabağ niyә qara taleyimizә döndü? Çünki toxun
acdan xәbәri olmadı! Xocalı niyә yandı, kül oldu? Çünki
başına kül olmuş rәhbәrlәr xalqa arxa durmadı! Yanıb
qaralmış kәndlәrimiz niyә nәslimizin yaddaşına qara
möhür kimi basıldı? Çünki möhür yiyәsi, sәlahiyyәt sa -
hibi olan adamlar qaçqınlara, didәrginlәrә biganә qaldı.
Niyә bizә Allahın qәzәbi keçdi? Çünki Allahsız olmağı -
mızla zaman-zaman fәxr elәdik. Daha bәsdir! Bıçaq
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
400
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
sümüyә dirәnib, qaradan artıq rәng olmaz. “Sәhv etmә -
yәn bir Allahdı” – deyiblәr. Gәlin zamanın acı dәrs -
lәrindәn ibrәt alaq!
Yenә bir xalq deyiminә üz tuturam:
Əzizinәm, nә qıyam,
Zülfün eylәr nә qiyam.
Sәn canından nә qıydın,
Mәn canımdan nә qıyam.
Vәtәnin taleyi tәhlükәdә qalanda millәtin qeyrәti
sınağa çәkilәndә, xalq öz dünәninә vә sabahına qarşı
ciddi mәsuliyyәt daşıyanda, canımızı qıymağı bacar -
masaq, Vәtәn yolunda ölümün ölümsüzlük şәrәfini duya
bilmәsәk cәmiyyәt bizә heç nәyi qıyan deyil! Tәbiәt
bizә heç nәyi bәxş etmәyәcәk!
Şuşanın tarixi şöhrәti sayılan ulu şairә nәnәmiz Natә -
vanın kövrәk vә unudulmaz misralarını xatırla yıram:
Varımdır sinәmdә dәrdi-qәm nihan, ölürәm,
Fәda olum sәnә, gәl eylә imtahan, ölürәm!
Öz-özümә düşünürәm: On yeddi yaşında oğul itirәn,
vaxtsız oğul hәsrәti, bala dağı görәn hәssas ürәkli, bә -
növşә tәbiәtli Natәvan Şuşanın bu gününü görsәydi,
gör әsәn, nә hala düşәr, nә yazar, nәdәn danışardı, görә -
sәn, Şuşanın bu günündә Xan “Qarabağ şikәstәsi”ni nә
cür oxuyar, Bülbül
Qalada yatmış idim,
Top atdılar oyanmadım.
– mahnısını necә dilә gәtirәrdi. Görәsәn, Bülbülün ruhu
duydumu ki, doğrudan da top atdılar, oyanmadıq, әgәr
vaxtında oyansaydıq bu faciәlәrin heç biri olmazdı.
Ruh dan düşmürәm! Su axan yerdәn bir dә axar de yib -
lәr. İnanıram ki, qәlәbimiz, haqq işimizin nurlu sabahı
uzaq da deyil!
401
Gözәllәr gözәlimiz, müqәddәs mәkanımız Qarabağ!
Bir dә onu demәliyәm ki, sәnin başına nәlәr gәlibsә şöh -
rәtinә, adına, maddi vә mәnәvi sәrvәtlәrinin tükәnmәz li -
yinә görә gәlib. Heç görmüsәnmi ovçu ova çıxanda çaq qala,
tülküyә güllә ata, hәmişә pәlәngi susdurmağa ça lışır, me -
şәdә min ağac olsa da ildırım hәmişә palıdı vu rur, dünya
gözәli dedi-qodu hәdәfi olur, qar uca dağ ların başına yağır,
zamanın dәrdini böyük istedadlar çә kir. Sәnin dә qismәtinә
bu ulu mәqamlar, ali keyfiyyәtlәr düşüb.
Qәm yemә, qәddini әymә, gözәlliyinlә çoxlarının
gözünü tökmüsәn, olan oldu, innәn belә tale bir tükünü
qara yelә pay elәmәsin! Qoru bizi, qoru özünü, qoru gә -
lә cәk şәrәfimizi! Ustad şairlәrimizdәn olan Əbdülxalıq
Cәnnәtinin bir beyti ilә dәrdinә dәrman tapıb, yarana
mәlhәm qoyuram:
Zülm evi qalar, gör Kәbәtullah olsa da,
Qan içәn şәxsin içәrlәr qanın, Allah olsa da!
Zülm evi Allahın evi olsa belә, dağılmalıdır! Böyük
Nәsimi demişkәn:
Hәq mәnәm, hәq mәndәdir, hәq söylәrәm,
Bulmuşam hәqqi, әnәlhәq söylәrәm!
Qarabağım, qeyrәtimin qalası! Haqq sәnsәn, haqq
sәndәdir, hәqiqәt sәnin tәrәfindәdir! Cәbrayılın qanadı,
Qorqudun xeyir-duası, Cabbarın muğamı sәni bütün
bәlalardan qorusun! Amin!
10.04.1992
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
402
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
XOCALI  FACİƏSİ
“Allah, Mәhәmmәd, ya Əli” – dedilәr. Ancaq o gecә
nә Allah, nә Peyğәmbәr, nә imamlar xocalıların sәsini,
harayını eşitmәdi. Eşidә dә bilmәzdi. Çünki biz o zaman
Vәtәnin, torpağın, millәtin taleyini düşünmәk әvәzinә,
Allahın yoluna yox, şeytanın yoluna qulluq elәyib daxili
didişmәlәrlә, dedi-qodularla mәşğul olmuşduq. O gecә
dişindәn dırnağına, dirsәyindәn dizinә qәdәr alçaq, rәzil vә
amansız düşmәn Allahın vә Mәhәmmәdin, Qura nın vә
kitabın, İslamın vә Türkün qanına susayıb bizim kökü -
müzü qazımaq, nәslimizi kәsmәk üçün var qüvvәsini sәrf
elәyib hücuma keçmişdi. Nağıllarda eşitmәdiyimiz, ki -
tab larda oxumadığımız, kinolarda görmәdiyimiz, ancaq
bu gün qanlı kitabımıza, qorxulu yuxularımıza dönәn
Xocalı faciәsi dünyanın faciәsi idi.
Sim bağlar,
Yaralarım sim bağlar.
O gün yada düşәndә,
Yaralarım sim bağlar.
Cәnazәsi yuyulmayan, kәfәnә tutulmayan, mәzarı
qa zıl mayan, Quranı oxunmayan, çöllәrdә qurda-quşa
yem olan, toyu çalınmayan, әli xınalanmayan, gәlini so -
na lanmayan insanlığın vә insanların faciәsi idi, insan -
lığın vә insanların dәrdi idi Xocalı dәrdi...
Qazan ağlar,
Od vurar, qazan ağlar.
Qәrib yerdә ölәnin
Qәbrini qazan ağlar.
Daşdı canı,
Kәkliyin daşdı canı.
403
Bilәn yox nә çәkirәm,
Deyirlәr daşdı canı.
Ölәnlәr, itәnlәr, qaçanlar, köçәnlәr, sürünәnlәr, onla -
rın bu gün sizinlә üzbәüz dayanan yadigarları...
Bu gün Azәrbaycan xalqını çoxlu yaralı suallar dü -
şündürür. Axşam olanda saçınızı kim sığallayır? Gecә
olanda laylanızı kim çalır? Sәhәr olanda alnınızdan kim
öpür? Gündüz olanda qayğınızı kim çәkir? Bu suallar
bu saat başının üstündә Allahı, ayağının altında torpağı,
qәlbindә vicdanı olan hәr bir insanı, hәr bir vәtәndaşı
dü şündürür. Xocalı müsibәti bizә tәzә dәrd deyildi. Xo -
calı 1905-ci ildә Göyçә qırğınından başladı, tәx minәn.
Mәn qәdimlәrә getmirәm, 1918-ci ildә Bakıda, Gәn -
cәdә, Şamaxıda, Qubada Mart qırğını ilә faciәlәndi. 30-cu
illәrdә qanlı repressiyalar başlandı.
Ə.Cavadı qanına qәltan elәdi, Cavidi Sibirdә çü -
rütdü, Müşfiqi güllәlәtdi, S.Vurğunu 50 yaşında xәrçәng
xәstәliyinә saldı. 90-cı illәrdә arzularımızın vә müstәqil -
liyimizin üstündәn tanklar yeridi sağdan sola, soldan
sağa xışdadı, gözümüzün odunu aldı ki, bu millәt ayıl -
masın, bu millәt durmasın, bu millәt silkәlәnmәsin, bu mil -
lәt haqqını almasın. Ancaq elә deyil. Tarixin öz axar-baxarı
var. Xocalı qırğınında biz günahkarıq. Xocalıda o müsi -
bәtlәr olmaya bilәrdi. Xocalı müsibәtlәri olmasa idi
Şuşa nın, Laçının, Kәlbәcәrin heç bir müsibәti olmaya -
caqdı. Vahimәni Xocalıda başladı alçaq vә qәddar düş -
mәn. Baxıram bizim gözәl balalarımıza, baxıram onların
dünyasını dәyişәn әzizlәrinә, deyirәm, nәydi sizin güna -
hınız? Düşmәndәn әvvәl Xocalının günahkarı biz idik.
Biz özümüz idik.
Tufana, mәşәlә dönә bilәrdik,
Sıyrılmış xәncәrә dönә bilәrdik,
Allahu-әkbәrә dönә bilәrdik,
Döyüşdә sәngәrә dönә bilәrdik,
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
404
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Torpaqda әsgәrә dönә bilәrdik.
Dünya bizdәn ötrü Mәhşәrә döndü,
Qoruya bilmәdik mәzarınızı,
Qoruya bilmәdik qeyrәtinizi.
Yurdun işığını nurunu satdıq,
Odunu, közünü qorunu satdıq.
Satdıq, dәdәmizin gorunu satdıq,
Qaniçәn yağının ixtiyarına
Qәbiristan da verdik, qәbir dә verdik.
Utanmaz-utanmaz hәlә bir durub,
Bu xalqa öyüd dә, sәbir dә verdik.
Hәr şeyi qoruduq qeyrәtdәn özgә,
Hәr şeyi qoruduq ismәtdәn özgә,
Qoruya bilmәdik mәzarınızı.
Könül adamları, ruh adamları, o Şuşanın bağrında
Qarabağa heykәl yapan oğulların әmәyini itirdilәr. Va -
qifә heykәl yapan kişilәrin әmәyini itirdilәr.
Könül adamları, ruh adamları,
Ağrı adamları, ah adamları,
Saflıqda dünyanın şeh adamları,
Ulu mәmlәkәtin şah adamları,
Belimiz qırıldı şah damarından,
Qoruya bilmәdik mәzarınızı.
Xocalı soyqırımına, Xocalı faciәsinә düşmәnlәrin
mü nasibәti nәdir, bilirik, ancaq özümüz hesabat vermә -
liyik belә bir tarixi gündә. Xocalı soyqırımı qeyrәtsiz
başçıların, küt başların, köntöy münasibәtlәrin, kor göz -
lәrin, kar qulaqların, lal duyğuların, daş sifәtlәrin yadi -
garıdır ki, Azәrbaycan xalqına yadigar qaldı.
Kölgәlәnә,
Gün düşә kölgәlәnә.
Kül o mәrdin başına,
Namәrdә kölgәlәnә.
405
Ulu Cavidimiz, heykәllәşәn Cavidimiz, әqidә, etiqad
sahibi olan Cavidimiz, elә bil 30-cu illәrdәn üzünü tutub
Xocalı soyqırımına vә deyib:
İdrakı soyuq başçıların qәflәti ancaq,
Etmiş, edәcәkdir, millәti әllәrdә oyuncaq.
Baxıram bu sızıldayan, uyuşan, üşüyәn sәslәrә vә
deyirәm, Xocalının dәrdi tәkcә Xocalılarınmı dәrdidir?
Yox! Azәrbaycanınmı dәrdidir? Yox! Bütün Türk
dünyasının, İslam alәminin, müsәlmanlığın dәrdidir.
Çәkәnә ver,
Qәlyanı çәkәnә ver.
Mәn dәrdi çәkәmmirәm,
Mәndәn al, çәkәnә ver.
Xalq bu sözü tәsadüfәn demәyib. Mәnә elә gәlir ki,
belә bir tarixi gündә belә bir tarixi sözü demәyә borc -
luyuq ki, Xocalı tәkcә bizim üçün dәrd olmamalıdır.
Yara mıza köz basan, sinәmizә duz basan, gecә yuxu -
muzu, gündüz qәrarımızı әlimizdәn alan, bizi haqq vә
hә qi qәt yolunda, torpaq vә millәt yolunda, әdalәt yo -
lunda әbәdi döyüşә, әbәdi mübarizәyә sәslәyәn, hәr
sәhifәsi qan ilә yazılmış dәrslik kitabıdır. Xocalı bizim
dәrsliyimizdir. Bu gündәn sonra alimlәrimiz Xocalı
adında ayrıca dәrslik kitabı yazmalıdır vә o, bütün nәsil -
lәrә tәdris olunmalıdır, bütün nәsillәrdә o kitab әn mü -
qәd dәs yerlәrdә saxlanmalıdır. Qızlara cehiz veril mә lidir
ki, gör sәnin taleyin necә olub, gör sәnin taleyini necә
hәrraca qoyublar, gör sәninlә necә oynayıblar. Yәni
Xocalı bu gün tәkcә dәrdimiz yox, hәm dә dәrsimizdir.
Mәn baxdım bu sızıltılara, istәdim mәn dә boynumu
bü kәm, mәn dә bunlara qoşulub ağlayam. Birdәn qula -
ğıma bir sәs gәldi, Mәhәmmәd Hadinin sәsi:
Mәyus olma, amandır,
Mәyus olmaq yamandır.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
406
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Qorxaq dilәksiz yaşar,
Millәtin qәhrәmandır.
“Qәhrәman” sözü, “qәhrәman” ifadәsi tutdu ya xam -
dan, mәni elә silkәlәdi ki, “sәn nә danışırsan Kәlbәcәr
kimi ucalığı gedәn, Şuşa kimi qalası gedәn, Laçın kimi
sәngәri gedәn, Ağdam kimi xәzinәsi gedәn, Qarabağ
kimi gözәlin ismәtinә lәkә düşәn bir millәtin adına da
qәhrәman demәk olarmı?” Bir sәs yenә gәldi arxadan,
olar, әgәr dövlәtlә millәtin, xalqla hökumәtin, iqtidarla
mü xalifәtin sağlam qüvvәlәrini birlәşdirә bilsәk, içi miz -
dәki dedi-qodunu, kini-küdurәti çıxardıb kәnara tul -
layıb, onun yerinә Allah eşqini, Peyğәmbәr nurunu,
in san mәhәbbәtini, torpaq sevgisini qoya bilsәk olar.
Niyә olmur?
1914-cü ildә Çanaqqala savaşında Türk dünyasının
taleyini xatırladıram. Bir donanma tamam qırılmışdı,
bircә çavuş qalmışdı. Əl atdı, 274 kq ağırlığında top
mәr misini götürüb atdı vә yarım dünya ingilis gәmisini
parça-parça elәdi. Bir çavuşun qәhrәmanlığı bir millәtin
taleyini xilas elәdi. Vә 1921-ci ildә respublika elan olu -
nanda Mustafa Kamal paşa hәmin әsgәri fәxri qonaq
kimi çağırmışdı. Dedi: “Əsgәrim, de görüm necә oldu
sәn o mәrmini tәkbaşına qaldıra bildin?” Əsgәr dedi:
“Paşam sağ olsun, onu mәn qaldırmadım. Torpağın ta -
leyi, millәtin qeyrәti, Türk dünyasının әzәli, axırı, kökü,
budağı, әrlәri, әrәnlәri әl-әlә, sәs-sәsә, nәfәs-nәfәsә verdi,
dedi at әlini, mәn qaldıracam. Onu qaldıran qaldırdı,
mәn qaldırmadım”.
Bu gün Xocalının ibrәt dәrsi ondan ibarәt olma lıdır ki,
hәmin o Türk әsgәri o mәrmini qaldıranda hansı inamla
yaşamışdısa, biz o inama qayıda bilsәk, biz bu qәlә bәni
çalacağıq, biz düşmәndәn hayfımızı alaca ğıq. Bütün
mәğlubiyyәtlәrin hamısı didişmәlәrin, çәkiş mә lәrin mәh -
suludur. Bütün qәlәbәlәrin hamısı bir lәş mә lәrin mәhsu -
407
ludur, bağlanmağın, can deyib can eşitmәyin mәhsuludur.
Min dәfә üzr istәyirәm, bütün әxlaqsız adamlar, әxlaqsız
ailәlәrdә böyüyәnlәr sonra cәmiyyәtin başına faciә gәti -
rәn adamlardır. Böyük şәx siyyәtlәr, böyük sәrkәrdәlәr
hamısı qüdrәtli ailәlәrdә bö yüyüb millәti xoşbәxt elәyәn
adamlardır. Bir dә sәs gәlir Xocalıdan “olar”,Ali Baş Ko -
mandanın, sәrkәrdәnin ar xa sında dağ kimi dayansaq, sәn -
gәr kimi bәrkisәk, qoşun kimi yerisәk, әsgәr kimi dö yüş sәk,
bir can, bir ürәk ol saq qәlәbә çalmağa nә var.
Nurlu axşam düşәr, qızıl dan olar,
Qızıl sünbül bitәr, qızıl dәn olar.
Millәtin dirәyi qızıldan olar,
Daşlar gül bitirәr, qayalar çiçәk,
Bu gün yumruq kimi birlәşә bilsәk.
Bizә nә lazımdır – ağız birliyi,
Ağ bәxtә yol açan ağ üz birliyi.
Qıpçaq qıvraqlığı, Oğuz birliyi,
Olsaydı Xәtai, Yavuz birliyi,
Axmazdı ildırım, çaxmazdı şimşәk,
Yuyardıq tarixi günahları da
Bu gün yumruq kimi birlәşә bilsәk.
Torpağa kimi qan, kimi tәr verәr,
Ana oğul verәr, qadın әr verәr.
Bu xalqın gücünә bәlәdәm, vallah,
Tәzәdәn dünyaya Peyğәmbәr verәr,
Könül bulandırmaz arada milçәk,
Bu gün yumruq kimi birlәşә bilsәk.
Ağıllı başçılar başa tac olar,
Bir dәrdә min dәrman, min әlac olar.
Yaxşılıq hamıya ehtiyac olar,
Bir canda döyünәr neçә min ürәk,
Bu gün yumruq kimi birlәşә bilsәk.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
408
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Ağacın dalınca yarpaq gedәcәk,
Torpağın dalınca torpaq gedәcәk,
Qanımız getdisә, canımız gedir.
Baş getdi, dalınca papaq gedәcәk,
Dünya şirinlikdәn, daddan çıxacaq,
Papaq unudulub yaddan çıxacaq.
Lәçәk bağlanacaq başlara, lәçәk,
Bu gün yumruq kimi biz birlәşmәsәk.
Göydә tutulsa da gün ahımızdan,
Tarix keçmәyәcәk günahımızdan.
Nigaran qalmışıq bu günümüzdәn,
Bizim arxamızca gәlәn nәsillәr
Nigaran qalacaq sabahımızdan.
Yırtıldı, sırtıldı bәndәlәrimiz,
Əlimiz üzüldü Allahımızdan.
Yağsın üstümüzә lәnәt daşları,
Yağsın başımıza göydәn daş, kәsәk,
Bu gün yumruq kimi biz birlәşmәsәk.
Biz birlәşmәsәk, aydındır nәticә nә olar. Vәtәn әgәr
dardadırsa, ölünün dә haqqı yoxdur mәzarda rahat yata,
vәzifәsi dirilmәkdir, yeri gәlsә kaman kimi gәrilmәkdir.
Vәtәn әldәn gedәn günü vәtәndaşın qalır bircә vәzifәsi,
bir kәndirdir, yağlı kәndir, bir boğazdır, bir ilmәkdir.
Allah bu xalqın boğazını bu yağlı kәndirdәn, yağlı il -
mәk dәn saxlasın.
Havalar soyuqdur, aralar sәrin,
Güllәlәr qansızdır, yaralar dәrin.
Qandal ayaqların, buxov әllәrin,
Qıfıllar dodağın faciәsidir.
Birinin yerindә beşi yoxdusa,
Güllәyә vermәyә döşü yoxdusa,
Yolunda ölmәyә kişi yoxdusa,
Vәtәnin, torpağın faciәsidir.
409
Mәn baxıram bu balalara. Görürәm ki, Xocalının
hay fını birinci bunlar özlәri alacaq. Sәs gәlir qulağıma.
Böyük türk şairi M.Akifin sәsi gәlir:
Basdığın yerlәrә torpaq deyәrәk keçmә, tanı,
Düşün altında minlәrcә kәfәnsiz yatanı.
Sәn şәhid oğlusan, incitmә, sakındır atanı,
Vermә, dünyaları alsan da bu cәnnәt vatanı.
Kim bu cәnnәt vatanın uğrunda olmaz ki, fәda,
Şüheda fışqıracaq torpağı sıxsan, şüheda.
Canı, cananı, bütün varımı alsın da xuda,
Etmәsin tәk vatanımdan mәni dünyada cuda.
Ulu Tanrı, qadir Allah heç bir vәtәndaşı vәtәnindәn
cuda salmasın. Mәn inanıram, bu gün sizinlә üz-üzә da -
yanan, sizin kәdәrinizdә, sizin sevincinizdә üzәn, özünü
hardasa xoşbәxt, hardasa bәdbәxt hiss elәyәn bu nәsil
böyüyәcәk, ucalacaq, qalxacaq, şöhrәt tapacaq, qüvvәt
tapa caq, dәn kimi sәpilәcәk, bәrәkәt kimi göyәrәcәk,
çәmәn kimi yaşıllaşacaq, buludun sinәsindәn günәş
kimi çıxacaq, yasın ortasından toy kimi boy verәcәk,
kәdәr dәnizindәn sevinc kimi çalxanıb çıxacaq vә Azәr -
baycan xalqını, Azәrbaycan torpağını xoşbәxt elәyәcәk.
Sizinlә әl-әlә, sәs-sәsә, nәfәs-nәfәsә, kürәk-kürәyә,
ürәk-ürәyә verib Azәrbaycan xalqının bugünkü qisasını
bu sәslәr, bu nәfәslәr, bu balalar, bu könüllәr alacaq.
Azәrbaycan xalqı özünün qәhrәmanlıq imzasını yenә
әvvәlki şәrәflә tarixlәrә yazacaq.
26.02.1995
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
410
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
HAVA
Deyirlәr dünya dörd ünsürdәn yaranıb. Oddan, su -
dan, havadan, torpaqdan. Oddan da, sudan da, torpaqdan
da çox yazıblar. Hava gözә görünmәdiyi üçün ondan az
yazılıb. Görünür, hava gözәgörünmәz olduğu üçün yada
salan olmayıb. Allah da gözәgörünmәzdi. Bәs nә üçün
sözü müzün әvvәli dә, axırı da Allahla başlayıb, Allahla
qurtarır. Bәlkә elә Allah deyilәn şey bizi yaşadan hava -
nın özüdür. Havamız çatmayanda, darıxanda Allaha üz
tuturuq. Dilimizdәn dualar havalanır. Şair tәkcә havalı
olanda yox, havası çatmayanda da gözәl şeirlәr yazır.
Dәymә, dәymә mәnә darıxıram yenә,
Qoy çıxım dağlara görüm qar hanı!
Fәlәk möhür basdı düşmәn deyәnә,
Bәs mәnim verdiyim yadigar hanı?
Bu, Sәmәd Vurğunu sıxan hәsrәt havasıydı, şeirlә -
rini havaya çevirib onunla nәfәs alırdı.
Havalansın Xanın sәsi,
Qarabağın şikәstәsi.
Xanın sәsindәki hava Sәmәd Vurğunu havalandır -
masaydı, bu havalı misralar dünyaya gәlmәzdi.
Xanın hava payını Allah bu qәdәr bol elәmәsәydi
onun dilindәki muğamatlar, şikәstәlәr, xalq mahnıları
bu qәdәr havalanmazdı.
Ağacda leylәk yuva bağlar gedәr,
Qız sevәn oğlan hava bağlar gedәr.
Havaların әn gözәli, әn tәmizi, әn bakirәsi qız sevәn
oğlanın içindәki sevgi havasıdı.
411
Mәcnunu dәli elәyәn, Kәrәmi külә döndәrәn, Qәribi
qürbәtә salan, Fәrhadın başına külüngü çaxan bu sevgi
havasıydı.
Od yolu, su yolu, torpaq yolu var. Bu yolların hamı -
sını gözümüzlә görür, ağlımızla dәrk edirik. Bir dә var
hava yolu. Bu yol göylәr alәmi ilә bağlıdı. Dәrkedilmәz
bir dünyadı, bu yol daha çox sevәnlәrin, sevilәnlәrin,
haqq dәlisi olan haqq şairlәrinin yoludu.
Sonsuzluğa, әbәdiyyәtә gedәn yol yerdәn daha çox
göylә, hava yolu ilә bağlıdır. Dәli-dolu adamlar yeri yәn dә
yerdәn daha çox göyә baxırlar. Belә adamlara filan kәs
“havalanıb” deyirlәr. Dolu olmayan adam dәli ola bil -
mәz. Dәliliyi yaradan doluluq havasıdı. İçi boş adamda
hava axtarmaq mәnasız bir işdir.
Qara zurnada bir “Qaradonlu” havası var. Bu hava
eşmә bığlı, qara yapıncılı, qaya duruşlu, köhnә kişi -
lәrin havasıdı. İndi az-az yada düşür. Onu havalı kişi -
lәr, ağır oturub batman gәlәn adamlar oynayardı.
Qartala baxıb, yaylaq havasını ciyәrinә çәkәn kişilәr
bu havanı çox sevәrdi. Havası alınan kәslәr bu havanı
oynaya bilmәz lәr. İliyimә işlәyәn, qanıma hopan, sü -
mü yümә düşәn havalar var. Mәni hәmişә havalı sax -
layan saz havaları!
Sazla havalıyam, sözlә diriyәm,
Sevәndә bildim ki, eşqin piriyәm.
Havalı yaşamaq dirilik vә duruluq әlamәtidir.
“Mәndә sığar iki cahan, mәn bu cahana sığma zam”, –
deyәndә Nәsimi havalanmışdı.
“Olsaydı mәndәki qәm Fәrhadı mübtala,
Bir ah ilә verәrdim min Bisutunu bada”
– beytini yazıb, çәkdiyim bir ahla min Bisutun dağını
kü lәklәrә sovuraram deyәndә Füzuli havalanmışdı.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
412
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Dәrya dilim dalğa vurdu bulandı,
Qәrq olmaq istәyәn ümmana gәlsin”
– deyәndә Əlәsgәr havalanmışdı.
“Bәnzәrәm bir qocaman dağa ki, dәryada durar”, –
deyәndә Sabir havalanmışdı.
“İstәkli Dilbәrim qarşımda durdu,
Yenә şairliyim başıma vurdu”
– deyәndә Müşfiq havalanmışdı.
Sularda daşqına bax,
Sellәrin mәşqinә bax.
Dәrdimdәn oynayıram,
Deyirlәr eşqinә bax.
– deyәndә bayatı çәkәn analarımız havalanmışdı.
Havasız eşq yoxdur, sevgi yoxdur, saz yoxdur, ney
yoxdur, kaman yoxdur, ürәk yoxdur, insan yoxdur, hәyat
yoxdur!
İnsan darıxanda hәmdәm axtarır,
Ona lazım olan hava, su kimi.
Sәrinlik istәyir sinәdә ürәk,
Havalı dağların havası kimi.
Mәn hava istәyirәm, oduna, suyuna, çayına, çeşmә -
sinә hәsrәt qaldığım Qarabağın havasını. Mәn hava istә -
yirәm, Qәdirin “Sona bülbüllәr”dә yaratdığı havanı!
Mәn hava istәyirәm, Kamanı Habillәşdirәn havanı!
Mәn hava istәyirәm, Sәttar Bәhlulzadәnin rәnglәrin -
dәki havanı! Mәn hava istәyirәm, saf, duru, tәmiz, aydın
bir hava. İnsan oğlunu xoşbәxt elәyәn bir hava! Havasız
adamlar nә bilsin havalı adamlar nә çәkir.
Ustad aşıqların nәvәsiyәm mәn,
Könlüm çalmasınmı saz havasını.
Meylini vermәzmi bağlara bülbül,
Tәrlan istәmәzmi yaz havasını.
413
Düşәndә gözlәrin dodağı qәndә,
Günahdı salasan ürәyi bәndә.
Sallama yerişli bir qız görәndә,
Dinlәmәk istәrәm naz havasını.
Sevdiyi varlığa tapşıranda can,
Qarlı dağlar kimi ucalar insan.
Aşıq, layla deyәn dilinә qurban,
Çal mәnim anamın öz havasını.
22.3.2003
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
414
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
BORCUMUZDUR  BU  EHTİRAM
(“Ozan-aşıq dünyası” kitabına ön söz)
Sağlıqlarında öz halal haqlarını almayıb dünyadan
köçәn ustad aşıqlarımızı xatırlayanda istәr-istәmәz tәәs -
süf dolu bir hiss yaşayırıq. Belә hallar daha çox
XX әsrdә – Sovet imperiyası zamanında baş verib. Doğ -
ru dur, Azәrbaycanda Sovet hakimiyyәti illәrindә aşıq -
ların dörd dәfә qurultayı keçirilib, amma burada da
kom mu nist rejimi öz marağını güdüb. Çalışıb ki, el ara -
sında böyük nüfuzu olan aşıqları özünün tәbliğat maşı -
nı nın bir hissәsinә çevirsin. Xüsusilә Sovet haki miy yәtinin
ilk illәrindә aşıqlarımız bir sıra çәtinliklәrlә üzlәşib,
onların arasında sürgün hәyatı yaşayanlar da olub. Aşıq -
larımız tәzyiqlәrә mәruz qalıb, sazları sındırılıb, sürgün
olunublar, güllәlәniblәr. Ancaq heç bir çәtinlik, zor,
mәhrumiyyәt xalqın iradәsini sındıra bilmәyib, sazı
onun әlindәn almağı bacarmayıb. Xalqımızın tarixi vә
qan yaddaşı olan saz onun ruhunda vә canında yaşayıb.
Artıq dövr dәyişib, Azәrbaycan müstәqil ölkә, xalqı -
mız da özünün maddi vә mәnәvi sәrvәtlәrinin sahibidir.
Vә bu müstәqillik mәdәniyyәtimizin, incәsәnәtimizin
bütün sahәlәrindә olduğu kimi, sazımızın inkişafında da
yeni bir mәrhәlәnin başlanğıcını qoydu. İndi sazımızın
sәsi yüksәk sәviyyәli beynәlxalq tәdbirlәrdәn – Parisin,
Londonun vә Avropanın digәr şәhәrlәrinin möhtәşәm
salonlarından gәlir. Muğamımızla sazımız Avropanı vә
bütün dünyanı qoşa gәzәrәk xalqımızın qәdim vә zәngin
musiqi xәzinәsi ilә dünya ictimaiyyәtini heyrәtlәndirir.
Artıq dövlәt sәviyyәsindә aşıq sәnәtinә qayğı, bu sә -
nәtinin inkişafına göstәrilәn kömәk göz önündәdir.
415
Azәrbaycan dövlәtinin, xüsusilә YUNESKO vә
İSESKO-nun xoşmәramlı sәfiri, millәt vәkili Mehriban
xanım Əliyevanın aşıq sәnәtinin qorunması, inkişafı vә
tәbliği istiqamәtindә yorulmaz fәaliyyәti nәticәsindә
2009-cu ildә Azәrbaycanın aşıq sәnәti YUNESKO-nun
qeyri-maddi mәdәni irs üzrә siyahısına daxil edildi ki,
bunun da nәticәsindә bu gün Azәrbaycan aşıq sәnәtini
dünya qeyri-maddi irsinin incilәri sırasında görürük.
Bu, eyni zamanda beynәlxalq sәviyyәdә aşıq sәnәtinin
Azәrbaycan mәdәni irsinin әn qәdim nümunәlәrindәn
biri olduğunun tәsdiqidir.
2008-ci ilin avqustunda özünün V qurultayını keçi -
rәn Azәrbaycan Aşıqlar Birliyi dә fәaliyyәtini yenidәn
canlandırmağa başladı, aşıq sәnәtinin inkişafına göstәri -
lәn dövlәt qayğısına әmәli işlә cavab vermәk işimizdә
әsas prinsipә çevrildi. Aşıq sәnәtinin bugünkü problem -
lә rinin çözülmәsi, gәnc aşıqlara qayğı ilә yanaşı keçmişә
hörmәt, bu sәnәtin inkişafında böyük xidmәtlәri olmuş
ustad sәnәtkarların yubileylәrinin keçirilmәsi, onların
kitablarının nәşr edilmәsi, xatirәlәrinә hәsr olunmuş
kitabların yazılması fәaliyyәtimizin mühüm tәrkib his -
sә sidir vә bu istiqamәtdә artıq bir sıra böyük tәdbirlәr
hәyata keçirmişik. Dәdә Şәmşirin, Mikayıl Azaflının,
Hü seyn Bozalqanlının, Avdı Qaymaqlının, Aşıq Əkbә -
rin, Əmrah Gülmәmmәdovun vә digәr mәşhur ustad
aşıqların kitabları nәşr olunub, yubileylәri respublika sә -
viy yәsindә qeyd olunub.
Bütün bunlarla yanaşı, Azәrbaycan Aşıqlar Birliyi
olaraq qarşımıza mәqsәd qoymuşuq ki, ozan-aşıq sәnә -
tinin inkişafında azacıq da olsa xidmәti olmuş heç kәs
unudulmasın, heç kәs yaddan çıxmasın.
Oxucuların ixtiyarına verilәn bu kitab – fotoalbom
adı vә xatirәsi xalqımız üçün hәmişә әziz olan, Haqqa
qovuşan sәnәtkarlarımızın xatirәsinә hәsr olunmuş bir
әdәbi abidәdir. Böyük şairimiz Sәmәd Vurğun demiş kәn:
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
416
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
“Bizdәn ayrı düşәnlәrә borcumuzdur bu ehtiram”. Foto -
albomda 200-ә yaxın sәnәtkarın şәkli vә qısa mәlumat
xarakterli tәrcümeyi-halı verilmişdir. Bu şәkil vә mәlu -
matların әksәriyyәti yuxarıda adını çәkdiyimiz dövlәt
arxivlәrindәn götürülüb. Burada indiyәdәk adı xalqı -
mıza çox yaxşı mәlum olan aşıqlarımızla yanaşı, bizә
az mәlum olan sәnәtkarların da şәkillәri vә tәrcümeyi-
halları öz әksini tapıb.
Mәqsәd ondan ibarәtdir ki, ozan-aşıq sәnәtindә fәa -
liy yәti, xidmәti olmuş insanların imkan daxilindә heç
biri yaddan çıxmasın, heç kәs unudulmasın. Bu şәkil vә
mәlumatlarla yaxından tanış olduqca istәr-istәmәz insa -
nın içindәn bir yanğı hissi gәlib keçir. Bir görün nә qә -
dәr böyük sәnәtkarlar, böyük şәxsiyyәtlәr, sinәsi sözlә
dolu, xәzinәli insanlar itirmişik. Hәr aşığın sinәsindә nә
qәdәr nağıllar, dastanlar, bayatılar, oxşamalar qara tor -
pağa pay olub, yazıya alınmayıb, lentә köçürülmәyib.
Bu kitabda yazıdan daha çox şәkillәr danışır. Çәkildiyi
andan tarixә dönәn, bizә çox hәqiqәtlәri, çox mәtlәblәri
aşkar edәn şәkillәr!
Hәr şәkil bir tarixdir, yaddaşdır, xatirәdir, keçmişi
bu günә vә gәlәcәyә qovuşduran mәnәviyyat körpü -
südür. Qoy bu gün yaşayıb-yaradan aşıqlarımız görsün
ki, bu yolda, bu sәnәtdә bu dünyadan kimlәr gәlib gedib,
kimlәr әbәdiyyәtә qovuşub. Onlardan bugünkü mәnә -
viy yatımız nә qazanıb, hansı dәyәrlәr onların hesabına
әbәdi yaşamaq haqqı qazanıb.
Daşıdığı mәzmun vә mahiyyәt etibarilә bu kitab ilk
tәşәbbüs olduğundan, heç şübhәsiz, yaddan çıxan, şәkil -
lәri tapılmayan bir çox sәnәtkarlarımız da var. Bu o de -
mәkdir ki, axtarışlar davam edәcәk. Oxuculardan,
ozan-aşıq sәnәtinin hәvәskarlarından, fәallarından xahiş
edirik ki, bu kitabın daha da tәkmillәşdirilmiş yeni nәş -
rini hazırlamaq işindә yardımçı olsunlar, әllәrindәn gә -
lәni әsirgәmәsinlәr. Kitabın ilk nәşrindә nöqsanların
417
olması tәbiidir. Ancaq ikinci nәşr üçün daha çox iş gör -
mәk lazımdır vә biz dә bu kömәyi vә qayğını bu sәnәtin
qәdir-qiymәtini bilәn xeyirxah insanlardan gözlәyirik.
Baxın, xatırlayın, sevin, qiymәtlәndirin, dәyәr verin
bu şәkillәrә. Bu şәkillәr sazımızın vә sözümüzün, ruhu -
mu zun vә qәlbimizin, duyğularımızın vә düşüncәlә ri mizin
şәkillәridir. Biz onlara baxdıqca yenidәn kö kü müzә,
yad da şımıza qayıdacağıq. Bu qayıdış geriyә getmәk
deyil, keçmişә hörmәt vә ehtiram, gәlәcәyә, bu sәnәtin
gәlәcәyinә inam demәkdir!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
418
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
QAN  QORXUSU
(Hekayə)
İnsan azad vә sağlam bir vәziyyәtdә tәbiәtin qoy -
nunda addımlayanda, yolla yeriyәndә nә yerә sığır, nә
göyә, elә bilir yer dә, göy dә özüdür. Elә bilir yer dә,
göy dә, yeridiyi yol da onun dәdәsinә borcludur. Elә ki,
xәstәlik başının üstünü kәsir, onda ayılır, yerlәrә, göy -
lәrә daha çox baxmaq istәyir. Hәm özünә, hәm tәbiәtә
daha çox hәssaslıqla yanaşmağa can atır. Hәyatın üzün -
dәn daha çox astarını görür. Gördüklәrini fikrindәn, xә -
ya lından, kövrәk xatirәlәrindәn keçirib yenidәn dәrk
edir ki, bir insan kimi var olduğuna, yaşadığına, sev di -
yinә, sevildiyinә görә tәbiәt ona yox, o tәbiәtә borc lu -
dur. İndi Allah xәstәyә xәstәxana pәncәrәsinin gözü
boy da bir baxış meydanı verir. Baxa bildikcә bax deyir.
O sәn, o xәstәxana çarpayısı, o da pәncәrә.
Mәn dә yer üzündә olan milyonlarla xәstәlәrdәn biri
kimi pәncәrәdәn diqqәtimi çәkәn bir mәnzәrәyә baxı -
ram. Sәhәrdәn bir parça kimi donub qalmış, rәngi qap -
qara qaralmış, yağmaq istәyәn ancaq yağa bilmәyәn
qara buluda baxıram. Az qala yarım gündü bir qarış da
olsun yerindәn tәrpәnmir. Birdәn onun hәrәkәtsiz, do -
nub qalmış vәziyyәtini başa düşdüm. Onu yerindәn tәr -
pәtmәk üçün üfüqlәrdәn әsәn dәli külәklәr lazımdır.
Kü lәk buludu hәrәkәtә gәtirәn eşqdir. Xәstәnin üzünә
sevdiyi insanın nәfәsi dәyәndә insan necә cana gәlәr,
dirilәrsә, külәyin gәlişi dә buludu elәcә sevindirәr, ye -
rindәn tәrpәdәr. Mәn dә öz külәyimi, havamı, suyumu,
hәyat eşqimi, mәni yerimdәn tәrpәtmәyә gücü çatan öz
hәyat eşqimi gözlәyirәm. Çünki mәn dә bu halımla
419
o qara bulud kimi tәrpәnmәrәm. Mәn öz külәyimi göz -
lәyirәm. Hәlәlik qanım qaradır. Əgәr qan qaradırsa, in -
sa nın gözündә heç nәyin әhәmiyyәti, mәnası yoxdur.
XX әsrin tam ortasında dünyaya gәlmişәm. XXI әs -
rin on ilini yola salıb, on birinci ilinin ilk aylarını xatır -
layıram. Bu il Azәrbaycana yaz gec gәlmişdi. Fәsil xeyli
lәngi mişdi. Niyә gecikirdi, kimin xeyrinә idi, kimin zi -
yanına idi, bu sirri bir yaz fәsli bilirdi, bir dә onu ge cik -
dirәn Allah. O gecikmişdi, amma mәn onu bu dәfә daha
tez görmәk istәyirdim. Özümdәn xәbәrsiz nә isә ürә yimә
danmışdı. Ona görә altmış dәfә mübarәk üzünü gördü -
yüm yaz fәs lini altmış birinci dәfә daha tez gör mәyә can
atırdım. Bu canatmada qәribә duyğular baş qal dırmışdı
içimdә. Ən azı yaşıl çәmәnlәrin qoynuna sәpә lәnmiş qan
kimi qıpqırmızı lalәlәri görmәk istә yirdim.
...Ürәyimә danan başıma gәlmişdi. Bu yaz mәnimki
qanla gәlmişdi. İllәrlә ruhumdan, qәlbimdәn süzülüb
axan heç kәsin görmәdiyi, görә bilmәdiyi qan indi hәr
kәsin görә bilәcәyi şәkildә ürәyimdәn, bәdәnimdәn axıb
göz yaşı kimi suları qıpqırmızı qana bәlәmişdi. Ömrüm
boyu sevdiyim yaşıl rәng olub, qırmızı rәng mәni hә -
mişә qorxudub. Yamyaşıl zәmidә qıpqırmızı lalә olsa
belә. Harda qırmızı rәngi görmüşәmsә hәmişә qorxmu -
şam. Bu rәngdәn mәnim üçün hәmişә qan iyi gәlib. Hә -
yatda heç nә sәbәbsiz olmadığı kimi, mәnim qanla bağlı
qorxum da sәbәbsiz deyildi.
...9 yaşım vardı. O gün mәndәn çox sevinәn, oyna -
yan, uşaq sevinciylә atılıb-düşәn bәlkә dә tәkcә mәn
idim. Mәn özün toyda bir toya dönmüşdüm.
Toy, nә toy! Gündüzdәn evimizin qabağındakı yekә
xırman boyda hәyәt silinib-süpürülmüş, gülәşçilәr yıxı -
landa ağrımasın deyә xırmana saman dağıtmışdılar. Ça -
lan çalmış, oynayan oynamış, gülәşәn gülәşmişdi.
Yavaş-yavaş şәr qarışırdı. Sәn demә bu axşamın gәlişi
bizә xeyir yox, doğrudan da, şәr gәtirirmiş. Ancaq
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
420
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
bu şәrin nә olduğunu heç kәs bilmirdi. Hәrә öz dünya -
sında, öz alәmindә idi. Şıdırğı gülәşәngi havaları öz
yerini yavaş-yavaş “Tәrәkәmә”yә, “Heyvagülü”yә, şux,
oynaq rәqs havalarına verir, cavan oğlanların yerini
daha çox gündüzdәn oynamaq üçün sümüklәri göynә -
yәn qızlar, gәlinlәr, muraz üstә olan gözәllәr alırdı. Qara
Hümmәtin qara zurnasının sәsi bütün Lök dağını başına
götürmüşdü. Bәzәnәn şaxları, alışan şamalları, şamal -
ların dibinә bağlanan nişanları vurmaq üçün atılan güllә -
lәri, hay vuran oğulları, haray vuran qızları gördükcә
özü mü yerdә yox, göyün yeddinci qatında hiss edirdim.
Hәm dә ona görә hamıdan çox sevinirdim ki, toy bizim
hәyәtdә çalınırdı. İyirmi beş yaşlı Tәyyar әmimә toy
olurdu. Könül coşduran çal-çağırları ruhu sakitlәşdirәn
hәzin vә rahat bir sakitlik әvәz edirdi. Ana balasına, quş
yuvasına çәkilәn kimi hәr kәs öz ocağına, bәy dә gәlin
otağına çәkilmişdi. Adәt-әnәnә, intizarlı gözlәmә dәqi -
qә lәri, göyәrçin qanadı kimi çırpınan ruhlar gecәnin
ilahi bir mәnzәrәsini yaratmışdı. Birdәn-birә gecәnin
şirin vә dәrin sükutunu pozan güllә sәsi eşidildi. Toy
gecәsi әmim özünü güllәlәmişdi. Özümü dәhşәtli çığır -
tılar selinin içinә atdım. Bәylә gәlini görmәk әvәzinә
evin ortasında qan gölünü vә o qanı tökәn qoşalülә tü -
fәngi gördüm. Bәy qan içindә, gәlin qan içindә, haya
gәlәnlәr, yıxılanlar, özündәn gedәnlәr qan içindә. Mә -
nim qanla tanışlığım vә qorxum belә başladı. Sonralar
bütün ömrüm boyu qan qoxusu vә qan qorxusu mәndәn
әl çәkmәdi, qarabaqara mәni izlәmәyә başladı. Bu gün
dә izlәmәyindә davam edir. Şәr-böhtan şәklindә, paxıl -
lıq vә rәzillik şәklindә, tәhqirlәr vә tәnәlәr şәklindә.
Yuxuda da, hәyatda da! Bu yerdә misalsız keçinә bilmә -
dim. Mәşhur yazıçı A.Şmoklinin “Cordano Bruno” kita -
bından taleyimlә sәslәşәn bir fikri xatırlatmaq istәyirәm:
“Əgәr mәn kotan sahibi olub onu işlәtsәydim, heyvan
sü rüsü otarsaydım, bağ becәrsәydim, paltar yamasaydım,
421
heç kәs mәnә fikir vermәzdi, çox az adam mәnim da -
lımca göz qoyardı, çox az hallarda mәni danlayardılar
vә mәn asanlıqla hamını yarıdardım. Amma mәn tәbiәt
tarlasını ölçürәm, ruhları otarmağa çalışıram, beyinlәri
becәrmәk xәyalındayam vә insan ağlının adәtlәrini tәd -
qiq edirәm. Elә buna görә dә mәnә baxanlar mәni hәdә -
lәyir, mәnim dalımca göz qoyanlar mәnә hücumlar edir,
daldan mәnә çatanlar mәni dişlәyir, mәni tutanlar mәni
yeyir, hәm dә bunları edәnlәr tәk-tәk adamlar deyil, bir
çoxlarıdır, demәk olar ki, hamıdır”.
Şöhrәtdәn dә, mәhәbbәtdәn dә, siyasәtdәn dә qan iyi
gәlir, qan!
Qan çәkir adamı hәyata doğru,
Qan çәkir adamı ölümә doğru.
Qanın da çox qansız yolları varmış,
Ömrü aparırmış zülmә doğru.
Kәndimizin qocalarından atçılıqla, ovçuluqla, co -
mәrd liklә ad çıxarmış söhbәtcil bir kişi tanıyırdım. Mәni
öz doğma nәvәlәrindәn seçmәzdi. Atın dilini, itin dilini,
ceyranın, cüyürün dilini, tәbiәtin dilini az qala tәbiәtin
özü qәdәr gözәl bilirdi. Bildiklәrini çox şirin bir dillә
mәnә nağıl elәmәkdәn yorulmaz, mәn dә uşaq heyrәti,
körpә marağı ilә dinlәmәkdәn doymazdım.
Onun danışdığı bir hadisә nәdәnsә әlli ildәn sonra
yenә xәyalıma gәldi. Ovçunun dilindәn:
Günlәrin bir günü Osmanlı beşaçılanı çiynimdә yenә
ova çıxmışdım. Lök dәrәsinin yolları, izlәri, aşırımları,
bәlәnlәri ovcumun içi kimi mәnә bәlli idi. Dağları mәhlә-
mәhlә, binәlәri yurd-yurd, çәmәnlәri çiçәk-çiçәk әzbәr
bilirdim. Onun üçün dә ova çıxanda çәtinlik çәkmirdim.
Dәqiq bilirdim ki, ayın-günün hansı vәdәsi cüyürlәr
hansı talada, hansı döşdә, hansı dәrәdә daha çox dolaşır.
Yolu, izi, cığırı, çәhlimi, lәpiri ovcumun içindәki damar -
lar kimi tanıyırdım. Ömrüm boyu heç vaxt ovdan әliboş
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
422
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
qayıtmamışdım. İndi dә hәmin ümidlә ovdaydım. Uzaq -
dan göy talada heç nәdәn xәbәrsiz dünyanın әn bәxtәvәr
varlığı kimi otlayan, oynayan, atılıb-düşәn cüyür sürüsü
gözümә sataşdı. Osmanlı beşaçılanının güllәsi açılan
kimi cüyürün biri yıxıldı. Yıxıldığı ilә qalxdığı bir oldu.
Axsaya-axsaya qaçmağa başladı. Bildim ki, vursam da
sәrrast ata bilmәmişәm. Gәldim cüyür vurulan yerә. Tö -
kü lәn qanın izini tutub qanın izinә düşdüm. O yerdә ye -
tirdim ki, cüyür başını dizlәrinin üstünә qoyub. Sağ
bu dundan qan axırdı, gözlәrindәn yaş. Əlimi çәnәmә
qo yub cüyürün axan qanından daha çox gözündәn sel
olub axan yaşlara baxırdım. Nә qәdәr ov elәmişdim, heç
belә sarsılmamışdım. Qәfil qulağıma bir sәs dәydi: – Ay
eloğlu, nә fikrә getmisәn? Başımı qaldıranda bir orta
boylu, nazik bәdәnli bir kişinin başımın üstündә dayan -
dığını gördüm. Mәnim bu halımı görüb heç nә demәdәn
birbaşa bәdahәtәn şeirә keçdi:
Nahaq düşdün sәn bu qanın izinә,
Güllә dәyib şikarının dizinә.
Qan salmısan gözәlliyin gözünә,
Bu qan sәni başqa qana salacaq.
Sәn demә ovçuya rast gәlәn mәşhur Faxralı Nәbi
imiş. O sözü boşuna demirmiş. Haqq şairi olduğu üçün
Haq qın sözünü ovçuya çatdırırmış. Hәmin ovçunun iki
oğlu dünyaya gәlmişdi, ikisi dә ömürlük şikәst. Qanla
oyna maq olmaz. Mәn qandan qorxuram.
Yazın gәlhagәl çağları idi. Ruhumun çox duru vaxtı idi.
Xeyli vaxtdır yazmağa başladığım “Mövlanadan Şәmsә
doğru” әsәrindә “Şәmsin ölümü” fәslini işlәyir dim. Gecә -
nin tәn ortasında, zil qaranlıqda yeddi qatilin yeddi qı -
lıncı elә bil Şәmsi yox, mәni doğramışdı. Birdәn-birә
qanım möhkәm qaraldı. İldırım vurmuş ağaca döndüm.
Elә bil hadisәlәrin içindә Şәmsin yanında idim. Möv -
lana dәrgahına qan tökülmüşdü. Dәrgaha tökülәn qan
423
elә bil mәnim bәxtimin, qismәtimin üstünә tökülmüşdü.
Nә isә daxilәn çox narahat idim. Beş-on gün aradan keç -
miş mәnim dә qanım tökülmәyә başladı. O qan ciyә rim -
dәn gәlir, qәlbimdәn axırdı. Dişim dodağımı, ağrılar
içimi doğrayırdı. Çalışırdım ki, doğmalarım duyuq düş -
mәsin. Ancaq gördülәr, bildilәr. Ağrımı kәsmәyә, qanı -
mı dayandırmağa hәkimin, dәrmanın gücü çatmırdı.
Qa til olmaq istәyirdim, ölümün, әcәlin qatili. O mәni
öl dür mәmiş, mәn onu öldürmәk istәyirdim.
Ağrıların әlindәn baş götürüb ağrısız bir yerә getmәk
istәyirdim. Hara gedim? Elә bir yer varmı orda ağrı, azar
olmasın? Elә bir kәnd varmı bir tәrәfi qәbiristanlıq ol -
ma sın? Elә bir şәhәr varmı dedi-qoduları insanları xәr -
çәngә, vәrәmә, ürәk ağrılarına düçar elәmәsin. Varmı?
Yox dur, yoxdur! Heç vaxt olmayacaq. Elә bu vәziyyәtdә
ağrılarımı başıma, dәrdlәrimi qollarımın üstünә alıb
uzaqlara, çox uzaqlara çıxırdım. Evdәn çıxanda anam,
hә yat yoldaşım, bacım, övladlarım, nәvәlәrim mәni yola
salırdı. Bacım lala әlindә bir qabda su tutmuşdu ar xam -
ca atmaq üçün. Qәfildәn qab әlindәn düşüb sındı, su
yerә töküldü. “Aydınlıqdır! aydınlıqdır!” – desәlәr dә
içi mә bir qaranlıq çökmüşdü. Axı mәnim arxamca atıl -
malı su niyә yerә tökülmәliydi. Onsuz da qara olan qa -
nım bir az da qaraldı. İş tәrsinә gәlәndә sudan da qan
iyi gәlirmiş.
Bir şair dәrdindәn söhbәt açıram. Hüseyn Arifin
oğul dәrdindәn. Qanlı-qadalı bir hadisәdәn. Hәr dәfә
qanım qaralanda, işim düz gәtirmәyәndә başımı götürüb
onun yanına qaçırdım. Bir gün dә belә oldu. Gördü
fikirliyәm, sәbәbini soruşdu. Dedim, әşi, nә bilim, ustad,
bir az qanım qaradı. Birdәn elә bil kişini ildırım vurdu.
Qapqara qaraldı. Fikirli-fikirli “hәr xırda şeydәn ötrü
qan sözünü dilinә gәtirmә!” – dedi. Allah göstәrmәsin,
mәn qanı görmüşәm, mәn bilirәm qan nә demәkdir”, –
deyib başına gәlәn faciәni tüstülәnә-tüstülәnә, korun-
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
424
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
korun yanan ocaq kimi danışmağa başladı: “Günlәrin
bir günü Şah dağının әtәyindә dostumun maşını ilә gәz -
mәyә çıxmışdım. Yolun sağında güllü-çiçәkli bir yamac
diqqәtimi çәkdi. Sürücüyә maşını ora sürmәyi xahiş et -
dim. Beş-on addım getmişik ki, tükürpәrdәn sәs eşitdik.
Sәsin haradan gәldiyini bilmәk üçün sәsimizi içimizә
çәkdik. Maşının arxasına boylandıq. Nә görsәk yaxşıdı.
Qan içindә ana-bala iki cüyür qan içindә çapalayırdı.
Ma şının tәkәri tәzәcә balalamış ana-bala ceyranların üs -
tün dәn keçmişdi. Başımın tükü biz-biz olmuşdu. Əllә -
rimi dizimә çırpdım. Mәn şair yox, tәbiәtin qoynunda
özüm dәn xәbәrsiz iki dünya gözәlini qana bәlәmişdim.
Ana cüyür balasını ağlayırdı, bala cüyür anasını, mәn
dә hәr ikisini. Üçümüz dә baş-başa verib ağlayırdıq.
Bir mәqamda üç çağlayan görmüşәm,
Biri mizrab, biri pәrdә, biri sim.
Bir mәqamda üç ağlayan görmüşәm,
Biri mәnәm, biri sәnsәn, biri kim?
Bu şeiri mәnә hәmin sarsıntılarım yazdırmışdı. Bilir -
dim ki, bu qan mәni tutacaq. Aradan heç üç ay keçmә -
miş gözümün ağı-qarası tәk oğlum Arif balam 24 ya şında
maşın qәzasında qanına qәltan oldu. Hәmin o yaralı
ceyranın halında Arif balamı evә gәtirmişdilәr.
Ey Hüseyn, müxtәsәr et sözünü,
Bu qan sәni tutmalıydı, tutdu da.
Şairin bu şeiri mәni haralara aparmışdı, İlahi! İndi
qanımın mәnә namәrd çıxdığı bu vaxtda öz-özümә fikir lә -
şirәm. Mәn ki heç kimin toyuğuna daş atmamışam, bir quş
dimdiyi qanatmamışam, bir kәpәnәk qanadı әzmә mişәm.
Bәs mәni hansı qan tutub? Bu sualın cavabını axtarıram.
Ax tar maqdan yorulmuşam, tapa bilmirәm ki, bilmirәm.
Görü nür, bu suallara cavab axtara-axtara bu dünyadan ge -
dә cә yәm, qanlı-qadalı sualları, qanın suallarını...
425
Ağrılar üstümә qәfil vә gözlәnilmәz hücumlara baş -
la yana qәdәr mәn qanın bu qәdәr hökmlü olduğunu bil -
mәzdim. Ürәyim ağrıyır, başım ağrıyır, gözüm ağrıyır
deyәnlәri çox eşitmişik. Heç qanım ağrıyır deyәnә rast
gәlmәmişik. Sәn demә qan ağrımırmış. Qan ağrıdır, qan
öldürür, qan dirildir, qan yaşadır, qan çürüdürmüş. Bә -
dәn üzvlәrinin hansında ağrı varsa, sәn demә orda qanın
barmağı varmış. Bu vaxta qәdәr qanın bircә sifәtini gör -
müşdüm. Qanın neçә üzü, neçә rәngi, neçә sifәti, neçә
oyunu varmış, İlahi! Qırmızı qan, ağ qan, qara qan, göy
qan. Qan! Qan! Qan!
Qırmızı qar ola bilәrmi? Olar! Qırmızı qar yağa bi -
lәrmi? Yağa bilәr! O günü qırmızı qan bizim sәhәrimizә
yağmışdı:
O gün qan üstündә açıldı sәhәr,
O gün Xocalıda qan qırmızıydı.
Qırmızı-qırmızı üzümә durdu,
İblis görkәmindә şәr qırmızıydı.
İyirmi il әvvәl Xocalıda axan qanlar iyirmi il sonra
mәnim bәdәnimdәn, damarımdan, çәkdiyim nәfәsdәn
axıb çıxmışdı. Doğrudur, fışqıran tәkcә mәnim qanım
deyildi. Mәnim qanımla bir yerdә başqa adamların qanı
da fışqırırdı. Çünki mәnim bәdәnimdә qan köçürmә
әmә liyyatı aparmışdılar. Mәnim damarlarımdan axsa da,
baş qalarının qan haqqını danmaq olmaz!
Görәsәn, bәşәriyyәt elә bir dahi yetirә bilәcәkmi ki,
o damlasından zәrrәsinә yer üzündә axan qanları birdә -
fәlik dayandıra bilsin. “Kәssә hәr kim tökülәn qan izini,
qur taran dahi odur yer üzünü” deyәn qanın vә qansız lı -
ğın bütün sifәtlәrini gördüyünә görә әn böyük dahiliyi
bәşәriyyәti qandan xilas edәn adamın şәxsindә görürdü.
Hәlә ki, ilk qan tökәn vә ilk qanı tökülәn Habil vә Qabil
qardaşlarından bu günә kimi bu müqәddәs işin öhdәsin -
dәn gәlәn olmamışdır. Bәlkә elә ona görә S.Vurğun
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
426
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
demişkәn – “Dünya qan üstündә bir xanimandır!”
Bәlkә dә doğurdan da dünya bir qan çanağıdır. Kәlәntәr
dayının güllәsi heç vaxt boşuna getmәyәcәk. Cәlalın qanı
hәmişә tökülәcәk, Aşıq Vәli dә “Yanıq Kәrәmi” çalacaq.
Gәlişinin vaxtı, vәdәsi mәnә bәlli olmasa da, gәlişini
gözlәyirdim. Bilirdim ki, qan gәlәcәk. Amma sakit gәl -
mә yәcәk, gurultuyla, nәriltiylә, ürәyi partladıb, damar -
ları dağıdıb gәlәcәk. Mәn öz qanımı yaxşı tanıyırdım.
Ağlayanda hönkürüb ağlayan, gülәndә şaqqanaq çәkәn,
oynayanda qartal kimi göylәrә qalxan, yeriyәndә yeri
tәrpәdәn bir insanın qanı sakit axa bilәrdimi?! Mәnim
qanım orta vәziyyәtdә olmağı, birtәhәr baş girlәmәyi,
pa pağı günә yandırmağı sevmirdi. Yanırdı, mәni dә yan -
dırırdı. Coşurdu, mәni dә coşdururdu. Arzu ürәyә, ruh
bә dәnә, nәfәs cana sığmayanda, insan özünәsığmaz
olanda qan Allahlıq elәyir. Əgәr Allahlıq edirsә, demәk,
onun sevgisi adi sevgi deyil, ilahi sevgidir. Mәnim qa -
nım ağıllı qan deyil, dәli qandır. Mәcnun qanıdı. Ahı
fәlәk lәri yandıran qandır. Heç yerdә heç zaman rahatlıq
tapmayan, ancaq әbәdi rahatlığı Haqqa qovuşmaqda ta -
pan hәqiqәt eşqinin qanıdır. İllәrlә mәni meydanlarda,
kür sülәrdә, mәclislәrdә, sәfәrlәrdә havalandıran qan
hök mәn bu amansız ağrıları, dözülmәz iztirabları, dәr -
man sız dәrdlәri dә gәtirmәliydi, sonunda yenidәn böyük
eşqә, Allah eşqinә qovuşmaq üçün “Ya Rәbb bәlayi-eşq
ilә qıl aşına mәni” demәliydi. Arzunu hәqiqәtә çevir -
mәyin yolu eşqin bәlasından keçir.
Bu qәdәr qan hardandır insanda!
Niyә mәnim qanım bu qәdәr axmalıdır?
– Çox üzә dirәnmә, qarışma Allahın işinә, bәlkә belә
mәslәhәtdir.
– Mәslәhәtinә qurban olum, nә deyirәm. Heç olmasa
sәbәbini bilim.
– Allah hәr şeyin sәbәbini açıb xırdalasa, o Allah
olmazdı ki, olardı sәnin, mәnim tayım. Allahlıq onun
427
sirrindәdi, onu da açdı, daha geridә nә qaldı. O heç nәyi
insana açıq danışmır, әlamәtlәrlә, işarәlәrlә insanı başa
salır. Qiyamәtin әlamәtlәri kimi.
Mәn ki atalı-analı, ürәyi bütöv, cismәn-mәnәn sağ -
lam mühitdә, sözün işığında, sazın laylasında, aqillәrin
hikmәtinin nurunda böyümüşәm. Böyük sevgi, güclü
işıq olan yerdә qan axmaz, orda Allah nuru, Peyğәmbә -
rin işığı, mәlәklәrin pak vә müqәddәs ruhu dolaşar.
– Mәnim qanım axmamalıydı, niyә axdı bu qan?
– Cavabını bilmirsәnmi?
– Yox!
– Sәnin qanın axmamalıydı, sәnin qanını axıtdılar.
Kim axıtdı onu sәn özün gözәl bilirsәn. Ancaq o sirri
aç maq istәmirsәn. Allah sirr açmayıb, sәn dә açma!
– Niyә?
– Niyәsini Allahdan yox, şeytandan soruş. Bu işlәrin
ustası da, bәnnası da odur.
– Axı mәn şeytanı heç vaxt içәrimә buraxmamışam.
– Elә ona görә dә o sәnin qan düşmәnindir. Sәn
Allaha әn sadiq olduğun üçün şeytanın әn qatı düşmәni -
sәn. Bunu birdәfәlik bil.
– Bәs onda Allahın dostluğu, gücü harda qaldı?
– Darıxma, Allahın birinci adı sәbirdir. Axırda qәlә -
bә yenә onun vә sәnin olacaq! Şeytanın pisliyi özünә
qalacaq. Görәcәksәn!!!
Şәrqin ilk böyük tәsәvvüf şәhidi Hәllac Mәnsurdan
hәlәlik son böyük tәsәvvüf türk vә islam şәhidi – hamı -
sının aqibәti belә olub. Onların hamısının qanını axı dıblar.
– Sәbәb?
– Sәbәb – onların nuru, işığı, Allaha bağlılığı, ilahi
eşqi, özünә sığmazlığı, Allahı özündә gәzmәk, kitablar -
dan daha çox insanları oxumaq qabiliyyәtidir. Yaradanı
yaradılana görә sevmә xoşbәxtliyini dәrk etmәlәri,
Haqqı yaxşı tanıdıqlarına görә heç vaxt әqidәlәrin -
dәn dönmәmәyi onların qanını axıtdı. Hәllac Mәnsur
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
428
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Allahın yer üzündә hәqiqәt carçısına çevrilmәsәydi,
Nәsimi “Allah mәndәdir” demәsәydi, Cavid “Hüsnü-
xuda” şairi olmasaydı, kimin onlarla nә işi vardı? Onlar
Allahın sevilmiş vә seçilmiş bәndәlәri olduğu üçün
şeytan onların başına nә oyunları vardısa açdı.
– Axırda kim qalib gәldi?
– Şübhәsiz vә birmәnalı şәkildә Allah!
– Allahın çaldığı qәlәbәni nәdә görürsәn?
– Adını çәkdiyim kişilәrin әbәdi iriliyindә, әbәdiya -
şar lığında. Hәr gün dillәrdә, dodaqlarda, könüllәrdә ya -
şa mağında! “Mәnim tanrım gözәllikdir, sevgidir”
de mә sindә. Kitab kimi әllәrdә, söz kimi dillәrdә, nәğmә
kimi dodaqlarda, fikir kimi beyinlәrdә yaşamalarında!
– Mәn dә tanıdığım vә tanımadığım şeytanlar üzә -
rindә qәlәbә çala bilәcәyәmmi?
– Sәn o qәlәbәni çoxdan çalmısan, özündәn xәbәrin
yoxdur.
– Bir-bir yadına sal, xatırla!
– Sәnin hәr kitabın, hәr şeirin, oxucularla hәr görü -
şün, hәr uğurlu yaradıcılıq sәfәrin, görüşlәrdә başından
yağış kimi yağan çiçәklәr, dağların çayı kimi gurlayan
alqış sellәri, zalları, salonları ayağa qaldıran sәs qüdrәti,
söz demәk hünәri, xalq sevgisi, el mәhәbbәti – bunların
hamısı böyük şeytanın üzәrindә Allahın izni ilә çaldığın
qәlәbә deyil, bәs nәdir? Birmәnalı şәkildә bilmәlisiniz.
Qansız qәlәbә yoxdur. Sәnin bütün böyük vә balaca
düşmәnlәrin hamısı üzәrindә çaldığın qәlәbә bu qıpqır -
mızı qandan keçib gedir.
– Onda mәn ürәklә öz qanımı öpüb, ona çox sağ ol
deyib ona minnәtdar ola bilәrәmmi?
– Sәn bunu çoxdan elәmәliydin, yenә gec deyil.
– Zәlimxan Yaqubun damarından axan qan ilahi eş -
qin qanıdır. Onu öp, ona xoşgәldin elә. O sәni yarıyolda,
yarı mәnzildә qoymayacaq, çox-çox uzaqlara – ömrün
boyu gözlәdiyin yerә – Tanrı dәrgahına aparacaq!
429
Bütün varlığımla heyranam sәnә,
Allahım, tökülәn bu qana şükür.
Qan mәnim qanımdı, can mәnim canım,
Bu qanı qaynadan bu cana şükür.
Ağrı ha tәrәfdәn gәlirsә gәlsin,
Hәrәni bir adla qan aparacaq.
Torpağın üstündәn torpağın altda,
Hәrә bir yaralı can aparacaq!
2011, 10-17 may
Almaniya, Hannover
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
430
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
KÖHNƏ  DOSTLAR
Qürbәtdә adamın dostları çox olmur. Biz dә çox de -
yildik. Qәlәm idi, dәftәr idi, mәn idim. Vәtәn vә qürbәt,
gö rüş vә hәsrәt anları haqqında hiss vә duyğularımı,
fikir vә düşüncәlәrimi, arzu vә xәyallarımı әlli illik vә -
falı dostum qәlәmә pıçıldayırdım, o da öz köhnә adәt
vә vәrdişinә uyğun olaraq mәnim dediklәrimi nöqtәsinә,
vergülünә toxunmadan olduğu kimi Türkiyәdәn alıb
gәtir diyim palıdı rәngli dәftәrә köçürürdü. Dәftәr mәsә -
lәsini xüsusi qeyd etmәyimin dә balaca bir tarixçәsi var.
Mәn o dәftәri İstanbuldan alanda elә oradaca ilk sәhi 
fәyә yazmışdım: “Sәfәr dәftәri”. Evә gәlәndә dәftәrimi
bir xәlvәt yerә qoymuşdum ki, nәvәlәrim yazıb-poz -
masın. Nәvәlәr bizim gözümüzdәn yayınanda şeir dәftә -
rimin hansı gәldi töküblәr ortaya yaz ki, yazasan, poz ki,
pozasan. “Sәfәr dәftәri”ndә mәndәn әvvәl onlar yara dı -
cılıq işinә başlayıb. Əyri xәtt, düz xәtt, qırıq xәtt, dairәvi
xәtlәr hamısını qarışdırıb bir-birinә qatıblar. Guya yazı
yazıblar. Amma ata vә analarının, nәnә vә babalarının
ad larını dәqiq yazıblar. Hәlә mәktәbә getmәsәlәr dә yazı
yazmağa çox meyillidirlәr. Çünki evdә gözlәrini açıb
hamını kitab oxuyan, yazı yazan görüblәr. Bir sözlә, mә -
nim sәfәr dәftәrimin sәfәrә çıxası halı qalmamışdı. Bi -
rinci sәhifәni o qәdәr dolaşıq yazılarla dol dur muş dular ki,
heç Orxan-Yenisey abidәlәri üzәrindәki yazıları kәşf
edәn alimi tapıb gәtirsәlәr o da heç nә oxuya bilmәzdi.
Yenә qürbәt, yenә hәsrәt, yenә hәkimlәrin müәm -
malı baxışları. Sarsıntılı ağrılar keçirirdim. Bir az ağrılar
ayazıyanda әlimi sәfәr dәftәrinә aparırdım. Açanda hә -
min mәnzәrәni gördüm. Ağ varaq, hardan gәldi әkilәn
sәliqәsiz qara mürәkkәbin qara şumları. Diqqәt vә hәs -
431
sas lıqla dönә-dönә Yusif vә Zәlimxanın yazısına, xәttinә
baxdım. Titrәyәn dodaqları o xәtlәrin üstә qoydum. Nә -
vә lә rimin әllәri, barmaqları, dırnaqları gözlәrimin önündә
dayandı. O әllәri, o barmaqları gözümün gilәsi nin üs -
tünә qoyub sakitlәşmәk istәyirdim. Ancaq bu mümkün
deyildi. Nәvәlәrim çox-çox uzaqda idilәr. Onlar vә -
tәndә, mәn qürbәtdә. Bahar buludundan betәr olmuş -
dum. Nә qәdәr elәdim özümü saxlaya bilmәdim. Dәli
bir hönkürtü ilә ağlamağa başladım. Ağlamaq imkanım
geniş idi. Mane olan, tәsәlli verәn yox idi. Çünki otaqda
tәk idim. Buludumda son damla qalana qәdәr yağdım,
bo şaldım, sakitlәşdim.
Dilimizdә “burnumun ucu göynәyir” ifadәsi var. Bә -
zәn biz onu gәlişigözәl söz kimi dә işlәdirik. Ancaq
qürbәtdә bu deyimin nә qәdәr ürәkyandıran bir ifadә
olduğunu hiss edirsәn. Ümidin açılan qapıya, baxışların
tavana, gözlәrin pәncәrәyә dikilәndә, әlin göydәn, aya -
ğın yerdәn üzülәndә bilirsәn ki, burnunun ucu göynә -
mәk nә demәkdir. Onda tәkcә adamın burnunun ucu
göynәmir, saçından dırnağına bütün varlığı, bәdәnin
bütün әzaları, hüceyrәlәri göynәyir.
...Hәkimlәr tam ümid vermәk üçün özlәrindә güc
tapa bilmirdilәr. Çünki qan mәsәlәsi onları bәrk çaşdır -
mışdı. Yaman fikirliydim, düşüncәlәr dünyasına qәrq ol -
muş dum. Elә bu vaxt qulaqlarıma sәslәr gәldi. Sәs
Ba kı dakı hәyәt evimizdәn gәlirdi.
Anamın sәsi: Ay Zәlimxan, ay bala, xörәyin buza,
qara döndü, yazı qaçmır, çörәyini ye, sonra yazarsan!
Hәyat yoldaşımın sәsi: Ay Zelli, günortaya nә bişi -
rim, ürәyin nә istәyir?
Oğlumun sәsi: Ata, bazara gedirәm, meylin nә çәkir,
nә alım gәtirim?
Nәvәlәrimin qarışıq sәsi: Baba, biz saz çalmaq istә -
yirik, Nigar sazımızı vermir ki, qırarsınız, ona de sazı -
mızı versin.
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
432
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Sәslәr... sәslәr... Nә yaxşı qeybdәn gәlәn sәslәr, nә
yax şı uçan fikirlәr, qanadlanan xәyallar var imiş. Nә
yaxşı ümidin ölümü әn axırda gәlirmiş. Əgәr qulaq -
larına doğmaların sәsi gәlirsә, demәk, sәn yaşayırsan,
yaşayacaqsan!
Sükut vә sәssizlik, qürbәt vә qәriblik. Bu ifadәlәrin
arxasında nә sirlәr, soraqlar, nә xәzinәlәr, nә dәfinәlәr
gizlәnirmiş, İlahi! Sәs-küy varsa, sәn özündә deyilsәn,
özgәlәrdәsәn. Sükutda nә var özünsәn, özündәsәn. Ağrı -
lar, tәnhalıq, tәklik düşüncәlәrin anasıdır. Ağrılar içindә
düşüncәlәrә qәrq olanda yarpaqdan yuxa, kağızdan na -
zik, tüldәn zәrif, sapdan incә olursan. Başqa vaxtda yed -
dinci dәfә deyilәn sözün fәrqinә varmayan adam,
köv rәlәndә bir dәfә deyilәn sözün yeddi qatından keçir.
İndi mәn bu vәziyyәtdә idim. Hәssas, zәrif, yuxa, kövrәk.
Ömrüm boyu az әhәmiyyәt verdiyim şeylәrә indi
daha çox diqqәt yetirir, ömür-gün yollarımı әlәyib әlәk -
dәn keçirirdim. Hәyatım boyu gördüyüm, bildiyim, tanı -
dığım insanları gözlәrimin önünә gәtirirdim. Elә bil
qür bәt mәnim gözlәrimә böyüdücü şüşә taxmışdı. Hәr
şeyi, hәr kәsi daha aydın, daha geniş şәkildә görmәk vә
göstәrmәk üçün. Dost cildindә düşmәnlәri dә, düşmәn
sifә tindә dostları da, cani-dildәn olan zәnglәrin candәrdi
zәnglәrә çevrilmәsini dә çox aydın vә dәqiq şәkildә
yeni dәn görür, duyur vә tanıyırdım. Ən çox şairlәrimizi
xatırlayırdım. Qürbәti, hәsrәti, ağrını, әzabı bütün rәng -
lәri vә çalarları ilә öz cismani vә mәnәvi varlığında daşı -
yan şairlәri.
Vaxtsız әcәl, mәndәn uzaq dayan, dur,
Qılıncını mәndәn uzaq dolandır.
Onu bil ki, qәlәm aldım әlimә,
Qürbәt eldә can vermәrәm ölümә!
61 il bundan әvvәl yazılmış bu şeir elә bil mәnim –
61 yaşlı Zәlimxan Yaqubun boyuna biçilmişdi. Elә bil
433
Sәmәd Vurğun mәni qürbәtdә bu vәziyyәtdә görüb
bu әsәri yaratmışdı.
“Bu yollarda ölәcәyәm, özüm bilirәm, bu ölümü әn
şәrәfli ölüm bilirәm” deyәn, otuz il sәrbәsәr cismәn
xәstә olan, ruhu vә qәlbi ilә hәmişә sağlam vә diri olan
Mәmmәd Arazın bu misraları da mәnim boyuma biçil -
mәmişdimi? Otuz il ölümlә, xәstәliklә pәncәlәşәn Mәm -
mәd Araz, ağrıların әlindәn nәlәr çәkmisәn. İndi mәn
sәni daha yaxşı dәrk edirәm. Rәhmәt sәnә böyük kişi!
Hardan çıxdı ölüm, bu qoca kaftar,
Görmür ki, әlimdә nә qәdәr işim var.
Otuz sәkkiz yaşında Haqqa qovuşan unudulmaz Əli
Kәrim ölümü qoca kaftar adlandırmaqda çox haqlı idi.
Elә ki hәkim girdi xәstәnin otağına,
Onda hәkim, salam-әleyküm!
Bu şeir deyil, şeirdәn daha uca, ağrılı bir hissin şair
dilindә ifadәsidir.
Deyin insafdımı belә bir vaxtda,
Çәmәn çöldә yata, şair otaqda.
May ayının sonları. İndi Azәrbaycanın hәr yerindә
gül gülü çağırır. Mәn kimi çağırım qürbәtdә, xәstәxana
çarpayısında! Heç insafdımı, tәbiәt Allahlıq elәyә, ilin-
günün bu vaxtında şair dә vәtәn deyib haray çәkә!
Sәnә min rәhmәt Əli Kәrim!
Yanana od verilәndә, donanın üstünә bu tökdürü -
lәndә, batana dәryalar birdәn bәxş edilәndә, qranit dağ -
lar belә bu dәrdlәrә tab gәtirmәyәndә yazır şairlәr әn
ağrılı vә әn gözәl şeirlәrini.
Yәqin deyirsәn ölmüş,
Ölmәmişәm mәn ölmüş.
Ölümlә mәnim aramda bircә qarış mәsafә qalmışdı,
ölmәdim, mәn ölmüş, Əli Kәrim!
ZƏ
Lİ
M
X
A
N
  Y
AQ
U
B
434
Ə
SƏ
R
L
Ə
R
İ
Yığıb qabağıma neçә dәftәri,
Birdәn hamısında yazmaq istәdim.
Dünyanın bütün şeirlәrini mәn yazmaq, bütün kitab -
larını mәn oxumaq, bütün dәftәrlәrini mәn doldurmaq
istәyirdim. Sәnin bu dәlicәsinә yazmaq ehtirasın mәnә
keçmişdi, Əli Kәrim! Əgәr bu ağrılar mәni sarsıtma -
saydı, heç vaxt sәni belә dәrindәn dәrk edә bilmәyәcәk -
dim, Əli Kәrim! Sәni mәnim üçün bir şair kimi yenidәn
kәşf edәn ağrılarıma minnәtdaram.
Elә bil ki, tonqalın ortasına tük endi,
Ömrü kimi qoca da gözlәrimdә tükәndi!
– deyәn ustad şairimiz, hansı şәkildә, nә mәnada olur-
olsun bizim tükәnmәyimiz cismani ömrümüzdә, tükәn -
mәz liyimiz mәnәvi ömrümüzdәdir! Nә yaxşı belәdir!
Vәfalı vә köhnә dostlarım çox canfәşanlıq edir. Qә -
lәm – “mәn yazmalıyam!”, dәftәr – “mәn yazmalı -
yam!” – deyirdi. Qәlәm – “mәndәn heç nәyi gizlәmә,
fik rindәn, xәyalından nә keçir hamısını pıçılda” – de -
yirdi. Axı mәn 50 ildir sәnә xidmәt edirәm, heç vaxt
yorulduğunu, soyuduğunu, dayandığını görmәmişәm.
İndi dә görmәk istәmirәm. Dәftәr – “mәn torpağam
mәni şumla, mәn şumam suyumu, işığımı, havamı bol
elә, mәni әk, toxumunu sәp, barını-bәhrәni, yeni әsәr -
lәrini, yeni şeirlәrini yetir oxucularına” – deyirdi. Bütün
dostlar vәtәndә qalmışdı. Ağrılarla baş-başa üç dost
qalmışdıq. Qәlәm idi, dәftәr idi, mәn idim.
İşıqlandı nurda dostlar,
İşıq saldı yurda dostlar.
Xırdalandı xırda dostlar,
Böyük dosta salam olsun!
2011, 20-25 may
Almaniya, Hannover
435
MÜNDƏRİCAT
Yaddaşımda yaşayan Osman Sarıvәlli...................................................5
Sevgi dastanı .......................................................................................12
Şәkillәrdәn baxan dünya .....................................................................15
Atamın sevimli yazıçısı .......................................................................18
Süleyman Rәhimov haqqında xatirәlәrim ...........................................24
Xәlil Rza haqqında ürәk sözü..............................................................29
Azadlıq aşiqi........................................................................................33
Yenә o bağ olaydı ................................................................................39
Nigar xanım Rәfibәyli haqqında ........................................................44
Ustadıma mәhәbbәtlә ..........................................................................46
Mәmmәd Araz gülü bitsin ...................................................................51
Bәxtiyar Vahabzadә – 80.....................................................................54
İsa Hüseynova sevgi, Muğannaya inam..............................................55
Tofiq Bayram dünyası .........................................................................64
Mövlud Süleymanlı haqqında söz ......................................................70
Xalq yazıçısı Mövlud Süleymanlıya açıq mәktub...............................72
Tәbrizli şair Sönmәz Kәrim Mәşrutәçinin 
mәktubuna cavab.................................................................................85
Kövrәk bir xatirә ................................................................................87
Girişә gәlmәyәn söz ...........................................................................91
Ustad şairә dost tәbriki .......................................................................94
Ay Mәmmәd Aslan! ............................................................................99
Abbas Abdulla haqqında ürәk sözü...................................................101
Şair ömrünün coğrafiyası ..................................................................103
Bizim vilayәtimiz .............................................................................106
Laçınlı, Laçınsız duyğularım.............................................................109
Laçınlı, Laçınsız Ağa Laçınlı ............................................................113
Tәmizlik, halallıq, ucalıq ..................................................................119
Açılmamış sәhifәlәrdәn açılmış mәtlәblәrә doğru ............................122
Nur parçası ........................................................................................126
Yeriyәn torpaq ..................................................................................129
Nә gözәl yaradıb... ............................................................................134
Dağla bulaq kimi ...............................................................................140
436
Abuzәr Xәlәfov – 70 ........................................................................143
Yazıçı-publisist Rafael Hüseynova açıq mәktub...............................145
Mikayıl Mirzәyә mәktub...................................................................157
Mikayıl Mirzә danışsın......................................................................160
Mürşidi-kamilim – Hacı Mayilim .....................................................162
Etibar işığı ........................................................................................164
Könül adamı .....................................................................................168
Elimizin әziz oğlu Mәhәbbәt Qarabağlıya .......................................170
Yazıçı Əlisa Nicata açıq mәktub ......................................................172
Tәrcümә mәrkәzinin direktoru yazıçı
Afaq Mәsuda açıq mәktub.................................................................180
Şair-publisist Mәmmәd Əfşana açıq mәktub ....................................188
“525-ci qәzet”in baş redaktoru Rәşad Mәcidә
ikinci mәktub.....................................................................................196
Xatirәlәr yaraşığı ...............................................................................198
Ümid qapısı bağlanmasın ..................................................................201
Qürur duymağa haqqın var................................................................203
“Sәnin ki dәrdin var, bir Tәbriz qәdәr...” ..........................................209
Sәyyad Ağbabalıya açıq mәktub .......................................................212
Ağbabadan – ağrımızdan keçәn ömür...............................................217
Bәhmәn Vәtәnoğlunun yaradıcılıq gecәsindә
ürәk sözü ..........................................................................................220
Bәhmәn Vәtәnoğluna .......................................................................224
Kövrәk bayatılı Sәadәt Buta .............................................................226
Kәrәm Kürqıraqlının kitabına giriş sözü...........................................228
Köklәrdәn budaqlara .........................................................................230
Azәr Turanın “Cavidnamә”si ............................................................236
Natәvan Dәmirçioğluna mәktub........................................................247
Ucqar şairinә mәrkәz mәktubu .........................................................250
Onun tәbii ilhamı var.........................................................................259
İşıqlı xatirә ........................................................................................261
Ömәr Qoçuluya açıq mәktub.............................................................263
Dost haqqında söz .............................................................................269
Çәrkәz müәllimin sonası ...................................................................272
Mәftunluq – mәcnunluq ...................................................................275
Yanan kәndin şairә qızı ....................................................................277
“Ay işığı”ndan aldığım qüvvәt .........................................................278
Hәmişә rәhmәtlә anılan kişi ..............................................................282
437
Kәdәri incitmәyәn şair ......................................................................286
Düşündürәn varsa, düşünmәyә dәyәr................................................289
Yaralı xatirә ......................................................................................294
Dәrdimizin carçısı ............................................................................296
Cabbar Quliyev haqqında söz ..........................................................299
Cәfәr hәkim ......................................................................................300
Dәrd şairi ..........................................................................................304
Ümidin işığında dincәlәn şair............................................................307
Yarın bağçasında üç gül açılmış... ....................................................311
Mәni sevindirәn roman......................................................................316
Şair Əlizadә Nuriyә doğru ................................................................321
Yaralı xatirә .......................................................................................331
Dәdә hәsrәti.......................................................................................334
Şәmşirli, Şәmşirsiz günlәrim mәnim ................................................340
Azaflı çinarı.......................................................................................352
Borçalı aşıq mәktәbi hәmişә diri vә durudur ....................................356
Aşıq Kamandar haqqında xatirәlәr, fikirlәr.......................................362
Sağlığında heykәllәşәn aşıq ..............................................................371
Bu gün hәr dәqiqә onun yeri görünür................................................375
Göynәrtili xatirә ................................................................................380
Onun yaşadığı ömür .........................................................................385
Hәr aşıq bir ürfan dünyasıdır ............................................................391
Mәni sevindirәn kitab........................................................................394
Qopuzdan saza gәlәn yolda ...............................................................397
Qarabağ – qeyrәt qalamız..................................................................399
Xocalı faciәsi ....................................................................................403
Hava ..................................................................................................411
Borcumuzdur bu ehtiram (Almaniya dәftәri)....................................415
Qan qorxusu (Hekayә) ......................................................................419
Köhnә dostlar ....................................................................................431
438
“Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâèíèí ìÿùñóëóäóð.
www.eastwest.az
www.fb.com/eastwest.az
ÑÅÂÈË ÈÑÌÀÉÛËÎÂÀ
ÝÖËÒßÊÈÍ ÉÓÑÈÔÎÂÀ
ÅËØßÍ ÃÓÐÁÀÍÎÂ
ÕßÃÀÍÈ ÔßÐÇÀËÛÉÅÂ
ÔßÐÈÄß ÑßÌßÄÎÂÀ
ÅËØÀÄ ×ÎÁÀÍËÛ
ÐÀÑÈÌ ÌÖÇßÔÔßÐËÈ
Áóðàõûëûøà ìÿñóë  
Òåõíèêè ðåäàêòîð  
Äèçàéíåð  
Ñÿùèôÿëÿéèúè
Êîððåêòîðëàð  
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó 
×àïà èìçàëàíìûøäûð:09.07.2013. Ôîðìàò 60õ90 1/16. Îôñåò ÷àïû
Ôèçèêè ÷àï âÿðÿãè 27,5. Ñèôàðèø 13 198. Òèðàæ 500
“Øÿðã-Ãÿðá” Íÿøðèééàò Åâèíèí ìÿòáÿÿñèíäÿ ÷àï îëóíìóøäóð.
ÀÇ1123, Áàêû, Àøûã ßëÿñýÿð êö÷ÿñè, 17
Òåë.: (+99412) 374 83 43, Ôàêñ: (+99412) 370 18 49
